ms2461	 مصعب بن عمير ليفقه أهل المدينة ونزل على اسعد بن زرارة، فقال سعد لأيد بن حضير ائت أسعد فازجره، فنه قد جاء بمن يسفه ضعفاءنا! فجاءه فقال أسعد لمصعب: هذا سيد قومه فأبلى الله فيه بلاء حسنا، فبلغه كلام سعد فقال: أوتجلس وتسمع! فإن رضيت وإلا كف عنك ما تكره، فجلس فتلا مصعب القرآن، فأحسنه وأسلمن ثم قال: ورائي رجل إن تابعكما لم يخالفكما أحد، ثم خرج إلى سعد وقال: زجرتهما، وقد بلغني أن بني حارثة يريدون قتل أسعد ليخفروك فيه لأنه ابن خالك، فقام إليه سعد مغضبا: والله ما أراك أغنيت شيئا! ثم خرج فلما نظر إليه أسعد قال لمصعب: هذا والله سيد قومه! إن تابعك لم يخالفك أحد فاصدق الله فيه، فلما وقف قال: يا أسعد! ما دعاك إلى أن تغشاني بما أكره - وهو متبسم - أما والله لو ما بيني وبينك من القرابة ما طمعت في هذا مني! فوقع معه ما وقع مع أسيد، فأسلم وانصرف إلى قومهن فلما رآه رجال بني الأشهل قال: أي رجل تعلموني فيكم؟ قالوا: نعلم خيرنا وأفضلنا رأيا، قال: فإن كلام رجالكم ونسائم على حرام حتى تؤمنوا، فما أمسى منهم أحد إلا مسلما، فأقام مصعب أياما على هذا النهج ثم رجع إلى مكة - رضي الله عنه وجزاه عنا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO [ثالثة عشرة](@)(@)(@@) وفي الثالثة عشرة كانت بيعة العقبة الثانية في الموسم، وكان سبعون رجلا وامرأتان، باتوا في رحالهم حتى مضى ثلث الليل، خرجوا مستخفين متسللين حتى اجتمعوا عند العقبة على الموعد ينظرونه حتى جاءه صلى الله عليه وسلم مع عمه العباس ولم يكن مسلما إلا انه حضر ليتوثق له، فقال العباس: يا معشر الخزرج! عن محمدا منا حيث علمتم وقد منعناه من قومنا وهو في عزة من قومه ومنعة في بلده وإنه قد أبى إلا الانقطاع إليكم، فإن كنتم ترون أنكم وافون له بما دعوتموه إليه مانعوه PageV05P253 (@@) ممن خالفكم فأنتم وما تحملتم من ذلك! وإن كنتم ترون أنكم مسلموه وخاذلوه من الآن فدعوه! فقالوا: قد 
ms2462	 سمعنا ما قلتن فتكلم يا رسول الله وخذ لنفسك وربك ما أحببت! فتكلم صلى الله عليه وسلم فتلا القرآن ودعا إلى الله ثم قال: أبايعكم على أن تمنعوني مما تمنعون نساءكم وأبناءكم! فأخذ الباء بن معرور بيده ثم قال والذي بعثك بالحق! لنمنعك مما تمنع به أزرنا فنحن والله أهل الحرب! فقال الهيثم بن التيهان: يا رسول الله! إن بيننا وبين الناس حبالا وإنا قاطعوها - يعني اليهود- فهل عسيت إن فعلنا ذلك ثم أظهرك الله أن ترجع على قومك فتبسم صلى الله عليه وسلم ثم قال: الدم الدم والهدم والهدم! أنتم مني وأنا منكم! أحارب من حاربتم وأسالم من سالمتم! فبايعناه، فقال ابن عبادة: والذي بعثك بالحق! لئن شئت لنميلن غدا على أهل مني بأسيافنا، فقال صلى الله عليه وسلم: لم نؤمر به فانصرفوا، فأمر صلى الله عليه ولم أصحابه بالخروج إلى المدينة، فخرجوا أرسالا، وكان أول من هاجر من قريش أبو سلمة وكان قدم من الحبشة، ثم عامر بن ربيعة، ثم عبد الله بن جحش، ثم عمر بن الخطاب وعياش بن ربيعة وغيرهم، وما بقي في مكة إلا حبس أو فتن إلا على بن أبي طالب، وكان أبو بكر كثيرا يستأذنه في الخروج فيقول: لا تعجل، لعل الله أن يجعل لك صاحبا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO [رابعة عشرة](@)(@)(@@) وفي الرابعة عشرة أراد أبو بكر الخروج نحو الحبشة لشدة إيذائهم حتى إذا بلغ برك الغماد لقي ابن الدغنة سيد القارة فقال: أين تريد؟ قال: أخرجني قومي، قال: مثلك لا يخرج، إنك تكسب المعدوم - وكذا، فأنا لك! ارجع فاعبد ربك ببلدك، فرجع، فطاف ابن الدغنة في أشراف قريش طلبا للأمان له، فاشترطوا أن لا يستعلن بالقرآن، فأنا نخاف فتنة نسائنا وأبنائنا! فابتنى أبو بكر مسجدا بفناء داره وكان يقرأ، فتنقذف عليه نساؤهم وأبناؤهم يعجبون منه، وكان بكاء إذا قرأ، فأفزع أشراف قريش فقالوا لابن الدغنة: إن أبا بكر خالف شرطه فمره أن PageV05P254 (@@) يمضي عليه أو يرد إليك ذمتك! فبلغه ابن الدغنة قولهم فقال: أرد إلي 
ms2463	 جوارك وأرضي بجوار الله! فتجهز قبل المدينة، فقال صلى الله عليه وسلم: على رسلك! فإني أرجو الإذن، فحبس نفسه وعلف راحلتين أربعة أشهر، فلما رأت قريش أنه صارت له شيعة وأصحاب بغير بلدهم وأصابوا منعة، حذروا خروجه وعرفوا عزمه اللحوق بهم، فاجتعوا فيدار الندوة يتشاورون في أمره، واجتمع إبليس في صورة شيخ نجدي معهم، فقال بعض: قد صار من أمره ما صار وإنا لا نأمنه أن يثب علينا بمن قد اتبعه، فاحبسوه في الحديد وتربصوا موته، فقال الشيخ النجدي: ما هذا برأي! فإنكم لو حبستموه يثب أصحابه وينتزعون من أيديكمن فقيل: نخرجه من بلدنا وتنفيه منه، فقال النجدي: ألم تروا حسن حديثه وغلبته به على القلوب! فإنه لو نفيتم يحل على حي من العرب ثم يسير بهم عليكم حتى يطأكم، فقال أبو جهل: نأخذ من كل قبيلة جلدا فيقتلونه ضربة رجل واحد، فيتفرق دمه في كل القبائل، فلم يقدر بنو عبد مناف على حرب قومهم جميعا، فقال النجدي: القول ما قال هذا! فأوحى إليه أن لا يبيت الليلة على فراشه، فقال لعلي: نم على فراشي واتشح ببردتي، فاجتمعوا على بابه بالعتمة، فخرج صلى الله عليه وسلم وأخذ بحفنة من تراب ونثر على رؤسهم وهو يقرأ "يس- إلى: وجعلنا من بين أيديهم سدا" وانصرف حتى لحق بالغار، ولم يشعروا حتى أتاهم آت وقال: ما تنتظرون! فإن محمدا قد خرج وانطلق، فاطلعوا فرأوا عليا على فراشه فقالوا: هذا محمد نائم! فلم يبرحوا ذلك حتى أصبحوا، فقام علي عن الفراش، فضربوه وحبسوه ساعة ثم تركوه واقتصوا أثره، فنزل "وإذ يمكر بك الذين كفروا"؛ وروى عن عائشة: بينا نحن جلوس في بيت أبي بكر وقت الظهيرة غذ جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أذن لي في الخروج، قال أبو بكر: الصحبة! قال: نعم، قال: فخذ إحدى راحلتي، قال صلى الله عليه وسلم: بالثمن! فتجهزنا لهما أخف الجهاز ووضعنا لهما سفرة في جراب، فخرجا من خوخة في ظهر بيته ليلة الاثنين في السابع PageV05P255 (@@) والعشرين 
ms2464	 من صفر أو لأربع خلون من ربيع الأول ولحقا بالغار، واحتمل أبو بكر كل ماله خمسة آلاف درهم أو ستة آلاف، ولحقهما الكفار فرأوا نسج العنكبوت وبيض الحمامة بفم الغار فانصرفوا، وجعل أبو جهل مائة أبل لمن ظفر بهما، فلم يزل القوم يطوفون في جبال مكة وبعثوا القافة، فكانا في الغار ثلاثة أيام حتى سكن الناس، يبيت عندما عبد الله ويصبح مع قريش كبائت، فلا يسمع أمرا يكادان به إلا وعاه ويخبرهما به، ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى أبي بكر غمان فييريحها عليهما حين يذهب ساعة من الليلن فيبيتان في لبن، واستأجر رجلا من بني الديل وهو كافر فمناه فرعى راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث، فخرجا من الغار لغرة ربيع الأول، وكان معه أربعة: أبو بكر وعامر بن فهيرة وعبد الله بن أريقط، فأدلجنا فأحثثنا يومنا وليلتنا حتى لحقنا سراقة بن مالك. فقال: "لا تحزن أن الله معنا" فقال: اللهم اكفنا بما شئت! فساخت قوائم فرسه، فقال: ادع الله! فوالله لأعمين على من ورائي من الطلب! فدعا، فأطلق ورجع إلى أصحابه، وروى أنه قال: اكتب لي كتابة تكون آية لي! فكتب أبو بكر، قال: وعرضت عليه الزاد والمتاع فلم يأخذا، فلما فتح مكة عرضت عليه الكتاب فاكرمني وأسلمت. ومما جرى في الطريق أنه ركب بريدة بن الحصيب في سبعين راكبا من أهل بيته ليكبدوا به صلى الله عليه وسلم فتلقى نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أبا بكر: برد أمرنا وصلح! فأسلم هو ومن معه، فحل عمامته وشدها في رمح جعله علما، ثم مشى بين يديه. ونزلوا في الطريق على خيمة أم معبد فأضافتهم، وشربوا من لبنهم ثم ساروا؛ فلما سمع الأنصار خروجه كانوا يغدون كل غداة إلى الحرة، فلما قربوا من المدينة بصر بهم يهودي فنادى بأعلى صوته: يا معشر العرب! هذا جدكم الذي تنتظرونه! فثار المسلمون إلى السلاح وتلقوه إلى الحرة، فنزل في بني عمرو PageV05P256 (@@) ابن عوف في أهل قباء يوم الاثنين من ربيع 
ms2465	 الأول وأقام فيهم إلى الخميس، وأسس مسجدهم الذي أسس على التقوى، وقيل: مكث بضعة عشر يوما. فركب يوم الجمعة يؤم المدينة فجمع في بني سالم بن عوف، وكان أول جمعة في الإسلام، وخطب ووعظ وذكر نعم الله، ثم قدموا إلى المدينة فتلقاه الناس وتنازعوا أيهم ينزل عليه! فقال: انزل الليلة على بني النجار أخوال عبد المطلب لأكرم به! فلما أصبح ركب ناقته وأرخى لها الزمام، فجعلت لا تمر بدار من دور الأنصار إلا قالوا هلم يا رسول الله إلى العدد والعدة! فيقول: خلوا زمامها فإنها مأمورة، حتى انتهى إلى موضع مسجد اليوم فبركت على بابه وهو يومئذ مريد لغلامين، فلم ينزل عنها النبي صلى الله عليه وسلم فوثبت فسارت غير بعيد، ثم التفتت خلفها ثم رجعت إلى مبركها الأول فبركت فيه ووضعت جرانها، فنزل صلى الله عليه وسلم، فاحتمل أبو أيوب رحله فوضعه في بيته، فأقام عند أبي أيوب حتى ابتاع المربد فبنى مسجدا ومساكنه. فأقام في المدينة أحد عشر شهرا متهيأ للحرب، ثم خرج غازيا في ثاني عشر صفر غزوة الأبواء يريد قريشا وكان قدم المدينة في ثاني عشر ربيع الأول، فلقي بودان فوادعته فيها بنو ضمرة فرجع إلى المدينة، فأقام بقية صفر وصدرا من ربيع الأول، ثم بعث عبيدة بن الحارث بن المطلب في ستين أو ثمانين من المهاجرين، فسار حتى بلغ ماء بالحجاز بأسفل ثنية المرة، فلقي جمعا عظيما من قريش عيهم عكرمة بن أبي جهل فلم يكن قتال ثم انصرف القوم، ثم بعث في مقامه ذلك حمزة بن عبد المطلب إلى سيف البحر في ثلاثين راكبا من المهاجرين، فلقي أبا جهل في ثلاثمائة راكب، فحجر بينهم محمد بن عمرو وكان موادعا للفريقين، فانصرفوا من غير قتال. وفي هذه السنة تكلم الذئب خارج المدينة. وفيها بعث صلى الله عليه وسلم إلى بناته وزوجته سودة زيدا وأبا رافع، فحملاهن إلى المدينة، وخرج عبد الله بن أبي بكر بعيال أبيه، وصحبهم طلحة بن عبد الله ومعهم أم رومان ام 
ms2466	 عائشة وعبد الرحمن حتى قدموا المدينة. وفيها بني بعائشة في شوال بعد الهجرة PageV05P257 (@@) بسبعة أشهرن وقيل: في السنة الثانية، والأول أصح، ولم يتزوج بكرا غيرها. وفيها زيد في صلاة الحضر وكان بعد الهجرة بشهر. وفيها أخي بين المهاجرين والأنصار، وكانوا خمسة وأربعين من المهاجرين ومثله من الأنصار، وقيل: خمسين ومائة في كلا الطرفين، وذلك قبل بدر. وفيها صام عاشوراء وأمر به. وفيها أسلم عبد الله بن سلام وسلمان الفارسي وكان مجوسيا فتنصر ولزم أسقف نصارى واحدا بعد واحد حتى مات أخرهم، فوصى به بالخروج إلى مدينة وقال: أظلك زمان نبي يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة، وبين كتفيه خاتم النبوة، فلحق بالمدينة واختبر بالعلامة وأسلم، فكاتب سيده على ثلاثمائة نخلة وأربعين وقية، وأعانه الصحابة على النخل، وأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم كبيضة دجاجة من ذهبن وروى أنه تداولته بضعة عشر من رب إلى رب، وروى أنه عاش ثلاثمائة وخمسين سنة، وقيل: مائتين وخمسين سنة، وتوفى سنة ست وثلاثين بالمدائن.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO [ثانية](@)(@)(@@) وفيها رأى عبد الله بن زيد قصة الأذان، وقيل: هي في السنة الثالثة. وفي السنة الثالثة. وفي السنة الثانية غزا غزاة بواط يريد قريشا في ربيع الأول ولم يلق كيدا فرجع. ثم غزا في جمادي الأولى غزوة العشيرة يريد قريشا ووادع بني مدلج وبني ضمرة ثم رجع من غير قتال. ثم بعث سعد بن أبي وقاص في ثمانية من المهاجرين ورجع من غير كيد. ثم أغار كرز بن جابر على سرح المدينة، فخرج في طلبه وفاته كرز، وهي بدر الأولى فرجع، ثم بعث في رجب عبد الله بن جحش مع ثمانية من المهاجرين، فلقوا عير القريش في تجارة فقتلوا عمرو بن الحضرمي وأسروا عثمان بن عبد الله، فقال صلى الله عليه وسلم: ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام! وأبي أن يأخذ غنيمتهم فنزل "ويسئلونك عن الشهر الحرام" الآية، فقبض صلى الله عليه وسلم الغنيمة والأسيرين، وهو أول غنيمة في الإسلام. وفي صفرها تزوج على فاطمة وبني بها في ذي الحجة 
ms2467	، وروى تزوجها في رجب بعد خمسة أشهر من PageV05P258 (@@) الهجرة وبنى بها مرجعه من بدر، والأول أصح، وكانت بنت ثمان عشرة، وولد الحين في شعبان سنة أربع. وفيها حولت القبلة إلى الكعبة للنصف من شعبان بعد ما صلى ركعتي الهر في مسجد القبلتين، وقيل: للنصف من رجب على رأس سبعة عشر شهرا، وكان وجه على بيت المقدس حين هاجر. وفيها بناء مسجد قباء. وفي شعبانها نزلت فريضة رمضان وصدقة الفطر. وفيها صلى صلاة العيد. وولد عبد الله بن الزبير بعد الهجرة بعشرين شهرا. وفيها غزاة بدر الكبرى صبيحة سبعة عشر من رمضان أو تسعة عشر منه، وذلك أنه سمع بأبي سفيان مقبلا من الشام بعير فيها أموالهم، فندب المسلمين إليها، فخف بعض وثقل آخرون، ظنوا أنه لا يلقى حربان ولما سمع أبو سفيان بخروجه أرسل على مكة يستنفرهم إلى اموالهم، فخرجوا مسرعين ونزل "وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم"، فخرج يوم السبت لإثني عشر من رمضان، واستخلف على المدينة عمرو بن أم مكتوم، وكان الإبل معه سبعين، والخيل فرسين، الدروع ستة، والسيف ثمانية، والمسلمون ثلاثمائة وثلاثة عشر: من المهاجرين سبعة وسبعون، ومن الأنصار مائتان وستة وثلاثون، والمشركون تسعمائة وخمسون مقاتلا، وكان خيلهم مائة، فدخل صلى الله عليه وسلم مع الصديق العريش واستنصر ربه فبشر بالوحي، فخرج وحرض على القتال، وأخذ حفنة من الحصباء فاستقبل بها قريشا وقال: شاهت الوجوه! وقال: شدوان فانهزموا فقتل منهم سبعون وأسر سبعون، واستشهد من الأنصار ثمانية ومن غيرهم خمسة، وقسم الغنائم، وتنفل صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار وغنم جمل أبي جهل، وبعثت زينب بقلادة في فداء زوجها أبي العاص، فخلاه ورد قلادته وشرط أن يخلي زينب فوفى به، ثم خرج أبو العاص تاجرا قبيل الفتح فلقيه سرية النبي صلى الله عليه وسلم فأصابوا ما معه، وهرب على زينب فأجارته، فأمر للسرية برد أمواله، فذهب على مكة وأدى أموالهم ثم أسلم وهاجر، فرد النبي صلى الله عليه وسلم زينب بالنكاح الأول بعد ست سنين 
ms2468	.(@)(@)PageV05P259(@)(@)(@@) ووافق يوم البدر التقاء فارس والروم فنصر الروم، ففرح المسلمون بالفتحتين، قال أسامة: فأتانا بشير الفتح حين سوينا التراب على رقيبة بنته صلى الله عيه وسلم زوجة عثمان وكان خلفني عليها مع عثمان، وأبو لهب تخلف عن البدر فمات بالعدسة بعد سبعة أيام، فقدم صلى الله عليه وسلم المدينة وأقام سبعة أيام، ثم غزا يريد بني سليم حتى بلغ الكدد، وأقام عليه ثلاثا ثم رجع من غير كيد. وفيها قتل عصماء بنت مروان التي تؤذي النبي صلى الله عليه وسلم وتهجوه بالشعر. وفيها غزاة بني قينقاع وكان قد وادع اليهود حين قدم المدينة على أن لا يعينوا عليه أحدا وإن دهمه بها عدو نصروه، فلما انصرف من بدر مغنما أظهروا الحسد ونقضوا العهد، فخرج إليهم لنصف شوال فحاصرهم خمس عشرة ليلة، فاستشفع عبد الله بن أبي لأنهم حلفاء قومه، فأجلاهم وغنم أموالهم. وفيها صلى عيد الأضحى بالمصلى، ومات أمية ابن الصلت، وكان قرأ الكتب المتقدمة ورغب عن عبادة الوثن وكان يؤمل أن يكون نبي آخر الزمان، فلما بلغه خروجه صلى الله عليه وسلم كفر به حسدا، وقال في حق شعره: أمن لسانه وكفر قلبه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO [ثالثة](@)(@)(@@) وفي الثالثة غزاة السويق، وذلك أن أبا سفيان حرم الدهن والغسل من الجنابة حتى يثأر من محمد صلى الله عليه وسلم، فخرج صلى الله عليه وسلم في أثره في مائتي رجل لخامس ذي الحجة، فهربوا وتخفضوا بإلقاء جرب السويق، فانصرف صلى الله عليه وسلم بعد خمسة أيام وأقام بالمدينة بقية ذي الحجة. ثم غزا نجدا وأقام بها الصفر ثم رجع من غير قتال، فلبث في المدينة أكثر ربيع الأول. ثم غزا يريد قريشا حتى بلغ نجران، فأقام به ربيع الآخر وجمادي الأولى، ورجع من غير كيد وأقام إلى شوال. ثم بعث سرية زيد بن حارثة على القردة، فوجدوا فيها عير تجارة فيه أبو سفيان مع فضة كثيرة، فأصابوا تلك العير وما فيها. وفيها قتل محمد بن مسلمة كعب بن الأشرف PageV05P260 (@@) لأربع عشرة ربيع الأول، وكان 
ms2469	 هجا المسلمين وبكى على قتلى بدر وحرض المشركين على القتال. وفيها تزوج عثمان أم كلثوم بنته صلى الله عليه وسلم، وأدخلت عليه في جمادي الآخرة. وفيها تزوج صلى الله عليه وسلم حفصة بنت عمر في شعبان، وكانت تحت حبيش بن حذافة شهد بدرا فتوفى في المدينة. وفيها تزوج زينب بنت خزيمة في رمضان فمكثت ثمانية أشهرا فتوفيت. وفيها ولد الحسن بن علي في نصف رمضان. وفيها كانت غزاة احد لسابع شوال، وذلك أنهم لما رجعوا من البدر إلى مكة جمعوا ريح عير أبي سفيان وجهزوا به الجيش واستنصروا به الأعراب، فكتب العباس يخبره إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فخرجوا في ثلاثة آلاف، فيهم سبعمائة دارع ومائتا فرس وثلاثة آلاف بعير، كان الظعن خمسة عشرة، ونزلوا ذا الحليفة فأقاموا يوم الأربعاء والخميس، صلى النبي عليه وسلم العصر يوم الجمعة فعمم وليس لأمته وأظهر الدرع وحزم بمنطقة من أدم وتقلد السيف وألقى الترس في ظهره وركب فرسه وتقلد القوس وأخذ قناة بيده، وفي المسلمين مائة دارع، وبات بالسحين فصلى الصبح؛ وانخزل ابن أبي في ثلاثمائة وكان رأيه أن لا يخرج من المدينة، فقال: عصاني وأطاع الولدان، وجعل على جبل قناة خمسين رماة، وعلى ميمنته المشركين خالد بن الوليد، وعلى ميسرتهم عكرمة بن أبي جهل، وأول من أنشب الحرب أبو عامر الراهب في خمسين؛ فشد المسلمون فانهزم المشركون ونساؤهم يدعون بالويل وتبعهم المسلمون، فلما رأى الرماة النصرة والانتهاب تجاوزوا وعصوا ما أمروا به، فانقلب الأمر وانهزموا، وبقي معه صلى الله عليه وسلم أربعة عشر، فأصيب رباعيته، وطعن صلى الله عليه وسلم بحربة أبي بن خلف فخر صريعا، وقتل الوحشي حمزة رضي الله عنه، وقتل ثابت بن الدحداح ومصعب بن عمير وغيرهم، وجميع من قتل سبعون من المهاجرين والأنصار، وقتل من المشركين اثنان وعشرون. وروى أن معاوية أمر يجري الأنهار في الأحد، فجرت على قبور PageV05P261 (@@) الشهداء فأخرجوا كأنهم يؤم. وفيها كانت غزاة حمراء الأسد، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم رجع إلى المدينة 
ms2470	 يوم السبت، فلما كان الغد لست عشرة من شوال خرج مع من خرج أحدا لا غير مرهبا للعدو، وليبلغهم أنه قد خرج في طلبهم ليظنوا أن به قوة، وخرج وهو مجروح مكسور الرباعية وشفته العليا كلمت في باطنها، فذهب صوت معسكرهم في كل وجه، وسار ثمانية أميال وأقام ثلاثة أيام ثم رجع، ووجد هناك عميرا فسأل العفو، فقال: لا، تقول بمكة: خدعت محمدا مرتين! نقتله صبرا وقال: لا يلدغ المؤمن مرتين من جحر. وقد كان أخذه ببدر فقال: دعني لبناتي! فأطلقه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO [رابعة](@)(@)(@@) وفيها علقت فاطمة بالحسين، وكان علوقه بعد ولادة الحسن بخمسين ليلة. وفي الرابعة سرية بئر معونة في صفر، وذلك أن عامر بن مالك قال: لو بعثت معي رجالا لرجوت أن يجيب قومي! فبعث تسعين من الأنصار شببة يسمون القراء، وكتب إلى عامر بن الطفيل، فلما بلغو بئر معونة استصرخ عليهم من سليم عصية ورعلا وذكوان فقتلوهم، فقالوا: بلغوا عنا قومنا أنا قد لقينا ربنا! فدعا عليهم أربعين صباحا بالقنوت. وفيها سرية الرجيع، وذلك أن قوما من المشركين قالوا: إن فينا إسلاما فابعث نفرا يفقهوننا، فبعث مرثدا وخالد بن البكير وعاصم بن ثابت وخبيبا وغيرهم، فلما بلغوا الرجيع غدروا واستصرخوا عليهم هذيلا. فقتلوا بعضهم، وأسروا آخرين وباعوهم من مشركي مكة ليقتلوهم بمقتوليهم في بدر. وفي ربيع الأول غزوة بني النضير، وذلك أنهم كانوا صالحوه على أن لا يقاتلوه ولا يقاتلوا معه، ثم نقضوا وأرسلوا كبب بن الأشرف إلى أهل مكة في قتاله، فقتل محمد بن مسلمة كعبا كما مر فأتهم النبي صلى الله عليه وسلم يستعينهم في دية القتيين، فقالوا: نعم، وشاوروا بأن يطرحوا عليه حجرا من ظهر البيت، فأوحى غليه به فخرج صلى الله عليه وسلم، وأرسل إليهم أن أخرجوا من بلدي في عشرة أيام وإلا نقتل! فتجهزوا للخروج، فأرسل إليهم ابن أبي: لا تخرجوا فإن معي ألفين وقريظة وغطفان تمدكم، فإن قوتلتم قاتلنا معكم، وإن أخرجتم خرجنا معكم، فأبوا عن الخروج، فذهب النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2471	 PageV05P262 (@@) إليهم في ربيع الأول، فقاموا على حصونهم بالنبل والحجارة، فخفر ابن أبي وغطفان واعتزلتهم قريظة، فحوصروا ست ليال وقطع نخلهم، فرضوا بالخروج إلى الشام وخبير، وخرج سلام بن أبي الحقيق وكنانة بن الربيع وحبي بن أخطب إلى خيبر. وفيها كانت بدر الصغرى لهلال ذي القعدة، فإن أبا سفيان لما انصرف يوم احد نادى: الموعد بيننا بدر الصغرى رأس الحول! فلما دنا الحول كره الخروج لجدر به لكنه خرج حتى إذا بلغ مجنة رجع. وخاف أن يجترئ عليه محمد صلى الله عليه وسلم فجعل لنعيم بن مسعود عشرين فريضة على أن يخوف أصحاب محمد، ففعل، فقال صلى الله عليه وسلم: لأخرجن وإن لم يخرج معي أحد! فخرج مع ألف وخمسمائة، فأربحوا في تجارتهم ورجعوا غانمين ولم يلقوا قريشا. وفيها تعلم زيد بن ثابت كتاب يهود. وفي ذي القعدة رجم اليهودي واليهودية. وفي محصر بني النضير حرمت الخمر. وفيها تزوج أم سلمة في شوال، وهي آخر من مات من أمهات المؤمنين سنة ثنتين وستين؛ وفيها توفى زوجة أبو سلمة. وفيها توفيت زينب بنت خزيمة أم المؤمنين، وتوفيت فاطمة أم علي وكانت صالحة مسلمة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO [خامسة](@)(@)(@@) وفي الخامسة غزوة دومة الجندل في ربيع الأول من غير قتال، وغزوة ذات الرقاع في محرمها فهربوا إلى رؤس الجبال، فخيف أن يغيروا عليهم فصلوا صلاة الخوف خشية. وانصرف بعد خمس عشرة ليلة. وابتاع من جابر جمله وشرط له ظهره. وفيها غزاة المريسيع في ثاني شعبان فاقتتلوا، وقتل عشرة وأسر الباقون؛ وكان فيهم جويرية بنت الحارث فأعتقها وتزوجها. وفي هذه الغزاة تنازع سنان وجهجاه وشهر بين الأوس والخزرج السلاح، وقول أبي: "لئن رجعنا إلى المدينة"، وح الإفك، وقدم لهلال رمضان، وفيها تزوج زينب بنت جحش وأمها أميمة بنت عبد المطلب. وفيها غزوة الخندق وهي الأحزاب، كانت في ذي القعدة، فإنه لما أجلي بنو النضير ساروا إلى خيبر فخرج نفر من أشرافهم إلى مكة PageV05P263 (@@) يستنفر قريشا إلى حرب المسلمين وقالوا: إنا سنكون معكم حتى نستأصلهم، ودعوا غطفان، فنشطت قريش 
ms2472	 للقتال ونزلوا قريبا من المدينة، فأشار سلمان إلى حفر الخندق، وكانوا عشرة آلاف، وخرج صلى الله عليه وسلم لثامن ذي القعدة في ثلاثة آلاف فضربوا عسكرهم والخندق بين بين، وكان كعب بن أسد وادع النبي صلى الله عليه وسلم على قومه فخرج عدو الله حيي بن أخطب النضري إليه وألح عليه في نقض العهد، فقال كعب: دعني ومحمدا فلم أر منه إلا صدقا ووفاء، فقال: يا كعب! والله جئتك بعز الدهر وببحر طام بقريش قد عاهدوني أن لا يبرحوا حتى يستأصلوا محمدا ومن معه! فقال كعب: والله جئتني بذل الدهر! فألح حتى نقض العهد، فاشتد الخوف من كل جانب، وظن المؤمنون كل ظن، ونجن النفاق من المنافقين، ومر على ذلك أربعة وعشرون يوما ولم يكن حرب إلا الرمي بالنبل، ورمي سعد بن معاذ بالأكحل، فلما اشتد ذلك أتى نعيم بن مسعود بن عامر فقال: يا رسول الله! إني أسلمت وإن قومي لم يعلموا بإسلامي فمرني بما شئت، قال: خذل عنا إن استطعت! فإن الحرب خدعة، فأتى قريظة فقال: يا بني قريظة! إن قريشا وغطفان بغير بلدكم، به نساؤهم وذرياتهم، فإن انهزموا رجعوا إليه وخلوا بينكم وبين الرجل لا طاقة لكم به، فلا تقاتلوا حتى تأخذوا رهنا من أشراف قريش وغطفان يكونون بأيديكم ثقة لكم، ثم أتي نعيم قريشا فقال: يا معشر قريش! إن اليهود ندموا على ما صنعوا وأرسلوا بالندامة إلى محمد، وبأنهم يأخذون من قريش وغطفان رجالا من أشرافهم فيعطونهم إياه؛ ثم أتى غطفان وقال لهم مثل ذلك، فاستوحش كل فريق عن صاحبه بسبب ذلك، وصبت ريح شديد لا يترك قدرا ولا نارا، ففزعوا وفروا والحمد لله! وقتل من المسلمين ستة ومن المشركين ثلاثة، فانصرفوا إلى المدينة ووضعوا السلاح، فنزل جبرئيل وأمر بالسير إلى بني قريظة وقال:(@)(@)PageV05P264(@)(@)(@@) وضعت السلاح وما وضعت الملائكة! فسار صلى الله عليه وسلم إليهم وقال: يا إخوان القردة والخنازير! هل أخزاكم الله! فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة حتى جهدوا، وكان حيي دخل في حصنهم وفاء لكعب 
ms2473	، فمنهم من أمن كثعلبة بن شعبة وأسيد ابن شعبة وأسيد بن عبيد. ونزل الآخرون على حكم سعد بن معاذ، فحكم بقتل الرجال ونهب الأموال وسبي الذراري والنسوان، فحبسوا في دار، وخرج صلى الله عليه وسلم إلى السوق وخندق فيها، فيجاء بهم أرسالا ويضرب أعناقهم، وهم ستمائة أو سبعمائة أو ثمانمائة أو تسعمائة- أقوال، كان علي والزبير يضربان أعناقهم وهو صلى الله عليه وسلم جالس هناك، ثم قسم أموالهم وبعث بعض سباياهم إلى نجد ليبتاع بهم خيلا وسلاحا، واصطفى من نسائهم ريحانة بتن زيد بن عمرو فكانت عنده حتى توفى. وفي هذه السنة سقط صلى الله ليه وسلم من الفرس فجحش فخذه، فصلى في البيت قاعدا خمس ليال. وفيها فرض الحج.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO [سادسة](@)(@)(@@) وفي السادسة خرج صلى الله عليه وسلم في مائتي راكب يطلب بأصحاب الرجيع خبيب وأصحابه حتى نزل عسفان، فهرب بنو لحيان في رؤوس الجبال، فجاز بقبر أمه فبكى وأبكى. وفيها غزاة الغابة حين أخذت غطفان لقاح النبي صلى الله عليه وسلم، ولحقه سلمة حتى استنقذ لقاحه. وفيها صلى صلاة الاستسقاء فمطروا سبعة أيام حتى قال: حوالينا لا علينا. وفيها قتل أبي رافع عبد الله بن أبي الحقيق، وقصة العرنين في شوالها. ثم غزا في شعبان بني المصطلق فهزموا، فاغتنم أبناءهم ونساءهم وأموالهم، وأصاب جويرية بنت الحارث ثابت بن قيس فتزوجها صلى الله عليه وسلم، ثم أسلم أبوها وأخواها. وكانت فيها قصة الإفك وقول ابن أبي "لئن رجعنا إلى المدينة". وفيها غزاة الحديبية. واتخذ الخاتم، وبعث الرسل إلى الآفاق: حاطب ابن أبي بلتعة إلى المقوقس، فأكرمه وكتب جوابه: قد علمت أن نبيا قد بقى وقد أكرمت رسولك. وأهدى مارية وأختها سيرين وحمارا يعفور وبغلة دلدل؛ فقال: ضن الخبيث بملكه ولا بقاء لملكهن واصطفى مارية لنفسه ووهب سيرين لحسان PageV05P265 (@@) ابن وهب، ونفق الحمار منصرفه من ججة الوداع، وبقيت البغلة إلى زمن معاوية. وبعث دحية إلى قيصر الروم، ملك إحدى وثلاثين سنة، وفي ملكه توفى صلى الله عليه وسلم. وبعث عبد الله 
ms2474	 بن حذافة إلى كسرى فمزق كتابه وقال: يكتب إلى هذا الكتاب وهو عبدي! وكتب إلى عامله على اليمن وهو بأذان أن أبعث إلى هذا الذي يتنبأ في الحجاز من عندك رجلين جلدين فليأتيا به على، فبعثهما فقال: إن شاهنشاه بطلبك، فإن رحت أكتب كتابا ينفعك ويكف عنك، وإلا فهو من قد علمت! فأجاب صلى الله عليه وسلم بالغد: إن ربي فتل ربكما ليلة كذا! فقالا هل تدري ما تقول فنخبر الملك به؟ قال: نعم، أخبراه وقولا له إن ديني وسلطاني ينتهي إلى منتهى الخف والحافر، وإن أسلمت أعطيتك ما تحت يديك، ثم أعطى أحدهما منطقة ذهب وفضة، فأخبرا بأذان به، فقال: والله ما هذا بكلام ملك وإني لأراه نبيا ولننظرنه! فلم يلبث أن قدم عليه كتاب شيرويه ابن كسرى: أما بعد فإني قد قتلت كسرى غضبا لفارس لاستحلاله قتل أشرافهم، فانظر الذي كان كسرى كتب إليك فيه فلا تهجه حتى أكتب، فلما بلغه كتابه أسلم وأسلم الأبناء من فارس، روى أنه قتل كسرى سنة سبع لعاشر جمادي الأخرى ومات هو بعد ستة أشهر. وبعث عمرو بن أمية إلى النجاشي في رعاية جعفر وأصحابه، فكتب بالإسلام والإحسان إلى أصحابه، وبعث ابنه في ستين في سفينة فغرقت، ويدل هذا أنه النجاشي الذي كانت الهجرة إليه، وقيل غيره. وبعث شجاع بن وهب إلى الحارث ابن أبي شمر الغساني فانتهى إليه وهو بغوطة دمشق وهو مشغول بتهيئة الإنزال لقيصر، فقرأ الكتاب فرمى به وقال: من ينزع مني ملكه وأنا سائر إليه! حتى أمر بالخيول تنعل وكتب إلى قيصر بخبره وما عزم عليه، فكتب إليه قيصر أن لا تسر إليه واله عنه ووافني بإيليا، فدعاني فأمر لي بمائة ذهب، فقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال: باد ملكه! ومات الحارث عام الفتح. وبعث سليط بن عمرو إلى هوذة بن علي وان من الملوك العقلاء إلا أن التوفيق عزيز فقال: اجعل لي PageV05P266 (@@) بعض الآمر أتبعك، فقال: لو سألني سبابة من الأرض ما فعلت! باد 
ms2475	 وباد ما في يديه! ومات عام الفتح. وفيها شكت خولة ظهار زوجها ونزلت "قد سمع الله". وفيها مات أم رومان أم عائشة وعبد الرحمن، وأسلم أبو هريرة، قدم مع الدوسين المدينة وهو صلى الله عليه وسلم بخيبر فشهدها، واسمه عبد شمس أو غيره، مات سنة سبع وخمسين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO [سابعة](@)(@)(@@) وفي سنة سبع غزاة خيبر، وهي على ثمان برد من المدينة، خرج في آخر محرم، فتحها حصنا حصنا، وأصاب من سباياهم صفية بنت حيي وكانت عروسا بكنانة فأخذا، ثم انتهى إلى آخرهم فتحا وهو حصن الوطيح، حاصرهم بضع عشرة ليلة، وقتل فيه مرحب، وكان صلى الله عليه وسلم ذا علة فلم يخرج إلى الناس، فأخذ أبو بكر الراية وقاتل شديدا ثم رجع، فأخذ عمر فقاتل أشد من الأول فرجع، فقال صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله! فتطاول لها الناس، فجاء علي وهو أرمد فتفل في عينيه - فما وجعتا بعد - فأعطاها الراية، فقاتل فطرح الترس من يده فأخذ بابا من الحصن وتترس به فلم يزل حتى فتح، ثم ألقاه من يده فلم يحتمل سبعة أن يقلبوه، وصالحوا على أن يحقن دماءهم ولهم ما حملت ركابهم والصفراء والبيضاء للمسلمين بشرط أن لا يكتموه، فلما كتم كنز أبي الحقيق الذي في مسك الجمل سبي نساءهم، ودفع الأرض والنخل إليهم على المزارعة على الشطر، وكان عند كنانة كنز بني النضير فجحد علمه، فوحد بعضه من خربة كان كنانة يطيف بها، فدفع إلى الزبير ليعذبه ليخرج بقيته، وكان الزبير يقدح بزند في صدره. وفيها سمت زينب بنت الحارث امرأة سلام بن مشكم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في خيبر، فعفا عنها وقيل قتلها. وفي قفوله عن خيبر نام عن صلاة الصبح وقد قال لبلال: أكلا لنا الليل. فلما انصرف إلى المدينة عن خيبر أتى وادي القرى PageV05P267 (@@) فحاصر أهله ليالي ثم انصرف إلى المدينة، وفيه طلعت الشمس بعد غروبه لعلي حين فاته العصر إذ كان رأسه صلى الله عليه وسلم في 
ms2476	 حجره حال الوحي. وفيها تزوج أم حبيبة، كانت مع زوجها عبد الله بن جحش مهاجرة في الحبشة فتنصر زوجها فمات، فزوجها النجاشي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولها حينئذ بضع وثلاثون سنة، وقيل: تزوجها سنة ست. وفيها كانت عمرة القضاء في ألفين ومائة فارس، وفي رجوعه منها تزوج ميمونة بنت الحارث، وبني بها في سرف، وكانت أخر امرأته.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO [ثامنة](@)(@)(@@) وفي الثامنة أسلم عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة، قدموا المدينة في صفر. وفيها في ذي الحجة ولد إبراهيم رضي الله عنه ابنه، وأعطي مبشره عبدا. وفيها تزوج فاطمة بنت الضحاك، فلما منها قالت: أعوذ يا محمد منك! فقال: الحقي بأهلك. وفيها اتخذ منبرا، وقيل سنة سبع، وسرية مؤتة وسببه أنه صلى الله عليه وسلم بعث الحارث بن عمير إلى ملك بصري بكتاب، فقتله شرحبيل بن عمرو الغساني، فبعث إليهم زيد بن حارثة مع ثلاثة آلاف، فجمع شرحبيل أكثر من مائة ألف وقاتلوا قتالا شديدا، وفيه ورد: أخذ الراية زيد بن ثابت فأصيب، ثم أخذ جعفرا - إلخ، وفيها سرية الخبط مع عبيدة بن الجراح في طلب عير قريشن ففنى زادهم فألقى البحر لهم دابة عنبر، فأكلوا منها نصف شهر. وفيها غزاة الفتح وسببه أنه أعانت أشراف بني نفاثة على خزاعة وهم أهل عهد النبي صلى الله عليه وسلم فبيتهم بنو نفاثة، فلستنصر خزاعة النبي، فقال صلى الله عليه وسلم: لا نصرت إن لم أنصر بني كعب! وذلك في شعبان على رأس اثنين وعشرين شهرا من صلح الحديبية، فتجهز صلى الله عليه وسلم مخفيا أمره، وحرض العرب فجاء أسلم وغفار ومزينة وجهينة وأشجع وسليم، فخرج العاشر رمضان في عشرة آلاف، وخرج العباس بن عبد المطلب بعياله مهاجرا فلقيه صلى الله عليه وسلم بالجحفة وقد كان مقيما بمكة على سقايته برضاه، ولقيه أبو سفيان بن الحارث ابن عبد المطلب وعبد الله بن أبي أمية ببعض الطريق فقال: لا حاجة لي بهما، فقد هتكا عرضي PageV05P268 (@@) وقالا لي ما قالا، فألحا 
ms2477	 وكلمته أم سلمة فيهما فأذن لهما فأسلما؛ وبعث قريش أبا سفيان ابن الحرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يتجسسون الأخبار، فلقي العباس يمر الظهران أبا سفيان فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، ونهى صلى الله عليه وسلم عن القتال، وأمر بقتل ستة رجال وأربع نسوة: عكرمة بن أبي جهل، فاستأمنت له امرأته أم حكيم بنت الحارث وأسلمت فجاءت به، فأسلم وجاهد حتى قتل في خلافة الصديق يوم أجنادين، وهند بنت عتبة فأسلمت وقريبة فأسلمت وقتل غيرهم، ولم يلقوا قتالا إلا فوج خالد بن الوليد، فإنه لقيه صفوان بن أمة وسهيل بن عمرو وعكرمة فاقتتلوا، فقتل ثمانية وعشرون منهم ورجلان من المسلمين، فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم المسجد جاء أبو بكر بأبيه أبي قحافة فقال: هلا تركت الشيخ حتى أتيه! فأجلسه ومسح صدره فأسلم، وكان الفتح لعشرين من رمضان، فأقام بها خمس عشرة ليلة يبعث السرايا حول مكة، فبعث خالدا إلى أسفل تهامة داعيا لا مقاتلا فقاتل، فعتبه وودى قتلاهم ورد أموالهم، ثم بعثه في ثلاثين إلى عزى فعلق سدنتها السيف على عزى وفروا قائلين:(@)(@@) أيا عز شدى شدة لا سوى لها ... على خالد ألقى القناع وشمرى(@)(@@) أيا عز إن لم تقتل المرء خالد ... فبوئي بإثم عاجل أوتنصري(@)(@@) فهدمها خالد؛ وبعث عمرو بن العاص إلى سواع صنم، وبعث سعد بن فيروز إلى مناة، فهدماهما، ثم خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى حنين لعاشر شوال في إثني عشر ألفا من أهل المدينة وألفين من الطلقاء، وقيل: لن نغلب اليوم من قلة! فساءه صلى الله عليه وسلم فابتلوا بالهزيمة، فتكلم جفاة أهل مكة بما في أنفسهم فقال أبو سفيان: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر، وقائل يقول: ألا! بطل السحر - ونحو ذلك، فاستنصر صلى الله عليه وسلم ورمى حصيات، فانهزم المشركون. فبعث أبا عامر بجيش إلى أوطاس، فقتل دريد وسبى عيالهم، واغتنموا ستة آلاف سبي، وأربعة وعشرين ألف بعير، والغنم أكثر من أربعين ألفا، وأربعة آلاف أوقية 
ms2478	 من فضة، كان في السبي الشيماء بنت الحارث أخته الرضاعية فأكرمها، فرجع إلى أهلها ثم أتى الطائف فحاصرهم ثمانية PageV05P269 (@@) عشر يوما ونادى: من خرج فهو حر! فخرج بضعة عشر رجلا منهم أبو بكرة نزل في بكرة، فرحل من غير فتح، واستشهد في الطائف اثنا عشر رجلا. وأحرم من الجعرانة، واعتمر لست بقين من ذي القعدة، واستخلف بمكة عتاب بن أسيد ومعاذا، فانصرف إلى المدينة وسم غنائم حنين، ثم جاء وفد هوازن مسلمين، فرد عليهم أموالهم وسبيهم بعد إرضاء المسلمين، ثم جاء سيدهم مالك بن عون مسلما وحسن إسلامه، فأعطاه مائة من الإبل، ورد عليه أهله وماله، واستعمله على الطائف؛ فلما فرغ منه اتبعه الناس يطلبون الفيء حتى ألجأوه إلى شجرة فاختطفت رداءه. وفيها كتب بحير بن زهير إلى أخيه كعب الشاعر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقتل من أن يهجوه ويؤذيه، فإن كان لك في نفسك حاجة فطر إليه فإنه لا يقتل تائبا وإلا فانج نجاء من الأرض! فضاقت عليه الأرض، فجاءه وهو لا يعرفه فقال: يا رسول الله! إن جئت بكعب مسلما فهل أنت قابل منه؟ قال: نعم، قال: أنا كعبن فأسلم، فوثب عليه أنصاري وقال: دعني وعدو الله! فمنعه صلى الله عليه وسلم، فغضب كعب فمدح المهاجرين في قصيدته بانت سعاد وعرض بالأنصار بقوله: إذا عرد السود التنابيل، فغضب عليه الأنصار فأنشد قصيدته الأخرى لمدحهم بأمره صلى الله عليه وسلم. وفيها تزوج مليكة الكندية وكان قتل أباها يوم الفتح، فاستعاذت منه ففارقها. وأراد طلاق سودة فجعل يومها لعائشة. وماتت زينب أكبر بناته زوجة أبي العاص.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO [تاسعة](@)(@)(@@) وفي التاسعة بعث عيينة بن حصن في خمسين فارسا، فأخذ زهاء خمسين من العدو، فقدم في شفاعتهم الأقرع بن حايس وآخرين فنادوا من وراء الباب، فنزل "إن الذين ينادونك" - الآية. وبعث الوليد بن عقبة إلى بملصطلق من خزاعة مصدقا وكانوا قد أسلموا فخرجوا يتلقونه فرحا، فظن الوليد خروجهم للقتال فولى إلى المدينة وشكى إليه، فأتوه معتذرين فنزل "إن جاءكم فاسق 
ms2479	 بنبأ PageV05P270 (@@) فتبينوا". وفيها هجر نساءه شهرا. وفيها غزوة تبوك، وسببه أن قادمة من التجار ذكرت أن الروم جمعت جموعا لقتال المسلمين، وأن هرقل رزق أصحابه رزق سنة وأجلبت معه لخم وجذام وغسان وكان كاذبا، كان الروم من أعظم الأعداء، فصرح بخروجه إليهم ليتأهبوا، وبعث إلى قبائل العرب وأمرهم بالصدقات، وجاء الصديق بكل ماله أربعة آلاف درهم، وجاء عمر بنصفه، وجهز عثمان ثلث الجيش، فخرج مع ثلاثين ألفا وفيهم عشرة آلاف فرس، واستاذن المنافقون فأذن لهم، وأقبل ابن أبي بعسكره على ثنية الوداع معه حلفاؤه من اليهود والمنافقين، ثم تخلف عنه وقال: يغزو محمد بني الأصفر مع جهد الحال إلى ما لا قبل له به، يحسب أنه اللعب وأن قتالهم كقتال العرب! وكأني أنظر إلى أصحابه غدا مقرنين في الحبال! وخلف عليا على أهله فطعن فيه المنافقون، فخرج على فلحق به، فقال: كذب الطاعنون، أفلا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى! فرجع، فأقام بتبوك شهرين وبعث هرقل رجلا من غسان ينظر إلى صفته وغلى حمرة في عينيه وإلى خاتم النبوة وغيرها، فدعا قومه إلى تصديقه، فأبوا عليه حتى خافهم على ملكه، فأسلم سرا وامتنع من القتال؛ فشاور صلى الله عليه وسلم في المسير إليهم، فقال عمر: إن كنت مأمورا فسرن وغلا فللروم جموع كثيرة وقد أفزعتهم، فلو رجعت حتى يحدث الله فيه! فرجع من غير حرب. وأتاه هناك يحنة بن رؤية صاحب أيلة، فقبل الجزية. وأتاه أهل جربا واذرح، وأعطوه الجزية. ثم بعث خالدا في أربعمائة فارس إلى أكيدر ملك دومة بدومة الجندل فأسره، وقتل أخاه حسان واستلب قباءه، فجعل الناس يتعجبون فقال: لمناديل سعد أحسن منه، فصالحه على الجزية وخلى سبيله. فرجع إلى المدينة ومر بمسجد الضرار الذي بناه بنو غنم من المنافقين حسدا لمسجد بني عمرو بقباء لصلي فيه أبو عامر الراهب اللعين، فأمر بإحراقه بوحي أوحى إليه، فقدم المدينة في رمضان. فجاءه وفد ثقيف وأسلموا، PageV05P271 (@@) وشرطوا أن لا يهدموا اللات والطاغية مدة ولا يصلوا، فرده، فأمر 
ms2480	 عليهن عثمان ابن أبي العاص وأرجعهم، وبعث على عقبهم سفيان بن حرب والمغبرة لهدم الطاغية في الطائف. وفيها قدم كتاب ملوك حمير ورسولهم بإسلامهم. وفيها حج أبي بكر وعلي، ونقض العهود ببراءة، وجهاد المشركين كافة، ومنع طواف العريان، وكشف سرائر المنافقين، ورجم الزانية الغامدية، ولاعن عويمر بن الحارث. وتوفى النجاشي أصحمة في رجب وصلى عليه. وماتت أم كلثوم بنته زوجة عثمان. ومات ابن أبي المنافق سيد الخزرج في ذي القعدة، وألبسه قميصه رجاء أن يسلم به قومه، وكان كذلك فإن الخزرج لما رأوه يستشفي عند وفاته بثوبه أسلم ألف منهم. وهذه السنة سنة الوفود فإن العرب تربص بالإسلام أمر قريش، لأنهم غمام الناس وأهل بيت الله، فلما دانوا وفتح مكة وأسلم ثقيف عرفوا أنه لا طاقة بهم، ووفدت الوفود من كل وجه يدخلون في دين الله أفواجا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO [عاشرة](@)(@)(@@) وفي العاشرة بعث خالدا على بني الحارث في ربيع الآخر، فأسلموا. وفيها وفد سلامان والأزد ووفد غسان وعامر ووفد زبيد، وفيهم عمرو بن معد يكرب فأسلم وارتد بعد وفاته صلى الله عليه وسلم ثم أسلم، ووفد عبد القيس والأشعث ووفد بني حنيفة، فيهم مسيلمة الكذاب ثم ارتد، ووفد بجيلة جرير بن عبد الله في مائة وخمسين من قومه، فأسلموا. وبعت جريرا إلى ذي الخلصة ليهدمه. ووفد عامر بن صعصعة وفيهم عامر بن الطفيل، وارتد بان ربيعة وأرادوا المكر به صلى الله عليه وسلم، فهلوا. وفيها قصة الجام سرقه تميم وعدى وهما نصرانيان. وفيها حج حجة الوداع لخمس بقين من ذي القعدة. ج: ولم يحج بعد الهجرة سواها، وكان قد حج قبل النبوة وبعدها حجات لم يقف العلماء على عددها، واعتمر بعد الهجرة أربع عمر. سير: وفيها قدوم صمام بن ثعلبة، فأسلم قومه. وفيها أسر بنو طيء وفيهم بنت حاتم الجوادن وهرب أخوها إلى الشام، PageV05P272 (@@) فمن على بنته وكساها، فلحقت بأخيها ثم جاءت به مسلمين. وبعث خالدا على بني الحارث بنجران، فأسلموا ووفدوا، فقال صلى الله عليه وسلم: من هؤلاء؟ كأنهم رجال الهند 