ms7021	 الأموال وترتيب أمور البلاد .(@)(@@) هذا ما اتفق من أمر البيرة . فلنذكر ما افتتحه السلطان من البلاد الساحلية في هذه السفرة .(@)(@@) ذكر الفتوحات بالبلاد الفرنجية في هذه السفرة(@)(@@) قال : لما وصلت الأخبار إلى السلطان وهو بالساحل بانهزام التتار ، واستقر خاطره من تلك الجهة ، ثنى أعنته إلى جهة الفرنج وجرد العزائم نحوهم . وركب من العوجاء بعد رحيل الأطلاب للصيد في غابة أرسوف . ورتب الحلقة ودخل الغابة وتصيد . ثم ساق إلى أرسوف وقيسارية وشاهدهما وعاد إلى دهليزه ، فوجد أخشاب المجانيق قد وصلت صحبة زرد خانا . فأمر الأمير عز الدين أمير جاندار أن ينصب عدة مجانيق مغربية وفرنجية ، فعمل في ذلك اليوم أربع منجنيقات كبار وعدة من الصغار . وكتب إلى القلاع يطلب المجانيق والصناع والحجارين ورسم للعسكر بعمل سلاليم وعين لكل أمير عدة منها ، ورحل إلى قريب عيون الأساور من وادي عارة PageV30P168 """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) وعرعرة وأمر العسكر بعد العشاء الآخرة بلبس السلح واخذ أهبة الحرب ، وركب قريب وقت الصبح وساق إلى قيسارية على حين غفلة من أهلها .(@)(@@) ذكر فتوح قيسارية(@)(@@) نزل السلطان عليها في يوم الخميس تاسع جمادى الأولى سنة ثلاث وستين وستمائة ، وللوقت طاف بها وهاجمها الناس ، والقوا نفوسهم في خنادقها ، وعمدوا إلى سك الخيل الحديد والشبح والمقاود فتعلقوا فيها وطلعوا من كل جانب ، ونصبت عليها السناجق ، وحرقت أبوابها ، فهرب أهلها إلى قلعتهم . فنصبت المجانيق على القلعة وهي من أحصن القلاع أحسنها ، وتعرف بخضراء . وكان الريدا فرانس حمل إليها العمد الصوان وأتقنها ، ولم يرى في الساحل أحسن منها عمارة ولا أمنع ولا أرفع ، لأن البحر حاف بها ، وجايز في خنادقها ، والنقوب لا تعمل فيها للعمد الصوان المصلبة في بنائها ، حتى إذا علقت لا تقع . فاستمر الزحف عليها ورمى المنجنيقات وعملت دبابات وزحافات . وكان السلطان يركب في بعض الدبابات وتجر من PageV30P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) تحته بالعجل حتى يصل إلى الأسوار ويرى النقوب واخذ في بعض الأيام بيده ترسا وقاتل ، وما رجع إلا وفي ترسه عدة سهام . وفي ليلة الخميس منتصف الشهر حضر الفرنج وسلموا القلعة 
ms7022	 بما فيها ، وتسلق المسلمون إليها من الأسوار وحرقوا الأبواب ودخلوا من أعلاها واسفلها ، وأذن بالصبح عليها . وطلع السلطان إلى القلعة قسم المدينة على أمرائه وخواصه ومماليكه وحلقته ، وشرع في الهدم واخذ بيده قطاعة وهدم بنفسه ويده .(@)(@@) وقيسارية هذه من المدن القديمة فيحت في صدر الإسلام في سنة تسع عشرة للهجرة ، على يد معاوية بن أبي سفيان ، بعد قتال عظيم ، ولم يكن معاوية امير الجيش ، إنما كان من قبل أخيه يزيد بن معاوية .(@)(@@) وفي جماد الأول : جرد السلطان الأمير شهاب الدين القيمري بجماعة من عسكر الساحل لجهة بيسان ، فسير جماعة من العربان والتركمان للإغارة على عكا فأغاروا ووصلوا إلى أبوابها وغنموا وعادوا .(@)(@@) ذكر التوجه إلى عثليث وأخذ حصن الملوحة وحيفا(@)(@@) قال : ولما قارب السلطان الفراغ من هدم قيسارية سير الأمير شمس سنقر الألفي الظاهري ، والامير سيف الدين المستعربي ، وجماعة فهدموا قلعة للفرنج عند الملوحة وكانت عاصية فدكوها إلى الأرض .(@)(@@) وفي سادس وعشرين جمادى الأولى : توجه السلطان إلى عثليث جريدة ، وسير الأمير شمس الدين سنقر السلاح دار الظاهري والأمير عز الدين الحموي ، والأمير شمس الدين سنقر الألفي الظاعري إلى حيفا ، فساروا إليها ودخلوا قلعتهما ، فنجا الفرنج بأنفسهم إلى المراكب بعد أن قتل منهم وأسر . وأحضرت الأسرى والرؤوس ، وأخربوا المدينة وقلعتها وأحرقوا أبوابها ، وذلك جميعا في يوم واحد . وأما السلطان فإنه وصل إلى عثليث وأمر بتشعيثها وقطع أشجارها ، فقطعت جميعها وخربت أميتها في ذلك النهار ، وعاد السلطان إلى قيسارية وكمل هدمها .(@)PageV30P170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) " حتى لم يدع لها أثرا ، وقدمت منيقات من الصبيبة وزدخاناه من دمشق . وورد عدة من الفرنج للخدمة ، فأكرمهم السلطان وأقطعهم الإقطاعات .(@)(@@) ذكر فتوح أرسوف(@)(@@) وفي تاسع وعشرين جمادى الأولى من السنة : رحل السلطان من قيسارية وسار إلى أرسوف ، فنازلها في مستهل جمادى الآخرة ، وأمر بنقل الأحطاب فصارت حولها كالجبال الشاهقة ، فعملت منها الستائر ، وأمر بحفر سربين من خندق المدينة إلى خندق القلعة ، وأسقفت بالأخشاب وسلمها لأكابر الأمراء ، وعمل طريق من الخندقين إلى القلعة ، فخرج الفرنج لإحراق الأحطاب فطلبهم الأمير سيف 
ms7023	 الدين قلاون الألفي وغيره ، وقلب على الأحطاب المياه فطفئت النيران . ولما تكامل ردم الخندق بالأحطاب ، تحيل الفرنج ونقبوا من داخل القلعة إلى أن وصلوا إلى تحت الردم وعملوا بتاتي ملآنة أدهانا وشحوما وأضرموا النيران وعملوا في النقوض المفاتح ، ولم يعلم العسكر بذلك إلا بعد تمكن النيران ، فاحترقت تلك الأحطاب جميعها وكان ذلك الليل . وجاء السلطان بنفسه وسكب المياه بالروايا ، فلم تقد شيئا . فعند ذلك تقدم السلطان إلى الأمير شمس الدين سنقر الرومي والأمير بدر الدين بيسرى ، والأمير بدر الدين الحزندار ، والأمير شمس الدين الدكز الكركي ، وجماعة من الأمراء ، وهم نصف الأمراء الصنجقية ، وميمنة الأمراء البحرية ، وميمنة الأمراء البحرية ، وميمنة الأمراء الظاهرية ، وميمنة الحلقة ، بأن يأخذوا من مكانهم في باب السرب من حافات الخندق من جهة سورة حفرا إلى البحر الملح . وتقدم إلى الأمير سيف الدين قلاون الألفي ، والأمير علم الدين الحلبي ، والأمير سيف الدين كرمون وجماعة الأمراء ، وهم نصف الأمراء الصنجقية من جهة الميسرة وميسرة الحلقة والبحرية ، بأن يحفروا من الجهة الأخرى ، وأن يحفر " وا " من كل ناحية من هذه النواحي سربا يكون حائط خندق وساترا له . وتحفر في هذا الحائط PageV30P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) أبواب يرمى التراب فيها ويترك في هذه السروب حتى يساوي أرضها بأرض الخندق ، وعذق هذا الأمر بعز الدين أيبك الفخري أحد أصحاب الأتابك ، فاستمر العمل في هذه الخنادق والسلطان طائف فيها بنفسه ويعمل بيده ، وهو تارة في السروب ، وتارة في الأبواب التي تفتح ، وتارة على حافة البحر ، ويرامي مراكب الفرنج ويجر في المنجنيق ويرمي من الستائر .(@)(@@) وحكى عنه الأمير جمال الدين بن نهار ، رحمه الله ، قال : " رأيت السلطان في هذا النهار رمى بثلاثمائة سهم نشابا " . واتفق أن السلطان حضر إلى السرب وقعد في رأسه خلف طاقة يرمى فيها ، فخرج جماعة من الفرنج الفرسان ومعهم الرماح بالخطاطيف فلم يشعر إلا وهم على باب السرب ، فقام وقاتلهم يدابيد ، وكان معه الامير شمس الدين سنقر الرومي والأمير بدر الدين بيسرى والأمير بدر الدين الحزندار وغيرهم . وصار سنقر الرومي يناوله الحجارة 
ms7024	 ، فقتل بها فارسين ، وقطع الأمير حسام الدين الدوادار أحد الخطاطيف بسيفه وجرح في عضده ، ورجع الفرنج على أسوأ حال .(@)(@@) وحضر في هذه الغزاة جمع كبير من العباد والزهاد والفقهاء والفقراء وأصناف العباد ، ولم يعهد فيها خمر ولا شيء من الفواحش ، بل كانت النساء الصالحات يسقين الملء ويجرون في المجانيق . وأطلق السلطان لجماعة من الصالحين الرواتب مثل : الشيخ على المجنون والشيخ إلياس ، وأطلق للشيخ على البكا جملة من المال .(@)(@@) قال : واهتم بأمر المجانيق واحضرها من دمشق ، وعمل كرمون أغا منجنيقا بسبعة سهام وأثر أثرا حسنا . وكان للأمير عز الدين أيبك الأقرم أمير جاندار في هذه الغزاة أوفر نصيب ، وهو الذي تولى أمر المجانيق .(@)(@@) قال : ولما أثرت المجانيق في هذه الأسوار ونجزت الأسربة التي إلى جانب الخندق من الجهتين وفتحت فيها أبواب متسعة حصل الزحف على أرسوف في يوم الاثنين ثامن شهر رجب سنة ثلاث وستين وستمائة ، وافتحت في يوم الخميس . وذلك أن الباشورة سقطت في الساعة الرابعة من النهار ، وطلع المسلمون إليها PageV30P172 """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) تسلقا ، وما أحس الفرنج بالمسلمين إلا وقد خالطوهم من كل باب . ورفعت الأعلام على الباشورة ، وحفت بها المقاتلة ، وطرحت النيران في أبوابها . وأعطى السلطان صنجقة للأمير شمس الدين الرومي ، وأمره أن يؤمن الفرنج به من القتل عندما طلبوا الأمان . فلما رآه الفرنج بطلوا القتال ، وسلم الصنجيق للأمير علم الدين سنجر المسروري الحاجب المعروف بالخياط ، ودليت له الحبال من قلعةأرسوف فربطها في وسطه والصنجق معه ، ونشله الفرنج إلى القلعة فأخذ سيوفهم ، وأحضروا في الجبال " إلى السلطان " . ولما خلت القلعة من الفرنج أباجها السلطان للمسلمين بجميع ما فيها من أموال وغلال وذخائر ، وكان بها جملة من الخيول والبغال لم يتعرض " لشيء " منها إلا لما اشتراه بالمال . وكان في أسر الفرنج حماعة من المسلمين خلصوا في تلك الساعة وأخذت قيودهم وقيد بها الفرنج . وجرد جماعة من المقدمين يتوجهون مع الأسرى . وسير لكل أمير جماعة . وشرع السلطان في تقسيم أبراج أرسوف على الأمراء ، وجعل هدمها دستورهم ، ورسم بأحضار الأسارى لإخرابها ، فكانوا 
ms7025	 كما قال الله تعالى : " يخربون بيوتهم بأيديهم وايدي المؤمنين " .(@)(@@) ورحل السلطان عن أرسوف بعد استكمال هدمها في يوم الثلاثاء ثالث وعشرين شهر رجب سنة ثلاث وستين وستمائة .(@)(@@) ذكر ما ملكه السلطان لأمرائه من النواحي التي فتحها الله على يده(@)(@@) قال : لما فتح الله تعالى على السلطان قيسارية أمر الأمير سيف الدين الدوادار الرومي بكشف بلادها وتحقيق متحصلاتها ، وعملت أوراق بذلك . ولما فتح الله أرسوف طلب " السلطان " قاضي القضاة بدمشق وجماعة من العدول ووكيل بيت PageV30P173 """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) المال ، وتقدم بأن يملك الأمراء " المجاهدون " من البلاد التي فتحها الله على يديه ما يأتي ذكره . وكتبت التواقيع لكل منهم ولم يطلعوا عليها ، ولما كملت التواقيع قرئت على أربابها ، وكتب بذلك مكتوب جامع بالتمليك : ونسخته بعد البسملة : أما بعد حمد الله على نصرته المتناسقة العقود ، وتمكينه الذي وفلت الملة الإسلامية منه في أصفى البرود ، وفتحه الذي إذا شاهدت العيون مواقع نفعه وعظيم وفعه علمت أنه علمت أنه الأمر ما يسود من يسود .(@)(@@) والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي جاهد الكفار ، وجاهرهم بأعمال السيف البتار ، وأعلمهم لمن عقبي الدار ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه صلاة تتواصل بالعشي والإبكار . فإن خير النعم نعمة وردت بعد اليأس ، وجاءت بعد توحشها وهي حسنة الإيناس ، وأقبلت على فترة من تخاذل الملوك وتهاون الناس ، " وصرعت أبواب الجهاد وقد غلقت في الوجوه ، وأنطقت السنة المنابر وشفاة المحابر بالبشائر التي ما اعتقد أحد أنه بها يفوه " ، فأكرم بها نعمة على الإسلام وصلت للملة المحمدية أسبابا ، وفتحت للفتوحات أبوابا ، وهزمت من التتار والفرنج العدوين ، ورابطت بين الملح الأجاج والعذب الفرات بالبرين والبحرين ، وجعلت عساكر الإسلام تذل الفرنج بغزوهم في عقر الدار ، وتجوس من حصونهم المانعة خلال الديار والأمصار ، وتملأ خنادقهم بشاهق الأسوار ، وتقود من فضل عن شبع السيف الساغب في قبضة القيد إلى حلقات الأسار . ففرقة منها تقتلع للفرنج قلاعا وتهدم حصونا ، وفرقة تبني ما هدم التتار بالمشرق وتعليه تحصينا . وفرقة تتسلم بالحجاز قلاعا شاهقة وتتسم هضابا سانقة ، فهي بحمد الله البانية 
ms7026	 الهادمة والمفيدة العادمة والقاسمة الراحمة . كل ذلك بمن اقامه الله للأمة الإسلامية راحما ، وجرد به سيفا قد شحذت التجارب حديه ففرى ، وحملت رياح النصرة ركابه تسخيرا فسار إلى مواطن الظفر وسرى ، وكونته السعادة ملكا إذا رأته في دستها قالت تعظما : " هذا ملك ما هذا بشرا " . وهو مولانا السلطان الأجل العالم PageV30P174 """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) العادل المؤيد المنصور ، ركن الدنيا والدين ، سلطان الإسلام والمسلمين ، سيد الملوك والسلاطين ، محيي الدل في العالمين ، قاتل الكفرة والمشركين ، قاهر الخوارج والمتمردين ، سلطان بلاد الله ، حافظ عباد الله ، وارث الملك سلطان العرب والعجم والترك ، اسكندرالزمان ، صاحب القرآن ، ملك البحرين صاحب القبلتين ، خادم الحرمين الشريفين ، الآمر ببيعة الخليفتين صلاح الجمهور صاحب البلاد والأقاليم والثغور ، فاتح الأمصار ، مبيد التتار ، ناصر الشريعة المحمدية ، رافع علم الملة الإسلامية ، مقتلع القلاع من الكافرين ، القائم بفرض الجهاد في العالمين أبو الفتح بيبرس قسيم أمير المؤمنين ، جعل الله سيوفه مفاتيح البلاد وأعلامه أعلاما من الأسنة ، على رأسها نار لهداية العباد ، فإنه آخذ البلاد ومعطيها ، وواهبها بما فيها ، وإذا عامله الله بلطفه شكر ، وإذا قدر عفا وأصلح ، فكم وافقه قدر ، وإذا أهدت إليه النصرة فتوجا بسيفه قسمها في حاضريها لذيه منكرما ، وقال الهدية لمن حضر ، وإذا خوله الله تخويلا من بلاد الكفر وفتح على يديه قلاعا جعل الهدم للأسوار ، والدماء للسيف البتار ، والرقابللإسار ، والنواحي المزروعة للأولياء والأنصار ، ولم يجعل لنفسه إلا ما تسطره الأملاك في الصحائف لصاحفه من الأجور ، وتطوي عليه طويات السير التي غدت بما فتحه الله من الثغور باسمه الثغور .(@)(@@) فتى جعل البلاد من العطايا . . . فأعطى المدن واحتقر الضياعا(@)(@@) سمعنا بالكرام وقد رأينا . . . عيانا ضعف ما فعلوا سماعا(@)(@@) إذا فعل الكرام على قياس . . . جميلا كان ما فعل ابتداعا(@)(@@) ولما كان - خلد اله سلطانه - بهذه المثابة ، وفتح الفتوحات التي أجزل الله بها أجره وثوابه ، وله أولياء كالنجوم إنارة وضياء ، وكالأقدار نفاذا ومضاء ، وكالعقود تنافسا ، وكالوبل تلاحقا إلى الطاعة وتسابقا ، وكالنفس الواحدة عبودية له تصادقا ، رأى - خلد الله سلطانه - أن ينفرد عنهم بنعمة ، ولا يتخصص ولا 
ms7027	 يستأثر بمنحة غدت بسيوفهم تستنقذ ، وبعزائمهم تستخلص ، وأن يؤثرهم على نفسه ، ويقسم عليهم الأشعة من أنوار شمسه ، ويبقى للولد منهم وولد الولد ما يدوم إلى آخر الدهر ويبقى على الأبد ، ويعيش الأبناء في نعمته كما عاش الآباء . وخير الإحسان ما شمل ، PageV30P175 """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) وأحسنه ما خلد ، فخرج الأمر العالي لا زال يشمل الأعقاب والذراري ، وينير إنارة الأنجم الدراري ، أن يملك جماعة إمرائه وخواصه الذين يذكرون ، وفي هذا المكتوب الشريف يسطرون ، ما يعين من البلاد والقرى والضياع على ما يشرح ويبين من الأوضاع وهو : المولى الأتابك فارس الدين أقطاي الصالحي عتيل بكمالها الأمير جمال الدين إيدغدي العزيزي النصف من زيتا الأمير بدر الدين بيسرى الشمسي الصالحي نصف طور كرم الأمير بدر الدين بيليك الخزندار الظاهري نصف طور كرم الأمير شمس الدين الدكز الكركي ربع زيتا الأمير سيف الدين قليج البغدادي ربع زيتا الأمير ركن الدين بيبرس خاص ترك الكبير الصالحي أفراسين بكمالها الأمير علاء الدين أيدكين البندقدار الصالحي باقة الشرقية بكمالها الأمير عز الدين أيدمر الحلى الصالحي نصف قلنسوة الأمير شمس الدين سنقر الرومي الصالحي نصف قلنسوة الأمير سيف الدين قلاون الألفي الصالحي نصف طيبة الاسم الأمير عز الدين إيغان الركني سم الموت نصف طيبة الاسم الأمير جمال الدين أقش النجيبي نائب سلطنة الشام أم الفحم بكمالها من قيسارية الأمير علم الدين سنجر الحلبي الصالحي بثان بكمالها PageV30P176 """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) الأمير جمال الدين أقش المحمدي الصالحي نصف بورين الأمير فخر الدين الطنبا الحمصي نصف بورين الأمير جمال الدين أيدغدي الحاجبي الناصري نصف بيزين الأمير بدر الدين بيليك الأيدمري الصالحي نصف بيزين الأمير فخر الدين عثمان بم الملك المغيث ثلث حلمة الأمير شمس الدين سلار البغدادي ثلث حلمة الأمير صارم الدين ضراغان التتري ثلث حلمة الأمير ناصر الدين القيمري نصف البرج الأحمر الأمير سيف الدين بلبان الزيني الصالحي نصف البرج الأحمر الأمير سيف الدين إيتامش السعدي نصف يما الأمير شمس الدين آفسنقر السلحدار الظاهري نصف يما الملك المجاهد سيف الدين إسحاق صاحب الجزيرة 
ms7028	 نصف ديابة الملك المظفر علاء الدبن أخوه صاحب سنجار نصف ديابة الأمير بدر الدين محمد بي بن أبي بركة خان دير الغصون بكمالها الأمير عز الدين أيبك الأفرم أمير جاندار نصف الشويكة الأمير سيف الدين كرمون أغا " التتري " نصف الشويكة الأمير بدر الدين بيليك الوزيري نصف طبرس الأمير بدر الدين منكورس الدواداري نصف طبرس PageV30P177 """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) الأمير سيف الدين قشتمر العجمي علار بكمالها الأمير علاء الدين أخو الدوادار نصف عرعرا الأمير سيف الدين سنجق البغدادي نصف عرعرا الأمير سيف الدين دكاجك البغدادي نصف فرعون الأمير علم الدين سنجر الأزكشي نصف فرعون الأمير علم الدين سنجر طردح الأمدي استابا بكمالها الأمير حسام الدين إيتمش بن أطلس خان سيدا بكمالها الأمير علاء الدين كندغدي الظاهري أمير مجلس الصبر الفوقا الأمير عز الدين أيبك الحموي الظاهري نصف أرتاح الأمير شمس الدين سنقر الألفي نصف أرتاح الأمير علاء الدين طيبرس الظاهري نصف باقة الغربية الأمير علاء الدين علي سكز نصف باقة الغربية الأمير عز الدين أيدمر الفخري الأتابكي القصير بكمالها الأمير علم الدين سنجر الصيرفي الظاهري أخصاص بكمالها الأمير ركن الدين بيبرس المعزي نصف قفين الأمير شجاع الدين " طغريل الشبلي " أمير مهمندار نصف كفر راعي الأمير علاء الدين كندغدي الحبيشي مقدم الأمراء البحرية نصف كفر راعي PageV30P178 """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) الأمير شرف الدين يعقوب بن أبي القاسم نصف كسفا الأمير بهاء الدين يعقوب بن الشهرزورى نصف كسفا الأمير جمال الدين موسى بن يغمور أستاد الدار العالية نصف برويكة الأمير علم الدين سنجرا الحلبي الغزاوي نصف برويكة الأمير علم الدين سنجرا أمير جاندرا نصف حانوتا من أرسوف الأمير سيف الدين بيدغان الركني فردسيا بكمالها من قيسارية الأمير عز الدين أيدمر الظاهري نائب الكرك ثلث جبلة من أرسوف الأمير شمس الدين سنقرجاه الظاهري ثلث جبلة من أرسوف " الأمير جمال الدين أقوش السلاح دار الرومي ثلث جبلة من أرسوف " الأمير برد الدين بكتاش الفخري أمير سلاح ثلث جلجولية المير بدر الدين بكتوت بجكا الرومي ثلث جلجولية الأمير علاء الدين 
ms7029	 كشتغدي الشمسي الصالحي ثلث جلجولية وكتب في كتاب التمليك الشرعي الجامع نسخ ، وفرقت لكل أمير نسخة بمكانه ، وخلع على قاضي القضاة ، وتوجه " السلطان " إلى دمشق .(@)(@@) ذكر قصد البرنس صاحب طرابلس حمص وانهزامه(@)(@@) وفي ثامن صفر سنة أربع وستين وستمائة ، جمع البرنس بيمند بن بيمند جموعه ، واستنصر بالدولة والإسبتار ، وقصد جهة حمص . وكان النائب بها الأمير PageV30P179 """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) علاء الدين " سنجر " الباقشردي قد اطلع على حركته ، فاحترز وجعل الطلائع على المخائض . فقصد البرنس مخاضة بلاله فسيقه الباقشردي إليها وملكها . فلما جاء البرنس ورآها قد ملكت عدل إلى غيرها فقويت نفوس المسلمين ، وعدوا الماء إليه وتبعوه فانهزم ، وساقوا خلفه يقتلون ويأمرون وينهبون إلى أن توغل في بلاده .(@)(@@) ذكر إغارة العساكر على طرابلس بالشام وفتح قلعة حلبا وقلعة عرقا(@)(@@) وفي سنة أربع وستين وستمائة في شهر رجب ، أهتم السلطان بأمر الغزاة ، وطلب الأجناد من إقطاعاتهم من سائر أعمال الديار المصرية . فحضروا بأجمعهم . وخرج السلطان في مستهل شعبان ورحل في ثالثه . ولما وصل إلى غزة جرد الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي والأمير سيف الدين قلاون الألفي وجماعة من العسكر المنصور . وتوجه السلطان لزيارة البيت المقدس والخليل ، صلوات الله عليه ، فزار وكشف المظالم ومد سماط الخليل ، عليه الصلاة والسلام ، وأكل منه وأكل الناس ، وفرق جملة من المال على الأئمة والفقراء والمؤذنين والعوام وغيرهم ، وبلغه أن اليهود والنصارى يؤخذ منهم حقوق زيارة الخليل ، والنزول في المغارة ، فأنكر ذلك ، وكتب مرسوما بمنع أهل الذمة من دخول المقام الشريف .(@)(@@) ثم رحل إلى عين جالوت .(@)(@@) وأما العسكر المجرد : فوصلوا إلى حمص فورد عليهم كتاب السلطان بالتوجيه إلى طرابلس ، فركبوا على غرة من العدو ، فأصبحوا على حصن الأكراد ، وأغاروا إلى ساحل البحر من جهة طرابلس ، ونزلوا على حصن ثيب من عمل حصن الأكراد فأقاموا عليه يوما واحدا ، فأخذوه وأسروا منه جماعة وهرب من كان بحلبا من الفرنج وأخلوها ، فدخلها العسكر وكسبوا منها شيئا كثيرا من نحاس وصناديق وسكر وغيره ، ولما هرب أهلها أدرك العسكر أواخرهم ، فقتلوهم وأخذوا نسائهم . ولما شاهد 
ms7030	 أهل عرقا ما حل بحلبا نجوا بأنفسهم ، فأخرب العسكر القلعتين ونزلوا على حصن القليعات فتسلموه في رابع شهر رمضان بالأمان وهدموه ، وعادت العساكر . فنزل الأمير سيف الدين قلاون بالقرب من القليعات ، وسير بالليل بعض المقدمين ليترقب من يخرج من PageV30P180 """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) الفرنج ، فوجد خمسين نفرا متوجهين من صافيتا إلى حصن الأكراد أقجية وجرخية فقتلهم جميعا ، وأحضرت رؤوسهم . وخرج جماعة من الداوية للغارة على الغلمان الذين يحشون لخيل العسكر ، وكان الأمير سيف الدين قلاون قد رتب مع الغلمان جماعة من العسكر ، فلما جاءهم الداوية خرج عليهم العسكر فقتلوا بعض الفرنج وأسروا البعض . وسير صاحب صافيتا جاسوسا فأمسك وشنق . وكان في جملة هذا العسكر من العربان ألفا فارس وجاهدوا أتم جهاد ، وجرح الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا جرحين . ورسم السلطان أنه من عدم له فرس يعوض عنه رأسين من البقر ، ورسم بتجريد جماعة لحمص وعود العسكر .(@)(@@) ذكر إغارة العسكر على صور(@)(@@) قال : ولما نزل السلطان على عين جالوت رحل منها إلى جهة عكا ، وجرد الأمير علاء الدين البندقدار والأمير عز الدين إيغان الركتي بجماعة من العسكر إلى جهة صور ، فأغاروا عليها وغنموا كثيرا من الجمال والبقر والغنم . وأسر كمندور صاحب سيس ونفران معه كانوا انحازوا إلى برج فأخذوا بالأمان ، وأخذ وزير صور وجماعة من الفرنج . وتوجه الأمير سيف الدين أوتامش إلى جهة صيدا ؛ ورسم لهم السلطان بحضور إلى جهة صفد . وتوجه السلطان إلى عكا ، وجرد الأمير بدر الأيدمري والأمير بدر الدين بيسري إلى جهة القرين ، وجرد الأمير فخر الدين الحمصي إلى جبل عاملة ، فأغارت العساكر " على الفرنج " من كل جهة ، وحاصر الأمراء القرين ، وأخذت قلعة بالقرب من عكا ، وتوالت المكاسب حتى لم يوجد من يشتري الأبقار والجواميس لكثرتها .(@)PageV30P181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) ذكر فتوح صفد(@)(@@) كان السلطان ، قبيل توجهه إلى عكا ، قد رسم للأمير علاء الدين أيدكين الشهابي أحد الأمراء بالشام ولجماعة من العسكر أن يتوجهوا إلى بلاد الفرنج ، ولم يعلم إلى أي جهة . ثم كتب كتابا زأمره أن لا يقرأه إلا إذا 
ms7031	 ركب هو والعساكر ، وكان مضمونه أن يتوجه إلى صفد ، ويتوجه الأمير فخر الدين الفايزى إلى الشقيف . فتوجه الأمير علاء الدين إليها وأحاط بها إحاطة حافظ لا مقاتل ، ثم جرد الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح ومعه دهليز إلى صفد ، ثم حضر إليها الأمير علاء الدين البندقدار والأمير عز الدين إيغان الركني بعد إغارتهم على صور فنزلوا إليها وضايقوها ، وأقام السلطان على عكا . ثم حضرت عساكر الغارات ، وعمل " السلطان " عدة مجانيق وفرقها على الأمراء ليحملوها ، ثم رحل والعساكر لابسة وساق إلى قريب باب عكا ووقف على تل الفضول ، ثم دخل إلى عين جالوت ، وكان الأمير سيف الدين الزيني قد توجه إلى دمشق لإحضار المجانيق ، فأحضرها وحملت على الرقاب ، وسار السلطان ونزل على صفد في يوم الاثنين ثامن شهر رمضان سنة أربع وستين وستمائة . وأنفق السلطان في العساكر ، وأتفق أن الناس تناوشوا القتال فساق الأمير عز الدين خاص ترك الظاهري وحمل وواصل الطعن ، فتقدم الحجارون وأخذوا في النقوب ورمي الزراقون بالنفط فاحترق الباب . وأنعم السلطان على خاص ترك بعشرة آلاف درهم وفرس وجوشن وخلعة . ثم أقيمت المجانيق ورمت في سادس وعشرين الشهر ، وكان وصولها في حادي العشرين منه ، ولما وصلت إلى جسر يعقوب عجز الجمال عن نقلها ، فندب السلطان الأمراء والجند وسائر الناس لحملها على الرقاب ، وخرج " السلطان " بنفسه وخواصه وجر أخشابها بيده . ووصلت العساكر التي كانت في الغارة ببلاد طرابلس ، واستمر الحصار وشرع الناس والزحف في شوال ، وأمر السلطان بتحريك الطلبخاناه في نصف الليل ، وركب وهجم خندق الباشورة ، فقاتل الفرنج قتالا شديدا ، وابلى المؤمنون بلاء حسنا واستشهد جماعة من المجاهدين ، وصار الإنسان PageV30P182 """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) يرى رفيقه قد قتل فيجره ويقف مكانه ، وتكاثرت النقوض ودخلت النقابون إليها ، وأعطاه السلطان ثلاثمائة دينار ، وصار كل من عمل شيئا جزاء السلطان لوقته عنه بالخلع والمال . وفي أثناء ذلك نظر السلطان إلى الناس وقد تعبوا في وقت القائلة من القتال ، وتفرق بعضهم وهو راكب ملازم ، فأمر خواصه بالسوق إلى الصواوين وإقامة الأمراء والجند منها بالدبابيس 
ms7032	 ، وسب الأمراء . وقال : " المسلمون على هذه الصورة وأنتم تستريحون " ورسم بأمساك الأمراء وكانوا نيفا وأربعين أميرا فقيدهم ونقلهم إلى الزردخاناه ، فوقعت الشفاعة فيهم فأطلقهم وأمرهم بملازمة مواضعهم . ووسعت النقوب وشرطت الأسوار ، فحرق الفرنج الستائر التي كانت على الباشورة ليحموها من التسلق . فأمر السلطان بضرب الطبلخاناه ، وقام كل أحد إلى جهته ، فضرب المسلمون سكك الخيل في سفح الباشورة ، فما أصبح الصبح إلا والصناجق على أسوار الباشورة من كل جهة ، واندفع الفرنج إلى القلعة وسلموا الباشورة في يوم الثلاثاء نصف شوال . وفي هذا اليوم أخذت النقوب في برج اليتيم وغيره من أبراج القلعة . فعند ذلك أتت رسل الفرنج إلى السلطان يسألون الأمان ، فاشترط عليهم ألا يستصحبوا سلاحا ولا لامة حرب ولا شيئا من الفضيات ، ولا يتلفوا ذخائر القلعة بنار ولا هدم ، فعادوا لأصحابهم على ذلك . وبقي السلطان يعطي الأمانات من المرامي ويسير المناديل ، وتقرر مع جماعة أنهم يفتحون الأبواب ، فتسامع الفرنج بذلك ، ووقع بينهم الاختلاف ، وحضر خمسة عشر نفرا من القلعة منفردين في وقت واحد فخلع عليهم ونودي في العسكر بأن لا يرموا أحدا من الفرنج غير الديوية . فأمسك الفرنج من تلك الساعة عن القتال ، وردوا الأمان وقالوا : " ما ندخل في شرط " ، ورمي الرسل الخلع والمال المنعم عليهم من الأسوار . ثم أيقنوا بالهلاك ، فسيروا رسلهم في يوم الجمعة ثامن عشر الشهر يطلبون ما كانوا يطلبوه أولا ، فامتنع السلطان من ذلك ، فأخذ الأتابك منديل جمال الدين أقش القليجي مقدم الجمدارية وأعطاه لهم على أنهم لا يخرجون شيئا مما ذكرناه . فتوجه الرسل وصاح الفرنج بعد صلاة الجمعة : " يا مسلمين الأمان " وفتحت أبواب القلعة وقت العصر ، وطلعت الصناجق . ووقف السلطان راكبا على باب صفد ، ونزل الفرنج أولا فأولا وصاروا جميعهم بين يديه ، PageV30P183 """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) وأخرجوا معهم الأسلحة والفضيات وأخفوها في قماشهم ، وأخذوا جماعة من أسرى المسلمين وصغارهم على أنهم نصارى . فلم يخف الله ذلك ، ورسم بتفتيشهم فوجد ذلك معهم فأخذ منهم ، وأنزلوا عن خيولهم وجعلوا في خيمة ، وقد حصل منهم ما ينقص العهد أن لو 
ms7033	 كان ، فكيف ولم يكن حقيقة . وأمر السلطان بضرب أعناقهم ، فضربت رقابهم على تل بالقرب من صفد كانوا يضربون رقاب المسلمين فيه . ولم يسلم منهم غير نفرين ، أحدهما الرسول بحكم أن السلطان كان قد شرب قمزا في النقب وخرج إليه الرسول فسقاه منه ، فعفا السلطان عنه وخيره في التوجه إلى قومه أو الإقامة عندهم ، فاختار المقام في خدمة السلطان وأسلم فأعطاه السلطان إقطاعا ، وأما الآخر فإن الأتابك شفع فيه فأطلقه السلطان . ودخل السلطان القلعة وفرق على الأمراء ما فيها من العدد الفرنجية والجواري والمماليك ، واستناب في القلعة الأمير عز الدين العلائي ، وولى الأمير مجد الدين الطوري ومقدم العسكر الأمير علاء الدين أيدغدي السلاح دار ، ونقلت إليها الزردخاناه التي كانت صحبة السلطان وصار يحمل النشاب على كتفه ، فنقلت في أسرع وقت ، وطلب من الرجال من دمشق ، وتقررت نفقة رجالها في كل شهر ثمانين ألف درهم . واستخدم على جميع بلادها الأمراء ، وعمل بها جامع بالقلعة وجامع في الربض ، ووقف على الشيخ على المجنون نصف وربع الحفاف والربع منها على الشيخ إلياس ، ووقف على قبر خالد بن الوليد قرية منها . خفوها في قماشهم ، وأخذوا جماعة من أسرى المسلمين وصغارهم على أنهم نصارى . فلم يخف الله ذلك ، ورسم بتفتيشهم فوجد ذلك معهم فأخذ منهم ، وأنزلوا عن خيولهم وجعلوا في خيمة ، وقد حصل منهم ما ينقص العهد أن لو كان ، فكيف ولم يكن حقيقة . وأمر السلطان بضرب أعناقهم ، فضربت رقابهم على تل بالقرب من صفد كانوا يضربون رقاب المسلمين فيه . ولم يسلم منهم غير نفرين ، أحدهما الرسول بحكم أن السلطان كان قد شرب قمزا في النقب وخرج إليه الرسول فسقاه منه ، فعفا السلطان عنه وخيره في التوجه إلى قومه أو الإقامة عندهم ، فاختار المقام في خدمة السلطان وأسلم فأعطاه السلطان إقطاعا ، وأما الآخر فإن الأتابك شفع فيه فأطلقه السلطان . ودخل السلطان القلعة وفرق على الأمراء ما فيها من العدد الفرنجية والجواري والمماليك ، واستناب في القلعة الأمير عز الدين العلائي ، وولى الأمير مجد الدين الطوري ومقدم العسكر 
ms7034	 الأمير علاء الدين أيدغدي السلاح دار ، ونقلت إليها الزردخاناه التي كانت صحبة السلطان وصار يحمل النشاب على كتفه ، فنقلت في أسرع وقت ، وطلب من الرجال من دمشق ، وتقررت نفقة رجالها في كل شهر ثمانين ألف درهم . واستخدم على جميع بلادها الأمراء ، وعمل بها جامع بالقلعة وجامع في الربض ، ووقف على الشيخ على المجنون نصف وربع الحفاف والربع منها على الشيخ إلياس ، ووقف على قبر خالد بن الوليد قرية منها .(@)(@@) ورحل منها إلى دمشق في سابع وعشرين شوال ، فنزل بالجسورة وأمر أن العساكر لا تدخل دمشق بل تتوجه إلى سيس .(@)PageV30P184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) ذكر غزوة سيس وأسر ملكها وقتل أخيه وعمه وأسر ولد عمه(@)(@@) قال : وجهز السلطان الملك المنصور صاحب حماة ، وجرد معه الأمير عز الدين إيغان والأمير سيف الدين قلاون ، ورسم للأمراء بتعظيمه . وتوجهوا في خامس ذي القعدة من سنة أربع وستين . فوصلوا إلى الدرب ساك ودخلوا الدربند . وكان الملك المجير هيتوم بن قسطنطين بن باساك قد ملك ولده ليفون وانقطع هو مترهبا ، فلما طلب المسلمون وقف ليفون في عسكره وطلب ، وتوهم أن المسلمين لا يقدرون على الطلوع في الجبال لأن التكفور كان قد بنى على رؤوس الجبال ابراجا ، فكانت كقول الشاعر :(@)(@@) وإن بين حبطانا فإنما . . . أولئك عقالاته لا معاقلة فطلعت العساكر في رؤوس الجبال ، فلما وقعت العين في العين أسر الملك ليفون ، وقتل أخوه وعمه ، وانهزم كندا سطبل عمه الآخر وأسر ولده ، وهرب صاحب حموص . وكان فيهم اثنا عشر ملكا تمزقوا كل ممزق ، وقتلت أبطالهم . وساقت العساكر في هذا النهر واقامت على كونجيد من عمل سرفند كار ، ونزلت في اليوم الثاني بأعمال تل حمدون ، وهي تقتل وتأسر وتحرق . وأحرق حموص ثم توجهوا إلى نهر جهان فخاضته العساكر ونزلوا بقرب العمودين ، وهي قلعة حصينة شاهقة للداوية . فلما طافت بها العساكر أذعن أهلها لتسليمها وكان فيها ألفان ومئتان نفرا ، فقتل الرجال ، وفرقت السبايا على العساكر . وأحرقت هذه القلعة وما فيها من الحواصل والذخائر . ورحلوا إلى سيس فأخربوها وأقامت العساكر أياما تحرق وتقتل 
ms7035	 وتأسر . وأقام الملك المنصور صاحب حماة بها . وتوجه الأمير عز الدين إيغان إلى جهة الروم ، والأمير سيف الدين قلاون إلى المصيصة وأدنة وإياس وطرسوس فقتلوا واسروا وأحرقوا . وهدمت قلعة الداوية المعروفة بالبنية ، وحرقت لهم أماكن كثيرة من حصون وبلاد وهدمت .(@)PageV30P185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) ثم عادت العساكر إلى سيس بعد أن غنمت غنائم كثيرة حتى بيع الرأس البقر بدرهمين ولم يجد من يشتريه ، وأستاقت العساكر الغنائم .(@)(@@) ووردت هذه الأخبار إلى السلطان وهو يتصيد بجرود فأعطى المبشر ألف دينار ودخل دمشق فتجهز وخرج لتلقي عساكره .(@)(@@) ذكر قتل أهل قارا وسبي ذراريهم(@)(@@) لما توجه السلطان من دمشق ليلقى عساكره الواردة من سيس مر بقارا في سادس ذي الحجة فأمر بنهبها وقتل من بها .(@)(@@) وكان سبب ذلك أن بعض الركابية كان قد خدم الطواشي مرشد مقدم العسكر بحماة لما عاد من الخدمة السلطانية كما تقدم ووصل إلى منزلة العيون مرض بها وبات ولم يشعر به الطواشي . فأتاه رجلان من أهل قارا وتوجها به إليها ليضيفاه ، فأقام عندهم ثلاثة أيام حتى عوفي ، ثم أخذاه بالليل وتوجها به إلى حصن أكراد فأباعاه بها بأربعين دينارا صورية . واتفق في تلك السنة توجه بعض تجار دمشق إلى حصن الأكراد لابتياع أسرى ، فاشترى ذلك الركابي في جملو ما اشتراه وحمله إلى دمشق وأطلقه ، فخدم بعض الجند وخرج فيمن فرج السلطان . فلما وصل إلى قارا حضر الركابي إلى مجلس الأمير فارس الدين الأتابك وأنهى إليه صورة الحال ، فسأله هل يعرف الذي باعه ؟ قال : " نعم " . فسير معه جاندارية ، فتوجه ووجد أحد الرجلين فقبض عليه وأحضره . فأنهى الأتابك ذلك إلى السلطان فأحضرهما بين يديه ، وتقابلا فأنكر القارى . فقال الركابي : " فأنا أعرف بيته وما فيه " ، فعند ذلك اعترف القاري ، وقال : " ما أنا أفعل هذا جميع بقارا يفعله " . وكان قد حضر من قارا رهبان بضيافة إلى باب الدهليز ، فأمر السلطان بالقبض عليهم ، وركب بنفسه وقصد الديرة التي خارج قارا ، فقتل من بها ونهبها ثم عاد وأمر العسكر بالركوب ، وقصد التل الذي بظاهر قارا من جهة 
ms7036	 الشمال ، واستدعى أبا العز الريس بها ، وقال له : " نحن بقصد الصيد فمر أهل قارا بالخروج بأجمعهم " . فخرج منهم جماعة إلى ظاهر القرية فلما أبعدوا عنها أمر بضرب رقابهم فضربت ولم يسلم منهم إلا من هرب واختفى بالعمائر والآبار ، وعصى بالأبرجة بها جماعة فأمنوا وأخذوا أسرى ، وكانوا ألفا وسبعين نفرا من رجل وامرأة وصبي وانتمى جماعة إلى أبي العز ريسها فأطلقهم السلطان له ثم أمر بتوسيط PageV30P186 """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) الرهبان الذين حضروا بالضيافة فوسطوا . وتقدموا إلى العسكر بنهب قارا فنهبوها ، ثم أمر أن يجعل كنيستها جامعا ، ونقل إليها الرعية من التركمان وغيرهم حتى شحنها بالناس ، ورتب فيها خطيبا وقاضيا ، وكانت قبل ذلك يسكنها النصارى . وكان السبب في إبقاء الرئيس أبي العز أن السلطان الملك الظاهر لما ساق خلف التتار بعد وقعة عين جالوت مر بقارا فخرج إليه هذا الرئيس واضافه ، فرعى السلطان له ذلك وأحسن إليه .(@)(@@) وبيعت أولاد أله قارا فتربوا بين المماليك وتكلموا باللغة التركية ثم صاروا بعد ذلك أجنادا ، وتأمر منهم جماعة وتولوا الأقاليم الكبار والمناصب بالديار المصرية ، وتمولوا .(@)(@@) قال : ولما فرغ السلطان من قتل أهل قارا ونهبها توجه إلى حماة فعيد بها عيد الأضحى ، وسار منها إلى أفاميا ، ورحل للقاء العساكر في ثالث عشر ذي الحجة . وكان قد أفرد نصيب السلطان من الغنائم ، ففرق ذلك على عساكره . وأحسن إلى صاحب سيس ومن معه في الأسر ، وعاد إلى دمشق في رابع وعشرين الشهر فدخلها مطلبا وصاحب سيس وابن عمه وأصحابه بين يديه ، وخلع على الملوك والأمراء والأكابر وسير لصاحب حماة ولأصحابه الخيول والخلع والأموال ، وودعه ، وتوجه إلى مملكته .(@)(@@) وخرج السلطان من دمشق في ثامن المحرم على ما قدمناه .(@)(@@) ذكر وقعة مع الفرنج كانت النصرة فيها للمسلمين(@)(@@) وفي المحرم سنة خمس وستين وستمائة : بلغ العسكر الصفدي أن العدو أجاز على بلد طبرية ، فركب العسكر وطلبوا جهة عكا ، فلما وصلوا إلى وادي علين خرج عليهم الفرنج ، وكان قد وصلهم نجدة من قبرص وغيرها ، فضرب العسكر معهم PageV30P187 """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) مصافا فانكسر الفرنج ، وكانت 
ms7037	 عدتهم ألف ومائة فارس فقتل أكثرهم ، وعملت أعزبة عظيمة بعكا لمن قتل من ملوكهم في هذه الوقعة .(@)(@@) ذكر إغارة السلطان على عكا(@)(@@) قد ذكرنا أن السلطان قد توجه إلى الشام لعمارة صفد في سنة خمس وستين وستمائة ، وأن رسل الفرنج أتوه بها وتحدثوا معه في أمر بلادهم . وأجابوا إلى ما قاله لهم من مناصفة صيدا وهدم الشقيف .(@)(@@) قال : وأنكر السلطان عليهم إغارتهم على مشغر ، وأقيموا قياما مزعجا ، وأمر السلطان العساكر بالركوب خفية للغارة . وركب السلطان ، والفرنج قد اطمأنوا بإرسال رسلهم إليه ، فما أحسوا إلا والعساكر قد وصلت إليهم . وساق السللطان ونزل على عكا بتل الفضول ، وأحضرت إليه رؤوس القتلى من كل جهة ، وضرب دهليزه تحت التل وبات فيه ، ثم أصبح على تلك الحالة ، وعاد إلى جهة صفد .(@)(@@) ووصلت رسل سيس بالهدايا فشاهدوا ، هم ورسل الفرنج ، رؤوس القتلى على الرماح . وأحضر جماعة ممن أسر في هذه الغارة فقتلوا في صفد .(@)(@@) وطلب السلطان رسل الفرنج وقال : " هذه الغارة قبالة إغارتكم على بلاد الشقيف " . ولم ينتظر أمر الصلح ، فرد الرسل الفرنجية بغير جواب .(@)(@@) وركب " السلطان " في حادي وعشرين شعبان من السنة وساق " من صفد " إلى عكا ، فما علموا إلا وهو على أبوابها ، فقسم الحجازين والناس على البساتين والأبنية والآبار للهدم والقطع . وعمل اليزك بنفسه على باب عكا تحت ذيل التل . وأقام أربعة أيام حتى تكامل الهدم والإحراق والقطع ، وسير إلى طاحون كردانة التي لبيت الإسبتار فهدمها .(@)(@@) وفي هذه الأيام أحضر رسل سيس ورسل بيروت " هدايا " وجماعة من أسرى المسلمين وردوا مال التجار ، وكتبت أجوبتهم وتوجهوا .(@)(@@) وفي شهر رمضان وصل رسل صور وسألوا استمرار الهدنة فقال السلطان :(@)PageV30P188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) " أنا ما فعلت ما فعلت إلا لأنكم قتلتم السابق شاهين غلامي ، وإذا قمتم بديته استمرت الهدنة " . وأحضر أولاد السابق شاهين فقرر ديته خمسة ألف دينار صورية ، أحضر الرسل نصفها وجماعة من المغاربة واستمهلوا بالبقية وقال السلطان : " تبنين وهدنين وبلادهما " بلاد " أخدتهما بسفيى فصارت للإسلام فاستقرت للمسلمين " . وأجيبوا إلى الصلح وكتبت الهدنة لمدة عشر سنين .(@)(@@) واستقرت 
ms7038	 أيضا قاعدة الصلح ببيروت بعد أن تقرر عليهم أن يردوا أموال التجار الذين كانوا أخذوا بمراكب الأتابك واطلقهم وثمن المراكب . ثم قبلت هديتهم واستمرت هدنتهم .(@)(@@) ذكر الصلح مع بيت الإسبتار على حصني الأكراد المرقب(@)(@@) كان بيت الإسبتار قد تقدم طلبهم بذلك . فاستقر هذا الأمر بشرط أن الفسخ يكون للسلطان وحضرت رسلهم الآن ، والتمسوا أن يحلف لهم السلطان . فقررت الهدنة لعشر سنين وعشر شهور وعشر أيام وعشر ساعات وبطلت القطائع عن بلاد الدعوة وهي ألف مائتا دينار ، ومائة مدي حنطة وشعيرا ، وعن مملكة حماة وهي أربعة آلاف دينار ، وعن شيزار وأفامية وهي في كل سنة على أبواب بقبيس ستمائة دينار مصرية ، وعلى عينتاب خمسمائة دينار صورية ، والرسم المعروف بالمفادنة ، وهو عن كل فدان مكوكان غلة وستة دراهم . وسير لإستحلاف مقدم الإسبتار ، الأمير فخر الدين المقري والقاضي شمس الدين بن قريش كاتب الدرج .(@)(@@) ذكر فتوح يافا(@)(@@) قال : كان الصالح قد استقر بين السلطان وصاحب يافا جوان ديكين ، فصار نوابه يتعدون ، وسيروا مترجمة في زي صيادين إلى قطيا . فاتفق هلاك صاحب يافا وقيام PageV30P189 """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) ولده جاك بعده .(@)(@@) ولما كان السلطان على صفد لعمارتها حضر إليه قسطلان يافا وسأله في هدنة لولد صاحبها . فامتنع السطان من ذلك . ثم وصلت الأخبار أن أهل يافا يحملون الميرة إلى عكا ، وكانت ممنوعة عنها . وأقاموا في ايفا حانة وأوقفوا فيها عدة من المسلمات ، واعتمدوا أسباب ليست في هدنة . فلما كان في سنة ست وستين وستمائة ، خرج السلطان من الديار المصرية متوجها إلى الشام ، وذلك في مستهل جمادى الآخر ورحل في ثالثه ووصل إلى غزة ، وبلغه أن جماعة من تالجمالي تعرضوا إلى الزروع فقطع أنواعها . وبلغه أن علم الدين سنجر الحموي أحد أمرائه ، ساق في زرع فأنزله عن فرسه وأعطاه " وأعطى " سرجه ولجامه لصاحب الزرع . ونزل السلطان على العوجاء فأحضر إليه القسطلان وأكابر يافا ، فعوقوا إلى أن يخرجوا من الدعاوى ، فبذلوا للسلطان تسليم المدينة والقلعة على أن يطلقوا بأموالهم واولادهم . فأجيبوا إلى ذلك .(@)(@@) وركب السلطان في العشرين من 
ms7039	 جمادى الآخرة وساق إليها وما أحسن أهلها إلا والعساكر قد أطلقت بها . وأخذ الأتابك من حصل معه من حصل معه الحديث منهم وحضر به إلى يافا ، فما تفاوضوا في الحديث إلا والعسكر قد طلعتها من كل جانب ، وفتحت أبوابها . ثم زحفوا على القلعة فسلمها أهلها في اليوم الثاني ، ومنع السلطان من نهبها ، وطلع إلى القلعة وجهز أهلها إلى مأمنهم ، وجرد معهم الأمير بدر الدين بيسرى ، وشرع في هذم القلعة فهدمت ، وأخذ من أخشابها وألواح رخام وجدت فيها ما أوسق بها مركبا وسيرها إلى القاهرة . ورسم يعمل ذلك الخشب مقصورة في الجامع الظاهري بالحسينية والرخام لمحرابه . ورتب السلطان الخفراء على السواحل وألزمهم بدركها ، ورسم أن المال المتحصل من هذه البلاد لا يغمس في غيره ، وجعل مأكوله ومشروبه منه . وملك الأمير علاء الدين منها قرية ، والأمير علم الدين سنجر الحموي قرية . ورتب إقامة التركمان بالبلاد الساحلية لحمايتها ، وقرر عليها خيلا وعدة . ورسم بتجديد مقام الخليل ، عليه الصلاة والسلام ، وعمل مكان الخوان ناحية من الحرم .(@)PageV30P190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) وهذه يافا فتحها عمرو بن العاص في خلافة أبي بكر رضي الله عنه ، ويقال بل فتحها معاوية ، ذكره البلاذاري . وذكر عز الدين بن عساكر الملك طنكي بناها في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة ، ونزل عليها السلطان الملك الناصر رحمه الله ، في سنة ثمان وسبعين وخمسمائة . وخرج البطرق الصغير وجماعة منها وسألوا السلطان على أنهم يسلموها بالأمان ويكونوا أسارى ، واستمهلوه في التسليم إلى الصبح فأمهلهم . فوصل ملك الأنكتيرر في تلك الليلة إليها ودخل قلعتها ، ونقض ما كان تقرر ، فرحل السلطان عنها ونزل اللاطون ، ثم نزل عليها الملك العادل بعساكر ولد أخيه الملك العزيز صاحب مصر ففتحها في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة . هكذا حكاه القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر في فتحها ، وقد تقدم أنها من الفتوح الناصرية .(@)(@@) قال : وما حضر الأنيرور فرديك في أيام الملك الكامل نزلها وحصن قلعتها وبناها . وما حضر الريدافرنس بعد خلاصه من الأسر في سنة ثمان واربعين وستمائة ، عمر مدينتها وأنفق عليها أموالا كثيرة 
ms7040	 .(@)(@@) قال : ولما فرغ السلطان من هدم يافا رحل عنها في ثامن عشر رجب ، ووصل إلى صفد ثم منها إلى الشقيف .(@)(@@) ذكر فتوح شقيف أرنون(@)(@@) كان السلطان قد كتب إلى الأمير جمال الدين النجيبي ، نائب السلطنة بالشام ، PageV30P191 """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) بتجهيز العسكر الشامي إلى أن يحضر بريدي يسير قدامهم . ولما خرج إلى الشام في هذه السفرة توجه البريدي . وكان السلطان قد قرر مع النجيبي أمارة يمسكها البريدي من يده ، فوصل البريدي وأمسك الأمارة من يده . فأحضر الأمراء للوقت ورسم لهم باتباع البريدي ، فسار بهم إلى بانياس ، فأخرج لهم بريدي آخر كتبا مختومة في بانياس للأمير علم الدين الحصني والأمير بدر الدين الأتابكي متضمنة منازلتهم للشقيف ، وأنهم لايجذبون قتالا ولا غيره ، فما عرف بهم إلا وقد نازلوا الشقيف . وكان جماعة من الفرنج قد توجهوا من الشقيف إلى عكا وصيدا ، فنازله العسكر إلى جهة صيدا فأسروا وقتلوا . وجهز هذا العسكر أخشاب المجانيق والستائر . ثم جهز السلطان بعد فتوح يافا الأمير بدر الدين بكتوت من عكا بعسكر مصري فنزلوا على الشقيف . وتوجه السلطان فوصل إليه يوم الأربعاء تاسع شهر رجب ، فأقام منجنيقين ورمى بهما في اليوم الثاني من وصوله . واتفق أن الفرنج الذين بالقيف كانوا سيروا شخصا إلى عكا لما نزل عليها العسكر الشامي يعلمونهم بحالهم ويذكرون لهم عورات الحصن ، فسيروا الجواب . فلما وصل القاصد وحضر إلى السلطان وأحضر رسالة أخوية لأ أهل عكا إليهم " تتضمن إعلام النواب بالقيفين أن المسلمين لايقدرون على أخذالحصن إن احتفظتم به فجدوا في أمركم " . فحصل التحيل في قراءتها ، وعلم منها أسماء المقدمين الذين بالشقيف ، فكتبت الأمارات لهم بأسمائهم ورمى بها إلى الحصن بالنشاب . وكتب أحد الترجمة عوض " رسالة " أخوية عكا ، وعكس عليهم فيها القضايا . وكان في الكتاب أن الوزير لا يكون خاطره متغلثا بسبب المصادرة له ، ففي ساعة يمكن تعويضه عن ذلك ، فعكس ذلك : وقيل للمقدم بالشقيف يحترز من الوزير كليام ، ففي قلبه إحنة من مصادرتنا له ، وأغرى بينهم بهذا القول وما يناسبه . ورميت هذه الكتب في سهم فحصل 