ms2221	 في الحروب، ومصدقا ; إليه تدفع الصدقات، كما دل عليه حديث ابن عباس المتقدم. وقد كان بارزا للناس يصلي بهم الصلوات الخمس، كما قال البخاري: حدثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن عمرو بن ميمون، أن معاذا لما قدم اليمن صلى بهم الصبح فقرأ: واتخذ الله إبراهيم خليلا ( النساء: 125 ). فقال رجل من القوم: لقد قرت عين أم إبراهيم. انفرد به البخاري. باب بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد إلى اليمن قبل حجة الوداع ثم قال البخاري: حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا شريح بن مسلمة، ثنا إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق، حدثني أبي، عن أبي إسحاق، سمعت البراء بن عازب قال: بعثنا PageV07P0390(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم مع خالد بن الوليد إلى اليمن. قال: ثم بعث عليا بعد ذلك مكانه قال: " مر أصحاب خالد من شاء منهم أن يعقب معك فليعقب، ومن شاء فليقبل ". فكنت فيمن عقب معه. قال: فغنمت أواقي ذات عدد انفرد به البخاري من هذا الوجه. ثم قال البخاري: حدثنا محمد بن بشار، ثنا روح بن عبادة، ثنا علي بن سويد بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا إلى خالد بن الوليد ليقبض الخمس، وكنت أبغض عليا، فأصبح وقد اغتسل، فقلت لخالد: ألا ترى إلى هذا ؟ فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت ذلك له. فقال: يا بريدة تبغض عليا ؟ ". فقلت: نعم. فقال: " لا تبغضه فإن له في الخمس أكثر من ذلك " انفرد به البخاري دون مسلم من هذا الوجه. وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن سعيد، ثنا عبد الجليل قال: انتهيت إلى PageV07P0391(@)(@@) حلقة فيها أبو مجلز، وابن بريدة، فقال عبد الله بن بريدة: حدثني أبي بريدة قال: أبغضت عليا بغضا لم أبغضه أحدا قط. قال: وأحببت رجلا من قريش لم أحبه إلا على بغضه عليا. قال: فبعث 
ms2222	 ذلك الرجل على خيل فصحبته ما أصحبه إلا على بغضه عليا. قال: فأصبنا سبيا. قال: فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابعث إلينا من يخمسه. قال: فبعث إلينا عليا، وفي السبي وصيفة من أفضل السبي. قال: فخمس وقسم، فخرج ورأسه يقطر، فقلنا: يا أبا الحسن، ما هذا ؟ فقال: ألم تروا إلى الوصيفة التي كانت في السبي، فإني قسمت وخمست فصارت في الخمس، ثم صارت في أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، ثم صارت في آل علي، ووقعت بها. قال: فكتب الرجل إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: ابعثني. فبعثني مصدقا، فجعلت أقرأ الكتاب وأقول: صدق. قال: فأمسك يدي والكتاب فقال: " أتبغض عليا ؟ " قال: قلت: نعم. قال: " فلا تبغضه، وإن كنت تحبه فازدد له حبا، فوالذي نفس محمد بيده لنصيب آل علي في الخمس أفضل من وصيفة ". قال: فما كان من الناس أحد بعد قول النبي صلى الله عليه وسلم أحب إلي من علي. قال عبد الله بن بريدة: فوالذي لا إله غيره ما بيني وبين النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث غير أبي بريدة. تفرد به بهذا السياق عبد الجليل بن عطية الفقيه أبو صالح البصري ; وثقه ابن معين وابن حبان، وقال البخاري: PageV07P0392(@)(@@) إنما يهم في الشيء بعد الشيء. وقال محمد بن إسحاق: ثنا أبان بن صالح، عن عبد الله بن نيار الأسلمي، عن خاله عمرو بن شاس الأسلمي، وكان من أصحاب الحديبية قال:كنت مع علي بن أبي طالب في خيله التي بعثه فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فجفاني علي بعض الجفاء، فوجدت في نفسي عليه، فلما قدمت المدينة اشتكيته في مجالس المدينة وعند من لقيته، فأقبلت يوما ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد، فلما رآني أنظر إلى عينيه نظر إلي حتى جلست إليه، فلما جلست إليه قال: " إنه والله يا عمرو بن شاس لقد آذيتني ". فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، أعوذ بالله والإسلام 
ms2223	 أن أوذي رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: " من آذى عليا فقد آذاني ". وقد رواه البيهقي من وجه آخر، عن ابن إسحاق عن أبان، عن الفضل بن معقل بن سنان، عن عبد الله بن نيار، عن خاله عمرو بن شاس، فذكره بمعناه. وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو إسحاق PageV07P0393(@)(@@) المزكي، أنبأنا أبو عبد الله أحمد بن علي الجوزجاني، ثنا أبو عبيدة بن أبي السفر، سمعت إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن أبي إسحاقعن البراء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد إلى أهل اليمن يدعوهم إلى الإسلام. قال البراء: فكنت فيمن خرج مع خالد بن الوليد، فأقمنا ستة أشهر يدعوهم إلى الإسلام، فلم يجيبوه، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب، وأمره أن يقفل خالدا، إلا رجلا كان ممن مع خالد فأحب أن يعقب مع علي فليعقب معه. قال البراء: فكنت فيمن عقب مع علي، فلما دنونا من القوم خرجوا إلينا فصلى بنا علي، ثم صفنا صفا واحدا، ثم تقدم بين أيدينا، وقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت همدان جميعا، فكتب علي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامهم، فلما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب خر ساجدا، ثم رفع رأسه فقال: " السلام على همدان، السلام على همدان ". قال البيهقي: رواه البخاري مختصرا من وجه آخر، عن إبراهيم بن يوسف. وقال البيهقي: أنبأنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن PageV07P0394(@)(@@) الفضل القطان، أنبأنا أبو سهل بن زياد القطان، حدثنا أبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق القاضي، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني أخي، عن سليمان بن بلال، عن سعد بن إسحاق بن كعب، عن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة، عن أبي سعيد الخدري، أنه قال: " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب إلى اليمن. قال أبو سعيد 
ms2224	: فكنت فيمن خرج معه، فلما أخذ من إبل الصدقة سألناه أن نركب منها ونريح إبلنا - وكنا قد رأينا في إبلنا خللا - فأبى علينا وقال: إنما لكم فيها سهم كما للمسلمين. قال: فلما فرغ علي وانطلق من اليمن راجعا، أمر علينا إنسانا وأسرع هو فأدرك الحج، فلما قضى حجته قال له النبي صلى الله عليه وسلم: " ارجع إلى أصحابك حتى تقدم عليهم ". قال أبو سعيد: وقد كنا سألنا الذي استخلفه ما كان علي منعنا إياه، ففعل، فلما عرف في إبل الصدقة أنها قد ركبت، ورأى أثر الراكب ذم الذي أمره ولامه، فقلت: أما إن لله علي لئن قدمت المدينة لأذكرن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأخبرنه ما لقينا من الغلظة والتضييق. قال: فلما قدمنا المدينة غدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد أن أفعل ما كنت حلفت عليه، فلقيت أبا بكر خارجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآني وقف معي ورحب بي، وساءلني وساءلته وقال: متى قدمت ؟ فقلت: قدمت البارحة. فرجع معي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل وقال: هذا سعد بن PageV07P0395(@)(@@) مالك بن الشهيد. فقال: " ائذن له ". فدخلت فحييت رسول الله صلى الله عليه وسلم وحياني، وأقبل علي وسألني عن نفسي وأهلي، وأحفى المسألة، فقلت: يا رسول الله، ما لقينا من علي من الغلظة وسوء الصحبة والتضييق ؟ فانتبذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعلت أنا أعدد ما لقينا منه حتى إذا كنت في وسط كلامي، ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي، وكنت منه قريبا، وقال: " يا سعد بن مالك بن الشهيد مه بعض قولك لأخيك علي، فوالله لقد علمت أنه أخشن في سبيل الله ". قال: فقلت في نفسي: ثكلتك أمك سعد بن مالك ! ألا أراني كنت فيما يكره منذ اليوم وما أدري، لا جرم والله لا أذكره بسوء أبدا سرا ولا علانية. وهذا إسناد جيد على شرط النسائي، ولم يروه أحد من أصحاب الكتب الستة. وقد قال 
ms2225	 يونس، عن محمد بن إسحاق، حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي عمرة، عن يزيد بن طلحة بن يزيد بن ركانة قال: إنما وجد جيش علي بن أبي طالب الذين كانوا معه باليمن ; لأنهم حين أقبلوا خلف عليهم رجلا، وتعجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فعمد الرجل فكسا كل رجل حلة، فلما دنوا خرج علي يستقبلهم، فإذا عليهم الحلل، قال علي: ما هذا ؟ قالوا: PageV07P0396(@)(@@) كسانا فلان. قال: فما دعاك إلى هذا قبل تقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصنع ما شاء ؟ فنزع الحلل منهم، فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتكوه لذلك، وكانوا قد صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما بعث عليا إلى جزية موضوعة. قلت: هذا السياق أقرب من سياق البيهقي، وذلك أن عليا سبقهم لأجل الحج، وساق معه هديا، وأهل بإهلال كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم، فأمره أن يمكث حراما. وفي رواية البراء بن عازب أنه قال له: إني سقت الهدي وقرنت والمقصود أن عليا لما كثر فيه القيل والقال من ذلك الجيش ; بسبب منعه إياهم استعمال إبل الصدقة، واسترجاعه منهم الحلل التي أطلقها لهم نائبه، وعلي معذور فيما فعل، لكن اشتهر الكلام فيه في الحجيج، فلذلك - والله أعلم - لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجته وتفرغ من مناسكه ورجع إلى المدينة فمر بغدير خم، قام في الناس خطيبا فبرأ ساحة علي، ورفع من قدره ونبه على فضله ; ليزيل ما وقر في نفوس كثير من الناس، وسيأتي هذا مفصلا في موضعه، إن شاء الله، وبه الثقة. وقال البخاري: ثنا قتيبة، ثنا عبد الواحد، عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة، حدثني عبد الرحمن بن أبي نعم، سمعت أبا سعيد الخدري يقول:بعث علي بن أبي طالب إلى النبي صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهيبة في أديم PageV07P0397(@)(@@) مقروظ، لم تحصل من ترابها. قال: فقسمها بين أربعة ; بين عيينة بن بدر، والأقرع بن حابس، وزيد الخيل 
ms2226	، والرابع إما علقمة - يعني بن علاثة - وإما عامر بن الطفيل. فقال رجل من أصحابه: كنا نحن أحق بهذا من هؤلاء. فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ألا تأمنوني وأنا أمين من في السماء، يأتيني خبر السماء صباحا ومساء ؟! ". قال: فقام رجل غائر العينين، مشرف الوجنتين، ناشز الجبهة، كث اللحية، محلوق الرأس، مشمر الإزار، فقال: يا رسول الله، اتق الله. فقال: " ويلك، أولست أحق الناس أن يتقي الله ؟! ". قال: ثم ولى الرجل. قال خالد بن الوليد: يا رسول الله، ألا أضرب عنقه ؟ قال: " لا، لعله أن يكون يصلي ". قال خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني لم أؤمر أن أنقب عن قلوب الناس، ولا أشق بطونهم ". قال: ثم نظر إليه وهو مقف، فقال: " إنه يخرج من ضئضئ هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ". أظنه قال: " لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل ثمود ". وقد رواه PageV07P0398(@)(@@) البخاري في مواضع أخر من كتابه، ومسلم في كتاب الزكاة من " صحيحه " من طرق متعددة إلى عمارة بن القعقاع به. وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى، عن الأعمش عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن وأنا حديث السن. قال: فقلت: تبعثني إلى قوم يكون بينهم أحداث ولا علم لي بالقضاء. قال: " إن الله سيهدي لسانك، ويثبت قلبك ". قال: فما شككت في قضاء بين اثنين بعد ورواه ابن ماجه من حديث الأعمش به. وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، ثنا شريك، عن سماك، عن حنش، عن علي قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن. قال: فقلت: يا رسول الله، تبعثني إلى قوم أسن مني وأنا حدث لا أبصر القضاء ؟! قال: فوضع يده على صدري وقال ": اللهم ثبت لسانه، واهد قلبه. يا علي، إذا جلس إليك الخصمان فلا تقض بينهما حتى تسمع 
ms2227	 من الآخر كما سمعت من الأول فإنك إذا فعلت ذلك تبين لك القضاء ". قال: فما اختلف علي قضاء بعد. أو: ما أشكل علي قضاء بعد. ورواه أحمد أيضا وأبو داود من طرق، عن PageV07P0399(@)(@@) شريك، والترمذي من حديث زائدة، كلاهما عن سماك بن حرب، عن حنش بن المعتمر - وقيل: ابن ربيعة الكناني الكوفي - عن علي به. وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الأجلح، عن الشعبي، عن عبد الله بن أبي الخليل، عن زيد بن أرقم أن نفرا وطئوا امرأة في طهر، فقال علي لاثنين: أتطيبان نفسا لذا ؟ فقالا: لا. فأقبل على الآخرين فقال: أتطيبان نفسا لذا ؟ فقالا: لا. فقال: أنتم شركاء متشاكسون. فقال: إني مقرع بينكم. فأيكم قرع أغرمته ثلثي الدية، وألزمته الولد. قال: فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: " لا أعلم إلا ما قال علي ". وقال أحمد: ثنا سريج بن النعمان، ثنا هشيم، أنبأنا الأجلح، عن الشعبي، عن أبي الخليل، عن زيد بن أرقم أن عليا أتي في ثلاثة نفر، إذ كان في اليمن، اشتركوا في ولد، فأقرع بينهم فضمن الذي أصابته القرعة ثلثي الدية وجعل الولد له. قال زيد بن أرقم: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بقضاء علي، فضحك حتى بدت نواجذه. ورواه أبو داود، عن مسدد، عن يحيى القطان، والنسائي، عن علي بن حجر، عن علي بن مسهر، كلاهما عن الأجلح بن عبد الله، عن عامر الشعبي، PageV07P0400(@)(@@) عن عبد الله بن الخليل - وقال النسائي في روايته: عبد الله بن أبي الخليل - عن زيد بن أرقم قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء رجل من أهل اليمن فقال: إن ثلاثة نفر أتوا عليا يختصمون في ولد، وقعوا على امرأة في طهر واحد. فذكر نحو ما تقدم. وقال: فضحك النبي صلى الله عليه وسلم. وقد روياه - أعني أبا داود والنسائي - من حديث شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن الشعبي، عن أبي الخليل أو ابن الخليل، عن علي قوله فأرسله ولم يرفعه. وقد 
ms2228	 رواه الإمام أحمد أيضا، عن عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن الأجلح، عن الشعبي، عن عبد خير، عن زيد بن أرقم، فذكر نحو ما تقدم. وأخرجه أبو داود والنسائي جميعا عن خشيش بن أصرم، وابن ماجه، عن إسحاق بن منصور، كلاهما عن عبد الرزاق، عن سفيان الثوري عن صالح الهمداني، عن الشعبي، عن عبد خير، عن زيد بن أرقم به. قال شيخنا في " الأطراف ": لعل عبد خير هذا هو عبد الله بن الخليل، ولكن لم يضبط الراوي اسمه. قلت: فعلى هذا يقوى الحديث، وإن كان غيره كان أجود لمتابعته له، لكن الأجلح بن عبد الله الكندي فيه كلام ما، وقد PageV07P0401(@)(@@) ذهب إلى القول بالقرعة في الأنساب الإمام أحمد وهو من أفراده. وقال الإمام أحمد: ثنا أبو سعيد، ثنا إسرائيل، ثنا سماك، عن حنش، عن علي قال:بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فانتهينا إلى قوم قد بنوا زبية للأسد، فبينما هم كذلك يتدافعون إذ سقط رجل فتعلق بآخر، ثم تعلق رجل بآخر، حتى صاروا فيها أربعة فجرحهم الأسد، فانتدب له رجل بحربة فقتله، وماتوا من جراحتهم كلهم، فقام أولياء الأول إلى أولياء الآخر فأخرجوا السلاح ليقتتلوا، فأتاهم علي على تفئة ذلك فقال: تريدون أن تقاتلوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي ؟! إني أقضي بينكم قضاء إن رضيتم فهو القضاء، وإلا حجز بعضكم عن بعض حتى تأتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فيكون هو الذي يقضي بينكم، فمن عدا بعد ذلك فلا حق له، اجمعوا من قبائل الذين حضروا البئر ربع الدية، وثلث الدية، ونصف الدية، والدية كاملة، فللأول الربع ; لأنه هلك من فوقه وللثاني ثلث الدية، وللثالث نصف الدية، وللرابع الدية. فأبوا أن PageV07P0402(@)(@@) يرضوا، فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو عند مقام إبراهيم، فقصوا عليه القصة، فقال: " أنا أحكم بينكم ". فقال رجل من القوم: يا رسول الله، إن عليا قضى فينا. فقصوا عليه القصة، فأجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم رواه الإمام أحمد 
ms2229	 أيضا، عن وكيع، عن حماد بن سلمة عن سماك بن حرب، عن حنش، عن علي فذكره. PageV07P0403(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT كتاب حجة الوداع في سنة عشر NOTMATCH(@)(@@) كتاب حجة الوداع في سنة عشر ويقال لها حجة البلاغ، وحجة الإسلام، وحجة الوداع ; لأنه، عليه الصلاة والسلام، ودع الناس فيها، ولم يحج بعدها. وسميت حجة الإسلام ; لأنه، عليه الصلاة والسلام، لم يحج من المدينة غيرها، ولكن حج قبل الهجرة مرات قبل النبوة وبعدها. وقد قيل: إن فريضة الحج نزلت عامئذ. وقيل: سنة تسع. وقيل: سنة ست. وقيل: قبل الهجرة. وهو غريب جدا. وسميت حجة البلاغ ; لأنه، عليه الصلاة والسلام، بلغ الناس شرع الله في الحج قولا وفعلا، ولم يكن بقي من دعائم الإسلام وقواعده شيء إلا وقد بينه، عليه الصلاة والسلام، فلما بين لهم شريعة الحج ووضحه وشرحه أنزل الله، عز وجل، عليه وهو واقف بعرفة: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ( المائدة: 3 ) وسيأتي إيضاح لهذا كله. والمقصود ذكر حجته، عليه الصلاة والسلام، كيف كانت، فإن النقلة اختلفوا فيها اختلافا كثيرا جدا، بحسب ما وصل إلى كل منهم من العلم، وتفاوتوا في ذلك تفاوتا كثيرا، لا سيما من بعد الصحابة، رضي الله عنهم، ونحن نورد بحمد الله وعونه وحسن توفيقه ما ذكره الأئمة في كتبهم من هذه الروايات، ونجمع بينها جمعا يثلج قلب من تأمله وأنعم النظر فيه، وجمع بين طريقتي الحديث وفهم معانيه، إن شاء الله، وبالله الثقة وعليه التكلان. وقد PageV07P0404(@)(@@) اعتنى الناس بحجة رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتناء كثيرا من قدماء الأئمة ومتأخريهم، وقد صنف العلامة أبو محمد بن حزم الأندلسي، رحمه الله، مجلدا في حجة الوداع أجاد في أكثره، ووقع له فيه أوهام، سننبه عليها في مواضعها، وبالله المستعان. PageV07P0405(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب بيان أنه ، عليه الصلاة والسلام لم يحج من المدينة إلا حجة واحدة وأنه اعتمر قبلها ثلاث عمر NOTMATCH(@)(@@) باب بيان أنه، عليه الصلاة والسلام لم يحج من المدينة إلا حجة واحدة وأنه اعتمر قبلها ثلاث عمر كما رواه 
ms2230	 البخاري ومسلم، عن هدبة، عن همام، عن قتادة، عن أنس قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر، كلهن في ذي القعدة، إلا التي في حجته. الحديث. وقد رواه يونس بن بكير، عن عمر بن ذر، عن مجاهد، عن أبي هريرة مثله. وقال سعيد بن منصور، عن الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عمر ; عمرة في شوال وعمرتين في ذي القعدة. وكذا رواه ابن بكير، عن مالك، عن هشام بن عروة. PageV07P0406(@)(@@) وروى الإمام أحمد من حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده أن رسول الله اعتمر ثلاث عمر، كلهن في ذي القعدة. وقال أحمد: ثنا أبو النضر، ثنا داود - يعني العطار - عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر ; عمرة الحديبية، وعمرة القضاء، والثالثة من الجعرانة، والرابعة التي مع حجته. ورواه أبو داود، والترمذي، والنسائي، من حديث داود العطار، وحسنه الترمذي. وقد تقدم هذا الفصل عند عمرة الجعرانة وسيأتي في فصل من قال: إنه، عليه الصلاة والسلام، حج قارنا. وبالله المستعان. فالأولى من هذه العمر عمرة الحديبية التي صد عنها، ثم بعدها عمرة القضاء - ويقال: عمرة القصاص. ويقال: عمرة القضية - ثم بعدها عمرة الجعرانة، مرجعه من الطائف حين قسم غنائم حنين وقد قدمنا ذلك كله في مواضعه، والرابعة عمرته مع حجته، وسنبين اختلاف الناس في عمرته هذه مع الحجة ; هل كان متمتعا بأن أوقع العمرة قبل الحجة وحل منها ؟ أو منعه من الإحلال منها سوقه الهدي ؟ أو كان قارنا لها مع الحجة ؟ كما نذكره من الأحاديث الدالة على ذلك، أو كان مفردا لها عن الحجة بأن أوقعها بعد قضاء PageV07P0407(@)(@@) الحجة ؟ وهذا هو الذي يقوله من يقول بالإفراد كما هو المشهور عن الشافعي، وسيأتي بيان هذا عند ذكرنا إحرامه صلى الله عليه وسلم كيف كان، مفردا أومتمتعا أو قارنا. قال البخاري: ثنا عمرو بن خالد، ثنا زهير 
ms2231	، ثنا أبو إسحاق، حدثني زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وسلم غزا تسع عشرة غزوة، وأنه حج بعدما هاجر حجة واحدة. قال أبو إسحاق: وبمكة أخرى. وقد رواه مسلم من حديث زهير، وأخرجاه من حديث شعبة - زاد البخاري: وإسرائيل - ثلاثتهم عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، عن زيد. وهذا الذي قاله أبو إسحاق من أنه، عليه الصلاة والسلام، حج بمكة حجة أخرى ; أي أراد أنه لم يقع منه بمكة إلا حجة واحدة، كما هو ظاهر لفظه، فهو بعيد، فإنه عليه الصلاة والسلام كان بعد الرسالة يحضر مواسم الحج، ويدعو الناس إلى الله ويقول: " من رجل يؤويني حتى أبلغ كلام ربي ؟ فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي، عز وجل ". حتى قيض الله له جماعة الأنصار يلقونه ليلة العقبة، أي عشية يوم النحر عند جمرة العقبة، ثلاث سنين متتاليات، حتى إذا كانوا آخر سنة بايعوه ليلة العقبة الثانية، وهي ثالث اجتماعه لهم به، ثم كانت بعدها، PageV07P0408(@)(@@) الهجرة إلى المدينة كما قدمنا ذلك مبسوطا في موضعه. والله أعلم. وفي حديث جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة تسع سنين لم يحج، ثم أذن في الناس بالحج، فاجتمع بالمدينة بشر كثير، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة أو لأربع، فلما كان بذي الحليفة صلى، ثم استوى على راحلته، فلما أخذت به في البيداء لبى، وأهللنا لا ننوي إلا الحج. وسيأتي الحديث بطوله، وهو في " صحيح مسلم " وهذا لفظ البيهقي، من طريق أحمد بن حفص، عن إبراهيم بن طهمان، عن جعفر بن محمد به. PageV07P0409(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب تاريخ خروجه ، عليه الصلاة والسلام ، من المدينة لحجة الوداع بعد ما استعمل عليها أبا دجانة سماك بن خرشة الساعدي ، ويقال : سباع بن عرفطة الغفاري NOTMATCH(@)(@@) باب تاريخ خروجه، عليه الصلاة والسلام، من المدينة لحجة الوداع بعد ما استعمل عليها أبا دجانة سماك بن 
ms2232	 خرشة الساعدي، ويقال: سباع بن عرفطة الغفاري قال محمد بن إسحاق: فلما دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذو القعدة - من سنة عشر - تجهز للحج، وأمر الناس بالجهاز له، فحدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه القاسم بن محمد، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحج لخمس ليال بقين من ذي القعدة. وهذا إسناد جيد. وروى الإمام مالك في " موطئه " عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرة، عن عائشة، ورواه الإمام أحمد، عن عبد الله بن نمير، عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرة عنها، وهو ثابت في " الصحيحين "، و " سنن PageV07P0410(@)(@@) النسائي " وابن ماجه و " مصنف ابن أبي شيبة "، من طرق، عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرة، عن عائشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة لا نرى إلا الحج. الحديث بطوله، كما سيأتي. وقال البخاري: حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا فضيل بن سليمان، ثنا موسى بن عقبة أخبرني كريب، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: انطلق النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة بعد ما ترجل وادهن، ولبس إزاره ورداءه، ولم ينه عن شيء من الأردية ولا الأزر إلا المزعفرة التي تردع على الجلد، فأصبح بذي الحليفة، ركب راحلته حتى استوى على البيداء، وذلك لخمس بقين من ذي القعدة، فقدم مكة لأربع ليال خلون من ذي الحجة. تفرد به البخاري. فقوله: وذلك لخمس بقين من ذي القعدة. إن أراد به صبيحة يومه بذي الحليفة صح قول ابن حزم في دعواه أنه صلى الله عليه وسلم خرج من المدينة يوم الخميس وبات بذي الحليفة ليلة الجمعة، وأصبح بها يوم الجمعة، PageV07P0411(@)(@@) وهو اليوم الخامس والعشرون من ذي القعدة. وإن أراد ابن عباس بقوله: وذلك لخمس بقين من ذي القعدة. يوم انطلاقه، عليه الصلاة والسلام من المدينة بعدما ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه - كما قالت عائشة وجابر: إنهم 
ms2233	 خرجوا من المدينة لخمس بقين من ذي القعدة - بعد قول ابن حزم وتعذر المصير إليه، وتعين القول بغيره، ولم ينطبق ذلك إلا على يوم الجمعة، إن كان شهر ذي القعدة كاملا. ولا يجوز أن يكون خروجه، عليه الصلاة والسلام، من المدينة كان يوم الجمعة ; لما رواه البخاري، حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، ثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس بن مالك قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن معه بالمدينة الظهر أربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بها حتى أصبح، ثم ركب، حتى استوت به راحلته على البيداء، حمد الله، عز وجل، وسبح وكبر، ثم أهل بحج وعمرة وقد رواه مسلم والنسائي جميعا عن قتيبة، عن حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالمدينة أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين وقال أحمد: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن محمد - يعني ابن PageV07P0412(@)(@@) المنكدر - وإبراهيم بن ميسرة، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالمدينة أربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين. ورواه البخاري، عن أبي نعيم، عن سفيان الثوري به. وأخرجه مسلم، وأبو داود، والنسائي، من حديث سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر، وإبراهيم بن ميسرة، عن أنس به. وقال أحمد: ثنا محمد بن بكير، ثنا ابن جريج عن محمد بن المنكدر، عن أنس قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بذي الحليفة حتى أصبح، فلما ركب راحلته واستوت به أهل. وقال أحمد: ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن المنكدر التيمي، عن أنس بن مالك الأنصاري قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر في مسجده بالمدينة أربع ركعات، ثم صلى بنا العصر بذي الحليفة ركعتين، آمنا لا يخاف، في حجة الوداع. تفرد به أحمد من هذين الوجهين الآخرين وهما على شرط 
ms2234	 الصحيح، وهذا ينفي كون خروجه، عليه الصلاة والسلام، يوم الجمعة قطعا، ولا يجوز على هذا أن يكون خروجه يوم الخميس كما قال ابن حزم ; لأنه كان يوم الرابع والعشرين من ذي القعدة ; PageV07P0413(@)(@@) لأنه لا خلاف أن أول ذي الحجة كان يوم الخميس ; لما ثبت بالتواتر والإجماع من أنه، عليه الصلاة والسلام، وقف بعرفة يوم الجمعة، وهو تاسع ذي الحجة بلا نزاع، فلو كان خروجه يوم الخميس الرابع والعشرين من ذي القعدة، لبقي في الشهر ست ليال قطعا ; ليلة الجمعة، والسبت، والأحد، والاثنين، والثلاثاء، والأربعاء، فهذه ست ليال. وقد قال ابن عباس، وعائشة، وجابر: إنه خرج لخمس بقين من ذي القعدة. وتعذر أنه يوم الجمعة ; لحديث أنس، فتعين على هذا أنه، عليه الصلاة والسلام، خرج من المدينة يوم السبت، وظن الراوي أن الشهر يكون تاما، فاتفق في تلك السنة نقصانه فانسلخ يوم الأربعاء، واستهل شهر ذي الحجة ليلة الخميس، ويؤيده ما وقع في رواية جابر: لخمس بقين أو أربع. وهذا التقرير على هذا التقدير لا محيد عنه، ولا بد منه، والله أعلم. PageV07P0414(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب صفة خروجه ، عليه الصلاة والسلام ، من المدينة إلى مكة للحج NOTMATCH(@)(@@) باب صفة خروجه، عليه الصلاة والسلام، من المدينة إلى مكة للحج قال البخاري: حدثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا أنس بن عياض عن عبيد الله - هو ابن عمر - عن نافع، عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة، ويدخل من طريق المعرس، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى مكة يصلي في مسجد الشجرة، وإذا رجع صلى بذي الحليفة ببطن الوادي، وبات حتى يصبح. تفرد به البخاري من هذا الوجه. وقال الحافظ أبو بكر البزار: وجدت في كتابي، عن عمرو بن مالك، عن يزيد بن زريع، عن هشام، عن عزرة بن ثابت، عن ثمامة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم حج على رحل رث، وتحته قطيفة، وقال: " حجة لا رياء فيها ولا سمعة ". وقد 
ms2235	 علقه البخاري في " صحيحه " فقال: وقال: محمد بن أبي بكر PageV07P0415(@)(@@) المقدمي: حدثنا يزيد بن زريع، عن عزرة بن ثابت، عن ثمامة قال: حج أنس على رحل رث، ولم يكن شحيحا. وحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج على رحل وكانت زاملته. هكذا ذكره البزار والبخاري معلقا، مقطوع الإسناد من أوله. وقد أسنده الحافظ البيهقي في " سننه " فقال: أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد بن علي المقرئ، أنبأنا الحسن بن محمد بن إسحاق، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي ثنا محمد بن أبي بكر ثنا يزيد بن زريع، فذكره. وقد رواه الحافظ أبو يعلى الموصلي في " مسنده " من وجه آخر، عن أنس بن مالك فقال: حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن أنس قال: حج رسول الله صلى الله عليه وسلم على رحل رث، وقطيفة تساوي - أو لا تساوي - أربعة دراهم فقال: " اللهم حجة لا رياء فيها ". PageV07P0416(@)(@@) وقد رواه الترمذي في " الشمائل " من حديث أبي داود الطيالسي، وسفيان الثوري، وابن ماجه من حديث وكيع بن الجراح ثلاثتهم عن الربيع بن صبيح به. وهو إسناد ضعيف من جهة يزيد بن أبان الرقاشي، فإنه غير مقبول الرواية عند الأئمة. وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم، ثنا إسحاق بن سعيد، عن أبيه قال: صدرت مع ابن عمر، فمرت بنا رفقة يمانية، ورحالهم الأدم وخطم إبلهم الجرر، فقال عبد الله: من أحب أن ينظر إلى أشبه رفقة وردت العام برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه إذ قدموا في حجة الوداع، فلينظر إلى هذه الرفقة. ورواه أبو داود عن هناد، عن وكيع، عن إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن PageV07P0417(@)(@@) العاص، عن أبيه، عن ابن عمر فذكره. وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو طاهر الفقيه، وأبو زكريا بن أبي إسحاق، وأبو بكر بن الحسن، وأبو سعيد بن أبي عمرو قالوا: ثنا أبو العباس - هو الأصم - أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأنا 
ms2236	 سعيد بن بشير القرشي، حدثنا عبد الله بن حكيم الكناني - رجل من أهل اليمن من مواليهم - عن بشر بن قدامة الضبابي قال:أبصرت عيناي حبي رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفات مع الناس على ناقة له حمراء قصواء، تحته قطيفة بولانية وهو يقول: " اللهم اجعلها حجة غير رئاء ولا هباء ولا سمعة ". والناس يقولون: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن إدريس، ثنا ابن إسحاق، عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، أن أسماء بنت أبي بكر قالت: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم حجاجا، حتى إذا كنا بالعرج نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلست عائشة إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجلست إلى جنب أبي، وكانت PageV07P0418(@)(@@) زمالة رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمالة أبي بكر واحدة مع غلام أبي بكر، فجلس أبو بكر ينتظر أن يطلع عليه فطلع وليس معه بعيره، فقال: أين بعيرك. فقال: أضللته البارحة. فقال أبو بكر: بعير واحد تضله! فطفق يضربه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبتسم ويقول: " انظروا إلى هذا المحرم وما يصنع ". وكذا رواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة. وأخرجه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، ثلاثتهم عن عبد الله بن إدريس به. فأما الحديث الذي رواه أبو بكر البزار في " مسنده " قائلا: حدثنا إسماعيل بن حفص، ثنا يحيى بن يمان، ثنا حمزة الزيات، عن حمران بن أعين، عن أبي الطفيل، عن أبي سعيد قال: حج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مشاة من المدينة إلى مكة قد ربطوا أوساطهم، ومشيهم خلط الهرولة فإنه حديث منكر ضعيف الإسناد، وحمزة بن حبيب الزيات ضعيف، وشيخه متروك الحديث. وقد قال البزار: لا يروى إلا من هذا الوجه، وإن كان إسناده حسنا عندنا، ومعناه أنهم كانوا في عمرة إن ثبت الحديث ; لأنه، عليه الصلاة والسلام، إنما 
ms2237	 حج حجة واحدة وكان راكبا وبعض أصحابه مشاة. قلت: ولم يعتمر النبي صلى الله عليه وسلم في شيء من عمره ماشيا ; لا في الحديبية، ولا في القضاء، ولا الجعرانة، ولا في حجة الوداع، وأحواله، عليه الصلاة PageV07P0419(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بوادي العقيق ) NOTMATCH(@)(@@) والسلام، أشهر وأعرف من أن تخفى على الناس، بل هذا الحديث منكر شاذ لا يثبت مثله. والله أعلم. فصل ( صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بوادي العقيق ) تقدم أنه، عليه الصلاة والسلام، صلى الظهر بالمدينة أربعا، ثم ركب منها إلى الحليفة، وهي وادي العقيق، فصلى بها العصر ركعتين، فدل على أنه جاء الحليفة نهارا في وقت العصر، فصلى بها العصر قصرا، وهي من المدينة على ثلاثة أميال، ثم صلى بها المغرب والعشاء، وبات بها حتى أصبح فصلى بأصحابه، وأخبرهم أنه جاءه الوحي من الليل بما يعتمده في الإحرام. كما قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن آدم ثنا زهير، عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتي في المعرس من ذي الحليفة، فقيل له: إنك ببطحاء مباركة. وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث موسى بن عقبة به. وقال البخاري: حدثنا الحميدي، ثنا الوليد وبشر بن بكر قالا: ثنا الأوزاعي، ثنا يحيى، حدثني عكرمة، أنه سمع ابن عباس، أنه سمع عمر PageV07P0420(@)(@@) يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول: " أتاني الليلة آت من ربي، فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة ". تفرد به دون مسلم. فالظاهر أنه أمره عليه، الصلاة والسلام، بالصلاة في وادي العقيق هو أمر بالإقامة به إلى أن يصلي صلاة الظهر ; لأن الأمر إنما جاءه في الليل، وأخبرهم بعد صلاة الصبح، فلم يبق إلا صلاة الظهر، فأمر أن يصليها هنالك، وأن يوقع الإحرام بعدها، ولهذا قال: " أتاني الليلة آت من ربي عز وجل فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة 
ms2238	 ". وقد احتج به على الأمر بالقران في الحج، وهو من أقوى الأدلة على ذلك، كما سيأتي بيانه قريبا. والمقصود أنه، عليه الصلاة والسلام، أمر بالإقامة بوادي العقيق إلى صلاة الظهر، وقد امتثل صلوات الله وسلامه عليه ذلك، فأقام هنالك، وطاف على نسائه في تلك الصبيحة، وكن تسع نسوة، وكلهن خرج معه ولم يزل هنالك حتى صلى الظهر. كما سيأتي في حديث أبي حسان الأعرج، عن ابن عباسأن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بذي الحليفة ثم أشعر بدنته ثم ركب فأهل. وهو عند مسلم. وهكذا قال الإمام أحمد: حدثنا روح، ثنا أشعث - هو ابن عبد الملك - عن الحسن عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر ثم ركب PageV07P0421(@)(@@) راحلته فلما علا شرف البيداء أهل. ورواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، والنسائي، عن إسحاق بن راهويه عن النضر بن شميل عن أشعث، بمعناه، وعن أحمد بن الأزهر، عن محمد بن عبد الله الأنصاري، عن أشعث أتم منه. وهذا فيه رد على ابن حزم حيث زعم أن ذلك في صدر النهار. وله أن يعتضد بما رواه البخاري من طريق أيوب، عن رجل، عن أنسأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بات بذي الحليفة حتى أصبح، فصلى الصبح ثم ركب راحلته حتى إذا استوت به البيداء أهل بعمرة وحج. ولكن في إسناده رجل مبهم والظاهر أنه أبو قلابة. والله أعلم. PageV07P0422(@)(@@) قال مسلم في " صحيحه ": حدثنا يحيى بن حبيب الحارثي، ثنا خالد - يعني ابن الحارث - ثنا شعبة، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر قال: سمعت أبي يحدث، عن عائشة رضي الله عنها، أنها قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يطوف على نسائه، ثم يصبح محرما ينضح طيبا وقد رواه البخاري من حديث شعبة، وأخرجاه من حديث أبي عوانة - زاد مسلم: ومسعر وسفيان بن سعيد الثوري - أربعتهم عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر به. وفي رواية لمسلم عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر 
ms2239	 عن أبيه قال: سألت عبد الله بن عمر عن الرجل يتطيب ثم يصبح محرما. قال: ما أحب أني أصبح محرما أنضح طيبا لأن أطلي بقطران أحب إلي من أن أفعل ذلك. فقالت عائشة: أنا طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند إحرامه، ثم طاف في PageV07P0423(@)(@@) نسائه ثم أصبح محرما. وهذا اللفظ الذي رواه مسلم يقتضي أنه كان صلى الله عليه وسلم يتطيب قبل أن يطوف على نسائه، وكأنه صلى الله عليه وسلم تطيب قبل أن يطوف على نسائه ; ليكون ذلك أطيب لنفسه وأحب إليهن، ثم لما اغتسل من الجنابة وللإحرام تطيب أيضا للإحرام طيبا آخر. كما رواه الترمذي والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم تجرد لإهلاله واغتسل. وقال الترمذي: حسن غريب. وقال الإمام أحمد: حدثنا زكريا بن عدي، أنبأنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن عروة، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يحرم غسل رأسه بخطمي وأشنان، ودهنه بشيء من زيت غير كثير. الحديث تفرد به أحمد. وقال أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي، رحمه الله، أنبأنا سفيان بن عيينة، عن عثمان بن عروة، سمعت أبي يقول: سمعت عائشة تقول: طيبت PageV07P0424(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه ولحله. قلت لها: بأي طيب ؟ قالت: بأطيب الطيب. وقد رواه مسلم من حديث سفيان بن عيينة، وأخرجه البخاري من حديث وهيب، عن هشام بن عروة، عن أخيه عثمان، عن أبيه عروة، عن عائشة به. وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف، أنبأنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه حين يحرم، ولحله قبل أن يطوف بالبيت. وقال مسلم: حدثنا عبد بن حميد، أنبأنا محمد بن بكر، أنبأنا ابن جريج أخبرني عمر بن عبد الله 
ms2240	 بن عروة أنه سمع عروة والقاسم يخبرانه، عن عائشة قالت:طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل والإحرام. وروى مسلم من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، PageV07P0425(@)(@@) عن عائشة قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي هاتين لحرمه حين أحرم، ولحله قبل أن يطوف بالبيت. وقال مسلم: حدثني أحمد بن منيع، ويعقوب الدورقي، قالا: ثنا هشيم، أنبأنا منصور، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: كنت أطيب النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يحرم، ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت بطيب فيه مسك. وقال مسلم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وزهير بن حرب قالا: ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عائشة قالت: كأني أنظر إلى وبيص المسك في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يلبي. ثم رواه مسلم من حديث الثوري وغيره، عن الحسن بن عبيد الله، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت: كأني أنظر إلى وبيص المسك في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم. ورواه البخاري من حديث سفيان الثوري، ومسلم من حديث الأعمش، كلاهما عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود PageV07P0426(@)(@@) عنها. وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة. وقال أبو داود الطيالسي: أنبأنا شعبة، عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في أصول شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا حماد، عن إبراهيم النخعي، عن الأسود، عن عائشة قالت: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرق النبي صلى الله عليه وسلم بعد أيام وهو محرم. وقال عبد الله بن الزبير الحميدي: ثنا سفيان بن عيينة، ثنا عطاء بن السائب، عن إبراهيم النخعي، عن الأسود، عن عائشة قالت: رأيت الطيب PageV07P0427(@)(@@) في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم 