ms961	. وسمع منه أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدى الهاشمي وقال مات في سنة تسع وأربع مئة وقيل انه عاش مئة سنة. 1123- محمد بن عبد العزيز بن جعفر بن محمد أبو الحسن يعرف بمكي البرذعي. سمع على بن محمد بن قزقز الدقاق ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي وعلى بن إبراهيم بن أبي عزة العطار وأبا بكر الأبهري , PageV03P0613(@)(@@) وأبا بكر بن شاذان وأبا المفضل الشيباني وأحمد بن محمد الجندي. كتبت عنه وكان فيه نظر مع انه لم يخرج عنه من الحديث كبير شيء وحدثني اخوه عبيد الله بن عبد العزيز قال ولد اخى ببرذعة في سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة وجئ به إلى بغداد وله سنتان. توفى محمد بن عبد العزيز البرذعي في ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة الحادي والعشرين من جمادى الأولى سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة وصليت على جنازته في جامع المدينة. 1124- محمد بن عبد العزيز بن صالح أبو منصور البزاز المعروف بابن المغازلي. كان أحد التجار المياسير من أهل قطيعة الربيع وسمع بمصر من أبي مسلم الكاتب كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن عبد العزيز بن صالح أخبرنا أبو مسلم محمد بن أحمد الكاتب بمصر أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبد الواحد بن غياث بالبصرة سنة خمس وثلاثين ، وعبد الأعلى بن حماد قالا حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة. PageV03P0614(@)(@@) مات أبو منصور بن المغازلى في يوم السبت لأربع بقين من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وأربع مئة. 1125- محمد بن عبد العزيز بن إسماعيل أبو الحسن الكاتب يعرف بابن التككي من أهل باب الأزج. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبا العباس بن مكرم المعدل كتبت عنه وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد العزيز البككى أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان أخبرني أحمد بن محمد بن 
ms962	 عبد الله بن عبد الرحمن بن عامر بن طلبة بن قيس بن عاصم المنقري البصري بالبصرة يوم الخميس لسبع خلون من جمادى الأولى سنة تسعين ومئتين وانا سألته قال حدثنا عثمان بن الهيثم بن جهم المؤذن حدثنا عوف الأعرابي عن الحسن عن جابر بن سمرة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة اضحيان وعليه حلة حمراء فكنت انظر إليه والى القمر فكان في عيني أزين من القمر. PageV03P0615(@)(@@) سألته عن مولده فقال في شهر ربيع الأخر سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة ومات في أحد الربيعين من سنة أربعين وأربع مئة. 1126- محمد بن عبد العزيز بن العباس بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن المهدي بن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الفضل الهاشمي. كان خطيب جامع الحربية وسمع الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي وأبا الحسين بن سمعون وأبا القاسم الصيدلاني وأبا بكر بن أبي موسى الهاشمي وإدريس بن علي المؤدب ، وابن الصلت المجبر ومن بعدهم. كتبت عنه وكان صدوقا خيرا فاضلا وكان أحد الشهود المعدلين. أخبرني أبو الفضل بن المهدى حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن سمعون الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن سلام حدثنا ابن زنجويه حدثنا عثمان بن صالح حدثنا ابن لهيعة ، عن أبي النضر ، عن أبي سلمة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو كان الحياء رجلا لكان رجلا صالحا. PageV03P0616(@)(@@) سألت أبا الفضل عن مولده فقال ولدت للنصف من شهر رمضان سنة ثمانين وثلاث مئة ومات في ليلة الجمعة لسبع وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة أربع وأربعين وأربع مئة ودفن في صبيحة تلك الليلة في داره بباب الشام. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبد الواحد 1127- محمد بن عبد الواحد بن زياد بن مسلم الصيرفي. حدث عن على بن عاصم ، وعبد الرزاق بن همام . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن 
ms963	 محمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن عبد الواحد بن زياد بن مسلم الصيرفي حدثنا على بن عاصم عن منصور الغداني عن الشعبي عن جرير بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما عبد أبق من مواليه فقد PageV03P0617(@)(@@) كفر. 1128- محمد بن عبد الواحد أبو عيسى الناقد. حدث عن أبي عمار الحسين بن حريث المروزي . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 1129- محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم أبو عمر اللغوي الزاهد المعروف بغلام ثعلب. سمع أحمد بن عبيد الله النرسي وموسى بن سهل الوشاء وأحمد بن سعيد الجمال وإبراهيم بن الهيثم البلدي وأبا العباس الكديمي وبشر بن موسى الأسدي ونحوهم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه والقاضي أبو القاسم بن المنذر ، وأبو الحسين بن بشران ، وعبد العزيز بن محمد الستوري وعلى بن أحمد PageV03P0618(@)(@@) الرزاز ، وأبو على بن شاذان (وهو) آخر من حدثنا عنه. أخبرني عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين الهمداني الفقية قال سمعت أبا الحسن بن المرزبان يقول كان ابن ماسي من دار كعب ينفذ إلى أبى عمر غلام ثعلب وقتا بعد وقت كفايته لما ينفق على نفسه فقطع ذلك عنه مدة لعذر ثم انفذ إليه بعد ذلك جملة ما كان في رسمه وكتب إليه رقعة يعتذر إليه من تأخير ذلك عنه فرده وامر من بين يديه ان يكتب على ظهر رقعته اكرمتنا فملكتنا ثم اعرضت عنا فأرحتنا. قلت : لا أشك أن ابن ماسي هو إبراهيم بن أيوب والد أبى محمد والله أعلم حدثني على بن المحسن حدثنا أبو على محمد بن الحسن الحاتمى انه اعتل فتاخر عن مجلس أبى عمر الزاهد قال فسال عنى لما تراخت الأيام فقيل له أنه كان عليلا فجاءني من الغد يعودنى فاتفق أني كنت قد خرجت من داري إلى الحمام فكتب بخطه على بأبي بأسفيداج : وأعجب شيء سمعنا به .. عليل يعاد فلا يوجد قال : وهو 
ms964	 له. أخبرني عباس بن محمد الكلوذاني قال سمعت أبا عمر بن محمد بن عبد الواحد الزاهد يقول : ترك قضاء حقوق الإخوان مذلة وفي قضاء PageV03P0619(@)(@@) حقوقهم رفعة فاحمدوا الله على ذلك وسارعوا في قضاء حوائجهم ومسارهم تكافؤا عليه. سمعت غير واحد يحكى ، عن أبي عمر الزاهد ان الأشراف والكتاب وأهل الأدب كانوا يحضرون عنده ليسمعوا منه كتب ثعلب وغيرها وكان له جزء قد جمع فيه الأحاديث التي تروى في فضائل معاوية فكان لا يترك واحدا منهم يقرا عليه شيئا حتى يبتدئ بقراءة ذلك الجزء ثم يقرأ عليه بعده ما قصد له وكان جماعة من أهل الأدب يطعنون على أبى عمر ولا يوثقونه في علم اللغة حتى قال لي عبيد الله بن أبي الفتح يقال إن أبا عمر كان لو طار طائر لقال حدثنا ثعلب ، عن ابن الأعرابي ويذكر في معنى ذلك شيئا فاما الحديث فراينا جميع شيوخنا يوثقونه فيه ويصدقونه. حدثنا على بن أبي على عن أبيه قال ومن الرواة الذين لم نر قط احفظ منهم أبو عمر محمد بن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب أملى من حفظه ثلاثين ألف ورقة لغة فيما بلغني وجميع كتبه التي في ايدى الناس إنما املاها بغير تصنيف ولسعة حفظه اتهم بالكذب وكان يسئل عن الشيء الذي يقدر السائل انه قد وضعه فيجيب عنه ثم يسأله غيره عنه بعد سنة على مواطئة فيجيب بذلك الجواب بعينه . أخبرني بعض أهل بغداد قال كنا نجتاز على قنطرة الصراة نمضى إليه مع جماعة فتذاكروا كذبه فقال بعضهم انا اصحف له القنطرة واساله عنها فإنه يجيب بشيء آخر فلما صرنا بين يديه قال له أيها الشيخ ما القنطزة عند العرب فقال كذا وذكره شيئا قد أنسينا PageV03P0620(@)(@@) ما قال فتضاحكنا وأتممنا المجلس وانصرفنا فلما كان بعد شهور ذكرنا الحديث فوضعنا رجلا غير ذلك فسأله فقال ما القنطزة فقال أليس قد سئلت عن هذه المسألة منذ كذا وكذا شهرا فقلت هي كذا قال فما درينا من أي الأمرين نعجب من ذكائه 
ms965	 ان كان علما فهو إتساع طريق وإن كان كذبا عمله في الحال ثم قد حفظه فلما سئل عنه ذكر الوقت والمسألة فأجاب بذلك الجواب فهو أظرف. قال أبي وكان معز الدولة قد قلد شرطة بغداد غلاما له مملوكا تركيا يعرف بخواجا فبلغ أبا عمر الخبر وكان يملى كتاب الياقوته فلما جاؤه قال اكتبوا ياقوته خواجا الخواج في أصل لغة العرب الجوع ثم فرع على هذا بابا واملاه فاستعظم الناس ذلك من كذبه وتتبعوه فقال لي أبو على الحاتمى وهو من بعض اصحابه اخرجنا في امالى الحامض عن ثعلب ، عن ابن الأعرابي الخواج الجوع وهو أخبرني هذا الخبر. حكى لي رئيس الرؤساء شرف الوزراء أبو القاسم على بن الحسن عمن حدثه ان أبا عمر الزاهد كان يؤدب ولد القاضي أبى عمر محمد بن يوسف فأملى يوما على الغلام نحوا من ثلاثين مسألة في اللغة وذكر غريبها , PageV03P0621(@)(@@) وختمها ببيتين من الشعر وحضر أبو بكر بن دريد ، وأبو بكر بن الأنباري ، وأبو بكر بن مقسم عند أبى عمر القاضي فعرض عليهم تلك المسائل فما عرفوا منها شيئا وانكروا الشعر فقال لهم القاضي ما تقولون فيها فقال له بن الأنباري انا مشغول بتصنيف مشكل القران ولست أقول شيئا وقال ابن مقسم مثل ذلك واحتج باشتغاله بالقراآت وقال ابن دريد هذه المسائل من موضوعات أبى عمر ولا أصل لشيء منها في اللغة وانصرفوا وبلغ أبا عمر ذلك فاجتمع مع القاضي وسأله إحضار دواوين جماعة من قدماء الشعراء عينهم له ففتح القاضي خزانته وأخرج له تلك الدواوين فلم يزل أبو عمر يعمد إلى كل مسألة ويخرج لها شاهدا من بعض تلك الدواوين ويعرضه على القاضي حتى استوفى جميعها ثم قال وهذان البيتان انشدناهما ثعلب بحضرة القاضي وكتبهما القاضي بخطه على ظهر الكتاب الفلانى فأحضر القاضي الكتاب فوجد البيتين على ظهره بخطه كما ذكر أبو عمر وانتهت القصة إلى ابن دريد فلم يذكر أبا عمر بلفظه حتى مات. قال رئيس الرؤساء وقد رأيت أشياء كثيرة مما استنكر 
ms966	 على أبى عمر ونسب إلى الكذب فيها مدونة في كتب أئمة أهل العلم وخاصة في غريب المصنف لأبي عبيد أو كما قال. سمعت أبا القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان الأسدي يقول لم يتكلم في علم اللغة أحد من الأولين والآخرين أحسن من كلام أبى عمر الزاهد قال وله كتاب غريب الحديث صنفه على مسند أحمد بن حنبل وجعل PageV03P0622(@)(@@) يستحسنه جدا. بلغني عن أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي قال أنشدنا أبو العباس اليشكري في مجلس أبي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي يمدحه : أبو عمر أوفى من العلم مرتقى .. يذل مسامية ويردى مطاوله فلو اننى اقسمت ما كنت كاذبا .. بان لم ير الراءون حبرا يعادله هو الشخت جسما والفضائل جمة .. فأعجب بمهزول سمين فضائله تضمن من دون الحناجر زاخرا .. تغيب على من لج فيه سواحله إذا قلت شارفنا أواخر علمه .. تفجر حتى قلت هذا أوائله حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات ان مولد أبى عمر الزاهد في سنة إحدى وستين ومئتين. سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد بن رزق يقول توفى أبو عمر الزاهد في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. قلت : وهذا القول وهم والصواب ما حدثنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان إملاء قال توفى أبو عمر الزاهد في يوم الأحد ودفن في يوم الإثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. قلت : ودفن في الصفة التي دفن فيها بعده أبو بكر الآدمي القارئ وهي مقابلة قبر معروف الكرخي بينهما عرض الطريق. PageV03P0623(@)(@@) 1130- محمد بن عبد الواحد بن إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الهاشمي. سمع محمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن سليمان النعمانى ، ومحمد بن زهير بن الفضل الأبلي ، ومحمد بن أحمد بن هارون العسكري وحكى عن يونس بن أبي بكر الشبلي. روى عنه أبو سعد الماليني وحدثنا عنه 
ms967	 أبو بكر البرقاني. أخبرنا البرقاني قال قرئ على محمد بن عبد الواحد الهاشمي ببغداد وأنا أسمع أخبركم محمد بن سليمان الباهلى حدثنا عبد الله بن عبد الصمد حدثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنعوا اماء الله مساجد الله. سألت البرقاني عنه فقال ثقة فاضل وكان زاهدا 1131- محمد بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا أبو حاتم الخزاعي اللبان من أهل الري. قدم بغداد حاجا وحدث بها ، عن أبي الحسن البرذعي المعروف بابن حرارة نسخة بشر بن عمرو بن سام الكابلى وروى أيضا عن بكر بن عبد الله PageV03P0624(@)(@@) بن الحبال وعتاب بن محمد الوراميني ؛ وميسرة بن علي القزويني ، وعبد الله بن عدى الجرجاني وحامد بن محمد الهروي. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي والحسن بن محمد الخلال والحسن بن علي الجوهري ، وأبو يعلى أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر وغيرهم وكان صدوقا. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا أبو حاتم محمد بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا الخزاعي في قطيعة الربيع حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي الأسدي البرذعي حدثنا الحسين بن مأمون حدثنا بشر بن عمرو بن سام حدثني أبى قال حدثني سليمان التيمي عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عينان لا تمسهما النار عين بكت من خشية الله وعين باتت تحرس في سبيل الله عز وجل. ذكر لي أبو يعلى أنه سمع منه في شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة بعد رجوعه من الحج. PageV03P0625(@)(@@) 1132- محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن جعفر بن الحسن بن وهب أبو عبد الله البزاز يعرف بابن زوج الحرة وهو جده محمد بن جعفر. سمع أبا حفص بن الزيات والحسن بن لؤلؤ الوراق والحسين بن أحمد بن فهد الموصلي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق محمد بن المظفر 
ms968	 وأبا عمر بن حيويه وأبا بكر بن شاذان وأبا على الفارسي النحوي ، وعبد الله بن موسى الهاشمي وأبا الفضل الزهري وخلقا من هذه الطبقة. وكان كثير السماع الا انه باع كتبه قديما واشترينا بعضها فسمعناه منه وكان أكبر إخوته وكان يسكن بدرب المجوس من نهر طابق وسمعته يقول ولدت في ليلة الجمعة لعشر بقين من رجب سنة تسع وستين وثلاث مئة وسمعت الحديث في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة وولد أخي أبو الحسن بعدي بسنة ونصف. وكانت وفاته يوم الأحد الثاني والعشرين من جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب الدير وكان ثقة. 1133- محمد بن عبد الواحد بن علي بن إبراهيم بن رزمة أبو الحسين البزاز. وكان ينزل بالجانب الشرقى بناحية الرصافة وحدث عن أحمد بن يوسف PageV03P0626(@)(@@) بن خلاد وأبى بكر بن سلم الختلي وعمر بن محمد بن يوسف وأبى سعيد السيرافي. كتبت عنه وكان صدوقا كثير السماع وسمعته يقول ولدت لعشر بقين من ذي الحجة سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الأربعاء للنصف من جمادى الأولى سنة خمس وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة الخيزران. 1134- محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن جعفر بن الحسن بن وهب أبو الحسن المعروف با بن زوج الحرة أخو أبى عبد الله محمد وأبى يعلى أحمد وكان الأوسط. سمع هو وأخوه أبو عبد الله معا من الشيوخ الذين سميتهم في ترجمة أخيه وكتبنا عنه وكان صدوقا وسمعته يقول ولدت في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة ومات في ليلة الأحد للنصف من جمادى الآخرة سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة ودفن يوم الأحد في مقبرة باب الدير. 1135- محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمر بن الميمون أبو الفرج المعروف بالدارمى الفقية على مذهب الشافعي. كان أحد الفقهاء موصوفا بالذكاء والفطنة يحسن الفقة والحساب , PageV03P0627(@)(@@) ويتكلم في دقائق المسائل ويقول الشعر وانتقل عن بغداد إلى الرحبة فسكنها مدة ثم تحول إلى دمشق 
ms969	 فاستوطنها ولقيته بها في سنة خمس وأربعين وأربع مئة وقال لي كتبت عن أبي محمد بن ماسي وأبى بكر بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر وأبى عمر بن حيويه وأبى بكر بن شاذان والدارقطني وغيرهم وسألته عن مولده فقال ولدت في نهار يوم السبت الخامس والعشرين من شوال سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. حدثني أبو الفرج الدارمى قال سمعت أبا عمر محمد بن العباس بن حيويه يقول سمعت أبا العباس بن شريح وقد سئل عن القرد فقال هو طا هر هو طاهر هو طاهر لم يرو بن حيويه ، عن ابن شريح غير هذه المسألة. بلغني ان أبا الفرج الدارمي مات بدمشق في يوم الجمعة أول يوم من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. 1136- محمد بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن جعفر أبو طاهر البيع المعروف بابن الصباغ. سمع أبا حفص بن شاهين وأبا القاسم بن حبابة وموسى السراج وعلى بن عبد العزيز بن مردك وأبا الطيب بن المنتاب وعدة من هذه الطبقة. PageV03P0628(@)(@@) كتبنا عنه وكان ثقة فاضلا درس فقة الشافعي على أبى حامد الإسفرائيني وكان له حلقة الفتوى في جامع المدينة وشهد عند قاضى القضاة أبى عبد الله الدامغاني وكان ينزل في جوارنا بدرب يونس. أخبرني أبو طاهر محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو الحسن على بن عبد العزيز بن مردك البزاز البرذعي قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري حدثنا يحيى بن حسان التنيسي قال حدثنا يحيى بن حمزة حدثني يحيى بن حارث الذماري ، عن أبي أسماء الربحى عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صيام شهر رمضان بعشرة أشهر وصيام ستة أيام بشهرين فذلك صيام سنة يعني رمضان وسته أيام بعده. لا نحفظ حديثا روى عن يحيى عن يحيى عن يحيى غير هذا. سألت أبا طاهر بن الصباغ عن مولده فقال في شهر رمضان من سنة ست وستين وثلاث مئة ومات في يوم 
ms970	 السبت الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين وأربع مئة ودفن من يومه في مقبرة باب الدير. PageV03P0629(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبد الرحيم 1137- محمد بن عبد الرحيم بن أبي زهير أبو يحيى البزاز مولى ال عمر بن الخطاب يعرف بصاعقة وأصله فارسي. سمع عبد الوهاب بن عطاء وعبيد الله بن موسى واسود بن عامر وروح بن عبادة وأبا المنذر إسماعيل بن عمر وأحمد بن يونس وقبيصة بن عقبة وسعيد بن سليمان سعدويه ونحوهم. وكان متقنا ضابطا عالما حافظا. حدث عنه محمد بن يحيى الذهلي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، وأبو داود السجستاني ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش وأحمد بن علي الأبار ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود والقاضي المحاملي وغيرهم. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخط يده أخبرني محمد بن عبد الرحيم حدثنا أبو المنذر إسماعيل بن عمر حدثنا ورقاء عن سعد بن سعيد عن عمر بن ثا بت ، عن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا PageV03P0630(@)(@@) تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها بغائط ولا بول شرقوا أو غربوا. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قلت لأبي الحسن الدارقطني حدث أبو عبيد الله المحاملي عن صاعقة قال حدثنا أبو المنذر إسماعيل بن عمر وذكر هذا الحديث هل سمعته منه قال حدثناه المحاملي مرارا ولم يحدث به فيما اعلم الا صاعقة. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي وذكر أبا يحيى محمد بن عبد الرحيم فقال سمى صاعقة لأنه كان جيد الحفظ وكان بزازا. أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم الهمداني أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضى حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال محمد بن عبد الرحيم صاعقة بغدادي ثقة. PageV03P0631(@)(@@) أخبرنا على بن محمد الدقاق 
ms971	 قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى البغدادي يعرف بصاعقة سمعت نصر بن أحمد بن نصر الكندي الحافظ يقول كان من أصحاب الحديث المأمونين. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى صاعقة ثقة. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد إملاء وأخبرنا محمد بن مكي بن عثمان المصري بدمشق قال : أخبرنا المؤمل بن أحمد الشيباني قال : حدثنا ابن صاعد إملاء حدثنا أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم صاحب السابري الثقة الأمين. قرأت على أبى بكر البرقاني عن إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم البزاز أصله فارسي مول ال عمر بن الخطاب ثقة قال لي أبو يحيى ولدت سنة خمس وثمانين ومئة قال أبو العباس ومات في شعبان سنة خمس وخمسين ومئتين وله سبعون سنة وكان لا يخضب. PageV03P0632(@)(@@) 1138- محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن شبيب بن يزيد بن خالد بن عبد الله بن زاذان بن فروخ أبو بكر المقرئ الأصبهاني. نزل بغداد وحدث بها عن أبي عبد الله محمد بن عيسى المقرئ وسليمان بن داود بن أبي طيبة ، وعبد الله بن محمد بن سنان الروحى. روى عنه القاضيان أبو بكر أحمد بن كامل ، وأبو الحسن الجراحى ويحيى بن محمد بن يحيى القصبانى. 1139- محمد بن عبد الرحيم بن سعيد بن بشر بن حماد بن ماهان أبو الحسن الدينوري. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن سنان الروحى . روى عنه أبو الحسين بن جميع الصيداوي PageV03P0633(@)(@@) أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبي عقيل القاضي بصور ، وأبو نصر على بن الحسين بن أبي سلمة بصيدا قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا محمد 
ms972	 بن عبد الرحيم بن سعيد بن بشر بن حماد بن ماهان أبو الحسن الدينوري ببغداد حدثنا عبد الله بن سنان بن مالك بن عطية السعدي حدثنا سليمان بن حرب الواشحي حدثنا سليمان بن المغير عن ثابت عن أنس قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم والحلاق يحلقه وقد اجتمع اصحابه فما تسقط من شعرة إلا بيد رجل. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله الكاتب بأصبهان حدثنا أبو جعفر أحمد بن معبد السمسار حدثنا أبو بكر بن PageV03P0634(@)(@@) النعمان حدثنا سعيد بن سليمان البغدادي حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس بن مالك بنحوه. 1140- محمد بن عبد الرحيم بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن سعيد بن مازن بن عمرو أبو بكر الأزدي المازني الكاتب. سمع أبا القاسم البغوي وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن سليمان الطوسي وإسماعيل بن العباس الوراق وعبيد الله بن أحمد بن بكير التميمي ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري. حدثنا عنه ابنه على والحسن بن محمد الخلال وعمر بن إبراهيم الفقية وعلى بن المحسن التنوخي. وقال لي الخلال مات أبو بكر المازني في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال توفى أبو بكر المازني مستهل شهر ربيع الأخر من سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة ثقة مأمون PageV03P0635(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبيد 1141- محمد بن عبيد بن أبي أمية واسم أبي أمية عبد الرحمن ويكنى محمد أبا عبد الله الأيادي الطنافسي الكوفي الأحدب مولى بنى حنيفة وهو أخو عمر ويعلى وإبراهيم. ولد سنة سبع وعشرين ومئة وسمع هشام بن عروة ، ومحمد بن إسحاق بن يسار وسليمان الأعمش وعبيد الله بن عمر وإسماعيل بن أبي خالد ومسعر بن كدام. حدث عنه اخوه يعلى وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وهارون بن عبد الله البزاز وإسحاق بن راهويه ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة وعلى بن مسلم الطوسي ومحمود بن خداش وعباس 
ms973	 الدوري وغيرهم وكان قد سكن بغداد مدة وحدث بها ثم رجع إلى الكوفة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ قال حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا محمود بن خداش حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم واصل في شهر رمضان ونهاهم فقيل له انك تواصل فقال انى لست مثلكم انى اطعم وأسقى. PageV03P0636(@)(@@) أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد بن حاتم حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي حدثنا محمد بن عمرو عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة في فداء أهل بدر فقام فصلى بالناس صلاة المغرب فقرأ بالطور. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى يعني ابن معين يقول أتيت محمد بن عبيد الطنافسي يعني حين قدم بغداد وقد كنت ابطات عنه فلما اتيته وقد كان الناس كثروا قال يحيى أبو زكريا. PageV03P0637(@)(@@) % انشات تطلب وصلنا .. في الصيف ضيعت اللبن قال يحيى قال بعضهم في هذا الصيف ضيحت وهو الصواب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين قال أتينا محمد بن عبيد الطنافسي وهو لا يجترئ على قراءة كتابه حتى نعينه عليه أو نحو هذا من الكلام قاله يحيى وما ذكره إلا بخير. حدثني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا عثمان بن محمد السمرقندي بتنيس أخبرنا أبو أمية محمد بن إبراهيم قال سمعت يعلى بن عبيد يقول انا أكبر من اخى محمد بن عبيد بتسع سنين ولدت سنة ثمان عشرة ومئة. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال : سمعت أبا 
ms974	 الحسن الدارقطني يقول يعلى ، ومحمد وعمر بن إدريس وإبراهيم بنو عبيد الطنافسيون كلهم ثقات وأبوهم عبيد بن أبي أمية ثقة حدث أيضا وكان أبو طالب الحافظ يقول هو عبيد بن أبي مية . قال أبو الحسن وأرى أصحاب الحديث يقولون ابن أبى أمية. PageV03P0638(@)(@@) قلت : ولا أحفظ عن أحد أنه ذكر إدريس بن عبيد غير أبى الحسن الدارقطني. أنبأنا أحمد بن محمد بن رزق حدثنا أبو إسحاق المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت عباس بن أبي طالب قال أخبرنا بعض أصحابنا قال رأيت يعلى في المنام فقلت ما فعل بك ربك قال غفر لي فقلت محمد بن عبيد أخوك قال ذاك ارفع مني قلت بم قال لأنه كان يفضل عثمان على على. أخبرنا القاضي أبو بكر الحيري ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت العباس الدوري يقول سمعت محمد بن عبيد الطنافسي يقول خير هذه الأمة بعد نبينا أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ويقول لا يسخر بكم هؤلاء الكوفيون اتقوا لا يخدعكم هؤلاء الكوفيون مرتين. أخبرنا عبيد الله بن علي الصيرفي أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا حبشون بن موسى بن أيوب الخلال قال : حدثنا عبد الله بن أيوب قال قال رجل عند محمد بن عبيد أبو بكر وعمر وعلى وعثمان فقال له ويلك من لم يقل أبو بكر وعمر وعثمان وعلى فقد أزري على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن PageV03P0639(@)(@@) زكريا الجريري حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبو على العنزي الحسن بن عليل حدثنا على بن الحسين الدرهمى قال كنا عند محمد بن عبيد الطنافسي فقال قرأت على حائط بالحيرة منذ أربعين سنة {من مجزوء الكامل} : إن البلية ان تحب .. ولا يحبك من تحبه ويصد عنك بوجهه .. وتلح أنت فلا تعبه اقلل زيارتك الصدي ق .. يراك كالثوب استجده ان الصديق يمله .. أن لا يزال 
ms975	 يراك عنده أخبرنا البرقاني قال : أخبرنا الحسين بن علي التميمي أخبرنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر الأثرم قال وسألته يعني أحمد بن حنبل عن عمر بن عبيد ، ومحمد بن عبيد ويعلى بن عبيد فوثقهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال : أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء , قال : حدثنا أحمد بن محمد قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن ولد عبيد الطنافسي عمر ، ومحمد ويعلى فقال كانوا ثقات واثبتهم يعلى بن عبيد. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا أبو بكر الشافعي , قال : PageV03P0640(@)(@@) حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا عمر ويعلى ، ومحمد بنو عبيد الطنافسيون ثقات. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي قال : أخبرنا محمد بن المظفر قال : أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعيد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن محمد بن عبيد الطنافسي فقال ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا محمد بن الحسن هو الموصلي حدثنا حسين بن إدريس قال سألت محمد بن عبد الله بن عمار عن ولد عبيد أيهم اثبت فقال كلهم ثبت قال أحفظهم يعلى بن عبيد وأبصرهم بالحديث محمد بن عبيد الأحدب وعمر بن عبد شيخهم وكان محمد يروى عن عمر أخيه هذا وهو بين يديه ولا يعلم أحد أنه عمر إلا أصحاب الحديث يقول حدثني اخى وكان الأخ الرابع لا يحسن قليلا ولا كثيرا. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن الفهم قال : حدثنا PageV03P0641(@)(@@) محمد بن سعد قال : محمد بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي قد نزل بغداد دهرا ثم رجع إلى الكوفة فمات بها قبل يعلى في سنة أربع ومئتين في خلاقة المأمون وكان ثقة كثير الحديث وكان صاحب سنة وجماعة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن 
ms976	 عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال محمد بن عبيد يكنى أبا عبد الله مولى لإياد انتقل من الكوفة فنزل بغداد فمكث بها دهرا ثم رجع إلى الكوفة فمات بها قبل أخيه يعلى في سنة أربع ومئتين في خلافة المأمون وكان من الكوفيين ممن يقدم عثمان على علي وقل من يذهب إلى هذا من الكوفيين عامتهم يقدم عليا على عثمان أو يقف عند عثمان وعلى. وقال جدي : سمعت على بن المديني وذكر محمد بن عبيد فقال كان كيسا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثنا أبى قال محمد بن عبيد الطنافسي يكنى أبا عبد الله وكان احدب كوفى ثقة وكان عثمانيا وكان حديثه أربعة آلاف يحفظها. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال : أخبرنا PageV03P0642(@)(@@) عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي , قال : أخبرني أبى قال أبو عبد الله محمد بن عبيد الطنافسي ثقة. قلت : وقد ذكرنا قول محمد بن سعد ويعقوب بن شيبة أنه توفى في سنة أربع ومئتين . وأخبرنا أبو سعيد بن حسنويه قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي قال : حدثنا خليفة بن خياط قال مات محمد بن عبيد الأحدب سنة خمس ومئتين. وأخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال حدثني أحمد بن عبد الحميد قال مات محمد بن عبيد الطنافسي سنة خمس ومئتين. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال ومات محمد بن عبيد سنة خمس ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان محمد بن عبيد الطنافسي مات سنة خمس ومئتين ويقال سنة ثلاث. PageV03P0643(@)(@@) 1142- محمد بن عبيد بن سفيان مولى بنى أمية والد أبى بكر بن أبي الدنيا القرشي المصنف. حدث عن هشيم بن بشير وجرير بن 
ms977	 عبد الحميد وسفيان بن عيينة وأبى بكر بن عياش وهشام بن محمد الكلبي ، ومحمد بن جعفر المدائني. روى عنه ابنه أبو بكر أحاديث مستقيمة. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني أبى وعبيد الله بن عمر الجشمي قالا حدثنا هشيم عن يعلى بن عطاء عن عبد الله بن سفيان عن أبيه قال قلت يا رسول الله أخبرني عن الإسلام بأمر لا أسأل عنه أحدا قال قل آمنت بالله ثم استقم قلت فما اتقى فأومأ بيده إلى لسانه. 1143- محمد بن عبيد بن أبي الأسد أبو بكر مروزي الأصل. سمع إسحاق بن إبراهيم الجندي وسريج بن النعمان وعمرو بن مرزوق وسعيد بن منصور وأبا بكر الحميدي. PageV03P0644(@)(@@) روى عنه محمد بن عمرو الرزاز ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة وكف بصره في آخر عمره. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان محمد بن عبيد بن أبي الأسد توفى في سنة اثنتين وثمانين ومئتين وكذلك ذكر محمد بن مخلد وزاد : في المحرم. 1144- محمد بن عبيد بن أحمد بن مخلد بن أبان أبو الحسين الدقاق والد أبى عبد الله بن العسكري. حدث عن زكريا بن يحيى المروزي وأبى البختري عبد الله بن محمد بن شاكر. روى عنه ابنه الحسين وكان ثقة. أخبرنا على بن أبي على قال سمعت أبا عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري يقول كان أبى يشهد عند القضاة وانما سافر جدي إلى سر من رأى فلما عاد سمى العسكري قال وأول ما شهد أبى عند إسماعيل القاضي وكان عمى يشهد وأول ما شهد عند عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن عبيد العسكري الدقاق مات في سنة ست وعشرين وثلاث مئة. كذا سماه بن قانع أحمد فاما ان يكون وهم أو لعله رجل آخر وليس بوالد 
ms978	 عبد الله بن العسكري والله أعلم. PageV03P0645(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عباد 1145- محمد بن عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي البصري واسم أبى صفرة ظالم بن سراق بن صبيح بن كندى بن عمرو بن عدى بن وائل بن الحارث بن العتيك بن الأزد بن عمران بن عمرو المعروف بمزيقياء. كان محمد يتولى الصلاة والامارة بالبصرة وقدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن صالح المري وهشيم بن بشير. روى عنه ابنه القاسم إبراهيم الحربي ، وأبو العباس الكديمي ، وأبو العيناء محمد بن القاسم ، وأبو قلابة الرقاشي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل الجلاب قال قال أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي قدم علينا محمد بن عباد المهلبي فذهبنا إليه يوما فسمعنا منه كل شيء نريد ولم يكن بصيرا بالحديث حدثنا بحديث فقال ان النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بهرة وغلط إنما التزقت الباء بالقاف إنما هو ببقرة ولم يكن بصيرا بالحديث وحدث بحديث عن عبد الرحمن بن جابر فقال عبد الرحمن بن حدير فقيل له هذا عبد الرحمن PageV03P0646(@)(@@) بن جابر فكان يقول ، عن ابن حدير وإنما كان ألف الذي في جابر قصيرة كأنها دال فقال حدير. قلت : وكان محمد بن عباد سخيا كريما. أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثنا يزيد بن محمد بن المهلب قال سمعت أبى يقول كتب منصور بن المهدى إلى محمد بن عباد يشكو دينا وضيق ذات يد , وجفوة سلطان فبعث إليه بعشرة آلاف دينار. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال قال المأمون لمحمد بن عباد أردت أن أوليك فمنعني اسرافك في المال فقال محمد منع الموجود سوء ظن بالمعبود فقال له المأمون لو شئت 
ms979	 أبقيت على نفسك فان هذا المال الذى تنفقه ما أبعد رجوعه اليك قال يا أمير المؤمنين من له مولى غنى لا يفتقر قال فاستحسن المأمون ذلك منه وقال للناس من أراد أن يكرمنى فليكرم ضيفى محمد بن عباد فجاءت الأموال إليه من كل ناحية فما برح وعنده منها درهم واحد وقال إن الكريم لا تحنكه التجارب. أخبرني أحمد بن علي المحتسب حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا أبو بكر بن الانبارى حدثنى أبي عن المغيرة بن PageV03P0647(@)(@@) محمد وغيره قال قال المأمون لمحمد بن عباد المهلبي يامحمد بلغني أنه لا يقدم أحد البصرة الا أدخل دار ضيافتك قبل أن يتصرف في حاجاته فكيف تسع هذا فقال يا أمير المؤمنين منع الموجود سوء ظن بالمعبود فاستحسنه منه وأوصل إليه المأمون ما مبلغه ستة آلاف ألف درهم ومات وعليه خمسون الف دينار دينا قال وقال المأمون لمحمد يا محمد ما أكثر الطاعنين على أل المهلب فقال له يا أمير المؤمنين هم كما قال الشاعر إن الغرانيق تلقاها محسدة .. ولا ترى للئام الناس حسادا قال أبي قال المغيرة وهذا البيت من شعر مدح به عمر بن لحاء يزيد بن المهلب وأوله : إن المهلب قوم إن نسبتهم .. كانو الأكارم آباء وأجدادا كم حاسد لهم بغيا لفضلهم .. وما دنا من مساعيهم ولا كادا أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني أبراهيم بن عبد الرحمن قال لما احتضر محمد بن عباد بن عباد دخل عليه نفر من قومه كانوا يحسدونه فلما خرجوا قال متمثلا : تمنى رجال أن أموت فان أمت .. فتلك سبيل لست فيها بأوحد فما عيش من يبقى خلافى بضائرى .. وما موت من يمضى أمامي بمخلد فقل للذى يبغى خلاف الذى مضى .. تهيأ لاخرى مثلها فكأن قد أخبرنا أحمد بن علي بن عبد الله الطبرى أخبرنا عبيد الله بن محمد PageV03P0648(@)(@@) البزاز حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا محمد بن زكريا الغلابي 
ms980	 قال قيل للعتبى مات محمد بن عباد فقال : متنا بفقده وهو حي بمجده. أخبرنا ابن الفضل , قال : حدثنا جعفر بن محمد بن سليمان الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي , قال : سنة ست عشرة ومئتين فيها مات محمد بن عباد المهلبي بالبصرة. 1146- محمد بن عباد بن موسى بن راشد العكلي يلقب سندولا. وهو كوفى سكن بغداد وكان صاحب أخبار وحفظ لأيام الناس وحدث عن أبيه ، وعن عبد العزيز بن محمد الدراوردي ويحيى بن سليم الطائفي ، وعبد السلام بن حرب وحفص بن غياث وأسباط بن محمد وزيد بن الحباب وهشام بن محمد الكلبي وا لوليد بن صالح النحاس. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن الليث الجوهري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا إبراهيم الحربي حدثنا محمد بن عبادة بن موسى عن هشام بن الكلبي عن فروة بن سعيد بن عفيف بن معدى كرب عن أبيه عن PageV03P0649(@)(@@) جده قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء وفد من أهل اليمن فقالوا يا رسول الله لقد أحيانا الله ببيتين من شعر امرئ القيس قال وما ذاك قالوا اقبلنا نريدك حتى إذا كنا بموضع كذا وكذا اخطانا الماء فمكثنا لا نقدر عليه فانتهينا إلى موضع طلح وسمر فانطلق كل رجل منا إلى أصل شجرة ليموت في ظلها فبينما نحن في آخر رمق إذا راكب قد اقبل معتم فلما رآه بعضنا تمثل : ولما رأت ان الشريعة همها .. وأن البياض في فرائصها دامي تيممت العين التي عند ضارج .. يفيء علينا الظل عرمضها طامي فقال الراكب من يقول هذا الشعر فقال بعضنا امرؤ القيس قال هذا والله ضارج امامكم وقد رأى ما بنا من الجهد فرجعنا إليها فإذا بيننا وبينها نحو خمسين ذراعا فإذا هي كما وصف امرؤ القيس عليها العرمض يفئ عليها الظل فقال رسول الله صلى 