ms21	 مستدل مستضعف ، وعليك بالاستبداد فإن صاحبه أبدا جليل في العيون ، مهيب في الصدور ، ولن تزال كذلك ما استغنيت عن ذوي العقول ، فإذا افتقرت إليها حقرتك العيون ، ورجفت بك أركانك ، وتضعضع بنيانك ، وفسد تدبيرك ، واستحقرك الصغير ، واستخف بك الكبير ، وعرفت بالحاجة إليهم . وقيل : نعم المستشار العلم ، ونعم الوزير العقل . وممن اقتصر على رأيه دون المشورة ، الشعبي ، فإنه خرج مع ابن الأشعث ، فقدم به على الحجاج ؛ فلقيه يزيد بن أبي مسلم ، كاتب الحجاج ، فقال له : أشر علي فقال : لا أدري بما أشير ، ولكن أعتذر بما قدرت عليه . وأشار بذلك عليه كافة أصحابه ، قال الشعبي : فلما دخلت خالفت مشورتهم ، ورأيت والله غير الذي قالوا ، فسلمت عليه بالأمرة ، ثم قلت : أيد الله الأمير ، إن الناس قد أمروني أن أعتذر بغير ما يعلم الله أنه الحق ، ولك الله أن لا أقول في مقامي هذا إلا الحق ، قد جهدنا وحرضنا ، فما كنا بالأقوياء الفجرة ، ولا الأتقياء البررة ، ولقد نصرك الله علينا ، وأظفرك بنا فإن سطوت فبذنوبنا ، وإن عفوت فبحلمك ، والحجة لك علينا . فقال الحجاج : أنت والله أحب إلينا قولا ممن يدخل علينا PageV01P023 """""" صفحة رقم 24 """"""(@)(@@) وسيفه يقطر من دمائنا ويقول : والله ما فعلت ولا شهدت ، أنت آمن يا شعبي . فقلت : أيها الأمير اكتحلت والله بعدك ، السهر ، واستجلست الخوف ، وقطعت صالح الإخوان ، ولم أجد من الأمير خلفا . قال : صدقت ، وانصرفت .(@)(@@) محاسن الشكر(@)(@@) قال بعض الحكماء : صن شكرك عمن لا يستحقه ، واستر ماء وجهك بالقناعة . وقال الفضل بن سهل : من أحب الازدياد من النعم فليشكر ، ومن أحب المنزلة فليكف ، ومن أحب بقاء عزه فليسقط دالته ومكره . ومن ذلك قول رجل لرجل شكره في معروف : لقد ثبتت في القلب منك مودة . . . كما ثبتت في الراحتين الأصابع قال : واصطنع رجل رجلا فسأله يوما : أتحبني يا فلان قال : نعم أحبك حبا لو كان فوقك لأظلك ، أو كان تحتك لأقلك . وقال كسرى أنو شروان : المنعم أفضل من الشاكر ، لأنه جعل له السبيل إلى الشكر . واختصر حبيب ابن أوس هذا في مصراع واحد فقال 
ms22	 : لهان علينا أن نقول وتفعلا قال الباهلي عن أبي فروة : مكتوب في التوراة : ' أشكر من أنعم عليك ، وأنعم على من شكرك فإنه لا زوال للنعم إذا شكرت ، ولا إقامة لها إذا كفرت . والشكر زيادة في النعم ، وأمان من الغير . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ' خمس تعاجل صاحبهن بالعقوبة : البغي ، والغدر ، وعقوق الوالدين ، وقطيعة الرحم ، ومعروف لا يشكر ' ، وأنشد الحطيئة عمر ، وكعب الأحبار عنده : من يفعل الخير لا يعدم جوازيه . . . لا يذهب العرف بين الله والناس PageV01P024 """""" صفحة رقم 25 """"""(@)(@@) فقال كعب : يا أمير المؤمنين من هذا الذي قال هذا ؟ هو مكتوب في التوراة ؟ فقال عمر : كيف ذلك ؟ قال في التوراة مكتوب : ' من يصنع الخير لا يضيع عندي لا يذهب العرف بيني وبين عبدي ' . وقيل لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، فما هذا الاجتهاد ؟ فقال : ' أفلا أكون عبدا شكورا ' . وفي الحديث أن رجلا قال في الصلاة خلف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : اللهم ربنا لك الحمد حمدا مباركا طيبا زكيا ، فلما انصرف ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : ' أيكم صاحب الكلمة ' ؟ قال أحدهم : أنا يا رسول الله . فقال : لقد رأيت سبعة وثلاثين ملكا يبتدرون أيهم يكتبها أولا ، وقيل نسيان النعمة أول درجات الكفر . وقال أمير المؤمنين علي رضي الله عنه : المعروف يكفر من كفره لأنه يشكرك عليه أشكر الشاكرين ، وقد قيل في ذلك : يد المعروف غنم حيث كانت . . . تحملها كفور أم شكور فعند الشاكرين لها جزاء . . . وعند الله ما كفر الكفور وقال بعض الحكماء : ما أنعم الله على عبد نعمة فشكر عليها إلا ترك حسابه عليها . وقال بعض الحكماء : عند التراخي عن شكر النعم تحل عظائم النقم . وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كثيرا ما يقول لعائشة ما فعل بيتك فتنشده : يجزيك أو يثنى عليك وإن من . . . أثنى عليك بما فعلت كمن جزى فيقول ( صلى الله عليه وسلم ) : صدق القائل ، يا عائشة ، إن الله إذا أجرى على يد رجل 
ms23	 خيرا فلم يشكره ، فليس لله بشاكر . وقيل لذي الرمة : لم خصصت بلال بن أبي بردة بمدحك ؟ قال : لأنه وطأ مضجعي ، وأكرم مجلسي ، وأحسن صلتي ، فحق لكثير معروفه عندي أن يستولي على شكري . ومنهم من يقدم ترك مطالبة الشكر وينسبه إلى مكارم الأخلاق ، من ذلك ما قاله بزرجمهر : من انتظر بمعروفه شكرك عاجل المكافأة . وقال بعض الحكماء : إن الكفر يقطع مادة الإنعام ، فكذلك الاستطالة بالصنيعة تمحق الأجر . وقال علي بن عبيدة : من المكارم الظاهرة ، وسنن النفس الشريفة ، ترك طلب الشكر PageV01P025 """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) على الإحسان ، ورفع الهمة عن طلب المكافأة ، واستكثار القليل من الشكر ، واستقلال الكثير مما يبذل من نفسه . . . وفصل من كتاب ولست أقابل أياديك ، ولا أستديم إحسانك إلا بالشكر الذي جعله الله للنعم حارسا ، وللحق مؤيدا ، وللمزيد سببا . مساوئ اصطناع المعروف قال بعض الحكماء : المعروف إلى الكرام يعقب خيرا ، وإلى اللئام يعقب شرا ، ومثل ذلك مثل المطر ، يشرب منه الصدف فيعقب لؤلؤا ، وتشرب منه الأفاعي فيعقب سما . وقال سفيان : وجدنا أصل كل عداوة اصطناع المعروف إلى اللئام . وقال أثار جماعة من الأعراب ضبعا ، فدخلت خباء شيخ منهم ، فقالوا : أخرجها ، فقال : ما كنت لأفعل ، وقد استجارت بي ، فانصرفوا وقد كانت هزيلا ، فأحضر لها لقاحا ، وجعل يسقيها حتى عاشت ، فنام الشيخ ذات يوم فوثبت عليه فقتلته . فقال شاعرهم في ذلك : ومن يصنع المعروف في غير أهله . . . يلاقي الذي لاقى مجير أم عامر أقام لها لما أناخت ببابه . . . لتسمن ألبان اللقاح الدرائر فأسمنها حتى إذا ما تمكنت . . . فرته بأنياب لها وأظافر فقل لذوي المعروف هذا جزاء من . . . يجود بإحسان إلى غير شاكر قيل : وأصاب إعرابي جرو ذئب فاحتمله إلى خبائه وقرب له شاة فلم يزل يمتص من لبنها حتى سمن وكبر ثم شد على الشاة فقتلها ، فقال الأعرابي يذكر ذلك : غذتك شويهتي ونشأت عندي . . . فمن أدراك أن أباك ذيب فجعت نسية وصغار قوم . . . بشاتهم وأنت لها ربيب إذا كان الطباع طباع سوء . . . فليس بنافع أدب الأديب وفي المثل : سمن كلبك يأكلك . وأنشد :(@)PageV01P026(@)(@@) """""" صفحة 
ms24	 رقم 27 """"""(@)(@@) هم سمنوا كلبا ليأكل بعضهم . . . ولو عملوا بالحزم ما سمنوا كلبا وقال آخر : وإني وقيسا كالمسمن كلبه . . . فخدشه أنيابه وأظافره ويضرب المثل بسنمار ، وكان بني للنعمان بن المنذر الخورنق فأعجبه وكره أن يبني لغيره مثله فرمى به من أعلاه فمات ، فقيل فيه : جزينا بني سعد بحسن بلائهم . . . جزاء سنمار وما كان ذا ذنب وقال بشار : أثني عليك ولي حال تكذبني . . . فيما أقول فأستحيي من الناس قد قلت إن أبا حفص لأكرم من . . . يمشي فخاصمني في ذاك إفلاسي حتى إذا قيل ما أعطاك من صفد . . . طأطأت من سوء حالي عندها راسي ولأبي الهول : كأني إذ مدحتك يا ابن معن . . . رآني الناس في رمضان أزني فإن أك رحت عنك بغير شئ . . . فلا تفرح كذلك كان ظني وقال آخر : لحى الله قوما أعجبتهم مدائحي . . . فقالوا مقالا في ملام وفي عتب أبا حازم تمدح . فقلت معذرا . . . هبوني امرأ جربت سيفي على كلب وقال آخر : عثمان يعلم أن الحمد ذو ثمن . . . لكنه يشتهي حمدا بمجان والناس أكيس من أن يمدحوا رجلا . . . حتى يروا عنده آثار إحسان PageV01P027 """""" صفحة رقم 28 """"""(@)(@@) وقال آخر : يحب المديح أبو خالد . . . ويغضب من صلة المادح كبكر تحب لذيذ النكاح . . . وتجزع من صولة الناكح وقال آخر : ولو كان يستغني عن الشكر سيد . . . لعزة ملك أو علو مكان لما أمر الله العباد بشكره . . . فقال اشكروني أيها الثقلان(@)(@@) محاسن الصدق(@)(@@) قال بعض الحكماء : عليك بالصدق فيما السيف القاطع في كف الرجل الشجاع بأعز من الصدق ؛ والصدق عز وإن كان فيه ما تكره ، والكذب ذل وإن كان فيه ما تحب ؛ ومن عرف بالكذب اتهم في الصدق . وقيل : الصدق ميزان الله الذي يدور عليه العدل ، والكذب مكيال الشيطان الذي يدور عليه الجور . وقال ابن السماك : ما أحسبني أوجر على ترك الكذب لأني أتركه أنفة . وقال آخر : لو لم يترك العاقل الكذب إلا مروءة لكان بذلك حقيقا ، فكيف وفيه المأتم والعار ؟ وقال الشعبي : عليك بالصدق حيث ترى أنه يضرك فإنه ينفعك ، واجتنب الكذب حيث ترى أنه ينفعك 
ms25	 فإنه يضرك . وقال بعضهم : الصدق عز والكذب خضوع . ومدح قوم بالصدق ، منهم أبو ذر رضي الله عنه ، فإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : ما أظلت الخضراء ، ولا أقلت الغبراء ، ولا طلعت الشمس على ذي لهجة أصدق من أبي ذر . ومنهم العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فإنه روى أنه أطلع على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعنده جبريل ، فقال له جبريل : هذا عمك العباس قال : نعم ، قال : إن الله تعالى يأمرك أن تقرأ عليه السلام ، وتعلمه أن اسمه عند الله الصادق ، وإن له شفاعة يوم القيامة . فأخبره رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بذلك ، فتبسم فقال : ' إن شئت أخبرتك مما به تبسمت ، وإن شئت أن تقول PageV01P028 """""" صفحة رقم 29 """"""(@)(@@) فقل ، فقال : بل تعلمني يا رسول الله ، فقال : لأنك لم تحلف يمينا في جاهلية ولا إسلام برة ولا فاجرة ، ولم تقل لسائل : لا ، ' قال : والذي بعثك بالحق نبيا ، ما تبسمت إلا لذلك . ويروى أن رجلا أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : إني أستسر بخلال : الزنا والسرقة وشرب الخمر والكذب فأيهن أحببت تركته . قال : دع الكذب ، فمضى الرجل فهم بالزنا ، فقال : يسألني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فإن جحدت ، نقضت ما جعلته له ، وإن أقررت حددت ، فلم يزن . فهم بالسرقة وشرب الخمر ، ففكر في ذلك فرجع إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال له : قد تركتهن أجمع . فأما من رخص له في الكذب ، فيروى عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إنه قال : ' لا يصلح الكذب إلا في ثلاث : كذب الرجل لأهله ليرضيها وكذب في إصلاح ما بين الناس وكذب في حرب ' . وروي عن المغيرة بن إبراهيم أنه قال : لم يرخص لأحد في الكذب إلا للحجاج ابن علاط ، فإنه لما فتحت خيبر قال : يا رسول الله : إن لي عند امرأة من قريش وديعة ، فأذن لي يا رسول الله أن أكذب عليك كذبة لعلي أستل وديعتي ، فرخص له في ذلك . فقدم مكة فأخبرهم أنه ترك رسول 
ms26	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) أسيرا في أيديهم يأتمرون فيه ، فقائل يقول : يقتل ، وقائل يقول : لا بل يبعث به إلى قومه فتكون منة ، فجعل المشركون يتباشرون بذلك ويوئسون العباس عم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والعباس يريهم التجمل ، وأخذ الرجل وديعته فاستقبله العباس وقال : ويحك ما الذي أخبرت به ؟ فأعلمه السبب ، ثم أخبره أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد فتح خيبر ، ونكح صفية بنت حيي بن أخطب ، وقتل زوجها وأباها ، ثم قال : أكتم علي اليوم وغدا حتى أمضي ، ففعل ذلك ، فلما مضى يومان أخبرهم العباس بالذي أخبره ، فقالوا : من أخبرك بهذا ؟ قال : من أخبركم بضده .(@)(@@) ضده(@)(@@) قيل : وجد في بعض كتب الهند : ليس لكذوب مروءة ، ولا لضجور رياسة ، ولا لملول وفاء ، ولا لبخيل صديق . وقال قتيبة بن مسلم : لا تطلبن الحوائج من كذوب ، PageV01P029 """""" صفحة رقم 30 """"""(@)(@@) فإنه يقربها وإن كانت بعيدة ، ويبعدها إن كانت قريبة ؛ ولا إلى رجل قد جعل المسألة مأكلة ، فإنه يقدم حاجته قبلها ، ويجعل حاجتك وقاية لها ؛ ولا إلى أحمق فإنه يريد نفعك فيضرك . وقيل : أمران لا ينفكان من كذب : كثرة المواعيد ، وشدة الاعتذار . وقيل : كفاك موبخا على الكذب ، علمك بأنك كاذب . وقال رجل لأبي حنيفة : ما كذبت قط ، قال : أما هذه فواحدة . وفي المثل : هو أكذب من أخيذ السند ، وذلك أنه يؤخذ الخسيس منهم ، فيزعم أنه ابن الملك . وكذلك يقال : أكذب من سياح خراسان ، لأنهم يجتازون في كل بلد ، ويكذبون للسؤال والمسألة . ويقال : هو أكذب من الشيخ الغريب ، وذلك أنه يتزوج في الغربة ، وهو ابن سبعين سنة ، فيزعم أنه ابن أربعين . ويقال : هو أكذب من مسيلمة وبه يضرب المثل . ومما قيل في ذلك من الشعر : حسب الكذوب من البلية . . . بعض ما يحكى عليه ما إن سمعت بكذبة . . . من غيره نسبت إليه وقال آخر : لقد أخلفتني وحلفت حتى . . . إخالك قد كذبت وإن صدقتا ألا لا تحلفن على كلام . . . فأكذب ما تكون إذا حلفتا وقال آخر : قد كنت أنجر دهرا ما وعدت إلى . . . أن أتلف الوعد 
ms27	 ما جمعت من نشب فإن أك صرت في وعدي أخا كذب . . . فنصرة الصدق أفضت بي إلى الكذب قال الأصمعي : قال الخليل بن سهل : يا أبا سعيد أعلمت أن طول رمح رستم كان سبعين ذراعا من حديد مصمت ، في غلظ الراقود ، فقلت : ههنا إعرابي له معرفة ، فاذهب بنا إليه فحدثه بهذا . فذهبت به إلى الأعرابي فحدثه ، فقال الأعرابي : قد سمعت بذلك ، وبلغنا أن رستم هذا كان هو واسفنديار أتيا لقمان بن عاد بالبادية ، فوجداه نائما ، PageV01P030 """""" صفحة رقم 31 """"""(@)(@@) ورأسه في حجر أمه ، فقالت لهما : ما شأنكما ، فقالا : بلغنا شدة هذا الرجل فأتيناه ، فانتبه فزعا من كلامهما ، فنفخهما ، فألقاهما إلى أصبهان ، فقبرهما اليوم بها ، فقال الخليل : قبحك الله ما أكذبك قال : يا بن أخي ما بينا شيئا إلا وهو دون الراقود . قيل : وقدم بعض العمال من عمل ، فدعا قوما إلى طعامه ، وجعل يحدثهم بالكذب ، فقال بعضهم : نحن كما قال عز وجل سماعون للكذب أكالون للسحت . قيل : وكان رجال من أهل المدينة من بين فقيه وراوية وشاعر ، يأتون بغداد ، فيرجعون بحظوة وحال حسنة ؛ فاجتمع عدة منهم ، فقالوا لصديق لهم لم يكن عنده شئ من الأدب : لو أتيت العراق فلعلك أن تصيب شيئا . قال : أنتم أصحاب آداب تلتمسون بها . فقالوا : نحن نحتال لك ، فأخرجوه ، فلما قدم بغداد طلب الاتصال بعلي بن يقطين ، وشكا إليه الحاجة ، فقال : ما عندك من الأدب ؟ فقال : ليس عندي من الأدب شئ غير أني أكذب الكذبة وأخيل إلى من يسمعها أني صادق . وكان ظريفا مليحا ، فأعجب به ، وعرض عليه مالا ، فأبى أن يقبله وقال : ما أريد منك إلا أن تسهل أذني ، وتدني مجلسي . قال : ذاك لك . وكان من أقرب الناس إليه مجلسا حتى عرف بذلك . وكان المهدي قد غضب على رجل من القواد ، واستصفى ماله ، وكان يختلف إلى علي بن يقطين ، رجاء أن يكلم له المهدي ، وكان يرى قرب المديني ، ومكانه من علي ، فأتى المديني عشيا فقال : ما البشرى ؟ قال : لك البشرى وحكمك ، قال : أرسلني علي بن يقطين إليك وهو يقرئك 
ms28	 السلام ويقول : قد كلمت أمير المؤمنين في أمرك ، ورضي عنك ، وأمر برد مالك وضياعك ويأمرك بالغدو إليه لتغدو معه إلى أمير المؤمنين متشكرا . فدعا له الرجل بألف دينار وكسوة وحملان ، وغدا على علي مع جماعة من وجوه العسكر متشكرا ، فقال له علي : وما ذاك ؟ قال : أخبرني أبو فلان - وهو إلى جنبه - كلامك أمير المؤمنين في أمري ورضاه عني ، فالتفت إلى المديني وقال : ما هذا ؟ فقال : أصلحك الله ، هذا بعض ذلك المتاع نشرناه ، فضحك علي وقال : علي بدابتي ، وركب إلى المهدي ، وحدثه الحديث ، فضحك المهدي وقال : إنا قد رضينا عن الرجل ورددنا عليه ماله ، وأجرى على المديني رزقا واسعا ، واستوصى به خيرا ، ثم وصله ، وكان يعرف بكذاب أمير المؤمنين .(@)PageV01P031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """"""(@)(@@) محاسن العفو(@)(@@) قيل : أسر مصعب بن الزبير رجلا من أصحاب المختار ، فأمر بضرب عنقه فقال : أيها الأمير ما أقبح بك أن أقوم يوم القيامة إلى صورتك هذه الحسنة فأتعلق بأطرافك وأقول : رب سل مصعبا فيم قتلني ؟ فقال : أطلقوه ، فقال أيها الأمير اجعل ما وهبت لي من عمري في خفض عيش ، فقال أعطوه مائة ألف درهم ، قال : بأبي أنت وأمي أشهدك أن لابن قيس الرقيات منها خمسين ألفا قال : لم ؟ قال لقوله فيك : إنما مصعب شهاب من الله . . . تجلت عن وجهه الظلماء ملكه ملك رأفة ليس فيه . . . جبروت ولا له كبرياء فضحك مصعب وقال : لقد تلطفت وإن فيك لموضعا للصنيعة ، وأمر له بالمائة ألف ، ولابن قيس الرقيات بخمسين ألف درهم . قيل : وأمر الرشيد يحيى بن خالج بحبس رجل جنى جناية فحبسه ، ثم سأل عنه الرشيد فقيل : هو كثير الصلاة والدعاء ، فقال للموكل به : عرض له بأن تكلمني وتسألني إطلاقه ، فقال له الموكل ذلك ، فقال لأمير المؤمنين أن كل يوم يمضي من نعمتك ينقص من محنتي ، والأمر قريب ، والموعد الصراط ، وإلحاحك الله ، فخر الرشيد مغشيا عليه ثم أفاق وأمر بإطلاقه . وقيل ظفر المأمون برجل كان يطلبه فلما دخل عليه قال : يا عدو الله أنت الذي تفسد في الأرض بغير الحق . يا غلام 
ms29	 خذه إليك فاسقه كأس المنية . فقال : يا أمير المؤمنين إن رأيت أن تستبقيني حتى أؤيدك بمال ؟ قال : لا سبيل إلى ذلك ، فقال : يا أمير المؤمنين فدعني أنشدك أبياتا . قال : هات . فأنشده : زعموا بأن الباز علق مرة . . . عصفور بر ساقه المقدور فتكلم العصفور تحت جناحه . . . والباز منقض عليه يطير ما بي لما يغني لمثلك شبعة . . . ولئن أكلت فأنني لحقير فتبسم الباز المدل بنفسه . . . كرما وأطلق ذلك العصفور PageV01P032 """""" صفحة رقم 33 """"""(@)(@@) فقال له المأمون : أحسنت . ما جرى ذلك على لسانك إلا لبقية بقيت من عمرك ، فأطلقه وخلع عليه ووصله . وعن بعضهم أن واليا أتى برجل جنى جناية ، فأمر بضربه ، فلما مد قال : بحق رأس أمك ألا عفوت عني . قال : أوجع . فقال : بحق خديها ونحرها ، قال : اضرب . قال : بحق ثدييها ، قال : اضرب . قال : بحق سرتها . قال : ويلكم دعوه لا ينحدر قليلا . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : ' إن الرجل إذا ظلم فلم ينتصر ، ولم يجد من ينصره فرفع طرفه إلى السماء ودعا ، قال الله له : لبيك عبدي أنصرك عاجلا وآجلا ' . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) في قولهم : ' أنصر أخاك ظالما أو مظلوما ' ، وقد سئل عن ذلك فقيل : أنصره مظلوما فكيف أنصره ظالما ؟ فقال : تمنعه من الظلم فذلك نصرك إياه . وقال فضيل بن عياض : بكى أبي فقلت : ما يبكيك ؟ فقال : أبكي على ظالمي . ومن أخذ مالي ، أرحمه غدا إذا وقف بين يدي الله عز وجل ، وسأله فلا تكون له حجة . وقال الحسن البصري : أيها المتصدق على السائل يرحمه ، ارحم أولا من ظلمت . وروي عن عبد الله بن سلام قال : قرأت في بعض الكتب : قال الله عز وجل : إذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني . قال خالد بن صفوان : إياكم ومجانيق الضعفاء يعني الدعاء .(@)(@@) ضده(@)(@@) قيل : لما قالت التغلبية للجحاف بن حكيم السلمي ، في وقعته بالبشر : قوض الله عمادك ، وأطال سهادك ، وأقل رقادك ، فو الله إن قتلت إلا نساء أسافلهن دمي ، وأعاليهن ندي ، قال لمن حوله : لولا أن تلد مثلها لخليت 
ms30	 سبيلها . فبلغ ذلك الحسن البصري فقال : أما الجحاف فجذوة من نار جهنم . قال : ولما بنى زياد بناء البصرة ، أمر أصحابه أن يسمعوا من أفواه الناس ، فأتى برجل تلا آية : أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون . قال : وما دعاك إلى هذا ؟ قال : آية من كتاب الله عز وجل خطرت على بالي فتلوتها ، والله لأعملن فيك بالآية الثانية : وإذا بطشتم PageV01P033 """""" صفحة رقم 34 """"""(@)(@@) جبارين ، ثم أمر به فبني عليه ركن من أركان القصر . قال وبعث زياد إلى رجل من بني تميم فقال : أخبروني بصلحاء كل ناحية ، فأخبروه ، فاختار منهم رجالا فضمنهم الطريق ، وقال : لو ضاع بيني وبين خراسان حبل لعلمت من لقطه . وكان يدفن الناس أحياء ، وينزع أضلاع اللصوص . قال : وقال عبد الملك للحجاج : كيف تسير في الناس ؟ قال : انظر إلى عجوز أدركت زيادا ، فاسألها عن سيرته ، فاعمل بها ، فأخذ والله بسنته حتى ما ترك منها شيئا . وذكروا أن الحجاج لما أتى المدينة أرسل إلى الحسن بن الحسن رضي الله عنه فقال : هات سيف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ودرعه ، قال : لا أفعل ، قال : فجاء الحجاج بالسيف والسوط فقال : والله لأضربنك بهذا السوط حتى أقطعه ، ثم لأضربنك بهذا السيف حتى تبرد أو تأتيني بهما ، فقال الناس : يا أبا محمد لا تعرض لهذا الجبار ، قال : فجاء الحسن بسيف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ودرعه فوضعهما بين يدي الحجاج ، فأرسل الحجاج إلى رجل من بني أبي رافع مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال له : هل تعرف سيف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ قال : نعم ، فخلطه بين أسيافه ثم قال : أخرجه . ثم جاء بالدرع فنظر إليها ، ثم قال : هناك علامة كانت على الفضل بن العباس يوم اليرموك ، فطعن بحربة فخرقت الدرع فعرفناها ، فوجد الدرع على ما قال . فقال الحجاج : أما والله لو لم تجئني به ، وجئت بغيره لضربت به رأسك . وذكروا أن الحجاج قال ذات ليلة لحاجبه : أعسس بنفسك ، فمن وجدته فجئني به فلما أصبح أتاه بثلاثة ، فقال 
ms31	 : أصلح الله الأمير ما وجدت إلا هؤلاء الثلاثة ، فقال الحجاج لواحد منهم : ما كان سبب خروجك بالليل وقد نادى المنادي أن لا يخرج أحد بالليل ، قال : أصلح الله الأمير كنت سكران فغلبني السكر فخرجت ولا أعقل ، ففكر ساعة ثم قال : سكران غلبه سكره خلوا عنه لا تعودن . ثم قال للآخر : فأنت ما كان سبب خروجك ؟ قال : أصلح الله الأمير كنت مع قوم في مجلس يشربون فوقعت بينهم عربدة فخفت على نفسي فخرجت ، ففكر الحجاج ساعة فقال : رجل أحب المسالمة خلوا عنه ، ثم قال للآخر : ما كان سبب خروجك ؟ فقال : لي والدة عجوز ، وأنا رجل حمال فرجعت إلى بيتي فقالت والدتي : ما ذقت إلى هذا الوقت طعاما ولا ذواقا ، فخرجت التمس لها ذلك فأخذني العسس ، ففكر ساعة ثم قال : يا غلام أضرب PageV01P034 """""" صفحة رقم 35 """"""(@)(@@) عنقه ، فإذا رأسه بين رجليه .(@)(@@) محاسن الصبر على الحبس(@)(@@) قال الكسروي : وقع كسرى بن هرمز إلى بعض المحبسين : من صبر على النازلة ، كان كمن لم تنزل به ، ومن طول في الحبل كان فيه عطبه ، ومن أكل بلا مقدار تلفت نفسه . قيل ودخل ابن الزيات على الأفشين وهو محبوس فقال يخاطبه : اصبر لها صبر أقوام نفوسهم . . . لا تستريح إلى عقل ولا قود فقال الأفشين : من صحب الزمان لم ينج من خيره أو شره ووجد الكرامة والهوان ، ثم قال : لم ينج من خيرها أو شرها أحد . . . فاذكر شوائبها إن كنت من أحد خاضت بك المنية الحمقاء غمرتها . . . فتلك أمواجها ترميك بالزبد ولعلي بن الجهم لما حبسه المتوكل : قالت حبست فقلت ليس بضائري . . . حبسي وأي مهند لا يغمد أو ما رأيت الليث يألف غيله . . . كبرا وأوباش السباع تردد والنار في أحجارها مخبوءة . . . لا تصطلى إن لم تثرها الأزند والبدر يدركه الظلام فتنجلي . . . أيامه وكأنه متجدد والزاعبية لا يقيم كعوبها . . . إلا الثقاف وجذوة تتوقد غير الليالي بادئات عود . . . والمال عارية يفاد وينفد لا يؤيسنك من تفرج كربة . . . خطب أتاك به الزمان الأنكد فلكل حال معقب ولربما . . . أجلى لك المكروه عما تحمد 
ms32	 PageV01P035 """""" صفحة رقم 36 """"""(@)(@@) كم من عليل قد تخطاه الردى . . . فنجا ومات طبيبه والعود صبرا فإن اليوم يعقبه غد . . . ويد الخلافة لا تطاولها يد والحبس ما لم تغشه لدنية . . . شنعاء نعم المنزل المتورد لو لم يكن في الحبس إلا أنه . . . لا يستذلك بالحجاب الأعبد بيت يجدد للكريم كرامة . . . ويزار فيه ولا يزور ويحمد أبلغ أمير المؤمنين ودونه . . . خوف العدا ومخاوف لا تنفد أنتم بنو عم النبي محمد . . . أولى بما شرع النبي محمد ما كان من حسن فأنتم أهله . . . كرمت مغارسكم وطاب المحتد أمن السوية يا ابن عم محمد . . . خصم تقربه وآخر يبعد يا أحمد ابن أبي دؤاد إنما . . . تدعى لكل كريهة يا أحمد إن الذين سعوا إليك بباطل . . . أعداء نعمتك التي لا تجعد شهدوا وغبنا عنهم فتحكموا . . . فينا وليس كعائب من يشهد لو يجمع الخصماء عندك منزل . . . يوما لبان لك الطريق الأرشد والشمس لولا أنها محجوبة . . . عن ناظريك لما أضاء الفرقد(@)(@@) ضده(@)(@@) أنشدنا عاصم بن محمد الكاتب لنفسه ، لما حبسه أحمد بن عبد العزيز ابن أبي دلف قوله : قالت : حبست . فقلت : خطب أنكد . . . أنحى علي به الزمان المرصد PageV01P036 """""" صفحة رقم 37 """"""(@)(@@) لو كنت حرا كان سربي مطلقا . . . ما كنت أحبس عنوة وأقيد لو كنت كالسيف المهند لم يكن . . . وقت الكريهة والشدائد يغمد لو كنت كالليث الهصور لما رعت . . . في الذئاب وجذوتي تتوقد من قال إن الحبس بيت كرامة . . . فمكاثر في قوله متجلد ما الحبس إلا بيت كل مهانة . . . ومذلة ومكاره لا تنفد إن زارني فيه العدو فشامت . . . يبدي التوجع تارة ويفند أو زارني فيه المحب فموجع . . . يذري الدموع بزفرة تتردد يكفيك أن الحبس بيت لا يرى . . . أحد عليه من الخلائق يحسد تمضي الليالي لا أذوق لرقدة . . . طعما وكيف يذوق من لا يرقد في مطبق فيه النهار مشاكل . . . لليل والظلمات فيه سرمد فإلى متى هذا الشقاء مؤكد . . . وإلى متى هذا البلاء مجدد ما لي مجير غير سيدي الذي . . . ما زال يكفلني فنعم السيد غذيت حشاشة مهجتي بنوافل . . . من سيبه وصنائع لا تجحد عشرين حولا 
ms33	 عشت تحت جناحه . . . عيش الملوك وحالتي تتزيد فخلا العدو بموضعي من قلبه . . . فحشاه جمرا ناره تتوقد فاغفر لعبدك ذنبه متطولا . . . فالحقد منك سجية لا تعهد واذكر خصائص خدمتي ومقاومي . . . أيام كنت جميع أمري تحمد وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، رضي الله عنهم :(@)PageV01P037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """"""(@)(@@) خرجنا من الدنيا ونحن من أهلها . . . فلسنا من الأموات فيها ولا الأحيا إذا دخل السجان يوما لحاجة . . . عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا ونفرح بالرؤيا فجل حديثنا . . . إذا نحن أصبحنا الحديث عن الرؤيا فإن حسنت كانت بطيئا مجيئها . . . وإن قبحت لم تنتظر وأتت سعيا وقال آخر : ألا أحد يدعو لأهل محلة . . . مقيمين في الدنيا وقد فارقوا الدنيا كأنهم لم يعرفوا غير دارهم . . . ولم يعرفوا غير الشدائد والبلوى وقال ابن المعتز : تعلمت في السجن نسج التكك . . . وكنت امرأ قبل حبسي ملك وقيدت بعد ركوب الجياد . . . وما ذاك إلا بدور الفلك ألم تبصر الطير في جوها . . . تكاد تلاصق ذات الحيك إذا أبصرته خطوب الزمان . . . أوقعنه في حبال الشرك فهذاك من حالك قد يصاد . . . ومن قعر بحر يصاد السمك ووجد في البيت الذي قتل فيه ، مكتوب بخطه على الأرض : يا نفس صبرا لعل الخير عقباك . . . خانتك بعد طوال الأمن دنياك مرت بنا سحرا ظير فقلت لها . . . طوباك يا ليتني إياك طوباك وقال إعرابي : ولما دخلت السجن كبر أهله . . . وقالوا أبو ليلى الغداة حزين وفي الباب مكتوب على صفحاته . . . بانك تنزو ثم سوف تلين PageV01P038 """""" صفحة رقم 39 """"""(@)(@@) وفي الحديث المرفوع إن يوسف عليه السلام شكا إلى الله تعالى طول الحبس فأوحى إليه أنت حبست نفسك حين قلت : رب السجن أحب إلى مما يدعونني إليه ، ول قلت العافية أحب إلي لعوفيت . قال : وكتب يوسف عليه السلام على باب السجن : هذه منازل البلوى وقبور الأحياء وشماتة الأعداء وتجربة الأصدقاء .(@)(@@) محاسن المودة(@)(@@) قال بعض الحكماء : ليس للإنسان تنعم إلا بمودات الاخوان وقال آخر : الازدياد من الاخوان زيادة في الآجال وتوفير لحسن الحال ، وقيل : عاشر الناس معاشرة 
ms34	 إن عشتم حنوا إليكم وإن متم بكوا عليكم ، وقال : قد يمكث الناس حينا ليس بينهم . . . ود فيزرعه التسليم واللطف يسلى الشقيقين طول النأي بينهما . . . وتلتقي شعب شتى فتأتلف وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه لابنه الحسين : ابذل لصديقك كل مودة ولا تطمئن إليه كل الطمأنينة أعطه كل المواساة ولا تفش إليه كل الأسرار . وقال العباس بن حرير : المودة تعاطف القلوب وائتلاف الأرواح وانس النفوس ووحشة الأشخاص عند تنائي اللقاء وظهور السرور بكثرة التزاور وعلى حسب مشاكلة الجواهر يكون الإنفاق في الخصال . وقال بعضهم : من لم يواخ من الأخوان إلا من لا عيب فيه قل صديقه ، ومن لم يرض من صديقه إلا بإيثاره إياه على نفسه دام سخطه ، ومن عاتب على غير ذنب كثر عدوه . وكان يقال : أعجز الناس من فرط في طلب الأخوان . وقال الشاعر في مثله : لعمرك ما مال الفتى بذخيرة . . . ولكن إخوان الثقات الذخائر PageV01P039 """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) ((@)(@@) ضده(@)(@@) ) قال المأمون : الأخوان ثلاث طبقات : طبقة كالغذاء لا يستغني عنه ، وطبقة كالدواء يحتاج إليه أحيانا ، وطبقة كالداء لا يحتاج إليه . وكتب بعض الكتاب أن فلانا أولاني جميلا من البشر مقرونا بلطيف من الخطاب في بسط وجه ولين كنف ، فلما كشفه الامتحان بيسير الحاجة كان كالتابوت المطلي عليه بالذهب المملوء بالعذرة أعجبك حسنه ما دام مطيفا فلما فتح آنذاك نتنه فلا أبعد الله غيره ، ومما قيل في ذلك : والله لو كرهت كفي منادمتي . . . لقلت للكف بيني إذ كرهتني وقال آخر : ولو أني تخالفني شمالي . . . لما اتبعتها أبدا يميني إذا لقطعتها ولقلت بيني . . . كذلك اجتوي من يجتويني وقال آخر : من لم يزدك فلا ترده . . . ليكن كمن لم تستفده باعد أخاك ببعده . . . فإذا نأى شبرا فزده وقال آخر : تود عدوي ثم تزعم أنني . . . أودك إن الرأي منك لعازب وليس أخي من ودني رأي عينه . . . ولكن أخي من ودني وهو غائب وقال آخر : إن اختيارك لا عن خبرة سلفت . . . إلا الرجاء وما يخطئ النظر كالمستغيث ببطن السيل يحسبه . . . حرزا يبادره إذ بله المطر 
ms35	 وقال آخر :(@)PageV01P040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) وصاحب كان لي وكنت له . . . أشفق من والد ومن ولد وكان لي مؤنسا وكنت له . . . ليست بنا وحشة إلى أحد كنا كساق مشت بها قدم . . . أو كذراع نيطت إلى عضد حتى إذا أمكن الحوادث من . . . حظي وحل الزمان من عقدي أزور عني وكان ينظر من . . . عيني ويرمي بساعدي ويدي حتى إذا استرفدت يدي يده . . . كنت كمسترفد يد الأسد وقال آخر : فيا عجبا لمن ربيت طفلا . . . القمه بأطراف البنان أعلمه الرماية كل يوم . . . فلما اشتد ساعده رماني أعلمه الفتوه كل حين . . . فلما طر شاربه جفاني أعلمه الرواية كل وقت . . . فلما صار شاعرها هجاني(@)(@@) محاسن الولايات(@)(@@) سئل عمار ياسر رضي الله عنه عن الولاية فقال : هي حلوة الرضاع مرة الفطام . وذكروه أنه كان سبب عزل الحجاج بن يوسف عن المدينة ، وقد وفد من أهل المدينة منهم عيسى بن طلحة بن عبيد الله عبد الملك بن مروان ، فأثنوا على الحجاج وعيسى ساكت ، فلما فاقوا ثبت عيسى حتى خلا له وجه عبد الملك فقام فجلس بين يديه فقال : يا أمير المؤمنين من أنا ؟ قال : عيسى بن طلحة بن عبيد الله ، قال : فمن أنت ؟ قال : عبد الملك بن مروان . قال : أفجهلتنا أو تغيرت بعدنا ؟ قال : وما ذاك ؟ قال : وليت علينا PageV01P041 """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) الحجاج بن يوسف يسير بالباطل ويحملنا على أن تثني عليه بغير الحق والله لئن أعدته علينا لنعصيك ملكك ، فقال له عبد الملك : انصرف والزم بيتك ولا تذكرن من هذا شيئا ، قال : فقام إلى منزله وأصبح الحجاج غاديا إلى عيسى بن طلحة فقال : جزاك الله عن خلوتك بأمير المؤمنين خيرا فقد أبدلني بكم خيرا وأبدلكم بي غيري وولاني العراق . وعن معمر بن وهيب قال : كان عبد الملك عندما استعفى أهل العراق من الحجاج قال لهم : اختاروا أي هذين شئتم ، يعني أخاه محمد بن مروان وابنه عبد الله بن عبد الملك - مكان الحجاج ؟ فكتب إليه الحجاج : يا أمير المؤمنين ، إن أهل العراق استعفوا عثمان بن عفان من سعيد بن العاص ما 
ms36	 عفاهم منه فساروا إليه من قابل وقتلوه ، فقال : صدق ورب الكعبة ، وكتب إلى محمد وعبد الله بالسمع والطاعة له .(@)(@@) ضده(@)(@@) كتب عبد الصمد بن المعذل إلى صديق له ولي النفاطات فأظهر تيها : لعمري لقد أظهرت تيها كأنما . . . توليت للفضل بن مروان عكبرا دع الكبر واستبق التواضع إنه . . . قبيح بوالي النفط أن يتغيرا لحفظ عيون النفط أحدثت نخوة . . . فكيف به لو كان مسكا وعنبرا وقال ابن المعتز : كم ثانه بولاية . . . وبعزله يعدو البريد سكر الولاية طيب . . . وخماره صعب شديد وقال آخر : لا تفرحن فكل وال يعزل . . . وكما عزلت فمن قريب تقتل PageV01P042 """""" صفحة رقم 43 """"""(@)(@@) وكذا الزمان بما يسرك تارة . . . وبما يسوءك تارة يتنقل(@)(@@) محاسن الصحبة(@)(@@) قيل : قال علقمة بن ليث لابنه : يا بني ، إن نازعتك نفسك إلى الرجال يوما لحاجتك إليهم فاصحب من أن صحبته زانك ، وإن تخففت له صانك ، وإن نزلت بك مؤونة مانك ، وإن قلت صدق قولك ، وإن صلت شدد صولك ، اصحب من إذا مددت إليه يدك لفضل مدها ، وإن رأى منك حسنة عدها ، وإن بدت منك ثلمة سدها ، واصحب من لا تأتيك منه البوائق ، ولا تختلف عليك من الطرائف ولا يخذلك عند الحقائق ، وقال آخر : اصحب من خولك نفسه وملكك خدمته وتخيرك لزمانه ، فقد وجب عليك حق وذمامه . وكان يقال : من قبل صلتك فقد باعك مروءته وأذل لقدرك عزه . وقال بعضهم لصاحبه : أنا أطوع لك من اليد وأذل من النعل . وقال بعضهم : إذا رأيت كلبا ترك صاحبه وتبعك فارجمه فإنه تاركك كما ترك صاحبه . وقال ابن أبي دؤاد لرجل انقطع إلى محمد بن عبد الملك الزيات : ما خبرك مع صاحبك ؟ فقال : لا يقصر في الإحسان إلي ، فقال : يا هذا إن لسان حالك يكذب لسان مقالك .(@)(@@) ضده(@)(@@) قال : كان يوسف بن عمر الثقفي يتولى العراقين لهشام بن عبد الملك ، وكان مذموما في عمله ، فخبرني المدائني قال : وزن يوسف بن عمر درهما فنقص حبة فكتب إلى دور الضرب بالعراق يضرب أهلها مائة . قيل : وخطب في مسجد الكوفة إنسان مجنون فقال : يا 
ms37	 أهل الكوفة ألم أنهكم أن تدخلوا مساجدكم المجانين اضربوا عنقه فضربت عنقه . قال : وقال لهمام ابن يحيى وكان عاملا له : يا فاسق ، خربت مهرجا نقذق قال : إني لم أكن عليها إنما كنت على ماه دينار وعمرت البلاد فأعاد ذلك عليه مرارا ، PageV01P043 """""" صفحة رقم 44 """"""(@)(@@) فقال همام : قد أخبرتك إني كنت على ماه دينار وتقول : ضربت مهرجا نقذق فلم يزل يعذبه حتى مات . قال : وقال لكاتبه وقد احتبس عن ديوانه يوما : ما حبسك ؟ قال : اشتكيت ضرسي قال : تشكي ضرسك وتقعد عن الديوان ودعا الحجام وأمره أن يقلع ضرسين من أضراسه . وعن المدائني قال : حدثني رضيع كان ليوسف بن عمر من بني عبس قال : كنت لا أحجب عنه وعن خدمته فدعا ذات يوم بجوار له ثلاث ودعا بخصي له يقال له حديج فقرب إليه واحدة فقال لها : إني أريد الشخوص أفأخلفك أو أشخصك معي ؟ فقالت : صحبة الأمير أحب إلي ، ولكني أحسب أن مقامي وتخلفي أعفى وأخف على قلبه . فقال : أحببت التخلف للفجور يا حديج اضرب فضربها حتى أوجعها ثم أمره أن يأتيه بالثانية ، وقد رأت ما لقيت صاحبتها فقال لها : إني أريد الشخوص أفأخلفك أم أخرجك ؟ فقالت : ما أعدل بصحبة الأمير شيئا بل تخرجني قال : أحببت الجماع ، ما تريدين أن يفوتك ليلة يا حديج ، اضرب فضربها حتى أوجعها ، ثم أمره أن يأتيه بالثالثة ، وقد رأت ما لقيت ، المتقدمتان ، فقال لها : إني أريد الشخوص أفأخلفك أم أخرجك ؟ قال : الأمير أعلم لينظر أخف الأمرين عليه فليفعله . قال : اختياري لنفسك قالت : ما عندي اختيار فليختر الأمر . قال : قد فرغت من كل عمل فلم يبق لي إلا أن أختار لك أوجعها ياحديج ، فضربها حتى أوجعها . قال الرجل : فكأنما أوجعني من شدة غيظه عليه ، فولت الجارية فتبعها الخادم فلما بعدت قالت : الخيرة والله في فراقك ما تقرعني أحد بصحبتك فلم يفهم يوسف كلامها . فقال : ما تقول يا حديج ؟ قال : قالت كذا وكذا . فقال : يابن الخبيثة من أمرك أن تعلمني يا غلام ، خذ السوط من يده فأوجع رأسه . فما 
ms38	 زال يضربه حتى اشتفى ، فتعرف من الغلام الآخر كم ضربت ؟ قال : لا أدري . قال : عدو الله ، أتخرج حاصلي من بيت مالي من غير حساب ، اقتلوه ، فقتلوه .(@)PageV01P044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) محاسن التطير(@)(@@) عن عكرمة قال : كنا جلوسا عند ابن العباس وابن عمر فطار غراب يصبح ، فقال رجل من القوم : خير خير ، فقال ابن العباس : لا خير ولا شر ، والذي حضرنا من الشعر في مثله لأبي الشيص : ما فرق الأحباب بع . . . د الله إلا الإبل والناس يلحون غرا . . . ب البين لما جهلوا وما على ظهر غرا . . . ب البين تطوى الرحل ولا إذا صاح غرا . . . ب في الديار ارتحلوا وما غراب البين إ . . . لا ناقة أو جمل وقال آخر : أترحل عمن أنت صب بمثله . . . وتلحي غراب البين أنك تظلم أقم فغراب البين غير مفرق . . . ولا يأتي إلا على الفصل يحكم وقال آخر : غلط الذين رأيتهم بجهالة . . . يلحون كلهم غرابا ينعق ما الذنب إلا للجمال فإنها . . . مما يشتت شملهم ويفرق إن الغراب بيمنه يدنى النوى . . . وتشتت الشمل الجميع الأنيق وقال آخر : لا يعلم المرء ليلا ما يصبحه . . . إلا كواذب مما يخبر الفال والفال والزجر والكهان كلهم . . . مضللون ودون الغيب أقفال PageV01P045 """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) ((@)(@@) ضده(@)(@@) ) حكي عن النعمان بن المنذر أنه خرج متصيدا ومعه عدي بن زيد العبادي فمر بآرام - وهي القبور - فقال عدي : أبيت اللعن ، أتدري ما تقول هذه الآرام ؟ فقال : لا قال : إنها تقول : أيها الركب المخفو . . . ن على الأرض تمرون لكما كنتم فكنا . . . وكما كنا تكونون فقال : أعد فأعادها فترك صيده ورجع كئيبا ، وخرج معه مرة أخرى فوقف على آرام بظهر الحيرة ، فقال عدي : أبيت اللعن ، أتدري ما تقول هذه الآرام قال : لا ، قال : إنها تقول : رب ركب قد أناخوا عندنا . . . يشربون الخمر بالماء الزلال ثم أضحوا عصف الدهر بهم . . . وكذاك الدهر حالا بعد حال فانصرف وترك صيده . قال : ولما خرج خالد بن الوليد إلى أهل الردة انتهى إلى حي من تغلب فأغار عليهم وقتلهم ، وكان رجل منهم جالسا على شراب له وهو يغني 
ms39	 بهذا البيت : ألا عللاني قبل جيش أبي بكر . . . لعل منايانا قريب وما ندري فوقف عليه رجل من أصحاب خالد فضرب عنقه ، فإذا رأسه في الجفنة التي كان يشرب منها . وهذا كقولهم : إن البلاء موكل بالمنطق .(@)PageV01P046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) محاسن الوفاء(@)(@@) قيل في المثل : أوفى من مكيهة وهي امرأة من بني قيس بن ثعلبة ، كان من وفائها أن السليك بن سلكة غزا بكر بن وائل ، فلم يجد غفلة يلتمسها ، فخرج جماعة من بكر فوجدوا أثر قدم على الماء فقالوا : إن هذا الأثر قدم ورد الماء ، فقصدوا له ، فلما وافى حملوا عليه فعدا حتى ولج قبة فكيهة فاستجار بها ، فأدخلته تحت درعها فانتزعوا ضمارها فنادت إخوتها فجاءوا عشرة ، فمنعوهم منها . قال : وكان سليك يقول : كأني أجد خشونة شعر استها على ظهري حين أدخلتني تحت درعها : وقال : لعمر أبيك والأنبياء تنمي . . . لينقم الجار أخت بني عوارا من الخفرات لم تفضح أخاها . . . ولم ترفع لوالدها شنارا عنيت به فكيهة حين قامت . . . لدخل السيف فانتزعوا الخمارا ويقال أيضا : هو أوفى من أم جميل ، وهي من رهط ابن أبي بردة من دوس ، وكان من وفائها أن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي قتل رجلا من الأزد فبلغ ذلك قومه بالسراة فوثبوا على ضرار بن الخطاب الفهري ليقتلوه فعدا حتى دخل بيت أم جميل وعاذ بها ، فقامت في وجوههم ودعت قومها فمنعوه لها فلما ولي عمر بن الخطاب ظنت أنه أخوه فأتته بالمدينة ، فلما انتسبت له عرف القصة فقال : إني لست بأخيه إلا في الإسلام وهو غاز وقد عرفنا منتك عليه وأعطاها على أنها ابنة سبيل ويقال : أوفى من السموءل بن عاديا ، وكان من وفائه أن امرأ القيس بن حجر لما أراد الخروج إلى قيصر استودع السموءل دروعا له فلما مات امرأ القيس غزاه ملك من ملوك الشام فتحرز منه السموءل فأخذ الملك ابنا له خارج الحصن وصاح ، يا سموءل هذا ابنك في يدي وقد علمت أن امرأ القيس ابن عمي وأنا أحق بميراثه ، فإن دفعت إلي الدروع 
ms40	 وإلا ذبحت ابنك . فقال : أجلني فأجله ، فجمع أهل بيته فشاورهم فكلهم أشاروا بدفع الدروع وأن يستنفذ ابنه ، فلما أصبح أشرف عليه وقال : ليس لي إلى دفع الدروع سبيل فاصنع PageV01P047 """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) ما أنت صانع فذبح الملك ابنه وهو ينظر إليه وكان يهوديا ، وانصرف الملك ووافى السموءل بالدروع الموسم فدفعها إلى ورثة امرأ القيس : وقال في ذلك : وفيت بأدرع الكندي إني . . . إذا ما خان أقوام وفيت وقالوا عنده كنز رهيب . . . فلا وأبيك أغدر ما مشيت بنى لي عاديا حصنا حصينا . . . وبئرا كلما شئت استقيت وفي ذلك يقول الأعشى : كن كالسموءل إذ طاف الهمام به . . . في جحفل كسواد الليل جرار بالأبلق الفرد من تيماء منزله . . . حصن حصين وجار غير غدار خبره خطتي خسف فقال له . . . مهما تقولن فإني سامع حار فقال ثكل وغدر أنت بينهما . . . فاختر فما فيهما حظ لمختار فشك غير طويل ثم قال له . . . اقتل أسيرك إني مانع جاري ويقال : أوفى من الحارث بن عباد ، وكان من وفائه أنه أسر عدي بن ربيعة ولم يعرفه ، فقال له : دلني على عدي بن ربيعة ولك الآمال ، فقال : أنا آمن أن دللتك عليه ، قال : نعم . قال : فأنا عدي بن ربيعة فخلاه وفي ذلك يقول الشعر : لهف نفسي على عدي وقد شا . . . رفه الموت واجتوته المنون ويقال : هو أوفى من عوف بن محلم ، وكان من وفائه أن مروان القرظ غزا بكر بن وائل ففضوا جيشه وأسره رجل منهم وهو لا يعرفه فأتى به أمه فقالت : إنك تختال بأسيرك كأنك جئت بمروان القرظ فقال لها مروان : وما ترجين من مروان ؟ قالت : عظم فدائه . قال : وكم ترجين من فدائه ؟ قالت : مائة بعير . قال مروان : لك ذلك على أن ترديني إلى خماعة بنت عوف بن محلم ، قالت : ومن لي بالمائة فأخذ عودا من الأرض وقال : هذا لك ، فمضت به إلى عوف فاستجار بخماعة ابنته فبعثت به إلى عوف ، ثم PageV01P048 """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) إن عمرو بن هند بعث إلى عوف أن يأتيه بمروان ، وكان واجدا عليه في شئ ، فقال 