ms481	 يقول : لو كان حديث سعيد بن أبي عروبة في الاستسعاء منفردا لا يخالفه غيره ما كان ثابتا , يعني : فكيف وقد خالفه شعبة وهشام ؟ قال الشافعي : وقد أنكر الناس حفظ سعيد . قال البيهقي : وهذا كما قال , فقد(@)PageV02P262(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO اختلط سعيد بن أبي عروبة في آخر عمره , حتى أنكروا حفظه . وقال يحيى بن سعيد القطان : شعبة أعلم الناس بحديث قتادة , ما سمع منه وما لم يسمع , وهشام مع فضل حفظه , وهمام مع صحة كتابته وزيادة معرفته بما ليس من الحديث على خلاف ابن أبي عروبة ومن تابعه في إدراج السعاية في الحديث . وفي هذا ما يضعف ثبوت الاستسعاء بالحديث . فهذا كلام هؤلاء الأئمة الأعلام في حديث السعاية . وقال آخرون : الحديث صحيح , وترك ذكر شعبة وهشام للاستسعاء لا يقدح في رواية من ذكرها وهو سعيد بن أبي عروبة ولا سيما فإنه أكبر أصحاب قتادة ومن أخصهم به , وعنده عن قتادة ما ليس عند غيره من أصحابه ولهذا أخرجه أصحاب الصحيحين في صحيحيهما , ولم يلتفتا إلى ما ذكر في تعليله . وأما الطعن في رواية سعيد عن قتادة , ولو لم يخالف : فطعن ضعيف , لأن سعيدا عن قتادة حجة بالاتفاق , وهو من أصح الأسانيد المتلقاة بالقبول التي أكثر منها أصحاب الصحيحين وغيرهم , فكيف ولم ينفرد سعيد عن قتادة بالاستسعاء , بل قد رواه عن قتادة جرير بن حازم , وناهيك به . قال البخاري في صحيحه " باب : إذا أعتق نصيبا في عبد وليس له مال استسعى العبد غير مشقوق عليه , على نحو الكتابة " حدثني أحمد بن أبي رجاء حدثنا يحيى بن آدم PageV02P263 حدثنا جرير بن حازم قال : سمعت قتادة قال : حدثني النضر بن أنس بن مالك عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم " من أعتق شقيصا من عبد " . وحدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من أعتق نصيبا 
ms482	 , أو شقيصا , في مملوك , فخلاصه عليه في ماله , إن كان له مال , وإلا قوم عليه فاستسعى غير مشقوق عليه " . قال البخاري : وتابعه حجاج بن حجاج , وأبان وموسى بن خلف عن قتادة , واختصره شعبة . وقال النسائي في سننه : حدثنا مسدد بن عبد الله بن المبارك حدثنا أبو هشام حدثنا أبان حدثنا قتادة حدثنا النضر بن أنس عن بشير عن نهيك عن أبي هريرة , أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من أعتق شقيصا له في عبد , فإن عليه أن يعتق بقيته , إن كان له مال , وإلا استسعى العبد , غير مشقوق عليه " . فقد برئ سعيد من عهدة التفرد به . فهؤلاء خمسة رووه عن قتادة : سعيد , وجرير بن حازم وأبان وحجاج بن حجاج , وموسى بن خلف . ثم لو قدر تفرد سعيد به لم يضره , وسعيد وإن كان قد اختلط في آخر عمره فهذا الحديث من رواية يزيد بن زريع وعبدة وإسماعيل PageV02P264 والجلة عن سعيد وهؤلاء أعلم بحديثه . ولم يرووا عنه إلا ما كان قبل اختلاطه , ولهذا أخرج أصحاب الصحيح حديثهم عنه . فالحديث صحيح محفوظ بلا شك . وقد رواه مسلم في صحيحه , كما ذكره البخاري من رواية جرير بن حازم وأما تعليله برواية همام , وأنه ميز كلام قتادة من المرفوع , قال أبو بكر الخطيب في كتاب الفصل له , رواه أبو عبد الرحمن المقري عن همام وزاد فيه ذكر الاستسعاء وجعله من قول قتادة , وميزه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم . فهذا علة , لو كان الذي رفعه دون همام , وأما إذا كان مثله وأكثر عددا منه . فالحكم لهم . والله تعالى أعلم . وقد عورض حديث أبي هريرة في السعاية بحديث عمران بن حصين , وحديث ابن عمر . أما حديث عمران فقال الشافعي في مناظرته لبعض أصحاب أبي حنيفة في المسألة : وصح حديث نافع عن ابن عمر , وحديث عمران بن حصين بإبطال الاستسعاء . ومراده بذلك : أن الرجل في حديث عمران بن حصين لما أعتق الستة المملوكين لم يكمل النبي صلى الله عليه وسلم عتقهم بالسعاية , بل 
ms483	 أعتق ثلثهم , ولم يستسع باقيهم . وهذا لا يعارض حديث الاستسعاء فإن الرجل أعتق العبيد , وهم كل التركة , وإنما يملك التبرع في ثلثها , فكمل النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P265 الحرية في عبدين مقدار الثلث , وكأنهما هما اللذان باشرهما بالعتق . والشارع حجر عليه ومنعه من تبعيض الحرية في جميعهم , وكملها في اثنين . فأي منافاة في هذا لحديث السعاية ؟ بل هو حجة على من يبعض العتق في جميعهم , فإنه لم يقل بالسعاية بعض أصله , وإن قال بها , وأعتق الجميع : ناقض الحديث صريحا , ولا اعتراض بمناقضته على حديث أبي هريرة في السعاية . وأما حديث ابن عمر , فهو الذي نذكره في هذا الباب . ذكر المنذري حديث " وإلا فقد عتق منه ما عتق " إلى قوله : ويحيى بن أيوب احتج به مسلم , واستشهد به البخاري . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله تعالى : قالوا وقد قال البخاري : أصح الأسانيد كلها : مالك عن نافع عن ابن عمر . وقال أيوب السختياني : كانت لمالك حلقة في حياة نافع . وقال ابن المديني : كان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم على مالك أحدا . وقال عثمان بن سعيد الدارمي : قلت ليحيى بن معين : مالك أحب إليك من نافع , أو عبيد الله بن عمر ؟ قال : مالك , فقلت : فأيوب السختياني ؟ قال : مالك . وقال الإمام أحمد ويحيى بن معين : كان مالك من أثبت الناس في حديثه . قال الشافعي لمناظره في المسألة - وقد احتج عليه بحديث أبي هريرة في الاستسعاء - وعلينا أن نصير PageV02P266 إلى أثبت الحديثين ؟ قال : نعم , قلت : فمع حديث نافع حديث عمران بن حصين بإبطال الاستسعاء . فقال بعضهم نناظرك في قولنا وقولك . فقلت : أو للمناظرة موضع مع ثبوت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بطرح الاستسعاء في حديث نافع وعمران ؟ . قال : إنا نقول : إن أيوب قال : إنما قال نافع " فقد عتق منه ما عتق " وربما لم يقله . وأكبر ظني : أنه شيء كان يقوله نافع برأيه . فذكر ما تقدم من حفظ مالك وترجيح حديثه على أيوب قال أصحاب السعاية : مالك ومن معه رووا الحديث 
ms484	 كما سمعوه . ولا ريب أن نافعا كان يذكر هذه الزيادة متصلة بالحديث , فأداه أصحابه كما سمعه يذكرها . وأما أيوب فاطلع على زيادة علم لم يذكروها ولا نفوها وإنما أدوا لفظ نافع كما سمعوه أنه لا يعتق بعتق الشريك , وإنما يعتق بعد الأداء بالسعاية , بخلاف الجزء الذي قد أعتقه , فإنه قد تنجز عتقه , وعتق الجزء الآخر منتظر موقوف على أداء ما استسعي عليه , كالكتابة . ومعلوم أن قوله " وإلا فقد عتق منه ما عتق " لا ينافي عتقه بالسعاية على هذا الوجه . فغاية حديث ابن عمر : أن يدل بمفهومه . فإن قوله " عتق ما عتق " منطوقه : وقوع العتق في الجزء المباشر به , ومفهومه : انتفاء هذا العتق عن الجزء الآخر , PageV02P267 والمفهوم قد يكون فيه تفصيل , فيعتق في حال , ولا يعتق في حال . وكذا يقول أصحاب السعاية في أحد قوليهم : يعتق بأداء السعاية , ولا يتنجز عتقه قبلها . قالوا : وعلى هذا فقد وفينا جميع الأحاديث مقتضاها , وعملنا بها كلها , ولم نترك بعضها لبعض . قالوا : وقد أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى امتناع الشركة بين الله وعبده في رقبة المملوك بقوله " ليس لله شريك " وهذا تعليل لتكميل الحرية , ولهذا أخرج الحر المملوك عن مالكه قهرا , إذا كان الشريك المعتق موسرا , لرغبته في تكميل الحرية المنافية للشركة بين الله وعبده في رقبة المملوك . فإيجاب السعاية على العبد لتكميل حريته إذا كان قادرا عليها أولى لأن الشارع إذا أوجب على غير مالكه أن يفك بقية رقبته من الرق الذي هو أثر الكفر , فلأن يوجب على العبد أن يفك بقية رقبته مع كسبه وقدرته على تخليص نفسه أولى وأحرى . وهذا غاية الوضوح , وهو يشبه الأسير إذا قدر على تخليص نفسه من الأسر , بل هذا أولى , لأنه قد صار فيه جزء لله لا يملكه أحد , وقد أمكنه أن يصير نفسه عبدا محضا لله . والشارع متطلع إلى تكميل الأملاك للمالك الواحد , ورفع ضرر الشركة , ولهذا جوز للشريك انتزاع الشقص المشفوع من المشتري قهرا , PageV02P268 ليكمل الملك له , ويزول عنه ضرر الشركة , مع تساوي 
ms485	 المالكين . فما الظن إذا كان الخالق سبحانه هو مالك الشقص , والمخلوق مالك البقية ؟ أليس هذا أولى بانتزاع ملك المخلوق وتعويضه منه , ليكمل ملك المالك الحق ؟ ولا سبيل إلى إبطال الجزء الذي هو ملك لله , فتعين انتزاع حصة العبد وتعويضه عنها . فهذا مأخذ الفريقين في المسألة من جهة الأثر والنظر , والله الموفق للصواب . ذكر كلام المنذري على حديث " من ملك ذا رحم محرم فهو حر " إلى آخره . ثم قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : هذا الحديث له خمس علل . إحداها : تفرد حماد بن سلمة به , فإنه لم يحدث به غيره . العلة الثانية : أنه قد اختلف فيه حماد وشعبة عن قتادة , فشعبة أرسله , وحماد وصله . العلة الثالثة : أن سعيد بن أبي عروبة خالفهما , فرواه عن قتادة عن عمر بن الخطاب : قوله . العلة الرابعة : أن محمد بن يسار رواه عن معاذ عن أبيه عن قتادة عن الحسن : قوله . وقد ذكر أبو داود هذين الأثرين . العلة الخامسة : الاختلاف في سماع الحسن من سمرة . ذكر حديث النسائي كما ذكره المنذري إلى آخر الباب . ثم زاد الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقال الإمام أحمد عن ضمرة : إنه ثقة , إلا أنه روى حديثين ليس لهما أصل , PageV02P269 أحدهما : هذا الحديث . وقد روى البيهقي وغيره من حديث أبي صالح عن ابن عباس قال " جاء رجل - يقال له : صالح - بأخيه فقال : يا رسول الله , إني أريد أن أعتق أخي هذا , فقال : إن الله أعتقه حين ملكته " . ولكن في هذا الحديث بليتان عظيمتان العرزمي - وهو عبد الرحمن بن محمد - عن الكلبي , كسير عن عوير . وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يجزي ولد عن والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه " وهذا مشترك الدلالة . ذكر كلام المنذري على الحديث - إلى قوله - وقال البيهقي : إنه أحسن شيء روي في الباب . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : ولكن هذا على جواز بيعهن أدل منه على عدمه ولا يخفى ذلك . ورواه أحمد في مسنده , وزاد 
ms486	 في آخره " فاختلفوا فيما بينهم بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم , فقال قوم : أم الولد مملوكة , لولا ذلك لم يعوضكم رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال بعضهم : هي حرة أعتقها رسول الله صلى الله عليه وسلم ففي هذا كان الاختلاف " . ذكر حديث جابر - إلى قول المنذري - وزيد العمي ضعيف , ثم قال الشيخ ابن القيم رحمه الله . وقد روى البخاري في صحيحه عن أبي سعيد قال " جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه PageV02P270 وسلم فقال : يا رسول الله إنا نصيب سبيا . فنحب الأثمان فكيف ترى في العزل ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فإنكم تفعلون ؟ لا عليكم أن لا تفعلوا ذلكم , فإنها ليست نسمة كتب الله أن تخرج إلا وهي خارجة " . وهذا لا يدل على منع بيعهن لوجهين : أحدهما : أن الحمل يؤخر بيعها , فيفوته غرضه من تعجيل البيع . الثاني : أنها إذا صارت أم ولد آثر إمساكها لتربية ولده , فلم يبعها لتضرر الولد بذلك . وقد احتج على منع البيع بحجج كلها ضعيفة : منها : ما رواه الإمام أحمد في مسنده وابن ماجه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من وطئ أمته فولدت له فهي معتقة عن دبر منه " . وفي لفظ " أيما امرأة علقت من سيدها فهي معتقة عن دبر منه - أو قال - من بعده " وفي لفظ " فهي حرة من بعد موته " . وهذا الحديث مداره على حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس , وهو ضعيف الحديث ضعفه الأئمة . وكذلك حديث ابن عباس الآخر " ذكرته أم إبراهيم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أعتقها ولدها " رواه ابن ماجه . وهو أيضا من رواية حسين . وكذلك حديث ابن عباس الآخر يرفعه " أم الولد حرة , وإن كان سقطا " ذكره الدارقطني , وهو من رواية الحسين بن عيسى الحنفي , PageV02P271 وهو منكر الحديث ضعيفه , والمحفوظ فيه رواية سفيان الثوري عن أبيه عن عكرمة عن عمر : أنه قال في أم الولد " أعتقها ولدها , وإن كان سقطا " وكذلك رواه 
ms487	 ابن عيينة عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن عمر , ورواه خصيف الجزري عن عكرمة عن ابن عباس عن عمر , فعاد الحديث إلى عمر . قال البيهقي : وهو الأصل في ذلك . ومنها : ما رواه الدارقطني من حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه نهى عن بيع أمهات الأولاد , وقال لا تبعن ولا توهبن , ولا تورثن , يستمتع بها سيدها ما دام حيا , فإذا مات فهي حرة " . وهذا لا يصح رفعه , بل الصواب فيه : ما رواه مالك في الموطأ عن ابن عمر عن عمر : قوله هكذا رواه عن نافع عبيد الله ومالك , والناس . وكذلك رواه الثوري وسليمان بن بلال وغيرهما عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر , قال البيهقي : وغلط فيه بعض الرواة . فقال فيه : عن عبد الله بن دينار فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم , وهو وهم لا تحل روايته . ومنها : ما رواه البيهقي وغيره عن سعيد بن المسيب " أن عمر أعتق أمهات الأولاد : وقال : أعتقهن رسول الله صلى الله عليه وسلم " وهو ضعيف . قال البيهقي : تفرد به عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي عن مسلم بن يسار عن PageV02P272 ابن المسيب , قال : والإفريقي غير محتج به . ومنها : ما رواه البيهقي وغيره من حديث خوات بن جبير " أن رجلا أوصى إليه , وكان فيما ترك : أم ولد له , وامرأة حرة , فوقع بين المرأة وبين أم الولد بعض الشيء , فأرسلت إليها الحرة : لتباعن رقبتك يا لكع , فرفع ذلك خوات بن جبير إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : " لا تباع , وأمر بها فأعتقت " . قال البيهقي : وهذا مما تفرد بإسناده رشدين بن سعد وابن لهيعة , وهما غير محتج بهما . وأحسن شيء روي فيه - فذكر حديث سلامة بنت معقل - وقد تقدم . وذكرنا : أنه لا دلالة فيه . وقد ثبت عن عبيدة السلماني قال : قال علي " استشارني عمر في بيع أمهات الأولاد , فرأيت أنا وهو أنها عتيقة , فقضى به عمر حياته , وعثمان بعده , فلما وليت رأيت أنها رقيق " وعن عبيدة قال قال علي 
ms488	 " اجتمع رأيي ورأي عمر على عتق أمهات الأولاد , ثم رأيت بعد أن أرقهن في كذا وكذا , قال : فقلت : رأيك ورأي عمر في الجماعة أحب إلي من رأيك وحدك في الفرقة - وفي لفظ : الفتنة " . فهذا يدل على أن منع بيعهن إنما هو رأي رآه عمر , ووافقه عليه علي وغيره , ولو كان عند الصحابة سنة من النبي صلى الله عليه وسلم بمنع بيعهن لم يعزم علي على خلافها , PageV02P273 ولم يقل له عبيدة : " رأيك ورأي عمر في الجماعة أحب إلينا " وأقره علي على أن ذلك رأي . وقال الشافعي : ولا يجوز لسيدها بيعها ولا إخراجها من ملكه بشيء غير العتق وإنها حرة , إذا مات - من رأس المال - ثم ساق الكلام - إلى أن قال : وهو تقليد لعمر بن الخطاب . وقد سلك طائفة في تحريم بيعهن مسلكا لا يصح , فادعوا الإجماع السابق قبل الاختلاف الحادث . وليس في ذلك إجماع بوجه . قال سعيد بن منصور في سنته : حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس في أم الولد قال " بعها كما تبيع شاتك أو بعيرك " وباعهن علي . وأباح ابن الزبير بيعهن . وقال صالح بن أحمد : قلت لأبي : إلى أي شيء تذهب في بيع أمهات الأولاد ؟ قال : أكرهه , وقد باعهن علي بن أبي طالب . وقال في رواية إسحاق بن منصور : لا يعجبني بيعهن . فاختلف أصحابه على طريقتين . إحداهما : أن عنه في المسألة روايتين , وهذه طريقة أبي الخطاب وغيره . والثانية : أنها رواية واحدة , وأحمد أطلق الكراهة على التحريم , وهذه طريقة الشيخ أبي محمد بن قدامة المقدسي صاحب المغني , وغيره . وقول علي " اقضوا كما كنتم تقضون , فإني أكره الاختلاف " ليس صريحا في الرجوع عن قوله " رأيت أن أرقهن " والله أعلم . ذكر حديث " من أعتق عبدا وله PageV02P274 مال " ثم قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال المنذري في المختصر : وأخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه من حديث سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه . وهذا وهم منه , فلم يخرج أحد من أصحاب الصحيحين حديث العتق هذا 
ms489	 أصلا , ولا تعرضا له , وإنما رواه النسائي في سننه , كما رواه أبو داود من حديث عبيد الله بن أبي جعفر عن نافع عن ابن عمر , ورواه من حديث عبيد الله بن أبي جعفر عن نافع عن ابن عمر , ورواه من حديث عبيد الله بن أبي جعفر أيضا عن بكير عن نافع عن ابن عمر ولفظه " من أعتق عبدا وله مال فماله له إلا أن يستثنيه السيد " . وهذا الحديث يعد في أفراد عبيد الله هذا , وقد أنكره عليه الأئمة قال الإمام أحمد - وقد سئل عنه - يرويه عبيد الله بن أبي جعفر من أهل مصر , وهو ضعيف في الحديث , كان صاحب فقه , وأما في الحديث : فليس هو فيه بالقوي . وقال أبو الوليد : هذا الحديث خطأ . وهذا كما قاله الأئمة , فإن الحديث المحفوظ عن سالم : إنما هو في البيع " من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط المبتاع " هذا هو المحفوظ عنه . وقد تقدم اختلاف سالم ونافع فيه , وأن سالما رفعه , وكان البخاري يصححه , ونافع وقفه على عمر , وكان مسلم(@)PageV02P275(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO والنسائي وغيره يحكمون له . وأما قصة العتق : فإنها وهم من ابن أبي جعفر , خالف فيها الناس . قال البيهقي في روايته : وهي خلاف رواية الجماعة . وقد روى البيهقي والأثرم وغيرهما عن ابن مسعود : أنه قال لغلامه عمير " مالك فإني أريد أن أعتقك , وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أعتق عبدا فماله للذي أعتقه " ولفظ الأثرم " أيما رجل أعتق عبده أو غلامه , فلم يخبره بماله فماله لسيده " . قال البيهقي : وهذا أصح , وهذا قول أنس , والشافعي , وأبي حنيفة وأحمد وأصحابهم والثوري . وقال الحسن والشعبي وعطاء والنخعي وأهل المدينة مع مالك : المال للعبد , إلا أن يشترطه السيد . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد روى الترمذي عن سالم بن أبي الجعد عن أبي وغيره من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - يعني عن النبي صلى الله عليه وسلم - قال " أيما امرئ مسلم أعتق امرأ مسلما كان فكاكه من النار 
ms490	 . يجزي كل عضو منه عضوا منه " قال الترمذي : حسن صحيح . زاد الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وأما الطريقان اللذان ذكرهما الترمذي : فأحدهما من طريق عبد الرزاق حدثنا معمر عن أبي الزناد قال : أخبرني ابن جرهد عن أبيه - فذكره - وقال PageV02P276 الترمذي . هذا حديث حسن . والطريق الثانية : من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن جرهد الأسلمي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم " الفخذ عورة " ثم قال : حسن غريب من هذا الوجه . قال الترمذي : وفي الباب عن علي ومحمد بن عبد الله بن جحش . وحديث علي : أشار إليه الترمذي . وهو الذي ذكره أبو داود في هذا الباب وقد تقدم . وحديث محمد بن جحش : قد رواه الإمام أحمد في مسنده ولفظه " مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على معمر وفخذاه مكشوفتان . فقال يا معمر , غط فخذاك , فإن الفخذين عورة " . وفي مسند الإمام أحمد في حديث عائشة وحفصة وهذا لفظ حديث عائشة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا كاشفا عن فخذه فاستأذن أبو بكر , فأذن له , وهو على حاله . ثم استأذن عمر , فأذن له وهو على حاله . ثم استأذن عثمان فأرخى عليه ثيابه . فلما قاموا قلت : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم , استأذن أبو بكر وعمر فأذنت لهما وأنت على حالك فلما استأذن عثمان أرخيت عليك ثيابك ؟ فقال : يا عائشة ألا أستحي من رجل والله إن الملائكة لتستحي منه " . وقد رواه مسلم في صحيحه , ولفظه عن عائشة " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا كاشفا عن فخذيه , أو PageV02P277 ساقيه . فاستأذن أبو بكر فأذن له , وهو على تلك الحال فذكر الحديث " . فهذا فيه الشك : هل كان كشفه عن فخذيه , أو ساقيه ؟ وحديث الإمام أحمد فيه الجزم بأنه كان كاشفا عن فخذيه . وفي صحيح البخاري من حديث أبي موسى الأشعري " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان كاشفا عن ركبتيه - في قصة القف - فلما دخل عثمان غطاهما " . وطريق الجمع بين هذه الأحاديث 
ms491	 : ما ذكره غير واحد من أصحاب أحمد وغيرهم : أن العورة عورتان : مخففة , ومغلظة . فالمغلظة : السوأتان . والمخففة : الفخذان . ولا تنافي بين الأمر بغض البصر عن الفخذين لكونهما عورة , وبين كشفهما لكونهما عورة مخفقة . والله تعالى أعلم . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقد حكى الحاكم الاتفاق على تصحيح حديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده ونص عليه الإمام أحمد وعلي بن المديني وغيرهما . والله أعلم . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وروى أبو بكر بن عاصم في فوائده من حديث عنبسة بن عبد الرحمن عن رجل عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وأخرجه الإمام أحمد في المسند أتم منه ولفظه " بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك PageV02P278 له , وجعل رزقي تحت ظل رمحي . وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري . ومن تشبه بقوم فهو منهم " . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقد روى مسلم في صحيحه عن علي بن أبي طالب قال : " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لباس القسي والمعصفر . وعن تختم الذهب وعن قراءة القرآن في الركوع " وقد تقدم . وروى أيضا في صحيحه عن عبد الله بن عمرو قال " رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبين معصفرين , فقال : أمك أمرتك بهذا ؟ قلت : أغسلهما ؟ قال : بل أحرقهما " . وروى أيضا في صحيحه عن عبد الله بن عمرو أيضا قال " رأى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبين معصفرين , فقال : إن هذه من لباس الكفار , فلا تلبسها " وهذه الأحاديث صريحة في التحريم , لا معارض لها . فالعجب ممن تركها . وقد عارضها بعض الناس بحديث البراء بن عازب قال " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلة حمراء , لم أر شيئا قط أحسن منه " متفق عليه . وكان بعض المنتسبين إلى العلم يخرج إلى أصحابه في الثوب المصبغ حمرة , ويزعم أنه يقصد اتباع هذا الحديث . وهذا وهم وغلط بين . فإن 
ms492	 الحلة هي البرود التي قد صبغ غزلها ونسج الأحمر مع غيره , فهي برد فيه أسود وأحمر , وهي معروفة عند أهل اليمن قديما PageV02P279 وحديثا . والحلة إزار ورداء مجموعهما يسمى حلة . فإذا كان البرد فيه أحمر وأسود قيل : برد أحمر , وحلة حمراء . فهذا غير المضرج المصبغ حمرة . وذهب بعض أهل العلم إلى أن النهي إنما هو عن المعصفر : خاصة . فأما المصبوغ بغير العصفر من الأصباغ التي تحمر الثوب , كالمدر والمغرة . فلا بأس به . قال الترمذي في حديث النهي عن المعصفر : معناه عند أهل الحديث : أنه كره المعصفر . قال : ورأوا أن ما صبغ بالحمرة من مدر أو غيره فلا بأس به ما لم يكن معصفرا . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديثا فيه " وسلام عليك تحية الموتى " وكلام المنذري إلى آخره ثم قال : وهذا الفرق - إن صح - فهو دليل على التسوية بين الأحياء والأموات في السلام . فإن المسلم على أخيه الميت يتوقع جوابه أيضا . قال ابن عبد البر : ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " ما من رجل يمر بقبر أخيه كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله عليه روحه حتى يرد عليه السلام " . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وفيه أيضا نكتة حسنة . وهم أن الدعاء بالسلام دعاء بخير , والأحسن في دعاء الخير : أن يقدم الدعاء على المدعو له . كقوله تعالى { رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت } : وقوله ( PageV02P280 وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ) : وقوله : ( سلام عليكم بما صبرتم ) : وأما الدعاء بالشر : فيقدم المدعو عليه على الدعاء غالبا , كقوله لإبليس { وأن عليك لعنتي } : وقوله { وإن عليك اللعنة } : وقوله { عليهم دائرة السوء } : وقوله { وعليهم غضب ولهم عذاب شديد } : وسر هذا : أن في الدعاء بالخير يقدم اسم الدعاء المحبوب المطلوب الذي تشتهيه النفوس فيبدأ القلب والسمع ذكر اسم المحبوب المطلوب ثم يتبعه بذكر المدعو له . وأما في الدعاء عليه ففي تقديم المدعو عليه إيذان باختصاصه بذلك الدعاء كأنه قيل له : هذا لك وحدك , لا يشركك فيه الداعي ولا غيره , بخلاف 
ms493	 الدعاء بالخير . فإن المطلوب عمومه . وكلما عمم به الداعي كان أفضل . فلما كان التقديم مؤذنا بالاختصاص ترك . ولهذا يقدم إذا أريد الاختصاص , كقوله : { أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة } والله أعلم . ثم ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث " لا يقبل الله صلاة رجل مسبل " ثم قال : ووجه هذا الحديث - والله أعلم - أن إسبال الإزار معصية . وكل من واقع معصية فإنه يؤمر بالوضوء والصلاة . فإن الوضوء يطفئ حريق المعصية . وأحسن ما حمل عليه حديث الأمر بالوضوء من القهقهة في الصلاة هذا الوجه فإن القهقهة في PageV02P281 الصلاة معصية فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من فعلها بأن يحدث وضوءا يمحو به أثرها . ومعه حديث علي عن أبي بكر " ما من مسلم يذنب ذنبا يتوضأ ويصلي ركعتين إلا غفر الله له ذنبه " . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث ابن عكيم وكلام المنذري ثم قال : وقال أبو الفرج بن الجوزي : حديث بن عكيم مضطرب جدا . فلا يقاوم الأول واختلف مالك والفقهاء في حديث ابن عكيم وأحاديث الدباغ . فطائفة قدمت أحاديث الدباغ عليه , لصحتها , وسلامتها من الاضطراب , وطعنوا في حديث ابن عكيم بالاضطراب في إسناده . وطائفة قدمت حديث ابن عكيم لتأخره , وثقة رواته , ورأوا أن هذا الاضطراب لا يمنع الاحتجاج به . وقد رواه شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبيد الله بن عكيم فحديث محفوظ . قالوا : ويؤيده : ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من النهي عن افتراش جلود السباع والنمور , كما سيأتي . وطائفة عملت بالأحاديث كلها , ورأت أنه لا تعارض بينها , فحديث ابن عكيم إنما فيه النهي عن الانتفاع بإهاب الميتة . والإهاب : هو الجلد الذي لم يدبغ , كما قاله النضر بن شميل , وقال الجوهري : الإهاب الجلد ما لم يدبغ , والجمع : أهب . وأحاديث الدباغ : تدل على الاستمتاع بها بعد PageV02P282 الدباغ , فلا تنافي بينها . وهذه الطريقة حسنة لولا أن قوله في حديث ابن عكيم " كنت رخصت لكم في جلود الميتة فإذا أتاكم كتابي فلا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا 
ms494	 عصب " والذي كان رخص فيه هو المدبوغ . بدليل حديث ميمونة . وقد يجاب عن هذا من وجهين . أحدهما : أن هذه الزيادة لم يذكرها أحد من أهل السنن في هذا الحديث , وإنما ذكروا قوله " لا تنتفعوا من الميتة الحديث " وإنما ذكرها الدارقطني , وقد رواه خالد الحذاء وشعبة عن الحكم , فلم يذكرا " كنت رخصت لكم " فهذه اللفظة في ثبوتها شيء . والوجه الثاني : أن الرخصة كانت مطلقة غير مقيدة بالدباغ , وليس في حديث الزهري ذكر الدباغ , ولهذا كان ينكره , ويقول " نستمتع بالجلد على كل حال " فهذا هو الذي نهى عنه أخيرا , وأحاديث الدباغ قسم آخر , لم يتناولها النهي وليست بناسخة ولا منسوخة , وهذه أحسن الطرق . ولا يعارض من ذلك نهيه عن جلود السباع , فإنه نهى عن ملابستها باللبس والافتراش كما نهى عن أكل لحومها , لما في أكلها ولبس جلودها من المفسدة , وهذا حكم ليس بمنسوخ , ولا ناسخ أيضا , وإنما هو حكم ابتدائي رافع لحكم الاستصحاب الأصلي . وبهذه الطريقة تأتلف السنن , وتستقر كل سنة منها في مستقرها , وبالله التوفيق PageV02P283 . ذكر الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : حديث " من كان له شعر فليكرمه " وذكر قول المنذر فيه إلى آخره ثم قال : وهذا لا نحتاج إليه . والصواب : أنه لا تعارض بينهما بحال , فإن العبد مأمور بإكرام شعره , ومنهي عن المبالغة والزيادة في الرفاهية والتنعم , فيكرم شعره , ولا يتخذ الرفاهية والتنعم ديدنه , بل يترجل غبا . هذا أولى ما حمل عليه الحديثان , وبالله التوفيق . ذكر المنذري : الخضاب والخلاف فيه . ثم قال شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والصواب أن الأحاديث في هذا الباب لا اختلاف بينها بوجه , فإن الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من تغيير الشيب أمران : أحدهما : نتفه . والثاني : خضابه بالسواد , كما تقدم والذي أذن فيه : هو صبغه وتغييره بغير السواد , كالحناء والصفرة , وهو الذي عمله الصحابة رضي الله عنهم . قال الحكم بن عمرو الغفاري " دخلت أنا وأخي رافع على عمر بن الخطاب وأنا مخضوب بالحناء , وأخي مخضوب بالصفرة , فقال عمر : هذا خضاب الإسلام 
ms495	 , وقال لأخي : هذا خضاب الإيمان " . وأما الخضاب بالسواد : فكرهه جماعة من أهل العلم , وهو الصواب بلا ريب لما تقدم وقيل للإمام أحمد : تكره الخضاب بالسواد ؟ قال : أي والله . وهذه المسألة من المسائل PageV02P284 التي حلف عليها , وقد جمعها أبو الحسن , ولأنه يتضمن التلبيس , بخلاف الصفرة . ورخص فيه آخرون , منهم أصحاب أبي حنيفة , وروي ذلك عن الحسن والحسين وسعد بن أبي وقاص , وعبد الله بن جعفر وعقبة بن عامر . وفي ثبوته عنهم نظر , ولو ثبت فلا قول لأحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم , وسنته أحق بالاتباع , ولو خالفها من خالفها . ورخص فيه آخرون للمرأة تتزين به لبعلها , دون الرجل . وهذا قول إسحاق بن راهويه وكأنه رأى أن النهي إنما في حق الرجال , وقد جوز للمرأة من خضاب اليدين والرجلين ما لم يجوز للرجل , والله أعلم . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث طرح خاتم الفضة , وكلام المنذري إلى آخره ثم قال : ويدل على وهم ابن شهاب : ما رواه البخاري في صحيحه من حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب , فجعل فصه مما يلي كفه , فاتخذه الناس , فرمى به , واتخذ خاتما من ورق أو فضة . فهذا يدل على أن الذي طرحه النبي صلى الله عليه وسلم : هو خاتم الذهب , ويدل على أن خاتم الفضة استمر في يده ولم يطرحه , ولبسه بعده أبو بكر وعمر وعثمان صدرا من خلافته . وقال النسائي : أخبرنا محمد بن معمر PageV02P285 حدثنا أبو عاصم عن المغيرة بن زياد حدثنا نافع عن ابن عمر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس خاتما من ذهب ثلاثة أيام , فلما رآه أصحابه فشت خواتيم الذهب , فرمى به فلا يدري ما فعل ؟ ثم أمر بخاتم من فضة فأمر أن ينقش فيه : محمد رسول الله وكان في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات وفي يد أبي بكر حتى مات وفي يد عمر حتى مات . وفي يد عثمان ست 
ms496	 سنين من عمله , فلما كذب عليه دفعه إلى رجل من الأنصار , فكان يختم به , فخرج الأنصاري إلى قليب لعثمان , فسقط , فالتمس , فلم يوجد , فأمر بخاتم مثله ونقش فيه : محمد رسول الله " . وفي الصحيحين من حديث الليث عن نافع عن عبد الله " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اصطنع خاتما من ذهب , وكان يجعل فصه في باطن كفه إذا لبسه , فصنع الناس ثم إنه جلس على المنبر فنزعه وقال : إني كنت ألبس هذا الخاتم وأجعل فصه من داخل , فرمى به , وقال : والله لا ألبسه أبدا , فنبذ الناس خواتيمهم " فهذا الحديث متفق عليه , وله طرق عديدة في الكتابين . وقد روي عن البراء بن عازب , وطلحة بن عبيد الله , وسعد بن أبي وقاص , وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم " أنهم لبسوا خواتيم الذهب " . وهذا - إن صح عنهم - فلعلهم لم يبلغهم PageV02P286 النهي . وهم في ذلك كمن رخص في لبس الحرير من السلف . وقد صحت السنة بتحريمه على الرجال وإباحته للنساء والله أعلم . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث " أيما امرأة جعلت في أذنها خرصا من ذهب " ثم قال المنذري : وأخرجه النسائي ثم قال : قال بن القطان : وعلة هذا الخبر أن محمود بن عمرو راويه عن أسماء مجهول الحال , وإن كان قد روى عنه جماعة . وروى النسائي عن أبي هريرة قال " كنت قاعدا عند النبي صلى الله عليه وسلم . فأتته امرأة فقالت : يا رسول الله , سواران من ذهب ؟ قال : سواران من نار , قالت : طوق من ذهب ؟ قال : طوق من نار . قالت : قرطان من ذهب ؟ قال : قرطان من نار . قال : وكان عليها سواران من ذهب فرمت بها فقالت : يا رسول الله , إن المرأة إذا لم تتزين لزوجها صلفت عنده . فقال : ما يمنع إحداكن أن تصنع قرطين من فضة , ثم تصفره بزعفران أو بعبير " . قال ابن القطان : وعلته أن أبا زيد راويه عن أبي هريرة مجهول , ولا نعرف أحدا روى عنه غير أبي الجهم . ولا يصح هذا . وفي النسائي أيضا عن ثوبان قال 
ms497	 " جاءت بنت هبيرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يدها فتخ . فقال : كذا , في كتاب أي : خواتيم ضخام . فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضرب PageV02P287 يدها . فدخلت على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تشكو إليها الذي صنع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم . فانتزعت سلسلة في عنقها من ذهب . قالت : هذه أهداها إلي أبو حسن . فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم والسلسلة في يدها . قال : يا فاطمة أيغرك أن يقول الناس : ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يدها سلسلة من نار , ثم خرج , ولم يقعد . فأرسلت فاطمة بالسلسلة إلى السوق فباعتها , واشترت بثمنها غلاما وقال مرة عبدا . وذكر كلمة معناها فأعتقته , فحدث بذلك . فقال : الحمد لله الذي أنجى فاطمة من النار . قال ابن القطان وعلته : أن الناس قد قالوا : إن رواية يحيى بن أبي كثير عن أبي سلام الرحبي منقطعة على أن يحيى قد قال : حدثني أبو سلام وقد قيل : إنه دلس ذلك , ولعله كان أجازه زيد بن سلام فجعل يقول : حدثنا زيد . وفي النسائي أيضا عن عقبة بن عامر " أن النبي صلى الله عليه وسلم . كان يمنع أهله الحلية والحرير ويقول : إن كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسوها في الدنيا " فاختلف الناس في هذه الأحاديث وأشكلت عليهم . فطائفة : سلكت بها مسلك التضعيف , وعللتها كلها , كما تقدم . وطائفة : ادعت أن ذلك كان أول الإسلام PageV02P288 ثم نسخ . واحتجت بحديث أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " أحل الذهب والحرير للإناث من أمتي , وحرم على ذكورها " قال الترمذي : حديث صحيح . ورواه ابن ماجه في سننه من حديث علي وعبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم , وطائفة : حملت أحاديث الوعيد على من لم تؤد زكاة حليها . فأما من أدته فلا يلحقها هذا الوعيد . واحتجوا بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده " أن امرأة من اليمن أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم , ومعها ابنة لها , وفي 
ms498	 يد ابنتها مسكتان غليظان من ذهب فقال لها أتؤدين زكاة هذا , قال : أيسرك أن يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار , قال : فخلعتهما , فألقتهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت : هما لله ولرسوله " وبما روى أبو داود عن أم سلمة قالت " كنت ألبس أوضاحا من ذهب . فقلت : يا رسول الله أكنز هو , فقال : ما بلغ أن تؤدي زكاته فزكي فليس بكنز " وهكذا من أفراد ثابت بن عجلان , والذي قبله من أفراد عمرو بن شعيب وطائفة من أهل الحديث حملت أحاديث الوعيد على من أظهرت حليتها وتبرجت بها , دون من تزينت بها لزوجها . قال النسائي في سننه وقد ترجم على ذلك الكراهة للنساء في إظهار الحلي والذهب ثم ساق PageV02P289 أحاديث الوعيد . والله أعلم .(@)(@@) ثم ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله . حديث ميمون , وفيه " وعن لبس الذهب إلا مقطعا " إلى قول المنذري : ففيه الانقطاع في موضعين ثم قال : وقد رواه النسائي من حديث أبي البيهس بن فهدان عن أبي شيخ الهنائي عن معاوية وقد تقدم الكلام على هذا الإسناد في الحج ورواه عن أبي شيخ عن أبي حمان أنه سمع معاوية ورواه النسائي أيضا من حديث بهنس بن فهدان أنبأنا أبو شيخ قال : سمعت ابن عمر قال " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الذهب إلا مقطعا " . وقد روى في حديث آخر احتج به أحمد في رواية الأثرم " من تحلى بخريصة كوي بها يوم القيامة : فقال الأثرم : فقلت : أي شيء خريصة قال شيء صغير مثل الشعيرة . وقال غيره : من عين الجرادة وسمعت شيخ الإسلام يقول : حديث معاوية في إباحة الذهب مقطعا . هو في التابع غير المفرد , كالزر والعلم ونحوه وحديث الخريصة : هو في الفرد كالخاتم وغيره . فلا تعارض بينهما . والله أعلم . قال أبو داود : أبو قلابة لم يلق معاوية . آخر كتاب الخاتم . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقد روى مسلم في صحيحه من حديث حذيفة قال : " والله إني لأعلم الناس بكل فتنة هي كائنة , فيما بيني وبين 
ms499	 الساعة . وما بي أن لا يكون رسول PageV02P290 الله صلى الله عليه وسلم أسر إلي في ذلك شيئا لم يحدثه غيري , ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال - وهو يحدث مجلسا أنا فيه - عن الفتن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يعد الفتن : منهن ثلاث لا يكدن يذرن شيئا , ومنهن فتن كرياح الصيف ; صغار . ومنها كبار , قال حذيفة : فذهب أولئك الرهط كلهم غيري " . وفي الصحيحين عن شقيق عن حذيفة قال " كنا عند عمر , فقال : أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة كما قال , قال قلت : أنا قال إنك لجريء . قال : وكيف , قال قلت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وولده وجاره , يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر , فقال عمر : ليس هذا أريد : وإنما أريد التي تموج كموج البحر . قال فقلت : وما لك ولها , يا أمير المؤمنين , إن بينك وبينها بابا مغلقا . قال : أفيكسر الباب , أم يفتح , قال قلت : لا , بل يكسر . قال : ذلك أحرى أن يغلق أبدا . قال فقلنا لحذيفة : هل كان عمر يعلم من الباب , قال : نعم كما يعلم أن دون غد ليلة . إني حدثته حديثا , ليس بالأغاليط . قال : فهبنا أن نسأل حذيفة من الباب ؟ فقلنا لمسروق : سله . فسأله , فقال عمر " .(@)PageV02P291(@)(@@) ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : ما قال المنذري : حديث " الخلافة بعدي ثلاثون سنة " وحديث " اثنا عشر خليفة " ثم قال : فإن قيل : فكيف الجمع ؟ قيل : لا تعارض بين الحديثين فإن الخلافة المقدرة بثلاثين سنة هي : خلافة النبوة كما هي حديث أبي بكرة , ووزن النبي صلى الله عليه وسلم بأبي بكر ورجحانه وسيأتي وفيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم " خلافة نبوة . ثم يؤتي الله الملك من يشاء " وأما الخلفاء الاثنا عشر فلم يقل في خلافتهم : إنما خلافة نبوة . ولكن أطلق عليهم اسم الخلفاء , وهو مشترك , واختص الأئمة الراشدون منهم بخصيصة في الخلافة وهي : خلافة النبوة وهي المقدرة بثلاثين سنة : خلافة الصديق 
ms500	 : سنتين وثلاثة أشهر واثنتين وعشرين يوما , وخلافة عمر بن الخطاب : عشر سنين وستة أشهر وأربع ليال وخلافة عثمان : اثنتي عشر سنة إلا اثني عشر يوما , وخلافة علي : خمس سنين وثلاثة أشهر إلا أربعة عشر يوما . وقتل علي سنة أربعين . فهذه خلافة النبوة ثلاثون سنة . وأما " الخلفاء : اثنا عشر " فقد قال جماعة - منهم : أبو حاتم بن حبان وغيره - إن آخرهم عمر بن عبد العزيز , فذكروا الخلفاء الأربعة , ثم معاوية ثم يزيد ابنه ثم معاوية بن يزيد ثم مروان بن الحكم PageV02P292 ثم عبد الملك ابنه ثم الوليد بن عبد الملك , ثم سليمان بن عبد الملك , ثم عمر بن عبد العزيز . وكانت وفاته على رأس المائة . وهي القرن المفضل الذي هو خير القرون وكان الدين في هذا القرن في غاية العزة . ثم وقع ما وقع والدليل على أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أوقع عليهم اسم الخلافة بمعنى الملك في غير خلافة النبوة : قوله في الحديث الصحيح من حديث الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة " سيكون من بعدي خلفاء يعملون بما يقولون ويفعلون ما يؤمرون . وسيكون من بعدهم خلفاء يعملون بما لا يقولون ويفعلون ما لا يؤمرون . . . من أنكر برئ ومن أمسك سلم . ولكن من رضي وتابع " .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قد ذكر مسلم في صحيحه عن أنس قال : " إنما سمل النبي صلى الله عليه وسلم أعين أولئك , لأنهم سملوا أعين الرعاء " . وذكر ابن إسحاق : أن هؤلاء كانوا قد مثلوا بالراعي , فقطعوا يديه ورجليه , وغرزوا الشوك في عينيه , فأدخل المدينة ميتا على هذه الصفة . وترجمة البخاري في صحيحه تدل على ذلك , فإنه ساقه في باب " إذا حرق المسلم , هل يحرق ؟ " فذكره . وذكر البخاري أيضا أنهم كانوا من أهل الصفة , وذكر أنه لم يحسمهم حتى ماتوا . ذكر الشيخ ابن PageV02P293 القيم رحمه الله حديث المخزومية ثم قال : وهذا الحديث قد ذهب إليه الإمام أحمد وإسحاق . وأعل بعض الناس الحديث بأن معمرا تفرد من بين سائر الرواة بذكر " العارية " في 