ms2021	 والسقف والحا . . . ئط نقبا أعيا على النقاب آكلات كل المآكل لا تس . . . أمها شاربات كل الشراب آلفات قرض الثياب وقد يع . . . دل قرض القلوب قرض الثياب وقال في فأرة بيضاء : وفأرة بيضاء لم تبتذل . . . يوما لإطعام السنانير إذ فأرة المسك سمعنا بها . . . وهذه فأرة الكافور الزباب فإنه فأر أصم ، يكون في الرمل . والعرب تضرب به المثل في السرقة . يقولون : " أسرق من زبابة " . الخلد فهو أعمى لا يدرك شيئا إلا بالشم ، إلا أن عينيه كاملتان ، لكن الجفن ملتحم على الناظر لا ينشق . وهو ترابي مستقر في باطن الأرض ؛ وهي له كالماء للسمك . وليس له على ظهر الأرض قوة ولا نشاط ؛ بل يبقى مطروحا كالميت فتخطفه الجوارح أو يموت . وهو حديد حاسة الشم . ومتى شم رائحة طيبة هرب . وهو يحب رائحة الكراث والبصل ؛ وربما صيد بهما . ومن دأبه طول الكد ودوام الحفر . وفي تركيبه أنه لا يفرط في الطلب ولا يقصر عنه . وله وقت يظهر فيه لا يخطئه ولا يغلط في المقدار . ويضرب به المثل في حدة السمع ؛ فيقال : " أسمع من خلد " . اليربوع فهو حيوان طويل الرجلين ، قصير اليدين جدا . وله ذنب كذنب PageV10P0101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """""" الجرذ ، يرفعه صعدا ، في طرفه شبه النوارة . ولونه لون الغزال . ويقال لولده درص ، والجمع أدراص . قال أصحاب الكلام في طبائع الحيوان : كل دابة حشاها الله خبثا فهي قصيرة اليدين . وهو يسكن بطن الأرض لتقوم رطوبتها له مقام الماء . وهو يؤثر النسيم ويكره البخار . وهو يتخذ جحره على نشز من الأرض ويحفره ، ويفتح له أبوابا على مهب الرياح وتسمى النافقاء والقاصعاء والداماء والراهطاء . فإذا طلب من أحد هذه الأبواب خرج من الآخر . وهو يجتر ويبعر . وله كرش وأسنان وأضراس . وهو من الحيوان الذي ينقاد إلى رئيس منه . والرئيس منها إذا كان فيها يرتفع عنها فيكون في مكان مشرف أو على صخرة ينظر منه إلى الطريق . فإن رأى ما يخاف عليها صر بأسنانه وصوت ، فتسمعه فتنصرف إلى جحرتها ؛ وإن أغفل ذلك ورأت ما تخافه قبل أن يراه قتلته ، لتضييعه 
ms2022	 الحزم وغفلته ، ونصبت غيره لرياستها . وإن أرادت اليرابيع الخروج من جحرتها لطلب المعاش خرج الرئيس قبلها وأشرف ؛ فإذا لم ير ما يخافه عليها صر لها وصوت فتخرج . قالوا : ويتولد من اليربوع والفأرة ولد يسمى القرنب . فارة المسك فقال الجاحظ : إنها دويبة تكون في بلاد تبت تصاد لنوافجها وسررها . فإذا اصطيدت عصبت سرتها بعصاب وهي مدلاة فيجتمع فيها دمها ؛ فإذا اجتمع ذبحت ، ثم تقور السرة المعصوبة وتدفن في الشعير حينا فيستحيل ذلك الدم المختنق الجامد مسكا ذكيا بعد أن كان منتنا . يقال : إن هذه الفأرة توجد في بلاد الزابج وتحمل إلى السند ، وإن المسك يخرج من خصيتي ذكورها بالعصر ، ومن ضروع إناثها بالحلب . ويقال : إن الفأر الفارسي أطيب ريحا من كل طيب ، وربما ضاهى ريح المسك . وهو أجرد أشقر ، شعره إلى الصفرة ، شديد كحل العين ، طويل الأذنين ، قصير الذنب . فارة الإبل فليست بحيوان ، وإنما هي رائحة تسطع من الإبل عند صدورها من الورد ينتجها طيب الرعي . قال الشاعر : لها فأرة ذفراء كل عشية . . . كما فتق الكافور بالمسك فاتقه PageV10P0102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """""" القراد فقد قالوا : أول ما يكون قمقامة وهو الذي لا يكاد يرى من صغره ، ثم يصير حمنانة ثم يصير قرادا ثم يصير حلما . ويقال للقراد : العل والطلح والقتين والبرام والقرشام . والقراد يخلق من عرق البعير ومن الوسخ والتلطخ بالثلط والأبوال ؛ كما يخلق القمل من عرق الإنسان . وفي طبع القراد أنه يسمع رغاء الإبل من فراسخ فيقصدها ؛ حتى إن أصحاب الإبل يبعثون إلى الماء من يصلح لإبلهم الأرشية وآلات السقي ، فتبيت الرجال عند البئر تنتظر مجيء الإبل ، فيعرفون قربها من القراد بانبعاثه في جوف الليل وسرعة حركته ومروره ، فإذا رأوا ذلك منه تهيئوا للعمل . ويقول من اعتنى بالحيوان وتكلم في طبائعه : إن لكل حيوان قرادا يناسب مزاجه . وهم يضربون المثل بالقراد في أشياء ، فيقولون : " أسمع من قراد " ، و " ألزق من قراد " ، وما هو إلا قراد ثفر . وأنشد الجاحظ لبعض الشعراء في القراد : ألا يا عباد الله هل لقبيلة . . . إذا ظهرت في الأرض 
ms2023	 شد مغيرها لا الدين ينهاها ولا هي تنتهي . . . ولا ذو سلاح من معد يضيرها النمل والذر قال الله عز وجل : " وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون . حتى إذا أتوا على وادي النمل قالت نملة يأيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون " . وجاء في الحديث أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نزل منزلا فانطلق لحاجة فجاء من حاجته وقد أوقد رجل على قرية نمل إما في شجرة وإما في الأرض ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " من فعل هذا أطفئها أطفئها أطفئها " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " نزل نبي من الأنبياء تحت شجرة فعضته نملة فقام إلى نمل كثير تحت الشجرة فقتلهن فقيل له : أفلا نملة واحدة " . وعنه رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " نزل نبي من الأنبياء تحت شجرة فقرصته نملة فأمر بجهازه فأخرج من تحتها ثم أمر بقرية النمل فأحرقت فأوحى الله غليه أن قرصتك نملة أهلكت أمة من الأمم يسبحن الله فهلا نملة واحدة " . وجاء في الأثر : أن سليمان بن داود عليهما السلام خرج يستسقي ، فرأى نملة مستلقية على ظهرها رافعة قوائمها إلى السماء وهي تقول : اللهم إنا خلق من خلقك ، PageV10P0103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """""" ليس لنا غنى عن سقيك ؛ فإما أن تسقينا وترزقنا ، وإما أن تميتنا وتهلكنا . فقال للناس : " ارجعوا ، فقد سقيتم بدعاء غيركم " . وقال الجاحظ : وكان ثمامة يزعم أن النمل ضأن الذر . قال : والذي عندي أن النمل والذر مثل الفأر والجرذ ، والبقر والجواميس . قال : والذر أجود فهما وأصغر جثة . وزعم ابن أبي الأشعث أن النمل لا يتزاوج ولا يتوالد ولا يتلاقح ، وإنما يسقط منه شيء حقير في الأرض فينمو حتى يصير بيظا فيتكون منه . والنمل من الحيوان المحتال في طلب المعاش يفرق لذلك ؛ فإذا وجد شيئا أنذر الباقين فيأتين إليه ويأخذن منه . وكل واحد مجتهد في إصلاح شأن العامة غير مختلس لشيء من الرزق دون 
ms2024	 صحبه . ويقال : إنما يفعل ذلك منها رؤساؤها ومن تحيله في طلب الرزق أنه ربما وضع بينه وبين ما يخاف عليه منه ما يمنعه من الوصول إليه من ماء أو شعر ، فيتسلق في الحائط ويمشي على جذع من السقف حتى يسامت ما حفظ منه ثم يلقي نفسه عليه . وفي طبعه وعادته أن يحتكر في زمن الصيف لزمن الشتاء . وهو إذا خاف على ما يدخره من الحبوب من العفن والسوس أو التندي من مجاورة بطن الأرض ، أخرجها إلى ظاهر الأرض حتى تيبس ثم يعيدها . وإن خاف على الحب أن ينبت من نداوة الأرض نقر في موضع القطمير من وسط الحبة وهو الموضع الذي يبتدئ منه النبات ؛ ويفلق جميع الحب أنصافا ؛ فإن كان من حب الكزبرة فلقه أرباعا ، لن أنصاف حب الكزبرة تنبت . فالنمل من هذا الوجه في غاية الحزم . فسبحان الملهم لا إله غيره . وليس شيء من الحيوان يقوى على حمل ما يكون ضعف وزنه مرارا غير النملة . والنمل يشم ما ليس له ريح مما لو وضعه الإنسان عند أنفه لما وجد له ريحا . ومن أسباب هلاك النملة نبات الأجنحة لها ؛ فإذا صار النمل كذلك صادته العصافير وأكلته . وفي ذلك يقول أبو العتاهية : وإذا استوت للنمل أجنحة . . . حتى يطير فقد دنا عطبه PageV10P0104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """""" ومن أصناف النمل صنف يسمى نمل الأسد ؛ سمي بذلك لأن مقدم النملة يشبه وجه الأسد ومؤخرها كالنمل . وزعم بعض من تكلم في طبائع الحيوان أنه متولد ، وأن أباه أكل لحما ، وأمه أكلت نباتا ، فينتج بينهما على هذه الصفة . وقد وصفه الشعراء ؛ فمن ذلك قول شاعر : غزاة يولي الليث عنهن هاربا . . . وليست لها نبل حداد ولا عمد قصار الخطا حمش القوائم ضمر . . . مشمرة لا تشتكي الأين والحرد وتعدو على الأقران في حومة الوغى . . . نشاطا كما يعدو على صيده الأسد إذا ذكرت طيب الهياج تنفست . . . تنفس ثكلى قد أصيب لها ولد كأكراد زنجان تريد قضاضة . . . وتلك الصعاليك الغرائب في البلد وفيهن أجناس تشابهن صورة . . . وباين في الهمات واللون والجسد فمنهن 
ms2025	 كمت كالعناكيب أرجلا . . . وساع الخطا قد زان أجيادها الغيد إذا انتهزت طارت وإن هي خلدت . . . رأت ورد أحواض المنايا من الرشد وسود خفاف الجسم لو عضت الصفا . . . رأيت الصفا من وقع أسنانها قدد يفدن علينا مفسدات جفاننا . . . وأزوادنا أبغض إلينا بما وفد وقال أبو هلال العسكري : وحي أناخوا في المنازل باللوى . . . فصاروا به بعد القطين قطينا إذا اختلفوا في الدار ظلت كأنها . . . تبدد فيها الريح بزر قطونا إذا طرقوا قدري مع الليل أصبحت . . . بواطنها مثل الظواهر جونا لهم نظرة يسرى ويمنى إذا مشوا . . . كما مر مرعوب يخاف كمينا ومشون صفا في الديار كأنما . . . يجرون خيطا في التراب منينا وفي كل بيت من بيوتي قرية . . . تضم صنوفا منهم وفنونا PageV10P0105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """""" فيا من رأى بيتا يضيق بخمسة . . . وفيه قريات يسعن مئينا القمل والصؤاب قال الجاحظ : ذكروا عن إياس بن معاوية أنه يزعم أن الصئبان ذكورة القمل ، وأن القمل من الشكل الذي تكون إناثه أعظم من ذكورته . قال الجاحظ : والقمل يعتري من العرق والنسخ إذا علاهما ثوب أو ريش أو شعر ، حتى يكون لذلك المكان عفن وخموم . والقملة يكون لونها بحسب لون الشعر في السواد والبياض والشمط وفي لون الخضاب ، وينصل إذا نصل . قال : والقمل يعرض لثياب كل إنسان إذا عرض لها الوسخ أو العرق أو الخموم ، إلا ثياب المجذمين فإنهم لا يقملون . وإذا قمل إنسان وأفرط عليه القمل زابق رأسه فيتناثر القمل . قال : وربما كان الإنسان قمل الطباع وإن تنظف و تعطر وبدل أثوابه ؛ كما عرض لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام رضي الله عنهما ، حتى استأذنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في لباس الحرير ؛ فأذن لهما فيه لهذه الضرورة ولدفع هذا الضرر . وقد وصف الشعراء القمل في أشعارهم ؛ فمن ذلك قول بعض العقيليين وقد مر بأبي العلاء العقيلي وهو يتفلى ، فقال : وإذا مررت به مررت بقانص . . . متصيد في شرقة مقرور للقمل حول أبي العلاء مصارع . . . ما بين مقتول وبين عقير فكأنهن إذا علون قميصه . . . فذ وتوءم سمسم مقشور 
ms2026	 ضرج الأنامل من دماء قتيلها . . . حنق على أخرى بعدو مغير وقال الحسن بن هانئ في رجل اسمه أيوب : من ينأ عنه مصاده . . . فمصاد أيوب ثيابه يكفيه منها نظرة . . . فتعل من علق حرابه يا رب محترز بجي . . . ب الردن تكنفه صؤابه فاشي النكاية غير مع . . . لوم إذا دب انسيابه PageV10P0106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """""" أو طامري واثب . . . لم ينجه عنه وثابه أهوى له بمزلق ال . . . عرنين إصبعه نصابه لله درك من أخي . . . قنص أصابعه كلابه PageV10P0107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """""" القسم الخامس من الفن الثالث في أجناس الطير وأنواع السمك وفيه سبعة أبواب : ستة منها في الطير ، وباب في السمك . وذيلت عليه بباب ثامن أوردت فيه ذكر شيء مما قيل في آلات صيد البر والبحر . قال الجاحظ في كتاب الحيوان : إن الحيوان على أربعة أقسام : شيء يطير ، وشيء يعوم ، وشيء ينساح ، وشيء يمشي ؛ إلا أن كل طائر يمشي ، وليس كل شيء يمشي طائرا . قال : واسم طائر يقع على ثلاثة أشياء : صورة ، وطبيعة ، وجناح ؛ وليس بالريش والقوادم والأباهر والخوافي يسمى طائرا ولا بعدمه يسقط ذلك عنه . ألا ترى أن الخفاش والوطواط من الطير وإن كانا أمرطين ليس لهما ريش ولا زغب ولا شكير . قال : والطير كله سبع وبهيمة وهمج . والسباع من الطير على ضربين : فمنها العتاق ، والأحرار ، والجوارح . ومنها البغاث ، وهو كل ما عظم من الطير سبعا كان أو بهيمة إذا لم يكن من ذوات السلاح والمخالب المعقفة كالنسور والرخم والغربان وما أشبهها من لئام السباع . ثم الخشاش وهو ما لطف جرمه وصغر شخصه وكان عديم السلاح . وقال : إذا باض الطائر بيضا لم تخرج البيضة من حد التحديد والتلطيف بل يكون الجانب الذي يبدأ بالخروج الجانب الأعظم . وما كان من البيض مستطيلا محدد الأطراف فهو للإناث ، وما كان مستديرا عريض الأطراف فهو للذكور . والبيضة عند خروجها تكون لينة القشر غير جاسئة ولا يابسة ولا جامدة . قال : والبيض الذي PageV10P0108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """""" يتولد من الريح والتراب أصغر وألطف ، وهو في الطيب دون الآخر . ويكون بيض الريح من الدجاج والقبج والحمام 
ms2027	 والطاوس والإوز . قال : وحضن الطائر وجثومه على البيض يكون صلاحا لبدن الطائر كما يكون صلاحا لبدن البيض . قال : وزعم ناس أن بيض الريح إنما يكون عن سفاد متقدم . وذلك خطأ من وجهين : أما أحدهما ، فإن ذلك قد عرف من فراريج لم تر ديكا قط . والآخر أن بيض الريح لم يكن منه فروخ قط . وبيض الصيف المحضون أسرع خروجا منه في الشتاء . فهذه جمل من أحوال الطير فرقها الجاحظ في كتابه في عدة مواضع جمعناها وألفنا بعضها إلى بعض . فلنذكر كل جنس من الطير ، ونشرح ما يخصه من الكلام وما قيل فيه . وغير الجاحظ قسم الطير إلى أقسام ، فجعل منها سباعا ، وكلابا ، وبهائم ، وبغاثا ، وليليا ، وهمجا ؛ وعلى ذلك بوبنا هذا القسم ؛ على ما تقف عليه إن شاء الله تعالى . الباب الأول من القسم الخامس من الفن الثالث في سباع الطير ويشتمل هذا الباب على ما قيل في العقاب والبزاة والصقور والشواهين ، وأصناف ذلك ، وما يتصف به كل طير منها وما فه من الطبائع والعادة ، وما يصيد ، وما فيه من الأمارات الدالة على نجابته وفراهته ، وغير ذلك مما تقف عليه إن شاء الله تعالى . ذكر ما قيل في العقاب يقال : إن العقاب جميعه أنثى وليس فيه ذكر . ويسمى عند أهل اللغة العنقاء . وهي عقاب وزمج . فأما العقاب فيقال : إن ذكورها من طير آخر لطيف الجرم . وهي تبيض في الغالب ثلاث بيضات فيخرج لها فرخان . قال الجاحظ : ثم اختلفوا ، فقال بعضهم : لأنها لا تحضن إلا بيضتين ؛ وقال آخرون : قد تحضن ويخرج لها ثلاثة أفراخ ولكنها ترمي بالواحد استثقالا للتكليف على ثلاثة ؛ وقال آخرون : ليس ذلك إلا لما يعتريها من الضعف عند الصيد ، كما يعتري النفساء من الوهن والضعف . وهي PageV10P0109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """""" تحضن ثلاثين يوما . وما عداها من الجوارح تبيض بيضتين في كل سنة وتحضن عشرين يوما . قالوا : وفي طبع الذكر انه يمتحن أنثاه هل هي محافظة له أو مؤاتية لغيره من غير جنسه ، بأن يصوب نظر فرخيه إلى شعاع الشمس ، فإن ثبت عليه 
ms2028	 تحقق أنها فراخه وأمسكها ، وإن نبا بصره عن شعاع الشمس ضرب الأنثى كما يضرب الرجل المرأة الزانية وطردها من ووكره ورمى الفرخين . والعقاب خفيفة الجناح ، سرية الطيران ، فهي إن شاءت ارتفعت على كل شيء وإن شاءت كانت بقربه . يقال : إنها تتغذى بالعراق وتتعشى باليمن . وربما صادت حمر الوحش ، وذلك أنها إذا نظرت الحمار رمت نفسها في الماء حتى يبتل جناحاها ، ثم تتمرغ في التراب وتطير حتى تقع على هامة الحمار ، ثم تصفق على عينيه بجناحيها فتملؤهما ترابا ، فلا يرى الحمار أين يذهب فيؤخذ . وهي مولعة بصيد الحيات . وفي طبعها قبل أن تتدرب أنها لا تراوغ صيدا ولا تعنى فيطلبه ، ولا تزال موفية على شرف عال ؛ فإذا رأت سباع الطير قد صادت شيئا انقضت عليه ، فتتركه لها وتنجو بنفسها . ومتى جاعت لم يمتنع عليها الذئب . وهي شديدة الخوف من الإنسان . ويقال : إنها إذا هرمت وثقل جناحها وأظلم بصرها التمست غديرا ؛ فإذا وجدته حلقت طائرة في الهواء ثم تقع من حالق في ذلك الغدير فتنغمس فيه مرارا ، فيصح جسمها ويقوى بصرها ويعود ريشها ناشئا إلى حالته الأولى . وهي متى ثقلت عن النهوض أو عميت حملتها الفراخ على ظهورها ونقلتها من مكان إلى آخر لطلب الصيد وتعولها إلى أن تموت . ومن عجيب ما ألهمت أنها إذا اشتكت كبدها رفعت الأرانب والثعالب في الهواء وأكلت أكبادها فتبرأ . وهي تأكل الحيات إلا رءوسها ، والطير إلا قلوبها . قال امرؤ القيس : كأن قلوب الطير رطبا ويابسا . . . لدى وكرها العناب والحشف البالي ومنسرها الأعلى يعظم ويتعقف حتى يكون ذلك سبب هلاكها ؛ لأنها لا تنال به الطعم إذا كان كذلك . وأول من صاد بها أهل المغرب . وحكي أن قيصر أهدى إلى كسرى عقابا ، وكتب إليه : علمها فإنها تعمل عملا أكثر من الصقور التي أعجبتك . فأمر PageV10P0110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """""" بها فأرسلت على ظبي عرض لها فقدته ، فأعجبه ما رأى منها ؛ ثم جوعها ليصيد بها ، فوثبت على صبي من حاشيته فقتلته ؛ فقال كسرى : غزانا قيصر في بلادنا بغير جيش . ثم أهدى له 
ms2029	 نمرا وكتب إليه : قد بعثت إليك بما تقتل به الظباء وما قرب منها من الوحش ؛ وكتم عنه ما صنعت العقاب . فأعجب به قيصر . فغفل عنه يوما فافترس بعض فتيانه ؛ فقال : صادنا كسرى ؛ فإن كنا صدناه فلا بأس . فلما اتصل ذلك بكسرى قال : أنا أبو ساسان . وأجود العقاب ما جلب من سرت وبلاد المغرب . وقد وصفها الشعراء فمن ذلك ما قاله أبو الفرج الببغاء : ما كل ذات مخلب وناب . . . من سائر الجارح والكلاب بمدرك في الجد والطلاب . . . أيسر ما يدرك العقاب شريفة الصبغة والأنساب . . . تطير من جناحها في غاب وتستر الأرض عن السحاب . . . وتحجب الشمس بلا حجاب يظل منها الجو في اغتراب . . . مستوحشا للطير كالمرتاب ذكية تنظر من شهاب . . . ذات جران واسع الجلباب ومنكب ضخم أثيث رابي . . . ومنسر موثق النصاب وراحتي ليث شرى غلاب . . . نيطت إلى براثن صلاب مرهفة أمضى من الحراب . . . وكل ما حلق في الضباب لملكها خاضعة الرقاب الزمج فهو الصنف الثاني من العقاب ، ويعد من خفاف الجوارح . وهو سريع الحركة شديد الوثبة . ويوصف بالغدر . ومن عادته أنه يتلقف الطائر كما يتلقفه البازي ، ويصيد على وجه الأرض كما تصيد العقاب . ويحمد من خلقه أن يكون أحمر اللون ، ولا يحمد ما قرنص منه وحشيا . PageV10P0111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """""" وقد وصفه أبو الفرج الببغاء فقال : يا رب سرب آمن لم يزعج . . . غاديته قبل الصباح الأبلج بزمج أدلق حوش أهوج . . . مضبر المنكب صلب المنسج ذي قصب عبل أصم مدمج . . . وجؤجؤ كالجوشن المدرج وعنق سام طويل أعوج . . . ومنسر أقنى فسيح مسرج منخرق المدخل رحب المخرج . . . ومقلة تشف عن فيروزج ناظرة من لهب مؤجج . . . وهامة كالحجر المدملج ومخلب كالمعول المعوج ذكر ما قيل في البازي قالوا : والبازي خمسة أصناف ، وهي البازي ، والزرق ، والباشق ، والعفصي ، والبيدق . فأما البازي فهو الثاني من الجوارح ، وهو أحر هذه الأصناف الخمسة مزاجا ، لأنه قليل الصبر على العطش . ومأواه مساقط الشجر العادية الملتفة والظل الظليل ومطرد المياه . وهو لا يتخذ وكرا إلا في شجرة لها شوك . وإذا أراد أن يفرخ بنى لنفسه 
ms2030	 بيتا وسقفه تسقيفا جيدا يقيه من المطر ويدفع عنه وهج الحر . وسبيله في البرد أن يدفأ بالنار ويجعل تحت كفيه وبر الثعالب واللبود ؛ وفي الصيف أن يجعل في بيت كنين بارد النسم ويفرش له الريحان والخلاف . وهو خفيف الجناح ، سريع الطيران ، يلف طيرانه كالتفاف الفواخت ؛ ويسهل عليه أن يزج بنفسه صاعدا وهابطا وينقلب على ظهره حتى يلتقف فريسته . والإناث منه أجرأ على عظام الطير من الذكور . ويقال : إن الإناث إذا كان وقت سفادها يغشاها جميع أنواع الضواري : الزرق والشاهين والصقر ، PageV10P0112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """""" وإنها تبيض من كل طائر يغشاها ؛ ولهذا تجيء مختلفة الأخلاق . والبازي يصيد ما بين العصفور والكركي . ومن عادته أنه إذا أخطأ صيده وفاته وكان في برية لا شجر فيها ولى ممعنا حتى يجد كهفا أو جدارا يأوي إليه ؛ ولهذا علق عليه الجرس ليدل على مكانه إذا خفي . وصفة الجيد منه المحمود في فعله أن يكون قليل الريش ، أحمر العينين حادهما ، وأن تكونا مقبلتين على منسره وحجاجاهما مطلين عليهما ، ولا يكون وضعهما في جنبي رأسه كوضع عيني الحمام . والأزرق منه دون الأحمر العين ؛ والأصفر دونهما . وسعة أشداقه تدل على قوة الافتراس . ومن صفاته المحمودة أن يكون طويل العنق عريض الصدر ، بعيد ما بين المنكبين ، شديد الانخراط إلى ذنبه ، وأن تكون فخذاه طويلتين مسرولتين بريش ، وذراعاه قصيرتين غليظتين ، وأشاجع كفيه عارية ، وأصابعه متفرقة ولا تكون مجتمعة ككف الغراب ، ومخلبه أسود ، ويكون طويل المنسر دقيقه . وأفخر ألوانه الأبيض ثم الأشهب ، وهما لونان يدلان على الفراهة والكرم . وأما الأسود الظهر المنقش الصدر بالبياض والسواد فهو يدل على الشدة والصلابة . وإن اتفق أن يكون هذا أحمر العين كان نهاية . وهذا اللون في البزاة كالكميت في الخيل . والأحمر في البزاة أخبثها . وبعض الناس يقول : أشرف البزاة الطغرل ، ثم البازي التام وهو الذي وصفناه آنفا . والطغرل : طائر غزيز نادر الوقوع لا يعرفه غير الترك ، لأنه يكون في بلاد الخزر وما والاها وما بين خوارزم إلى إرمينية ، وهو يجمع صيد البازي والشاهين . وقيل : إنه لا يعقر 
ms2031	 شيئا بمخلبه إلا سمه . وأول من صاد البازي لذريق أحد ملوك الروم الأول ؛ وذلك أنه رأى بازيا إذا علا كتف ، وإذا سفل خفق ، وإذا أراد أن يسمو درق ؛ فاتبعه حتى اقتحم شجرة ملتفة كثيرة الدغل ؛ فأعجبته صورته ، فقال : هذا طائر له سلاح تتزين بمثله الملوك ؛ فأمر بجمع عدة من البزاة فجمعت وجعلت في مجلسه . فعرض لبعضها أيم فوثب عليه ؛ فقال : ملك يغضب كما تغضب الملوك . ثم أمر به فنصب على كندرة بين PageV10P0113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """""" يديه ؛ وكان هناك ثعلب فمر به مجتازا ، فوثب عليه فما أفلت منه إلا جريحا ؛ فقال لذريق : هذا جبار يمنع حماه . ثم أمر به فضري على الصيد ؛ واتخذه الملوك من بعده . وقد وصفته الشعراء والأدباء ؛ فمن ذلك قول الناشي : لما تعرى الليل عن أنساجه . . . وارتاح ضوء الصبح لانبلاجه غدوت أبغي الصيد من منهاجه . . . بأقمر أبدع في نتاجه ألبسه الخالق من ديباجه . . . ثوبا كفى الصانع من نساجه حال من الساق إلى أوداجه . . . وشيا يحار الطرف في اندراجه في نسق منه وفي انعراجه . . . وزان فوديه إلى حجاجه بزينة كفته عز تاجه . . . منسره يثنى على خلاجه وظفره يخبر عن علاجه . . . لو استضاء المرء في إدلاجه بعينه كفته عن سراجه وقال ابن المعتز يصف عين البازي : ومقلة تصدقه إذا رمق . . . كأنها نرجسة بلا ورق وقال أيضا فيه : وفتيان غدوا والليل داج . . . وضوء الصبح متهم الطلوع كأن بزاتهم أمراء جيش . . . على أكتافها صدأ الدروع وقال أيضا : ومنسر عضب الشباة دامي . . . كعقدك الخمسين بالإبهام وخافق للصيد ذي اصطلام . . . ينشره للنهض والإقدام كنشرك البرد على المستهام ووصفه أبو إسحاق إبراهيم بن خفاجة الأندلسي فقال من رسالة : طائر يستدل بظاهر صفاته ، على كرم ذاته ؛ طورا ينظر نظر الخيلاء في عطفه كأنما يزهى جبار ، وتارة يرمي نحو السماء بطرفه كأنما له هناك اعتبار . وأخلق به أن PageV10P0114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """""" ينقض على قنيصه شهابا ، ويلوي به ذهابا ، ويحرقه توقدا والتهابا . وقد أقيم له سابغ الذنابي والجناح ، كفيلين في مطالبه بالنجاح . جيد العين والأثر ، حديد السمع والبصر . يكاد يحس 
ms2032	 بما يجري ببال ، ويسري من خيال . قد جمع بين عزة مليك ، وطاعة مملوك . فهو بما يشتمل عليه من علو الهمه ، ويرجع إليه بمقتضى الخدمه ؛ مؤهل لإحراز ما تقتضيه شمائله ، وإنجاز ما تعد به مخايله . وخليق بمحكم تأديبه ، وجودة تركيبه ؛ أن لو مثل له النجم قنصا ، وأو جرى بذكره البرق قصصا ؛ لاختطفه أسرع من لحظه ، وأطوع من لفظه ؛ وانتسفه أمضى من سهم ، وأجرى من وهم . وقد أقسم بشرف جوهره ، وكريم عنصره ؛ لا يوجه مسفرا ، إلا غادر قنيصه معفرا ، وآب إلى يد من أرسله مظفرا ؛ مورد المخلب والمنقار ، كأنما اختضب بحناء أو كرع في عقار . وله من أبيات يمدح بها : طرد القنيص بكل قيد طريدة . . . زجل الجناح مورد الأظفار ملتفة أعطافه بحبيرة . . . مكحولة أجفانه بنضار يرمي به الأمد البعيد فينثني . . . مخضوب راء الظفر والمنقار الزرق وهو الصنف الثاني من البازي . وهو باز لطيف ، إلا أن مزاجه أحر وأيبس ، وهو لذلك أشد جناحا وأسرع طيرانا وأقوى إقداما . وفيه ختل وخبث ؛ وذلك أنه إذا أرسل على طائر طار في غير مطاره ثم عطف عليه وأظهر الشدة بعد اللين . وخير ألوانه الأسود الظهر الأبيض الصدر الأحمر العين . ووصفه المحمود منه أن يكون أعدلها خلقا ، وأقلها ريشا ، وأنقلها محملا ، وأملأها فخذا ، وأرحبها شدقا ، وأوسعها عينا ، وأصغرها رأسا ، وأصفاها حدقة ، وأطولها عنقا ، وأقصرها خافية ، وأشدها لحما ، وأن يكون أخضر الرجلين ، وسيع المخالب ، متعريا من اللحم . والله أعلم . الباشق وهو الصنف الثالث من البازي . وهو أحر وأيبس من الزرق ، وهو هلع قلق ذعر ، يأنس وقتا ويستوحش وقتا . ونفسه قوية جافية . فإذا أنس منه الصغير بلغ منه كل المراد . وأجود الباشق ما أخذ فرخا لم يلق من قوادمه ريشة . وهو متى تم PageV10P0115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """""" تأنيسه وجد منه باز خفيف المحمل ظريف الشمائل . ومن صفاته المحمودة أن يكون صغير المنظر ، ثقيل المحمل ، طويل الساقين والفخذين ، عظيم السلاح بالنسبة إلى جسمه . وقال بعض الشعراء يصفه : إذا بارك الله في طائر . . . فحص من الطير إسبهرقي له هامة كللت باللجين . . . فسال اللجين على 
ms2033	 المفرق يقلب عينين في رأسه . . . كأنهما نقطتا زئبق واشرب لونا له مذهبا . . . كلون الغزالة في المشرق حمام الحمام وحتف القطا . . . وصاعقة القبج والعقعق وأحنى عليك إلى أن يعود . . . إليك من الوالد المشفق فأكرم به وبكف الأمير . . . وبالدستبان إذا يلتقي وقال أبو الفتح كشاجم : يسمو فيخفى في الهواء وينكفي . . . عجلا فينقض انقضاض الطارق وكأن جؤجؤه وريش جناحه . . . خضبا بنقش يد الفتاة العاتق وكأنما سكن الهوى أعضاءه . . . فأعارهن نحول جسم العاشق ذا مقلة ذهبية في هامة . . . محفوفة من ريشها بحدائق ومخالب مثل الأهلة طالما . . . أدمين كف البازيار الحاذق وإذا انبرى نحو الطريدة خلته . . . كالريح في الأسماع أو كالبارق وإذا دعاه البازيار رأيته . . . أدنى وأطوع من محب وامق وإذا القطاة تخلفت من خوفه . . . لم يعد أن يهوى بها من حالق ومن رسالة لبعض فضلاء الأندلس ، جاء منها : كأنما اكتحل بلهب ، أو انتعل بذهب . ملتف في سبره ، وملتحف بحبره . من سيوفه منقاره ، ومن رماحه أظفاره . ومن اللواتي تتنافس الملوك فيها ، تمسكها عجبا بها PageV10P0116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """""" وتيها . فهي على أيديها آية باديه ، ونعمة من الله ناميه . تبذل لك الجهد صراحا ، وتعيرك في نيل بغيتك جناحا . وتتفق معك في طلب الأرزاق ، وتأتلف بك على اختلاف الخلق والأخلاق . ثم تلوذ بك لياذ من يرجوك ، وتفي لك وفاء لا يلتزمه لك ابنك ولا أخوك . ثم ذكر حمامة صادها ، فقال : اختطفها أسرع من اللحظ ، ولا محيد لها عنه ، وانحدر بها أعجل من اللفظ ، وكأنها هي منه ؛ ثم جعل يتناولها بعقد السبعين ، ويدخلها في أضيق من التسعين . وكان لها موتا عاجلا ، وكانت له قوتا حاصلا . والله الهادي للصواب . العفصي وهو الصنف الرابع من البازي . وهو من الباشق كالزرق من البازي ، إلا أنه أصغر الجوارح نفسا ، وأضعفها حيلة ، وأشدها ذعرا ، وأيبسها مزاجا . وربما صاد العصفور وتركه لخوفه وحذره . ومن عادته أنه يرصد الطير أيام حضانه ، فإذا طار عن وكره خلفه فيه وكسر بيضه ورماه وباض مكانه وطار عنه فيحضنه صاحب الوكر ؛ فهو أبدا لا يحضن ولا يربي . البيدق وهو الصنف الخامس 
ms2034	 من البازي ، وهو لا يصيد غير العصافير . وقد وصفه كشاجم فقال : حسبي من البزاة والزرارق . . . ببيدق يصيد صيد الباشق مؤدب مدرب الخلائق . . . أصيد من معشوقة لعاشق يسبق في السرعة كل سابق . . . ليس له عن صيده من عائق ربيته وكنت عين الواثق . . . أن الفرازين من البيادق ذكر ما قيل في الصقر والصقر ثلاثة أصناف ، وهي صقر ، وكونج ، ويؤيؤ . فأما الصقر فهو النوع الثالث من الجوارح . والعرب تسمي كل طائر يصيد صقرا ، ما خلا النسر والعقاب ، وتسميه الأكدر والأجدل . وهو من الجوارح بمنزلة البغال من الدواب ، لأنه أصبر على الشدة وأشد إقداما على جلة الطير كالكراكي والحبارج . وقالوا : ومزاجه أبرد من سائر ما تقدم ذكره من الجوارح وأرطب . وهو يضري على الغزال والأرنب ولا يضري على الطير لأنها تفوته . وفعله في صيده PageV10P0117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """""" الانقضاض والصدم . وهو غير صاف بجناحه ولا خافق به . ومتى خفق بجناحه كانت حركته بطيئة بخلاف البازي . ويقال : إنه أهدأ نفسا من البازي ، وأسرع أنسا بالناس ، وأكثر رضا وقناعة . وهو يغتذي بلحوم ذوات الأربع . وهو يعاف المياه ولا يقربها ، وذلك لبرد مزاجه . وفي طبعه أنه لا يركب الأشجار ولا الشوامخ من الجبال ، ولا يأوي إلا المقابر والكهوف وصدوع الجبال . وهو ينقى بالتمعك في الرمل والتراب . ومن صفاته المحمودة الدالة على نجابته وفراهته : أن يكون أحمر اللون ، عظيم الهامة ، واسع العينين ، تام المنسر ، طويل العنق والجناحين ، رحب الصدر ، ممتلئ الزور ، عريض الوسط ، جليل الفخذين ، قصير الساقين والذنب ، قريب القفدة من القفار ، سبط الكف ، غليظ الأصابع فيروزجها ، أسود اللسان . والله الموفق . وأول من صاد بالصقر وضراه الحارث بن معاوية بن ثور بن كندة . وسبب ذلك أنه وقف في بعض الأيام على صياد قد نصب شبكة للعصافير ؛ فانقض أكدر على عصفور قد علق في الشبكة فجعل يأكله وقد علق الأكدر واندق جناحاه ، والحارث ينظر إليه ويعجب من فعله ؛ فأمر به فحمل فرمي به في كسر بيت ووكل به من يطعمه ؛ وأنس الصقر بالموكل به ، حتى صار إذا جاءه باللحم ودعاه أجاب 
ms2035	 ؛ ثم صار يطعمه على يده وصار يحمله . فبينما هو يوما حامله إذ رأى حمامة ، فطار عن يده إليها فأخذها وأكلها . فأمر الحارث عند ذلك باتخاذها وتدريبها والتصيد بها . فبينا هو يسير يوما إذ لاحت أرنب فطار الصقر إليها وأخذها ؛ فلما رآه يصيد الطير ازداد به إعجابا واغتباطا . واتخذته العرب بعده . ووصفه الشعراء ؛ فمن ذلك ما قاله كشاجم يصفه : غدونا وطرف النجم وسنان غائر . . . وقد نزل الإصباح والليل سائر بأجدل من حمر الصقور مؤدب . . . وأكرم ما قربت منها الأحامر جريء على قتل الظباء وإنني . . . ليعجبني أن يكسر الوحش طائر قصير الذنابي والقدامي كأنها . . . قوادم نسر أو سيوف بواتر PageV10P0118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """""" ورقش منه جؤجؤ فكأنه . . . أعارته إعجام الحروف الدفاتر فما زلت بالإضمار حتى صنعته . . . وليس يحوز السبق إلا الضوامر وتحمله منا أكف كريمة . . . كما زهيت بالخاطبين المنابر وعن لنا من جانب السفح ربرب . . . على سنن تستن منه الجآذر فجلى وحلت عقدة السير فانتحى . . . لأولها إذ أمكنته الأواخر يحث جناحيه على حر وجهها . . . كما فصلت فوق الخدود المعاجر وما تم رجع الطرف حتى رأيتها . . . مصرعة تهوي إليها الخناجر وقال عبد الله بن المعتز : وأجدل يفهم نطق الناطق . . . ململم الهامة فخم العاتق أقنى المخاليب طلوب مارق . . . كأنها نونات كف ماشق ذي جؤجؤ لابس وشي رائق . . . كمبتدا اللامات في المهارق أو كامتداد الكحل في الحمالق . . . ونجمت باللحظ عين الرامق عشرا من الإوز في غلافق . . . فمر كالريح بعزم صادق حتى دنا منهن مثل السارق . . . ثم علاها بجناح خافق فطفقت من هالك أو فائق وقال أيضا : وأجدل لم يخل من تأديب . . . يرى بعيد الشيء كالقريب يهوي هوي الدلو في القليب . . . بناظر مستعجم مقلوب كناظر الأقبل ذي التقطيب . . . رأى إوزا في ثرى رطيب فطار كالمستوهل المرعوب . . . ينفذ في الشمال والجنوب PageV10P0119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """""" الكونج وهو الصنف الثاني من الصقر . ويسمى بمصر والشأم السقاوية . ونسبته من الصقر كنسبة الزرق من البازي ، إلا أنه أحر منه ؛ ولذلك هو أخف منه جناحا . وهو يصيد الأرنب ، ويعجز عن الغزال لصغره ؛ ويصيد أشياء من 
ms2036	 طير الماء . وشدة نفسه أقل من شدة بدنه ؛ ولأجل ذلك هو أطول في البيوت لبثا ، وأصبر على مقاساة الشقاء من الصقر . وفي وصفه يقل بعض الشعراء : إن لم يكن صقر فعندي كونج . . . كأن نقش ريشه المدرج برد من الموشى أو مدبج . . . فكم به للطير قلب مزعج ممزق بدمه مضرج . . . بمثله عنا الهموم تفرج اليؤيؤ وهو الصنف الثالث من الصقر . ويسميه أهل مصر والشأم الجلم لخفة جناحيه وسرعتهما . وهو طائر قصير الذنب . ومزاجه بالإضافة إلى الباشق بارد رطب ، ولأنه أصبر منه نفسا وأثقل حركة . ويشرب الماء شربا ضروريا كما يشربه الباشق . ومزاجه بالنسبة إلى الصقر حر يابس ، ولذلك هو أشجع منه ، لأنه يتعلق بما يفترسه ، ويصيد ما هو أجل منه كالدراج . ويقال : إن أول من صاد به واتخذه للعب بهرام جور ؛ وذلك أنه شاهد يؤيؤا يطارد قبرة ويراوغها ، ويرتفع معها إلى أن صادها ؛ فأعجبه واتخذه وصاد به . وقال عبد الله الناشي يصفه : ويؤيؤ مهذب رشيق . . . كأن عينيه على التحقيق فصان مخروطان من عقيق وقال أبو نواس : قد أغتدي والصبح في دجاه . . . كطرة البرد على مثناه بيؤيؤ يعجب من رآه . . . ما في اليآي يؤيؤ شرواه أزرق لا تكذبه عيناه . . . فلو يرى القانص ما يراه فداه بالأم وقد فداه وقال أبو إسحاق الصابي يصفه من رسالة : PageV10P0120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """""" وكم من قبر أطلقنا عليه يؤيؤا لنا فعرج إلى السماء عروجان ولجج في أثره تلجيجا ؛ فكان ذلك يعتصم منه بالخلاق ، وهذا يستطعمه من الرزاق ؛ حتى غابا عن النظار ، واحتجبا عن الأبصار ؛ وصارا كالغيب المرجم ، والظن المتوهم ؛ ثم خطفه ووقع به وهما كهيئة الطائر الواحد ؛ فأعجبنا أمرهما ، وأطربنا منظرهما . ذكر ما قيل في الشاهين والشاهين ثلاثة أصناف ، وهي شاهين ، وأنيقي ، وقطامي . فأما الشاهين واسمع بالفارسية شوذانه ، فعربته العرب على ألفاظ شتى منها : شوذانق وشوذق وشوذنيق وشيذنوق . ويقال : إنه من جنس الصقر إلا أنه أبرد منه وأيبس ؛ ولذلك تكون حركته من العلو إلى السفل شديدة . وليس يحلق في طلب الصيد على خط مستقيم إنما يحوم لثقل جناحه 
ms2037	 ، حتى إذا سامت الفريسة انقض عليها هاويا من علو فضربها وفارقها صاعدا ؛ فإن سقطت على الأرض أخذها ، وإن لم تسقط أعاد ضربها لتسقط ؛ وذلك دليل على جبنه وفتور نفسه وبرد مزاج قلبه . ومع ذلك كله فهو أسرع الجوارح وأخفها وأشدها ضراوة على الصيد . إلا أنهم عابوه بالإباق وبما يعتريه من الحرص ؛ حتى إنه ربما ضرب بنفسه الأرض فمات . ويزعمون أن عظامه أصلب من عظام سائر الجوارح ؛ ولذلك هو يضرب بصدره ويعلق بكفه . وقال بعض من تكلم في هذا النوع : الشاهين كاسمه . يريد شاهين الميزان ؛ لأنه لا يحتمل أدنى حال من الشبع ولا أيسر حال من الجوع . والمحمود من صفاته : أن يكون عظيم الهامة ، واسع العينين حادهما ، تام المنسر ، طويل العنق ، رحب الصدر ، ممتلئ الزور ، عريض الوسط ، جليل الفخذين ، قصير الساقين ، قريب القفدة من الظهر ، قليل الريش لينه ، تام الخوافي ، دقيق الذنب ، إذا صلب عليه جناحيه لم يفضل عنهما شيء منه . فإذا كان كذلك فهو يقتل الكركي ولا يفوته . وزعم بعضهم أن السود من الشواهين هي المحمودة ؛ وأن السواد أصل لونها ، وإنما أحالته التربة . ويكون في الشواهين الملمع . والله أعلم . وأول من صاد بالشواهين قسطنطين ملك عمورية . حكي أنه خرج يوما يتصيد ، حتى إذا أتى إلى مرج فسيح نظر إلى شاهين ينكفئ على طير الماء ؛ فأعجبه ما PageV10P0121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """""" رأى من سرعته وضراوته وإلحاحه على صيده ، فأخذه وضراه ؛ ثم ريضت له الشواهين بعد ذلك وعلمت أن تحوم على رأسه إذا ركب فتظله من الشمس ؛ فكانت تنحدر مرة وترتفع أخرى ، فإذا نزل وقعت حوله . وقد وصف الشعراء الشواهين وشبهوها ؛ فمن ذلك قول الناشي : هل لك يا قناص في شاهين . . . شوذانق مؤدب أمين جاء به السائس من رزين . . . ضراه بالتخشين والتليين حتى لأغناه عن التلقين . . . يكاد للتثقيف والتمرين يعرف معنا الوحي بالجفون . . . يظل من جناحيه المزين في قرطق من خزه الثمين . . . يشبه من طرازه المصون برد أنوشروان أو شيرين . . . أحوى مجاري الدمع والشؤون ذي منسر مؤلل مسنون . . . واف كشطر الحاجب المقرون منعطف مثل 
ms2038	 انعطاف النون . . . يبدي اسمه معناه للعيون وقال أبو الفتح كشاجم وبدأ بالكركي : يا رب أسراب من الكراكي . . . مطمعة السكون في الحراك بعيدة المنال والإدراك . . . كدر وبيض اللون كالأفناك تقصر عنها أسهم الأتراك . . . ذعرن قبل لغط المكاكي وقبل تغريد الحمام الباكي . . . بفاتك يربى على الفتاك مؤدب الإطلاق والإمساك . . . ململم الهامة كالمداك مثل الكمي في السلاح الشاكي . . . ذي منسر ضخم له شكاك ومخلب بحده بتاك . . . للحجب عن قلوبها هتاك حتى إذا قلت له دراك . . . وحلقت تسمو إلى الأفلاك PageV10P0122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """""" ممتدة الأعناق والأوراك . . . موقنة بعاجل الهلاك غادرها تهوي على الدكاك . . . أسى بكفيه بلا فكاك يا غدوات الصيد ما أحلاك . . . ومنة الشاهين ما أقواك لم تكذبي فراسة الأملاك . . . إياك أعني مادحا إياك الأنيقي وهو الصنف الثاني من الشاهين . وتسميه أهل العراق الكرك . وهو دون الشاهين في القوة ، إلا أن فيه سرعة . وهو يصيد العصافير . وفيه يقول الشاعر : غنيت عن الجوارح بالأنيقي . . . بمثل الريح أو لمع البروق أصب به على العصفور حتفا . . . فأرميه بصخرة منجنيق القطامي وهو الصنف الثالث من الشاهين ، وتسميه أهل العراق البهرجة . يقال : إنه في طبع الشاهين ، والعرب تخالف ذلك ، وتسمى بعض الصقور القطامي ؛ والمعتنون بالجوارح يخالفونهم في ذلك . فصل مما ناسب الجوارح في الافتراس وأكل اللحم الحي الصرد ، ويسمى الشقراق والأخطب والأخيل . وقيل : إن من أسمائه الواق وبعضهم يسميه بازي العصافير . وهو طائر مولع بسواد وبياض ، ضخم المنقار . وفي طبعه شره وشراسة وسرقة لفراخ غيره ونفور من الناس . وهو يصيد الحيات ويغتذي باللحم ، ويأوي الأشجار ذوات الشوك وفي رءوس التلاع ، حذرا على نفسه ممن يصيده . وهو يتحيل في صيد ما دونه من الطير كالعصفور . هذا ما ظفرت به في أثناء المطالعة من سباع الطير مما تكلم عليه أرباب هذا الفن . وقد أهملوا أصنافا ، منها ما هو أجل من جميع ما ذكرناه ، وهو السنقر . والسنقر ، طائر شريف ، حسن الشكل ، أبيض اللون بنقط سود . والملوك تتغالى فيه وتشتريه بالثمن الكثير . وكان فيما مضى من السنين القريبة يشترى من التجار بألف دينار ؛ ثم 
ms2039	 تناقص ثمنه حتى استقر الآن بخمسة آلاف درهم . ولهم عادة : أن التجار إذا حملوه وأتوا به من بلاد الفرنج فمات منهم في الطريق قبل وصولهم أحضروا ريشه إلى أتوا بالملوك ، فيعطون نصف ثمنه إذا أتوا به حيا ؛ كل ذلك ترغيبا لهم في حملها PageV10P0123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """""" ونقلها إلى الديار المصرية . وهذا الطير لا يشتريه غير السلطان ولا يلعب به غير من الأمراء إلا من أنعم السلطان عليه به . والله أعلم . ومما أهملوا الكلام فيه الكوهية والصيفية والزغزغي ، وهو يعد من أصناف الصقر . ولم أجد من أثق بنقله وعلمه بهذه الأصناف فأنقل عنه أخلاقها وطبائعها وعاداتها . وقال أبو إسحاق الصابي في وصف الجوارح من رسالة طردية جاء منها : وعلى أيدينا جوارح مؤللة المخالب والمناسر ، ومذربة النصال والخناجر ، طامحة الألحاظ والمناظر ؛ بعيدة المرامي والمطارح ؛ ذكية القلوب والنفوس ، قليلة القطوب والعبوس ؛ سابغة الأذناب ، كريمة الأنساب ؛ صلبة الأعواد ، قوية الأوصال ؛ تزيد إذا ألحمت شرها وقرما ، وتتضاعف إذا أشبعت كلبا ونهما . ثم خرج إلى وصف الحمام فقال : فلما أوفينا عليها ، أرسلنا الجوارح إليها ؛ كأنها رسل المنايا ، أو سهام القضايا ؛ فلم نسمع إلا مسميا ، ولم نر إلا مذكيا . الباب الثاني من القسم الخامس من الفن الثالث في كلاب الطير ويشتمل هذا الباب على ما قيل في النسر ، والرخم ، والحدأة ، والغراب . وإنما سميت هذه الأصناف بالكلاب لأنها تأكل الميتة والجيف وتقصدها وتقع عليها ، فهي في ذلك شبيهة بالكلاب . النسر والنسر ذو منسر وليس بذي مخلب ، وإنما له أظفار حداد كالمخالب . وهو يسفد كما يسفد الديك . وزعم من تكلم في طبائع الحيوان أن الأنثى من هذا النوع تبيض من نظر الذكر إليها ، وأنها لا تحضن بيضها وإنما تبيض في الأماكن العالية التي يقرعها حر الشمس وهجيرها ، فيقوم ذلك للبيض مقام الحضن . PageV10P0124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """""" والنسر يوصف بحدة حاسة البصر ؛ حتى إنه يقال : إنه يرى الجيفة عن مسافة أربعمائة فرسخ . وكذلك حاسة الشم ؛ إلا أنه إذا شم الطيب مات . وهو أشد الطير طيرانا وأقواها جناحا ؛ حتى زعموا أنه يطير ما بين 
ms2040	 المشرق والمغرب في يوم واحد . وهذا القول أراه من التغالي فيه . وسائر الجوارح تخافه . وهو شره نهم رغيب ؛ إذا سقط على الجيفة وامتلأ منها لم يستطع عند ذلك الطيران حتى يثب عدة وثبات يرفع فيها نفسه في الهواء طبقة بعد طبقة حتى تدخل تحته الريح . ومن أصابه بعد امتلائه وأعجله عن الوثوب أمكنه ضربه إن شاء بعصا وإن شاء بغيرها . قالوا : والأنثى تخاف على بيضتها وفراخها من الخفاش فتفرش في وكرها ورق الدلب ليفر منه . والنسر أشد الطير حزنا على فراق إلفه ؛ يقال : إن الأنثى إذا فقدت الذكر امتنعت عن الطعم أياما ولزمت الوكر ؛ وربما قتلها الحزن . وهو طويل العمر ؛ يقال : إنه يعمر ألف سنة . وفيه ألوان : منها الأسود البهيم ، والأربد وهو لون الرماد ، والأكدر مثله . وهو يتبع الجيوش طمعا في الوقوع على جيف القتلى والدواب . ذكر ما قيل في الرخم يقال : إن لئام الطير ثلاثة : الغربان ، والبوم ، والرخم . والرخمة تلتمس لبيضها المواضع البعيدة والأماكن الوحشية والجبال الشامخة وصدوع الصخر ؛ ولذلك يضرب المثل ببيض الأنوق . قال الشاعر : طب الأبلق العقوق فلما . . . لم ينله أراد بيض الأنوق والرخم من أحب الحيوان في العذرة ، لا شيء يحبها كحبه إلا الجعل . وقال المفضل لمحمد بن سهل : إنا لا نعرف طائرا ألأم لؤما ولا أقذر طعمة ولا أظهر موقا من الرخمة . فقال محمد بن سهل : وما حمقها وهي تحضن بيضها ، وتحمي فراخها ، وتحب ولدها ، ولا تمكن إلا زوجها ، وتقطع في أول القواطع ، وترجع في أول الرواجع ، ولا تطير في التحسير ، ولا تغتر بالشكير ، ولا ترب بالوكور ، ولا تسقط على الجفير . PageV10P0125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """""" قال الجاحظ : أما قوله : تقطع في أول القواطع وترجع في أول الرواجع ، فإن الرماة وأصحاب الحبائل والقناص إنما يطلبون الطير بعد أن يعلموا أن القواطع قد قطعت ، فبقطع الرخمة يستدلون ، فلا بد للرخمة من أن تنجو سالمة إذ كانت أول طالع عليهم . وأما قوله : ولا تطير في التحسير ولا تغتر بالشكير ؛ فإنها تدع الطيران أيام التحسير ، فإذا نبت الشكير وهو أول ما 