ms801	 "مسنده"7 من طريق السدي عن PageV02P281(@)(@@) أبي عبد الرحمن السلمي عن علي، قال: لما توفي أبو طالب أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: إن عمك الشيخ الضال قد مات، قال: "اذهب فواره، ولا تحدث شيئا حتى تأتيني"، قال: فواريته، ثم أتيته، قال: "اذهب فاغتسل"، فاغتسلت، ثم أتيته، فدعا لي بدعوات ما يسرني أن لي بها حمر النعم أو سودها، قال: وكان علي إذا غسل ميتا اغتسل، انتهى. ورواه الشافعي1. وأبو داود الطيالسي. وابن راهويه في "مسانيدهم" عن شعبة عن أبي إسحاق به، بلفظ السنن، زاد الشافعي فيه: فقلت: يا رسول الله إنه مات مشركا، قال: اذهب فواره، ومن طريق الشافعي، رواه البيهقي في "سننه الوسطى"2، ثم قال: وناجية بن كعب لا يعلم روى عنه روى غير أبي إسحاق، قال ابن المديني. وغيره من الحفاظ، انتهى. وروى البيهقي في "سننه" حديث علي هذا من طرق، وقال: إنه حديث باطل، وأسانيده كلها ضعيفة، وبعضها منكر، وأما حديث أبي هريرة مرفوعا: من غسل ميتا، فليغتسل، ومن حمله، فليتوضأ، فقد رواه أبو داود3. والترمذي، وحسنه، وضعفه الجمهور، وبسط البيهقي القول في طرقه، وقال: الصحيح وقفه، قال: قال الترمذي، عن البخاري، عن أحمد بن حنبل. وابن المديني، قالا: لا يصح في هذا الباب شيء، وقال محمد بن يحيى الذهلي، شيخ البخاري: لا أعلم فيه حديثا ثابتا، وقال ابن المنذر: ليس فيه حديث ثابت، وأما حديث عائشة أنه عليه الصلاة والسلام كان يغتسل من الجنابة. ويوم الجمعة. ومن الحجامة. وغسل الميت، فرواه أبو داود4 بسند ضعيف، والله أعلم، واستدل ابن الجوزي في "التحقيق" للإمام أحمد في منعه المسلم غسل قريبه الكافر ودفنه، بحديث أخرجه الدارقطني في "سننه"5، عن أبي معشر عن محمد بن كعب بن مالك القرظي عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه، قال: جاء ثابت بن قيس بن شماس، فقال: يا رسول الله إن أمي توفيت، وهي نصرانية، وإني أحب أن أحضرها، فقال له عليه السلام: "اركب دابتك، وسر أمامها، فإنك إذا 
ms802	 كنت أمامها لم تكن معها"، انتهى. وهذا مع ضعفه ليس فيه حجة، كما تراه، ثم استدل لخصومه بحديث أبي طالب، وأجاب بأنه كان في ابتداء الإسلام، وهذا أيضا ممنوع، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث الصلاة على الغائب فيه حديث النجاشي، أخرجه البخاري. ومسلم6 من PageV02P282(@)(@@) حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم إلى المصلى، فصف بهم، وكبر أربعا، انتهى. وأخرجاه عن جابر أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي، فكنت في الصف الثاني. أو الثالث، انتهى. ولأصحابنا عنه أجوبة: أحدها: أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع له سريره، فرآه، فتكون الصلاة عليه، كميت رآه الإمام، ولا يراه المأمومون، قال الشيخ تقي الدين: وهذا يحتاج إلى نقل يثبته، ولا يكتفى فيه بمجرد الاحتمال، انتهى.(@)(@@) قلت: ورد ما يدل على ذلك، فروى ابن حبان في "صحيحه"1 في النوع الحادي والأربعين، من القسم الخامس، من حديث عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن أخاكم النجاشي توفي، فقوموا صلوا عليه"، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصفوا خلفه، فكبر أربعا، وهم لا يظنون إلا أن جنازته2 بين يديه. الثاني: أنه من باب الضرورة3 لأنه مات بأرض لم يقم فيها عليه فريضة الصلاة، فتعين فرض الصلاة عليه لعدم من يصلي عليه ثم، ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل على غائب غيره، وقد مات من الصحابة خلق كثير، وهم غائبون عنه، وسمع بهم فلم يصل عليهم، إلا غائبا واحدا ورد أنه طويت له الأرض حتى حضره، وهو معاوية بن معاوية المزني، روى حديثه الطبراني4 في "معجمه الوسط". و"كتاب مسند الشاميين" حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا نوح بن عمرو5 بن حوي السكسك6 ثنا بقية بن الوليد عن محمد بن زياد الألهاني عن أبي أمامة، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك، فنزل عليه جبرئيل، فقال: يا رسول الله، إن معاوية 
ms803	 بن معاوية المزني PageV02P283(@)(@@) مات بالمدينة، أتحب أن أطوي لك الأرض فتصلي عليه؟ قال: نعم، فضرب بجناحه على الأرض، فرفع له سريره، فصلى عليه، وخلفه صفان من الملائكة، في كل صف سبعون ألف ملك، ثم رجع، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبرئيل: "بم أدرك هذا؟ " قال: بحب سورة {قل هو الله أحد} ، قراءته إياها جائيا، وذاهبا، وقائما، وقاعدا، وعلى كل حال، انتهى. ورواه ابن سعد في "الطبقات في ترجمة معاوية بن معاوية المزني"، قال: ويقال: الليثي من حديث أنس، فقال: أخبرنا يزيد بن هارون ثنا العلاء أبو محمد الثقفي، سمعت أنس بن مالك، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه، أخبرنا عثمان بن الهيثم البصري ثنا محبوب بن هلال المزني عن ابن أبي ميمونة1 عن أنس، فذكر نحوه، وبسند ابن سعد الأول رواه البيهقي2، وضعفه، قال النووي في "الخلاصة": والعلاء هذا ابن زيد، ويقال: ابن يزيد، اتفقوا على ضعفه، قال البخاري: وابن عدي. وأبو حاتم هو منكر، قال البيهقي: وروي من طريق أخرى ضعيفة، وغائبان آخران، وهما: زيد بن حارثة. وجعفر بن أبي طالب، ورد أنه أيضا كشف له عنهما، أخرجه الواقدي في "كتاب المغازي"، فقال: حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة حدثني عبد الجبار بن عمارة عن عبد الله بن أبي بكر، قال: لما التقى الناس بمئونة، جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، وكشف له ما بينه وبين الشام، فهو ينظر إلى معركتهم، فقال عليه السلام: "أخذ الراية زيد بن حارثة، فمضى حتى استشهد"، وصلى عليه، ودعا له، وقال: "استغفروا له، وقد دخل الجنة، وهو يسعى"، ثم أخذ الراية جعفر بن أبي طالب، فمضى حتى استشهد، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودعا له، وقال: "استغفروا له، وقد دخل الجنة، فهو يطير فيها بجناحين حيث شاء"، مختصر، وهو مرسل من الطريقين المذكورين. PageV02P284(@)(@@) أحاديث رفع اليدين في التكبيرة الأولى حديث: أخرجه الترمذي في "كتابه"1 عن يحيى بن 
ms804	 يعلى عن أبي فروة يزيد بن سنان عن زيد بن أبي أنيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى على الجنازة رفع يديه في أول تكبيرة، ثم وضع يده اليمنى على اليسرى، انتهى. وقال: حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، انتهى. وأعله ابن القطان في "كتابه" بأبي فروة، ونقل تضعيفه عن أحمد. والنسائي. وابن معين. والعقيلي، قال: ففيه علة أخرى، وهو أن يحيى بن يعلى الراوي عن أبي فروة، وهو أبو زكريا القطواني الأسلمي، هكذا صرح به عند الدارقطني، وهو ضعيف، ولهم آخر في طبقته "يكنى أبا المحيا" ذاك ثقة، وليس هو هذا، انتهى. قلت: قال ابن حبان في أبي فروة: كثير الخطأ، لا يعجبني الاحتجاج به إذا وافق الثقات، فكيف إذا انفرد، ثم نقل عن ابن معين أنه قال: ليس بشيء.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"2 عن الفضل بن السكن ثنا هشام بن يوسف ثنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه على الجنازة في أول تكبيرة، ثم لا يعود3، انتهى. وسكت عنه، ولكن أعله العقيلي في "كتابه" بالفضل بن السكن، وقال: إنه مجهول، انتهى. ولم أجده في ضعفاء ابن حبان.(@)(@@) حديث آخر: يعارض ما تقدم، أخرجه الدارقطني في "علله" عن عمر بن شيبة حدثنا يزيد بن هارون أنبأ يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام كان إذا صلى على الجنازة رفع يديه في كل تكبيرة، وإذا انصرف سلم، انتهى. قال الدارقطني: هكذا رفعه عمر بن شيبة، وخالفه جماعة، فرووه عن يزيد بن هارون موقوفا، وهو الصواب، انتهى. ولم يرو البخاري في كتابه "المفرد4 في رفع اليدين" شيئا في هذا الباب، إلا حديثا موقوفا على ابن عمر، وحديثا موقوفا على عمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم، والله أعلم. PageV02P285(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في حمل الجنائز(@)(@@) ...(@)(@@) فصل في حمل الجنازة 
ms805	(@)(@@) قوله: فإذا حمل الميت على سريره1 أخذوا بقوائمه الأربع، بذلك وردت السنة، قلت: أخرج ابن ماجه في "سننه2" عن عبيد بن نسطاس عن أبي عبيدة عن أبيه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: من اتبع جنازة فليأخذ بجوانب السرير كلها، فإنه من السنة، إن شاء، فليتطوع، وإن شاء، فليدع، انتهى. ورواه أبو داود الطيالسي3 وابن أبي شيبة. وعبد الرزاق في "مصنفيهما" حدثنا شعبة عن منصور بن المعتمر عن عبيد بن نسطاس به، بلفظ: فليأخذ بجوانب السرير الأربعة، ومن طريق عبد الرزاق، رواه الطبراني في "معجمه" ورواه محمد بن الحسن الشيباني رحمه الله في "كتاب الآثار4"، أخبرنا أبو حنيفة رضي الله عنه حدثنا منصور بن المعتمر به، قال: من السنة حمل الجنازة بجوانب السرير الأربعة، انتهى. قال محمد رحمه الله: وصفته أن يبدأ الرجل، فيضع يمين الميت المقدم على يمينه، ثم يضع يمين الميت المؤخر على يمينه، ثم يعود إلى المقدم الأيسر فيضعه على يساره، ثم يأتي المؤخر الأيسر فيضعه على يساره، وهذا قول أبي حنيفة رضي الله عنه، انتهى. وروى ابن أبي شيبة5. وعبد الرزاق في "مصنفيهما" حدثنا هشيم عن ابن عطاء عن علي الأزدي، قال: رأيت ابن عمر رضي الله عنهما في جنازة، فحمل بجوانب السرير الأربع، مختصر. وروى عبد الرزاق: أخبرني الثوري عن عباد بن منصور أخبرني أبو المهزم عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: من حمل الجنازة بجوانبها الأربع، فقد قضى الذي عليه، انتهى.(@)(@@) قوله: وقال الشافعي رضي الله عنه: السنة أن يحملها رجلان، يضعها السابق على أصل عنقه، والثاني على أعلا صدره، لأن جنازة سعد بن معاذ هكذا حملت، قلنا: كان ذلك لازدحام الملائكة PageV02P286(@)(@@) عليه، قلت: روى ابن سعد في "الطبقات1 في ترجمة سعد بن معاذ" أخبرنا محمد بن عمر الواقدي عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن شيوخ من بني الأشهل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمل جنازة سعد بن معاذ من بيته بين العمودين حتى خرج به من 
ms806	 الدار، قال الواقدي رحمه الله: والدار تكون ثلاثين ذراعا، انتهى. قال النووي رحمه الله في "الخلاصة": ورواه الشافعي بسند ضعيف، قلت: لم أجده في "كتاب المغازي" إلا بغير سند، ولفظه: قال2: وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسعد، فغسل، ثم كفن في ثلاثة أثواب، ثم حمل على السرير، حمله رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عمودي سريره حتى رفع من داره، إلى أن خرج، مختصر. وأما ازدحام الملائكة في جنازته، فروى ابن سعد3 أيضا أخبرنا إسماعيل بن أبي مسعود ثنا عبد الله بن إدريس ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، في سعد بن معاذ: "لقد شهده سبعون ألف ملك، لم ينزلوا إلى الأرض قبل ذلك، ولقد ضم ضمة، ثم فرج عنه"، انتهى. وهذا ذكره ابن أبي حاتم في "علله4"، وذكر في إسناده اختلافا، ولم يضعفه، ولا جعله منكرا، ورواه الواقدي في "كتاب المغازي" حدثني سعيد بن أبي زيد عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة سعد بن معاذ، إلى أن قال: وقال الناس: يا رسول الله، كان سعد رجلا جسيما، فلم نر أخف منه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "رأيت الملائكة تحمله"، مختصر.(@)(@@) أحاديث الباب: روى الطبراني في "معجمه5" حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني محمد بن عباد المكي ثنا حنظلة بن عمرو الأنصاري عن ابن الحويرث، قال: توفي جابر بن عبد الله، فشهدناه، فلما خرج سريره من حجرته إذا حسن بن حسن بن علي رضي الله عنهم بين عمودي السرير، فأمر به الحجاج أن يخرج من بين عمودي السرير، ليقف(@)(@@) مكانه، فأبى عليهم، فسأله بنو جابر، ألا خرجت، فخرج، وجاء الحجاج حتى وقف بين عمودي السرير، ولم يزل حتى وضع، PageV02P287(@)(@@) وصلى عليه الحجاج، ثم جاء إلى القبر، فنزل حسن بن حسن في قبره، فأمر 
ms807	 به الحجاج أن يخرج ليدخل مكانه، فأبى عليهم، فسأله بنو جابر، فخرج فدخل الحجاج الحفرة، حتى فرغ، انتهى. ورواه البخاري في "تاريخه الأوسط" حدثنا أحمد بن أبي بكر ثنا عاصم بن سويد سمعت جدي معاوية بن معبد، قال: شهدت جابر بن عبد الله لما مات، فذكره مختصرا، وزاد فيه وكنيته: "جابر بن عبد الله أبو عبد الله الأنصاري السلمي المدني"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى الطبراني أيضا حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج المصري ثنا يحيى بن بكر، قال: توفي أسيد بن حضير سنة عشرين، وحمله عمر بين عمودي السرير حتى وضعه بالبقيع، وصلى عليه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى البيهقي في "المعرفة"1 من طريق الشافعي أنبأ إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده، قال: رأيت سعد بن أبي وقاص في جنازة عبد الرحمن بن عوف واضعا السرير على كاهله، قائما بين العمودين المقدمين، انتهى. ومن طريق الشافعي أيضا أخبرنا بعض أصحابنا عن عبد الله بن ثابت عن أبيه، قال: رأيت أبا هريرة يحمل بين عمودي سرير، سعد بن أبي وقاص، انتهى. ومن طريق الشافعي2 رضي الله عنه أيضا، أخبرنا الثقة من أصحابنا عن إسحاق بن يحيى بن طلحة عن عمه عيسى بن طلحة، قال: رأيت عثمان بن عفان رضي الله عنه يحمل بين العمودين المقدمين، واضعا السرير على كاهله، انتهى. ومن طريق الشافعي أيضا أخبرنا بعض أصحابنا3 عن ابن جريج عن يوسف بن ماهك، أنه رأى ابن عمر في جنازة رافع بن خديج، قائما بين قائمتي السرير، انتهى. ومن طريق الشافعي رضي الله عنه أيضا، أخبرنا بعض أصحابنا عن شرحبيل أبي عون عن أبيه، قال: رأيت ابن الزبير يحمل بين عمودي سرير، المسور بن مخرمة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن سعد في "الطبقات"4 أخبرنا الواقدي حدثني علي بن مسلم عن المقبري عن أبيه، قال: رأيت مروان بن الحكم، وهو5 يومئذ عامل المدينة، حمل سرير حفصة PageV02P288(@)(@@) بين العمودين من عند دار أبي حزم، إلى دار المغيرة بن شعبة، وحمله أبو هريرة من 
ms808	 دار المغيرة إلى قبرها، انتهى. أخبرنا الواقدي1 أنبأنا إسحاق بن يحيى أخبرني عيسى بن طلحة، قال: رأيت عثمان بن عفان حمل سرير أمه بين العمودين حتى وضعها بموضع الجنائز، وقام على قبرها، ودعا لها.(@)(@@) الحديث الثاني عشر: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن المشي بالجنازة، فقال: "ما دون الخبب"2، قلت: أخرجه أبو داود3. والترمذي عن يحيى الجابر عن أبي ماجد الحنفي عن ابن مسعود، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المشي مع الجنازة، فقال: "ما دون الخبب، إن يكن خيرا يعجل إليه، وإن يكن غير ذلك، فبعدا لأهل النار، والجنازة متبوعة ولا تتبع، ليس معها من تقدمها"، انتهى. قال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه من حديث ابن مسعود، إلا من هذا الوجه، وسمعت محمد بن إسماعيل يضعف هذا الحديث، ويقول: قال الحميدي: قال ابن عيينة: قيل ليحيى: من أبو ماجد هذا؟ فقال: طائر طار، فحدثنا، قال الترمذي: وأبو ماجد رجل مجهول، وله حديثان عن ابن مسعود. ويحيى الجابر، ويقال: المجبر، ثقة، يكنى: أبا الحارث، وهو كوفي، روى له شعبة. وسفيان الثوري. وابن عيينة. وأبو الأحوص. وغيرهم، انتهى. وقال في "علله الكبرى": قال البخاري: أبو ماجد منكر الحديث، وضعفه جدا، انتهى. ورواه أحمد، وابن أبي شيبة. وإسحاق بن راهويه. وأبو يعلى في "مسانيدهم".(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الأربعة4 عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أسرعوا بالجنازة، فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه، وإن تك غير ذلك، فشر تضعونه عن رقابكم"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك5 في الفضائل" عن شعبة عن عيينة PageV02P289(@)(@@) بن عبد الرحمن عن أبيه أنه كان في جنازة عثمان بن العاص، قال: فكنا نمشي مشيا خفيفا، قال: فرفع أبو بكرة سوطه، وحمل عليهم، وقال: والذي كرم وجه أبي القاسم، لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنا لنكاد أن نرمل بها رملا، انتهى. وسكت عنه، ورواه أبو داود، والنسائي، قال النووي في "الخلاصة": بأسانيد 
ms809	 صحيحة، وفي رواية: في جنازة عبد الرحمن بن سمرة، قال: وأما ما أخرجه البخاري، ومسلم1 عن عطاء، قال: حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة، بسرف، فقال ابن عباس: هذه ميمونة، إذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوا، ولا تزلزلوا، مختصر، فالمراد به شدة الإسراع، لأنه يخاف منه الانفجار، انتهى كلامه. أخرجه مسلم في "النكاح"، وبقيته: فإنه كان عند رسول الله تسع نسوة، وكان يقسم لثمان، ولا يقسم لواحدة، قال عطاء: التي لا يقسم لها صفية بنت حبي، انتهى. وزاد مسلم: قال عطاء: وكانت آخرهن موتا، ماتت بالمدينة، رضي الله عنها، انتهى.(@)(@@) أحاديث المشي خلف الجنازة حديث أبي ماجد، تقدم قريبا عن ابن مسعود مرفوعا: "الجنازة متبوعة، ولا تتبع، ليس معها من تقدمها"، رواه أبو داود، والترمذي، وقد تقدم الكلام عليه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود2 في "سننه" عن حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير عن ناب بن عمر حدثني رجل من أهل المدينة أن أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تتبع الجنازة بصوت، ولا نار، ولا يمشى بين يديها"، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، وذكره الدارقطني في "علله"، وما فيه من الاختلاف، ثم قال: وقول حرب بن شداد أشبه بالصواب، انتهى. وأعله ابن الجوزي رحمه الله في "العلل المتناهية" بأن فيه رجلين مجهولين. PageV02P290(@)(@@) حديث آخر: رواه الحاكم في "المستدرك"1 في فضائل مارية" أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل بن مهران ثنا أبي ثنا محمد بن مصفى حدثنا بقية عن محمد بن زياد عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مشى خلف جنازة ابنه إبراهيم عليه السلام حافيا، انتهى. وسكت عنه.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن عدي في "الكامل2" حدثنا الحسن بن أبي معشر ثنا سليمان بن سلمة عن يحيى بن سعيد الحمصي العطار عن عبد المجيد بن سليمان عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمشي خلف الجنازة، انتهى. قال ابن القطان 
ms810	 في "كتابه": سليمان بن سلمة لا يعرف من هو، ويحيى بن سعيد منكر الحديث، قاله السعدي، وعن ابن معين ليس بشيء، وعبد المجيد بن سليمان أخو فليح بن سليمان ضعيف، أضعف من أخيه فليح، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا حسين بن مهران عن مطرح بن يزيد أبي المهلب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن زيد عن القاسم عن أبي أمامة، قال: سأل أبو سعيد الخدري، علي بن أبي طالب، المشي خلف الجنازة أفضل أم أمامها؟ فقال علي رضي الله عنه: والذي بعث محمدا بالحق إن فضل الماشي خلفها على الماشي أمامها، كفضل صلاة المكتوبة على التطوع، فقال أبو سعيد: أبرأيك تقول، أم شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فغضب، وقال: لا والله، بل سمعته غير مرة. ولا اثنين، ولا ثلاث، حتى عد سبعا، فقال أبو سعيد: إني رأيت أبا بكر. وعمر يمشيان أمامها، فقال علي: يغفر الله لهما، لقد سمعا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما سمعته، وإنهما والله لخير هذه الأمة، ولكنهما كرها أن يجتمع الناس ويتضايقوا، فأحبا أن يسهلا على الناس، انتهى. وأعله ابن عدي في "الكامل" بمطرح، وضعفه عن ابن معين، وقال: الضعف على حديثه بين، وقال ابن الجوزي رحمه الله في "العلل المتناهية": عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد، والقاسم كلهم ضعفاء، فإذا اجتمع هؤلاء، في حديث، فهو مما عملته أيديهم، انتهى. وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": عبد الله بن زحر منكر(@)(@@) الحديث جدا، يروي الموضوعات عن الأثبات، وإذا روى عن علي بن يزيد أتى بالطامات، وإذا اجتمع في إسناد خبر عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد، والقاسم بن عبد الرحمن، فمتنه مما عملته أيديهم. وأسند عن ابن معين، أنه قال: عبيد الله بن زحر ليس بشيء، وكل حديثه عندي ضعيف، انتهى. PageV02P291(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق أيضا1 أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه، قال: ما مشى رسول الله 
ms811	 صلى الله عليه وسلم حتى مات إلا خلف الجنازة، انتهى. وهو مرسل.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن ابن جريج عن مسروق، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن لكل أمة قربانا، وإن قربان هذه الأمة موتاها، فاجعلوا موتاكم بين أيديكم"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني2 عن أبي معشر عن محمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن كعب عن أبيه كعب بن مالك، قال: قال: جاء ثابت بن قيس بن شماس، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن أمه توفيت، وهي نصرانية، وهي تحب أن يحضرها، فقال له النبي عليه السلام: "اركب دابتك، وسر أمامها، فإنك إذا كنت أمامها، لم تكن معها"، انتهى. قال الدارقطني: وأبو معشر ضعيف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن عدي في "الكامل" عن إبراهيم3 بن أبي حميد ثنا أبو بكرة عبد العظيم بن حبيب حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه عن ابن عمر، قال: لم يكن يسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يمشي خلف الجنازة، إلا قول: لا إله إلا الله، مبديا، وراجعا، انتهى. وضعف إبراهيم هذا، وجعله من منكراته. وأعاده في "ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار"، وضعفه تضعيفا يسيرا.(@)(@@) الآثار: روى عبد الرزاق في "مصنفه"4 أخبرنا الثوري عن عروة بن الحارث عن زائدة بن أوس عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه، قال: كنت في جنازة وأبو بكر وعمر يمشيان أمامها، وعلي يمشي خلفها، فقلت لعلي: أراك تمشي خلف الجنازة، وهذان يمشيان أمامها؟ فقال علي: لقد علما أن فضل المشي خلفها على المشي أمامها، كفضل صلاة الجماعة على الفذ، ولكنهما أحبا أن ييسرا على الناس، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة5 PageV02P292(@)(@@) حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن أبزى، قال: كنت في جنازة، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: روى الطبراني في "مسند 
ms812	 الشاميين"1 حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة ثنا أبو المغيرة ثنا أبو بكر بن أبي مريم عن راشد بن سعد عن نافع، قال: خرج عبد الله بن عمر في جنازة، وأنا معه، فقلت له: يا أبا عبد الرحمن، كيف السنة في المشي مع الجنازة، أمامها، أو خلفها؟ فقال: ويحك يا نافع، أما تراني أمشي خلفها؟!، انتهى2.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شيبة3 حدثنا عبد الله ثنا إسرائيل عن عبد الله بن المختار عن معاوية بن قرة ثنا أبو كرب أو أبو حرب عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن أباه قال له: كن خلف الجنازة، فإن مقدمها للملائكة، وخلفها لبني آدم، مختصر.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج أصحاب السنن الأربعة4 عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم. وأبا بكر. وعمر يمشون أمام الجنازة، انتهى. رواه أحمد في "مسنده". وابن حبان في "صحيحه" في النوع الأول، من القسم الرابع، وفي لفظ له: حدثنا الزهري غير مرة. قال ابن حبان: وفيه دليل على من يقول: إن سفيان لم يسمعه من الزهري5، PageV02P293(@)(@@) سكت عنه الترمذي، وقال: وقد رواه ابن جريج، وزياد بن سعد1، وغير واحد عن الزهري عن سالم عن أبيه نحو حديث ابن عيينة، وروى معمر، ويونس بن يزيد، ومالك، وغيرهم من الحفاظ عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره. قال: وأهل الحديث كلهم يرون أن الحديث المرسل في ذلك أصح، ثم أخرجه من طريق عبد الرزاق، ثنا معمر عن الزهري قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره قال الترمذي رحمه الله: وسمعت يحيى بن موسى يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: قال عبد الله بن المبارك رضي الله عنهما: حديث الزهري في هذا مرسلا أصح من حديث ابن عيينة، وأرى ابن جريج أخذه من ابن عيينة، ثم أخرجه الترمذي رحمه الله2 عن محمد بن بكر ثنا يونس بن يزيد عن الزهري عن أنس بن مالك، قال: كان النبي صلى 
ms813	 الله عليه وسلم، يمشي أمام الجنازة، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، رضي الله عنهم، انتهى. قال الترمذي: وسألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: أخطأ فيه محمد بن بكر، وإنما يروى هذا3 عن يونس عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر، وعمر كانوا يمشون أمام الجنازة، انتهى. وقال النسائي: هذا حديث خطأ، وهم فيه ابن عيينة، وخالفه مالك رضي الله عنه، فرواه عن الزهري مرسلا، وهو الصواب، قال: وإنما أتى عليه فيه من جهة أن الزهري رواه عن سالم عن أبيه، أنه كان يمشي أمام الجنازة، قال: وكان النبي عليه السلام، وأبو بكر، وعمر يمشون أمام الجنازة، فقوله: وكان النبي عليه السلام إلى آخره، من كلام الزهري، لا من كلام ابن عمر. قال ابن المبارك: الحفاظ عن الزهري ثلاثة: مالك، ومعمر، وابن عيينة، فإذا اجتمع اثنان منهم على قول أخذنا به، وتركنا قول الآخر، انتهى كلام النسائي. قلت: وبهذا اللفظ الذي أشار إليه النسائي، رواه أحمد في "مسنده"4 حدثنا حجاج بن محمد، قال: قرأت على ابن جريج: ثنا زياد بن سعد أن ابن شهاب أخبره حدثني سالم عن ابن عمر أنه كان يمشي بين يدي الجنازة، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم،(@)(@@) وأبو بكر، وعمر يمشون أمامها، قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: هذا الحديث إنما هو عن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، مرسل، PageV02P294(@)(@@) وحديث سالم فعل ابن عمر، وحديث ابن عيينة، كأنه وهم، ومن طريق أحمد رواه الطبراني في "معجمه" حدثنا عبد الله بن أحمد ثنا أبي به، ورواه ابن حبان في "صحيحه" أيضا من حديث شعيب بن أبي حمزة1 عن الزهري عن سالم عن أبيه به، بلفظ السنن، وزاد فيه ذكر عثمان، وقال في آخره: قال الزهري: وكذلك السنة، انتهى. وذكر عثمان عن النسائي أيضا.(@)(@@) الآثار: أخرج عبد الرزاق في "مصنفه"2 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يضرب الناس، يقدمهم أمام جنازة زينب بنت جحش رضي 
ms814	 الله عنها، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه ابن أبي شيبة3 حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوءمة، قال: رأيت أبا هريرة رضي الله عنه، وأبا قتادة، وابن عمر، وأبا أسيد رضي الله عنهم يمشون أمام الجنازة، انتهى.(@)(@@) أحاديث القائلين بالتفضيل: ذهب الإمام أحمد رضي الله عنه إلى أن أمام الجنازة أفضل في حق الماشي، وخلفها أفضل في حق الراكب، واستدل له بحديث أخرجه أصحاب السنن الأربعة4 عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الراكب يسير خلف الجنازة، والماشي يمشي أمامها قريبا عنها، عن يمينها، أو عن يسارها" انتهى. ورواه أحمد رضي الله عنه في "مسنده". والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط البخاري، ولم يخرجه، انتهى. وفي سنده اضطراب، وفي متنه أيضا.5، فإن أبا داود أخرجه عن يونس عن زياد بن جبير عن أبيه عن المغيرة بن شعبة، قال: وأحسب أن أهل زياد6 أخبروني أنه رفعه إلى النبي عليه السلام، قال: "الراكب" إلى آخره، وأخرجه الترمذي عن سعيد بن عبيد الله عن زياد بن جبير به، وقال: حسن صحيح، وبهذا السند أخرجه النسائي1. وابن ماجه، ليس فيه: عن أبيه، وفي لفظ ابن ماجه: عن زياد بن جبير سمع المغيرة، فذكره. والله الموفق. PageV02P295(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الدفن(@)(@@) الحديث الثالث عشر: قال عليه السلام: "اللحد لنا، والشق لغيرنا"، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث جرير، ومن حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهم.(@)(@@) فحديث ابن عباس، أخرجه أصحاب السنن الأربعة2 عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللحد لنا، والشق لغيرنا" انتهى. قال الترمذي: غريب من هذا الوجه، انتهى. وعبد الأعلى بن عامر الثعلبي، فيه مقال3، قال ابن القطان في "كتابه": أراه لا يصح من أجله، كان ابن مهدي لا يحدث عنه، ووصفه بالاضطراب، وقال أبو زرعة: ضعيف، ربما رفع الحديث، وربما وقفه، وقال ابن عدي: قال أحمد رضي الله عنه: منكر الحديث 
ms815	، حدث عن سعيد بن جبير، وابن الحنفية، وأبي عبد الرحمن السلمي، بأشياء لا يتابع عليها، انتهى كلامه.(@)(@@) وأما حديث جرير: رضي الله عنه، فأخرجه ابن ماجه في "سننه"4 عن أبي اليقظان عن زاذان عن جرير بن عبد الله البجلي مرفوعا نحوه، سواء، ورواه أحمد، وأبو داود الطيالسي. وابن أبي شيبة في "مسانيدهم"، ورواه عن عبد الرزاق في "مصنفه"، ومن طريقه الطبراني في "معجمه". وأبو نعيم في "الحلية في ترجمة زاذان"، قال أبو نعيم: رواه عن أبي اليقظان سفيان النوري، وعمرو بن قيس الملائي. وحجاج بن أرطاة، وأبو حمزة الثمالي، وقيس بن الربيع، انتهى. وله طريق آخر عند أحمد في "مسنده"5 عن أبي جناب عن زاذان عن جرير أن النبي عليه الصلاة والسلام جلس على شفير قبر، فقال: "ألحدوا، ولا تشقوا، فإن اللحد لنا، والشق لغيرنا"، وفيه PageV02P296(@)(@@) قصة، والأول معلول بأبي اليقظان، واسمه: عثمان بن عمير البجلي، وفيه مقال. والثاني: معلول بأبي جناب الكلبي، وفي الآخر مقال.(@)(@@) وأما حديث جابر، فرواه أبو حفص بن شاهين1 في "كتاب الجنائز" حدثنا جعفر بن أحمد أنا الشحام ثنا عبد الأعلى بن واصل ثنا محمد بن الصلت عن محمد بن عبد الملك الأسلمي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللحد لنا، والشق لغيرنا"، انتهى. والله الموفق.(@)(@@) أحاديث الباب: وروى ابن ماجه في "سننه"2 حدثنا محمود بن غيلان ثنا هاشم بن القاسم حدثنا مبارك بن فضالة حدثني حميد الطويل عن أنس بن مالك، قال: لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كان بالمدينة رجلان: أحدهما: يلحد، والآخر: يضرح، فقالوا: نستخير ربنا، ونبعث إليهما، فأيهما سبق تركناه، فأرسل إليهما، فسبق صاحب اللحد، فلحدوا للنبي عليه السلام، انتهى. حدثنا عمر بن شبة ثنا عبيد بن الطفيل المقري ثنا عبد الرحمن بن أبي مليكة القرشي ثنا ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها3، قالت: لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في اللحد والشق، حتى 
ms816	 تكلموا في ذلك، وارتفعت أصواتهم، فقال عمر رضي الله عنه: لا تصيحوا4 عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا ولا ميتا، أو كلمة نحوها. فأرسلوا إلى الشقاق، واللاحد، فجاء اللاحد، فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم دفن، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه"5 من طريق مالك ثنا نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم ألحد له، ولأبي بكر، ولعمر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن ماجه في "سننه"6 أيضا من طريق ابن إسحاق ثنا حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس، قال: لما أرادوا أن يحفروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أبو عبيدة بن PageV02P297(@)(@@) الجراح يضرح، كحفر أهل مكة، وكان أبو طلحة زيد بن سهل يحفر لأهل المدينة، وكان يلحد، فدعا العباس رجلين، فقال لأحدهما: اذهب إلى أبي عبيدة. وللآخر: اذهب إلى أبي طلحة، اللهم خر لرسولك1، فوجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة، فجاء به، فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما فرغ من جهاز رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الثلاثاء وضع على سريره، وقد كان المسلمون اختلفوا في دفنه، فقال قائل: ندفنه في مسجده، وقال قائل: ندفنه مع أصحابه، فقال أبو بكر رضي الله عنه: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ما قبض نبي إلا دفن حيث قبض"، فرفع فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه، فحفر له تحته، ثم دعي الناس لرسول الله صلى الله عليه وسلم2 يصلون عليه أرسالا، دخل الرجال، حتى إذا فرغوا، أدخل النساء، حتى إذا فرغ النساء، أدخل الصبيان، ولم يؤم الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد، فدفن صلى الله عليه وسلم من وسط الليل، ليلة الأربعاء، ونزل في حفرته علي بن أبي طالب، والفضل بن العباس، وقثم أخوه، وشقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أوس بن خولى وهو أبو ليلى لعلي بن أبي طالب: أنشدك الله 
ms817	، وحظنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له علي رضي الله عنه: انزل، وكان شقران مولاه، أخذ قطيفة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسها، فدفنها في القبر، وقال: والله لا يلبسها أحد بعدك، فدفنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سل سلا، قال المصنف: واضطربت الروايات في إدخاله عليه السلام، قلت: روى الشافعي رضي الله عنه في "مسنده"3 أخبرنا الثقة عن عمر بن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس، قال: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل رأسه، انتهى. أخبرنا مسلم بن خالد الزنجي4. وغيره عن ابن جريج عن عمران بن موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سل من قبل رأسه، والناس بعد ذلك، انتهى. أخبرنا بعض أصحابنا5 عن أبي الزناد، وربيعة، وأبي النضر6 لا اختلاف بينهم في ذلك، أن النبي صلى الله عليه وسلم سل من قبل رأسه، وكذلك أبو بكر، وعمر رضي الله عنهم، انتهى. PageV02P298(@)(@@) ومن طريق الشافعي، رواه البيهقي1، وقال: هذا هو المشهور فيما بين أهل الحجاز، انتهى. وقوله: اضطربت الروايات في إدخاله عليه السلام، فمما ورد مخالفا لما تقدم، ما أخرجه أبو داود في "المراسيل" عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم أن النبي عليه السلام أدخل من قبل القبلة، ولم يسل سلا، انتهى. وذكره عبد الحق في "أحكامه"، وعزاه لمراسيل أبي داود، وقال فيه: عن إبراهيم التيمي، وهو وهم منه، نبه عليه ابن القطان في "كتابه"، وإنما هو إبراهيم النخعي، قال: لأنه رواه من حديث حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، ومعلوم أن حماد بن أبي سليمان إنما يروي عن النخعي لا التيمي، ولعل الذي أوقعه في ذلك اشتراكهما في الاسم، واسم الأب، والبلد، وفي كثير من الرواة، من فوق، ومن أسفل، فكل واحد منهما اسمه إبراهيم بن يزيد، انتهى. قلت: صرح به ابن أبي شيبة في "مصنفه"2، فقال: عن حماد عن إبراهيم النخعي، فذكره 
ms818	، وزاد: ورفع قبره، حتى يعرف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن عدي في "الكامل"3. والعقيلي في "ضعفائه" عن عمرو بن يزيد التيمي عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن أبيه، قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل القبلة، وألحد له، ونصب عليه اللبن نصبا، انتهى. ونقل عن ابن عدي تضعيف عمرو بن يزيد عن ابن معين، ولينه هو، وقال: هو في جملة من يكتب حديثه من الضعفاء، وقال العقيلي: لا يتابع عليه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن ماجه في "سننه"4 حدثنا هارون بن إسحاق ثنا المحاربي عن عمرو بن قيس عن عطية عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ من قبل القبلة، واستل استلالا، انتهى. قال البيهقي: قال الشافعي رضي الله عنه: ولا يتصور إدخاله من جهة القبلة، لأن القبر في أصل الحائط، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الخصوم: أخرج أبو داود5 عن أبي إسحاق، هو: السبيعي، قال: أوصاني الحارث أن يصلي عليه عبد الله بن يزيد الخطمي، فصلى عليه، ثم أدخله القبر من قبل رجل القبر، PageV02P299(@)(@@) وقال: هذا من السنة، انتهى. ورواه البيهقي، وقال: إسناده صحيح، وهو كالمسند لقوله: من السنة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه في "سننه1" عن مندل بن علي أخبرني محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن داود بن الحصين عن أبيه عن أبي رافع، قال: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم سعدا، ورش على قبره ماء، انتهى. ومندل بن علي ضعيف.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو حفص عمر بن شاهين2 في "كتاب الجنائز" حدثنا عبد الله بن الأشعث ثنا الحسن بن علي بن مهران ثنا مكي بن إبراهيم عن غالب بن عبيد الله عن حميد عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يدخل الميت من قبل رجليه، ويسل سلا"، انتهى.(@)(@@) الآثار: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه3" حدثنا عبد الأعلى عن خالد عن ابن سيرين، قال: كنت مع أنس رضي الله عنه في جنازة 
ms819	، فأمر بالميت، فأدخل من قبل رجليه، انتهى. حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن ابن عمر، أنه أدخل ميتا من قبل رجليه، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الأصحاب: روى الترمذي4 من حديث المنهال بن خليفة عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أن النبي عليه الصلاة والسلام، دخل قبرا ليلا، فأسرج له سراج، فأخذه من قبل القبلة، وقال: "رحمك الله، إن كنت لأواها تلاء للقرآن"، وكبر عليه أربعا، قال: حديث حسن، وأنكر عليه، لأن مداره على الحجاج بن أرطاة، وهو مدلس، ولم يذكر سماعا، قال ابن القطان: ومنهال بن خليفة ضعفه ابن معين، وقال البخاري رحمه الله: فيه نظر. والله أعلم.(@)(@@) الآثار: أخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه"5 عن عمير بن سعيد أن عليا رضي الله عنه كبر على يزيد بن المكفف أربعا، وأدخل من قبل القبلة، انتهى. وأخرج أيضا عن ابن الحنفية أنه ولي ابن عباس، فكبر عليه أربعا، وأدخله من قبل القبلة، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس عشر: قال المصنف رحمه الله: فإذا وضع في لحده، يقول واضعه: بسم الله، وعلى ملة رسول الله، كذا قال النبي صلى الله عليه وسلم حين وضع أبا دجانة الأنصاري في القبر، قلت: هكذا وقع في "الهداية والمبسوط"، وهو وهم، فإن أبا دجانة الأنصاري توفي بعد PageV02P300(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم في وقعة اليمامة، وكانت في شهر ربيع الأول سنة اثنتي عشرة، في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه، كذا ذكره ابن أبي خيثمة في "تاريخه"، وروى الواقدي في "كتاب الردة" له: حدثني عبد العزيز بن أنس الصفري1 عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد، قال: كان مسيلمة الكذاب رجلا من اليمامة من بني حنيفة، وكان قد ادعى النبوة، فذكر القصة بطولها، إلى أن قال: وحدثني معاذ بن محمد عن عاصم بن عمر بن قتادة عن أم سعد بنت سعد بن الربيع، قالت: رأيت نسيبة بنت كعب، ويدها مقطوعة، فقلت لها: متى قطعت يدك؟ قالت 
ms820	: يوم اليمامة، كنت مع الأنصار، فانتهينا إلى حديقة، فاقتتلوا عليها ساعة، حتى قال أبو دجانة الأنصاري، واسمه: سماك بن خرشة: احملوني على الترسة، حتى تطرحوني عليهم، فأشغلهم، فحملوه على الترسة، وألقوه فيهم، فقاتلهم حتى قتلوه رحمه الله، قالت: فدخلت، وأنا أريد عدو الله مسيلمة الكذاب، فعرض إلي رجل منهم، فضربني، فقطع يدي، فو الله ما عرجت عليها، ولم أزل حتى وقعت على الخبيث مقتولا، وابني يمسح سيفه بثيابه، فقلت له: أقتلته يا بني؟ قال: نعم يا أماه، فسجدت لله شكرا، قال: وابنها، هو: عبد الله بن زيد بن عاصم، قال: وحدثني موسى بن بكر عن ابن أبي زينب، قال: سألت سالم بن عبد الله، كم قتل من المسلمين يوم اليمامة؟ قال: ستمائة من المهاجرين. والأنصار. وغير ذلك، ثم عقد "بابا في أسمائهم"، وذكر منهم أبا دجانة الأنصاري، سماك بن خرشة، وقال: إنه شهد بدرا، وفي "معجم الطبراني في ترجمة أبي دجانة" أسند عن محمد بن إسحاق، قال في تسمية من استشهد يوم اليمامة من الأنصار: أبو دجانة سماك بن خرشة، انتهى. والحديث روي من طرق: فروى ابن ماجه2 من حديث الحجاج بن أرطاة عن نافع عن ابن عمر، قال: كان النبي عليه السلام إذا دخل الميت القبر، قال: "بسم الله، وعلى ملة رسول الله"، انتهى. وزاد الترمذي بلفظ: "بسم الله، وبالله، وعلى ملة رسول الله"، وقال: حسن غريب من هذا الوجه، انتهى. ورواه أبو داود في "سننه3" من حديث همام عن قتادة عن أبي الصديق الناجي عن ابن عمر نحوه، بلفظ: "بسم الله، وعلى سنة رسول الله"، وبهذا الإسناد رواه ابن حبان في في(@)(@@) "صحيحه" في النوع الثاني عشر، من القسم الخامس، والحاكم في "المستدرك4"، بلفظ: "إذا وضعتم موتاكم في قبورهم، فاقرءوا لهم5: بسم الله، وعلى ملة رسول الله"، انتهى. قال الحاكم: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وهمام PageV02P301(@)(@@) بن يحيى ثبت مأمون، إذا أسند هذا الحديث لا يعلل بمن وقفه، وقد وقفه شعبة، انتهى. ورواه البيهقي، وقال: تفرد 