ms6621	. قال اليسع بن حزم الغافقي، وذكر أبا محمد بن حزم فقال: أما محفوظه PageV30P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 409 فبحر عجاج، وماء ثجاج، يخرج من بحره مرجان الحكم، وينبت بثجاجه ألفاف النعم في رياض الهمم. لقد حفظ علوم المسامين، وأربى على أهل كل دين، وألف الملل والنحل. وكان في صباه يلبس الحرير، ولا يرضى من المكانة إلا بالسرير. أنشد المعتمد، فأجاد، وقصد بلنسية، وفيها المظفر أحد الأطواد. حدثني عنه عمر بن واجب قال: بينما نحن عند أبي ببلنسية، وهو يدرس المذهب، إذا بأبي محمد بن حزم يسمعنا، ويتعجب ثم سأل الحاضرين عن سؤال من القدرية جووب عليه، فاعترض فيه، فقال له بعض الحضار: هذا العلم ليس من منتحلاتك. فقام وقعد، ودخل منزله فعكف. وكف منه وابل فما كف. وما كان بعد أشهر قريبة حتى قصدنا إلى ذلك الموضع، فناظر أحسن مناظرة قال فيها: أنا أتبع الحق، وأجتهد، ولا أتقيد بمذهب.) PageV30P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 410 وقال الشيخ عز وجل الدين بن عبد السلام: ما رأيت في كتب الإسلام في العلم مثل المجلى لابن حزم، و المغني للشيخ الموفق. قلت: وقد امتحن ابن حزم وشرد عن وطنه، وجرت له أمور، وتعصب عليه المالكية لطول لسانه ووقوعه في الفقهاء الكبار، وجرى بينه وبين أبي الوليد الباجي مناظرات يطول شرحها. ونفرت عنه قلوب من الناس لحطه على أئمتهم وتخطئته لهم بافج عبارة، وأقط محاورة. وعملوا عليه عند ملوك الأندلس وحذروهم منه ومن غائلته، فأقصته الدولة وشردته عن بلاده، حتى انتهى إلى بادية لبلة، فتوفي بها في شعبان ليومين بقيا منه. وقيل: توفي في قرية له. قال أبو العباس بن العريف: كان يقال: لسان ابن حزم وسيف الحجاج شقيقان. وقال أبو الخطاب بن دحية: كان ابن حزم قد برص من أكل اللبان، وأصابته زمانة. وعاش رحمه الله اثنتين وسبعين سنة إلا شهرا. PageV30P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 411 قال أبو بكر محمد بن طرخان بن بلتكين: قال لي الإمام أبو محمد عبد الله 
ms6622	 بن محمد العربي: توفي أبو محمد بن حزم بقريته، وهي على خليج البحر الأعظم، في جمادى الأولى سنة سبع وخمسين. وقال أبو محمد بن العربي: أخبرني أبو محمد بن حزم أن سبب تعلمه الفقه، أنه شهد جنازة، فدخل المسجد فجلس ولم يركع، فقال له رجل: قم صل تحية المسجد. وكان قد بلغ ستا وعشرين سنة. قال: فقمت فركعت. فلما رجعنا من الصلاة على الجنازة ودخلت المسجد بادرت بالركوع، فقيل لي: اجلس اجلس، ليس ذا وقت صلاة يعني بعد العصر. فانصرفت وقد خزيت. وقلت للأستاذ الذي رباني: دلني على دار الفقيه أبي عبد الله بن دحون. فقصدته وأعلمته بما جرى علي فدلني على موطأ مالك. فبدأت عليه قراءة من ثاني يوم ثم تتابعت قراءتي عليه وعلى غيره نحو ثلاثة أعوام، وبدأت المناظرة. ثم قال ابن العربي: صحبت ابن حزم سبعة أعوام، وسمعت منه جميع مصنفاته، سوى المجلد الأخير من كتاب الفصل، وهو ست مجلدات. وقرأنا عليه من كتاب الإيصال أربع مجلدات في سنة ست وخمسين، وهو أربعة وعشرون مجلدا، ولي منه إجازة غير مرة.) وقال أبو مروان بن حيان: توفي سنة ست وخمسين وأربعمائة. ثم قال: كان رحمه الله حامل فنون من حديث وفقه وجدل ونسب، وما يتعلق بأذيال الأدب، مع المشاركة في أنواع التعليم القديمة من المنطق والفلسفة. وله كتب كثيرة لم يخل فيها من غلط لجرأته في التسور على الفنون، لا سيما المنطق، فإنهم زعموا أنه زل هناك، وضل في سلوك تلك المسائل، PageV30P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 412 وخالف أرسطوطاليس واضعه مخالفة من لم يفهم غرضه، ولا أرتاض. ومال أولا إلى النظر على رأي الشافعي، وناضل عن مذهبه حتى وسم به، فاستهدف بذلك لكثير من الفقهاء، وعيب بالشذوذ، ثم عدل إلى قول أصحاب الظاهر، فنقحه، وجادل عنه، وثبت عليه إلى أن مات. وكان يحمل علمه هذا، ويجادل من خالفه على استرسال في طباعه، وبذل لأسراره، واستناد إلى العهد الذي أخذه الله تعالى على العلماء لتبيننه للناس ولا تكتمونه 
ms6623	. فلم يك يلطف صدعه بما عنده بتعريض ولا بتدريج، بل يصك به معارضة صك الجندل، وينشقه انشاق الخردل، فتنفر عنه القلوب، وتوقع به الندوب، حتى استهدف إلى فقهاء وقته، فتمالؤوا عليه، وأجمعوا على قتله، وشنعوا عليه، وحذروا سلاطينهم من فتنته، ونهوا عوامهم عن الدنو منه، فطفق الملوك يقصونه عن قربهم، ويسيرونه عن بلادهم، إلى أن انتهوا به منقطع أثره بلده من بادية لبلة، وهو في ذلك غفير مرتدع ولا راجع، يبث علمه فيمن ينتابه من بادية بلده، من عامة المقتبسين، فهم من أصاغر الطلبة الذين لا يخشون فيه الملامة، يحدثهم، ويفقههم، ويدارسهم. كمل من مصنفاته وقر بعير، لم يعد أكثرها عتبة باديته لزهد الفقهاء PageV30P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 413 فيها، حتى لأحرق بعضها بإشبيلية ومزقت علانية. وأكثر معايبه زعموا عند المنصف له جهله بسياسة العلم التي هي أعوص، وتخلفه عن ذلك على قوة سبحه في غماره، وعلى ذلك فلم يكن بالسليم من اضطراب رأيه، ومغيب شاهد علمه عند لقائه، إلى أن يحرك بالسؤال، فينفجر منه بحر علم لا تكدره الدلاء. وكان مما يزيد في سيئاته تشيعه لأمراء بني أمية ماضيهم وباقيهم، واعتقاده لصحة إمامتهم، حتى نسب إلى النصب لغيرهم. إلى أن قال: ومن تواليفه: كتاب الصادع في الرد على من قال بالتقليد. وكتاب شرح أحاديث الموطأ.) وكتاب الجامع في صحيح الحديث باختصار الأسانيد، وكتاب التخليص والتلخيص في المسائل النظرية، وكتاب منتقى الإجماع، وكتاب كشف الالتباس لما بين أصحاب الظاهر وأصحاب القياس. قلت: ذكر في الفرائض من المحلى أنه صنف كتابا في أجزاء ضخمة PageV30P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 414 في ما خالف فيه أبو حنيفة ومالك والشافعي جمهور العلماء، وما انفرد به كل واحد منهم، ولم يسبق إلى ما قاله. ومن أشعاره: (هل الدهر إلا ما عرفنا وأدركنا .......... فجائعه تبقى ولذاته تفنى) (إذا أمكنت فيه مسرة ساعة .......... تولت كمر الطرف واستخلفت حزنا) (إلى تبعات في المعاد وموقف .......... نود لديه أننا لم نكن كنا) (حصلنا على هم وإثم وحسرة .......... وفاز 
ms6624	 الذي كنا نلذ به عنا) (حنين لما ولى وشغل بما أتى .......... وهم لما نخشى فعيشك لا يهنا) (كأن الذي كنا نسر بكونه .......... إذا حققته النفس لفظ بلا معنى) وله يفتخر: (أنا الشمس في جو العلوم منيرة .......... ولكن عيبي أن مطلعي الغرب) (ولو أنني من جانب الشرق طالع .......... لجد علي ما ضاع من ذكري النهب) (ولي نحو أكناف العراق صبابة .......... ولا غرو أن يستوحش الكلف الصب) (فإن ينزل الرحمن رحلي بينهم .......... فحينئذ يبدو التأسف والكرب) PageV30P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 415 (هنالك يدرى أن للبعد فقصة .......... وأن كساد العلم آفته القرب) (فواعجبا من غاب عنهم تشوقوا .......... له، ودنو المرء من دارهم ذنب) وله: (مناي من الدنيا علوم أبثها .......... وأنشرها في كل باد وحاضر) (دعاء إلى القرآن والسنن التي .......... تناسى رجال ذكرها في المحاضر) وله وهو يماشي ابن عبد البر، وقد أقبل شاب مليح، فأعجب ابن حزم، فقال أبو عمر. لعل ما تحت الثياب ليس هناك. فقال بديها:) (وذي عذل فيمن سباي حسنه .......... يطيل ملامي في الهوى ويقول) (أيبن حسن وجه لاح لم تر غيره .......... ولم تدر كيف الجسم أنت قتيل) (فقلت له: أسرفت في اللوم فاتئد .......... فعندي رد لو أشاء طويل) PageV30P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 416 (ألم تر أنني ظاهري وأنني .......... على ما بدا حتى يقوم دليل) وله: (لا يشتمن حاسدي إن نكبة عرضت .......... فالدهر ليس على حال بمترك) (ذو الفضل كالتبر طورا تحت منفعة .......... وتارة في ذرى تاج على ملك) ومن شعره يصف ما أحرق المعتضد بن عباد له من الكتب: (فإن تحرقوا القرطاس لا تحرقوا الذي .......... تضمنه القرطاس بل هو في صدري) (يسير معي حيث استقلت ركائبي .......... وينزل إن أنزل ويدفن في قبري) (دعوني من إحراق رق وكاغد .......... وقولوا بعلم كي يرى الناس من يدري) (وإلا فعودوا في المكاتب بدأة .......... فكم دون ما تبغون لله من ستر) (كذاك النصارى يحرقون إذا علت .......... أكفهم القرآن في مدن الثغر) وقد ذكر لابن حزم قول من قال: أجل المصنفات الموطأ. فأنكر 
ms6625	 ذلك، وقال: أولى الكتب بالتعظيم الصحيحان، وكتاب سعيد بن السكن، و المنتقى لابن الجارود، و المنتقى لقاسم بن أصبغ، ثم بعد هذه الكتب كتاب أبي داود، و كتاب النسائي، و مصنف قاسم بن أصبغ، و ومصنف الطحاوي، و مسند البزاز، ومسند ابن أبي شيبة، و مسند أحمد، ومسند ابن راهويه، و مسند الطيالسي، و مسند أبي العباس النسوي، و مسند ابن سنجر، و مسند عبد الله بن محمد المسندي، و مسند يعقوب بن شيبة، و مسند ابن المديني، و مسند ابن أبي غرزة، وما جرى مجرى هذه الكتب التي أفردت لكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم صرفا، وللفظه نصا، ثم بعد ذلك الكتب التي PageV30P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 417 فيها كلامه عليه السلام، وكلام غيره، مثل مصنف عبد الرزاق و مصنف ابن أبي شيبة، و مصنف بقي من مخلد، وكتاب محمد بن نصر المروزي، وكتابي ابن المنذر الأكبر والأصغر. ثم مصنف حماد بن سلمة، ومصنف سعيد بن منصور، ومصنف وكيع، ومصنف الفريابي، و موطأ مالك، و موطأ ابن أبي ذئب، و موطأ ابن وهب، و مسائل أحمد بن حنبل، وفقه أبي عبيد، وفقه أبي ثور.) ولأبي بكر أحمد بن سليمان المرواني يمدح ابن حزم رحمه الله: (لما تحلى بخلق .......... كالمسك أو نشر عود) (نجل الكرام ابن حزم .......... وفاق في العلم عودي) (فتواه جدد ديني .......... جدواه أورق عودي) (أقول إذ غبت عنه: .......... يا سلعة السعد عودي) كملت. 4 (علي بن الحسن بن علي بن أبي الفضل الكفرطابي.) ثم الدمشقي. حدث عن: عبد الله بن محمد الحنائي. روى عنه أبو الفضائل الحسن بن الحسن. PageV30P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 418 4 (علي بن محمد بن عبيد الله بن أحمد بن عبادل.) أبو الحسن الأنصاري الإشبيلي. قرأ القرآن بقرطبة على: أبي المطرف القنازعي. وحج، وسمع بمصر من: أبي محمد بن النحاس، وغيره. وكانت له معرفة بالحديث ورجاله. وولد سنة خمس وثمانين وثلاثمائة. 4 (عمر بن أحمد بن سبسويه التاجر.) أبو الفتح الإصبهاني. مات في 
ms6626	 رمضان. 4 (عميد الملك.) أبو نصر الكندري الوزير. اسمه محمد بن منصور. سيأتي. 4 (حرف القاف) 4 (قتلمش بن إسرائيل بن سلجوق.) شهاب الدولة سليمان، جد ملوك الروم إلى دولة الظاهر.) كانت له قلاع وحصون بعراق العجم. وعصى على ابن ابن عمه الملك PageV30P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 419 ألب أرسلان، فتواقعا بنواحي الري في هذا العام، وانجلت المعركة، فوجد قتلمش ميتا. قيل: إنه مات خوفا وهلعا، فالله أعلم. فبكى السلطان عليه وتألم له، وجلس للعزاء، فسلاه وزيره نظام الملك. وكان قتلمش يتعانى النجوم وأحكامها. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد أحمد بن حسنون.) أبو الحسين بن النرسي البغدادي. سمع: أبا بكر محمد بن إسماعيل الوراق، وأبا الحسن الحربي، وابن أخي ميمي، وطبقتهم ببغداد وعبد الوهاب بن الحسن الكلابي، وغيره بدمشق. روى عنه: الخطيب، وقال: كان ثقة من أهل القرآن. ولد سنة سبع وستين وثلاثمائة، وتوفي في صفر. وقال ابن عساكر: ثنا عنه أبو بكر قاضي المرستان، وأبو غالب بن البنا، وأبو العز بن كادش. قلت: سمعنا مشيخته بإجازة الكندي، بسماعه من القاضي، عنه. 4 (محمد بن علي بن عبد الملك بن شبابة.) PageV30P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 420 أبو بكر الدينوري البغدادي القاريء. سمع: أبا القاسم إسماعيل بن الحسن الصرصري، وجماعة. وعنه: أبو العز بن كادش، وجماعة. 4 (محمد بن علي بن محمد بن صالح.) أبو عبد الله الدمشقي المطرز النحوي. مصنف المقدمة المشهورة. سمع من: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وجماعة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو القاسم النسيب. قال الكتاني: توفي في ربيع الأول. وكان أشعري المذهب مقرئا نحويا. 4 (محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن حبيب.) أبو سعيد الخشاب النيسابوري الصفار.) توفي في ذي القعدة. قال عبد الغافر الفارسي: وكان محدثا مفيدا، من خواص خدم أبي عبد الرحمن السلمي، وكان صاحب كتب. صار بندار كتب الحديث بنيسابور، وأكثر أقرانه سماعا PageV30P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 421 وأصولا. قد رزقه الله الإسناد العالي، وجمع الأبواب. وأسمع الصبيان. وهو 
ms6627	 من بيت حديث وصلاح. ولد سنة إحدى وثمانين. وثلاثمائة. وسمع من: أبي محمد المخلدي، وأبي الحسين الخفاف، والسلمي. وحدثني من أثق به أن أبا سعيد أظهر سماعه من أبي طاهر بن خزيمة بعد وفاة أبي عثمان الصابوني. فتكلم أصحاب الحديث فيه، وما رضوا ذلك منه. والله أعلم بحاله. وأما سماعه من غيره فصحيح. وقد أجاز لي مروياته. وأنا عن جماعة منهم: الوالد، وأبو صالح المؤذن، وأبو سعد بن رامش، وغيرهم. قلت: وآخر من روى عنه: زاهر الشحامي. توفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن علي بن يوسف بن جميل.) أبو عبد الله الطرطوسي المعروف بابن السناط. إمام جامع دمشق. روى عن: عبد الرحمن بن أبي نصر يسيرا. PageV30P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 422 4 (محمد بن منصور بن محمد.) الوزير عميد الملك، أبو نصر الكندري، وزير السلطان طغرلبك. كان أحد رجال الدهر شهامة وكتابة وكرما. قتل بمرو الروذ في ذي الحجة. وكان قد قطع مذاكره ودفنها بخوارزم لأمر وقع له، فلما قتلوه حملوا رأسه إلى نيسابور، نسأل الله العافية. وقد سماه أبو الحسن محمد بن الصابي في تاريخه، وعلي بن الحسن الباخرزي في دمية القصر: منصور بن محمد. PageV30P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 423 وقال أبو الحسن الهمداني في كتاب الوزراء: أبو نصر محمد بن محمد بن منصور. وكندر قرية من نواحي نيسابور بها ولد سنة خمس عشرة بها.) وتفقه لأبي حنيفة، وتأدب، ثم صحب رئيسا بنيسابور، فاستخدمه في ضياعه، ثم استنابه عنه في خدمة السلطان طغرلبك، فطلبه منه، فوصل في خدمته، وصار صاحب خبرة. ثم ولاه خوارزم، وعظم جاهه. وعصى بخوارزم، ثم ظفر به السلطان، ونقم عليه أنه تزوج امرأة ملك خوارزم فخصاه. ثم رق له فداواه وعوفي. واستوزره وله إحدى وثلاثون سنة. وقدم بغداد، وأقام بها مدة، ولقبه الخليفة سيد الوزراء. ونال من الجاه والحرمة ما لم ينله أحد. وكان كريما جوادا، متعصبا لمذهبه، معتزليا، متكلما له النظم والنثر. PageV30P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 424 فلما مات طغرلبك وتسلطن ابن 
ms6628	 أخيه ألب أرسلان أقره على وزارته قليلا، ثم عزله، واستوزره نظام الملك. ومن شعره في غلام له: (أنا في غمرة حبه .......... وهو مشغول بلعبه) (صانه الله فما أكثر .......... إعجابي بعجبه) (لو أراد الله نفعا .......... وصلاحا لمحبه) (تفلت رقة خديه .......... إلى قسوة قلبه) وقال أبو الحسن الهمذاني في تاريخه إن ابنة الأعرابي المغنية المشهورة وجوقتها غنت عميد الملك، فأطربته، فأمر لها بألف دينار، وأمر لأولئك بألف دينار، وفرق في تلك الليلة أشياء، فلما أصبح قال: كفارة ما جرى أن أتقرب بمثل ذلك، فتصدق بألفي دينار. وقال أبو رجاء: أنشد عميد الملك عند قتله: PageV30P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 425 (إن كان بالناس ضيق عن منافستي .......... فالموت قد وسع الدنيا على الناس) (مضيت والشامت المغبون يتبعني .......... كل بكأس المنايا شارب حاسي) وقيل: إنه قال للتركي الذي جاء لكي يقتله: قل للسلطان ألب أرسلان: ما أسعدني بدولة آل سلجوق. أعطاني طغرلبك الدنيا، وأعطاني ألب أرسلان الآخرة. وكانت وزارته ثمان سنين وثمانية أشهر. وزر لألب أرسلان شهرين وعزله. فتوجه إلى مرو الروذ في صفر سنة سبع وخمسين، ومعه زوجته وابنته، أولدها قبل أن يخصى وأخذ ألب أرسلان ضياعه جميعها والاته وغلمانه، وكانوا ثلاثمائة مملوك. ثم كتب له بمائتي دينار في) الشهر، وتركه قليلا، ثم أرسل إليه من قتله صبرا، وحمل إليه رأسه، وله نيف وأربعون سنة. قلت: ويقال إن غلامين دخلا عليه ليقتلاه، فأذنا له، فودع أهله، وصلى ركعتين، فأرادا خنقه فقال: لست بلص. وشرط خرقة من كمه وعصب عينيه فضربوا عنقه، PageV30P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 426 وكان متعصبا يقع في الشافعي. 4 (محمد بن هبة الله بن محمد بن الحسين.) الإمام أبو سهل ابن جمال الإسلام أبي محمد الموفق ابن القاضي العلامة أبي عمر البسطامي ثم النيسابوري. ذكره عبد الغافر فقال: سلالة الإمامة، وقرة عين أصحاب الحديث، انتهت إليه زعامة الشافعية بعد أبيه، فأجراها أحسن مجرى. ووقعت في أيامه وقائع ومحن للأصحاب. وكان يقيم رسم التدريس. لكنه كان رئيسا، دينا، ذكيا، صينا، قليل 
ms6629	 الكلام. ولد سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة. وسمع من مشايخ وقته بخراسان، والعراق، مثل النصروبي، وأبي حسان المزكي، وأبي حفص بن سرور. وكان بيتهم مجمع العلماء وملتقى الأئمة، فتوفي أبوه سنة أربعين، فاحتف به الأصحاب، وراعوا فيه حق والده، وقدموه للرئاسة. وقام أبو القاسم القشيري PageV30P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 427 في تهيئة أسبابه، واستدعى الكل إلى متابعته، وطلب من السلطان ذلك فأجيب، وأرسل إليه الخلع ولقب بأبيه جمال الإسلام، وصار ذا رأي وشجاعة ودهاء، فظهر له القبول عند الخاص والعام، حتى حسده الأكابر وخاصموه، فكان يخصمهم ويتسلط عليهم، فبدا له خصوم، واستظهروا بالسلطان عليه وعلى أصحابه، وصارت الأشعرية مقصودين بالإهانة والطرد والنفي، والمنع عن الوعظ والتدريس، وعزلوا عن خطابة الجامع. ونبغ من الحنفية طائفة شربوا في قلوبهم الاعتزال والتشيع، فخيلوا إلى ولي الأمر الإزراء بمذهب الشافعي عموما، وتخصيص الأشعرية، حتى أدى الأمر إلى توظيف اللعنة عليهم في الجمع. وامتد الأمر إلى تعميم الطوائف باللعن في الخطب. واستعلى أولئك في المجامع، فقام أبو سهل أبلغ قيام، وتردد إلى العسكر في دفع ذلك، إلى أن ورد الأمر بالقبض على الرئيس الفراتي، والقشيري، وأبي المعالي بن الجويني، وأبي سهل بن) الموفق، ونفيهم ومنعهم عن المحافل. وكان أبو سهل غائبا إلى بعض النواحي، ولما قريء الكتاب بنفيهم أغري بهم الغاغة والأوباش، فأخذوا بأبي القاسم القشيري والفراتي يجرونهما ويستخفون بهما، وحبسا بالقهندر. وكان ابن الجويني أحس بالأمر، فاختفى وخرج على طريق كرمان إلى الحجاز. وبقيا في السجن مفترقين أكثر من شهر، فتهيأ أبو سهل من ناحية باخرز، وجمع من شاكريته وأعوانه رجالا عارفين بالحرب، وأتى بابن البلد، وطلب تسريح الفراتي والقشيري، فما أجيب، بل هدد بالقبض عليه، فما التفت، وعزم على دخول البلد ليلا، والاشتغال بإخراجهما مجاهرة ومحاربة. وكان متولي البلد قد تهيأ للحرب، فزحف أبو سهل ليلا إلى قرية له على باب البلد، وهيأ الأبطال، ودخل البلد مغافصة إلى داره، وصاح من معه بالنعرات العالية، ورفعوا عقائرهم، فلما أصبحوا ترددت الرسل والنصحاء في الصلح 
ms6630	، وأشاروا على الأمير بإطلاق الرئيس والقشيري، فأبى، وبرز برجاله، وقصد محلة أبي سهل، فقام واحد من أعوان أبي سهل واستدعى منه كفاية تلك النائرة إياه أصحابه، فأذن لهم، فالتقوا في السوق، وثبت هؤلاء حتى فرغ نشاب أولئك، PageV30P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 428 ثم حمل هؤلاء عليهم فهزموهم إلى رأس المربعة، وهموا بأسر الأمير، وسبوه وردوه مجروحا أكثر رجاله، مقتولا منهم طائفة، مسلوبا سلاح أكثرهم. ثم توسط السادة العلوية، ودخلوا على أبي سهل في تسكين الفتنة، وأخرجوا الاثنين من الحبس إلى داره، وباتوا على ظفر. وأحب الشافعية أبا سهل. ثم تشاور الأصحاب بينهم، وعلموا أن مخالفة السلطان قد يكون لها تبعة، وأن الخصوم لا ينامون، فاتفقوا على مهاجمة البلد إلى ناحية أستوا، ثم يذهبون إلى الملك. وبقي بعض الأصحاب بالنواحي متفرقين. وحبس أبو سهل في قلعة طورك أشهرا. ثم صودر وأبيعت ضياعه، ثم عفي عنه، وأحيل ببعض ما أخذ منه، ووجه إليها، فخرج إلى فارس، وحصل شيئا من ذلك. وقصد بيت الله فحج ورجع، وحسن حاله عند السلطان، وأذن له في الرجوع إلى خراسان، وأتى على ذلك سنون إلى أن تبدل الأمر، ومات السلطان طغرلبك، وتسلطن أبو شجاع ألب أرسلان، فحظي عنده، ووقع منه موقعا أرفع مما وقع أبوه من طغرلبك. ولاح عليه أنه يستوزره، ففصد سرا، واحتيل في إهلاكه، ومضى إلى رحمة الله في هذا العام، وحمل تابوته إلى نيسابور، وأظهر أهلها عليه من الجزع ما لم يعهد مثله، وبقيت النوائح عليه مدة) بعده. وكانت مراثيه تنشد في الأسواق والأزقة، وبقيت مصيبته جرحا لا يندمل، وأفضت نوبة القبول بين الأعوام إلى نجله ولم يبق سواه أحد من نسله. وكان إذا حضر السلطان البلد يقدم له أبو سهل وللأمراء من الحلواء والأطعمة المفتخرة أشياء كثيرة بحيث يتعجب السلطان والأعوان. ولقد دخل إليه يوم تلك الفتنة زوج أخته الشريف أبو محمد الحسن بن زيد شفيعا في تسكين النائرة، فنثر على أقدامه ألف دينار، واعتذر بأنه فاجأه بالدخول. اختصرت هذا من السياق 
ms6631	 لعبد الغافر. وذكر غيره أن ألب أرسلان بعثه رسولا إلى بغداد، فمات في الطريق. PageV30P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 429 4 (المحسن بن عيسى بن شهفيروز.) أبو طالب البغدادي الفقيه الشافعي. توفي ببغداد في رمضان. وقد حدث عن المعافى بن زكريا الجريري، وأبي طاهر المخلص. PageV30P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 430 1 (سنة سبع وخمسين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن الحسن.) أبو الحسين الطرائفي الدمشقي. سمع: تمام بن محمد الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: الخطيب، وهبد الله بن الأكفاني. 4 (أحمد بن عبد العزيز بن أحمد.) أبو بكر بن الأطروش القدوري، البغدادي المقريء. قرأ القراءات على: أبي الفرج النهرواني، وأبي الحسن الحمامي. وسمع من: أبي الحسن بن الصلت، والسوسنجردي، وطائفة. قرأ عليه: هبة الله بن الطبر. PageV30P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 431 وحدث عنه: رفيقه أبو علي بن البنا، والمختار بن سعيد، وأبو محمد عبد الله بن الأبنوسي. قال أحمد بن خيرون: ولد سنة، وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (أحمد بن القاسم بن ميمون بن حمزة.) الشريف أبو إبراهيم الحسيني المصري. توفي في هذه السنة أو بعدها. وكان يجتهد بمصر في نشر السنة. روى عن: جده، وعن: أبي الحسن الحلبي، وجماعة. روى عنه: أبو عبد الله الحميدي، ومحمد بن أحمد الرازي، وعلي بن المؤمل بن غسان الكاتب، وعلي بن الحسين الفراء، وأبو الحسن بن المشرف الأنماطي. 4 (إسماعيل بن علي بن محمد بن الحسين بن فيلة.) أبو القاسم المديني. مات في ربيع الآخر بإصبهان. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن أبي سعيد أحمد بن محمد بن نعيم بن أشكاب.) الشيخ أبو عثمان الصوفي، المعروف بالعيار.) PageV30P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 432 حدث عن: أبي الفضل عبيد الله بن محمد الفامي، والحسن بن أحمد المخلدي، وأبي طاهر بن خزيمة، والخفاف. وحدث بصحيح البخاري عن: محمد بن عمر بن شبويه. وقد سمعته في سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة. وقد انتقى له البيهقي، وخرج له موافقات. روى عنه: أبو عبد الله الفراوي، وأبو القاسم الشحامي 
ms6632	، وأبو المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي. وحدث بإصبهان فروى عنه: غانم بن أحمد الجلودي، وفاطمة بنت محمد البغدادي، والحسين بن طلحة الصالحاني، وعتيق بن حسين الرويدشتي، وغيرهم. قال عبد الغافر: سمع بمرو صحيح البخاري من أبي علي الشبوي. قلت: وسمع بهراة من: عبد الرحمن بن أبي شريح. وتوفي بغزنة في ربيع الأول. وقال السلفي: سمعت أبا بكر محمد بن منصور السمعاني يقول: سمعت صالح بن أبي صالح المؤذن يقول: كان أبي سيء الرأي في سعيد العيار ويتكلم فيه، ويطعن فيما روى عن بشر الإسفرائيني خاصة. قلت: ولهذا لم يخرج له البيهقي عن بشر شيئا، وسماعه منه ممكن. فقد ذكر الحافظ ابن نقطة أن مولده في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة. وعلى هذا يكون قد عمر مائة وثلاث عشر سنة. وفي الجملة فهو ممن عمر، فإنه رحل بنفسه إلى مرو سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة كما ذكرنا، والله أعلم. PageV30P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 433 قال فضل الله بن محمد الطبسي: كان الشيخ سعيد العيار شيخا بهيا طريفا، من أبناء مائة واثني عشرة سنة. ذكر أنه كان لا يروي شيئا، فرأى بدمشق رؤيا حملته على رواية مسموعاته، وهي أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فأردت أن أسلم، فتلقاني أبو بكر برسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف لا تروي أخباري وتنشرها؟ قال: فأنا منذ ذلك أطوف في البلدان وأروي مسموعاتي. قال غيث الأرمنازي: سألت جماعة لم سمي العيار؟ قالوا: لأنه كان في إبتدائه يسلك مسالك العيارين. وقال ابن طاهر في ' الضعفاء ' له: يتكلمون فيه لروايته كتاب ' اللمع ' عن أبي نصر السراج، وكان يزعم أنه سمع ' الأربعين ' لابن أسلم، من زاهر السرخسي. وقال محمد بن عبد الواحد الدقاق: روى العيار، عن بشر بن أحمد، وبئس ما فعل ؛ أفسد سماعاته الصحيحة بروايته عنه. (حرف العين) 187 - عبد الصمد بن أبي عبد الله الحسين بن إبراهيم. الأصبهاني الجمال أبو نصر. توفي في ربيع الأول. PageV30P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 434 روى عن: أبي مسلم 
ms6633	 بن أبي جعفر بن المرزبان الأبهري، عن أبيه عن الحزوري. روى عنه: أبو علي الحداد، وغيره. وسماعه نازل بمرة. وما أردي كيف لم يسمع عاليا. 188 - عبد العزيز بن محمد. أبو عاصم النخشبي الحافظ. توفي في هذا العام في قول يحيى بن مندة. وفي سنة ست في قول غيره ؛ وقد تقدم. 189 - عبد الملك بن زيادة الله بن علي بن حسين. التميمي ثم الحماني أبو مروان الطبني. من بيت علم ودين. أصلهم من طبنة: من علم إفريقية. سمع بقرطبة من: محمد بن سعيد بن نبات، ويونس بن عبد الله بن مغيث، وأبي المطرف القنازعي، ومكي بن أبي طالب، وطائفة. وله رحلتان إلى المشرق. سمع من: أبي الحسن بن صخر، وطبقته. وكان ذا عناية تامة بالحديث. وكان أديبا، لغويا، شاعرا. عاش ستين سنة، وقتل في داره في ربيع الآخر رحمه الله. PageV30P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 435 190 - عبد الواحد بن محمد. أبو القاسم النصري الإصبهاني البقال. PageV30P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 436 روى عن: محمد بن أحمد بن جشنس. توفي في رجب. قاله أبو القاسم بن مندة. 191 - عبيد الله بن علي بن عبيد الله. الشيخ أبو المعالي الجيرفتي، المعروف بالعالم. 192 - علي بن إبراهيم بن جعفر بن الصباح. أبو طالب الأسدي الهمداني المزكي. روى عن: أبيه، وأبي بكر بن لال، وابن خيران، وشعيب بن علي، وأبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وجماعة. قال شيرويه: كان ثقة، صدوقا. وحدثني عنه أبو الفضل القومساني. توفي في سادس المحرم، وولد في سنة 361. (حرف الفاء) 193 - الفضل بن محمد بن إبراهيم. روى عن: أبي العباس الأسدي. مات في ربيع الأول. قاله عبد الرحمن بن مندة. (حرف الميم) 194 - محمد بن أحمد بن محمد بن علي. أبو الحسين بن الأبنوسي البغدادي. PageV30P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 437 سمع: أبا القاسم بن حبابة، وأبا حفص عمر بن إبراهيم الكتاني. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا. 195 - محمد بن علي. أبو بكر الحداد. بغدادي زاهد صالح، كبير القدر. فقيه حافظ ' مختصر الخرقي 
ms6634	 '. وكان قوالا بالحق، نهاء عن المنكر. توفي في شوال من السنة، وشيعه خلائق. حكى عنه الخطيب في ترجمة دعلج. 196 - موحد بن علي بن عبد الواحد بن الموحد. أبو الفرج بن البري الدمشقي. سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: أبو بكر الخطيب. وله إخوة ذكرهم الأمير ابن ماكولا بالفتح. قال الحافظ أبو القاسم بن عساكر: كذا ذكرهم الأمير في باب بري بفتح الباء، يعني أنه بالضم. PageV30P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 438 1 (سنة ثمان وخمسين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسين بن علي بن موسى.) الإمام أبو بكر البيهقي الخسر وجردي، مصنف السنن الكبير، والسنن الصغير، والسنن والآثار، ودلائل النبوة وشعب الإيمان، و PageV30P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 439 الأسماء والصفات، وغير ذلك. كان واحد زمانه، وفرد أقرانه، وحافظ أوانه، ومن كبار أصحاب أبي عبد الله الحاكم. أخذ مذهب الشافعي عن أبي الفتح ناصر بن محمد العمري المروزي، وغيره. وبرع في المذهب. وكان مولده في شعبان سنة أربع وثمانين وثلاثمائة. وسمع الكثير من: أبي الحسن محمد بن الحسين العلوي، وهو أكبر شيخ له. ومن: أبي طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، أبي عبد الله الحافظ الحاكم، وأبي عبد الرحمن السلمي، وأبي بكر بن فورك، وأبي علي الروذباري، وأبا بكر الحيري، إسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، وعلي ابن محمد بن علي السقاء، وأبي زكريا المزكي، وخلق من أصحاب الأصم. وحج فسمع ببغداد من: هلال الحفار، وأبي الحسين بن بشران، وعبد الله بن يحيى السكري، وأبي الحسين القطان، وجماعة. وبمكة من: أبي عبد الله بن نظيف، الحسن بن أحمد بن فراس. وبالكوفة من: جناح بن نذير المحاربي، وغيره. وشيوخه أكثر من مائة شيخ. PageV30P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 440 لم يقع له جامع الترمذي ولا سنن النسائي، ولا سنن ابن ماجة. ودائرته في الحديث ليست كبيرة، بل بورك له في مروياته وحسن تصرفه فيها، لحذقه وخبرته بالأبواب والرجال. روي عنه جماعة كثيرة منهم: حفيده أبو الحسن عبيد الله بن 
ms6635	 محمد بن أبي بكر، وأبو عبد الله الفراوي، وزاهر بن طاهر الشحامي، وعبد الجبار بن محمد الحواري، وأخوه عبد الحميد بن محمد، وأبو المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي، وعبد الجبار بن عبد الوهاب الدهان، وآخرين.) بعد صيته، وقيل: إن تصانيفه ألف جزء، سمعها الحافظان ابن عساكر، وابن السمعاني من أصحابه. وأقام مدة ببيهق يصنف كتبه، ثم إنه طلب إلى نيسابور لنشر العلم بها فأجاب، وذلك في سنة إحدى وأربعين وأربعمائة فاجتمع الأئمة وحضروا مجلسه لقراءة تصانيفه. وهو أول من جمع نصوص الشافعي، وأحتج لها بالكتاب والسنة. وقد صنف مناقب الشافعي في مجلد، ومناقب أحمد في مجلد، وكتاب المدخل إلى السنن الكبير، وكتاب البعث والنشور في مجلد، PageV30P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 441 وكتاب الزهد الكبير في مجلد وسط، وكتاب الاعتقاد في مجلد، وكتاب الدعوات الكبير، وكتاب الدعوات الصغير، وكتاب الترغيب والترهيب، وكتاب الآداب، كتاب الإسراء، وله خلافيات لم يصنف مثلها، وهي مجلدان، وكتاب الأربعين سمعته بعلو. قال عبد الغافر: كان على سيرة العلماء، قانعا من الدنيا باليسير، متجملا في زهده وورعه. عاد إلى الناحية في آخر عمره، وكانت وفاته بها. وقد فاتني السماع منه لغيبة الوالد، ولانتقال الشيخ آخر عمره إلى الناحية. وقد أجاز لي. وقال غير عبد الغافر: قال إمام الحرمين: ما من شافعي إلا وللشافعي عليه منه إلا البيهقي، فإن له على الشافعي منه لتصانيفه في نصرة مذهبه. قلت: كانت وفاته رحمه الله في عاشر جمادى الأولى بنيسابور. وهو نقل تابوته فدفن ببيهق، وهي ناحية كحوران، على يومين من نيسابور وخسر وجرد أم تلك الناحية. PageV30P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 442 4 (أحمد بن محمد) أبو العباس الشقاني الحسنوي الصوفي المتكلم. ذكره عبد الغافر فقال: واحد عصره في حالته وورعه وزهده، وتبحره في علم الأصول. تخرج به جماعة. وكان قانعا باليسير. PageV30P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 443 4 (إبراهيم بن محمد بن موسى.) الإمام أبو إسحاق السروي، الفقيه الشافعي من أهل سارية. قدم بغداد في صباه، وسمع بها من: أبي 
ms6636	 حفص الكتاني، وأبي طاهر المخلص. وتفقه على) الشيخ أبي حامد. وأخذ الفرائض عن: أبن اللبان. وصنف في المذهب وأصوله. وصار شيخ تلك الناحية. وولي قضاء سارية مدة. ويقال له: المطهري نسبة إلى قرية مطهر، بفتح الهاء، وطاء مهملة. روي عنه: مالك بن سنان، وغيره. توفي في صفر عن مائة سنة. من الأنساب للسمعاني ومن الذيل له. PageV30P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 444 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن غالب بن المبارك.) أبو علي البغدادي. شيخ مسن، توفي في رمضان. وقد روي عن جماعة. قال أبو الفضل بن خيرون: حدث عن جماعة لم يوجد له عنهم ما يعول عليه، كأبي الفضل الزهري، ومحمد بن أحمد المفيد. وحدث بمختصر الخرقي في الفقه، عن ابن سمعون ولم يكن سماعه. وأوقفته، وجرت لي معه نوب. وأقرأ بقراءات عن إدريس بن علي، ووقف عليها وتاب منها، وكتب عليه محضر. وقال الخطيب: كتبنا عنه، وكان له سمت وظاهر صلاح، وأقرأ بما خرق به الإجماع فاستتيب. قلت: روي عنه: أبو غالب بن البنا، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي، وغيرهما. PageV30P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 445 وقرأ عليه بالروايات أحمد بن بدران الحلواني. 4 (حمزة بن فضالة.) أبو أحمد الهروي. سمع: عبد الرحمن بن أبي شريح، وأبا معاذ شاه بن عبد الرحمن. 4 (حرف الخاء) 4 (الخضر بن الفتح) أبو القاسم الدمشقي الصوفي. سمع من: تمام الرازي، وأبي نصر بن الجبان.) روي عنه: أبو بكر الخطيب، ونجا بن أحمد. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن موسى.) أبو محمد الأنصاري الطليطلي الزاهد، المعروف بالشارقي. روي عن: يونس بن عبد الله، وأبي عمر الطلمنكي، وطبقتهما. وحج، وكان من العلماء العاملين، ذا ورع وتعبد وتأله وتواضع ونفع للخلق رحمه الله. PageV30P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 446 4 (عبد الله بن الإمام أبي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر.) أبو محمد النمري الأندلسي. روي عن: أبيه، وأبي العباس المهدي. وكان من أهل الأدب البارع والبلاغة الرائعة. وله شعر حسن. 4 (عبد الرزاق بن عمر بن موسى بن 
ms6637	 شمة.) أبو الطيب الإصبهاني التاجر. حدث عن: أبي بكر بن المقري بكتاب السنن لأبي قرة الزبيدي. روي عنه: غانم بن خالد، وفاطمة بنت ناصر، وأحمد بن الفضل سيرويه، وسعيد بن أبي الرجاء، والحسين بن عبد الملك، وغيرهم. ومات في جمادى الآخرة. وشمة: بالفتح والتخفيف، قيده الحسين الخلال، وابن عساكر. وقيل: شمة بكسر أوله، كذا بخط أبي العلاء العطار. 4 (عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن الفضل.) PageV30P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 447 أبو القاسم القطان. سمع: أبا طاهر المخلص، وعبيد الله بن أحمد الصيدلاني. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. توفي في ربيع الأول. عبيد الله بن عبد الله بن هشام.) أبو القاسم العنسي الداراني. سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر، والحسين بن أبي كامل الأطرابلسي. روي عنه: أبو بكر الخطيب، وعبد الكريم بن حمزة. توفي في ربيع الأول. 4 (علي بن إسماعيل.) PageV30P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 448 أبو الحسن المرسي اللغوي، المعروف بابن سيده. مصنف المحكم في اللغة. وله كتاب المخصص، وكتاب الأنيق في شرح الحماسة عشرة أسفار. وكذا المحكم مقداره. وله كتاب العالم في اللغة على الأجناس يكون نحو مائة مجلد، بدأ بالفلك، وختم بالذرة. وله كتاب شاذ اللغة في خمس مجلدات. أخذ عن أبيه، وعن: صاعد بن الحسن البغدادي. قال أبو عمر الطلمنكي: دخلت مرسية، فتشبث بي أهلها ليسمعوا علي غريب المصنف، فقلت: انظروا لي من يقرا لكم. وأمسك أنا كتابي. فأتوني برجل أعمى يعرف بابن سيده، فقرأه علي كله، فعجبت من حفظه. وكان أعمى ابن أعمى. وقال الحميدي: إمام في اللغة والعربية، حافظا لهما، على أنه كان ضريرا. وقد جمع في ذلك جموعا، وله مع ذلك في الشعر حظا وتصرف. مات بعد خروجي من الأندلس. وورخه القاضي صاعد بن أحمد وقال: بلغ ستين سنة أو نحوها. وذكره اليسع بن حزم، فذكر أنه كان يفضل العجم على العرب، هو رأي الشعوبية. PageV30P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 449 وحط عليه السهيلي في الروض الأنف، فقال إنه يعثر في 
ms6638	 المحكم وغيره عثرات يدمى منها الأظل ويدحض دحضات تخرجه إلى سبيل من ضل، بحيث إنه قال في الجمار: هي التي ترمى بعرفة، وكذا يهم إذا تكلم في النسب وقال أبو عمر بن الصلاح الشافعي: أضرت به ضرارته. قلت: ولكنه حجة في اللغة، موثق في نقلها. لم يكن في عصره أحد يدانيه فيها. وله شعر رائق. وكان منقطعا إلى الأمير أبي الجيش مجاهد العامري، فلما توفي حدثت لأبي الحسن نبوة في أيام إقبال الدولة، فهرب منه، ثم عمل فيه أبياتا يستعطفه يقول فيها:) (ألا هل إلى تقبيل راحتك اليمنى .......... سبيل فإن الأمن من ذاك واليمنا) (وإن تتأكد في دمي لك نية .......... تصدق فإني لا أحب له حقنا) (فيما ملك الأملاك إني محوم .......... على الورد لا عنه أذاد ولا أدنى) (ونضو هموم طلحته طياته .......... فلا غاربا أبقيت منه ولا متنا) (إذا ميتة أرضتك منها فهاتها .......... حبيب إلينا ما رضيت به عنا) PageV30P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 450 وهي طويلة.. ووقع بها الرضى عنه. 4 (علي بن أبي طالب محمد بن علي بن عطية الملكي.) أبو الحسن. وله مصنف قوت القلوب. سمع: أباه، وأبا طاهر المخلص. 4 (عمرو بن عبد الرحمن بن أحمد) أبو الحكم الكرماني، الأندلسي القرطبي، صاحب الهندسة. كان إماما لا يشق غباره في علم أو قليدس ودقائقه. رحل إلى المشرق، وأخذ بحران عن فضلائها. ثم رجع وسكن مدينة سرقسطة، وجلب معه رسائل إخوان الصفاء. وله يد طولي في الطب، والجرح، والبط. وعمر، عاش تسعين سنة. ومات سنة ثمان هذه. وهو من تلامذة سلمة المرجيطي. 4 (حرف الغين) 4 (غانم بن أبي سهل عمرو بن أحمد بن عمر الإصبهاني.) الصفار الفقيه. PageV30P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 451 4 (حرف الفاء) فرج الزنجاني. الزاهد المعروف بفرج أخي. من كبار الصالحين بتلك الديار. هو الذي لبسنا خوقة السهروردي من طريقه. قال السلفي: سمعت أبا حفص عمر بن محمد بن عمويه السهروردي ببغداد يقول: قدمت إليه) وأنا ابن أربع سنين. قال: ومات سنة ثمان وخمسين، رحمه الله. 4 (حرف القاف 
ms6639	) 4 (قاسم بن محمد بن سليمان بن هلال.) أبو محمد القيسي الطليطلي. روي عن: عبدوس بن محمد، وأبي إسحاق بن شنظير، وأبي جعفر بن ميمون، وسعيد بن نصر، وابن الفرضي، ويونس بن عبد الله القاضي، وجماعة. وحج فأخذ عن: أبي الحسن بن جهضم وهو في عشر التسعين، وأبي ذر، وغيرهما. وعني بالعلم مع زهد وصلاة وخشية. PageV30P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 452 كتب بخطه الكثير. وكان ثقة إماما في السنة، سيفا على أهل الأهواء، صليبا في الحق. توفي في رجب. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عباد.) القاضي أبو عاصم العبادي الهروي. الفقيه الشافعي. تفقه على القاضي أبي منصور محمد بن محمد الأزدي بهراة، وعلى القاضي أبي عمر البسطامي بنيسابور. وكان إماما دقيق النظر تنقل في النواحي، وصنف كتاب المبسوط، وكتاب الهادي، وكتاب أدب القاضي. وله مصنف في طبقات الفقهاء. أخذ عنه: أبو سعد الهروي وغيره. PageV30P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 453 ومات في شوال عن ثلاث وثمانين سنة. وكان من أعيان الشافعية. روي الحديث عن: أحمد بن محمد بن سهل القراب، وغيره. روي عنه: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن. 4 (محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد.) القاضي أبو يعلى ابن الفراء البغدادي الحنبلي، كبير الحنابلة.) ولد في أول سنة ثمانين وثلاثمائة. وسمع: أبا الحسن الحربي، وإسماعيل بن سويد، وأبا القاسم بن حبابة، وعيسى بن الوزير، وابن أخي ميمي، وأبا طاهر المخلص، وأم الفتح بنت أحمد بن كامل، وأبا الطيب بن منتاب، وابن معروف، وجماعة. وأملى مجالس. روي عنه: أبو بكر الخطيب، وانبه القاضي أبو الحسن محمد، وأبو الخطاب الكلوذاني، وأبو الوفاء بن عقيل، وأبو غالب بن البناء، وأخوه يحيى بن البناء وأبو العز بن كادش، وأبو بكر قاضي المرستان. PageV30P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 454 وآخر من روى عنه أبو سعد أحمد بن محمد بن علي الزوزني الصوفي فيما علمت. وروي عنه من القدماء أبو علي الأهوازي، وبين وفاته ووفاة هذا 
ms6640	 تسعون سنة. قال الخطيب: ولأبي يعلى تصانيف على مذهب أحمد. ودرس وأفتى سنين كثيرة. وولي القضاء بحريم دار الخلافة. وكان ثقة. وتوفي في شهر رمضان. ذكره ابنه أبو الحسين في كتاب الطبقات له، فقال: كان عالم زمانه، وفريد أوانه، وفريد عصره، ونسيج وحده، وقريع دهره. وكان له في الأصول والفروع القدم العالي، وفي شرف الدين والدنيا المحل السامي، والحظ الرفيع عند الإمامين القادر، والقائم، وأصحاب الإمام أحمد له يتبعون، ولتصانيفه يدرسون، وبقوله يفتون، وعليه يعولون. والفقهاء على اختلاف مذاهبهم كانوا عنده يجتمعون، ولمقاله يسمعون، وبه ينتفعون. وقد شوهد له من الحال ما يغني عن المثال، لا سيما مذهب الإمام أحمد، واختلافات الروايات عنه، وما صح لديه منه، مع معرفته بالقرآن وعلومه، والحديث، والفتاوي، والجدل، وغير ذلك من العلوم، مع الزهد، والورع. PageV30P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 455 والعفة والقناعة، والانقطاع عن الدنيا وأهلها، واشتغاله بالعلم ونشره. وكان أبوه أحد شهود الحضرة، قد درس على الفقيه أبي بكر الرازي مذهب أبي حنيفة، وتوفي سنة تسعين، وكان سن الوالد إذ ذاك عشر سنين إلا أياما، وكان وصيه رجل يعرف بالحربي) يسكن بدار القز، فنقله من باب الطاق إلى شارع دار القز وفيه مسجد يصلي فيه شيخ يعرف بابن مفرحة المقريء يقريء القرآن، ويلقن العبارات من مختصر الخرقي فلقن الوالد ما جرت عادته، فاستزاده، فقال: إن أردت الزيادة فعليك بالشيخ أبي عبد الله بن حامد، فإنه شيخ الطائفة، ومسجده بباب الشعير. فمضى الوالد إليه، وصحبه إلى أن توفي ابن حامد سنة ثلاث وأربعمائة، وتفقه عليه. ولما خرج ابن حامد إلى الحج سنة اثنتين وأربعمائة سأله محمد بن علي: على من ندرس و إلى من نجلس فقال: إلى هذا الفتى. وأشار إلى الوالد. وقد كان لابن حامد أصحاب كثر، فتفرس في الوالد ما أظهره الله عليه. PageV30P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 456 وأول سماعه للحديث سنة خمس وثمانين وثلاثمائة من السكري، ومن موسى بن عيسى السراج، وأبي الحسن علي بن معروف. وسمى جماعة، ثم 