ms181	 لأن الرش رخصة والرخص لا يصار إليها إلا بيقين . وفي ع ش على م ر ما يخالفه حيث قال : ينبغي أن يكتفي فيه بالنضح ، لأن الأصل عدم بلوغ الحولين وعدم كون البول بعدهما ، والحولان تحديد خلافا لما في حاشية الشيخ خضر على التحرير ، وهذا أعني قوله قبل مضي حولين تنازع فيه . قوله : ( بول ) وقوله : ( لم يتناول ) فتأمل .(@)PageV01P158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) قوله : ( غير لبن ) كسمن ولو من لبن أمه ، والظاهر أن مثل اللبن القشطة أي من أمه ، وإن كان لا يحنث بأكلها من حلف لا يأكل اللبن . وقوله : ( للتغذي ) ظاهره ولو مرة واحدة ولو قليلا ، وإن لم يستغن عن اللبن في ذلك الوقت أي فإنه يغسل كما في شرح م ر . وعبارة ق ل على الجلال قوله : لبن ولو رائبا أو فيه منفحة أو أقطا أو من مغلظ وإن وجب تسبيع فمه لا سمنه وجبنه وقشطته إلا قشطة لبن أمه فقط اه . واعتمد شيخنا ح ف أن الجبن الخالي من الأنفحة لا يضر ، وكذا القشطة مطلقا ولو قشطة غير أمه . قوله : ( نضح ) بالحاء المهملة أو المعجمة بأن يغمر المحل بالماء بغير سيلان بعد إزالة أوصافه من طعم أو لون أو ريح ، فلا بد من تجفيفه أو عصره حتى لا يبقى فيه ماء ق ل . وقال سم : لا يبعد أن محله ما لم يختلط برطوبة في المحل مثلا وإلا وجب الغسل ، ويؤيده أنه لو وقعت قطرة منه في ماء قليل ثم أصاب هذا الماء شيئا فإن من أبعد البعيد أنه يكفي فيه النضح اه . قوله : ( بابن لها صغير ) أي ولم يبلغ حولين : قيل : إن اسمه محمد كما في البرماوي . قوله : ( في حجره ) بفتح الحاء وكسرها ا ه مختار . وقوله : ( ولم يغسله ) أتى به لأن النضح قد يطلق على الغسل الخفيف . قوله : ( إن كانت النجاسة حكمية ) هذا يقتضي أن هذا التفصيل خاص بالنجاسة المتوسطة وليس كذلك بل يجري في الكل . قوله : ( يسيل ) المراد بالسيلان جريانه على ذلك المحل لا انفصاله عنه ق ل . قوله 
ms182	 : ( بعد زوال عينها ) أي جرمها ق ل . قوله : ( ولا يضر بقاء لون ) ومعنى قولهم لا يضر بقاء لون أو ريح الخ أن المحل محكوم بطهارته لا أنه نجس معفو عنه فلو أصاب بدنا لا ينجسه ش م ر . قوله : ( كلون الدم ) ولو من مغلظ . قوله : ( عسر زواله ) أي الأحد أي بحيث لا يزول بالمبالغة بنحو الحت والقرص سواء في ذلك الأرض والثوب والإناء وسواء أطال بقاء الرائحة أم لا م ر بالحرف . وعلم منه الفرق بين التعسر والتعذر ، فالتعذر أن لا يزول إلا بالقطع والتعسر أن لا يزول بالمبالغة بنحو الحت والقرص ، فالطعم إذا تعذرت إزالته عفي عنه ، وإذا قدر عليها أي الإزالة بعد ذلك وجبت ، ولا تلزمه إعادة ما صلاه حالة العذر على المعتمد ، والريح أو اللون إذا عسرت إزالته طهر المحل ولا تجب بعد القدرة ، وتجب الاستعانة على الإزالة في جميع ذلك بأشنان أو نحوه إن توقفت على ذلك ، وإلا استحب كما في شرح م ر . ويكفي في العسر قرصه ثلاث مرات فأكثر مع الاستعانة اه ق ل . والقرص بالصاد المهملة أو الضاد .(@)PageV01P159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) وحاصل صور النجاسة ثمانية وأربعون صورة في العيني منها خمسة وأربعون ، لأن الحاصل في المحل إما الجرم أو اللون أو الريح أو الطعم ، فهذه أربع صور أو اثنتان منها ، وفيه ست صور حاصلة من أخذ كل واحد مع ما بعده أو ثلاثة منها ، وفيه أربع صور أو الجميع وهي صورة واحدة فهذه خمس عشرة صورة وكلها في المغلظة والمخففة والمتوسطة بخمسة وأربعين ، وفي الحكمية ثلاثة لأنها إما مغلظة أو مخففة أو متوسطة ، فهذه ثمانية وأربعون اه م د على التحرير .(@)(@@) فرع : يجب غسل مصحف تنجس وإن تلف وكان لمحجور عليه اه م ر . قوله : ( فإن بقيا بمحل ) أي من نجاسة واحدة . قوله : ( إن كان ) أي الماء قليلا فذكر الماء بعده من الإظهار في محل الإضمار اه ق ل . قال في الخادم : لو وضع ثوبا في إجانة وفيه دم معفو عنه وصب الماء عليه 
ms183	 يتنجس بالملاقاة ، لأن نحو دم البراغيث لا يزول بالصب فلا بد بعد زواله من صب ماء طهور . قال : وهذا مما يغفل عنه أكثر الناس ، وهو يدل على أن القليل الوارد ينجس إن لم يطهر المحل كما في الشوبري . وقال الشوبري أيضا : لو غسل ثوبا فيه دم براغيث بقصد إزالة الوسخ طهر ، وإن بقي فيه دم براغيث ، وإن غسل بقصد إزالة دم البراغيث فلا يطهر إلا إذا أزيل ما لم يعسر زوال اللون أو الريح وإلا عفي عنه اه .(@)(@@) قوله : ( والغسالة طاهرة ) ولو لمصبوغ بمتنجس أو نجس وقد زالت عين الصبغ النجس ، ويعرف ذلك بصفاء الغسالة . ولا بد أن لا يزيد وزن الثوب بعد الغسل على وزنه قبل الصبغ فإن زاد ضر لأن الزائد من النجاسة ولا يضر بقاء اللون لعسر زواله شرح م ر . وهذا يفيد أنه لو استعمل للمصبوغ ما يمنع من انفصال الصبغ بما جرت به العادة من استعمال ما يسمونه فطاما للثوب كقشر الرمان ونحوه لم يطهر بالغسل للعلم ببقاء النجاسة فيه ا ه ع ش . وفي ق ل على الجلال : ولا بد من صفاء غسالة ثوب صبغ بنجس ، ويكفي غمر ما صبغ بمتنجس في ماء كثير أو صب ماء قليل عليه كذلك فيطهر هو وصبغه . قوله : ( طاهرة ) أي غير طهورة لإزالتها للخبث لأن ما أزيل به الخبث غير طهور ولو كان معفوا عنه اه ح ل . قوله : ( بلا تغير ) أي وبلا زيادة وزن بعد اعتبار ما يتشربه المغسول من الماء أو يلقيه من الوسخ الطاهر . قال حج : ويكتفي فيهما بالظن وكان عليه أن يقيدها بالقليلة لأن هذه الشروط لا تعتبر إلا حينئذ اه ح ف . وعبارة المنهج : وغسالة قليلة منفصلة بلا تغير وبلا زيادة وقد طهر المحل طاهرة اه . قوله : ( وقد طهر المحل ) أي بأن لم يبق به طعم ولا لون ولا ريح ولو المغلظ اه ح ل .(@)PageV01P160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) قوله : ( فروع ) وهي ثمانية : أحدها في تطهير المصبوغ بمتنجس . ثانيها في تطهير الأرض . ثالثها في تطهير 
ms184	 اللبن بكسر الباء . رابعها في تطهير السكين المسقية بماء نجس أو اللحم المطبوخ بماء نجس . خامسها في تطهير الزئبق . سادسها في الاكتفاء بتطهير محل النجاسة من ثوب تنجس لعدم سريان النجاسة . سابعها في تعذر تطهير الدهن وغيره من المائعات غير الماء . ثامنها في تطهير الفم .(@)(@@) قوله : ( يطهر بالغسل مصبوغ ) قال م ر : ويطهر بالغسل مصبوغ ومخضوب بمتنجس أو نجس إن انفصل الصبغ وإن بقي لونه المجرد . وقوله : ( بمتنجس ) أي حيث كان الصبغ رطبا في المحل فإن جف الثوب المصبوغ بالمتنجس كفى صب الماء عليه وإن لم تصف غسالته ع ش . ومحله إذا لم تتفتت النجاسة وإلا فهو كالدم سم . فالحاصل أن المصبوغ بعين النجاسة كالدم والمصبوغ بالمتنجس الذي تفتتت فيه النجاسة أو لم تتفتت فيه وكان المصبوغ رطبا فإنه يطهر إذا صفت الغسالة من الصبغ ، وأما إذا تنجس بنجاسة لم تتفتت فيه كفأرة لم تذب فيه وكان المصبوغ جافا فإنه يطهر بغمره بالماء وإن لم تصف الغسالة كما قاله سم ، والظاهر أن مثله إذا تنجس بالبول وأن المتنجس به بعد جفافة يطهر بغمره بالماء لأن صبغه بمنزلة تراب عجن ببول أو بماء نجس . قوله : ( بمتنجس ) أي أو نجس كدم . قوله : ( انفصل ) أي المتنجس . وقوله : ( منه ) أي من المصبوغ ، وخرج ما إذا حبس كما يقع لنساء الأرياف من صبغ الثوب وحبس الصبغ بنحو قرظ وغيره . قوله : ( ولم يزد المصبوغ ) هذا محله في الغسالة فيما مر ولا حاجة إليه هنا لأن المعتبر صفاء الغسالة إلا إن كان للصبغ جرم كما يدل له ما بعده ق ل . وقوله : ( ولا حاجة إليه هنا ) أي لأنه إذا كان الصبغ مجرد تمويه كما هو فرض المسألة لا يزيد وزن الثوب بالصبغ ، وتحت قوله ولم يزد الوزن صورتان وهما إذا تساويا ونقص الوزن بعد الصبغ ، لأن الصبغ قد يأكل من المصبوغ كالشالات فيخف في الوزن بعد الصبغ . قوله : ( قبل الصبغ ) بفتح الصاد الفعل ، وهو المراد هنا وبكسرها ما يصبغ به من نيلة وغيرها . قوله : ( على موضع نحو 
ms185	 بول ) أي بعد جفافه أو تشربه بخرقة أو نحوها بحيث لا تبقى رطوبة تنفصل ق ل . ويدل عليه قول الشارح أما إذا صب الخ . قوله : ( على نفس ) أي عين ، فالمراد بالنفس هنا العين والذات بخلاف مجرد البلولة . قوله : ( واللبن ) أي الطوب غير المحرق ، وقول ق ل وهو الطوب قبل حرقه أو بعده فيه نظر .(@)PageV01P161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) قوله : ( لم يطهر ) قال شيخنا يعفى عنه في بناء المساجد وفرشها والمشي عليه ولو مع رطوبة والصلاة عليه ، ومثله أواني الخزف المعجون طينها بالروث والرماد .(@)(@@) ( فرع ) لو تنجس الجبن مع مشه في الزلعة مثلا لم يطهر مشه بالغسل ويطهر الجبن حيث وصل الماء إلى ما وصل إليه المش اه ق ل . وقد سئل الزيادي عن سؤال صورته : ما قولكم رضي الله تعالى عنكم في الجرر والأزياء والإجانات والقلل وغير ذلك كالبراني والأصحن مما يعجن بالسرجين هل يصح بيعها ويحكم بطهارة ما وضع فيها من مائع أو ماء دون القلتين ويجوز استعماله ؟ وفي الجبن المعمول بالأنفحة المتنجسة هل يصح بيعه ويحكم بطهارته ويجوز أكله حتى لو أصاب شيء منه بدنا أو ثوبا حكم بطهارته ، وكذا ما يسيل منه من مش الحصير المعمول به للكشك هل يجوز أكله ويحكم بطهارته ولا تجب المضمضة ولا غسل ما أصابه ، لأن هذا مما تعم به البلوى ؟ وهل يجوز بيع الطوب المعجون بالزبل إذا حرق وبناء المساجد وفرش عرصتها به ويصلي عليه بلا حائل ، وإذا اتصل به شيء من بدن المصلي أو ملبوسه في شيء من صلاته تصح صلاته أفتونا مأجورين . فأجاب : الخزف وهو الذي يؤخذ من الطين ويضاف إلى الطين السرجين مما عمت به البلوى في البلاد ، فيحكم بطهارته وطهارة ما وضع فيه من الماء القليل والمائعات لأن المشقة تجلب التيسير ، وقد قال الشافعي رضي الله تعالى عنه : إذا ضاق الأمر اتسع ، والجبن المعمول بالأنفحة المتنجسة مما عمت به البلوى أيضا فيحكم بطهارته ويصح بيعه وأكله ولا يجب تطهير الفم منه ، وإذا أصاب شيء منه ثوب الآكل أو بدنه 
ms186	 لم ينجس للمشقة ، والآجر المعجون بالسرجين يجوز بيعه وبناء المساجد به وفرش عرصتها به وتصح الصلاة عليه حتى قال بعضهم : يجوز بناء الكعبة به ، والمش المنفصل من الجبن المعمول بالأنفحة المتنجسة طاهرا لعموم البلوى به حتى لو أصاب شيء منه بدنا أو ثوبا لم يجب تطهيره والله أعلم . والقول بطهارة ما ذكر من الآجر والجرر مشكل مع تحقق النجاسة ، والمناسب أن تكون نجسة معفوا عنها .(@)(@@) قوله : ( وإن خالطه غيرها ) أي عين النجاسة الجامدة بأن خالطه نجاسة مائعة كالبول . قوله : ( كالعجين ) أي الذي عجن بالبول مثلا كما في شرح الروض أما لو صار العجين مائعا كعجين الكنافة فلا يطهر إلا بضم دقيق إليه وصب ماء عليه اه ا ج . قوله : ( ولو سقيت سكين ) أي بعد إحمائها بالنار ا ج . قوله : ( كفى غسلهما ) أي ولا يحتاج إلى سقي السكين وإغلاء اللحم بالماء أي يطهران ظاهرا وباطنا ، والفرق بين السكين واللبن أن السكين تكثر الحاجة إلى تناولها فخفف فيها . قال في شرح الروض : واستشكل الاكتفاء بغسل ظاهر السكين بعدم PageV01P162 """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) الاكتفاء به في الآجر . وأجيب بأن الانتفاع به متأت من غير ملابسة له فلا حاجة للحكم بتطهير باطنه من غير إيصال الماء إليه بخلاف السكين أي لا يتأتى الانتفاع بها إلا بملابستها بحمل أو نحوه فخفف فيها لتعذر وصول الماء لباطنها . قوله : ( الزئبق ) بكسر الزاي المعجمة ثم همزة أو تحتية ساكنة ثم موحدة وهو من الجامد فلا يتنجس بوضعه في نجس إلا مع رطوبة ق ل . قوله : ( ولو عقب عصره ) أي من النجاسة أي : وإن لم يجف وهي للرد على من قال : إن الثوب إذا كان رطبا ووقع على محل منه نجاسة تسري إلى باقي الثوب وهو ضعيف ، والمعتمد عدم السريان شيخنا . قوله : ( ولو تنجس مائع ) أي بشيء مما تقدم من المغلظ والمخفف وغيرهما ففيه تخصيص له ، وإن جمد بعد ذلك كعسل انعقد سكرا ولبن انعقد جبنا بخلاف عكسه كدقيق عجن به ، ولو انماع فيطهر بالغسل بعد تجميده بدقيق ، وأما نحو السكر 
ms187	 فإن تنجس بعد جموده طهر ظاهره بالغسل أو بالكشط أو حال انمياعه لم يطهر مطلقا كالعسل كما تفيده عبارة سم وهو ظاهر . ومن الجامد الزئبق فلا يتنجس بوضعه في نحو جلد كلب حيث لا رطوبة ، وإلا فيطهر بالغسل مطلقا أو مع التتريب في النجاسة الكلبية ما لم يتفتت وإلا فيتعذر تطهيره فلو ماتت فيه فأرة لم تنجسه قاله ابن القطان . أي حيث لا رطوبة ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( ولو دهنا ) هذه الغاية للرد ، وعبارة ش م ر وقيل يطهر الدهن بغسله كالثوب النجس بأن يصب الماء عليه ويكاثره ثم يحركه بخشبة ونحوها بحيث يظن وصوله لجمعيه ثم يترك ليعلو ثم يثقب أسفله ، فإذا خرج الماء سد ، ومحل الخلاف كما قاله في الكفاية إذا تنجس بما لا دهنية فيه كالبول وإلا لم يطهر بلا خلاف اه . قوله : ( فليبالغ ) لو صائما . قوله : ( ولا يبلع ) معطوف على فليبالغ فلا ناهية أي لا يبلع وجوبا . قوله : ( ولا شرابا ) أي من غير الماء لأن الماء بمجرد مروره على الفم يطهر محله ويصير الماء مستعملا ، فيكون شاربا للمستعمل وهو جائز مع الكراهة . قوله : ( آكلا ) أي أو شاربا أو يؤول آكلا بمتناولا فيشعل الأكل والشرب وهو حرام .(@)(@@) ( تنبيه ) : جميع ما ذكر في هذا المحل سيأتي في فصل النجاسة مع زيادة .(@)PageV01P163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا يجوز الخ ) . لما كان الماء لا بد له من ظرف شرع في بيان ما يحل من الظروف وما لا يحل فقال : ولا يجوز الخ . والحرمة هنا عدها البلقيني من الكبائر ، وقال الأذرعي : إنها من الصغائر وهو المعتمد ، ولعل حكمة البداءة به أي بما لا يجوز أن المقصود بالذات التنبيه على ما يحرم استعماله ، إذ الأصل في الأواني الحل ، وأيضا لما كانت أفراد الجائز لا تكاد تنحصر قدم الحرام ليأتي بعد ذلك بعبارة عامة لأفراد الجائز كما قاله ع ش . ولا يحرم كسر الدراهم والدنانير إلا إن نقص قيمتها وما يقع من كسر نحو نصف فضة فيه نحاس ورميه حرام لما فيه من 
ms188	 تضييع المال ، وأما ضربها بغير إذن الإمام فمكروه إن لم يكن فيه غش وإلا فهو الحرام . قوله : ( لذكر أو غيره ) ولا يلتحق ذلك بالحلي للنساء حتى يحل لهن لأنه ليس من التزين الذي أبيح لهن في شيء . قوله : ( بالإجماع ) قدمه لأنه أقوى ، ولعمومه لأن الحديث الذي بعده فيه قياس ومحل حرمة الاستعمال إذا وجد غيرهما ولو بأجرة فاضلة عما يعتبر في الفطرة كما في الإيعاب ، بخلاف ما إذا لم يجد غيرهما فإنه يجوز ، لكن بحث بعضهم تقديم الفضة لأنها أخف لجوازها في بعض المسائل كالخاتم دون ذهب ، وتصح الطهارة من إناء للنقدين قطعا ويفرق بينه وبين الصلاة في المغصوب حيث جرى في صحتها خلاف بأن الوضوء وسيلة ويغتفر فيها ما لا يغتفر في المقاصد ، وبأن الحرمة هنا لحق الله تعالى فسومح فيه ما لا يتسامح في ذلك لأنه حق آدمي . قوله : ( في آنية الذهب ) جمع إناء ككساء وأكسية ، وهي ما يوضع فيه الشيء ، والأواني جمع الجمع وكثير من الناس يظن أن الآنية مفرد ، وأصل آنية أأنية بهمزتين أبدلت الهمزة الثانية ألفا فصار آنية عملا بقول الخلاصة :(@)(@@) ومدا أبدل ثاني الهمزين من(@)(@@) كلمة أن يسكن كآثر وائتمن قوله : ( في صحافها ) جمع صحفة وقدم الشرب لكثرته بالنسبة للأكل ، وكان القياس في صحافهما أي الذهب والفضة . وأجيب عنه بثلاثة أجوبة : الأول أن الضمير راجع للمضاف وهو الآنية ، والإضافة على معنى من . الثاني : أن الضمير راجع للفضة ، وأما الذهب فمعلوم بالأولى كقوله تعالى ) والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله } ) التوبة : 34 ) الثالث : أن الضمير راجع للأفراد الكائنة من الذهب والفضة ع ش على م ر . الصحفة هي ما دون PageV01P164 """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) القصعة فهي من عطف الخاص على العام ، لأن الآنية تشمل الصحفة وغيرها وعليه فليس التقييد بها لإخراج غيرها ، بل لأن الغالب في العادة الأكل في الصحاف دون الشرب وقوله : تشمل الصحفة وغيرها . الحاصل أن لهم جفنة وقصعة وصحفة وميكلة وصحيفة بضم الصاد ، فالأولى ما تشبع ما فوق العشرة ، والثانية ما تشبع 
ms189	 العشرة ، والثالثة ما تشبع الخمسة ، والرابعة ما تشبع اثنين أو ثلاثة ، والخامسة ما تشبع الواحد وكل من الخمسة يقال له آنية كما هو ظاهر ، وقد ذكر هذه الخمسة في المختار .(@)(@@) قوله : ( ويقاس غير الأكل والشرب عليهما ) أي من باقي وجوه الاستعمالات ولو كان الاستعمال على غير وجه مألوف كأن كبه على رأسه أي رأس الإناء واستعمل أسفله فيما يصلح له كما شمله إطلاقهم اه ابن حجر . قال بعض مشايخنا : ولا حاجة للقياس مع قوله بإجماع الدال على حرمة جميع الاستعمالات ، وإنما يحتاج للقياس من لم يذكر الإجماع واستدل بالحديث فقط اه . وفي الحديث : ( إن لله آنية في أرضه وهي قلوب عباده الصالحين وأحبها إليه ألينها وأصفاها وأصلها ) . قال علي رضي الله تعالى عنه : أصلبها في الدين وأصفاها في اليقين وأرقها على المسلمين اه . ودخل في الأواني طبق الكيزان وهي صحيفة فيها ثقب للكيزان ، والمتجه الحرمة خلافا لصاحب الكافي حيث قال بجوازه ، وفهم من عدم الجواز ، حرمة الاستئجار على الفعل وأخذ الأجرة على الصنعة ، وعدم الغرم على الكاسر كآلة اللهو لأنه أزال المنكر . قوله : ( على الولي ) ليس بقيد فالأجنبي مثله ، أو المراد به من تولى فعل ذلك ولو أجنبيا .(@)(@@) قوله : ( بمسعط ) بضم الميم والعين الإناء الذي يجعل فيه السعوط بفتح السين وهو الدواء يصب في الأنف . وجميع أسماء الآلات بكسر أولها كمقشط ومزودة ومغرفة وملعقة ونحو ذلك ، إلا ثلاثة فبالضم وهي مسعط ومكحلة ومشط بناء على إحدى اللغتين في مسعط ومشط من ضم الميم فيهما وإلا ففيهما لغة أخرى بكسر الميم في كل منهما ، وأما مكحلة فهي بضم الميم لا غير . قوله : ( من إنائهما ) صفة لمسعط أي كائن من إنائهما . قوله : ( ولا فرق بين الإناء الخ ) ومنه المكحلة والمبخرة والملعقة والصندوق وغطاء الكوز ح ل .(@)(@@) فرع : وقع السؤال عن دق الذهب والفضة وأكلهما مفردين أو مع انضمامهما لغيرهما من الأدوية هل يجوز ذلك كغيره من سائر الأدوية أم لا يجوز لما فيه من إضاعة المال ؟ فأجبت عنه بقولي : إن الظاهر أن 
ms190	 يقال فيه أن الجواز لا شك فيه حيث ترتب عليه نفع ، بل وكذا إن لم يحصل منه ذلك لتصريحهم في الأطعمة بأن الحجارة ونحوها لا يحرم منها إلا ما أضر بالبدن PageV01P165 """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) أو العقل . وأما تعليل الحرمة بإضاعة المال فممنوع لأن الإضاعة إنما تحرم حيث لم تكن لغرض وما هنا لقصد التداوي وصرحوا بجواز التداوي باللؤلؤ في الاكتحال وغيره ، وربما زادت قيمته على الذهب ع ش على م ر . ومن الاستعمال المحرم الاحتواء على المبخرة أو بسط الثوب عليها أو شم البخور مع القرب منها بحيث يعد متطيبا بها ويحرم تبخير نحو الميت بها أيضا ، ومن الاستعمال المحرم أيضا أخذ ماء الورد منها أي من الآنية كالقمقم لاستعماله ولو بصب غيره أو كان النقد على البزبوز فقط ، نعم إن أخذ منه بشماله ثم وضع الماء في اليمين واستعمله جاز أي مع حرمة الأخذ منه لأنه استعمال حينئذ كذا قال بعضهم . وقضية كلام م ر في شرحه عدم الحرمة ومال إليه شيخنا الطوخي وقال : ولا يعد ما ذكر استعمالا في هذه الحالة ، وكذلك الحرمة على الصاب وحده حيث لم يوجد من الآخر فعل وهذه حيلة مبيحة . قال ابن حجر هذه الحيلة إنما تمنع حرمة مباشرة الاستعمال من إناء النقد ، أما حرمة استعماله بوضع مظروفه فيه وحرمة اتخاذه فلا حيلة فيها فتأمله فإنه مهم . وتحرم المكحلة والمرود والخلال والإبرة والملعقة والمشط ونحوها من ذهب أو فضة ، والكراسي التي تعمل للنساء ملحقة بالآنية كالصندوق فيما يظهر كما قال البدر بن شهبة ، والشراريب الفضة غير محرمة عليهن فيما يظهر لعدم تسميتها آنية . قال الطوخي : ويجوز للمرأة استعمال سرموجة أو قبقاب من الذهب والفضة ولها استعمال ثوب منهما اه . وقوله : والملعقة من اللعق لما فيها من لعق الآكل بها ، ويقال معلقة لما فيها من علوق الطعام بها وهي بدعة حسنة .(@)(@@) فرع : إذا حرمنا الجلوس تحت سقف مموه بما يحصل منه شيء بالعرض على النار فهل يحرم الجلوس في ظله الخارج عن محاذاته ؟ فيه نظر 
ms191	 . ويحتمل أن يحرم إذا قرب بخلاف ما إذا بعد أخذا من مسألة المجمرة اه اسم على ابن حجر . وعلى هذا فلو لم يكن في البلد محل إلا هذا فهل يعد ذلك عذرا في عدم حضور الجمعة أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الثاني لأن استعمال الذهب جائز للحاجة وحضورها حاجة اه ع ش على م ر . قوله : ( ما يخلل ) بضم أوله من خلل ، وفي جعل الخلال من الإناء مسامحة بخلاف الميل لأنه يحمل الكحل فيعد إناء بهذا الاعتبار ، وقد يقال الخلال أيضا يحمل ما بين الأسنان من أثر الطعام .(@)(@@) تنبيه : قد عرفت أن الخلال بالخاء المعجمة والأغبياء يبدلونها هاء فليحذر .(@)(@@) قوله : ( جلاء ) بكسر الجيم والمد . قوله : ( فيباح استعماله ) إلى انتهاء الحاجة فبعده يحرم ويجب كسره كما في الإطفيحي نقلا عن ع ش لأن الضرورة تتقدر بقدرها . قوله : ( لا لخصوص ما ذكر ) أي من الوضوء والأخذ للأكل وغير قوله : ( ويحرم البول الخ ) ولا يشكل PageV01P166 """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) ذلك بحل الاستنجاء بهما لأن الكلام ثم في قطعة ذهب أو فضة لم تهيأ ولم تطبع لذلك لا فيما طبع وهيىء منهما لذلك أي للاستنجاء أما ما طبع وهيىء منهما لذلك كالنقد المضروب فيحرم الاستنجاء به ويجزىء قوله : ( اتخاذهما ) أي لغير تجارة أو نحوها ق ل . وظاهر كلام الشارح الإطلاق ويفرق بينهما وبين الحرير بأنهما ممنوع من استعمالهما لكل أحد ولا كذلك الحرير . قوله : ( ويحل استعمال كل إناء طاهر ) هذه النسخة هي الملائمة لقول الشارح ما عدا ذلك ، والنسخة التي شرح عليها العبادي هي ويجوز استعمال غيرهما من الأواني وهي لا تناسب قول الشارح ما عدا ذلك كما لا يخفى هذا ، والمعنى أنه يحل من حيث الطهارة وإن حرم لنحو غصب أو احترام كجلد الآدمي ولو مهدرا كحربي . قوله : ( وخاتم ) فيه نظر لجواز الخاتم من فضة لرجل ومطلقا لامرأة ، ويمكن تصويره بما لو كان غير فضة وطلي بالذهب فإنه فيه التفصيل الآتي . قوله : ( بالنقد ) متعلق بموه . قوله : ( أو صدأ ) بفتح الدال م د . وصوابه بكسر الدال 
ms192	 قال في المختار : صدىء من باب طرب . قوله : ( فإن حصل شيء ) أي متمول ابن حجر ، وظاهره أنه يجري في الصدأ فليحرر . قوله : ( من تضييق النقدين الخ ) منه يعلم أنه يحرم استعماله حتى في الخلوة لحصول التضييق وإن لم تحصل خيلاء وكسر قلوب الفقراء فتأمل . فإن قوله مركبة الخ . ربما ينافيه حرره اه م د . قوله : ( والخيلاء ) بضم الخاء والمد من الاختيال وهو التفاخر والتعاظم . وقال الواحدي : الاختيال مأخوذ من التخيل وهو التشبه بالشيء ، فالمختال يتخيل في صورة من هو أعظم منه تكبرا فالنهي معقول المعنى ، ومن ثم قالوا : لو صدىء إناء الذهب بحيث ستر الصدأ جميع ظاهره وباطنه حل استعماله لفوات الخيلاء ، نعم يجري فيه التفصيل الآتي في المموه بنحو نحاس . وعبارة شرح م ر وعلة التحريم في النقدين مركبة من تضييق النقدين والخيلاء ، ولا فرق في حرمة ما تقدم بين الخلوة وغيرها إذ الخيلاء موجودة بتقدير الإطلاع عليه اه .(@)(@@) قوله : ( ويحرم تمويه سقف البيت ) ومثله الكعبة والمساجد م ر . والجدران والسقف ليس بقيد بل مثله تزيين أي موضع منه بذهب أو فضة فيحرم . والكسوة المعروفة حرام لاشتمالها PageV01P167 """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) على الفضة ، وخرج بالتمويه التحلية وهي قطع من النقدين تستمر في غيرها ، فقال شيخنا زي : بحلها في نحو الكعبة والمساجد دون غيرها كالمصحف والكرسي وغيرهما . وفي شرح شيخنا م ر تحريمها في الكعبة والمساجد وغيرها أيضا وهو الوجه ق ل . وقال ع ش على م ر : وهل من التحلية ما يجعل من الذهب والفضة في ستر الكعبة أم مختص بما يجعل في بابها وجدرانها ؟ فيه نظر . والذي يظهر الآن الأول اه . وحاصل مسألة التمويه أن فعله حرام مطلقا حتى في حلي النساء ، وأما استعمال المموه فإن كان لا يتحلل منه شيء بالعرض على النار حل مطلقا ، وإن كان يتحلل حل للنساء في حليتهن خاصة وحرم في غير ذلك كما أفاده الرشيدي على م ر .(@)(@@) قوله : ( إن حصل منه شيء بالعرض عليها ) أي النار ولو شك هل يحصل منه شيء أو 
ms193	 لا ؟ فالذي يتجه الحرمة ولا يشكل بالضبة عند الشك لأن هذا أضيق بدليل حرمة الفعل مطلقا . وأما الخاتم فقال شيخنا : إنه كالمموه فإن كان من ذهب وموه بفضة فإن حصل من ذلك شيء بالعرض على النار حل وإلا فلا ، وإن كان فضة وموه بذهب فإن حصل من ذلك شيء بالعرض على النار حرم وإلا فلا . قوله : ( كياقوت ) فارسي معرب واحده ياقوتة وجمعه يواقيت وهو أشرف الأحجار . ومن خواصه أن التختم به ينفي الفقر ومثله المرجان بفتح الميم اه . برماوي . ومن خواصه أيضا أن النار لا تؤثر فيه ولا تغيره وأن من تختم به أمن من الطاعون وتيسرت له أمور المعايش ويقوى قلبه وتهابه الناس ويسهل عليه قضاء الحوائج اه عناني . وعبارة شرح م ر : ويحل الإناء النفيس في ذاته من غير النقدين كياقوت أي يحل استعماله واتخاذه في الأظهر لعدم ورود نهي فيه ، ولانتفاء ظهور معنى السرف فيه والخيلاء . نعم يكره ومقابله يحرم للخيلاء وكسر قلوب الفقراء . ورد بأنه لا يعرفه إلا الخواص ، ومحل الخلاف في غير فص الخاتم ، أما هو فيجوز قطعا اه . وقوله : ( نعم يكره ) أي إناء الياقوت ونحوه لنفاسته الذاتية أي يكره استعماله واتخاذه أما إذا كانت نفاسته عرضية كإناء محكم الصنعة لخرط أو نحوه فلا يكره استعماله ولا اتخاذه اه إطفيحي .(@)(@@) قوله : ( بكسر الباء وفتح اللام ) أي كسنور ، ويجوز بلور بفتح الباء وضم اللام كما قاله النووي في تحريره . قوله : ( والمتخذ ) أي ويحل استعمال المتخذ . قوله : ( لم يرد فيه نهي ) أي نهي تحريم فلا ينافي أنه يكره نفيس الذات دون نفيس الصنعة ودون المتخذ من طيب غير رفيع PageV01P168 """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) كصندل . قوله : ( ولا يظهر الخ ) فيه إشارة إلى أنه موجود لكنه خفي .(@)(@@) قوله : ( وما ضبب من إناء بفضة الخ ) . حاصله أن الإناء المضبب بالفضة ضبة كبيرة حرام عند الأئمة الثلاثة ، وفيه تفصيل عند الشافعي ، وقال أبو حنيفة : لا يحرم المضبب بالفضة مطلقا فالأول مشدد والثاني مخفف . ووجه الأول كمال الشفقة على دين الأمة ، والورع التباعد عن 
ms194	 الإناء المضبب كالتباعد عن الإناء الكامل من الفضة ، ووجه الثاني العفو عن مثل ذلك ذكره الشعراني في الميزان . وقوله : تفصيل عند الشافعي . حاصل الصور أنها إما أن تكون كبيرة أو صغيرة ، وكل منها إما لزينة وإما لحاجة أو بعضها لزينة وبعضها لحاجة ، فهي ست صور : صورتان محرمتان وهما الكبيرة كلها لزينة أو بعضها لزينة وبعضها لحاجة ، لأنه لما انبهم ما للزينة ولم يتميز عما للحاجة صار المجموع كأنه للزينة ، والثالثة لا كراهة فيها وهي الصغيرة لحاجة . وتكره في الثلاثة الباقية وهي الصغيرة كلها لزينة أو بعضها لزينة وبعضها لحاجة والكبيرة التي كلها لحاجة . وأصل الضبة ما يصلح به خلل الإناء ، والمراد هنا الأعم وإن استوعب غالب الإناء فإن تميز الزائد حرم الزائد فقط أن عده العرف كبيرا وإلا فلكل حكمه .(@)(@@) قوله : ( ضبة كبيرة ) توسع الشارح تبعا لمتن المنهاج بنصب ضبة على المفعول المطلق إذ أكثر ما يكون مصدرا وهو الحدث الجاري على الفعل ، وأما هذا فهو اسم عين لأن الضبة هي الصفيحة التي أصلح بها الإناء اه م ر . قوله : ( حرم استعماله ) سكت عن نفس الفعل الذي هو التضبيب فهل يحرم مطلقا كالتمويه أو يفرق بما تقدم من تعليل حرمة التمويه مطلقا بأنه إضاعة مال ؟ ولعل الثاني أقرب اه سم على ابن حجر ع ش على م ر . قوله : ( بقدر الحاجة ) المراد بالحاجة قصد الإصلاح لا العجز عن غير الذهب والفضة ، لأن العجز عن غيرهما يبيح استعمالهما اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( قدح رسول الله ) واشترى هذا القدح من ميراث النضر بن أنس بثمانمائة ألف درهم ، وروي عن البخاري أنه رآه بالبصرة وشرب منه قال : وهو قدح جيد عريض نضار بضم النون وهو الخالص من العود وهو خشب طيب الرائحة ، ويقال أصله من الأثل ولونه يميل إلى الصفرة ، وكان متطاولا طوله أقصر من عمقه كما ذكره البرماوي . والظاهر من قول الشارح أي شده بخيط فضة أن الضبة كانت صغيرة ، ومعلوم أنها كلها لحاجة فهذه صورة الإباحة . قال سم : ونوزع في هذا الدليل 
ms195	 بأنه لم يثبت أنه عليه الصلاة والسلام شرب في هذا القدح وهو PageV01P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) مسلسل بالفضة ، وإنما رئي هذا القدح عند أنس بعده . والجواب أن الصحابة رضي الله تعالى عنهم رأته عند أنس ولم ينكروه فكان إجماعا سكوتيا ونص عليه البرماوي أيضا اه . وأقول ما ذكره سم بقوله لم يثبت الخ مردود بما ذكره الشارح هنا بقوله قال أنس : لقد سقيت رسول الله في هذا القدح الخ . والظاهر أن الإشارة عائدة إلى الإناء بصفته التي هو عليها ، واحتمال عودها إليه مع قطع النظر عن صفته خلاف الظاهر فلا يعول عليه فتأمل . ونقل ابن سيرين أنه كان فيه حلقة من حديد ، فأراد أنس أن يجعل مكانها حلقة من ذهب أو فضة فقال أبو دجانة : لا تغيرن شيئا وضعه رسول الله فترأبوا اه . قوله : ( وكلها أو بعضها لزينة ) فإن كانت لحاجة فلا كراهة . قوله : ( لحاجة ) وشمل الضبة للحاجة ما لو عمت جميع الإناء وهو كذلك ، والقول بأنها لا تسمى حينئذ ضبة ممنوع ، فلو اجتمع في الإناء ضبات صغار لزينة ، فإن كان المجموع قدر ضبة كبيرة حرمت ومن الضبة مسامير القبقاب والعصا فيجري فيها التفصيل اه اج .(@)(@@) قوله : ( وضبة موضع الاستعمال الخ ) كشفة الإناء والظاهر أن العبارة مقلوبة أي وضبة غير موضع الاستعمال كضبته أي كضبة موضع الاستعمال ، لأن ضبة غير موضع الاستعمال هي التي يتوهم فيها جوازها كما يرشد لذلك تعليله شيخنا . وأقول : لا قلب في العبارة لأنه موضع الاستعمال يتوهم فيه حرمة تضبيبه لمباشرة المستعمل لضبته . قوله : ( كغيره ) لعله على حذف مضاف أي كضبة غيره . قوله : ( مرجع الكبر والصغر العرف ) هو المعتمد . والمراد به ما استقر في العقول وتلقته الطباع السليمة بالقبول برماوي . قال الحوجري : وهو مشكل لأن العرف لا يرجع إليه إلا فيما نص عليه الشارع ولم يبين قدره كقوله ( من أحيا أرضا ميتة ) الخ . فرجع فيه إلى العرف لعدم تقدير الشارع له ، والشارع لم يبين الضبة بل ولم ينص عليها حتى يرجع فيها للعرف اه . ويمكن أن يجاب بورود 
ms196	 أصل الضبة وهو تسلسل القدح وإقراره عليه ، لأن الورود عنه إما بالنص أو بالإقرار عليه اه ع ش إطفيحي . قوله : ( فإن شك في كبرها الخ ) هذا راجع لجميع الصور أي صور الحرمة والكراهة والإباحة . قوله : ( فالأصل الإباحة ) أي إباحة PageV01P170 """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) الإناء قبل تضبيبه . ولا يشكل ذلك بما يأتي في اللباس من أنه لو شك في ثوب فيه حرير وغيره أيهما أكثر أنه يحرم استعماله أو شك في التفسير هو أكثر من القرآن حيث حرم اللبس في الأولى ومس المحدث في الأخرى ؟ لأنا نقول ملابسة الثوب للبدن أشد من ملابسة الضبة له فاحتيط ثم ما لا يحتاط هنا ، وأما التفسير فإنما حرم مع الشك تغليبا لجانب التعظيم كما في شرح م ر ، ولأن الأصل في لبس الحرير ومس القرآن التحريم . ولو شك في أنها للزينة أو للحاجة جازت مع الكراهة ع ش على م ر . وينبغي أن يكون هذا في غير الحرير المطرف به فإنه شبيه بالضبة . قال شيخنا ح ف : وتحت هذه أي صورة الشك صور لأنه إذا شك في الكبر والصغر تارة يعلم كونها لزينة أو بعضها لزينة وبعضها لحاجة ، فيحكم بالكراهة فيهما لأن الشك إنما أسقط الحرمة ، وأما إذا علم كونها لحاجة فلا حرمة ولا كراهة ، وكذلك إذا شك هل هي للزينة أو للحاجة ، فتارة يعلم الكبر فتكره . وتارة يعلم الصغر فلا حرمة ولا كراهة ، وكذا إذا شك في الكبر والصغر فتضم هذه الصور لبقية صور الضبة . قوله : ( وبالطاهر ) أي وخرج بالطاهر النجس أي غير المغلظ أما المغلظ فيحرم استعماله مطلقا . قوله : ( كماء قليل ) أي إن صحبه تضمخ ، وإلا فلا يحرم بل يكره فقط ق ل . قوله : ( مع الجفاف ) ويكون الاستعمال مكروها .(@)(@@) قوله : ( فروع ) هي ثلاثة . الأول : في سمر الدراهم في الإناء فيجري فيه تفصيل الضبة . والثاني : في استعمال أواني المشركين وملبوسهم وما يلي جلودهم ونحو ذلك . والثالث : في أواني مدمني الخمر والقصابين . قوله : ( سمر الدراهم ) وفي بعض النسخ والدنانير والصواب سقوطها ، لأن الدنانير حرام مطلقا كضبة 
ms197	 الذهب . قوله : ( فيه للتفصيل السابق ) أي تفصيل الضبة فيحرم في الذهب مطلقا . قوله : ( لا يحرم به استعمال الإناء الخ ) مثله في عدم الحرمة فتح الفم للماء النازل من ميزاب الكعبة ، وإن قصده إلا إن قرب منه بحيث يعد مستعملا كما نقله سم عن م ر ، ومثله في حاشية ن ز . وقال ابن حجر : لا يحرم وإن مسه بفمه على نزاع فيه اج . قوله : ( من مزادة ) بفتح الميم والزاي قربة يزاد فيها من جلد غيرها وتسمى أيضا PageV01P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) السطيحة ، والمراد بها الظرف الذي يحمل فيه الماء كالراوية ، والجمع المزاود من الزيادة ، فالميم زائدة قيل سميت مزادة لأنه يستزاد فيها الماء اه . قوله : ( وفي تعارض الأصل والغالب ) لأن الأصل طهارتها والغالب نجاستها . قوله : ( أشد ) أي كراهته أشد . قوله : ( أخف ) أي لعدم احتوائها على الجلد بخلاف الملبوس . قوله : ( والقصابين ) أي الجزارين من القصب وهو القطع . وقوله : ( الذين صفة ) للاثنين قبله . قوله : ( والأصح الجواز ) أي ترجيحا للأصل . قوله : ( أخذا مما مر ) أي لعدم تحرزهم .(@)(@@) فصل : في السواك(@)(@@) أي في حقيقته وحكم استعماله والأماكن التي يتأكد فيها . والمصنف ذكر ثلاثة أحكام : ندبه بكل حال ، وكراهته للصائم بعد الزوال ، وتأكده في ثلاثة أحوال . وزاد الشارح مسائل : منها ندب كونه في عرض الأسنان ، وترتيب آلته ، وفعله باليمين في يمين الفم وفوائده .(@)(@@) والحاصل : أن أحكامه أربعة لأنه تارة يكون واجبا كأن توقف عليه زوال النجاسة أو ريح كريه في نحو جمعة ، وتارة يكون حراما كاستعمال سواك غيره بغير إذنه أي ولم يعلم رضاه ، وتارة يكون مكروها ، وذلك من حيث الكيفية كاستعماله طولا في غير اللسان ، وتارة يكون مندوبا وهو ما ذكره المصنف ولا تعتريه الإباحة ، لأن القاعدة أن ما كان أصله الندب لا تعتريه الإباحة ، وقد ذكر صاحب الفتاوى الخيرية في مذهب الحنفية ما نصه : سئل هل يكره الاشتراك في المشط والميل والسواك كما هو شائع بين العوام يقولون ثلاثة ليس فيها اشتراك المشط والمرود والسواك أم لا ؟ أجاب : أما السواك بسواك غيره فقد صرح في الضياء 
ms198	 المعنوي في PageV01P172 """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) شرح مقدمة القونوي ؛ أنه لا بأس به بإذن صاحبه ومثله المشط والميل ، وأما قول الناس بالكراهة فإنما ذلك لكراهة نفوسهم الاشتراك في هذه الثلاثة لئلا تحصل النفرة باعتبار أنهم يعافون منه ، فربما وقعت الكراهة بينهم بسببه لا أنه ورد فيه نص خاص من جانب الشرع الشريف يوجب محظوريته . وعبارة الروض : ولا بأس أن يستاك بسواك غيره بإذنه ؟ بل زاد في المجموع وقد جاء ذلك في الحديث الصحيح فالكراهة لا أصل لها اه . ومناسبة ذكره عقب المياه والدابغ أنه آلة في إزالة القذر ، وإن كان أي القذر طاهرا ، وقدم على الوضوء لأنه من سنن الوضوء الفعلية الخارجة عنه على المعتمد عند م ر . فمحله قبل غسل الكفين فيحتاج إلى نية على المعتمد عند م ر . وعند ابن حجر محله بعد غسل الكفين فلا يحتاج إلى نية عنده لأنه نية الوضوء تشمله فيكون من سننه الداخلة ، وذكره في التحرير تبعا للتنقيح في سنن الصلاة لما قيل إنه فيها آكد للخلاف في وجوبه لها ، فقد حكي عن داود أنه أوجبه ولم تبطل الصلاة بتركه ، وعن إسحاق بن راهويه أنه واجب وتركه عمدا مبطل للصلاة ، لكن قال في شرح المهذب : وهذا النقل عن إسحاق غير معروف ولا يصح عنه اه . والسواك يطلق على الفعل وعلى آلته وعليهما معا ، ويجوز تذكيره وتأنيثه . وذكر بعضهم أنه من خصائص هذه الأمة وفيه نظر بدليل حديث : ( هذا سواكي وسواك الأنبياء من قبلي ) . وفي الأوائل أن أول من استاك إبراهيم الخليل عليه السلام بعود الزيتون وهذا لا ينافيه قوله : ( سواكي وسواك الأنبياء من قبلي ) المقتضي شموله لكل نبي قبل إبراهيم لإمكان حمله على أن المراد بالأنبياء مجموعهم لا كل واحد ، وبذلك يعلم أن السواك ليس من خصوصيات هذه الأمة بل من الشرائع القديمة .(@)(@@) قوله : ( من ساك ) أي من مصدره وهو السواك لأن المصدر المزيد يشتق من المجرد ، وهذا على مذهب البصريين أو من الفعل نفسه عند الكوفيين لأن الاشتقاق عندهم من الفعل ، وجمع السواك سوك 
ms199	 بضم السين والواو ككتاب وكتب وقد تسكن الواو تخفيفا . قوله : ( لغة الدلك ) أي ولو في غير الفم كدلك البابوج ، ومنه تسويك البكر وهو دلك فرج البكر بعد إزالة بكارتها بخرقة حتى يحسن جماع الزوج لها لأن المعنى اللغوي أعم من المعنى الشرعي . قوله : ( وآلته ) أي يطلق عليهما مجتمعين ومنفردين . قوله : ( أو نحوه ) من كل خشن طاهر كما سيأتي فقوله أو نحوه عطف على عود بدليل تمثيله بقوله كأشنان لأن الأشنان بزر الغاسول وليس بعود . قال بعضهم : هو أعواد رفيعة ببلاد الشام وهو الجزء الأعظم من أجزاء الصابون الثلاثة وبقيتها الزيت والجير اه شيخنا . قوله : ( في الأسنان ) الأولى في الفم ليشمل من لا سن له . قوله : ( وما حولها ) المراد به ما يقرب منها فيشمل اللسان وسقف الحلق . قوله : ( لإذهاب التغير ) قد يقتضي هذا أن السنة تتوقف على إذهاب التغير ، وينافيه قول ابن حجر وأقله مرة إلا PageV01P173 """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) إن كان لتغير فلا بد من إزالته فيما يظهر ، ويحتمل الاكتفاء بها فيه أيضا لأنها مخففة . ويجاب بأن قوله لإذهاب بيان لحكمة مشروعيته فلا ينافي أن أصل السنة لا يتوقف على ذلك . وعبارة الإطفيحي وأقله مرة واحدة بالنسبة لأصل السنة إلا أن يكون لتغير بالفم أو قلح بالأسنان ، فلا بد من أزالته إن أراد تمام السنة اه . قوله : ( ونحوه ) يحتمل عطفه على لإذهاب ويفسر بتسوية الظهر ونحوه من فوائد السواك . وقال بعضهم : قوله ونحوه كالقيام للصلاة ، ويحتمل عطفه على التغير ويفسر بإذهاب الكسل ونحوه . وأركان السواك خمسة مستاك ومستاك به ومستاك منه ومستاك فيه ونية استقلالا أو تبعا .(@)(@@) قوله : ( واستعماله ) ضمير عائد على السواك بمعنى الآلة وكأن السواك في كلام المصنف بمعنى الفعل ففيه تغير إعرابه ومعناه تأمل ق ل .(@)(@@) قلت : بل كلام الشارح مبين للمراد من كلام المصنف ، إذ قوله واستعماله إشارة لتفسير السواك بالفعل فكأنه قال ذلك . وأما الإعراب فلا تغيير فيه إذ هو مبتدأ وخبر وتفسير السواك بالاستعمال لا بد منه إذ الاستحباب إنما يتعلق بالفعل لا بالذات فليتأمل ، ولذا 
ms200	 قال الشارح العبادي والسواك بمعنى استياك أو هو على حذف مضاف أي استعماله اه ا ج .(@)(@@) وقال شيخنا : الأولى حذف قوله واستعماله لأن الحمل صحيح بدون هذا التقدير لأن السواك شرعا معناه الاستعمال المتقدم فكأنه قال : واستعمال العود الخ مستحب الخ . وهذا لا غبار عليه ، وإن أريد بالسواك الآلة يحتاج إلى تقدير مضاف أي واستعمال السواك لأن الأحكام إنما تضاف للأفعال لأن موضوع الفقه أفعال المكلفين فالأحكام متعلقة بالفعل إذ لا تكليف إلا به كما في جمع الجوامع .(@)(@@) قوله : ( مستحب ) أي بالنسبة لنا وأما بالنسبة له عليه الصلاة والسلام فكان واجبا عليه لأجل التهيؤ لتلقي الوحي ووجوبه عليه في أي وقت هل في الأوقات التي يسن لنا فيها أو عند نزول الوحي أخذا من تعليل وجوبه عليه بتهيئه لتلقي الوحي فتدبر . ثم رأيت في المناوي على الخصائص ما نصه : قال في الخادم : وهل المراد بوجوبه في حقه بالنسبة إلى الصلاة المفروضة أم النافلة معها أم في جميع الأحوال المستحبة في حقنا أم ما هو أعم من ذلك ؟ لم يتعرضوا له . نعم في سنن أبي داود ( أنه عليه الصلاة والسلام أمر بالسواك لكل صلاة ) . وسياق الحديث تخصيصه بالمفروضة اه . قوله : ( في كل حال ) أي وزمان . قوله : ( مطلقا ) لعله أراد به عموم الأوقات أي في أي وقت كان ، والمناسب لكلام المصنف في عموم الأحوال والاستثناء على كلام المصنف منقطع لأن المستثنى منه الأحوال جمع حال ، وهي ما عليه الشخص من خير أو شر وبعد الزوال زمن مخصوص ليس من أحوال الشخص والاستثناء على كلام الشارح متصل . وقد يجاب عن المصنف بأن في الكلام حذفا دل عليه السياق PageV01P174 """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) والأصل في كل حال وزمان إلا الخ . ولعل الشارح أشار إليه بقوله مطلقا أي في كل وقت فيشمل وقت الزوال . قوله : ( إلا بعد الزوال للصائم ) أي ولو تقديرا ليشمل أيام الدجال لأن في أيامه يوما كسنة ويوما كشهر ويوما كجمعة فاعتبار الزوال فيه تقديري اه إطفيحي : قال في الخصائص : واختص بجواز السواك بعد 