ms1481	 مستغن عنه فيحدث على المال حادثه فاكون قد ضيعته عليه فقلت انا نعطيك في ثمن حصته ضعف قيمتها فقال ما هذا لي بعذر في البيع والصورة في المال إذا أكثر مثلها إذا قل قال فأدرته بكل لون وهو يمتنع فاضجرنى فقلت له أيها القاضي ألا تفعل فإنه موسى بن بغا فقال لي اعزك الله انه الله تبارك وتعالى قال فاستحييت من الله ان أعاوده بعد ذلك وفارقته فدخلت على موسى فقال ما عملت في الضيعة فقصصت عليه الحديث فلما سمع انه الله بكى وما زال يكررها ثم قال لا تعرض لهذه الضيعة وانظر في أمر هذا الشيخ الصالح فان كانت له حاجة فاقضها قال فاحضرته وقلت له ان الأمير قد اعفاك من أمر الضيعة وذلك انى شرحت له ما جرى بيننا وهو يعرض عليك قضاء حوائجك قال فدعا له وقال هذا الفعل احفظ لنعمته ومالى حاجة الا ادرار رزقى فإنه تأخر منذ شهور واضرنى ذلك قال فاطلقت له جارية. أخبرنا محمد بن عيسى الهمذاني حدثنا صالح بن أحمد الحافظ حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمروس إملاء قال سمعت أحمد بن بديل الكوفي قاضينا قال بعث إلى المعتز رسولا بعد رسول فلبست كمتى ولبست نعلى طاق فاتيت بابه فقال الحاجب يا شيخ اخلع نعليك فلم التفت إليه , ودخلت الباب الثاني فقال الحاجب : نعليك , فلم التفت إليه , PageV05P0083(@)(@@) فدخلت إلى الثالث فقال يا شيخ نعليك فقلت أبالواد المقدس انا فاخلع نعلى فدخلت بنعلي فرفع مجلسى وجلست على مصلاة فقال اتعبناك أبا جعفر فقلت اتعبتنى واذعرتني فكيف بك إذا سئلت عنى فقال ما اردنا الا الخير اردنا نسمع العلم فقلت وتسمع العلم أيضا الا جئتنى فان العلم يؤتى ولا ياتى قال نعتب أبا جعفر فقلت له غلبتني بحسن أدبك اكتب قال فأخذ الكاتب القرطاس والدواة فقلت له أتكتب حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في قرطاس بمداد قال فيما يكتب قلت في رق بحبر فجاؤوا برق وحبر فأخذ الكاتب يريد ان يكتب فقلت 
ms1482	 اكتب بخطك فاوما إلى انه لا يكتب فامليت عليه حديثين اسخن الله بهما عينيه فسأله بن البنا أبو بن النعمان أي حديثين فقال قلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استرعى رعية فلم يحطها بالنصيحة حرم الله عليه الجنة والثاني ما من أمير عشرة الا يؤتى به يوم القيامة مغلولا. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أحمد بن بديل اليامي سنة ثمان وخمسين ومئتين. 1926- أحمد بن بشار بن عبد الله بن عمر بن عامر الصيرفي. حدث عن أبي حفص العبدي وإسحاق بن نجيح الملطي ونصر بن حماد الوراق . روى عنه على بن محمد بن خالد المطرز ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وصالح بن أحمد بن أبى مقاتل ، ومحمد بن هارون بن المجدر. أخبرنا على بن المحسن , قال : أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن PageV05P0084(@)(@@) عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن المجدر حدثنا أحمد بن بشار الصيرفي حدثنا أبو حفص العبدي حدثنا أيوب ، عن أبي قلابة عن سليمان بن يسار ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة. 1927- أحمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن سماعه بن فروة بن قطن بن دعامة أبو العباس الأنباري عم قاسم بن محمد بن بشار. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه ابن بن أخيه أبو بكر محمد بن القاسم بن محمد الأنباري. 1928- أحمد بن بجير بن عبد الله بن صالح بن أسامة الذهلي. حدث عن على بن الجعد وعاصم بن علي وأبى بلال الأشعري وهو أخو نصر بن بجير جد القاضي أبى العباس أحمد بن عبد الله بن نصر الذهلي. ذكره أبو الحسن الدارقطني في كتاب المؤتلف والمختلف. 1929- أحمد بن بشر بن عبد الوهاب أبو طاهر الدمشقي. قدم بغداد وحدث بها عن هشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن ابن PageV05P0085(@)(@@) بنت شرحبيل ، وعبد الرحمن بن إبراهيم 
ms1483	 دحيم وأبى نعيم الضبي وأحمد بن عمرو بن السرح ، ومحمد بن صدقة الجبلاني وغيرهم. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد العطار ، ومحمد بن عمرو الرزاز. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخط يده حدثنا أحمد بن بشر بن عبد الوهاب أبو الطاهر الدمشقي حدثني محمد بن صدقة الجبلاني حدثنا ابن حمير , قال : حدثني الأوزاعي عن يعيش بن الوليد بن هشام عن رجاء بن حيوة قال دخل معاوية بن أبي سفيان على أخته أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فإذا برسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى في ثوب واحد ورأسه ينطف الماء قال الا أراه يصلى هكذا قالت نعم وهو الثوب الذي كان فيه ما كان. أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثنا أبو طاهر الدمشقي أحمد بن بشر بن عبد الوهاب , قال : حدثنا سليمان بن PageV05P0086(@)(@@) عبد الرحمن بن بنت شرحبيل حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبيه عن يحيى بن جابر عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه جبير بن نفير الحضرمي عن النواس بن سمعان الكلابي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر ياجوج ومأجوج فقال يستوقد المسلمون من جعابهم ونشابهم وتراسهم وقسيهم سبع سنين . أنباناه على بن محمد بن عبد الله المعدل من أصل كتابه أخبرنا محمد بن عمرو الرزاز حدثنا بشر بن عبد الوهاب الدمشقي فذكر مثله سواء والصواب أحمد بن بشر بن عبد الوهاب كما قدمنا. أخبرنا على بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن بشر بن عبد الوهاب الدمشقي أبو الطاهر سمع سليمان بن عبد الرحمن وأباه وهشام بن عمار وهذه الطبقة سمعت عبد الله بن أحمد يثنى عليه ويوثقه 
ms1484	 هكذا سماه بن سعيد محمدا وإنما هو أحمد. 1930- أحمد بن بشر بن سعد أبو على المرثدي. سمع على بن الجعد والهيثم بن خارجة ويحيى بن أيوب العابد وأحمد بن جميل المروزي وعبيد بن يعيش وأبا علقمة الفروي. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر PageV05P0087(@)(@@) الشافعي وغيرهم. أخبرنا طلحة بن علي الكتاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أحمد بن بشر المرثدي حدثنا أبو علقمة بالمدينة حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون عن خالد الزنجي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب خاصة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن بشر بن سعد أبو على المرثدي سمعت عبد الرحمن بن يوسف يعني ابن خراش يثني عليه. أخبرنا محمد بن عبد الوا حد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وأحمد بن بشر المرثدي أبو على أحد الثقات. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل وأخبرنا بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قالا مات أحمد بن بشر المرثدي في صفر سنة ست وثمانين ومئتين. 1931- أحمد بن بشر بن سعد أبو أيوب الطيالسي. سمع يحيى بن معين وسليمان بن أيوب صاحب البصري وعبيد الله بن PageV05P0088(@)(@@) معاذ العنبري ، وعبد الصمد بن يزيد مردويه ونوح بن حبيب القومسي. روى عنه على بن إبراهيم بن حماد القاضي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي وغيرهما. أخبرني على بن أحمد الرزاز أخبرنا على بن إبراهيم بن حماد الأزدي حدثنا أبو أيوب أحمد بن بشر الطيالسي حدثنا نوح بن حبيب حدثنا مؤمل حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير قال سمعت ابن الزبير يقول سمعت عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1485	 الا لا يخلون رجل بامرأة فان ثالثهما الشيطان ومن ساءته سيئته وسرته حسنته فذاكم مؤمن. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو أيوب الطيالسي كان أول أمره بناحيتنا ثم انتقل إلى تخوم الرصافة وهنالك مات كتب الناس عنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو أيوب الطيالسي أحمد بن بشر في شوال سنة خمس وتسعين ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال توفى أبو أيوب أحمد بن بشر بن سعد الطيالسي في شوال سنة خمس وتسعين ومئتين ولم يخضب وكان قليل العلم بالحديث محمقا ولم يطعن عليه في السماع. 1932- أحمد بن بشر أبو العباس البزاز. روى أبو القاسم بن الثلاج عنه عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة وذكر أنه سمع منه في جامع المدينة. PageV05P0089(@)(@@) 1933- أحمد بن بشر بن سعيد أبو بكر الخرقي. روى عن أبي روق الهزاني وأبى على عبيد الله بن جعفر بن الرازي . حدثنا عنه أبو منصور محمد بن علي بن إسحاق خازن دار العلم. 1934- أحمد بن بكر الوراق. حدث عن هشام بن عمار الدمشقي ، وعبد الوهاب بن فليح المكى وغيرهما . روى عنه أبو عمرو ابن السماك. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن بكر الوراق حدثنا عبد الرحمن بن خالد القطان حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا سويد أبو حاتم حدثنا عياش بن عباس عن عمرو بن زيد ، عن أبي مسلم رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله علمني عملا أدخل به الجنة قال أحية والدتك فبرها فتكون قريبا من الجنة قلت ليس لي والدة قال فأطعم الطعام وأطب الكلام. 1935- أحمد بن بكر بن يونس بن الخليل أبو بكر المؤدب الربضى وهو مروزي الأصل. حدث عن على بن الجعد ويحيى بن الحماني ، وعبد الرحيم بن 
ms1486	 يحيى الأرمني . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي. PageV05P0090(@)(@@) أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزار أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي , قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن بكر بن يونس الربضى المؤدب حدثنا يحيى الحماني حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أم كلثوم ابنة العباس عن العباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه ذنوبه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها. 1936- أحمد بن بختويه أبو جعفر. حدث عن خلف بن هشام البزار . روى عنه أبو عيسى بن قطن السمسار. 1937- أحمد بن بست أبو حامد البستي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبيد الله القردوانى . روى عنه جعفر بن محمد بن الحكم المؤدب الواسطي. 1938- أحمد بن بكران بن شاذان أبو العباس النخاس. حدث عن عمرو بن علي الفلاس وابى الأشعث أحمد بن المقدام العجلي وعمر بن شبة النميري وعلى بن حرب الطائي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو القاسم بن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج. PageV05P0091(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثني أبو الحسن أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج من لفظه حدثنا أبو العباس أحمد بن بكران بن شاذان النخاس ثقة. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا على بن عمر الدارقطني حدثنا أبو العباس أحمد بن بكران بن شاذان النخاس وكان ضعيفا. 1939- أحمد بن بكران بن الحسين أبو بكر الزجاج النحوي. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي كتب عنه علي بن محمد الأيادي وذكر أنه سمع منه في سنة خمس وثلاث مئة. 1940- أحمد بن بندار بن إسحاق أبو عمرو الهمذاني. قدم بغداد وحدث بها ، عن أبي حاتم الرازي وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل . روى عنه أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن النخاس المقرئ. أخبرنا البرقاني قال قرأت على ابى القاسم بن النخاس حدثكم أحمد بن بندار بن إسحاق قال وراق 
ms1487	 ثقة. 1941- أحمد بن بكرون بن عبد الله أبو العباس العطار الدسكري. سمع محمد بن أحمد الهاشمي المصيصي وأبا طاهر المخلص كتبت عنه بدسكرة الملك في رحلتى إلى خراسان وذلك في رجب سنة خمس عشرة وأربع مئة وما علمت به بأسا. أخبرنا أحمد بن بكرون الدسكري حدثنا القاضي محمد بن أحمد الهاشمي المصيصي بالدسكرة حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة PageV05P0092(@)(@@) الحضرمي من أهل بيت لهيا حدثني أبى عن أبيه ، عن ابن عمرو يعني الأوزاعي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تنتفوا الشيب فإنه نور الإسلام وما من عبد يشيب شيبة في الإسلام الا كانت له نورا يوم القيامة هكذا حدثناه بن بكرون وهذا الهاشمي إنما يروى ، عن ابن جوصا وطبقته وكان ضعيفا وقد تقدم ذكره في باب المحمدين وروايته عن أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة مستحيلة فالله أعلم. سألت بعض أهل الدسكرة ، عن ابن بكرون في المحرم من سنة أربع وثلاثين وأربع مئة فقال مات منذ سنتين أو ثلاث شك في ذلك. حرف التاء 1942- أحمد بن تميم أبو بكر. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه كان ينزل في جوار محمد بن مخلد العطار وانه حدثه عن موسى بن إسحاق الأنصاري. حرف الثاء 1943- أحمد بن ثابت بن أحمد بن بقية أبو الطيب الكاتب من أهل واسط. PageV05P0093(@)(@@) نزل بغداد وحدث بها عن محمد بن مسلمة وسعيد بن محمد بن سنان الواسطيين ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي الكوفي وأحمد بن أبي عوف البزوري. حدثنا عنه محمد بن أحمد بن رزق ، وعبد الله بن يحيى السكري وعلى بن أحمد الرزاز وطلحة بن علي الكتاني ، وعبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني وذكر لنا السكري انه سمع منه في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة. أخبرنا على بن أحمد الرزاز حدثنا أبو الطيب أحمد بن ثابت بن بقية الواسطي حدثنا محمد بن مسلمة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا شعبة عن 
ms1488	 قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس الواصل بالمكافئ ولكن الواصل الذي إذا انقطعت رحمة وصلها غريب من حديث شعبة عن قتادة عن أنس لم اكتبه الا بهذا الإسناد. PageV05P0094(@)(@@) حرف الجيم 1944- أحمد بن جعفر أبو عبد الرحمن الضرير الوكيعي. سمع وكيع بن الجراح وأبا معاوية الضرير محمد بن خازم وحفص بن غياث . روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي وأحمد بن القاسم الأنماطي. أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يوسف الصياد أخبرنا عمر بن جعفر بن سلم الختلي حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي حدثنا أحمد بن جعفر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا أولا أدلكم على أمر إذا فعلتموه تحاببتم افشوا السلام بينكم. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز , PageV05P0095(@)(@@) أخبرنا أبو أيوب الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قال أحمد بن حنبل لأحمد بن جعفر الوكيعي يا أبا عبد الرحمن انى لأحبك حدثنا يحيى عن ثور عن حبيب بن عبيد عن المقدام قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه. أخبرني أبو بكر البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي حدثني أحمد بن محمد قال قال أبو نعيم ما رأيت ضريرا احفظ من أحمد بن جعفر الوكيعي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول كان أبو عبد الرحمن الوكيعي يحفظ العلم على الوجه. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن جعفر الوكيعي ثقة وابنه محمد ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سمعت 
ms1489	 إبراهيم الحربي يقول وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثني محمد بن أيوب بن المعافى قال قال إبراهيم الحربي مات الوكيعي ببغداد سنة خمس عشرة يعني PageV05P0096(@)(@@) ومئتين وقال إبراهيم عرضت عليه مسند بن أبي شيبة كله وكان يذكر الحديث فأسأله عنه فيقول ما سمعت هذا من محدث وانما سمعتكم يوم الجمعة تذكرونه قال إبراهيم وكان الوكيعي يحفظ مئة ألف حديث ما أحسبه سمع حديثا قط الا حفظه. 1945- أحمد بن جعفر بن سلم أبو جعفر يعرف بالجمال. حدث عن عبد الوهاب بن عطاء وعبيد الله بن موسى ومكي بن إبراهيم وسليمان بن عيسى السجزي وغيرهم وكان سافر إلى بلاد خراسان وحدث بها فخضلت رواياته هناك ولا اعرف للبغداديين عنه رواية. قرأت على الحسين بن محمد المؤدب ، عن أبي سعد الإدريسي قال أحمد بن جعفر بن سلم أبو جعفر البغدادي لا بأس بروايته دخل سمرقند وحدث بها روى عنه محمد بن سهل الغزال والفتح بن عبيد السمرقنديان وحمدان بن جابر الشاشي ، وأبو عبد الرحمن بن أبي الليث البخاري وعمران بن موسى السختياني الجرجاني وغيرهم. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ حدثنا أحمد بن حفص السعدي وأخبرنا هناد بن إبراهيم النسفي قراءة أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان البخاري حدثنا محمد بن يوسف بن ردام قال حدثنا عبد الله عبيد الله الشيباني قالا حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم البغدادي حدثنا سليمان بن عيسى حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV05P0097(@)(@@) قال من تمنى الغلاء على امتى ليلة احبط الله عمله أربعين سنة زاد السعدي قال سليمان يعني في الطعام منكر جدا لا اعلم رواه غير سليمان بن عيسى السجزي وكان كذابا يضع الحديث. 1946- أحمد أمير المؤمنين المعتمد على الله بن جعفر المتوكل بن محمد المعتصم بن الرشيد ويكنى أبا العباس. ولى الخلافة بعد المهتدى بالله وكان 
ms1490	 مولده بسر من رأى وأخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا محمد بن أحمد المفيد حدثنا أبو بشر الدولابي قال سمعت أبا جعفر محمد بن الأزهر الكاتب قال ولد أحمد بن جعفر المعتمد على الله بسر من رأى سنة تسع وعشرين ومئتين وأمه أم ولد يقال لها فتيان رومية. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال كانت البيعة للمعتمد على الله وهو أحمد بن جعفر المتوكل على الله بن المعتصم بالله بن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور بن محمد الكامل بن علي السجاد بن عبد الله الحبر والبحر وترجمان القران بن العباس سيد العمومة ذي الري والمستسقى به بن عبد المطلب وهو شيبة الحمد بن عمرو وهو مطعم الثريد وبذلك سمى هاشما لهشمه الثريد بن عبد مناف يوم الثلاثاء لأربع عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ست وخمسين ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عمر بن حفص السدوسي قال وبويع أحمد بن المتوكل المعتمد على الله يوم الثلاثاء لأربع عشرة بقين من رجب سنة ست وخمسين ومئتين PageV05P0098(@)(@@) وأمه أم ولد يقال لها فتيان وقدم المعتمد بغداد يوم السبت ارتفاع النهار لعشر خلون من جمادى الآخرة ونزل الشماسية فأقام بها السبت والاحد والاثنين والثلاثاء ودخل يوم الأربعاء بغداد فعبرها مارا يريد الزعفرانية لحرب الصفار وكان يوم الأربعاء لأربع عشرة خلت من جمادى الآخرة ولاربع عشرة في أذار سنة اثنتين وستين ومئتين فكانت الحرب بين أمير المؤمنين والصفار بسيب بنى كوما يوم الأحد العاشر من رجب والتاسع من نيسان مع الظهر إلى الليل سنة اثنتين وستين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء واقبل يعقوب بن الليث يعني الصفار وخرج المعتمد إليه والتقى الجيشان باضطربد بين سيب بنى كوما ودير العاقول فهزم يعقوب أقبح هزيمة وذلك في رجب يوم الشعانين قال محمد بن أبي عون البلخي : لله ما 
ms1491	 يومنا يوم الشعانين .. فض الإله به جيش الملاعين وطار بالناكث الصفار منشمر .. كانما بعره غسل السراجين أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا على بن أحمد بن أبي قيس حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا قال ومات المعتمد على الله ليلة الإثنين لإحدى عشرة بقين من رجب سنة تسع وسبعين ومئتين فجأة ببغداد وحمل إلى سر من رأى فدفن فيها فكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وستة أيام كذا في الأصل والصواب وثلاثة أيام قال وكان اسمر رقيق اللون اعين خفيفا لطيف اللحية جميلا ولد سنة تسع وعشرين ومئتين في أولها. 1947- أحمد بن جعفر البغدادي. PageV05P0099(@)(@@) ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال قدم الري فروى عن سريج بن يونس ونحوه . روى عنه الفضل بن شاذان المقرئ ووثقه سمعت الفضل يقول هو ثقة صدوق. 1948- أحمد بن جعفر بن محمد بن سهل بن شاكر أبو العباس السامري أخو أبى بكر الخرائطي. حدث عن أحمد بن بديل اليامي وعلى بن حرب وأحمد بن منصور الرمادي وسعدان بن يزيد وعباس بن عبد الله الترقفي وعباس الدوري ونحوهم . روى عنه اخوه أبو بكر والحسن بن رشيق المقرئ وذكر بن رشيق أنه سمع منه بالرملة وهو صاحب أخبار وحكايات. أخبرنا أبو الحسين على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن علي الكندي بمكة حدثنا محمد بن جعفر الخرايطى حدثنا أحمد بن جعفر اخى حدثنا أحمد بن بديل حدثنا أسباط بن محمد حدثنا مطرف بن عبد الله عن أبي إسحاق ، عن مصعب بن سعد قال فرض عمر بن الخطاب لأمهات المؤمنين عشرة آلاف عشرة آلاف وزاد عائشة الفين وقال انها حبيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم الا جويريه ابنة الحارث وصفية بنت حيي فإنه فرض لهما ستة آلاف. PageV05P0100(@)(@@) 1949- أحمد بن جعفر بن محمد أبو بكر البزاز, وقيل الوزان. سكن حلب وحدث بها عن سوار بن عبد الله القاضي وحميد بن زنجويه النسائي ، ومحمد بن عبد الله المخرمي وزيد بن أخزم 
ms1492	 الطائي ويحيى بن محمد بن السكن البزار ويعقوب الدورقي. روى عنه أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ النيسابوري ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني ، ومحمد بن عبد الله الأزهري ، وأبو المفضل الشيباني. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر الوزان البغدادي نزيل حلب حدثنا يحيى بن محمد بن السكن حدثنا حبان بن هلال حدثنا مبارك بن فضالة عن عبد الله بن سعيد عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ان أحبكم إلى واقربكم منى مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا وان ابغضكم إلى وابعدكم منى مجلسا يوم القيامة الثرثارون المتشدقون المتفيهقون قالوا يا رسول الله قد علمنا ما الثرثارون وما المتشدقون فما المتفيهقون قال المتكبرون. PageV05P0101(@)(@@) 1950- أحمد بن جعفر بن محمد بن المثنى بن محمد بن عبد الله بن بشر أبو العباس الوراق بلخى الأصل. سمع محمد بن سليمان لوينا وقاسم بن يزيد المقرئ وعمرو بن علي الصيرفي وعلى بن مسلم الطوسي وأبا السايب سلم بن جنادة الكوفي. روى عنه أبو الفضل الزهري ، ومحمد بن المظفر ، وأبو بكر المقرئ الأصبهاني وغيرهم. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قرأنا على أبى الحسين بن مظفر حدثكم أبو العباس أحمد بن جعفر بن محمد بن المثنى البلخي حدثنا على بن مسلم , قال : حدثنا أبو داود , قال : حدثنا شعبة أخبرني محمد بن النعمان قال سمعت طلحة اليامي عن رجل عن أخت عبد الله بن رواحة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وجب الخروج على كل ذات نطاق في العيدين. أخبرني البرقاني حدثني أبو أحمد الحافظ أخبرنا أبو العباس أحمد بن جعفر البلخي ببغداد وكان ثقة. 1951- أحمد بن جعفر أبو حامد المستملي. حدث عن محمد بن يحيى الأزدي . روى عنه عبد الصمد الطستي. 1952- أحمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الهيثم أبو علي PageV05P0102(@)(@@) الثعلبي الدوري يعرف بابن وجه الشاة. حدث عن محمد 
ms1493	 بن إسماعيل بن إبراهيم العلوي وأبى خلاد سليمان بن خلاد والحسن بن إسحاق بن يزيد العطار . روى عنه محمد بن المظفر وغيره. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا أحمد بن جعفر الدوري الثعلبي أبو على حدثنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد أخبرني الحسن بن موسى بن جعفر بن محمد عن أبيه موسى بن جعفر بن محمد عن جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن أبيه على بن الحسين عن الحسين بن علي عن على قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القرآن فقال لي يا على كلام الله غير مخلوق. 1953- أحمد بن جعفر الكاتب الأنباري. روى أبو المفضل الشيباني عنه عن الحسن بن إسحاق بن يزيد العطار حديثا . أخبرنيه الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الكوفي حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الثعلبي ببغداد وأحمد بن جعفر الكاتب بالأنبار قالا حدثنا الحسن بن إسحاق العطار حدثنا الفيض بن الفضل البجلي وأخبرناه على بن يحيى بن PageV05P0103(@)(@@) جعفر الامام بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا حفص بن عمر الرقى حدثنا فيض بن الفضل حدثنا مسعر عن عطية ، عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أهل الدرجات العلى ليرون من أسفل منهم كما ترون الكوكب الدرى في أفق السماء وان أبا بكر وعمر منهم وأنعما لفظ حديث ابن أبى طالب. 1954- أحمد بن جعفر بن محمد بن سعيد أبو حامد الأشعري الأصبهاني. حدث بأصبهان وببغداد وواسط عن محمد بن سليمان لوين وحفص بن عمر المهرقانى . روى عنه عبد الباقي بن قانع ، ومحمد بن أحمد بن موسى البابسيري. قال لي أبو نعيم الحافظ : توفى أحمد بن جعفر بن محمد بن سعيد أبو حامد الأشعري سنة سبع عشرة وثلاث مئة في رجب وقال أبو نعيم أيضا قال أبو محمد بن حيان ارتحل إلى العراق بضعة 
ms1494	 عشرة رحلة ورايته ببغداد ونسبه بن حيان إلى الضعف والقى حديثه. 1955- أحمد بن جعفر بن محمد بن أحمد بن سمى أبو بكر الناقد. حدث عن الحسن بن عرفة وأبى يحيى محمد بن سعيد العطار ويحيى PageV05P0104(@)(@@) بن أبي طالب. روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي ويوسف بن عمر القواس وذكر يوسف أنه سمع منه في سنة تسع عشرة وثلاث مئة. 1956- أحمد بن جعفر بن أحمد أبو بكر الخياش. من أهل مصر . قدم بغداد وحدث بها عن المقدام بن داود وأحمد بن محمد بن رشدين ، ومحمد بن عبد الله بن حكيم وغيرهم من المصريين . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى ، ومحمد بن عبد الله الأبهري ، وأبو الحسن الدارقطني. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال وأما الخيشي فهو شيخ من أهل مصر كتبنا عنه كان شيخا صالحا يكنى أبا بكر أحمد بن جعفر الخيشي يحدث ، عن أبي علاثة محمد بن عمرو بن خالد وعبيد بن رجال , ويحيى بن أيوب العلاف وأبى عبد الرحمن النسائي وغيرهم من المصريين وكتب أيضا عن البغداديين والبصريين كتب ، عن أبي يحيى الساجي ، ومحمد بن الحسين بن مكرم وعبدان الأهوازي وإسحاق بن خالويه وغيرهم ويعرف أيضا بأبي بكر الخياش كان من الثقات. 1957- أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى بن خالد بن برمك أبو الحسن النديم المعروف بجحظة. PageV05P0105(@)(@@) كان حسن الأدب كثير الرواية للأخبار متصرفا في فنون جمة من العلوم عارفا بصناعة النجوم , حافظا لاطراف من النحو واللغة مليح الشعر مقبول الألفاظ حاضر النادرة واما صنعته في الغناء فلم يلحقه فيها أحد. روى عنه شيئا من اخباره وبعض شعره أبو الفرج على بن الحسين الأصبهاني ، وأبو عمر بن حيويه والمعافى بن زكريا ، وأبو الحسن بن الجندي وغيرهم. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال حدثنا عبد الله بن محمد المزني بواسط قال قال جحظة سمعت أحمد بن المأمون يقول سمعت أبى يقول سمعت على بن موسى يقول حدثنا أبى موسى بن جعفر قال 
ms1495	 قال جعفر بن محمد صحبة الرجل لأخيه عشرين أبو أربعين يوما نسبة. أخبرنا على بن المحسن المعدل حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر البرمكي جحظة , قال : أنشدني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر قولي {من السريع} : قد نادت الدنيا على نفسها .. لو كان في العالم من يسمع كم واثق بالعمر واريته .. وجامع بددت ما يجمع فقال لي ذنبك إلى الزمان الكمال. وقال الحسين : أخبرنا أبو الحسن جحظة قال قلت للبحتري قد PageV05P0106(@)(@@) هجوتك قال تقول ماذا قال قلت {من مجزوء الكامل} : البحتري أبو عبادة .. بيت الفهاهة والبلاده فقال لي اذهب فقد وهبتك لسلفك فقد كان لهم على حق. أخبرنا الحسن بن أبي القاسم قال قال أبو الفرج على بن الحسين الأصبهاني حدثني جحظة قال كتبت إلى الفطن الشاعر {من المجتث} : ماذا ترى في جدي .. وبرمة وبوارد وقهوة ذات لون .. تحكى خدود الخرايد ومسمع يتغنى .. من آل يحيى بن خالد ان المضيع لهذا .. نزر المروءة بارد فكتب إلى نعم هو كذاك وأمه زانية ووافاني. أخبرنا على بن أبي على البصري حدثنا أبى حدثني أبو الفرج المعروف بالاصبهانى من حفظه قال : حدثني جحظة قال اتصلت على اضاقة أنفقت فيها كل ما كنت املكه حتى بقيت ليس في داري غير البوارى فأصبحت يوما وانا افلس من طنبور بلا وتر كما يقال في المثل ففكرت كيف اعمل فوقع لي ان اكتب إلى محبرة بن أبي عباد الكاتب وكنت اجاوره وكان قد ترك التصرف قبل ذلك بسنين ولزم بيته وحالفه النقرس فأزمنه حتى صار لا يتمكن من التصرف الا محمولا على الايدى أو في محفة وكان مع ذلك على غاية الظرف وكبر النفس وعظم النعمة ومواصلة الشرب والقصف وان اتطايب عليه ليدعونى فأخذ منه ما أنفقه PageV05P0107(@)(@@) مدة وكتبت إليه ماذا ترى في جدي .. وفى غضار بوارد ومسمع ليس يخطى .. من نسل يحيى بن خالد فما شعرت الا بمحفة محبرة يحملها غلمانه إلى داري وانا جالس 
ms1496	 على بأبي فقلت له لم جئت ومن دعاك قال أنت فقلت له إنما قلت لك ماذا ترى في هذا وعنيت في بيتك وما قلت لك انه في بيتي وبيتى والله افرغ من فؤاد أم موسى فقال الان قد جئت ولا ارجع ولكن ادخل إليك واستدعى من داري ما أريد قلت ذاك إليك فدخل فلم ير في بيتي الأبارية فقال يا أبا الحسن هذا والله فقر تصيح هذا ضر مدفع ما هذا فقلت هو ما ترى فانفذ إلى داره فاستدعى فرشا وآله وقماشا وغلمانا وجاء فراشوه ففرشوا ذلك وجاءوا من الصفر والشمع وغير ذلك بما يحتاج إليه وجاء طباخه بما كان في مطبخه وهو شيء كثير بآلات ذلك وجاء شرابية بالصوانى والمخروط والفاكهة وآله التبخير والبخور والوان الانبذة وجلس يومه ذلك وليلته عندي يشرب على غنائى وعلى غناء مغنية احضرتها له كنت آلفها فلما كان من غد سلم إلى غلامه كيسا فيه الفا درهم ورزمة ثياب صحاح ومقطوعة من فاخر الثياب واستدعى محفته فجلس فيها وشيعته فلما بلغ آخر الصحن قال مكانك يا أبا الحسن احفظ بابك فكل ما في دارك لك فلا تدع أحدا يحمل منه شيئا وقال للغلمان اخرجوا فخرجوا بين يديه واغلقت الباب على قماش بألوف كثيرة. PageV05P0108(@)(@@) أخبرني أبو القاسم الأزهري قال أنشدنا محمد بن العباس الخزاز قال انشد أبى جحظة البرمكي لنفسه وانا حاضر {من الخفيف} : لي صديق عدمته من صديق .. ابدا يلقنى بوجه صفيق قوله ان شدوت أحسنت عندي .. وبأحسنت لا يباع الدقيق أخبرني على بن المحسن قال حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب أنشدني أبو الحسن بن حنش الكاتب قال دعا أبى جحظة في بعض الأيام فلما حضر ودخل الدار وقعت عينه على عين أبى فقال {من المتقارب} : ولما اتاني منك الرسول .. تركت الذي كنت في دعوته واقبلت نحوك مستعجلا .. كانى جوادك في سرعته وقال قال لنا جحظة صك لي بعض الملوك بصك فترددت إلى الجهبذ في قبضة فلما طالت علي مدافعته كتبت إليه 
ms1497	 {من الوافر} : إذا كانت صلاتكم رقاعا .. تخطط بالانامل والاكف ولم تجد الرقاع على نفعا .. فها خطى خذوه بألف ألف قال وشرب أبى دواء فكتب إليه جحظة يسأله عن حاله رقعة كان فيها : أبن لي كيف أمسيت .. وما كان من الحال وكم سارت بك الناقة .. نحو المنزل الخالي قلت وفي غير هذه الرواية أن أبا بكر الصنوبرى شرب بحلب دواء فكتبت إليه صديق له بهذين البيتين فأجابه الصنوبري {من الوافر} : كتبت إليك والنعلان ما ان .. اقيلهما من السير العنيف فان رمت الجواب إلى فاكتب .. على العنوان يدفع في الكنيف حدثنى الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عمران قال أنشدنا أحمد بن جعفر جحظة {من الكامل} : PageV05P0109(@)(@@) % قل للذين تحصنوا عن راغب .. بمنازل من دونها حجاب ان حال دون لقائكم بوابكم .. فالله ليس لبابه بواب حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد ان جحظة توفى سنة أربع وعشرين وثلاث مئة قال غيره وكان مولده في شعبان من سنة أربع وعشرين ومئتين. 1958- أحمد بن جعفر بن عبد ربه بن حسان أبو عبد الله الكاتب البرتي. حدث عن عمر بن شبة . روى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو الفتح بن مسرور البلخي وقال أبو الفتح كان ثقة مولده ببغداد في شهر ربيع الأخر من سنة ست وأربعين ومئتين وكان يسكن بدرب دارج في شارع الدجيل وذكر بن الثلاج انه سمع منه في سنة ثلاثين وثلاث مئة وقال كان يسكن الحربية. 1959- أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن يزيد أبو الحسين المعروف بابن المنادي. سمع جده محمد بن عبيد الله ، ومحمد بن إسحاق الصغاني والعباس بن محمد الدوري وزكريا بن يحيى المروزي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وأبا البختري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري وأبا داود السجستاني وعيسى بن جعفر الوراق وأبا يوسف القلوسى وخلقا كثيرا نحوهم وكان ثقة أمينا ثبتا صدوقا ورعا حجة فيما يرويه محصلا لما يمليه صنف PageV05P0110(@)(@@) كتبا كثيرة وجمع 
ms1498	 علوما جمة ولم يسمع الناس من مصنفاته إلا أقلها وروى عنه المتقدمون كأبي عمر بن حيويه ونحوه وآخر من حدث عنه محمد بن فارس الغوري حدثني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قال كان أبو الحسين بن المنادي صلب الدين حسن الطريقة شرس الأخلاق فلذلك لم تنتشر الرواية عنه وقال لي أبو الحسن بن الصلت كنا نمضى مع بن قاح الوراق إلى بن المنادى لنسمع منه فإذا وقفنا ببابه خرجت إلينا جارية له وقالت كم أنتم فنخبرها بعددنا ويؤذن لنا في الدخول ويحدثنا فحضر معنا مرة انسان علوى وغلام له فلما استاذنا قالت الجارية كم أنتم فقلنا نحن ثلاثة عشر وما كنا حسبنا العلوي ولا غلامة في العدد فدخلنا عليه فلما رآنا خمسة عشر نفسا قال لنا انصرفوا اليوم فلست أحدثكم فانصرفنا وظننا انه عرض له شغل ثم عدنا إليه مجلسا ثانيا فصرفنا ولم يحدثنا فسألناه بعد عن السبب الذي أوجب ترك التحديث لنا فقال كنتم تذكرون عددكم في كل مرة للجارية وتصدقون ثم كذبتم في المرة الأخرى ومن كذب في هذا المقدار لم يؤمن ان يكذب فيما هو أكبر منه قال فاعتذرنا إليه وقلنا نحن نتحفظ فيما بعد فحدثنا أو كما قال. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق قال ولد أبو الحسين بن المنادى لثمان عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة ست وخمسين ومئتين وقال غيره سنة سبع وخمسين. PageV05P0111(@)(@@) حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال توفى أبو الحسين بن المنادى يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة بقين من المحرم سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ودفن في مقبرة الخيزران. 1960- أحمد بن جعفر بن أحمد أبو عبد الله الدقاق العكبري. حدث عن موسى بن حمدون البزاز . روى عنه يوسف بن عمر القواس. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف القواس حدثنا أبو عبد الله أحمد بن جعفر بن أحمد الدقاق قدم علينا من عكبرا أخبرنا أبو عمران موسى بن حمدون البزاز. 1961- أحمد بن جعفر المهندس النيسابوري 
ms1499	. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري. 1962- أحمد بن جعفر بن محمد بن علي أبو الحسن الصيدلاني. حدث بدمشق عن محمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة والحسين بن عبيد الله الأبزاري والحسن بن علي المعمري وأبى العباس الأبار . روى عنه أبو محمد بن أبي نصر الدمشقي وغيره. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الحسن أحمد بن جعفر الصيدلاني البغدادي أخبرهم بدمشق في المحرم من سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة قال حدثنا الحسين بن عبيد المعروف بمنقار وأخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدى بأصبهان قراءة , قال : حدثنا PageV05P0112(@)(@@) أحمد بن محمد بن موسى الملحمى أخبرنا الحسن بن عثمان التستري قالا حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثني المأمون حدثني الرشيد حدثنى المهدى قال دخل على سفيان الثوري فقلت حدثني بأفضل فضيلة عندك لعلي فقال حدثني سلمة بن كهيل عن حجية بن عدى عن على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت منى بمنزلة هارون من موسى الا أنه لا نبي بعدي لفظ حديث الصيدلاني. ذكر أبو القاسم بن الثلاج فيما قرأت بخطه ان أبا الحسن أحمد بن جعفر الصيدلاني توفى في ربيع الأول من سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة. 1963- أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم بن راشد أبو بكر الختلي أخو محمد وعمر وهو الأصغر. سمع أبا مسلم الكجي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ويعقوب بن يوسف المطوعي ، ومحمد بن يوسف بن التركي وإدريس بن عبد الكريم المقرئ ، ومحمد بن الفضل الوصيفى ، ومحمد بن موسى البربري وأحمد بن علي الأبار وأبا خليفة الجمحي وجعفر الفريابي ومن في طبقتهم وبعدهم. وكان صالحا دينا مكثرا ثقة ثبتا كتب عنه الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن أبي الفوارس وعلى بن أحمد بن عمر PageV05P0113(@)(@@) المقرئ وعلى بن عبد العزيز الطاهري ، وأبو بكر البرقاني ، وأبو نعيم الأصبهاني وعلى 
ms1500	 بن محمد بن عبد الله الحذاء ، ومحمد بن عمر بن بكير ، ومحمد بن عبد الواحد بن رزمة البزار وأحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب وغيرهم. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سألت أبا بكر بن سلم عن مولده فقال ولدت أول يوم من جمادى الأولى يوم الأربعاء سنة ثمان وسبعين ومئتين رأيت ذلك بخط أخى. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال ، وأبو بكر أحمد بن جعفر بن سلم الختلي يروى ، عن أبي العباس الأبار وأبى مسلم الكجي وأبى خليفة كتبنا عنه. حدثنا أبو القاسم الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا البزار قال حضرنا عند أبى بكر بن سلم في داره لنسمع منه فقال له بعض الحاضرين ابقاك الله أيها الشيخ فقال ابن سلم ما أحب البقاء لأني منذ سنة لم احضر الجمعة وهذه السنة كلها لم انم بالليل على سطح ومذ شهر لم أكل الخبز وإنما اسف الفتيت فلست أحب الحياة وهذه حالى قال ابن شيطا فانصرفنا من عنده ولم نلبث الا يسيرا حتى مات. قال محمد بن أبي الفوارس توفى أبو بكر بن سلم يوم السبت لعشر بقين من شهر ربيع الأول سنة خمس وستين وثلاث مئة وكان ثقة كتب من القراءات أمرا عظيما والتفاسير وغير ذلك ودفن في مقبرة الخيزران إلى جانب أخيه عمر بن المنادي. PageV05P0114(@)(@@) 1964- أحمد بن جعفر بن محمد أبو الحسن المعروف بابن الصيرفي. ذكره لي أبو نعيم الأصبهاني وقال : بغدادي قدم علينا بعد سنة ستين وثلاث مئة . حدث عن المحاملي ، وابن عقدة. 1965- أحمد بن جعفر بن أبي حفص أبو الفرج المعروف بالنسائي. حدث عن يوسف بن يعقوب القاضي والحسين بن عمر بن أبي الأحوص الثقفى وجعفر الفريابي حدثنا عنه أبو بكر البرقاني , وأبو نعيم الحافظ. وسألت البرقاني عنه , فقال كتبت عنه شيئا يسيرا ولا اعرف حاله. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو الفرج أحمد بن جعفر بن أبي حفص النسائي في شارع دار الرقيق حدثنا يوسف بن يعقوب 