ms3141	 هذا الموطن. وكان يعصب رأسه بعصابة حمراء؛ شعارا له بالشجاعة، وشهد اليمامة ويقال: إنه ممن اقتحم على بني حنيفة يومئذ الحديقة، فانكسرت رجله، PageV09P0497(@)(@@) فلم يزل يقاتل حتى قتل يومئذ. وقد قتل مسيلمة مع وحشي بن حرب ; رماه وحشي بالحربة، وعلاه أبو دجانة بالسيف. قال وحشي: فربك أعلم أينا قتله. وقد قيل: إنه عاش حتى شهد صفين مع علي. والأول أصح. وأما ما يروى عنه من ذكر الحرز المنسوب إلى أبي دجانة، فإسناده ضعيف ولا يلتفت إليه. والله أعلم. ومنهم شجاع بن وهب بن ربيعة الأسدي، حليف بني عبد شمس، أسلم قديما وهاجر، وشهد بدرا وما بعدها، وكان رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحارث بن أبي شمر الغساني، فلم يسلم، وأسلم حاجبه مري. واستشهد شجاع بن وهب يوم اليمامة عن بضع وأربعين سنة، وكان رجلا طوالا نحيفا أجنأ. ومنهم الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس الدوسي أسلم قديما قبل الهجرة، وذهب إلى قومه فدعاهم إلى الله فهداهم الله على يديه، فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة جاءه بتسعين أهل بيت من دوس مسلمين، وقد خرج عام اليمامة مع المسلمين، ومعه ابنه عمرو، فرأى الطفيل في المنام كأن رأسه قد حلق، وكأن امرأة أدخلته في فرجها، وكأن ابنه يجتهد أن يلحقه فلم يصل. فأولها بأنه سيقتل PageV09P0498(@)(@@) ويدفن، وأن ابنه يحرص على الشهادة فلا ينالها عامه ذلك. وقد وقع الأمر كما أولها، ثم قتل ابنه شهيدا يوم اليرموك. كما سيأتي. ومنهم عباد بن بشر بن وقش الأنصاري، أسلم على يدي مصعب بن عمير قبل الهجرة، قبل إسلام معاذ وأسيد بن الحضير، وشهد بدرا وما بعدها، وكان ممن قتل كعب بن الأشرف، وكانت عصاه تضيء له إذا خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في ظلمة. قال موسى بن عقبة عن الزهري: قتل يوم اليمامة شهيدا عن خمس وأربعين سنة، وكان له بلاء وغناء. وقال 
ms3142	 محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت: تهجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمع صوت عباد فقال: اللهم اغفر له. ومنهم السائب بن عثمان بن مظعون، بدري، من الرماة، أصابه يوم اليمامة سهم فقتله وهو شاب، رحمه الله. ومنهم السائب بن العوام، أخو الزبير بن العوام، استشهد يومئذ، رحمه الله. ومنهم عبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود القرشي العامري، أسلم قديما وهاجر، ثم استضعف بمكة، فلما كان يوم بدر خرج PageV09P0499(@)(@@) معهم، فلما توجهوا فر إلى المسلمين فشهدها معهم، وما بعدها، وقتل يوم اليمامة، فلما حج أبو بكر عزى أباه فيه، فقال سهيل: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الشهيد يشفع لسبعين من أهله. فأرجو أن يبدأ بي. ومنهم عبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول الأنصاري الخزرجي، كان من سادات الصحابة وفضلائهم، شهد بدرا وما بعدها، وكان أبوه رأس المنافقين، وكان أشد الناس على أبيه، ولو أذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه لضرب عنقه، وكان اسمه الحباب، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، وقد استشهد يوم اليمامة، رضي الله عنه. ومنهم عبد الله بن أبي بكر الصديق أسلم قديما، ويقال: إنه الذي كان يأتي بالطعام والشراب والأخبار، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى أبيه أبي بكر وهما بغار ثور، ويبيت عندهما ويصبح بمكة كبائت، فلا يسمع بأمر يكادان به إلا أخبرهما به. وقد شهد الطائف فرماه رجل يقال له: أبو محجن الثقفي. بسهم فدوي منها فاندملت، ولكن لم يزل منها ضمنا حتى مات في شوال سنة إحدى عشرة. ومنهم عكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كثير بن غنم PageV09P0500(@)(@@) بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي، حليف بني عبد شمس، يكنى أبا محصن، وكان من سادات الصحابة وفضلائهم، هاجر وشهد بدرا، وأبلى يومئذ بلاء 
ms3143	 حسنا، وانكسر سيفه، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ عرجونا، فعاد في يده سيفا أبيض الحديد شديد المتن. وكان ذلك السيف يسمى العون. وشهد أحدا والخندق وما بعدها. ولما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب، قال عكاشة: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم. فقال: " اللهم اجعله منهم ". ثم قام رجل آخر فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم. فقال: " سبقك بها عكاشة. والحديث مروي من طرق تفيد القطع. وقد خرج عكاشة مع خالد يوم أمره الصديق بذي القصة، فبعثه وثابت بن أقرم بين يديه طليعة، فتلقاهما طليحة الأسدي وأخوه سلمة فقتلاهما، وقد قتل عكاشة قبل مقتله حبال بن طليحة، ثم أسلم طليحة بعد ذلك، كما ذكرنا، وكان عمر عكاشة يومئذ أربعا وأربعين سنة، وكان من أجمل الناس، رضي الله عنه. ومنهم معن بن عدي بن الجد بن عجلان بن ضبيعة البلوي، حليف بني عمرو بن عوف، وهو أخو عاصم بن عدي، شهد العقبة وبدرا وأحدا والخندق PageV09P0501(@)(@@) وسائر المشاهد، وكان قد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين زيد بن الخطاب، فقتلا جميعا يوم اليمامة، رضي الله عنهما. وقال مالك عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه قال: بكى الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مات وقالوا: والله وددنا أنا متنا قبله، ونخشى أن نفتتن بعده. فقال معن بن عدي: لكني والله ما أحب أن أموت قبله ; لأصدقه ميتا كما صدقته حيا. ومنهم الوليد وأبو عبيدة ابنا عمارة بن الوليد بن المغيرة، قتلا مع عمهما خالد بن الوليد بالبطاح، وأبوهما عمارة بن الوليد، وهو صاحب عمرو بن العاص إلى النجاشي، وقصته مشهورة. ومنهم أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشي العبشمي، أسلم قديما قبل دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة وإلى المدينة، وشهد بدرا وما بعدها، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عباد بن بشر، وقد قتلا 
ms3144	 شهيدين يوم اليمامة. وكان عمر أبي حذيفة يومئذ ثلاثا أو أربعا وخمسين سنة، وكان طويلا، حسن الوجه، أحول أثعل، وهو الذي له سن زائدة، وكان اسمه هشيما، وقيل: مهشم. وقيل: هاشم. وبالجملة فقد قتل من المسلمين يوم اليمامة أربعمائة وخمسون من حملة القرآن ومن الصحابة وغيرهم. وإنما أوردنا هؤلاء لشهرتهم، وبالله المستعان. PageV09P0502(@)(@@) قلت: وممن استشهد يومئذ من المهاجرين ; مالك بن عمرو، حليف بني غنم، مهاجري بدري. ويزيد بن رقيش بن رئاب الأسدي، بدري، والحكم بن سعيد بن العاص بن أمية الأموي، وجبير بن مالك بن بحينة، أخو عبد الله بن مالك الأزدي، حليف بني المطلب بن عبد مناف. وعامر بن البكير الليثي، حليف بني عدي، بدري. ومالك بن ربيعة، حليف بني عبد شمس. وأبو أمية صفوان بن أمية بن عمرو. ويزيد بن أوس، حليف بني عبد الدار. وحيي، ويقال: معلى بن حارثة الثقفي. وحبيب بن أسيد بن جارية الثقفي. والوليد بن عبد شمس المخزومي. وعبد الله بن عمرو بن بجرة العدوي. وأبو قيس بن الحارث بن قيس السهمي، وهو من مهاجرة الحبشة. وعبد الله بن الحارث بن قيس. وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر العامري، من المهاجرين الأولين، شهد بدرا وما بعدها، وقتل يومئذ. وعمرو بن أويس بن سعد بن أبي سرح العامري. PageV09P0503(@)(@@) وسليط بن عمرو العامري. وربيعة بن أبي خرشة العامري. وعبد الله بن الحارث بن رحضة، من بني عامر. ومن الأنصار غير من ذكرنا تراجمهم ; عمارة بن حزم بن زيد بن لوذان النجاري، وهو أخو عمرو بن حزم، كانت معه راية قومه يوم الفتح، وقد شهد بدرا، وقتل يومئذ. وعقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام السلمي، شهد العقبة الأولى وشهد بدرا وما بعدها. وثابت بن هزال من بني سالم بن عوف، بدري في قول. وأبو عقيل عبد الرحمن بن عبد الله بن ثعلبة، من بني جحجبى، شهد بدرا وما بعدها، فلما كان يوم اليمامة أصابه سهم 
ms3145	 فنزعه، ثم تحزم وأخذ سيفه، فقاتل حتى قتل، وقد أصابته جراحات كثيرة. وعبد الله بن عتيك. ورافع بن سهل. وحاجب بن يزيد الأشهلي. وسهل بن عدي. ومالك بن أوس. وعمير بن أوس. وطلحة بن عتبة، من بني جحجبى. ورباح مولى الحارث. ومعن بن عدي. وجزء بن مالك بن عامر، من بني جحجبى. وودقة PageV09P0504(@)(@@) بن إياس بن عمرو الخزرجي، بدري. وجرول بن العباس. وعامر بن ثابت. وبشر بن عبد الله الخزرجي. وكليب بن تميم. وعبد الله بن عتبان. وإياس بن ودقة. وأسيد بن يربوع. وسعد بن حارثة. وسعد بن حمان. ومخاشن بن حمير. وسلمة بن مسعود. وقيل: مسعود بن سنان. وضمرة بن عياض. وعبد الله بن أنيس. وأبو حبة بن غزية المازني. وحبيب بن زيد. وحبيب بن عمرو بن محصن. وثابت بن خالد. وفروة بن النعمان. وعائذ بن ماعص. ويزيد بن ثابت بن الضحاك أخو زيد بن ثابت. قال خليفة بن خياط: فجميع من استشهد من المهاجرين والأنصار يوم اليمامة ثمانية وخمسون رجلا. يعني وبقية الأربعمائة والخمسين من غيرهم. والله أعلم. وقد قتل من الكفار فيما سقنا من المواطن التي التقى فيها المسلمون والمشركون في هذه وأوائل التي قبلها، ما ينيف على خمسين ألفا، ولله الحمد والمنة، وبه التوفيق والعصمة. PageV09P0505(@)(@@) فمن مشاهيرهم ; الأسود العنسي، لعنه الله، واسمه عبهلة بن كعب بن غوث، خرج أول مخرجه من بلدة باليمن يقال لها: كهف خبان، ومعه سبعمائة مقاتل، فما مضى شهر حتى ملك صنعاء، ثم استوثقت له اليمن بحذافيرها في أقصر مدة، وكان معه شيطان يمخرق له، ولكن خانه أحوج ما كان إليه، ثم لم تمض له ثلاثة أشهر أو أربعة أشهر حتى قتله الله على يدي إخوان صدق، وأمراء حق، كما قدمنا ذكره، وهم داذويه الفارسي، وفيروز الديلمي، وقيس بن مكشوح المرادي، وذلك في ربيع الأول من سنة إحدى عشرة قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بليال، وقيل: بليلة. فالله أعلم. وقد أطلع الله رسوله ليلة قتله على ذلك، كما أسلفناه 
ms3146	. ومنهم مسيلمة بن حبيب الحنفي اليمامي الكذاب لعنه الله. قدم المدينة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع قومه بني حنيفة، وقد وقف عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعه وهو يقول: إن جعل لي محمد الأمر من بعده اتبعته. فقال له:لو سألتني هذا العود - لعرجون في يده - ما أعطيتكه، ولئن أدبرت PageV09P0506(@)(@@) ليعقرنك الله، وإني لأراك الذي أريت فيه ما أريت. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رأى في المنام كأن في يده سوارين من ذهب، فأهمه شأنهما، فأوحى الله إليه في المنام أن انفخهما، فنفخهما فطارا، فأولهما بكذابين يخرجان، وهما صاحب صنعاء وصاحب اليمامة. وهكذا وقع فإنهما ذهبا وذهب أمرهما ; أما الأسود فذبح في داره، وأما مسيلمة فعقره الله على يدي وحشي بن حرب، رماه بالحربة، فأنفذه كما تعقر الإبل، وضربه أبو دجانة على رأسه ففلقه، وذلك بعقر داره في الحديقة التي يقال لها: حديقة الموت. وقد وقف عليه خالد بن الوليد وهو طريح، أراه إياه من بين القتلى مجاعة بن مرارة، ويقال: كان أصيفر أخينس. وقيل: كان ضخما أسمر اللون كأنه جمل أورق. ويقال: إنه مات وعمره مائة وأربعون سنة. فالله أعلم. وقد قتل قبله وزيراه ومستشاراه، لعنهما الله، وهما محكم بن الطفيل الذي يقال له: محكم اليمامة. قتله عبد الرحمن بن أبي بكر، رماه بسهم وهو يخطب قومه يأمرهم بمصالح حربهم فقتله، والآخر نهار بن عنفوة الذي يقال له: الرجال بن عنفوة، وكان ممن أسلم، ثم ارتد وصدق مسيلمة، لعنهما الله، وشهد له أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يذكر له أنه قد أشرك في الأمر معه، وقد كذب الرجال، لعنه الله، في هذه الشهادة، وقد رزق الله زيد بن الخطاب قتله قبل أن يقتل زيد، رضي الله عنه. PageV09P0507(@)(@@) ومما يدل على كذب الرجال في هذه الشهادة الضرورة في دين الإسلام، وما رواه البخاري وغيره أن مسيلمة، لعنه الله، كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن 
ms3147	 الرحيم، من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله، سلام عليك، أما بعد، فإني قد أشركت في الأمر معك، فلك المدر ولي الوبر. ويروى: فلكم نصف الأرض ولنا نصفها، ولكن قريشا قوم يعتدون. فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم:بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين. وقد قدمنا ما كان يتعاطاه مسيلمة ويتعاناه، لعنه الله، من الكلام الذي هو أسخف من الهذيان، مما كان يزعم أنه وحي من الرحمن، تعالى الله عما يقوله وأمثاله علوا كبيرا. ولما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم زعم أنه استقل بالأمر من بعده، واستخف قومه فأطاعوه، وكان يقول: خذي الدف يا هذه والعبي وبثي محاسن هذا النبي تولى نبي بني هاشم وقام نبي بني يعرب فلم يمهله الله بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قليلا حتى سلط الله عليه سيفا من سيوفه، وحتفا من حتوفه، فبعج بطنه، وفلق رأسه وعجل الله بروحه إلى النار، فبئس القرار، قال الله تعالى: صلاتهم يحافظون ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال PageV09P0508(@)(@@) أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون [ الأنعام: 93 ]. فمسيلمة والأسود وأمثالهما، لعنهم الله، أحق الناس دخولا في هذه الآية الكريمة، وأولاهم بهذه العقوبة العظيمة. PageV09P0509(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثنتي عشرة من الهجرة النبوية . NOTMATCH(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم سنة ثنتي عشرة من الهجرة النبوية. استهلت هذه السنة وجيوش الصديق وأمراؤه الذين بعثهم لقتال أهل الردة جوالون في البلاد يمينا وشمالا ; لتمهيد قواعد الإسلام وقتال الطغاة من الأنام، حتى رد شارد الدين بعد ذهابه، ورجع الحق إلى نصابه، وتمهدت جزيرة العرب، وصار البعيد الأقصى كالقريب الأدنى. وقد قال جماعة 
ms3148	 من علماء السير والتواريخ: إن وقعة اليمامة كانت في ربيع الأول من هذه السنة. وقيل: إنها كانت في أواخر التي قبلها. والجمع بين القولين أن ابتداءها كان في السنة الماضية، وانتهاءها وقع في هذه السنة الآتية، فعلى قول الأولين ينبغي أن تنقل تراجم من ذكرنا أنه قتل في اليمامة إلى هذه السنة، وعلى القول الآخر ينبغي أن يذكروا في السنة الماضية كما ذكرناه ; لاحتمال أنهم قتلوا في الماضية، ومبادرة إلى استيفاء تراجمهم قبل أن يذكروا مع من قتل بالشام والعراق في هذه السنة، على ما سنذكر إن شاء الله، وبه الثقة وعليه التكلان. PageV09P0510(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بعث خالد بن الوليد إلى العراق . NOTMATCH(@)(@@) وقد قيل: إن وقعة جواثى وعمان ومهرة، وما كان من الوقائع التي أشرنا إليها إنما كانت في سنة ثنتي عشرة. وفيها كان قتل الملوك الأربعة ; جمد، ومخوس، وأبضعة، ومشرح، وأختهم العمردة، الذين ورد الحديث في " مسند أحمد " بلعنهم، وكان الذي قتلهم زياد بن لبيد الأنصاري. بعث خالد بن الوليد إلى العراق. لما فرغ خالد بن الوليد من اليمامة، بعث إليه الصديق أن يسير إلى العراق، وأن يبدأ بفرج الهند، وهي الأبلة، ويأتي العراق من أعاليها، وأن يتألف الناس ويدعوهم إلى الله، عز وجل، فإن أجابوا وإلا أخذ منهم الجزية، فإن امتنعوا من ذلك كله قاتلهم في الله، وأمره أن لا يكره أحدا على المسير معه، ولا يستعين بمن ارتد عن الإسلام، وإن كان قد عاد إليه، وأمره أن يستصحب كل امرئ مر به من المسلمين، وشرع أبو بكر في تجهيز السرايا والبعوث والجيوش إمدادا لخالد، رضي الله عنه. قال الواقدي: اختلف في خالد، فقائل يقول: مضى من وجهه ذلك من PageV09P0511(@)(@@) اليمامة إلى العراق. وقائل يقول: رجع من اليمامة إلى المدينة، ثم سار إلى العراق من المدينة، فمر على طريق الكوفة حتى انتهى إلى الحيرة. قلت: والمشهور الأول. وقد ذكر المدائني بإسناده أن خالدا توجه إلى العراق في المحرم سنة اثنتي عشرة، فجعل طريقه البصرة وفيها قطبة بن قتادة، وعلى الكوفة المثنى 
ms3149	 بن حارثة الشيباني. وقال محمد بن إسحاق عن صالح بن كيسان: إن أبا بكر كتب إلى خالد أن يسير إلى العراق، فمضى خالد يريد العراق حتى نزل بقريات من السواد يقال لها: بانقيا، وباروسما، وأليس وصاحبها جابان، فصالحه أهلها. قلت: وقد قتل منهم المسلمون قبل الصلح خلقا كثيرا، وكان الصلح على ألف درهم، وقيل: دينار. في رجب، وكان الذي صالحه بصبهرى بن صلوبا، ويقال: صلوبا بن بصبهرى. فقبل منهم خالد، وكتب PageV09P0512(@)(@@) لهم كتابا، ثم أقبل حتى نزل الحيرة، فخرج إليه أشرافها مع قبيصة بن إياس بن حية الطائي، وكان أمره عليها كسرى بعد النعمان بن المنذر، فقال لهم خالد: أدعوكم إلى الله وإلى الإسلام، فإن أجبتم إليه فأنتم من المسلمين، لكم ما لهم وعليكم ما عليهم، فإن أبيتم فالجزية، فإن أبيتم الجزية فقد أتيتكم بأقوام هم أحرص على الموت منكم على الحياة ; جاهدناكم حتى يحكم الله بيننا وبينكم. فقال له قبيصة: ما لنا بحربك من حاجة، بل نقيم على ديننا ونعطيكم الجزية. فقال لهم خالد: تبا لكم ! إن الكفر فلاة مضلة، فأحمق العرب من سلكها، فلقيه منهم رجلان ; أحدهما عربي والآخر أعجمي، فتركه واستدل بالعجمي. ثم صالحهم على تسعين ألفا. وفي رواية: مائتي ألف درهم. فكانت أول جزية أخذت من العراق وحملت إلى المدينة هي والقريات قبلها التي صالح عليها ابن صلوبا. قلت: وقد كان مع نائب كسرى على الحيرة ممن وفد إلى خالد عبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة، وكان من نصارى العرب، فقال له خالد: من أين أثرك ؟ قال: من ظهر أبي. قال: ومن أين خرجت ؟ قال: من بطن أمي. قال: ويحك ! على أي شيء أنت ؟ قال: على الأرض. قال: ويلك ! وفي أي شيء أنت ؟ قال: في ثيابي. قال: ويحك ! تعقل ؟ ! قال: نعم PageV09P0513(@)(@@) وأقيد. قال: إنما أسألك. قال: وأنا أجيبك. قال: أسلم أنت أم حرب ؟ قال: بل سلم. قال: فما هذه الحصون التي أرى ؟ قال: بنيناها للسفيه نحبسه حتى يجيء الحليم فينهاه. ثم دعاهم إلى الإسلام 
ms3150	 أو الجزية أو القتال، فأجابوا إلى الجزية بتسعين أو مائتي ألف، كما تقدم. ثم بعث خالد بن الوليد كتابا إلى أمراء كسرى بالمدائن ومرازبته ووزرائه، كما قال هشام بن الكلبي عن أبي مخنف، عن مجالد، عن الشعبي قال: أقرأني بنو بقيلة كتاب خالد بن الوليد إلى أهل المدائن: من خالد بن الوليد إلى مرازبة أهل فارس، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فالحمد لله الذي فض خدمتكم وسلب ملككم، ووهن كيدكم، وإنه من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ما لنا وعليه ما علينا، أما بعد، فإذا جاءكم كتابي فابعثوا إلي بالرهن، واعتقدوا مني الذمة، وإلا فوالذي لا إله غيره لأبعثن إليكم قوما يحبون الموت كما تحبون أنتم الحياة. فلما قرأوا الكتاب أخذوا يتعجبون. وقال سيف بن عمر عن طلحة الأعلم، عن المغيرة بن عتيبة، وكان قاضي أهل الكوفة، قال: فرق خالد مخرجه من اليمامة إلى العراق، جنده ثلاث فرق، ولم يحملهم على طريق واحدة، فسرح المثنى قبله بيومين ودليله ظفر، PageV09P0514(@)(@@) وسرح عدي بن حاتم وعاصم بن عمرو ودليلاهما مالك بن عباد وسالم بن نصر، أحدهما قبل صاحبه بيوم، وخرج خالد - يعني في آخرهم - ودليله رافع، فواعدهم جميعا الحفير ليجتمعوا به، ويصادموا عدوهم، وكان فرج الهند أعظم فروج فارس شأنا وأشدها شوكة، وكان صاحبه يحارب العرب في البر، والهند في البحر، وهو هرمز، فكتب إليه خالد، فبعث هرمز بكتاب خالد إلى شيرى بن كسرى، وأردشير بن شيرى، وجمع هرمز وهو نائب كسرى، جموعا كثيرة، وسار بهم إلى كاظمة، وعلى مجنبتيه قباذ وأنوشجان - وهما من بيت الملك - وقد تقرن الجيش في السلاسل ; لئلا يفروا، وكان هرمز هذا من أخبث الناس طوية وأشدهم كفرا، وكان شريفا في الفرس، وكان الرجل كلما ازداد شرفا زاد في حليته، فكانت قلنسوة هرمز بمائة ألف، وقدم خالد ومن معه من الجيش، وهم ثمانية عشر ألفا فنزل تجاههم على غير ماء، فشكى إليه أصحابه ذلك، فقال: جالدوهم حتى تجلوهم عن الماء، فإن 
ms3151	 الله جاعل الماء لأصبر الطائفتين. فلما استقر بالمسلمين المنزل وهم ركبان على خيولهم، بعث الله سحابة فأمطرتهم حتى صار لهم غدران من ماء، فقوي المسلمون بذلك، وفرحوا فرحا شديدا، فلما تواجه الصفان وتقابل الفريقان، PageV09P0515(@)(@@) ترجل هرمز ودعا إلى البراز، فترجل خالد وتقدم إلى هرمز، فاختلفا ضربتين واحتضنه خالد، وجاءت حامية هرمز فما شغله عن قتله، وحمل القعقاع بن عمرو على حامية هرمز فأناموهم، وانهزم أهل فارس، وركب المسلمون أكتافهم إلى الليل، واستحوذ خالد على أمتعتهم وسلاحهم، فبلغ وقر ألف بعير، وسميت هذه الغزوة ذات السلاسل ; لكثرة من سلسل بها من فرسان فارس، وأفلت قباذ وأنوشجان. ولما رجع الطلب نادى منادي خالد بالرحيل، فسار بالناس وتبعته الأثقال حتى نزل بموضع الجسر الأعظم من البصرة اليوم، وبعث بالفتح والبشارة والخمس، مع زر بن كليب، إلى الصديق، وبعث معه بفيل، فلما رآه نسوة أهل المدينة جعلن يقلن: أمن خلق الله هذا أم شيء مصنوع ؟ ! فرده الصديق مع زر، وبعث أبو بكر لما بلغه الخبر إلى خالد، فنفله سلب هرمز، وكانت قلنسوته بمائة ألف، وكانت مرصعة بالجوهر، وبعث خالد الأمراء يمينا وشمالا يحاصرون حصونا هنالك، ففتحوها عنوة وصلحا، وأخذوا منها أموالا جمة، ولم يكن خالد يتعرض للفلاحين - من لم يقاتل منهم - ولا لأولادهم، بل للمقاتلة من أهل فارس. ثم كانت وقعة المذار في صفر من هذه السنة. ويقال لها: وقعة الثني. وهو النهر. قال ابن جرير: ويومئذ قال الناس: صفر الأصفار، فيه يقتل كل جبار، PageV09P0516(@)(@@) على مجمع الأنهار. وكان سببها أن هرمز كان قد كتب إلى أردشير وشيرى بقدوم خالد نحوه من اليمامة، فبعث إليه كسرى بمدد مع أمير يقال له: قارن بن قريانس. فلم يصل إلى هرمز حتى كان من أمره مع خالد ما تقدم، وفر من فر من الفرس، فتلقاهم قارن، فالتفوا عليه فتذامروا واتفقوا على العود إلى خالد، فساروا إلى موضع يقال له: المذار. وعلى مجنبتي قارن قباذ وأنوشجان، فلما انتهى الخبر إلى خالد، قسم ما كان معه من أربعة أخماس 
ms3152	 غنيمة يوم ذات السلاسل، وأرسل إلى الصديق بخبره مع الوليد بن عقبة، وسار خالد بمن معه من الجيوش حتى نزل على المذار، وهو على تعبئته، فاقتتلوا قتال حنق وحفيظة، وخرج قارن يدعو إلى البراز، فبرز إليه خالد، وابتدره الشجعان من الأمراء، فقتل معقل بن الأعشى بن النباش قارن، وقتل عدي بن حاتم قباذ، وقتل عاصم أنوشجان، وفرت الفرس، وركبهم المسلمون في ظهورهم، فقتلوا منهم يومئذ ثلاثين ألفا، وغرق كثير منهم في الأنهار والمياه، وأقام خالد بالمذار، وسلم الأسلاب إلى من قتل - وكان قارن قد انتهى شرفه في أبناء فارس - وجمع بقية الغنيمة وخمسها، وبعث بالخمس والفتح والبشارة إلى الصديق، مع سعيد بن النعمان، أخي بني عدي بن كعب، وأقام خالد هناك حتى قسم أربعة الأخماس وسبى ذراري من حضره من المقاتلة، دون الفلاحين ; فإنه أقرهم بالجزية، وكان في هذا السبي حبيب أبو الحسن البصري، وكان نصرانيا، ومافنة مولى عثمان، وأبو زياد مولى المغيرة بن شعبة. ثم أمر على الجند سعيد بن النعمان وعلى الجزية سويد بن مقرن، وأمره أن ينزل الحفير ; ليجبي إليه PageV09P0517(@)(@@) الأموال، وأقام خالد يتحسس الأخبار عن الأعداء. ثم كان أمر الولجة في صفر أيضا من هذه السنة، فيما ذكره ابن جرير، وذلك لأنه لما انتهى الخبر بما كان بالمذار من قتل قارن وأصحابه، إلى أردشير، وهو ملك الفرس يومئذ، بعث أميرا شجاعا يقال له: الأندرزغر. وكان من أبناء السواد، ولد بالمدائن ونشأ بها، وأمده بجيش آخر مع أمير يقال له: بهمن جاذويه. فساروا حتى بلغوا مكانا يقال له: الولجة. فسمع بهم خالد فسار بمن معه من الجنود، ووصى من استخلفه هنالك بالحذر وقلة الغفلة، فنازل أندرزغر ومن تأشب معه، واجتمع عنده بالولجة، فاقتتلوا قتالا شديدا هو أشد مما قبله، حتى ظن الفريقان أن الصبر قد فرغ، واستبطأ كمينه ; الذي كان قد أرصدهم وراءه في موضعين، فما كان إلا يسير حتى خرج الكمينان من ها هنا وها هنا، ففرت صفوف الأعاجم، فأخذهم خالد من أمامهم، والكمينان من ورائهم 
ms3153	، فلم يعرف رجل منهم مقتل صاحبه، وهرب الأندرزغر من الوقعة فمات عطشا، وقام خالد في الناس خطيبا فرغبهم في بلاد الأعاجم، وزهدهم في بلاد العرب، وقال: ألا ترون ما ها هنا من الأطعمات ؟ وبالله لو لم يلزمنا الجهاد في سبيل PageV09P0518(@)(@@) الله والدعاء إلى الإسلام، ولم يكن إلا المعاش، لكان الرأي أن نقاتل على هذا الريف حتى نكون أولى به، ونولي الجوع والإقلال من تولاه ممن اثاقل عما أنتم عليه. ثم خمس الغنيمة، وقسم أربعة أخماسها بين الغانمين، وبعث الخمس إلى الصديق، وأسر من أسر من ذراري المقاتلة، وأقر الفلاحين بالجزية. وقال سيف بن عمر عن عمرو، عن الشعبي قال: بارز خالد يوم الولجة رجلا من الأعاجم يعدل بألف رجل، فقتله، ثم اتكأ عليه وأتي بغدائه فأكله وهو متكئ عليه. يعني بين الصفين. ثم كانت وقعة أليس في صفر أيضا، وذلك أن خالدا كان قد قتل يوم الولجة طائفة من بكر بن وائل، من نصارى العرب ممن كان مع الفرس، فاجتمع عشائرهم، وأشدهم حنقا عبد الأسود العجلي، وكان قد قتل له ابن بالأمس، فكاتبوا الأعاجم فأرسل إليهم أردشير جيشا مددا، فاجتمعوا بمكان يقال له: أليس. فبينما هم قد نصبوا لهم سماطا فيه طعام يريدون أكله، إذ غافلهم خالد بجيشه، فلما رأوه أشار من أشار منهم بأكل الطعام وعدم الاعتناء بخالد، وقال أمير كسرى، واسمه جابان: بل ننهض إليه. فلم يسمعوا منه. فلما نزل خالد تقدم بين يدي جيشه ونادى بأعلى صوته لشجعان من هنالك من PageV09P0519(@)(@@) الأعراب: أين فلان، أين فلان ؟ فكلهم نكلوا عنه إلا رجلا يقال له: مالك بن قيس، من بني جذرة، فإنه برز إليه، فقال له خالد: يا ابن الخبيثة، ما جرأك علي من بينهم وليس فيك وفاء ؟ ! فضربه فقتله. ونفرت الأعاجم عن الطعام، وقاموا إلى السلاح، فاقتتلوا قتالا شديدا جدا، والمشركون يرقبون قدوم بهمن مددا من جهة الملك إليهم، فهم في قوة وشدة وكلب في القتال، وصبر المسلمون صبرا بليغا، وقال خالد: اللهم لك علي إن منحتنا أكتافهم 
ms3154	 أن لا أستبقي منهم أحدا أقدر عليه حتى أجري نهرهم بدمائهم. ثم إن الله، عز وجل، منح المسلمين أكتافهم، فنادى منادي خالد: الأسر، الأسر، لا تقتلوا إلا من امتنع من الأسر. فأقبلت الخيول بهم أفواجا يساقون سوقا، وقد وكل بهم رجالا يضربون أعناقهم في النهر، ففعل ذلك بهم خالد يوما وليلة، ويطلبهم في الغد ومن بعد الغد، وكلما حضر منهم أحد ضربت عنقه في النهر، وقد صرف ماء النهر إلى موضع آخر، فقال له بعض الأمراء: إن النهر لا يجري بدمائهم حتى ترسل الماء على الدم فيجري معه، فتبر يمينك. فأرسله فسال النهر دما عبيطا، فلذلك سمي نهر الدم، إلى اليوم، فدارت الطواحين بذلك الماء المختلط بالدم العبيط ما كفى العسكر بكماله ثلاثة أيام، وبلغ عدد القتلى سبعين ألفا، ولما هزم خالد الجيش ورجع من رجع من الناس، عدل خالد إلى الطعام الذي كانوا PageV09P0520(@)(@@) قد وضعوه ليأكلوه، فقال للمسلمين: هذا نفل فانزلوا فكلوا. فنزل الناس فأكلوا عشاء. وقد جعل الأعاجم على طعامهم جردقا كثيرا، فجعل من يراه من أهل البادية من الأعراب يقولون: ما هذه الرقع ؟ يحسبونها ثيابا. فيقول لهم من يعرف ذلك من أهل الأرياف والمدن: أما سمعتم برقيق العيش ؟ قالوا: بلى. قالوا: فهذا رقيق العيش. فسموه يومئذ رقاقا، وإنما كانت العرب تسميه القرن. وقد قال سيف بن عمر عن عمرو بن محمد، عن الشعبي، عمن حدث عن خالد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل الناس يوم خيبر الخبز والطبيخ والشواء وما أكلوا غير ذلك، غير متأثليه. وكان كل من قتل بهذه الوقعة يوم أليس من بلدة يقال لها: أمغيشيا. فعدل إليها خالد وأمر بخرابها، واستولى على ما بها، فوجدوا فيها مغنما عظيما، فقسم بين الغانمين فأصاب الفارس بعد النفل ألفا وخمسمائة، غير ما تهيأ له مما قبله. وبعث خالد إلى الصديق بالبشارة والفتح والخمس من الأموال والسبي مع رجل يقال له: جندل. من بني عجل، وكان دليلا صارما، فلما بلغ الصديق الرسالة، وأدى الأمانة، أثنى عليه 
ms3155	 وأجازه جارية من السبي، وقال PageV09P0521(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل خالد يحاصر الخورنق والسدير والنجف . NOTMATCH(@)(@@) الصديق: يا معشر قريش، إن أسدكم قد عدا على الأسد، فغلبه على خراذيله، عجزت النساء أن تلدن مثل خالد بن الوليد. ثم جرت أمور طويلة لخالد في أماكن متعددة يمل سماعها، وهو مع ذلك لا يكل ولا يمل ولا يهن ولا يحزن، بل كل ما له في قوة وصرامة وشدة وشهامة، ومثل هذا إنما خلقه الله، عز وجل، عزا للإسلام وأهله، وذلا للكفر وشتات شمله. فصل خالد يحاصر الخورنق والسدير والنجف. ثم سار خالد فنزل الخورنق والسدير والنجف، وبث سراياه ها هنا وها هنا، يحاصرون الحصون من الحيرة، ويستنزلون أهلها قسرا وقهرا، وصلحا ويسرا، وكان في جملة من نزل بالصلح قوم من نصارى العرب، فيهم ابن بقيلة المتقدم ذكره، وكتب لأهل الحيرة كتاب أمان، فكان الذي راوضه عليه عمرو بن عبد المسيح بن بقيلة، ووجد خالد معه كيسا، فقال: ما في هذا ؟ - وفتحه خالد فوجد فيه شيئا - فقال ابن بقيلة: هو سم ساعة. فقال: ولم استصحبته معك ؟ فقال: حتى إذا رأيت مكروها في قومي أكلته، فالموت PageV09P0522(@)(@@) أحب إلي من ذلك. فأخذه خالد في يده وقال: إنه لن تموت نفس حتى تأتي على أجلها. ثم قال: بسم الله خير الأسماء، رب الأرض والسماء، الذي ليس يضر مع اسمه داء، الرحمن الرحيم. قال: وأهوى إليه الأمراء ; ليمنعوه منه فبادرهم فابتلعه، فلما رأى ذلك ابن بقيلة قال: والله يا معشر العرب لتملكن ما أردتم ما دام منكم أحد. ثم التفت إلى أهل الحيرة فقال: لم أر كاليوم أوضح إقبالا من هذا. ثم دعاهم وسألوا خالدا الصلح، فصالحهم، وكتب لهم كتابا بالصلح، وأخذ منهم أربعمائة ألف درهم عاجلة، ولم يكن صالحهم حتى سلموا كرامة بنت عبد المسيح إلى رجل من الصحابة يقال له: شويل. وذلك أنه لما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قصور الحيرة كأن شرفها أنياب الكلاب، فقال له: يا رسول الله، هب لي ابنة بقيلة. فقال: " هي لك ". فلما 
ms3156	 فتحت ادعاها شويل، وشهد له اثنان من الصحابة، فامتنعوا من تسليمها إليه وقالوا: ما تريد إلى امرأة ابنة ثمانين سنة ؟ فقالت لقومها: ادفعوني إليه فإني سأفتدي منه، وإنه قد رآني وأنا شابة. فسلمت إليه، فلما خلا بها قالت: ما تريد إلى امرأة ابنة ثمانين سنة ؟ وأنا أفتدي منك فاحكم بما أردت. فقال: والله لا أفديك بأقل من عشر مائة. فاستكثرتها خديعة منها، ثم أتت قومها فأحضروا له ألف درهم، ولامه الناس وقالوا: لو طلبت أكثر من مائة ألف لدفعوها إليك. فقال: وهل عدد أكثر من عشر مائة ؟ وذهب إلى خالد وقال: إنما أردت أكثر العدد. فقال خالد: أردت أمرا وأراد الله غيره، وإنا نحكم بظاهر قولك، ونيتك عند الله، كاذبا PageV09P0523(@)(@@) كنت أم صادقا. وقال سيف بن عمر، عن عمرو بن محمد، عن الشعبي: لما افتتح خالد الحيرة صلى ثماني ركعات بتسليمة واحدة. وقد قال القعقاع بن عمرو في هذه الأيام ومن قتل من المسلمين بها وأيام الردة: سقى الله قتلى بالفرات مقيمة وأخرى بأثباج النجاف الكوانف ونحن وطئنا بالكواظم هرمزا وبالثني قرني قارن بالجوارف ويوم أحطنا بالقصور تتابعت على الحيرة الروحاء إحدى المصارف حططناهم منها وقد كان عرشهم يميل بهم فعل الجبان المخالف رمينا عليهم بالقبول وقد رأوا غبوق المنايا حول تلك المحارف صبيحة قالوا نحن قوم تنزلوا إلى الريف من أرض العريب المقانف وقد قدم جرير بن عبد الله البجلي على خالد بن الوليد وهو بالحيرة بعد الوقعات المتعددة، والغنائم المتقدم ذكرها، ولم يحضر شيئا منها ; وذلك لأنه كان قد بعثه الصديق مع خالد بن سعيد بن العاص إلى الشام، فاستأذن خالد بن سعيد في الرجوع إلى الصديق ; ليجمع له قومه من بجيلة فيكونوا معه، فلما قدم PageV09P0524(@)(@@) على الصديق فسأله ذلك، غضب الصديق وقال: أتيتني لتشغلني عما هو أرضى لله من الذي تدعوني إليه. ثم سيره الصديق إلى خالد بن الوليد بالعراق. قال سيف بأسانيده: ثم جاء ابن صلوبا فصالح خالدا على بانقيا وباروسما وما حول ذلك على عشرة 
ms3157	 آلاف دينار، وجاءه دهاقين تلك البلاد فصالحوه على بلدانهم وأهاليهم، كما صالح أهل الحيرة على الحيرة، واتفق في تلك الأيام - التي كان خالد قد تمكن بأطراف العراق، واستحوذ على الحيرة وتلك البلدان وأوقع بأهل أليس والثني وما بعدها بفارس ومن تأشب معهم، ما أوقع من القتل الفظيع في فرسانهم - أن عدت فارس على ملكهم الأكبر أردشير وابنه شيرى، فقتلوهما وقتلوا كل من ينتسب إليهما، وبقيت الفرس حائرين لمن يولونه أمرهم ؟ واختلفوا فيما بينهم، غير أنهم قد جهزوا جيوشا تكون حائلة بين خالد وبين المدائن التي فيها إيوان كسرى وسرير مملكته، فحينئذ كتب خالد إلى من هنالك من المرازبة والأمراء والوزراء والدولة، يدعوهم إلى الله وإلى الدخول في دين الإسلام ; ليثبت ملكهم عليهم، وإلا فليدفعوا الجزية، وإلا فليعلموا وليستعدوا لقدومه عليهم بقوم يحبون الموت كما يحبون هم الحياة، فجعلوا يعجبون من جرأة خالد وشجاعته، ويسخرون من ذلك لحماقتهم PageV09P0525(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح خالد للأنبار ، وتسمى هذه الغزوة ذات العيون . NOTMATCH(@)(@@) ورعونة بهم في أنفسهم، وقد أقام خالد هنالك بعد صلح الحيرة سنة يتردد في بلاد فارس ها هنا وها هنا، ويوقع بأهلها من البأس الشديد، والسطوة الباهرة، ما يبهر الأبصار لمن شاهد ذلك، ويشنف أسماع من بلغه ذلك، ويحير العقول لمن تدبره. فتح خالد للأنبار، وتسمى هذه الغزوة ذات العيون. ركب خالد في جيوشه، فسار حتى انتهى إلى الأنبار وعليها رجل من أعقل الفرس وأسودهم في أنفسهم، يقال له: شيرزاذ. فأحاط بها خالد وعليها خندق وحوله أعراب من قومهم على دينهم، واجتمع معهم أهل أرضهم، فمانعوا خالدا أن يصل إلى الخندق، فضرب معهم رأسا، ولما تواجه الفريقان أمر خالد أصحابه فرشقوهم بالنبال حتى فقئوا منهم ألف عين، فتصايح الناس: ذهبت عيون أهل الأنبار. فسميت هذه الغزوة ذات العيون، فراسل شيرزاذ خالدا في الصلح، فاشترط خالد أمورا امتنع شيرزاذ من قبولها، فتقدم خالد إلى الخندق فاستدعى برذي الأموال من الإبل فذبحها حتى ردم الخندق بها، وجاز هو وأصحابه فوقها، فلما رأى شيرزاذ ذلك أجاب إلى الصلح 
ms3158	 على الشروط التي اشترطها خالد، وسأله أن يرده إلى مأمنه، فوفى له خالد بذلك، PageV09P0526(@)(@@) وخرج شيرزاذ من الأنبار وتسلمها خالد، فنزلها واطمأن بها، وتعلم الصحابة ممن بها من العرب الكتابة العربية، وكان أولئك العرب قد تعلموها من عرب قبلهم وهم بنو إياد، كانوا بها في زمان بخت نصر حين أباح العراق للعرب، وأنشدوا خالدا قول بعض إياد يمتدح قومه: قومي إياد لو أنهم أمم أو لو أقاموا فتهزل النعم قوم لهم باحة العراق إذا ساروا جميعا واللوح والقلم ثم صالح خالد أهل البوازيج وكلواذى. قال: ثم نقض أهل الأنبار ومن حولهم عهدهم لما اضطربت بعض الأحوال، ولم يبق على عهده سوى البوازيج وبانقيا. قال سيف بن عمر عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن أبي ثابت قال: ليس لأحد من أهل السواد عقد قبل الوقعة إلا بني صلوبا، وهم أهل الحيرة وكلواذى وقرى من قرى الفرات، حتى غدروا، حتى دعوا إلى الذمة بعدما غدروا. PageV09P0527(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة عين التمر . NOTMATCH(@)(@@) وقال سيف عن محمد بن قيس: قلت للشعبي: أخذ السواد عنوة ؟ قال: نعم، وكل أرض إلا بعض القلاع والحصون. قال: بعض صالح وبعض غالب. قلت: فهل لأهل السواد ذمة اعتقدوها قبل الهرب ؟ قال: لا، ولكنهم لما دعوا ورضوا بالخراج، وأخذ منهم، صاروا ذمة. وقعة عين التمر. لما استقل خالد بالأنبار استناب عليها الزبرقان بن بدر وقصد عين التمر وبها يومئذ مهران بن بهرام جوبين في جمع عظيم من العجم، وحولهم من الأعراب طوائف من النمر وتغلب وإياد ومن لاقاهم، وعليهم عقة بن أبي عقة، فلما دنا خالد، قال عقة لمهران: إن العرب أعلم بقتال العرب، فدعنا وخالدا. فقال له: دونكم وإياهم، وإن احتجتم إلينا أعناكم. فلامت العجم أميرهم على هذا، فقال: دعوهم، فإن غلبوا خالدا فهو لكم، وإن غلبوا قاتلنا خالدا وقد ضعفوا ونحن أقوياء. فاعترفوا له بفضل الرأي عليهم، وسار PageV09P0528(@)(@@) خالد وتلقاه عقة، فلما تواجهوا قال خالد لمجنبتيه: احفظوا مكانكم فإني حامل. وأمر حماته أن يكونوا من ورائه، وحمل على عقة 
ms3159	 وهو يسوي الصفوف، فاحتضنه وأسره، وانهزم جيش عقة من غير قتال، فأكثروا فيهم الأسر، وقصد خالد حصن عين التمر، فلما بلغ مهران هزيمة عقة وجيشه، نزل من الحصن وهرب وتركه، ورجعت فلال نصارى الأعراب إلى الحصن، فوجدوه مفتوحا فدخلوه واحتموا به، فجاء خالد فأحاط به، وحاصرهم أشد الحصار، فلما رأوا ذلك سألوه الصلح، فأبى إلا أن ينزلوا على حكمه، فنزلوا على حكم خالد، فجعلوا في السلاسل وتسلم الحصن، ثم أمر فضربت عنق عقة، ومن كان أسر معه، والذين نزلوا على حكمه أيضا أجمعين، وغنم جميع ما كان في ذلك الحصن، ووجد في الكنيسة التي به أربعين غلاما يتعلمون الإنجيل، وعليهم باب مغلق، فكسره خالد وفرقهم في الأمراء وأهل الغناء، وكان فيهم حمران، صار إلى عثمان بن عفان من الخمس، ومنهم سيرين والد محمد بن سيرين، أخذه أنس بن مالك، وجماعة آخرون من الموالي المشاهير أراد الله بهم وبذراريهم خيرا. ولما قدم الوليد بن عقبة على الصديق بالخمس رده الصديق إلى عياض بن غنم مددا له وهو محاصر دومة الجندل، فلما قدم عليه وجده في ناحية من العراق يحاصر قوما وهم قد أخذوا عليه الطرق، فهو محصور أيضا، فقال عياض PageV09P0529(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خبر دومة الجندل . NOTMATCH(@)(@@) للوليد: إن بعض الرأي خير من جيش كثيف، ماذا ترى فيما نحن فيه ؟ فقال له الوليد: اكتب إلى خالد يمدك بجيش من عنده. فكتب إليه يستمده فقدم كتابه على خالد غب وقعة عين التمر وهو يستغيث به، فكتب إليه: من خالد إلى عياض، إياك أريد لبث قليلا تأتك الحلائب يحملن آسادا عليها القاشب كتائب تتبعها كتائب خبر دومة الجندل. لما فرغ خالد من عين التمر قصد إلى دومة الجندل واستخلف على عين التمر عويمر بن الكاهن الأسلمي، فلما سمع أهل دومة الجندل بمسيره إليهم، بعثوا إلى أحزابهم من بهراء وتنوخ وكلب وغسان والضجاعم، فأقبلوا إليهم وعلى غسان وتنوخ ابن الأيهم، وعلى الضجاعم ابن الحدرجان، وجماع الناس بدومة إلى رجلين ; أكيدر بن عبد الملك، والجودي بن ربيعة، فاختلفا، فقال 
ms3160	 أكيدر: أنا أعلم الناس بخالد، لا أحد أيمن طائرا منه في حرب ولا أحد منه، ولا يرى وجه خالد قوم أبدا ; قلوا أم كثروا إلا انهزموا عنه، فأطيعوني PageV09P0530(@)(@@) وصالحوا القوم. فأبوا عليه، فقال: لن أمالئكم على حرب خالد. وفارقهم، فبعث إليه خالد عاصم بن عمرو فعارضه فأخذه، فلما أتى به خالدا أمر فضربت عنقه وأخذ ما كان معه، ثم تواجه خالد وأهل دومة الجندل وعليهم الجودي بن ربيعة، وكل قبيلة مع أميرها من الأعراب، وجعل خالد دومة بينه وبين جيش عياض بن غنم، وافترق جيش الأعراب فرقتين ; فرقة نحو خالد، وفرقة نحو عياض، وحمل خالد على من قبله، وحمل عياض على أولئك، فأسر خالد الجودي، وأسر الأقرع بن حابس وديعة، وفرت الأعراب إلى الحصن، فملأوه وبقي منهم خلق ضاق عنهم، فعطفت بنو تميم على من هو خارج الحصن فأعطوهم ميرة، فنجا بعضهم، وجاء خالد فضرب أعناق من وجده خارج الحصن، وأمر بضرب عنق الجودي ومن كان معه من الأسارى، إلا أسارى بني كلب ; فإن عاصم بن عمرو والأقرع بن حابس وبني تميم أجاروهم، فقال لهم خالد: ما لي ولكم، أتحفظون أمر الجاهلية وتضيعون أمر الإسلام ؟ ! فقال له عاصم بن عمرو: أتحسدونهم العافية وتحوزونهم إلى الشيطان. ثم أطاف خالد بالباب فلم يزل عنه حتى اقتلعه، واقتحموا الحصن فقتلوا من فيه من المقاتلة، وسبوا الذراري، فتبايعوهم بينهم فيمن يزيد، واشترى خالد يومئذ ابنة الجودي، وكانت موصوفة بالجمال، وأقام بدومة الجندل، ورد الأقرع إلى الأنبار، ثم رجع خالد إلى الحيرة، فتلقاه أهلها من أهل الأرض بالتقليس، PageV09P0531(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خبر وقعتي الحصيد والمصيخ . NOTMATCH(@)(@@) فسمع رجلا منهم يقول لصاحبه: مر بنا فهذا يوم فرح الشر. خبر وقعتي الحصيد والمصيخ. قال سيف عن محمد وطلحة والمهلب، قالوا: وقد كان خالد أقام بدومة الجندل، فظن الأعاجم به، وكاتبوا عرب الجزيرة، فاجتمعوا لحربه، وقصدوا الأنبار يريدون انتزاعها من الزبرقان، وهو نائب خالد عليها، فلما بلغ ذلك الزبرقان كتب إلى القعقاع بن عمرو نائب خالد على لحيرة، فبعث القعقاع أعبد بن 