ms1201	 الله صلى الله عليه وسلم ما انعم الله على عبد نعمة من أهل ومال وولد فيقول ما شاء الله لا قوة إلا بالله فيرى فيه آفة دون الموت وكأنه يستقبل نعمة. حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا العباس بن بشر الرخجي حدثنا أبو بكر محمد بن أبي عون , قال : حدثنا أبو نعيم عن سفيان ، عن أبي حصين عن يحيى بن وثاب , PageV04P0326(@)(@@) عن مسروق عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى الولد الخالة تفرد برفعه بن أبي عون ورواه غيره موقوفا. وأنبأنا البرقاني حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال أبو بكر بن أبي عون من الثقات. حدثنا ابن الفضل حدثنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري . وأخبرنا أبو حازم العبدوبي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقى يقول حدثنا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج قالا : أبو بكر محمد بن أبي عون بغدادي واسم أبي عون محمد. حدثنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن أبي عون سنة تسع وأربعين يعني ومئتين ذكر غيره ان وفاته كانت في يوم الإثنين لتسع خلون من شعبان. 1511- محمد بن محمد بن مرزوق أبو عبد الله الباهلي البصري. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد الله الأنصاري وأبي عامر العقدي وأبي سعيد الأصمعي وهانئ بن يحيى المجاشعي . روى عنه عبد الله PageV04P0327(@)(@@) بن محمد بن ياسين ، ومحمد بن جرير الطبري وعلى بن الحسن القافلائى والحسين بن إسماعيل المحاملي وأخوه أبو عبيد وغيرهم وكان ثقة. أنبأنا أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق الباهلى. وأنبأنا أبو القاسم الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق البصري حدثنا هانئ بن يحيى بن هاشم بن سليمان المجاشعي 
ms1202	 حدثنا صالح المري عن عباد المنقري عن ميمون بن سياه عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية {وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة} قال والله ما نسخها منذ أنزلها يزورون ربهم فيطعمون ويسقون ويطيبون ويحلون وترفع الحجب بينه وبينهم ينظرون إليه وينظر إليهم وذلك قوله : {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا}. حدثنا محمد بن الفرج البزاز حدثنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا على بن الحسن القافلائى حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا أبى عن ثمامة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المخبر كالمعاين لا أعلم رواه عن الأنصاري الا ابن مرزوق , وحدث به الحسن بن سفيان النسوي عن محمد بن إسحاق بن خزيمة ، عن ابن مرزوق أنبأنا أبو عبيد محمد بن أبي نصر النيسابوري حدثنا أبو عمرو بن حمدان حدثنا الحسن بن سفيان النسوي سنة تسع وتسعين ومئتين قال : حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا محمد بن مرزوق الباهلى , قال : PageV04P0328(@)(@@) حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثني أبى عن ثمامة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المعاين كالمخبر. 1512- محمد بن محمد بن شاكر خال أبى عبد الله أحمد بن الحسن الصوفي. حدث عن يحيى بن سليم الطائفي . روى عنه ابن أخته أبو عبد الله. حدثنا على بن أحمد بن الحسن بن عبد السلام المقرئ حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثني خالي محمد بن محمد حدثنا يحيى بن سليم عن إسماعيل بن أمية عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لخلوف فم الصائم اطيب عند الله من ريح المسك. PageV04P0329(@)(@@) 1513- محمد بن محمد أبو الحسن المعروف بحبش بن أبي الورد الزاهد وهو محمد بن محمد بن عيسى بن عبد الرحمن بن عبد الصمد بن 
ms1203	 أبي الورد مولى سعيد بن العاص عتاقة. أنبأنا على بن محمد السمسار حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع بنسبه هذا وقال ابن قانع أخبرني ابن أبى الورد يعني أبا بكر قال إنما سمى حبشيا لسمرته قلت وجده عيسى هو المعروف بأبي الورد وكان من صحابة المنصور واليه نسبت سويقة أبى الورد ولمحمد أخ اسمه أحمد ويكنى أبا الحسن أيضا وهو أصغر الاخوين سنا واقدمهما موتا حكى عنه أبو العباس بن مسروق. فاما محمد فإنه صحب بشر بن الحارث وغيره من الزهاد وكان حسن الطريقة مشهورا بالفضل معروفا بالعبادة وأسند أحاديث قليلة ، عن أبي النضر هاشم بن القاسم وغيره . حدث عنه عبد الله بن محمد البغوي ومن بعده. حدثنا أبو القاسم الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ قال حبشي بن أبي الورد بغدادي اسمه محمد يعد في الزهاد له أحاديث وحكايات . حدث عنه على بن عبد الحميد الغضائري ، وأبو عبد الله بن الجراح الضراب وغيرهما. حدثنا أبو نعيم الحافظ قال : حدثنا محمد بن أحمد بن القاسم PageV04P0330(@)(@@) العبدي حدثنا أبو إسحاق بن برية الهاشمي حدثنا محمد بن محمد بن أبي الورد قال سمعت بشر بن الحارث يقول رحلت إلى عيسى بن يونس ماشيا على قدمى فاكرمنى وادنانى فقال معك شيء تسأل عنه قلت نعم حديث الحسن عن عائشة فقال نعم حدثنا عمرو بن عبيد المحدث المذموم عن الحسن عن عائشة انها قالت يا رسول الله هل على النساء قتال ؟ قال : نعم جهاد لا قتال فيه : الحج والعمرة. حدثنا عبد الله بن علي القرشي حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسن اليقطيني حدثنا على بن عبد الحميد الغضائري حدثنا محمد بن محمد بن أبي الورد قال حدثنا سعيد بن منصور حدثنا خلف بن خليفة عن حميد الأعرج عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوحى الله تعالى إلى نبي من الأنبياء ان قل لفلان العابد اما زهدك في الدنيا فتعجلت 
ms1204	 راحة نفسك واما انقطاعك إلى فتعززت بي فماذا عملت فيما لي عليك قال يا رب وما ذلك على قال هل عاديت في عدوا أو هل واليت في وليا. أخبرني أبو محمد الحسن بن أحمد الحربي حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان ان أبا الفضل العباس بن يوسف الشكلي حدثهم قال سمعت أبا الحسن محمد بن محمد بن أبي الورد يقول ان لله عبادا لم يكونوا عرفوه PageV04P0331(@)(@@) فلما عرفوه جدوا فلما جدوا كدوا فلما كدوا كلفوا فلما كلفوا دنفوا فلما دنفوا تلفوا. حدثنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن أحمد الواعظ حدثنا أبو بكر بن مالك حدثنا العباس بن يوسف الشكلي قال سمعت أبا الحسن بن أبي الورد يقول من لم يتخط عقله الدنيا خيفت الدنيا على عقله. حدثنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو الحسين بن المنادى قال ، وأبو الحسن محمد بن محمد المعروف بحبش بن أبي الورد ما زال مشهورا بالورع والزهد والفضل والانكماش في العبادة حتى فارق الدنيا. حدثنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع ان حبشي بن أبي الورد مات في سنة ثلاث وستين ومئتين في رجب . وقال في موضع آخر : قال لي أبو بكر بن أبي الورد مات سنة اثنتين وستين ومئتين. 1514- محمد بن محمد بن عثمان أبو جعفر البغدادي يعرف بابن أبى حنيفة. سكن خوارزم ومات بها وحدث ببخارى عن عبيد الله بن موسى وأبى نعيم وأبى غسان مالك بن إسماعيل ومعاوية بن عمرو وعفان بن مسلم . روى عنه محمد بن حريث الأنصاري وعلى بن أحمد بن الحسن الوصى , وسهل بن شاذويه البخاريون. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال : حدثنا أبو صالح خلف PageV04P0332(@)(@@) بن محمد حدثنا أبو هارون سهل بن شاذويه حدثنا محمد بن محمد بن عثمان البغدادي شيخ قدم بخارى حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة بن قدامة عن الأعمش عن شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك 
ms1205	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رب أشعث اغبر لو اقسم على الله لأبره. قال سهل بن شاذويه فذكرته لأبي على صالح بن محمد فأنكره وقال زائدة ليس من بابه ذا ولعل دخل للشيخ حديث في حديث. 1515- محمد بن محمد بن عمر بن الحكم أبو الحسن يعرف بابن العطار. سمع مسلم بن إبراهيم وأبا الوليد الطيالسي ، وعبد الله بن مسلم القعنبي ومعمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع وسنيد بن داود وأحمد بن شبويه المروزي وغيرهم. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي ، ومحمد بن مخلد العطار. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو الحسن محمد بن محمد بن عمر بن الحكم بن العطار قال : حدثنا ابن قعنب عن مالك بن أنس عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة أن الفريعة PageV04P0333(@)(@@) بنت مالك بن سنان وهى أخت أبى سعيد الخدري أخبرته انها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تساله ان ترجع إلى بيتها في بنى خذرة فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا حتى إذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه فسالت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ترجع إلى أهلها فان زوجي لم يتركنى في مسكن يملكه ولا نفقة قالت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم قالت فخرجت حتى إذا كنت في الحجرة أو في المسجد دعاني أو أمر بي فدعيت له فقال كيف قلت فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شأن زوجي قال فقال امكثى في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله قالت فاعتددت فيه أربعة اشهر وعشرا فلما كان عثمان بن عفان أرسل إلى فسالنى عن ذلك فأخبرته فاتبعه وقضى به. حدثت عن دعلج بن أحمد قال حدثنا موسى بن هارون حدثنا أبو الحسن بن العطار شيخ لنا ثقة. حدثنا على 
ms1206	 بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل وسألته قلت شيخ كتبت عنه بالكوفة حاجا محمد بن محمد بن العطار فقال كان ثقة أمينا . وحدثنا عنه عبد الله بن أحمد في كتاب الرد على الجهمية. حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال : PageV04P0334(@)(@@) قرئ على بن المنادى وأنا أسمع في ذكر من مات سنة ثمان وستين ومئتين قال فمنهم بمدينتنا محمد بن محمد بن العطار يوم الأحد لأربع خلون من صفر مات فجأة كان عنده التفسير عن سنيد بن داود وكتاب أحمد بن شبويه ، عن ابن المبارك في الأخبار. 1516- محمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن عزوان أبو سعيد الجوهري الهروي. قدم بغداد وحدث بها عن خالد بن الهياج بن بسطام . روى عنه محمد بن مخلد ومكرم بن أحمد القاضي ، وأبو بكر الشافعي وقال الدارقطني لا بأس به. حدثنا الحسن بن أبي بكر حدثنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا محمد بن محمد أبو سعيد الجوهري شيخ قدم علينا من خراسان في شوال سنة ثمان وسبعين ومئتين , قال حدثنا خالد بن الهياج حدثنا أبى عن الحسن بن دينار عن عاصم بن بهدلة ، عن أبي وائل ، عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب الأعمال إلى الله الصلاة لوقتها. 1517- محمد بن محمد بن الصديق أبو حامد البلخي. قدم بغداد وحدث بها عن قتيبة سعيد وأحمد بن محمد بن القاسم بن أبي بزة . روى عنه أبو بكر بن خلاد العطار. PageV04P0335(@)(@@) أخبرنا الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ قال محمد بن محمد بن الصديق البلخي. قدم بغداد وحدث بها بعد الثمانين والمئتين. حدثنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني حدثنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا محمد بن محمد بن صديق أبو حامد البلخي حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن أبي بزة حدثنا مؤمل بن إسماعيل عن سفيان الثوري عن سماك عن 
ms1207	 عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا تبعا فإنه قد أسلم. 1518- محمد بن محمد بن إسماعيل بن شداد أبو عبد الله الأنصاري القاضي المعروف بالجذوعي. بصرى سكن بغداد وحدث بها عن مسدد بن مسرهد وعلى بن المديني وصالح بن حاتم بن وردان وعبيد الله بن عمر القواريرى ، ومحمد بن عبد الله بن نمير . روى عنه أبو عمرو بن السماك وإسماعيل بن علي الخطبي ، ومحمد بن علي الهيثم المقرئ وكان ثقة. حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن محمد الجذوعى حدثنا مسدد حدثنا يحيى القطان عن سفيان قال حدثني حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه ، عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سأل وله ما يغنيه كانت خدوشا أو كدوحا في وجهه يوم القيامة فقال رجل يا رسول الله ماذا غناه قال خمسون درهما أو قيمتها ذهبا قال يحيى فسألت PageV04P0336(@)(@@) شعبة عن هذا الحديث فقال قد سمعته من حكيم انى أخاف الله ان أحدثه. أخبرني على بن المحسن القاضي أخبرني أبى قال قال أبو الحسين محمد بن علي بن الخلال البصري حدثني أبى وسمعته من غيره ان القضاة والشهود بمدينة السلام ادخلوا على المعتمد على الله للشهادة عليه في دين كان اقترضه عند الاضاقة بالإنفاق على صاحب الزنج فلما مثلوا بين يديه قرأ عليهم إسماعيل بن بلبل الكتاب ثم قال ان أمير المؤمنين أطال الله بقاءه يأمركم ان تشهدوا عليه بما في هذا الكتاب فشهد القوم حتى بلغ الكتاب إلى الجذوعى القاضي فاخذه بيده وتقدم إلى السرير فقال يا أمير المؤمنين اشهد عليك بما في هذا الكتاب فقال اشهد فقال انه لا يجوز ان اشهد أو تقول نعم أفأشهد عليك قال نعم فشهد في الكتاب ثم خرج فقال المعتمد من هذا فقيل له الجذوعى البصري فقال وما إليه فقالوا ليس إليه شيء فقال مثل هذا لا ينبغي 
ms1208	 أن يكون مصروفا فقلدوه PageV04P0337(@)(@@) واسطا فقلده إسماعيل وانحدر فاحتاج الموفق يوما إلى مشاورة الحاكم فيما يشاور في مثله فقال استدعوا القاضي فحضر وكان قصيرا له دنية طويلة فدخل في بعض الممرات ومعه غلام له فلقيه غلام كان للموفق وكان شديد التقدم عنده وكان مخمورا أو سكران فصادفه في مكان خال من الممر فوضع يده في دنية حتى غاص رأسه فيها وتركه ومضى فجلس الجذوعى في مكانه واقبل غلامه حتى فتقها واخرج رأسه منها وثنى رداءه على رأسه وعاد إلى داره واحضر الشهود فامرهم بتسليم الديوان ورسل الموفق يترددون وقد سترت الحال عنه حتى قال بعض الشهود لبعض الرسل الخبر فعاد إلى الموفق فأخبره بذلك فأحضر صاحب الشرطة وأمره بتجريد الغلام وحمله إلى باب دار القاضي وضربه هناك ألف سوط وكان والد هذا الغلام من جلة القواد ومحله محل من لوهم بالعصيان لا طاعة أكثر الجيش فلم يقل شيئا وترجل القواد وصاروا إليه وقالوا مرنا بامرك فقال ان الأمير الموفق اشفق عليه منى فمشى القواد بأسرهم مع الغلام إلى بابا الجذوعى فدخلوا عليه وضرعوا له فادخل صاحب الشرطة والغلام فقال لا تضربه فقال لا اقدم على خلاف الموفق فقال فإني أركب إليه وازيل ذلك عنه فركب فشفع له وصفح عنه. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو عبد الله محمد بن محمد الجذوعى القاضي في جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين ومئتين. PageV04P0338(@)(@@) وذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه ان وفاته كانت يوم السبت لتسع خلون من جمادى الآخرة ببغداد. 1519- محمد بن محمد بن عصمة بن شيبان أبو العباس البلخي بن بنت حم بن نوح. قدم بغداد وحدث بها عن حم بن نوح . روى عنه أبو بكر الشافعي. حدثنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو العباس محمد بن محمد بن عصمة بن شيبان البلخي بن بنت حم بن نوح حدثنا جدي حدثنا سلم بن سالم عن 
ms1209	 محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال دخلت امراتان على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل اليمن وفي ايديهما سواران من ذهب فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم ايسركما ان يسوركما الله بهن في نار جهنم فقالتا لا يا رسول الله قال فاديا حق ما فيهما يعني الزكاة قال فنفضتا ايديهما وقالتا يا رسول الله اجعلهما صدقة حيث أراك الله عز وجل. PageV04P0339(@)(@@) 1520- محمد بن محمد أبو الحسن الصوفي المعروف بالنوري. كذا ورد اسمه في حديث أخبرنيه أبو سعد الماليني قراءة , قال : أنبأنا أبو أحمد عبد الله بن بكر حدثنا أحمد بن محمد بن أبي معشر حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيخ قال سمعت أبا الحسين محمد بن محمد النورى يقول حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا سفيان عن الزهري في قوله تعالى : {وألقيت عليك محبة مني} قال غنج في عينيه. والمحفوظ ان اسم النورى أحمد بن محمد ونحن نذكره ونورد أخباره في باب أحمد إن شاء الله. 1521- محمد بن محمد بن أحمد بن يزيد بن مهران أبو أحمد المطرز. سمع داود بن رشيد وقعنب بن المحرر وأحمد بن هشام بن بهرام المدائني والحسين بن علي بن الأسود العجلي والعباس بن يزيد البحراني والحسن بن عبد العزيز الجروي ويعقوب بن عبيد النهرتيري ، ومحمد بن مرداس البصري . روى عنه عبد الله بن إسحاق الخرساني ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال ليس بالقوي وكان يحفظ. 1522- محمد بن محمد بن داود أبو أحمد الشطوي. سمع الفضل بن غانم القاضي وأحمد بن صبيح الأسدي ، ومحمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي ويوسف بن موسى القطان ، وعبد الله بن أيوب المخرمي . روى عنه أبو بكر الشافعي وكان ثقة. PageV04P0340(@)(@@) 1523- محمد بن محمد بن يحيى بن سليمان أبو بكر الأزدي المقرئ بصرى الأصل يعرف بابن وزير الرشيد. حدث عن بسطام بن الفضل اخى عارم ، ومحمد بن معمر البحراني .روى عنه على بن عمر السكري. أخبرنا محمد بن على 
ms1210	 بن يعقوب القاضي حدثنا على بن عمر بن محمد السكري حدثنا محمد بن محمد بن يحيى الأزدي المقرئ حدثنا محمد بن معمر البحراني حدثنا حميد بن حماد بن خوار حدثنا مسعر بن كدام عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم أي الناس أحسن صوتا بالقران قال من إذا قرا رأيت انه يخشى الله عز وجل. تفرد بروايته عن مسعر ابن خوار وخالفه إسماعيل بن عمرو البجلي فرواه عن مسعر عن عبد الكريم عن طاوس ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم. PageV04P0341(@)(@@) 1524- محمد بن محمد بن يوسف بن الحكم العدوى أبو ذر القاضي من أهل بخارى. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن أبى زكريا يحيى بن سهيل البخاري . روى عنه عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله الختلي ، وأبو العباس أحمد بن محمد الأنماطي النيسابوري ، ومحمد بن المظفر وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان. حدثنا على بن محمد بن الحسن المالكي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قال على حدثنا وقال محمد أنبأنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو ذر محمد بن عمر بن يوسف البخاري القاضي زاد على في مجلس أبى محمد بن صاعد ثم اتفقنا قال حدثنا أبو زكريا يحيى بن سهيل حدثنا أبو عاصم حدثنا سفيان ، وابن جريج عن الشيباني عن الشعبي ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر. PageV04P0342(@)(@@) كذا سمى ابن المظفر أباه عمر وسماه الختلي وإسحاق بن سعد والانماطى محمدا وهو الصواب. حدثنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وأنبأنا أبو حامد أحمد بن محمد الدلوي أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن إسحاق الأنماطي بنيسابور قالا حدثنا أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي أنبأنا أبو زكريا يحيى بن سهيل السلمي حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد ، عن ابن جريج والثوري عن الشيباني عن الشعبي ، عن ابن عباس ان النبي صلى 
ms1211	 الله عليه وسلم صلى على قبر بعد ما دفن. قال أبو ذر سمعت أبا محمد نصر بن أحمد البغدادي يقول لم اكتب بخراسان حديثا أغرب من حديث ابن جريج هذا. 1525- محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث بن عبد الرحمن أبو بكر الأزدي الواسطي المعروف بابن الباغندي. سمع محمد بن عبد الله بن نمير وأبا بكر وعثمان ابنى أبى شيبة الكوفيين وشيبان بن فروخ الأبلي وعلى بن المديني ، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وسويد بن سعيد الحدثانى ودحيما الدمشقي وهشام بن عمار والحارث بن مسكين وغيرهم من أهل الشام ومصر والكوفة وبغداد والبصرة. PageV04P0343(@)(@@) وكان كثير الحديث رحل فيه إلى الأمصار البعيدة وعنى به العناية العظيمة وأخذ عن الحفاظ والائمة وسكن بغداد وحدث بها فروى عنه الحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو بكر الشافعي ودعلج بن أحمد ، وأبو على بن الصواف ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين وخلق يطول ذكرهم وكان فهما حافظا عارفا وبلغني ان عامة ما حدث به كان يرويه من حفظه. حدثنا أبو عمر بن مهدى حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سويد الرملي حدثنا محمد بن سماعه قال حدثنا مهدى بن إبراهيم قال كنت أرى مالك بن أنس يغير ثيابه يوم الجمعة حتى نعله. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني بحضرة الدارقطني حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي أنبأنا عمرو بن سواد السرحى حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني جرير بن حازم عن سليمان الأعمش عن عمرو بن مرة عن شتير بن شكل عن على بن أبي طالب قال شغلنا المشركون عن صلاة العصر حتى غربت الشمس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن الصلاة حتى غربت الشمس. قال أبو بكر الباغندي قلت لعمرو بن سواد هذا يذكر 
ms1212	 عن الأعمش ، عن أبي الضحى عن شتير بن شكل فاخرج إلى أصل كتابة فإذا فيه كما حدثناه ثم حدث من بعد في مجلسه بالحديث وانا حاضر فلما ذكره قال وأخبرني بعض أصحابنا ممن يرجع إلى معرفته من أهل العراق ان هذا الحديث يذكر عندهم عن الأعمش ، عن أبي الضحى عن شتير بن شكل , عن PageV04P0344(@)(@@) على , قال الباغندي فكتبت كلامه وانما حدث به عني. حدثني أحمد بن علي البادا من حفظه في المذاكرة قال سمعت أبا بكر الأبهري يقول سمعت أبا بكر بن الباغندي يقول انا أجيب عن ثلاث مئة ألف مسألة في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الأبهري وسمعت أبا العباس بن عقدة يقول احفظ ثلاثين ألف حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل البيت قال ابن البادا فجئت إلى أبى الحسين بن المظفر فأخبرته بقول الأبهري فقال صدق انا سمعت هذا القول منها جميعا. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يذكر ان الباغندي كان يسرد الحديث من حفظه ويهذه مثل تلاوة القران للسريع القراءة قال وكان يقول حدثنا فلان قال حدثنا فلان , قال : وحدثنا فلان وهو يحرك رأسه حتى تسقط عمامته. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت عمر بن أحمد الواعظ يقول قام أبو بكر الباغندي ليصلى فكبر ثم قال حدثنا محمد بن سليمان لوين فسبحنا به فقال {بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين}. حدثنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبي عقيل القاضي بصور ، وأبو نصر على بن الحسين بن أحمد بن أبي سلمة الوراق بصيدا قالا حدثنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا أحمد بن محمد بن شجاع أبو بكر بالأهواز قال كنا عند إبراهيم بن موسى الحوزى ببغداد وكان عنده أبو PageV04P0345(@)(@@) بكر بن الباغندي ينتقى عليه فقال له إبراهيم بن موسى هو ذا تسخر بي أنت أكثر حديثا منى واعرف واحفظ للحديث فقال له قد حبب إلى هذا الحديث فحسبك أني رأيت النبي صلى 
ms1213	 الله عليه وسلم في النوم فلم أقل له ادع الله لي وقلت له يا رسول الله أيما اثبت في الحديث منصور أو الأعمش فقال لي منصور منصور. حدثت عن أبي عمرو محمد بن أحمد بن حمدان النيسابوري قال سمعت عبدان الأهوازي وذكر أبا بكر الباغندي فقال لم يزل معروفا بالطلب كان معنا عند هشام بن عمار ودحيم. سمعت أبا الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس يقول كان محمد بن محمد الباغندي مدلسا. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت أبا الحسن على بن عمر الحافظ عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي فحكى عن الوزير أبى الفضل بن حنزابة حكاية ثم دخلت مصر وسالت الوزير أبا الفضل جعفر بن الفضل عن الباغندي هذا وحكيت له ما كنت سمعت من الدارقطني فقال لي الوزير لحقت الباغندي محمد بن محمد بن سليمان وانا بن خمس سنين ولم أكن سمعت منه شيئا وكان للوزير الماضي يعني أباه حجرتان إحداهما للباغندى يجيئه يوما ويقرا له والأخرى لليزيدى قال أبو الفضل سمعت أبى يقول كنت يوما مع الباغندي في الحجرة يقرا لي كتب أبى بكر بن أبي شيبة فقام الباغندي إلى الطهارة فمددت يدي إلى جزء من حديث أبى بكر بن أبي شيبة فإذا على ظهره مكتوب مربع والباقي محكوك فرجع الباغندي وراى الجزء في يدي فتغير وجهه , PageV04P0346(@)(@@) وسألته فقال أيش هذا مربع فغير ذلك ولم افطن له لأني أول ما كنت دخلت في كتب الحديث ثم سألت عنه فإذا الكتاب لمحمد بن إبراهيم مربع سمع من أبى بكر بن أبي شيبة فحك محمد بن إبراهيم وبقى مربع فبرد على قلبي ولم اخرج عنه شيئا. قال حمزة وسالت أبا بكر بن عبدان عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي هل يدخل في الصحيح فقال لو خرجت الصحيح لم أدخله فيه قيل له لم قال لأنه كان يخلط ويدلس قال وليس ممن كتبت عنه أثر عندي ولا أكثر 
ms1214	 حديثا منه الا انه شره قال والباغندى احفظ من ابن أبى داود. قال حمزة وسالت الدارقطني عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال كان كثير التدليس يحدث بما لم يسمع وربما سرق وقال أشد ما سمعت فيه من الوزير بن حنزابة. وقال حمزة سمعت أبا بكر بن عبدان يقول سمعت أبا عمرو الراسبي يقول دخلت على الباغندي انا ، وابن مظاهر فاخرج إلينا أصوله فكتبنا منها ما كتبنا ثم اخرج إلينا تخريجه ثم قال له بن مظاهر يا أبا بكر اقبل نصيحتى ادفع إلى تخريجك هذا اعرفه واخرج لك ما تصير به أبو بكر بن أبي شيبة قال ابن الراسبي قال لي بن مظاهر هذا رجل لا يكذب ولكن يحمله الشره على ان يقول حدثنا , ووجدت في كتبه مواضع ذكره فلان وفي كتابي عن فلان ثم يقول أخبرنا. حدثنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبى حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك قال سمعت أبا عبد الله محمد بن أحمد بن أبي خيثمة وذكر عنده أبو بكر محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي فقال ثقة كثير الحديث لو كان بالموصل لخرجتم إليه ولكنه PageV04P0347(@)(@@) يتطرح عليكم ولا تريدونه. حدثنا البرقاني قال سألت أبا بكر الإسماعيلي ، عن ابن الباغندي أبى بكر محمد بن محمد فقال لا اتهمه في قصد الكذب ولكنه خبيث التدليس ومصحف أيضا أو قال كثير التصحيف ثم قال حكى لي عن سويد انه كان يدلس قال الإسماعيلي كأنه تعلم من سويد التدليس. قلت : لم يثبت من أمر بن الباغندي ما يعاب به سوى التدليس ورأيت كافة شيوخنا يحتجون بحديثه ويخرجونه في الصحيح. أخبرني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قال قال لنا أحمد بن محمد بن عمران مات محمد بن محمد بن سليمان الباغندي سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة وهذا وهم والصواب ما حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر . وأنبأنا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا 
ms1215	 ابن قانع ان أبا بكر ابن الباغندي مات في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة . قال ابن قانع : لأيام بقين من السنة. وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي يوم الجمعة بالعشي ودفن يوم السبت لعشر بقين من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 1526- محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث بن عبد الرحمن أبو عبد الله الأزدي وهو أخو أبى بكر بن الباغندي. حدث عن شعيب بن أيوب الصريفيني . روى عنه محمد بن المظفر شيئا PageV04P0348(@)(@@) يسيرا وذكر أنه سمع منه بالموصل. قرأت على أبى بكر البرقاني عن محمد بن المظفر قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن سليمان أخو الباغندي حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا محمد بن بشر أنبأنا شعبة وسفيان عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا اشترى أحدكم طعاما فلا يبيعه حتى يقبضه. 1527- محمد بن محمد بن عبد الله بن النفاح بن بدر أبو الحسن الباهلى سامري الأصل. سمع أبا عمر حفص بن عمر الدوري وإسحاق بن أبي إسرائيل وأحمد بن إبراهيم الدورقي وسافر إلى الشام فكتب عن شيوخها ودخل مصر فاستوطنها وحدث بها فحديثه عند أهلها. حدثنا محمد بن علي الصوري قال سمعت عبد الغنى بن سعيد الحافظ يقول سمعت حمزة بن محمد يقول سمعت محمد بن محمد الباهلى يقول بضاعتى قليلة والله يجعل فيها البركة. حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا محمد بن إسحاق الصفار حدثنا أبو الحسن محمد بن محمد بن عبد الله بن النفاح بن بدر الباهلي. PageV04P0349(@)(@@) قال لنا البرقاني وسالت محمد بن إسحاق ، عن ابن النفاح فأثنى عليه وقال سمعت منه بمصر وكان من سامرا. وقال لنا البرقاني أيضا سمعت أبا القاسم الابندوني يقول أنبأنا أبو العباس محمد بن محمد الباهلى البغدادي بمصر لا بأس به. حدثنا الصوري حدثنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي أنبأنا ابن مسرور حدثنا أبو سعيد 
ms1216	 بن يونس قال محمد بن محمد بن عبد الله بن النفاح بن بدر الباهلى يكنى أبا الحسن بغدادي قدم مصر قديما وكتب بها نحو سنة خمسين ومئتين , وحدث عن إسحاق بن أبي إسرائيل وأبى عمر الدوري وأحمد بن إبراهيم الدورقي ونحوهم عن أهل مصر ، عن أبي الربيع بن اخى رشدين ونحوه وكان صاحب حديث ثقة ثبتا متقللا من أهل الصيانة وتوفى بمصر يوم الثلاثاء لعشر بقين من شهر ربيع الأخر سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 1528- محمد بن محمد بن عمرو بن محمد بن حبيب بن سليمان بن المنذر بن الجارود أبو الحسن الجارودي البصري. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب القرشي ونصر بن علي الجهضمي. روى عنه محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق وعلى بن الحسن الجراحى ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم أحاديث مستقيمة. أنبأنا عبد الله بن علي القرشي حدثنا على بن الحسن بن مطرف القاضي حدثنا محمد بن محمد بن عمرو بن محمد بن حبيب بن سليمان بن المنذر بن الجارود حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي PageV04P0350(@)(@@) الشوارب قال : حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنى هذا سيد ويصلح الله به بين فئتين من المسلمين عظيمتين يعني الحسن بن علي بن أبي طالب. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثني أبى حدثنا أبو الحسن محمد بن محمد بن عمرو بن محمد بن حبيب بن سليمان بن المنذر الجارودي شيخ خضيب ازرق قدم علينا من البصرة في رجب من سنة عشرين PageV04P0351(@)(@@) وثلاث مئة ومولده في سنة ثماني عشرة ومئتين قال حدثنا نصر بن علي الجهضمي. 1529- محمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد أبو الطيب الحنظلي المعروف جده بابن راهويه. مروزي الأصل سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن المغيرة السكري الهمذاني . روى عنه أبو الفضل الشيباني وكان ثقة عالما بمذهب مالك بن أنس ولما 
ms1217	 انحدر القاضي أبو الحسين عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف الأزدي إلى واسط بسبب البريديين استخلف على القضاة بالجانب الشرقى من بغداد أبا الطيب بن راهويه وجعله على النظر إلى وقت رجوعه وكانت غيبته عن بغداد مدة يسيرة ثم عاد وذلك في سنة ست وعشرين وثلاث مئة , حدثنا على بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر بذلك. وبلغني انه مات بالرملة في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة. 1530- محمد بن محمد بن يزيد المقرئ النهرواني. حدث عن أحمد بن ملاعب المخرمي . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري وبكران بن عبد الله القطان النهروانيان. 1531- محمد بن محمد بن عمار أبو الفضل الهروي. قدم بغداد وحدث بها ، عن أبي يحيى زكريا بن داود الخفاف النيسابوري وعلى بن أبي على المصري . روى عنه محمد بن موسى بن المثنى الداودي النهرواني. PageV04P0352(@)(@@) 1532- محمد بن محمد بن زكريا بن يحيى أبو جعفر الازجى الشاشي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن الهيثم بن كليب الشاشي في سنة أربعين وثلاث مئة بسوق يحيى. 1533- محمد بن محمد بن علي أبو عبد الله الماهاني. حدث عن أحمد بن سعيد الجمال وإبراهيم بن الهيثم البلدي ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي وبشر بن موسى الأسدي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 1534- محمد بن محمد بن محمد بن الأزهر بن زهير بن سعيد بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري من أهل الأنبار. سكن جوزجانان وحدث ببخارى عن الحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن غالب التمتام ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن يونس الكديمي وعلى بن عبد العزيز البغوي وإسحاق بن إبراهيم الدبرى وتوفى بجوزجانان في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة ؛ حدثني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان البخاري الحافظ بذلك. 1535- محمد بن محمد بن معروف بن معبد أبو بكر الشاشي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه قدم بغداد حاجا في سنة إحدى 
ms1218	 وأربعين وثلاث مئة وحدثهم بها عن عمر بن محمد بن بجير السمرقندي. 1536- محمد بن محمد بن الحسين بن منصور بن إبراهيم بن عبد الله أبو عمرو النيسابوري. PageV04P0353(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها في قطيعة الربيع عن الحسين بن محمد بن زياد القبانى وأحمد بن سلمة النيسابوريين. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو أحمد الفرضي وذكر أبو أحمد أنه سمع منه في سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة. 1537- محمد بن محمد بن سعد بن أيوب أبو الحسين النيسابوري. ذكر ابن الثلاج انه قدم بغداد حاجا وحدثهم بها ، عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدى الجرجاني. 1538- محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن جميل أبو جعفر. سكن سمرقند وحدث بها عن أحمد بن عبيد الله النرسي وجعفر بن محمد بن شاكر الصايغ وطبقتهما من البغداديين والغرباء وكان ثبتا صحيح السماع حسن الأصول سافر الكثير وكتب بالشام ومصر والحجاز واليمن وليس للبغداديين عنه رواية لأنه خرج عن بغداد قديما وحصل حديثه عند الخراسانيين وأهل ما وراء النهر. حدثني الحسين بن محمد المؤدب ، عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال محمد بن محمد بن عبد الله بن جميل أبو جعفر البغدادي سكن سمرقند وحدث بها ، عن أبي بكر بن أبي الدنيا وأبى بكر بن أبي العوام الرياحي وجعفر بن محمد بن شاكر الصايغ ، وعبد الكريم بن الهيثم وأحمد بن عبيد الله النرسي وعبيد بن محمد الكشورى وعلى بن المبارك الصنعانيين وأبى علاثة محمد بن عمرو بن خالد ويحيى بن عثمان بن صالح وهاشم بن PageV04P0354(@)(@@) يونس العصار المصريين وبكر بن سهل الدمياطي وأبى زرعة الدمشقي وأحمد بن خليد الحلبي وغيرهم من أهل مصر والشام والعراق كتبنا عنه بسمرقند كان ثقة في الحديث فاضلا انتخب عليه أبو على الحافظ النيسابوري وكتب عنه الحافظ مات في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ النيسابوري قال توفى أبو جعفر البغدادي بسمرقند 
ms1219	 في ذي الحجة من سنة ست وأربعين وثلاث مئة في السنة التي مات فيها أبو العباس الأصم وهكذا ذكر غير محمد بن عبد الله وفاته. 1539- محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن إسماعيل بن خالد أبو نصر الترمذي الزاهد. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن حبال الصغاني . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ وكان ثقة. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو نصر محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن إسماعيل الترمذي قدم علينا للحج حدثنا محمد بن حبال أنبأنا خالد بن يزيد عن سفيان ، عن ابن مغول عن عمير بن سعيد ان على بن أبي طالب ادخل يزيد بن المكفف في قبره مما يلي القبلة وحثا عليه ثلاث حثيات من التراب. PageV04P0355(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله الحافظ قال محمد بن محمد بن حامد الترمذي أبو نصر الزاهد قدم نيسابور سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة متوجها إلى الحج فأقام عندنا مدة ثم حج وانصرف إلى الترمذ وجاءنا نعيه سنة ست وأربعين وثلاث مئة. 1540- محمد بن محمد بن احيد بن مجاهد أبو بكر الفقيه البلخي. قدم بغداد وحدث بها ، عن أبي شهاب معمر بن محمد العوفي ، ومحمد بن علي الطرخانى وإسحاق بن الهياج . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري وعلى بن عمر التمار , ومحمد بن أحمد بن رزقويه وكان ثقة. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا على بن عمر التمار حدثنا أبو بكر محمد بن محمد بن احيد الفقيه البلخي قدم علينا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله الحافظ قال أبو بكر محمد بن محمد بن احيد القطان البلخي كان من الصالحين وفيما بلغنا انه توفى ببلخ سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 1541- محمد بن محمد بن سليمان بن قريش أبو بكر النسفي النخشبي. PageV04P0356(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها ، عن أبي حامد أحمد بن العباس الكشي وصالح بن أبي رميح الترمذي ، وعبد 
ms1220	 الله بن نصر القرقوبى النخشبي . روى عنه يوسف بن عمر القواس وأحمد بن الحسن الازجى ، وأبو الحسن بن رزقويه. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر حدثنا محمد بن محمد بن سليمان بن قريش قدم علينا , أخبرني محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن محمد بن قريش قال سمعت صالح بن أبي رميح يقول سمعت محمد بن مكتوم قال مر إبراهيم بن أدهم بسفيان الثوري وهو قاعد مع اصحابه قال سفيان لإبراهيم تعال حتى اقرا عليك علمي قال انى مشغول بثلاث ومضى قال سفيان لأصحابه الا سألتموه ما هذه الثلاث ثم قام سفيان وتبعه اصحابه حتى لحق إبراهيم فقال له انك قلت انى مشغول بثلاث عن طلب العلم فما هذه الثلاث قال انى مشغول بالشكر لما انعم على والاستغفار لما سلف من ذنوبى وبالاستعداد للموت قال سفيان ثلاث وأي ثلاث. 1542- محمد بن محمد بن محمد بن إسحاق أبو سهل الفقيه الباوردي. ذكر ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا وحدثهم بسوق يحيى عن محمد بن عبد الرحمن الدغولي في سنة خمس وثلاث مئة. 1543- محمد بن محمد بن أحمد بن مالك أبو بكر الإسكافي. PageV04P0357(@)(@@) سمع موسى بن سهل الوشاء وجعفر بن محمد الصائغ والحارث بن أبي أسامة وأبا قلابة الرقاشي وأبا الأحوص محمد بن الهيثم القاضي وعبيد بن شريك البزاز وكان ثقة. حدث ببغداد فكتب عنه الدارقطني وطبقته وأنبأنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو على بن شاذان وأحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي وغيرهم. أخبرني أحمد بن علي المحتسب حدثنا محمد بن أبي الفوارس قال قدم بن مالك الإسكافي بغداد ونزل على أبى بكر بن إسماعيل صهر بن ميمون المعدل وحدث وكان ثقة ولم أسمع منه شيئا. سمعت أبا بكر البرقاني ذكر بن مالك الإسكافي فأثنى عليه وامرنا بكتب حديثه. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال مات أبو بكر بن مالك الإسكافي بإسكاف في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة , ومولده سنة ثلاث وستين ومئتين 