ms1181	 أنز صاحبها إلى ملك الفرنج ليستنجده على مدافعته على أن يحاصر قاشاش فإذا فتحها أعطاهم إياها. فأجابوا إلى ذلك حذرا من استطالة زنكي على دمشق فمحص الله عسكر زنكي فانهزموا. ثم سار معين الدولة مع الفرنج قاشاش فملكها وأعطاها إلى الفرنج كما عاهدهم وكانت لزنكي. فاستحلموا بها الحامية واستبد بها الفرنج. ثم استقام الأمر بعد فلك لبقدوين الثالث (1145) . وفي أيامه مات صاحب الرها فسار عماد الدين إليها فحاصرها ثمانية وعشرين يوما ونقب سورها ونصبوا عليها السلالم وتسلموها وفتحوا البلد عنوة وأفحشوا في القتل والسبي والنهب. ثم نادوا بالأمان فتراجع النصارى إلى البلد فاقروهم في الجزية. ثم أقام زنكي مدة حتى أصلح أسوارها وخنادقها فحسنت عمارتها وأنزل بها الحامية. ثم تسلم مدينة سروج وسائر الأماكن التي كانت بيد الفرنج شرقي الفرات إلا البيرة لامتناعها. ومات زنكي صاحب الموصل سنة 541 هرجي قتله جماعة من مماليكه. وكان عماد الدين زنكي حسن الصورة أسمر اللون مليح العينين قد وخطه الشيب وكان قد زاد عمره على ستين سنة. وكان شديد الهيبة على عسكره. وكان له الموصل وما معها من البلاد وملك الشم خلا دمشق. وكان شجاعا وكانت الأعداء محيطة PageV06P316 (@@) بمملكته من كل جهة وهو ينتصف منها ويستولي على بلادهم. ودفن في الرقة فولي أمر الموصل بعده أخوه قطب الدين مودود. وكان أخوه الأكبر نورد الدين محمود بالشام وله حلب وحماة. فسار إلى سنجار وملكها ولم يحاققه أخوه قطب الدين ثم اصطلحا وأعاد نور الدين سنجار إلى قطب الدين وتسلم هو مدينة حمص والرحبة فبقي الشام له وديار الجزيرة لأخيه. فلما قتل الأتابك زنكي طمع جوسلين أن يسترد الرها وكان مقيما في ولايته في تل باشر فراسل أهل الرها وعامتهم من الأرمن وحملهم على العصيان على المسلمين وتسليم البلد له فأجابوه وأوعدوه ليوم عينوه فسار في عسكره وملك البلد. فزحف إليهم نور الدين واقتحم البلد واستباح أهله.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO زحفة الفرنج الثانية إلى المشرق (1147 م) غزوات نور الدين(@)(@)(@@) ولما استولى المسلمون على الرها أخذ ظل الفرنج بالتقلص في 
ms1182	 المشرق فذهب القسوس والرهبان إلى بلاد النصرانية من الروم والفرنج يستنجدونهم على المسلمين ويخوفونهم استيلاءهم على إنطاكية وما يخشى بعد ذلك من ارتجاعهم بيت المقدس. فتألبت أمم الفرنج من كل ناحية وسيروا مددا لهم على المسلمين لما يرونه من تفرد هؤلاء بالشام بين عدوهم. فسار في سنة 543 هجري ملك الفرنج (لويس الرابع) وملك الألمان (كوتراد) مع الأمراء في جموع عظيمة قاصدين بلاد الإسلام لا يشكون في الغلب والاسيتلاء لكثرة عساكرهم وتوفر عددهم وأموالهم فتجمعوا بالقسطنطينية وساروا إلى الشام فهلك منهم جمع كثير بدسائس ملك القسطنطينية فلما وصلوا الشام اجتمع عليهم عساكر بقدوين ممتثلين أمرهم. فجدوا بالمسير إلى دمشق فحاصروها فقام معين الدولة أنزفي مدافعتهم المقام المحمود. ثم قاتلهم الفرنج فنالوا من المسلمين بعد الشدة والمصابرة. فقوي الفرنج ونزل ملك الألمان الميدان الأخضر فبعص معين الدين إلى سيف الدين عازي بن زنكي يدعوه إلى نصرة المسلمين. فجمع عساكره وسار إلى الشام واستدعى أخاه نور الدين من حلب ونزلوا على حمص فبعض معين الدولة إلى طائفتي الفرنج من سكان الشام والواردين مع الألمان يتهددهم بتسليم البلد إلى صاحب الموصل. فلم يزل يضرب بينهم وجعل للفرنج حصن بانياس طعمة. فاجتمعوا إلى ملك الألمان وخوفوه من صاحب الموصل وقتلوا له في الذروة والغارب حتى رحل عن دمشق ورجع إلى بلاده على البحر المحيط (1149 م) . وفي سنة 546 هجري جمع نور الدين محمود عسكره وسار إلى بلاد جوسلين الفرنجي وهي شمالي حلب. وكان جوسلين فارس الفرنج غير مدافع قد جمع الشجاعة والرأي فسار في عسكره نحو نور الدين فالتقوا واقتتلوا وانهزم المسلمون وقتل منهم وأسر جمع كثير. وكان في جملتهم سلاحدار نورد الدين فأخذه جوسلين ومعه سلاح نور الدين فسيره إلى الملك مسود بن قلج أرسلان صاحب قونية واقصرا وقال له: هذا سلاح دار زوج ابنتك وسيأتيك بعده ما أعظم منه. فلما علم نور الدين الحال عظم عليه أعمل الحيلة على جوسلين وهجر الراحة ليأخذ ثأره.(@)(@)PageV06P317(@)(@)(@@) وأحضر جماعة من الأمراء التركمان وبذل لهم الرغائب أن ظفروا 
ms1183	 بجوسلين وسموه إليه. لأنه علم عجزه عنه في القتال. فجعل التركمان عليه العيون فخرج متصيدا فظفر به طائفة منهم وحملوه إلى نور الدين أسيرا. فسار نور الدين إلى قلاع جوسلين فملكها وهي عين تاب والراوندان ودلوك ومرعش وغير ذلك من أعماله. وفي سنة 548 هجري ملك الفرنج مدينة عسقلان من يد العلوية خلفاء مصر فاستطالوا على دمشق ووضعوا عليها الجزية. وكان صاحبها مجير الدين أنز واهي القوى مستضعف القوة فخشي نور الدين عليها من الفرنج. فكاتب أهل دمشق واستمالهم في الباطن ثم سار إليها وحصرها وملك المدينة. فلحق مجير الدين بمدينة بغداد وأقام بها إلى أن توفي وأما نور الدين فزحف إلى بعلبك واستنزل عنها صاحبها ونازل قلعة حارم وهي للفرنج فرحل عنها ولم يملكها. وفي بعض مسيره كبسه الفرنج وهو نازل في البقيعة تحت حصن الأكراد. فلم يشعر نور الدين وعسكره إلا وقد أظلت عليهم صلبان الفرنج وقصدوا خيمة نور الدين. فلسرعة ذلك ركب نور الدين فرسه وفي رجله السنجة فنزل إنسان كردي فقطعها فنجا نور الدين وقتل الكردي فأحسن نور الدين إلى مخليصه ووقف عليهم الوقوف. وسار نور الدين إلى مجير حمص ولحق به المنهزمون فتوافقت إليه الإمداد فسار إلى حارم وسار وأخذها من الفرنج بعد مصاف جرى بين الفريقين وانتصر فيه نور الدين ودار رحى الحرب عليهم. ثم عزم على منازلة بانياس لقلة حاميتها فحاصرها وضيق عليها ففتحها وشحن قلعتها بالمقاتلة والسلاح. وفي سنة 544 هجري (1159 م) توفي بقدوين صاحب القدس في مدينة إنطاكية (لابن الأثير)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ملك أموي (1159 م) وفاة نور الدين وظهور صلاح الدين(@)(@)(@@) فقام بعده بالأمر أمالريك أخوه. وفي سنة 556 هجري تولى العاضد لدين الله وهو آخر الخلفاء العلويين بالديار المصرية. وكانت دولة العلويين بمصر قد أخذت في التلاشي وصار استبداد وزرائها على خلفاءها. فهرب شاور وزير العاضد صاحب مصر من ضرغام الذي نازعه في الوزارة إلى الشام ملتجئا إلى نور الدين ومستجيرا بهم. وطلب منه إرسال العساكر معه إلى مصر ليعود إلى منصبه ويكون له ثلث 
ms1184	 دخل البلاد. فتقدم نور الدين بتجهيز الجيوش وقدم عليها أسد الدين شيركوه فتجهز وساروا جميعا وشاور في صحبتهم. ووصل أسد الدين والعساكر إلى مدينة بلبيس فخرج إليهم أخو ضرغام بعسكر المصريين ولقيهم فانهزم وخرج ضرغام من القاهرة فقتل وخلع على شاور وأعيد إلى الوزارة. وأقام أسد الدين بظاهر القاهرة فغدر به شاور وعاد عما كان وعده نور الدين. وأرسل إلى الفرنج يستمدهم فسارعوا إلى تلبية دعوته ونصرته فلما قربوا مصر فارقها أسد الدين وقدص مدينة بلبيس وجعلها ظهرا يتحصن به. فحصره بها العساكر المصرية والفرنج ثلاثة أشهر وهو يغاديهم القتال ويراوحهم فلم يبلغوا منه غرضا. فراسله الفرنج في الصلح والعود إلى الشام فأجابهم إلى ذلك وسار إلى الشام. ثم PageV06P318 (@@) عاده نور الدين إلى صمر سنة 562 هجري فأغار أسد الدين ودوخ بلادها. ثم هلك وقام صلاح الدين ابن أخيه مكانه. وفي ولايته مات العاضد ومحا الله دعوة العلويين وذهب بدولتهم فاستولى صلاح الدين على بلاد مصر وكان بها عاملا لنور الدين ثم استطال صلاح الدين على نور الدين فاسترجعه سار إليه صلاح الدين. ثم كر راجعا إلى مصر وكتب لنور الدين يعتذر له بأنه بلغه عن بعض سلفه العلويين بمصر أنهم معتزمون على الوثوب. فلم يقبل نور الدين عذره في ذلك واعتزم على عزله عن مصر. فاستشار صلاح الدين أباه نجم الدين وكان خيرا عاقلا حسن السيرة ذا حزم ورأي فأشار عليه بملاطفة نور الدين ومراعاته ففعل وأظهر الطاعة. وكان نور الدين يستفحل ملكا مع الأيام فدخل بلاد الفرنج وعبث بها فخافوا عن لقائه فاكتسح بلادهم وخرب ما مر به من القلاع ثم شرع في التجهز لأخذ مصر من صلاح الدين بن أيوب فأتاه أمر الله الذي لا مرد له سنة 559 هجري. وكان نور الدين أسمر طويل القامة ليس له لحية إلا في حكة حسن الصورة وكان قد اتسع ملكه جدا وخطب له في الحرمين وفي اليمن ومصر وكان مولده سنة 511 هجري وطبق ذكره الأرض بحسن سيرته وعدله. وكان في الزهد 
ms1185	 والعبادة على قدم عظيم وكان يصلي كثيرا من الليل فكان كما قيل:(@)(@@) جمع الشجاعة والخشوع لربه ... ما أحسن المحراب في المحراب(@)(@@) وهو الذي حصن قلاع الشم وبنى الأسوار على مدنها لما تهدمت بالزلازل. ولما توفي اجتمع الأمراء والمقدمون وأهل الدولة بدمشق وبايعوا ابنه الملك الصالح إسماعيل وهو ابن إحدى عشرة سنة. وأطاعه الناس بالشام. وكان صلاح الدين بمصر وخطب له هناك وضرب السكة باسمه ثم استفحل ملكه وعظمت دولة بني أيوب من بعهد إلى أن انقرضوا. ولما مات نور الدين سار ابن أخيه سيف الدين غازي من الموصل وملك جميع البلاد الجزيرية. واجتمع الفرنج وحاصروا قلعة بانياس من أعمال دمشق. فراسلهم أهل دمشق وتهددوهم بسيف الدين صحاب الموصل فصالحهم على مال يبعثونه إليهم فتقررت الهدنة. وبلغ ذلك صلاح الدين فنكره واستعظمه وكتب إلى الصالح يقبح مرتكب أهل دمشق ويعدهم بغزوة الفرنج. وفي سنة 570 هجري توفي أمالريك ملك الفرنج صاحب القدس (1175) (كتاب الروضتين)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO بقدوين الرابع (1175 م) فتوحات صلاح الدين(@)(@)(@@) فعقبه في الملك ابنه بقدوين الرابع وكان مجذوما. فلما رأى أهل دمشق أن العدو قد استفحل وكون ولد نور الدين طفلا لا ينهض بأعباء الملك كاتبوا صلاح الدين فطار إليهم. فخرج إليه أهل الدولة بمقدمهم وسلموا إليه المدينة فاستخلف عليها أخاه سيف الإسلام طغركين ابن أيوب. ثم سار إلى محاربة سيف الدين غازي صاحب الموصل فاستولى على حمص وحماة ثم زحف إلى حلب وأقام محاصرا لها وبها الملك الصالح بن نور الدين فاجتمع أهل حلب وقاتلوا PageV06P319 (@@) صلاح الدين وصدوه عن حلب. وأرسل كمشتكين إلى سنان مقدم الإسماعيلية أموالا عظيمة ليقتلوا صلاح الدين فأرسل سنان جماعة فوثبوا على صلاح الدين فقتلوا غيره. فرحل صلاح الدين عن حلب بسبب نزول الفرنج على حمص فاسترجعها. وملك بعلبك ثم سار إلى ملاقاة سيف الدين فصدق عليه الحملة. فانهزم سيف الدين وغنم سواده ومخلفه واتبع عساكر حلب حتى أخرجهم منها. وقطع صلاح الدين حينئذ الخطبة للملك الصالح وأزال اسمه عن السكة واستبد بالسلطنة. ورحل عن حلب سنة 
ms1186	 570 هجري ثم سار إلى بلد الإسماعيلية فنهب بلدهم وخربه وأحرقه. ثم أتم مسيره إلى مصر فأمر ببناء السور الدائر على مصر والقاهرة والقلعة التي على جبل المقطم. ثم أمر ببناء المدرسة الشافعية. ولما دخلت سنة 573 هجري سار صلاح الدين من مصر إلى ساحل الشام لغزو الفرنج فوصل إلى عسقلان. فاكتسح أعمالها ولم ير للفرنج خبرا فانساح في البلاد وانقلب إلى الرملة. فما راعه إلا الفرنج مقبلين في جموعهم وأبطالهم وقد افترق أصحاب صلاح الدين في السرايا فتمت الهزيمة على المسلمين وقاربت حملات الفرنج السطان فمضى منهزما إلى مصر على البرية في قل قليل ولحقهم الجهد والعطش ودخل القاهرة. وأخذت الفرنج العسكر الذين كانوا يتفرقون في الإغارات أسرى. فكان وهنا عظيما جبره الله بوقعة حطين (1169 م) . فطمع الفرنج بسبب بعد السطان بمصر وهزيمته فهجموا على بلاد حماة وحارم وعاثوا فيها إلى أن صانعهم المسلمون بالمال فرحلوا عنها. وفي سنة 576 هجري توفي سيف الدين غازي صاحب الموصل والجزيرة وله من العمر ثلاثون سنة وكان حسن الصورة مليح الشباب تام القامة أبيض اللون عاقلا عادلا عفيفا من أموال الرعية مع شح كان فيه. ثم توفي بعده الملك الصالح بن نور الدين صاحب حلب. فسار صلاح الدين من مصر واستخلف فيه ابن أخيه. ثم أغار على بيروت وسواحل الشام وانقلب إلى الجزيرة وملك الرها والرقة وماردين ونصيبين وحصر الموصل وأقام عليها منجنيقا. ثم علم أن حصارها يطول فأقلع عنها واحتل مدينة حلب واقطعها أخاه الملك العادل. ثم سار إلى الكرك وضيق مخنقها فجمعت الفرنج فارسها وراجلها فلم يتمكن السلطان فتحها. فسار إلى نابلس وأحرقها ونهب ما بتلك النواحي وقتل وأسر وسبى ثم عاد إلى دمشق. فلم يلبث أن خرج ثانيا إلى حصار الموصل فلم ينل منها بغيته واستقر الصلح بينه وبين صاحب الموصل بأن يسلم صاحب الموصل إلى السلطان شهرزور وأعمالها وأن يخطب له ويضرب اسمه على الدراهم. فانحرف عن الموصل وأقام بحران مريضا واشتد به المرض حتى أيسوا منه ثم أنه عوفي وعاد 
ms1187	 إلى دمشق (لأبي الفداء وابن خلدون)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO بقدوين الخامس (1185 م)(@)(@)(@@) وكان بقدوين الرابع ملك القدس قد مات بالشام (1185 م) وأوصى بالملك لابن أخيه صغيرا فكفله أرناط صاحب طرابلس. فقام أرناط بتدبير الملك وكان من أعظم الفرنج.(@)(@)PageV06P320(@)(@)(@@) مكرا وأشدهم ضررا وطمع أن تكون كفالته ذريعة إلى الملك. ثم مات الصغير (بقدوين الخامس) فتزوجت الملكة ابن غتم (غي دي لوسينيان) من الفرنج القادمين من الغرب وتوجته. وأحضرت البطرك والقسوس والرهبان والاستبارية والدواوية والبارونة وأشهدتهم خروجها له عن الملك. فأنف أرناط وغضب وجاهر بالشقاق لهم. وراسل صلاح الدين فسار بفرقة من عسكره إلى الكرك فحاصرها. وأمر ابنه الأفضل بإرسال بعض إلى عكا ليكتسحوا نواحيها. فصحبوا صفورية وبها جمع من الفداوية والاستبارية فبرزوا إليهم. وكانت بينهم حروب شديدة تولى الله النصر فيها للمسلمين فانهزم الفرنج وقتل مقدمهم. ثم سار صلاح الدين بنفسه ونزل على طبرية وحصر مدينتها وفتحها عنوة بالسيف. وكانت طبرية للقومص (أرناط) وكان قد هادن السلطان ودخل في طاعته. فأرسلت الفرنج إلى القومص المذكور القسوس والبطرك ينهونه عن موافقته السلطان ويوبخونه فسار معهم واجتمع الفرنج لملتقى السلطان.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر وقعة حطين (1189 م)(@)(@)(@@) فرحل الفرنج من وقتهم وساعتهم وقصدوا طبرية للدفع عنها. فأخبرت الطلائع الإسلامية الأمراء بحرة الفرنج فالتقى العسكران على سطح جبل طبرية قرب تل يقال له تل حطين فلما حان القتال خرج القومص محرضا الناس يقول لهم: لا قعود بعد اليوم. ولابد لنا من رقم القوم. وإذا أخذت طبرية أخذت البلاد. وذهبت الطراف والتلاد. فما يبقى لنا صبر. ولا بعد هذا الكسر جبر. فالمسيح لنا والصليب معنا والمعمودية عمدتنا. والنصرانية نصرتنا. ورماحنا. فراحنا. وصحافنا. صحافنا. وفي لوائنا اللأواء ومع اودائنا الداوية الأدواء. وطوارقنا الطوارق. وبيارقنا البوائق. وسيف الاستبسار بتار تيار. ولقرن الباروني من مقارنته بوار. وقد عثم بحرنا الساحل. وشدد بابه المعاقد والمعاقل. وهذه الأرض تسمعنا نيفا وتسعين سنة. وسلاطين الإسلام ما صدقوا أن يسلموا إلينا ويسالمونا. ويبذلوا لنا القطائع ويقاطعونا. وطالما صفونا وما صافونا. وهادونا وهادنونا. وفي جمعنا تفريقهم. وفي فيئتنا تعويقهم 
ms1188	.(@)(@@) ثم ماجت خضارمهم. وهاجت ضراغمهم. وطارت قشاعمهم. وثارت غماغمهم. وسدت الآفاق غمائمهم. وهم كالجبال السائرة. وكالبحار الزاخرة. أمواجها متلطخة وأفواجها مزدحمة. وفجاجها محتدمة وأعلاجها مصطلمة. وقد جوي الجو. وضوي الضو. ودوى الدو. وحوافز الحوافز للأرض حوافز. والفوارس اللوابس في البيض سوافر. فرتب السلطان في مقابلتهم أطلاءه. وقصر على مقاتلتهم آراءه. وحجز بينهم وبين الماء. ولليوم قيظ. وللقوم غيط. فنفر النفير وتصادم العسكران والتحم القتال فأيقن بالويل والثبور. وأحست نفوسهم أنهم في غد زوار القبور. كلما خرجوا جرحوا. وبرح بهم مر الحرب وحملوا وهم ظماء. وما لهم سوى ما بأيديهم من ماء الفرندماء. فشوتهم نار السهام وأشوتهم. وصممت عليهم PageV06P321 (@@) قلوب القسي القاسية وأصمتهم. وأعجزوا وأعرجوا. وأحرجوا وأخرجوا. كلما حملوا ردوا وأردوا. وكلما ساروا وشدوا أسرو فاضطرموا واضطربوا. والتهفوا والتهبوا. فأووا إلى جبل حطين يعصمهم من طوفان الدمار. فأحاطت بحطين بوارق البوار. فرشفتهم الحنايا. وقشرتهم المنايا. وصاروا للردى درايا. ومن بقي منهم فجردوا العزيمة. واحتالوا في الهزيمة. وأسروا الملك البرنس أرناط ومقدم الفداوية. ولم يصابوا منذ ملكوا هذه البلاد بمثل هذه الوقعة. ثم استحضر صلاح الدين الأسرى وأوقع البرنس أرناط على ما قال وقال له: ها أنا أنتصر لمحمد ثم عرض عليه الإسلام فلم يفعل. ثم سل النمجاء وضربه بها. وقتل أسرى الفداوية والاستبارية أجمعين ثم استحضر الملك وأمنه وطيب قلبه (الفتح القدسي لعماد الدين الكاتب)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO فتح القدس لصلاح الدين (1189 م)(@)(@)(@@) ولما فرغ صلاح الدين من طبرية سار عنها إلى عكا فنازلها واعتصم الفرنج الذين بها بالأسوار وأشاروا بالاستئمان فأمنهم. ثم لمك قيسارية وحيفا ويافا وصيدا وبيروت وجبل عسقلان. ثم شمر عن ساق الجد والاجتهاد في قصد القدس. وكان نزوله عليه في رجب سنة 583 هجري فنزل بالجانب الغربي. وكان مشحونا بالمقاتلة والخيالة والرجالة. ثم انتقل لمصلحة رآها إلى الجانب الشمالي ونصب عليه المناجيق وضايقه بالزحف والقتال وكثرة الرماة حتى أخذ النقب في السور مما يلي وادي جهنم. فملا رأى العدو ما نزل بهم من الأمر الذي لا يندفع عنهم وظهرت لهم أمارات 
ms1189	 نصرة السلطان وكان قد ألقى في قلوبهم مما جرت على أبطالهم ورجالهم في السبي والقتل والأسر وما جرى على حصونهم من الاستيلاء والأخذ علموا أنهم إلى ما صاروا إليه صائرون. وبالسيف الذي قتل به إخوانهم مقتولون. واستكانوا وأخلدوا إلى طلب الأمان. فأبى السلطان وقال: لا أفعل بكم إلا كما فعلتم بالمسلمين حين ملكتموه سنة 481 هجري من القتل والسبي. قال له باليان: أيها السلطان أعلم أننا إذا رأينا أن الموت لابد منه لنقتلن أولادنا ونساءنا ونحرق أموالنا ولا نترككم تغنمون منا دينارا ولا درهما. ولا تسبون وتأسرون رجلا أو امرأة. فإذا فرغنا من ذلك أخربنا الصخرة والمسجد الأقصى ثن نقتل من عندنا من أسارى المسلمين وهم خمسة آلاف أسير ولا نترك لنا دابة ولا حيوانا إلا قتلناه. ثم خرجنا كلنا وحينئذ لا يقتل الرجل منا حتى يقتل أمثاله ونموت أعزاء ونظفر كرماء. فاستشار صلاح الدين أصحابه عن أي شيء تنجلي. فأجاب صلاح الدين حينئذ إلى بذل الأمان للفرنج واستقر أن يزن الرجل عشرة دنانير يستوي فيه الغني والفقير وتزن المرأة خمسة دنانير ويزن الطفل من الذكور ولإناث دينارين. فمن أدى ذلك إلى أربعين يوما فقد نجا وإلا صار مملوكا. فبذل باليان عن الفقراء ثلاثين ألف دينار فأجيب إلى ذلك. وسلمت المدينة يوم الجمعة السابع PageV06P322 (@@) والعشرين من رجب فخلف أخاه الملك العادل بالقدس يقرر قواعدها. وتحرر عزمه على قصد صور لمحاصرتها فامتنعت عنه. فعدل إلى فتح قلعة جبلة ودخل اللاذقية واستولى على قلعة صهيون. ثم سار إلى مدينة صور وقد خرج إليها المركيس وصار صاحبها وقد ساسها أحسن سياسة. فقسم صلاح الدين القتال على العسكر كل جمع لهم وقت معلوم يقاتلون فيه بحيث يتصل القتال على أهل البلد. على أن الموضع الذي يقاتلون فيه قريب المسافة تكيفه الجماعة اليسيرة من أهل البلد تحفظه. وعليه الخنادق التي قد وصلت من البحر إلى البحر فلا يكاد الطائر يطير عليها. لأن المدينة كالكف في البحر والساعد متصل بالبر والبحر في جانبي الساعد والقتال أنما هو 
ms1190	 في الساعد فلذلك لم يتمكن منها صلاح الدين ورحل عنها (لأبي الفرج الملطي)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO زحفة الفرنج الثالثة إلى المشرق (1190 م)(@)(@)(@@) فلما تم الخطب على الفرنج بفتح القدس بعثوا الرهبان والأقسة إلى بلادهم بخبر بيت القدس واستنصار النصرانية لها. فقام ملك الفرنسيس (فيليب) وملك أنكلطرة (ريكارد) وملك الألمان وجمعوا عساكرهم وساروا للجهاد. فسار فيليب وملك الأنكطار بحرا وقصد ملك الألمان قسطنطينية فعجز ملك الروم (أيساكيوس أنكلوس) عن منعه وكان عاهد صلاح الدين بذلك. فكتب إلى السلطان يعلمه: من ايساكيوس انكلوس ضابط الروم إلى النسيب سلطان مصر صلاح الدين المحبة والمودة: قد وصل خط نسبتك الذي نفذت إلى ملكي فما أظن أن نسبتك تسمع أخبارا ودية وأنه قد سار في بلادي الألمان. ولا غرو فإن الأعداء يرجفون بأشياء كذب على قدر أغراضهم. ولو تشتهي أن تسمع الحق فإنهم قد تأذوا وتعبوا كثيرا وقد خسروا كثيرا من المال والدواب والرجال ومات منهم وقتلوا. وبالشدة قد تخلصوا من أيدي أجناد بلادي وقد ضعفوا. وبحيث أنهم لا يصلون إلى بلادك فإن وصلوا كانوا ضعافا بعد شدة كبيرة لا ينفعون جنسهم ولا يضرون نسبتك (تم) . ثم عبر ملك الألمان خليج القسطنطينية ومروا بمملكة قليج أرسلان وتبعهم التركمان يخفون بهم ويتحفظون منهم وكان الفصل شتاء فهلك أكثرهم من البرد والجوع. ولما ولوا إلى بلاد طرطوس أقاموا على نهر (السيدنوس) ليعبروه فعن لملكهم أن يسبح فيه فهلك غرقا. فملك بعده ابنه وأتموا المسير إلى الشام فبلغوا طرابلس وقد أفناهم الموت ولم يبق منهم إلا ستة آلاف رجل. وهلك ابن ملك الألمان في عكا وحزن الفرنج عليه حزنا عظيما. ثم وصل ملك الفرنسيس بحرا. وكان عظيما عندهم مقدما محترما من كبار ملوكهم تنقاد إليه العساكر بأسرها بحيث إذا حضر حكم على الجميع. وقدم في ست بطس تحمله وميرته وما يحتاج إليه من الخيل وخواص أجناده. ثم وصل بعده ملك الأنكطار وكان شديد البأس بينهم عظيم الشجاعة قوي الهمة له وقعات عظيمة وله جسارة على الحرب وهو دون الفرنسيس عندهم في 
ms1191	 الملك والمنزلة لكنه أكثر مالا منه وأشهر في PageV06P323 (@@) الحرب والشجاعة. وكان من خبره أنه وصل إلى جزيرة قبرص ولم ير أن يتجاوزها الأوان تكون له وفي حكمه. فاستولى عليها ثم زحف إلى الشام (سيرة صلاح الدين لابن شازي)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO حصار عكا والصلح (1191 م) زحفة الفرنج الرابعة (1196 م)(@)(@)(@@) فاتفق الفرنج جميعا على الرحيل إلى عكا ومحاصرتها فنزلوا عليها وأحاطوا بها من البحر إلى البحر فليس للمسلمين إليها طريق. فنزل صلاح الدين قبالتهم وبعث إلى الأطراف يستنفر الناس. فجاءت عساكر الموصل وديا بكر وسائر الجزيرة وبقي المسلمون يغادرون القتال ويراوحونه أشهرا. فتتابعت أمداد الفرنج من وراء البحر لإخوانهم المحاصرين لعكا حتى جهد المسلمين بعكا الحصار وضعفت نفوس أهل البلد ووهنوا. فبعثوا إلى الفرنج في تسليمها على أن تصالحهم على الأمان فيعطوهم مائتي ألف دينار ويطلق لهم خمسمائة أسير ويعيد لهم الصليب الصلبوت فأجابوا إلى ذلك. فدخل الفرنج عكا واستراحوا مما كانوا فيه. ثم تخلف صلاح الدين عن وفاء الشروط فركب الفرنج وخرجوا ظاهر المدينة بالفارس والراجل وركب المسلمون إليهم وحملوا عليهم فانكشفوا عن موقفهم. فوضع الفرنج السيف في المسلمين وقتلوا الأسرى. فلما رأى صلاح الدين ذلك رحل إلى ناحية عسقلان وأخربها. ثم هم بترميم ما ثلم من أسوار القدس وسد فروجه وأمر بحفر خندق خارج الفصيل. فنقلت الحجارة للبنيان وكان صلاح الجين يركب إلى الأماكن البعيدة وينقلها على منكبيه فيقتدي به العسكر. ثم سار ملك اللانكطار في ساقة الفرنج فحملهم وانهزموا إلى يافا. فأقاموا بها والمسلمون قبالتهم ثم ساروا إلى قيسارية والمسلمون يتبعونهم ثم رحلوا إلى أرسوف فسبقهم المسلمون إليها فحملوا على المسلمين وهزموهم. ثم ساروا إلى داروم ثم إلى القدس فانتهوا إلى بيت قوجة على فرسخين من القدس. فاستعد صلاح الدين للحصار فوفد عليه رسوم الفرنج وعقدت الهدنة معهم. وكان سبب ذلك أن ملك الانكطار قد طال مغيبه عن بلاده وطال عليه البيكار. فكاتب الملك العادل يسأله الدخول على السلطان فأجاب السلطان إلى ذلك واتفق عليه الرأي الأمراء لما حدث عنده العسكر 
ms1192	 من الضجر ونفاد النفقات. فتحالفوا على ذلك ولم يحلف ملك الانكطار بل أخذوا يده وعاهدوه. واعتذر بأن الملوك لا يحلفون وقنع السلطان بذلك. وكانت الهدنة على أن يستقر بيد الفرنج يافا وقيسارية وأرسوف وحيفا وعكا مع أعمالها وأن تكون عسقلان خرابا وأذن للفرنج في زيارة القدس. وكان يوما مشهودا غشي الناس من الطائفتين من الفرح والسرور ما لا يعلمه إلا الله. وارتحل ملك انكلطرة فيالبحر عائدا إلى بلده. وأقام الكند هنري صاحب صور بعد المركيس ملكا على الفرنج بسواحل الشام وتزوج الملكة التي كانت تملكهم قبله. وكر صلاح الدين راجعا إلى دمشق وكانت وفاته فيها سنة 589 هجري وعمره سبع وخمسون سنة. وكان صلاح الدين حليما كريما حسن الأخلاق متواضعا صبورا كثير التغافل عن ذنوب أصحابه.(@)(@)PageV06P324(@)(@)(@@) وكان ذا سياسة حسنة وهيبة عظيمة وعدل وافر وغزوات كثيرة. وكان يوم وفاته لم يصب الإسلام والمسلمين بمثله منذ فقدوا الخلفاء الراشدين. وغشي القلعة والبلد والدنيا من الوحشة ما لم يعلمه إلا الله. فيتمنى الناس أن يكونوا فداء من يعز عليهم. واستقر بعده الملك لابنه العزيز عثمان في مصر ولولده الملك الأفضل بدمشق. ولما توفي صلاح الدين وملك أولاده بعده جدد العزيز الهدنة مع الكند هنري ملك الفرنج كما عقد أبوه معه. وكان أمير بيروت يبعث الثواني للإغارة على الفرنج فشكوا ذلك إلى العادل فلك يكفهم. فأرسلوا إلى ملوكهم وراء البحر يستنجونهم فأمدوهم بالعساكر وأكثرهم من الألمان. فوصل منهم جمع عظيم إلى الساحل واستولوا على قلعة بيروت. فار الملك العادل صاحب الجزيرة إلى يافا واتتهم النجدة من مصر والجزيرة. فملكوا المدينة وخربوها وامتنع الحامية بالعقلة فحاصروها وفتحوها عنوة واستباحوها. فجاء الفرنج من عكا لصريخ إخوانهم فبلغهم وفاة الكند هنري فرجعوا ثم اعتزموا ونازلوا تبنين سنة 594 هجري فأرسل الملك العادل إلى الملك العزيز صاحب مصر. فسار العزيز بنفسه واجتمع بعمه على تبنين فرحل الفرنج على أعقابهم إلى صور خائبين. ثم اختاروا لهم ملكا صاحب قبرص أوري الثاني خليفة غيدوا فجاءهم وزوجوه بملكتهم زوجة الكند هنري. ثم 
ms1193	 تناوش المسلمون والفرنج القتال ثم تراسلوا مع الملك العادل في الصلح وانعقد بينهم في السنة ورجع العادل إلى دمشق وسار الفرنج إلى بلادهم (لابن الشازي)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO زحفة الفرنج الخامسة واستيلاؤهم على القسطنطينية (1189 - 1204 م)(@)(@)(@@) كان هؤلاء الفرنج بعدما ملكوا الشام اختلفت أحوالهم في الفتنة والمهادنة مع الروم التي كانت بأيديهم من قبل. وظاهرهم الروم على المسلمين في بعض المرات فملكوا مدينة القسطنطينية من الروم. كيفية الخبر عن ذلك أن ملوك الروم أصهروا إلى ملوك الفرنج وتزوجوا منهم بنتا لملك الروم فولدت ابنا. ثم وثب على الملك أخوه فانتزع الملك من يده وحبسه. فلحق الولد بملك الفرنج مستصرخا به فوصل إليهم وقد تجهز الفرنج لاستنقاذ القدس من يد المسلمين وانتدب لذلك ثلاثة من ملوكهم دموس البنادقة وهو صاحب الأسطول الذي ركبوا فيه وكان شيخا أعمى لا يركب ولا يمشي إلا بقائد ومقدم الفرنسيس ويسمى المركيش والثالث يسمى كندرفلندر وهو أكثرهم عددا. فجعل الملك ابن أخيه معهم وأوصاهم بمظاهرته على ملك القسطنطينية ولما وصلوا إليها خرج عم الصبي وقاتلهم. وأضرم شيعة الصبي النار في نواحي البلد فاضطرب العسكر ورجعوا وفتح شيعة الصبي باب المدينة وأدخلوا الفرنج وخرج عمه هاربا. ونصب الفرنج الصبي في الملك وأطلقوا أباه من السجن واستبدوا بالحكم. فعظم ذلك على الروم فوثبوا على الصبي وقتلوه وأخرجوا الفرنج من البلد. فأقام الفرنج بظاهرها محاصرين لهم فاقتحموا وأفحشوا في النهب ونجا كثر من الروم إلى الكنائس وأعظمها كنيسة أيا صوفيا فلم تغن عنهم. ثم تنازع الملوك الثلاثة PageV06P325 (@@) على الملك بها وتقارعوا فخرجت القرعة على الكند فلندر على أن يكون لدموس البنادقة الجزائر البحرية أقريطس ورودس وغيرها ويكون لمركيش الفرنسيس الخليج مثل نيقية وفيلادلف ولم تدم له فإنها تغلب عليها بطريق من بطارقة الروم اسمه لشكري. ولم تزل القسطنطينية بيد الفرنج إلى سنة 660 هجري فقصدها الروم واستعادوها من الفرنج.(@)(@@) ولما ملك الفرنج القسطنطينية من يد الروم تكالبوا على البلاد ووصل جمع منهم إلى الشام وأرسوا بعكا عازمين على ارتجاع القدس من المسلمين. ثم ساروا 
ms1194	 في نواحي الأردن فاكتسحوها وكان العادل بدمشق استنفر العساكر من الشام ومصر. وسار فنزل بالطور قريبا من عكا لمدافعتهم وهم قبالته وساروا إلى كفر كنا فاستباحوه. ثم تراسلوا في المهادنة على أن ينزل لهم العادل عن كثير من مناصف الرملة وغيرهم ويعطيهم يافا. ولما استقرت الهدنة أعطى العساكر دستورا وسار إلى مصر وأقام في دار الوزارة. فقصد الفرنج حماة وقاتلهم صاحبها ناصر الدين فهزموه. وفي سنة 603 هجري أكثر الفرنج الغارات بالشام بحدثان ما ملكوا القسطنطينية فعجز المسلمون عن دفاعهم. وأغار أهل قبرص في البحر على أسطول مصر فظفروا منه بعدة قطع وأسروا من وجدوا فيها. فبعث العادل إلى صاحب عكا يحتج عليه بالصلح فاعتذر بأن أهل قبرص في طاعة إفرنج القسطنطينية وأنه لا يحكم له عليهم فخرج العادل في العساكر إلى عكا حتى صالحه صاحبها على إطلاق أسرى من المسلمين. ثم نازل طرابلس ونصب عليها المجانيق وعاث العسكر في بلادها وقطع قناتها ثم عاد إلى دمشق (لابن خلدون)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO زحفة الفرنج السادسة إلى المشرق (1216 م) الزحفة السابعة (1228 م)(@)(@)(@@) كان صاحب رومية أعظم ملوك الفرنج بالعدوة الشمالية من البحر الرومي وكانوا لكهم يدينون بطاعته. فبلغه اختلاف أحوال الفرنج بساحل الشام وظهور المسلمين عليهم فانتدب إلى إمدادهم وجهز إليهم العساكر فامتثلوا أمره من أيالته. وتقدم إلى ملوك الفرنج أن يسر بأنفسهم وتوافت الإمداد إلى عكا سنة 614 هجري. فسار الملك العادل من مصر إلى نابلس فبرز الفرنج ليصدوه وكان في خف من العساكر فخام عن لقائهم فأغاروا على بلاد المسلمين ونازلوا بانياس ورجعوا إلى عكا وامتلأت أيديهم من النهب والسبي. ثم حاصروا حصن الطور وهو الذي اختطه الملك العادل فرجعوا عنها. فبعث السلطان وخر بها لئلا يملكها الفرنج وخرب أسوار القدس حذا عليه منهم ثم سار الفرنج في البحر إلى دمياط وأرسوا بسواحلها والنيل بينهم وبينها. وكان على النيل برج حصين تمر منه إلى سور دمياط سلاسل من حديد محكمة تمنه السفن في البحر الملح أن تصعد في النيل إلى مصر. فلما نزل الفرنج 
ms1195	 بذلك الساحل خندقوا عليهم وبنوا سورا بينهم وبين الخندق وشرعوا في حصار دمياط واستكثروا من آلات الحصار فبعث ذلك البرج أربعة PageV06P326 (@@) أشهر حتى ملكوه. فعبوا البر المتصل بدمياط واشتد قي قتالها وهي في قلة من الحامية لإجفال المسلمين عنها بغتة. ولما جهدهم الحصار وتعذر عليهم القوت استأمنوا إلى الفرنج فملكوها سنة 616 هجري وقاموا في عمارتها وتحصينها وأقام الكامل قريبا منهم لحماية البلاد وبنى المنصورة بقرب مصر عند مفترق البحر من جهة دمياط. وكان الكامل قد خلف أباه السلطان العادل بالملك في مصر وكان العادل قد توفي سنة 615 هجري وكان له من العمر خمس وسبعون سنة. وكان العادل حازما ومتيقنا غزير العقل سديد الآراء ذا مكر وخديعة أتته السعادة واتسع ملكه. وفي سنة 618 هجري كان اجتماع الملك المعظم والملك الأشرف مع نجدة صاحب ماردين وعسكر حلب والملك الناصر صاحب حماة والملك المجاهد صاحب حمص واتصال الجميع بالملك الكامل على عزم قصد الفرنج ورد دمياط منهم. فأحاطوا بهم وضيقوا السبيل عليهم فأجابوا إلى الصلح على تسليم دمياط وإطلاق ما بأيديهم من أسرى المسلمين وإطلاق ما بأيدي المسلمين من أسراهم وقرر الصلح الدكاد نائب البابا وملك عكا وملوك فرنجة ومقدمو الفداوية والاستبارية. وتسلم الكامل دمياط يوم الأربعاء تاسع عشر رجب وكانت مدة مقام الفرنج بها سنة كاملة وأحد عشر شهرا.(@)(@@) وفي سنة 621 هجري قدم إمبراطور الألمان إلى عكا مع جموعه والإمبراطور معناه ملك الأمراء. وإنما اسم الإمبراطور المذكور فرديك (فريديريك الثاني) وكان بين ملوك الفرنج محبا للحكمة والمنطق والطب مائلا إلى المسلمين. وكان الملك الكامل قد أرسل إليه فخر الدين يستدعيه إلى قصد الشام بسبب أخيه المعظم. فوصل الإمبراطور وقد مات المعظم فنشب به الملك الكامل. ولما وصل الإمبراطور استولى على صيدا وكانت مناصفة بين المسلمين والفرنج وسورها خراب. فعمر الفرنج سورها واحتلوا فيها ثم ترددت الرسل بين الملك الكامل وبين الإمبراطور. ولما طال الأمر ولم يجد الملك الكامل بدا من المهادنة أجاب الإمبراطور إلى تسليم القدس إليه على أن تستمر أسوارها خرابا 
ms1196	 ولا يعمرها الفرنج. ولا يتعرضوا إلى قبة الصخرة ولا إلى الجامع الأقصى ويكون الحكم في الرساتيق إلى والي المسلمين. ويكون لهم من القرايا ما هو على الطريق من عكا إلى القدس فقط ووقع الاتفاق على ذلك وتحالفا عليه. وتسلم الإمبراطور القدس ورجع إلى عكا وركب البحر إلى بلده. وكانت وفاة الملك الكامل صاحب مصر بدمشق سنة 635 هجري. فاستولى على مصر ابنه العادل فخرج بعد وفاة الملك الكامل صاحب الكرك الناصر داود إلى القدس وكان الفرنج عمروا قلعتها فحاصروها وفتحها وضرب القلعة وخرب برج داود (لأبي الفداء)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO زحفة الفرنج الثامنة إلى المشرق (1248 - 1252 م)(@)(@)(@@) كان ملك افرنسة (هو لويس بن لويس) من أعظم ملوك الفرنج ويسمونه ريد افرنس فاعتزم على سواحل الشام وسار لذلك كما سار من قبله ملوكهم. فخرج قاصدا الديار المصرية فجمع عساكره فارسها وراجلها وركب البحر بأموال جزيلة وأهبة جميلة فأجاز إلى PageV06P327 (@@) قبرص وشتى بها. ثم عبر سنة 647 هجري دمياط وبها بنو كنانة أنزلهم الصالح ابن الملك العادل بها حامية. فلما رأوا ما لا قبل لهم به أجفلوا عنها. فملكها ري افرنس بغير تعب ولا قتال وكان هذا من أعظم المصائب. فبلغ الخبر إلى الصالح وهو بدمشق وعساكره نازلة بحمص فكر راجعا إلى مصر ونزل المنصورة وقد أصابه بالطريق وعك. وأمر بصلب الأمراء المنهزمين من دمياط وكانوا أربعة وخمسين أميرا فاشتد عليه فتوفي. وكان ملكه في الديار المصرية تسع سنين وكان مهيبا عالي الهمة عفيفا طاهر اللسان والذيل وكان جمع من الممالك الترك ما لم يجمع بغيره. وكتم أهل الدولة موته حذرا من الفرنج وقامت زوجته شجرة الدر بالأمر وكانت تركية داهية لا نظير لها من النساء والرجال. فجمعت الأمراء وقوت جأشهم واستحلفتهم. فبايعوا ابن الصالح الملك المعظم تورانشاه ثم انتشر خبر الوفاة. فشره الفرنج إلى قتال المسلمين ودلف طرف منهم إلى المعسكر فانكشف المسلمون وقتل الأتابك فخر الدين مقدم العسكر. ودخل الفرنج المنصورة ولم ينالوا منها نيلا طائلا لأنهم حصولا مضايق أزقتها. وكانت العامة يقاتلونه بالحجارة والآجر والتراب 
ms1197	 وخيولهم الضخمة لم تتمكن من الجولان بين الدروب. ثم عبى ريد افرنس جيوشه وسار بهم طالبا أرض مصر فصبر المصريون إلى أن عبر الفرنج الخليج من النيل المسمى اشمون فتوجهوا نحوهم والتقى العسكران واقتتل الفريقان قتالا شديدا وانجلت الحروب عن كسرة الفرنج برا وبحرا. فضعف حالهم لذلك فأرسلوا يطلبون القدس وبعض الساحل وأن يسلموا دمياط إلى المسلمين فلم تقع الإجابة إلى لك. ثم أقام الفرنج قبالة المسلمين بالمنصورة وفنيت أزوادهم وانقطع عنهم المدد من دمياط فلم يبقى لهم صبر على المقام. فرحلوا متوجهين إلى دمياط وركب المسلمون أكتافهم وبذلوا فيهم السيف فلم يسلم منهم إلا القليل وقتل منهم أكثر من ثلاثين ألفا. واعتقل الملك ريد افرنس ومعه جماعة من خواصه وأكابره. وفي خلال ذلك هلك الملك المعظم قتله المماليك لشهرين من ملكه وقدموا عليهم أميرا منهم يلقب بعز الدين التركماني. ونهضوا إلى ريد افرنس وجددوا معه اليمين وافتدى منهم بألف ألف دينار وتسليم دمياط فأطلقوه. فأقلع مع أصحابه إلى عكا سنة 648 هجري وأتم عمار يافا وهدم المسلمون سور دمياط لما حصل للمسلمين عليها من الشدة مرة بعد أخرى. ثم استقر الملك بعد قتل شجرة الدر في أيدي الأشرف موسى فبقي في إمارته مدة وعزل لخمس سنين من ولايته وانقرض به ملك بني أيوب. واجتمعت مصر والشام في مملكة الترك فاستبدوا بالملك. وكان أول ملكهم المعزايبك التركماني ثم خلفه ابنه المنصور خلعه قطز المعزي فاستبد بالملك وارتجع الشام من التتر وكانوا استولوا عليها سنة 658 هجري ثم قتل المظفر واستقل الظاهر بيبرس البندقداري سنة 658 هجري ثم جهز العساكر فسار إلى مقاتلة التتر فأجفلوا وولوا هاربين. وقصد قيسارية وهي للفرنج فاقتحم عليها وفتحها وشن على أعمالها الغارة. وسرح عسكر إلى حيفا وأرسوف وملكها.(@)(@)PageV06P328(@)(@)(@@) عنوة ثم كر راجعا إلى طرابلس وبها بويموند الفرنجي فلم يدرك منها وطره. فسار إلى صفد وفتحها واستلحم الفرنج الذين بها وأفحش في قتلهم ثم رجع إلى مصر وأمر بتحديد الجامع الأزهر وإقامة الخطبة به. ثم خرج إلى دمشق واكتسح 
ms1198	 بسائط عكا واحتل مدينة يافا وصيدا وسار إلى إنطاكية ثانية وفتحها إلى الأمان فخرب قلعتها وأضرمها نارا فبقيت في ملك الفرنج نحو 170 سنة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO زحفة الفرنج التاسعة وحصار تونس (1270) انقراض دولة الفرنج في المشرق (1191)(@)(@)(@@) وفي سنة 668 هجري في أيام المستنصر بالله عبد الله محمد صاحب تونس اعتزم ريد فرنس لويس بن لويس على الحركة إلى تونس. فأرسل إلى ملوك النصارى يستنصرهم إلى غزوها وأرسل إلى البابا خليفة المسيح بزعمهم فأوعز إلى ملوك النصرانية لمظاهرته. فأجاب جماعة من ملوك الفرنج لغزو بلاد المسلمين فشاع خبر استعداد النصارى للغزو. وهم المسلمون بترميم الثغور وأمر المستنصر بسائر عمالاته بالاستنكار من العدة وأرسل في الثغور بذلك وبإصلاح الأسوار واختزان الأحباب. وأوفد السلطان على ملك افرنسيس رسله وما شرطته على أن يكف غربه فلم يرض وجمع الطاغية حشده وركب أساطيله إلى تونس سنة 668 هجري. فاجتمعوا بسردانية ونادى السلطان بالنذير بالعدو والاستعداد له والنفير إلى أقرب المرافئ وبعث الثواني لاستطلاع الخبر. فتوالت بعد مدة الأساطيل بمرسى قرطاجة فنزلوا بالساحل وكانوا زهاء ستة آلاف فارس وثلاثين ألفا من الرجال. وكانت أساطيلهم ثلاثمائة بين صغار وكبار وكانوا سبعة يعاسيب فيهم الفرنسيس وأخوه صاحب صقلية والعلجة زوج الطاغية وتسمى الرينة. وأنزلوا عساكرهم بالمدينة القديمة من قرطاجة وكانت ماثلة الجدران فوصلوا ما فصله الخراب من أسوارها بألواح الخشب ونضدوا شرفاتها وأداروا على السور خندقا بعيد المهوى. وتحصنوا وأقاموا محترسين بتونس ستة أشهر والمدد يأتيه في أساطيله من البحر من صقلية والعدوة بالرجال والأسحلة والأقوات. وبعث السلطان في ممالكه حشدا فوافته الإمداد من كل ناحية من المغرب والأندلس وقبائل العرب فاتصلت الحرب ومات من الفريقين خلق. وفي خلال ذلك هلك ريد افرنسيس يقال أصابه مرض الوباء ولما توفي اجتمع النصارى على ابنه فبايعوه. ثم بعثت مشيخة الفقهاء لعقد الصلح مع الفرنج بمال أغرقه لهم صاحب تونس. فرجع الفرنج إلى عدوتهم. وفي سنة 688 هجري في أيام السلطان المنصور قلاوون استنفر المسلمون من مصر إلى حصار طرابلس فنصب عليها المجانيق وفتحها عنوة فاستباحها. ثم 
ms1199	 خلفه في الملك ابنه الأشرف خليل فكان أول أعماله حصار عكا متما عزم أبيه. فتناوشوا القتال مع الفرنج وهدم الخليل كثيرا من أبراجها وشحنها بالمقاتلة واستلحموا من كان فيها وأكثروا القتل والسبي في الفرنج واستوعبهم السيف. وبلغ الخبر إلى الفرنج بصور وصيدا وبيروت فأجفلوا عنها توركوها خاوية فانقطع أمر الفرنج من المشرق سنة 690 هجري (لابن خلدون)(@)(@)PageV06P329(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر التتر - فتوحات جنكزخان (1163 - 1227 م)(@)(@)(@@) اتفق أهل التاريخ أن التتر أمم لا يضمها إحصاء. وهم رجال يسكنون الخيام المتخذة من اللبود لشدة البرد في بلادهم. وأكثر دوابهم الخيل وأقواتهم الأرز وألبان الخيل. ولحومها. وتعرف ملوكهم بالخان وهي سمتهم الخاصة. وكانوا مبددين في دشت قبجان في حدود ملك الخط والصين وفي سهول وأوعار يهارجون فيها كالحيوانات السائمة لا حاكم يردعم ولا دين يجمعهم حتى نبغ فيهم هذا الطاغية جنكزخان. وكان ظهوره في زمان ركن الدين بن زنكي. وكان وقتئذ المستولي على قبائل الترك المشارقة وأوتك خان. وهو المسمى الملك يوحنا من القبيلة التي يقال لها كريت وهي طائفة تدين بالنصرانية. وكان رجل مؤيد من غير هذه القبيلة يقال له تموجين ملازما لخدمة أوتك خان من سن الطفولية إلى أن بلغ حد الرجولية. وكان ذا بأس في قهر الأعداء فحسده الأقران وسعوا به إلى أوتك خان. ولا زالوا يغتابونه عنده حتى اتهمه بتغيير النية وهم باعتقاله والقبض عليه. فأطلع تموجين على المكيدة فكر مع خدمه على أوتك خان فقتله وأبطاله فسمي جنكزخان. ثم علا شأنه وأرسل الرسل إلى جميع الترك فمن أطاعه وتبعه سعد ومن خالفه خذل. فسار أولا يقصد سلطان الخطا والصين والتون خان فأباده. واستصفى ولايته وبلاده (601 هجري) .(@)(@@) وكان جنكزخان رجلا أميا لا يقرأ ولا يكتب وكان لم يتقيد بدين بل يعظم علماء كل طائفة. وكان يميل إلى النصارى ويحسن الظن بهم ويكرمهم ويرجع إلى قول أساقفهم ولا يعدل عن رأيهم. واخترع جنكزخان هو لنفسه في الملك قواعد سلك فيها. ولما لم يكن للتتر كتاب ولا خط فأمر عقلاء مملكته وأذكياء قبيلته أن يضعوا 
ms1200	 خطا وقلما فوضعوا له قلم المغل ورتبوا له كتابا اسمه الباسق الكبير. وكان كرس مملكته قراقروم. وكان سبب مسيره إلى ممالك الإسلام أنه أرسل إلى خوارزم شاه محمد بهدايا يسأل الموادعة والإذن للتجار من الجانبين في التردد في متاجرهم فاستنكف السلطان من ذلك وقتل الرسل خفية. ففشا الخبر إلى جنكزخان فسار في العساكر واستولى على انزار وبخارى وسمرقند وأضرموا في محالها النار وجعل عمالها وأمراءها نكالا لغيرهم. وتوغلوا في البلاد وانتهوا إلى بلاد ديجور واكتسحوا كل ما مروا عليه. ففر من وجهة خوارزمشاه فسرح جنكزخان العساكر في أثره نحوا من عشرين ألفا فأجفلوه إلى خراسان وإلى طبرستان فخاض بحرها ووصل إلى بعض الجزائر فطرقه المرض بها فمات. (تاريخ القرماني وأبي الفرج الملطي) فسار التتر بعد مهلك خوارزم شاه إلى خراسان ففتحوا كلات من أحصن القلاع إلى جانب جيجون وأوسعوها نهبا وعبر إلى بلخ وملكوها على الأمان (607 هجري) . ثم ساروا إلى مرو وهراة وهما من أمنع البلاد فحاصروها عشرا وصدقوا عليهما الحملة فملكوهما PageV06P330 (@@) وأحرقوهماونهبوا نواحيها. ثم ساروا القتال جلال الدين بن خوارزم شاه وكان عهد له أبوه قبل موته وكان جلال الدين هذا استظهر على التتر وكبسهم في قندهار. فبعث جنكزخان إلى مدينة خوارزم عسكرا عظيما لعظمها لأنها كرس الملك وموضع العساكر. فسارت عساكر التتر إليها مع ابنيه جغاطاي واوكطاي فحاصروها خمسة أشهر ونصبوا عليها الآلات فامتنعت. فاستمدوا عليها جنكزخان فأمدهم بالعساكر متلاحقة. فزحفوا إليها وملكوا جانبا منها ومازالوا يملكونها ناحية إلى أن استوعبوها ثم فتحوا السد الذي يمنع ماء جيحون عنها وهم ينقمون عليه فادركوه وهو نازل مع عسكره على نهر السند. ولما لم ير وسيلة للخلاص اقتحم النهر بفرسه وفر ناجيا بنفسه وتخلص من عسكره ثلاثمائة فارس وأربعة آلاف رجل وبعض أمرائه. فأجاز التتر إلى بلاد ما وراء النهر وإلى همذان وقزوين وأذربيجان وهم يضعون السيف في من قاومهم ويؤمنون من سالمهم ويفتحون عنوة المدن الممتنعة عنهم ويستبيحونها. ثم إنضاف إلى التتر جموع من التركمان والأكراد وساروا إلى الكرج 