ms381	 النهار وقال أبو نواس: وليلا أقبلت في القصر سكرى ... ولكن زين السكر الوقار وهز الريح أردافا ثقالا ... وغصنا فيه رمان صغار وقد سقط الردا عن منكبيها ... من التجميش وانحل الإزار مددت يدي لها أبغي التماسا ... فقالت:في غد منك المزار فقلت الوعد سيدتي؟فقالت: ... كلام الليل يمحوه النهار PageV01P0205(@)(@@) فأمر لكل واحد من الاثنين بألف دينار،وقال علي بسيف ونطع واضربوا فيه رقبة أبي نواس،فقال:و لم تضرب رقبتي يا أمير المؤمنين؟فقال:كأنك كنت معنا البارحة،فقال:و الله يا أمير المؤمنين ما بت إلا في داري،وإنما استدللت على ما قلت بكلامك،فقبل منه وأمر له بعشرة آلاف دينار.ومما يحكى من غرائب أبي نواس وعجائب اختراعاته أيضا ما معناه:ان هارون الرشيد طرقه ذات ليلة قلق وسهاد منع الراحة منه والرقاد،ففكر فيما يزيل عنه ذلك،ويجلب له الانشراح،ودار في مواضع فيها النزهة والارتياح فما حصل له الغرض من ذلك حتى دخل على بعض سراريه،فوجدها نائمة وجواريها يضربن بالمعازف على رأسها،فلما دخل تفرقن من حولها،فكشف عن وجهها وقبل موضع خال في خدها،فانتبهت ذات فزع وقالت:من هذا؟فقال:ضيف،فقالت:نكرم الضيف بسمعي والبصر فلما أصبح استدعى بأبي نواس،فقال:ابو نواس قل له إن ثيابي مرهونة عند الخمارة بست مائة درهم،ان استنفكها لي لبست وجئت،فالتزم الرشيد ذلك القدر فجاء فقال له أحب أن تنظم لي أبياتا على هذا اللفظ:نكرم الضيف بسمعي والبصر فقال: طال ليلي عاودني السهر ... ثم فكرت وأحسنت النظر جئت أمشي في زوايات الخبا ... ثم طورا في مقاصير الحجر إذ توجه فمر قد لاح لي ... آية الرحمن من بين البشر ثم أقبلت إليه مسرعا ... ثم طاطيت فقبلت الأثر فاستقامت فزعا قائلة ... يا أمين الله ما هذا السفر قلت ضيف طارق في داركم ... هل تضيفوني إلى وقت السحر؟ فأجابت بسرور سيدي ... نكرم الضيف بسمعي والبصر فقال هارون: يا تارك كنت البارحة تحت السرير تسمع كلامنا اضربوا عنقه 
ms382	،فحلف ما كان هذا،وشفعوا فيه،فقال:ان كنت صادقا فقل في شيء أنا أبصره في هذه الساعة،وكانت جارية قبالة الرشيد تضرب شذرا في ظل شذرتين،لابسة في إحدى كفيها خاتمين،وهي في مكان لا يراها أبو نواس ولا أحد غير الرشيد من سائر الناس فقال: نظرت عيني لحيني واشتكى ... وجدي لبني عند في السدرتين شحنا مثل اللجين تضرب الشذر ... بكف وبأخرى خاتمين فقال الرشيد أنت تبصرها يا فاعل اقتلوه،فحلف ما يبصر شيئا،وتشفع فيه فلم يقبل،فقالت جارية بالقرب من الرشيد لا يبصرها غيره،ولا إلى سواها يبلغ كلامه بالله يا سيدي خله يروح،فقال لها الرشيد سرا إليها:ما أخليه حتى تمشي إلي عريانة فخلت ثيابها ومشت حتى جاءته،فخلاه فلما صار أبو نواس عند الباب قال إي والله يا سيدي: ليس الشفيع الذي يأتيك متزرا ... مثل الشفيع الذي يأتيك عريانا فقال له يا شيطان،فخرج هاربا من ذلك بعدما أبدع فيما يقول،واخترع ما سحر به العقول.قلت وهذا البيت للفرزدق وهو مذكور في موضع آخر من هذا الكتاب في قضية مختصرها أنه اختصم هو وامرأته النوار إلى عبدالله بن الزبير،ونزل الفرزدق على حمزة بن عبدالله،ونزلت امرأته على امرأته،فتشفع كل واحد منهما لنزيله،فقبل ابن الزبير شفاعة امرأته دون شفاعة ابنه،فقال الفرزدق:ليس الشفيع إلى أخر البيت المذكور. ومما نحن بصدده مناسبا لما ذكرنا من حب الجواري الغانيات وأشعار أبي نواس الرائقات ما حكى الأصمعي قال:كنت عند الرشيد فأتي بجارية ليبتاعها فأعجبته، فقال لمولاها:بكم الجارية؟فقال:بمائة:الف درهم،فقال:ادفع المال إليه يا غلام،فلما ولى قال:ردوا الجارية،فردت،فقال: يا جارية أبكر،انت أم ثيب؟فقالت:بل ثيب. فقال:ردوها على مولاها ثم أنشد. قالوا عشقت صغيرة فأجبتهم ... أشهى المطي إلي ما لم تركب كم بين حبة لؤلؤ مثقوبة ... لبست وحبة لؤلؤ لم تثقب فقالت الجارية: يا أمير المؤمنين أتأذن لي في الجواب؟قال:نعم فأنشدت 
ms383	: إن المطية لا يلد ركوبها ... حتى تذلل بالزمان وتركبا والحب ليس بنافع أربابه ... حتى يفضل بالنظام ويثقبا PageV01P0206(@)(@@) قال فضحك الرشيد،وقال يا غلام ادفع ثمنها إلى مولاها،وأمر لها بمائة ألف درهم في خاصة نفسها،قلت:و البيتان اللذان أنشدهما الرشيد هما من شعر أبي نواس،واللذان أنشدتهما الجارية هما من شعر مسلم بن الوليد الأنصاري.قلت ولي قصيدة في الحكم بين هذين المختلفين،وفي تفضيل ألوان الغواني بعضها على بعض،ووصف أعضائها ومحاسنها الحسناء،وذكر غرور الدنيا منها هذه الأبيات: يا مسرعا نحو الحسان لتخطبا ... تأن واختر موردا مستعذبا هذا الأجيرع والعوير مورد ... ماء العذيب الخالي المستعذبا ودع المويلج والأزيلم جانبا ... يا من غدا بالغانيات معذبا من بيض مجد عاليات الحسن أو ... من خضر سعد إن نشا أن تخطبا أو صفر وجد من هوى راقي العلى ... حامي الذمار الماجد المستنجبا عند الغواني والمعالي أيما ... تشأ فاختر بعد وصفي مذهبا سلطان ألوان الغواني أبيض ... وله وزير أصفر قد قربا والأخضر الميمون أضحى عنده ... أيضا أميرا بالسعادة مخضبا لم يبق إلا جندي أو سائس ... فاختر لما يهواه طبعك فاصحبا كل امرء بالطبع يهوى مشربا ... يحلو ولو أضحى أجاجا مشربا لكن بيض الغانيات تفاوتت ... ألوانها فاسمع مقالا صوبا أبهى أزهاها بياض مشرب ... من صفرة يحكي لجينا مذهبا إن عذب ما للظما جاء مذهبا ... فظمي الهوى تلقى له ذا مذهبا ذاك الذي ما زلت أهوى والذي ... أختار من بين المذاهب مذهبا دري لون معجب في ناهج ... في كفه العناب يزهو معجبا في خده تفاح روض يحببا ... وبصدره رمان مرة أرطبا والدر منثورا يرى في لفظه ... ومنظما في بسمه مترتبا والسفل في لحظ بأكحل فاتر ... ويرى مريضا بالجفون محجبا طرف المهمامع جيد ريم نفرت ... وتميزت بالحسن من بين الظبا من بين نحري بدر حسن حاجز ... كالسيف لم يجر بحر يسكبا والمسك مع شهد الماء حايم ... في درة ظلم المفلج أشيبا في فرد بيت حدثاني ما حوى ... بعدها بيت أتى مستنجبا ودعص رمل غصن بان 
ms384	 مثقل ... على عمودي وبردي قد ركبا وطول جعد كالغراب مجاور ... وجهأ حكى بدر الدياجي مذهبا ولون بيض من نعام شبه ... المولى به الحور الحسان مرغبا لكن على مقدار أفهام الورى ... قد شبه الرحمن تلك مقربا هيهات ابن البيض ممن لو بدت ... في مشرق ليلا أضاءت مغربا أو في الأجاج البحر تبرق أودجا ... تبسمت ذا ضاء وذاك استعذابا والمخ في ساق تراه من ورا ... سبعين من جلبابها لن يحجبا وعجبت من قوم صفر رجحوا ... منها وممن مدح خضر أطيبا مع أن لون الحور أقوى حجة ... للبيض لا تلقى بذلك مكذبا والكل ذموا لون جص لم يكن ... ما رونق أو لون در أشربا ولسمع لما في فضل بكر أنشدوا ... لأبي نواس في قولا هذبا قالوا عشقت صغيرة فأجبتهم ... أشهى المطي إلي ما لم تركبا كم بين حبة لؤلؤ مثقوبة ... ليست،وحبة لؤلؤ لم تثقبا مع قول هادي العيس أعني مسلما ... بخل الوليد المستنجد المغربا إن المطية لا يلذ ركوبها ... حتى تذلل بالزمام وتركبا والحب ليس بنافع أربابه ... حتى يفضل بالنظام ويثقبا وجوابا جلد يافعي في الحمى ... أبدا مع التفضيل تفضيل النبا PageV01P0207(@)(@@) أبدا قريضا في يراع حاكما ... ومبينا فضلا لكل مطيبا أولى مطايا العبد ما لم يمتطي ... لن يعد روض ما يرى مستصعبا والدر سهل الانتفاع تقية ... وغير ممغوث سهى جربا هذا لعمري في الحكومة قد كفى ... فضلا وإن فضلا ترم يا مرحبا فالبسط في نظم وشر عادة ... لي حببت والقلب مع ما حببا مستثنيا قل في روض هجت ... محبوبة تلك الرعات تحببا ما تهتدي فيه ثواني سهلة ... و تريك ما لا تهتديه مطربا في الكل فضل معجب لكنه ... في غير ممغوث تراه أعجبا هذا إذا ما في الجمال تساويا ... ما اختص بعض منهلا مستطيبا أما إذا إحداهما في حسنها ... فاقت فلن فيما سواها ترغبا إلا إذا اختصت ببعض مرغب ... كالدين أو مال وجاه أو صبا مهلا هديت الرشد يا من قلبه ... نحو الغواني و الأغاني قد صبا اعلم بأناكم نفيس مطية ... قد 
ms385	 امتطينا و اختبرنا المركبا فالكل الفينا سرابا كالهبا ... في قاع دنيا حين جر الهبا وإليه عن حصب رأى كم سالك ... في سفره ملنا تام المجدبا فلا سرابا فيه ألقينا ولا ... سرنا فألقينا البهيج المخصبا مع ما ارتكبنا من مخوف كالتي ... عن ركبها مالت اليه لتشربا ظنته ماء فانتحته فلم تجد ... شيئا و خافت عنده أن ينهبا وهكذا الأيام تنهب عمرنا ... في غير خير يختشى أن تذهبا(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة سبع وتسعين ومائة(@)(@@) فيها حوصر الأمين ببغداد وأحاط به طاهر بن الحسين وهرثمة بن أعين وزهير بن المسيب في جيوشهم،وقاتلت مع الأمين الرعية وقاموا معه قياما لا مزيد عليه،ودام الحصار سنة،واشتد بالبلاء وعظم الخطب.وفيها توفي قاضي صنعاء هشام بن يوسف من أبناء الفرس،سمع معمرا وابن جريج،وأخذ عنه ابن المدائني،وهو من رواة الصحيحين. وفيها توفي محدث الشام الإمام أبو محمد بقية بن الوليد الكلاعي الحمصي الحافظ رحمه الله.وفيها توفي شعيب بن حرب المدائني الزاهد،احد علماء الحديث.وفيها توفي الإمام العالم أبو سفيان وكيع بن الجراح،روى عن الأعمش قال أحمد:ما رأيت أوعى للعلم ولا أحفظ من وكيع،قلت وهو الذي أشار إليه القائل بقوله: شكوت إلى وكيع سوء حفظي ... فأوصاني إلى ترك المعاصي وعلله بأن العلم فضل ... وفضل الله لا يحويه عاصي قال يحيى بن أكثم:صحبت وكيعا،وكان يصوم الدهر،ويختم القرآن كل ليلة،و قال أحمد:ما رأت عيني مثل وكيع. وفيها توفي الإمام أحد الأئمة الأعلام عبدالله بن وهب الفهري مولاهم الفقيه المالكي المصري،صحب الإمام مالك عشرين سنة،وصنف الموطأ الكبير والموطأ الصغير،وقال أحمد بن صالح:حدث بمائة ألف حديث،وقال مالك في حقه:عبدالله بن وهب إمام،وكان مالك يكتب إليه إذا كتب في المسائل:الى عبدالله بن وهب المفتي،ولم يكن يفعل هذا مع غيره.وذكر ابن وهب وابن القاسم عند الامام مالك فقال:ابن وهب عالم وابن القاسم فقيه،وقال يونس بن عبد الأعلى:كتب الخليفة 
ms386	 إلى عبدالله بن وهب في قضاء مصر،فخير نفسه ولزم بيته،فاطلع عليه بعضهم يوما وهو يتوضأ في صحن داره،فقال له ألا تخرج الى الناس فتقضي بينهم بكتاب الله وسنة رسوله؟فرفع إليه رأسه وقال:الى هاهنا انتهى عقلك أما علمت أن العلماء يحشرون مع الأنبياء والقضاة مع السلاطين،وكان صالحا جامعا بين الفقه والرواية والعبادة،وله تصانيف معروفة،وسبب موته أنه قرىء عليه كتاب الأهوال من جامعه فأخذه شيء كالغشيان،فحمل إلى داره فلم يزل كذلك إلى أن قضى نحبه،رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثمان وتسعين ومائة(@)(@@) PageV01P0208(@)(@@) فيها ظفر طاهر بن الحسين بعد أمور يطول شرحها بالأمين فقتله،وصلب رأسه رمح،وكان مليحا أبيض اللون جميل الوجه طويل القامة،عاش سبعا وعشرين سنة،واستخلف ثلاث سنين وأياما،وخلع في رجب سنة ست وتسعين،وحارب سنة ونصفا،وهو ابن زبيدة بنت جعفر بن المنصور.وفي أول رجب منها توفي شيخ الحجاز وأحد الأعلام أبو محمد سفيان بن عييبة الهلالي مولاهم الكوفي الحافظ نزيل مكة،وله أحد وتسعون سنة،وحج سبعين حجة،قال الشافعي:لولا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز،وقال ابن وهب:لا أعلم أحدا أعلم بالتفسير من ابن عيينة،وقال أحمد بن حنبل:ما رأيت أحدا أعلم بالسنن من ابن عيينة. وقال غيرهم من العلماء:كان إماما عالمأ ثبتا ورعا مجمعا على صحة حديثه وروايته.روى عن الزهري وأبي إسحاق السبيعي وعمرو بن دينار ومحمد بن المنكدر وأبي الزناد وعاصم بن أبي النجود المقري والأعمش وعبد الملك بن عمير وغير هؤلاء من أعيان العلماء.وروى عنه الإمام الشافعي وشعبة بن الحجاج ومحمد بن إسحاق وابن جريج والزبير بن بكار وعمرو بن مصعب وعبد الرزاق بن همام الصنعاني ويحيى بن أكثم القاضي وغير هؤلاء من العلماء الأعلام ممن يكثر عددهم من الأنام.وقال الشافعي:ما رأيت أحدا فيه من آلة الفتيا ما في سفيان،وما رأيت أكف عن الفتيا منه،وقال سفيان:دخلت الكوفة ولم يتم لي عشرون سنة 
ms387	،فقال أبو حنيفة لأصحابه ولأهل الكوفة: جاءكم حافظ علم عمرو بن دينار،قال فجاء الناس يسألوني عن عمرو بن دينار،فأول من صيرني محدثا أبو حنيفة،فذاكرته فقال لي يا بني ما سمعت من عمرو إلا ثلاثة أحاديث يضطرب في حفظ تلك الأحاديث توفي سفيان رحمة الله عليه بمكة،قلت:و قبره معروف مكتوب عليه بالخط الكوفي اسمه.وفي جمادى الآخرة منها توفي الإمام أبو سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصري اللؤلؤي الحافظ أحد أركان الحديث بالعراق،وله ثلاث وستون سنة.وفيها توفي الإمام أبو يحيى معن بن عيسى المدني القزاز صاحب مالك،وفي صفر توفي الإمام أبو سعيد يحيى بن سعيد القطان البصري الحافظ أحد الأعلام،قال بندار:اختلفت إليه عشرين سنة فما أظن أنه عصى الله قط،قال أحمد بن حنبل:ما رأيت مثله،وقال ابن معين:اقام يحيى القطان عشرين سنة يختم في كل ليلة،ولم يفته الزوال في المسجد أربعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة تسع وتسعين ومائة(@)(@@) فيها توفي يونس بن بكير الشيباني الكوفي الحافظ صاحب المغازي.وفيها توفي سليمان بن إسحاف الرازي،وكان عابدأ خاشعا،يقال إنه من الأبدال.وفيها توفي حفص بن عبد الرحمن البلخي،كان ابن المبارك يزوره ويقول،اجتمع فيه الفقه والوقار والورع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة مائتين(@)(@@) PageV01P0209(@)(@@) فيها توفي أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل بن مسلم المدني الحافظ رحمه الله تعالى.وفيها على القول الصحيح توفي الولى الكبير العارف بالله الشهير المجتبي المقرب الترياق المجرب مطلع الأنوار ومنبع الأسرار مظهر الآيات ومقر الكرامات العلية والأحوال السنيه أبو محفوظ معروف الكرخي،من موالي علي بن موسى الرضا وكان أبواه نصرانيين فأسلماه إلى مؤدب وهو صبي وكان المؤدب يقول له:قل ثالث ثلاثة فيقول معروف:بل هو الله الواحد القهار،فضربه المعلم يوما على ذلك ضربا مبرحا فهرب منه،وكان أبواه يقولان ليته يرجع إلينا على أي دين شاء فنوافقه عليه،ثم إنه أسلم على يدي علي بن موسى الرضا،ورجع إلى أبويه،فدق الباب فقيل له:من 
ms388	 بالباب؟فقال:معروف،فقل:على أي دين؟فقال:على الإسلام،فأسلم أبواه،وكان مشهورا بإجابة الدعوة،وأهل بغداد يستسقون بقبره،ويقولون:قبر معروف ترياق مجرب.وكان السري تلميذه،فقال له يوما:اذا كانت لك حاجة إلى الله تعالى فأقسم عليه بي.وأتاه مرة بإنسان إلى دكانه وأمره أن يكسوه فكساه،فقال معروف بغض الله اليك الدنيا،فقام من مجلسه ذلك وقد بغضت إليه الدنيا.وأتت امرأة إلى معروف في بغداد وهي حزينة على ولد لها صغير ضاع،وقد سألته أن يدعو لها بردة عليها،فقال:اللهم إن السماء سماؤك،والأرض أرضك،وما بينهما لك فاحفظه واردده على أمه،او كما قال في دعائه،فإذا به قد جاء،فقالت له أمه:اين كنت؟فقال:كنت الساعة في باب الأنبار.وقال السري:رأيت معروفا في النوم كأنه تحت العرش،والباري جلت قدرته يقول للملائكة:من هذا؟وهم يقولون:انت أعلم يا رب منا،فقال هذا معروف الكرخي،سكر من حبي،فلا يفيق إلا بلقائي.وقال محمد بن الحسين:سمعت أبي يقول:رأيت معروفا الكرخي في النوم بعد موته،فقلت له:ما فعل الله بك؟فقال:غفر لي،فقلت:بزهدك وورعك؟قال:لا بل بقبول موعظة ابن السماك ولزومي الفقر ومحبتي للفقراء.وكانت موعظة ابن السماك قوله:من أعرض عن الله بكليته أعرض الله عنه جملته ومن أقبل على الله بقلبه أقبل الله برحمته عليه،وأقبل بوجوه الخلق إليه،ومن كان مرة ومرة فالله يرحمه وقتا ما،قال فوقع كلامه في قلبي وأقبلت على الله تعالى وتركت جميع ما كنت عليه. وذكر بعضهم،انه سمع مشايخ بغداد يحكون أن عون الدين بن هبيرة كانت سبب وزارته أنه قال:قد ضاق ما بيدي. حتى فقدت القوة أياما،فأشار علي بعض أهلي أن أمضي إلى قبر معروف الكرخي رضي الله تعالى عنه،واسأل الله عنده،فإن الدعاء عنده مستجاب،قال:فأتيت قبر معروف الكرخي،فصليت عنده،ودعوت،ثم خرجت لأقصد البلد يعني بغداد،فاجتزت بمحلة 
ms389	 من محال بغداد،فرأيت مسجدا مهجورا،فدخلله لأصلي فيه كعتين،فإذا بمريض ملقى على بارية،فقعدت عند رأسه وقلت له:ما تشتهي؟فقال:سفرجلة،قال:فخرجت إلى بقال هناك،فرهنت ميزرتي على سفرجلتين وتفاحة وأتيته بذلك،فأكل من السفرجلة ثم قال أغلق باب المسجد فأغلقته فتحنى عن البارية،وقال:احفرها هنا،فحفرت فإذا بكوز،فقال:خذ هذا فأنت أحق به،فقلت أما لك وارث؟قال:لا إنما كان لي أخ،وعهدي به بعيد،وبلغني أنه مات،ونحن من الرصافة،قال:فبينما هو يحدثني إذ قضى PageV01P0210(@)(@@) نحبه،فغسلته وكفنته ودفنته،ثم أخذت الكوز وفيه مقدار خمس مائة ينار،وأتيت إلى دجلة لأعبرها،وإذا بملاح في سفينة عتيقة وعليه ثياب رثة،فقال:معي معي،فنزلت معه وإذا به من أكبر الناس شبها بذلك الرجل،فقلت:من أين أنت؟فقال:من الرصافة ولي بنات،وأنا صعلوك،فقلت:ما لك أحد؟قال:لا وكان لي أخ ولي عنه زمان وما أدري ما فعل الله به،فقلت:ابسط حجرك،فبسط فصببت المال فيه،فبهت فحدثته الحديث،فسألني أن آخذ نصفه،فقلت:و الله ولا حبة،ثم صعدت إلى دار الخليفة،وكتبت رقعة،فخرج عليها أشراف المخزن،ثم تدرجت إلي الوزارة،ومناقب معروف كثيرة،وفضائله شهيرة،وموضع ذكر شيء منها كتب السلوك.وفيها توفي أبو البختري وهب بن وهب القرشي الأسلي المدني،حدث عن العمري وجعفر الصادق وهشام بن عروة وغيرهم.وروى عنه غير واحد،وكان متروك الحديث،ينسب إلى وضعه،وتولى القضاء بالمدينة وغيرها،ثم عزل وأقام ببغداد إلى أن توفي بها،وكان فقيها أخباريا نسابة جوادا سريا سخيا يحب المديح ويثيب عليه الجزيل،وكان إذا أعطى قليلا أو كثيرا أتبعه عذرا إلى صاحبه،وكان يتهلل عند طلب الحاجة إليه حتى لو رآه من لا يعرفه لقال:هذا الذي قضيت حاجته،وكان جعفر الصادق وقد تزوج أمه. وذكره الخطيب في تاريخ بغداد وبالغ في مدحه،وقال دخل شاعر فأنشده: إذا افتر وهب خلته برق عارض 
ms390	 ... ينعق في الأرضين أسعده السكب وما ضر وهبا ذم من خالف الملا ... كما لا يضر البدر ينبحه الكلب لكل أناس من أبيهم ذخيرة ... وذخرتي،فهو عقيد الندى وهب فاستهل ضاحكا وأمر له بصرة فيها خمس مائة دينار،وقوله ينعق أي ابتعج السحاب بالمطر،وقوله عقيد الندى وهو بمعنى قولهم فلان عقيد الكرم،وفي البخل يقولون عقيد اللؤم إذا بالغوا في المدح والذم،قلت ولعله مأخوذ من عقد العسل إذا أثخن،قال الجوهري يقال عقد الرب وغيره إذا غلظ فهو عقيد.وحكى الخطيب أن أبا البختري قال:لأن أكون في قوم أعلم مني أحب إلي من أن أكون في قوم أنا أعلم منهم،لأني إن كنت أعلمهم لم أستفد وإن كنت مع من هو أعلم مني استفدت.قلت:و التعليل بغير هذا أحسن وأصوب،وهو أنه إذا كان أعلم منهم تقلد الأمور الخطيرة،وأسندت إليه الخطوب المضرة التي لعله لا يكمل للقيام بها،ولا يأمن الوقوع في عطبها،وإذا كانوا أعلم منه انتفى عنه ذلك المحذور،وأمن من الخوف في عواقب الأمور،وله تصانيف،منها كتاب فضائل الأنصار،وأخباره ومحاسنه كثيرة،وأقوال المحدثين في الطعن فيه شهيرة. /إحدى ومائتين فيها عهد المأمون إلى علي بن موسى الرضا العلوي بالخلافة من بعده، وأمر الدولة بترك السواد، ولبس الخضرة، وأرسل إلى العراق بهذا، فعظم على بني العباس الذي ببغداد ، ثم خرجوا عليه، وأقاموا منصور بن المهدي، ولقبوه بالمرتضى، وسيأتي ذكر ذلك، مع غيره في تاريخ موت علي بن موسى المذكور، في سنة ثلاث ومائتين إن شاء الله تعالى. وفي السنة المذكورة أعني الأولى بعد المائتين أول ظهور بابك الخرمي، من الفرق الباطنية الزنادقة، فعاث وأفسد، وكان يقول بتناسخ الأرواح. وفيها توفي حماد بن أسامة الكوفي الحافظ مولى بني هاشم، قال أحمد: ما كان أثبت، لا يكاد يخطىء، روى عن الأعمش والكبار. وفيها توفي أبو الحسن الواسطي محدث واسط، روى عن الحسين بن عبد الرحمن، وعطاء بن السائب والكبار، وكان يحضر مجلسه ثلاثون ألفا 
ms391	، فقال وكيع: أدركت الناس، والحلقة لعلي بن عاصم بواسط. وقال بعض المؤرخين: كان إماما ورعا صالحا جليل القدر، وضعفه غير واحد لسوء حفظه.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT اثنتين ومائتين(@)(@@) فيها توفي الإمام المقرىء النحوي اللغوي صاحب التصانيف الأدبية يحيى بن المبارك العدوي المعروف باليزيدي،، لصحبته يزيد بن منصور خال المهدي. كان نحويا لغويا شاعرا فصيحا، أخذ عن الخليل من الغريب واللغة، وكتب عنه العروض، وله " كتاب النوارد في اللغة " ودخل مكة في رجب، فأقبل على العبادة والاجتهاد والصدقة الكثيرة، وقد حدث بها عن أبي عمرو بن العلاء وابن جريج. وروى عنه محمد ابنه، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وإسحاق بن إبراهيم الموصلي، وجماعة من أولاده، وأبو عمر الدوري، وأبو شعيب السوسي، وأبو حمدون الطيب بن إسماعيل، وأبو خلاد سليمان بن خلآد وغيرهم. PageV01P0211(@)(@@) وخالف أبا عمرو في حروف يسيرة من القرآن، وكان يؤدب أولاد يزيد بن منصور خال المهدي ، وإليه كان ينسب كما تقدم، ثم اتصل بهارون الرشيد، فجعل ولده المأمون حجره،. فكان يؤدبه، وكان ثقة، وهو أحد الفصحاء العالمين بلغات العرب، وله التصانيف الحسنة والنظم الجيد. وأخذ علم العربية وأخبار الناس عن أبي عمرو الخليل بن أحمد كما مر، ومن كان معاصرهما، وكان يجلس في أيام الرشيد مع الكسائي في مجلس واحد، ويقرآن الناس، أن الكسائي يؤدب الأمين، ويأخذ عليه حرف حمزة، وهو يؤدب المأمون، ويأخذ عليه حرف أبي عمر، وقال: وجه إليه يوما بعض خدمه فأبطأ عليه، فوجه إليه آخر فكذلك، قال: فقلت إن هذا الفتى ربما اشتغل بالبطالة. فلما خرج مرت بحلة، وقومته، أو كما قال لتدلك عينه من البكاء، إذ قيل: هذا جعفر بن يحيى قد أقبل، فأخذ منه منديلا فمسح عينيه، وجمع ثيابه عليه، وقام إلى فراشه، مد عليه متربعا، ثم قبل ليدخل فدخل، وقمت عن المجلس، وخفت أن يشكوني إليه، فألقى منه ما أكره. قال: فأقبل عليه بوجهه، وحدثه حتى أضحكه، وضحك إليه. فلما هم بالحركة دعا بدابتة، وأمر غلمانه فسعوا بين يديه، ثم سأل عني فجئت، فقال: خذ 
ms392	 على ما بقي من حزبي، فقلت: يا أيها الأمير أطال الله بقاءك لقد خفت أن تشكوني إلى جعفر، فقال: حاشا لله، أتراني يا أبا محمد كنت أطلع الرشيد على هذا. فكيف بجعفر يطلع على أني محتاج إلى الأدب؟ يغفر الله لك، لقد بعد ظنك، خذ في أمرك، فقد خطر ببالك ما لا يكون أبدا، ولو عدت في كل يوم مائة مرة. وحكى المرزباني وغيره قالوا: سأل المأمون اليزيدي عن شيء فقال: لا، وجعلني الله فداك يا أمير المؤمنين، فقال: لله درك، ما وضعت واوا قط موضعا أحسن من موضعها في لفظها . انتهى. قلت: وإنما حسن وضع الواو في لفظه المذكور، لأنه لو حذفها منه لاستحق بذلك الأدب من الملوك، بل القتل، لأنه حينئذ يكون نافيا لجعله فداء له، وإثباتها يثبت جعله فداء نفسه الكريمة مقدما بقاءه على بقاء نفسه عند نزول النوائب، وذلك من أعظم الآداب وأحسن التخاطب. وقال بعضهم: دخل اليزيدي يوما على الخليل بن أحمد، وهو جالس على وسادة، فأوسع له وأجلسه معه، فقال له اليزيدي: أحسبني ضيقت عليك، فقال الخليل: ما ضاق موضع على متحابين، والدنيا لا تسع متباغضين. وقال اليزيدي: دخلت على المأمون والحنيا غضة وعنده " نعم " تغنيه، وكانت من أجمل أهل دهرها، فأنشدت. وزعمت أني ظالم فهجرتني ... ورميت في قلبي بسهم نافذ فنعم هجرتك فاغفري وتجاوزي ... هذا مقام المستجير العائذ ولقد أخذتم من فؤادي أنسه ... لا مثل ربي كف ذاك الآخذ فاستعادها المأمون الصوت ثلاث مرات، ثم قال: يا يزيدي، أيكون شيء أحسن مما نحن فيه؟. قلت: نعم يا أمير المؤمنين، فقال: وما هو؟ قلت: الشكر لمن خولك هذا الإنعام العظيم فقال: أحسنت وصدقت. ووصلني وأمر بمائة ألف درهم يتصدق بها، وحكي: أنه وقع بين اليزيدي والكسائي تنازع في هذا البيت: لا يكون العير مهرا ... لا يكون المهر مهر فقال الكسائي: يجب أن يكون مهرا منصوبا على أنه خبر كان، ففي البيت على التقدير أقوال، وقد علم كون حرف الروي فيما قبله مرفوعا، فقال اليزيدي 
ms393	: الرفع صواب، لأن الكلام قد تم عند قوله: لا يكون الثانية، وهي مؤكدة للأولى ثم استأنف وقال: المهر مهر، وضرب بقلنسوته الأرض، وقال: أنا أبو محمد، فقيل له: اتكتني بحضرة أمير المؤمنين. والله إن خطأ الكسائي مع حسن أدبه، لأحسن من صوابك مع سوء أدبك. فقال: إن حلاوة الظفر أذهب عني حسن التحفظ. وفيها: توفي الفضل بن سهل وزير المأمون أبو العباس السرخسي أخو الحسن بن سهل وعم بوران التي تزوجها المأمون، قالوا: لما وزر للمأمون، استولى عليه حتى ضايقه في جارية أراد شراءها، وكانت فيه فضائل. وتلقب بذي الرياستين، وكان من أخبر الناس بعلم النجوم وأكبرهم إصابة في أحكامه فيها. PageV01P0212(@)(@@) حكى أبو الحسين السلامي في تاريخ ولاة الخراسان أنه لما عزم المأمون على إرسال طاهر بن الحسين إلى محاربة أخيه الأمين، نظر الفضل بن سهل في مسألته، فوجد الدليل في وسط السماء،. وكان ذا عينين، فأخبر المأمون بأن طاهرا يظفر بالأمين. وتلقب بذي اليمينين، فكان الأمر كذلك. فتعجب المأمون من إصابة الفضل، ولفب طاهرا بذلك. وولع المأمون بالنظر في علم النجوم، قال السلامي: ومما أصاب الفصل بن سهل فيه من أحكام النجوم، أنه اختار للطاهر بن الحسين حين سمي للخروج إلى الأمين وقتا عقد فيه لواء، فسلمه إليه ثم قال له: لقد عقدت لك لواء لا يحل خمسا وستين سنة. وكان بين خروج طاهر بن الحسين إلى وجه علي بن عيسى بن هامان مقدم جيش الأمين وقبض يعقوب بن الليث بنيسابور، خمسا وستين سنة. ومن إصاباته أيضا ما حكم به على نفسه. وذلك أن المأمون طالب والدة الفضل بما خلفه، فحملت إليه سكة مختومة مقفلة، ففتح قفلها فإذا صندوق صغير مختوم، فإذا فيه درج، وفي الدرج رقعة حرير مكتوب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما قضى الفضل بن سهل على نفسه، قضى أنه يعيش ثمان وأربعين سنة، ثم يقتل بين ماء ونار، فعاش هذه المدة ثم قتله غالب " خال المأمون " في حمام بسرخس كما سيأتي إن شاء الله 
ms394	 تعالى وله غير ذلك إصابات كثيرة. ويحكى أنه قال يوما لثمامة بن الأشرس: ما أدري ما أصنع في طلاب الحاجات، فقد كثروا علي وأضجروني. فقال له: زل عن موضعك، وعلي أن لا يلقاك أحد منهم، قال: صدقت. وانتصب لقضاء أشغالهم. وكان قد مرض بخراسان، وأشفى على التلف. فلما أصاب العافية، جلس للناس، فدخلوا عليه، وهشوا بالسلامة، وتصرفوا في الكلام، فلما فرغوا من كلامهم، أقبل على الناس وقال: إن في العلل لنعما، لا ينبغي للعاقل أن يجهلها بمحيص الذنوب والتعرض لثواب الصبر، والإيقاظ من الغفلة، والإذكار بالنعمة في حال الصحة، واستدعاء التوبة، والحض على الصدقة، وقد مدحه جماعة من أعيان الشعراء، وفيه يقول بعضهم، وقيل ابن أيوب التيمي: لعمرك ما الأشراف في كل بلدة ... وإن عظموا للفضل إلا ضائع ترى عظماء الناس للفضل خشعا ... إذا ما بدا والفضل لله خاشع تواضع لما زاده الله رفعة ... وكل جليل عنده متواضع وقال فيه مسلم بن وليد الأنصاري من جملة قصيدة: أقمت خلافة، وأزلت أخرى ... جليل ما أقمت، وما أزلتا قالوا: ولما ثقل أمره على المأمون، دس عليه خاله غالبا، فدخل عليه الحمام بسرخس، ومعه جماعة فقتلوه مفاوضة، وذلك يوم الجمعة ثاني شعبان من السنة المذكورة، وقيل في التي تليها، وعمره أربعون، وقيل إحدى وأربعون سنة وخمسة أشهر والله أعلم ولما قتل مضى المأمون إلى والدته، ليعزيها، فقال لها: لا تأسي عليه، ولا تجزعي لفقده، فإن الله قد أخلف عليك مني ولدا به يقوم مقامه، فمهما كنت تنشطين إليه فيه، فلا تنصصي عني منه. فبكت ثم قالت: يا أمير المؤمنين، وكيف لا أحزن على ولد النسبي، ولد مثلك " وسرخس " المذكور بالسين المهملة مكررة قبل الراء وبعد الخاء المعجمة الساكنة مدينة بخراسان.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثلاث ومائتين(@)(@@) فيها استوثقت الممالك للمأمون، وقدم بغداد في رمضان، من خراسان، واتخذها سكنا. وتوفي الإمام المقرىء الحافظ حسين بن علي الجعفي مولاهم الكوفي، روى عن الأعمش وجماعة، قال أحمد: ما رأيت أفضل منه ومن سعد بن عامر الضبعي، وقال يحيى بن يحيى 
ms395	 النيسابوري: إن بقي أحد من الأبدال، فحسين الجعفي، وقال بعضهم: كان مع تقدمة في العلم رأسا في الزهد والعبادة. وفيها: توفي زيد بن الحباب أبو الحسين الكوفي، كان حافظا صاحب حديث، واسع الدخل، صابرا على الفقر والفاقة. وفيها توفي محمد بن بشر العبدي الكوفي الحافظ، قال أبو داود: هو أحفظ ممن كان بالكوفة في وقته. وفيها: توفي أبو أحمد الزبيري محمد بن عبد الله بن الزبير الأسدي مولاهم الكوفي، قال أبو حاتم: كان ثقة حافظا عابدا مجتهدا. وفيها توفي أبو جعفر محمد بن جعفر الصادق، الملقب بالديباج، مات بجرجان ، ونزل المأمون في لحده. وكان عاقلا شجاعا متنسكا. كان الديباج يصوم يوما ويفطر يوما. PageV01P0213(@)(@@) وفيها: توفي الإمام أبو الحسن النضر بن شميل المازني البصري. كان رأسا في الحديث واللغة والنحو، والفقه والغريب والشعر وأيام العرب، صاحب سنة. وهو من أصحاب الخليل بن أحمد. ذكره أبو عبيدة وقال: ضاقت المعيشة على النضر بن شميل البصري بالبصرة، فخرج يريد خراسان فتبعه من أهل البصرة نحو ثلاثة آلاف رجل، ما فيهم إلا محدث أو نحوي أو لغوي أو عروضي أو اخباري، فلما صار بالمربد ، جلس فقال: يا أهل البصرة، يعز علي فراقكم، والله لو وجدت كل يوم كيلجة باقلا ما فارقتكم. قال: فلم يكن فيهم أحد يتكلف ذلك، وسار حتى وصل خراسان، وجمع بها مالا، وكانت إقامته بمرو ونظير ضيق المعيشة عنه على ما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في ترجمة القاضي عبد الوهاب المالكي، وضيق معيشته ببغداد، وانتقاله إلى مصر، سمع النضر بن هشام بن عروة واسماعيل بن أبي خالد، وحميد الطويل، وعبد الله بن عون، وهشام بن حسان، وغيرهم من التابعين. وروى عنه يحيى بن معين، وعلي بن المديني، وكل من أدركه من أئمة عصره. ودخل نيسابور فسمع عليه أهلها، وله مع المأمون نوادر، منها: أن المأمون روى عن هشيم بسنده المتصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنه إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها، كان فيها سداد من عود 
ms396	. ورواه بفتح السين من سداد، فرواه النضر من طريق آخر، عن عوف بن أبي جميلة بسنده المتصل: سداد، بكسر السين، فقال له المأمون تلحنني؟ فقال: إنما لحن هشيم. قال: فما الفرق بينهما. قال: السداد: بالفتح: القصد في الدينه والسبيل. والسداد بالكسر: البلغة. وكل ما سددت به شيئا، فهو سداد. قال: أو تعرف العرب ذلك. قال: نعم، هذا العرجى يقول: أضاعوني وأي فتى أضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر فقال المأمون: قبح الله من لا أدب له. ثم أخذ القرطاس وكتب، ولا يدري ماذا كتب، ثم قال: إذا أمرت أن تترب يعني الكتاب كيف تقول ؟ قال: أترب. قال: فهو ماذا قلت: مترب. قال: فمن الطين؟ قال: طين. قال: فهو ماذا ؟ قال: مطين: فقال هذه أحسن من الأولى. ثم قال: يا غلام أتربه وطينه، ثم أرسل بالكتاب إلى وزيره الفضل بن سهيل مع غلامه، وبعث معه النضر بن شميل، فلما قرأ الفضل الكتاب قال: يا نضر: إن أمير المؤمنين أمر لك بخمسين ألف درهم، فما كان السبب فيه؟ فأخبره، فقال: لحنت أمير المؤمنين قال: كلا، إنما لحن هشيم، فتبع أمير المؤمنين لحانه. فأمر له بثلاثين ألف درهم أخرى، فأخذ ثمانين ألف درهم بحرف استفيد منه. والبيت الذي استشهد به هو لعبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان الأموي العرجي الشاعر المشهور، وهو من جملة أبيات، منها قوله: أضاعوني، وأي فتى أضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر وصبر عند معترك المنايا ... وقد شرعت أسنتها بنحر وسبب عمله لهذه الأبيات أنه حبسه محمد بن هشام المخزومي خال هشام بن عبد الملك، وكان واليا على مكة. وأقام في حبسه تسع سنين حتى مات في الحبس، من أجل أنه كان يشبب بأمه، ولم يكن ذلك عن محبة له فيها، بل ليفضح ولدها المذكور، وعاش ثمانين سنة. وفيها: توفي الإمام الحبر أبو زكريا يحيى بن آدم الكوفي المقرىء الحافظ الفقيه صاحب التصانيف. وفيها: توفي أزهر بن سعد الباهلي مولاهم البصري. روى الحديث عن حميد الطويل، وروى 
ms397	 عنه أهل العراق، وكان صحب أبا جعفر المنصور قبل أن يلي الخلافة، فلما وليها جاءه مهنئا، فحجبه المنصور فترصد له في يوم جلوسه العام وسلم عليه، فقال له المنصور: ما جاء بك؟ قال: جئت مهنئا بالأمر، فقال المنصور: أعطوه ألف دينار، وقولوا له: قد سمعت أنك مريض، فجئت عائدا، فقال: أعطوه ألف درهم، وقال: قد قضيت وظيفة العيادة، فلا تعد إلي فإني قليل الأمراض. فمضى وعاد في قابل، فحجبه، فدخل عليه في مثل ذلك المجلس، فسلم عليه، فقال له المنصور: ما جاء بك؟ فقال: سمحت منك دعاء، فجئت لأتعلمه منك، فقال له: يا هذا إنه غير مستجاب، إني في كل سنة أدعو الله تعالى به أن لا تأتيني وأنت تأتيني. PageV01P0214(@)(@@) وله وقائع وحكايات مشهورة، قلت: وهذا من المنصور حلم، وطول روح، وهو غريب بالنسبة إلى سطوته، ولو وقع مثل هذا التكرار والمعاودة مع الحجاج لكان يفضي إلى قتل أو عقوبة شديدة، ووقوع مثل هذا مع المنصور مع بذل هذه الأموال أمر عجيب. وفيها: توفي الإمام الجليل المعظم سلالة السادة الأكارم أبو الحسن علي بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أحد الأئمة الأثني عشر، أولي المناقب الذين انتسبت الإمامية إليهم، وقصروا بناء مذهبهم عليه. وكان المأمون قد زوجه ابنته أم حبيية، وجعله ولي عهده، وضرب اسمه على الدينار والدرهم. وكان السبب في ذلك أنه استحضر أولاد العباس الرجال منهم والنساء، وهو بمدينة مرو من بلاد خراسان، وكان عددهم ثلاثة وثلاثين ألفا بين كبير وصغير، واستدعى عليا المذكور، فأنزله أحسن منزل، وجمع خواص الأولياء، وأخبرهم أنه نظر في أولاد العباس وأولاد علي بن أبي طالب، فلم يجد أحدا في وقته أفضل، ولا أحق بالخلافة من علي الرضا فبايعه، وأمر بإزالة السواد من اللباس والأعلام، وإبدال ذلك بالخضرة. ونمي الخبر إلى من بالعراق من أولاد العباس، فعلموا إن في ذلك خروج الأمير عليهم، فخلعوا المأمون، وبايعوا منصور بن المهدي 
ms398	 عم المأمون، ولقبوه بالمرتضى، فضعف عن الأمر وقال: إنما أنا خليفة المأمون. فتركوه وعدلوا إلى أخيه إبراهيم بن المهدي، بايعوه بالخلافة، ولقبوه بالمبارك، وذلك يوم الجمعة لخمس خلون من المحرم من السنة المذكورة، وقيل سنة اثنتين وثلاث مائة. وجرت بالعراق حروب شديدة وأمور مزعجة، والشرح في ذلك يطول. وكانت ولادة علي الرضا يوم الجمعة في بعض شهور سنة ثلاث وخمسين ومائة بالمدينة، وقيل: بل ولد في سابع شوال، وقيل: ثامنه، وقيل سادسه سنة إحدى وخمسين ومائة، وتوفي: خامس ذي الحجة، وقيل: ثالث عشر ذي القعدة سنة ثلاث ، وقيل: في آخر يوم من صفر سنة اثنتين ومائتين بمدينة طوس ، وصلى عليه المأمون، ودفنه ملتصق قبر أبيه الرشيد. وكان سبب موته على ما حكوا، أنه كل عنبا فكثر منه، وقيل: بل مات مسموما، وفيه يقول أبو نواس لما عتب عليه بعض أصحابه، وقال له: ما رأيت أوقح منك، ما تركت خمرا ولا معنى إلا قلت فيه شيئا، هذا علي بن موسى الرضا في عصرك، ما قلت فيه شيئا، فقال: والله ما تركت ذلك إلا إعظاما له، وليس قدر مثلي يستحسن أن يقول في مثله، ثم أنشد بعد ساعة: قيل لي أنت أحسين الناس طرا ... قي فنون من المقال النبيه لك من جيد القريض مديح ... يثمر الدر في يدي مجتنيه فعلى ما تركت مدح ابن موسى ... والخصال التي ذهبت هي فيه قلت لا أستطيع مدح إمام ... كان جبريل خادما لأبيه قلت: وفي هذه الأبيات لفظان أصلحتهما، لاختلال وزنهما من جهة الكاتب. وقال فيه أيضا أبو نواس: مطهرون بقبات حياتهم ... تجري الصلاة عليهم أينما ذكروا من لم يكن علويا حين تنسبه ... فما له في قديم الدهر مفتخر الله لما برا خلقا فأتقنه ... صفاكم واصطفاكم أيها البشر فأنتم الملأ الأعلى وعندكم ... علم الكتاب وما جاءت به السور وقال المأمون يوما لعلي بن موسى المذكور: ما يقول بنو أبيك في جدنا العباس بن عبد المطلب؟ فقال: ما يقولون؟ رجل فرض الله طاعة بنيه على خلقه فأمر 
ms399	 له بألف ألف درهم. وكان قد خرج أخوه زيد بن موسى بالبصرة على المأمون، وفتك بأهلها، فأرسل إليه المأمون أخاه عليا المذكور، يرده عن ذلك، فجاءه وقال له: ويلك يا زيد، فعلت بالمسلمين بالبصرة ما فعلت وتزعم أنك ابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والله، لأشد الناس عليك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، يا زيد، ينبغي لمن أخذ برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أن يعطي به، فبلغ كلامه المأمون، فبكى وقال: فكذا ينبغي أن يكون أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. PageV01P0215(@)(@@) قيل: هذا الكلام مأخوذ من كلام زين العابدين، فقد قيل: إنه كان إذا سافر كتم نسبه، فقيل له في ذلك فقال: أنا أكره أن آخذ برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما لا أعطي به.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT أربع ومائتين(@)(@@) فيها توفي إمام الأنام، وحيد الدهر وفقيه العصر أبو عبد الله محمد بن إدريس بن فأسر العباس بن العثمان بن شلفع بن السائب بن عبيد بن يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القريشي المطلبي الشافعي ، يجتمع نسبه مع نسب رسول الله عليه وسلم في عبد مناف وهو رابع آباء رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاشر آباء الشافعي، لأن النبي صلى الله عليه وسلم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، والشافعي نسبه كما تقدم قريبا ، وكونه مطلبيا، هو من جهة الأب ، وهو أيضا هاشمي من جهات أمهات أجداده ، وأزدي من جهة أمة. وقد أوضحت ذلك في اختصار مناقبه منقولا عن العلماء الأعلام الأئمة الحفاظ منهم الحاكم أبو عبد مناف جد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات وذلك لأن أم السائب هي الشفا بنت الأرقم بن هاشم بن عبد مناف ،وأم الشفا هي خليدة " بفتح الخاء المعجمة والدال المهمله وكسر اللام وسكون المثناة من تحت بينها وبين الدال " ابنة أسد بن هاشم بن عبد مناف، وأم عبد يزيد هي الشفا بنت 
ms400	 هاشم بن عبد مناف، وذلك أن المطلب زوج ابنه هاشما الشفا بنت هاشم بن عبد مناف ، فولدت له عبد يزيد ، فالشافعي ابن عم رسول الله عليه وسلم ، وابن عمته، لأن المطلب عم رسول الله عليه وسلم ، والشفا بنت هاشم بن عبد مناف أخت عبد المطلب، عمة رسول الله عليه وسلم. وأيضا قد نقل عن الشافعي أنه كان يقول: أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ابن عمي وابن خالتي. وأما كونه ابن عم له فواضح، لكونه ثبت أنه مطلبي من طريق عديدة، منها قول الإمام ابن دريد في الأبيات الآتي ذكرها. ترى ابن إدريس ابن عم محمد ... ضياء إذا ما أظلم الخطب ساطع وقول الإمام المسلم بن الحجاج القشيري قال: عبد الله بن السائب والي مكة هو أخو شافع بن الشائب جد محمد بن إدريس الشافعي. قال بعض الأمة : ولا أن عبد الله بن السائب كان من بني المطلب، وقال الإمام داود بن علي الأصفهاني وقد ذكر بعض أقوال الشافعي قال: هذا قول المطلبي الذي علا الناس بنكته، وقهرهم بأدلته، وباينهم بشهامته، وظهر عليهم بديانته، التقي في دينه، النقي في حسبه، الفاضل في نفسه، المتمسك بكتاب ربه ، المقتدي بسنة رسوله، الماحي لأرباب أهل البدع، الذاهب بخبرهم، الطامس لسيرهم، حتى أصبحوا كما قال الله تعالى: " فأصبح هشيما تذروه الرياح " . ومن ذلك إقرار الخليفة هارون الرشيد في ذلك قوله: أما علم محمد بن الحسن أنه إذا ناظر رجلا من قريش أنه يقطعه لما بلغله أن الشافعي قطعه؟ وقوله ؟ أيضا: ألا إن بني المطلب ما فارقوا آل رسول الله صلى الله عليه وسلم في شرف ولا في سخاء حين بلغه أن الشافعي فرق جميع ما أعطاه من الدنانير الألف وقول الرشيد لأبي يوسف أيضا: ومحمد لن توازياه ولن تعادلاه، والله، قد أثبت الله له حق القرابة من رسوله صلى الله عليه وسلم ، وحق الشرف وحق القرآن وحق العلم وقوله أيضا للشافعي: كثر الله في أهلي مثلك . كل هذا مما نقله العلماء 