ms1021	 بن عمرو وعثمان بن الحويرث وعبيد الله بن جحش فتنصروا كلهم ; لأنهم وجدوه أقرب الأديان - إذ ذاك - إلى الحق، إلا زيد بن عمرو بن نفيل فإنه رأى فيه دخلا وتخبيطا، وتبديلا، وتحريفا، وتأويلا، فأبت فطرته الدخول فيه أيضا، وبشروه الأحبار والرهبان بوجود نبي، قد أزف زمانه، واقترب أوانه، فرجع يتطلب ذلك، واستمر على فطرته وتوحيده، لكن اخترمته المنية قبل البعثة المحمدية، وأدركها ورقة بن نوفل وكان يتوسمها في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما قدمنا، بما كانت خديجة تنعته له وتصفه له، وما هو منطو عليه من الصفات الطاهرة الجميلة، وما ظهر عليه من الدلائل والآيات، ولهذا لما وقع ما وقع، أخذت بيد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجاءت به إليه، فوقفت به عليه، وقالت: ابن عم، اسمع من ابن أخيك. فلما قص عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خبر ما رأى، قال ورقة: سبوح سبوح، هذا الناموس الذي أنزل على موسى ولم يذكر عيسى، وإن كان متأخرا بعد موسى ; لأنه كانت شريعته متممة ومكملة لشريعة موسى، عليهما السلام، ونسخت بعضها، على الصحيح من قول العلماء، كما قال {ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم} [آل عمران: 50] وقول ورقة هذا كما قالت الجن: PageV04P0020(@)(@@) {يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم} [الأحقاف: 30] ثم قال ورقة: يا ليتني فيها جذعا، أي يا ليتني أكون اليوم شابا، متمكنا من الإيمان، والعلم النافع، والعمل الصالح. يا ليتني أكون حيا حين يخرجك قومك. يعني: حتى أخرج معك، وأنصرك، فعندها قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «أومخرجي هم» ؟ ! قال السهيلي: وإنما قال ذلك ; لأن فراق الوطن شديد على النفوس. «فقال: نعم، إنه لم يأت أحد بمثل ما جئت به إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا. أي ; أنصرك نصرا عزيزا أبدا» . وقوله: ثم لم ينشب ورقة أن توفي. أي: توفي بعد هذه القصة بقليل، رحمه الله ورضي عنه، فإن مثل 
ms1022	 هذا الذي صدر عنه تصديق بما وجد، وإيمان بما حصل من الوحي، ونية صالحة للمستقبل. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا حسن عن ابن لهيعة حدثني أبو الأسود عن عروة عن عائشة، أن خديجة سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ورقة بن نوفل فقال: «قد رأيته، فرأيت عليه ثياب بياض، فأحسبه لو كان من، PageV04P0021(@)(@@) أهل النار لم يكن عليه ثياب بياض» وهذا إسناد حسن، لكن رواه الزهري وهشام عن عروة مرسلا. فالله أعلم. وروى الحافظ أبو يعلى عن سريج بن يونس عن إسماعيل عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل عن ورقة بن نوفل فقال: أبصرته في بطنان الجنة، وعليه السندس وسئل عن زيد بن عمرو بن نفيل فقال: يبعث يوم القيامة أمة وحده وسئل عن أبي طالب فقال أخرجته من غمرة من جهنم إلى ضحضاح منها وسئل عن خديجة ; لأنها ماتت قبل الفرائض وأحكام القرآن، فقال أبصرتها على نهر في الجنة في بيت من قصب، لا صخب فيه ولا نصب.» إسناد حسن، ولبعضه شواهد في " الصحيح ". والله أعلم. وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو PageV04P0022(@)(@@) أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «لا تسبوا ورقة ; فإني رأيت له جنة أو جنتين» وكذا رواه ابن عساكر من حديث أبي سعيد الأشج عن أبي معاوية عن هشام عن أبيه، عن عائشة. وهذا إسناد جيد، وروي مرسلا، وهو أشبه. وروى الحافظان البيهقي وأبو نعيم في كتابيهما " دلائل النبوة " من حديث يونس بن بكير عن يونس بن عمرو عن أبيه، عن عمرو بن شرحبيل «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لخديجة: " إني إذا خلوت وحدي سمعت نداء، وقد خشيت والله أن يكون لهذا أمر ". قالت: معاذ الله! ما كان الله ليفعل ذلك بك، فوالله إنك لتؤدي الأمانة، وتصل الرحم، وتصدق الحديث. فلما دخل أبو بكر وليس 
ms1023	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم، ذكرت له خديجة، فقالت: يا عتيق، اذهب مع محمد إلى ورقة. فلما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخذ بيده أبو بكر فقال: انطلق بنا إلى ورقة. قال: " ومن أخبرك؟ " قال: خديجة. فانطلقا إليه، فقصا عليه. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إني إذا خلوت وحدي سمعت نداء خلفي: يا محمد، يا محمد. فأنطلق هاربا PageV04P0023(@)(@@) في الأرض ". فقال له: لا تفعل، إذا أتاك فاثبت، حتى تسمع ما يقول لك، ثم ائتني فأخبرني. فلما خلا ناداه: يا محمد، قل: {بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: 1] حتى بلغ {ولا الضالين} [الفاتحة: 7] . قل: لا إله إلا الله. فأتى ورقة فذكر له ذلك. فقال له ورقة: أبشر، ثم أبشر، فأنا أشهد أنك الذي بشر بك ابن مريم، وإنك على مثل ناموس موسى، وإنك نبي مرسل، وإنك ستؤمر بالجهاد بعد يومك هذا، ولئن أدركني ذلك لأجاهدن معك. فلما توفي، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " لقد رأيت القس في الجنة، عليه ثياب الحرير ; لأنه آمن بي وصدقني يعني ورقة.» هذا لفظ البيهقي وهو مرسل، وفيه غرابة، وهو كون الفاتحة أول ما نزل. وقد قدمنا من شعره ما يدل على إضماره الإيمان، وعقده عليه، وتأكده عنده، وذلك حين أخبرته خديجة ما كان من أمره مع غلامها ميسرة وكيف كانت الغمامة تظلله في هجير القيظ، فقال ورقة في ذلك أشعارا قدمناها قبل هذا منها: قوله: لججت وكنت في الذكرى ... لجوجا لأمر طالما بعث النشيجا ووصف من خديجة بعد وصف ... فقد طال انتظاري يا خديجا PageV04P0024(@)(@@) ببطن المكتين على رجائي حديثك أن أرى منه خروجا ... بما خبرتنا من قول قس من الرهبان أكره أن يعوجا ... بأن محمدا سيسود قوما ويخصم من يكون له حجيجا ... ويظهر في البلاد ضياء نور يقيم به البرية أن تموجا ... فيلقى من يحاربه خسارا ويلقى من يسالمه فلوجا ... فيا ليتني إذا ما كان ذاكم شهدت وكنت أولهم ولوجا ... ولوجا في الذي كرهت 
ms1024	 قريش ولو عجت بمكتها عجيجا ... أرجي بالذي كرهوا جميعا إلى ذي العرش إذ سفلوا عروجا ... فإن يبقوا وأبق يكن أمور يضج الكافرون لها ضجيجا وقال أيضا في قصيدته الأخرى وأخبار صدق خبرت عن محمد ... يخبرها عنه إذا غاب ناصح بأن ابن عبد الله أحمد مرسل ... إلى كل من ضمت عليه الأباطح PageV04P0025(@)(@@) وظني به أن سوف يبعث ... صادقا كما أرسل العبدان هود وصالح وموسى وإبراهيم حتى يرى ... له بهاء ومنشور من الذكر واضح ويتبعه حيا لؤي بن غالب ... شبابهم والأشيبون الجحاجح فإن أبق حتى يدرك الناس ... دهره فإني به مستبشر الود فارح وإلا فإني يا خديجة فاعلمي ... عن أرضك في الأرض العريضة سائح وقال يونس عن بكير عن ابن إسحاق قال ورقة فإن يك حقا يا خديجة فاعلمي ... حديثك إيانا فأحمد مرسل وجبريل يأتيه وميكال معهما ... من الله وحي يشرح الصدر منزل يفوز به من فاز فيها بتوبة ... ويشقى به العاتي الغرير المضلل فريقان منهم فرقة في جنانه ... وأخرى بأحواز الجحيم تعلل إذا ما دعوا بالويل فيها تتابعت ... مقامع في هاماتهم ثم تشعل فسبحان من تهوي الرياح ... بأمره ومن هو في الأيام ما شاء يفعل ومن عرشه فوق السماوات كلها ... وأقضاؤه في خلقه لا تبدل PageV04P0026(@)(@@) وقال ورقة أيضا: يا للرجال وصرف الدهر ... والقدر وما لشيء قضاه الله من غير حتى خديجة تدعوني لأخبرها ... وما لها بخفي الغيب من خبر جاءت لتسألني عنه لأخبرها ... أمرا أراه سيأتي الناس من أخر فخبرتني بأمر قد سمعت ... به فيما مضى من قديم الدهر والعصر بأن أحمد يأتيه فيخبره ... جبريل أنك مبعوث إلى البشر فقلت عل الذي ... ترجين ينجزه لك الإله فرجي الخير وانتظري وأرسليه إلينا كي ... نسائله عن أمره ما يرى في النوم والسهر فقال حين أتانا منطقا عجبا ... يقف منه أعالي الجلد والشعر إني رأيت أمين الله واجهني ... في صورة أكملت من أعظم الصور ثم استمر فكاد الخوف يذعرني ... مما يسلم من حولي من الشجر فقلت ظني وما أدري أيصدقني ... أن سوف يبعث يتلو 
ms1025	 منزل السور وسوف أبليك إن أعلنت دعوتهم ... من الجهاد بلا من ولا كدر PageV04P0027(@)(@@) هكذا أورد ذلك الحافظ البيهقي من " الدلائل "، وعندي في صحتها عن ورقة نظر، والله أعلم. وقال ابن إسحاق: حدثني عبد الملك بن عبد الله بن أبي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي وكان واعية، عن بعض أهل العلم، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين أراد الله كرامته وابتدأه بالنبوة كان إذا خرج لحاجة أبعد حتى تحسر عنه البيوت، ويفضي إلى شعاب مكة وبطون أوديتها، فلا يمر بحجر، ولا شجر، إلا قال: السلام عليك يا رسول الله. قال: فيلتفت حوله عن يمينه، وعن شماله، وخلفه، فلا يرى إلا الشجر والحجارة، فمكث كذلك يرى ويسمع ما شاء الله أن يمكث، ثم جاءه جبريل، عليه السلام، بما جاء من كرامة الله، وهو بحراء في رمضان. قال ابن إسحاق: وحدثني وهب بن كيسان، مولى آل الزبير قال: سمعت عبد الله بن الزبير وهو يقول لعبيد بن عمير بن قتادة الليثي: حدثنا يا عبيد كيف كان بدء ما ابتدئ به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من النبوة حين جاءه جبريل. قال: فقال عبيد وأنا حاضر يحدث عبد الله بن الزبير ومن عنده PageV04P0028(@)(@@) من الناس كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجاور في حراء في كل سنة شهرا. قال: وكان ذلك مما تحنث به قريش في الجاهلية. والتحنث التبرر، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجاور ذلك الشهر من كل سنة، يطعم من جاءه من المساكين، فإذا قضى جواره من شهره ذلك، كان أول ما يبدأ به إذا انصرف من جواره الكعبة، قبل أن يدخل بيته، فيطوف بها سبعا أو ما شاء الله من ذلك، ثم يرجع إلى بيته، حتى إذا كان الشهر الذي أراد الله به فيه ما أراد من كرامته من السنة التي بعثه فيها، وذلك الشهر رمضان، خرج إلى حراء كما كان يخرج لجواره، ومعه أهله، حتى إذا كانت الليلة التي أكرمه الله فيها برسالته 
ms1026	، ورحم العباد به، جاءه جبريل بأمر الله تعالى. قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " فجاءني جبريل، وأنا نائم بنمط من ديباج، فيه كتاب فقال: اقرأ. قلت: " ما أقرأ " قال: فغتني حتى ظننت أنه الموت، ثم أرسلني، فقال: اقرأ. قلت: " ما أقرأ " قال: فغتني حتى ظننت أنه الموت، ثم أرسلني، فقال: اقرأ. قلت: " ما أقرأ ". قال: فغتني حتى ظننت أنه الموت، ثم أرسلني، فقال: اقرأ. قلت: " ماذا أقرأ؟ " ما أقول ذلك إلا افتداء منه أن يعود لي بمثل ما صنع بي فقال: PageV04P0029(@)(@@) {اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم} [العلق: 1] . قال: " فقرأتها، ثم انتهى وانصرف عني، وهببت من نومي، فكأنما كتب في قلبي كتابا " قال: " فخرجت حتى إذا كنت في وسط من الجبل، سمعت صوتا من السماء، يقول: يا محمد، أنت رسول الله، وأنا جبريل، قال: فرفعت رأسي إلى السماء أنظر، فإذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في أفق السماء، يقول: يا محمد أنت رسول الله، وأنا جبريل. فوقفت أنظر إليه، فما أتقدم وما أتأخر، وجعلت أصرف وجهي عنه في آفاق السماء، فما أنظر في ناحية منها إلا رأيته كذلك، فما زلت واقفا ما أتقدم أمامي وما أرجع ورائي، حتى بعثت خديجة رسلها في طلبي، فبلغوا مكة، ورجعوا إليها، وأنا واقف في مكاني ذلك، ثم انصرف عني، وانصرفت راجعا إلى أهلي، حتى أتيت خديجة فجلست إلى فخذها مضيفا إليها، فقالت: يا أبا القاسم، أين كنت؟ فوالله لقد بعثت رسلي في طلبك حتى بلغوا مكة، ورجعوا إلي. ثم حدثتها بالذي رأيت، فقالت: أبشر يا ابن العم، واثبت فوالذي نفس خديجة بيده، إني لأرجو أن تكون نبي هذه الأمة. ثم قامت فجمعت عليها ثيابها، ثم انطلقت إلى ورقة بن نوفل فأخبرته بما أخبرها به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال ورقة: قدوس قدوس، والذي نفس ورقة بيده، لئن كنت صدقتني، يا خديجة، لقد جاءه الناموس الأكبر الذي 
ms1027	 كان يأتي موسى، وإنه لنبي هذه الأمة، وقولي له: فليثبت. فرجعت خديجة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته بقول ورقة فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جواره، وانصرف صنع كما كان يصنع، بدأ بالكعبة فطاف بها PageV04P0030(@)(@@) فلقيه ورقة بن نوفل وهو يطوف بالكعبة، فقال: يا ابن أخي، أخبرني بما رأيت وسمعت، فأخبره، فقال له ورقة: والذي نفسي بيده، إنك لنبي هذه الأمة، ولقد جاءك الناموس الأكبر الذي جاء موسى، ولتكذبنه، ولتؤذينه، ولتخرجنه، ولتقاتلنه، ولئن أنا أدركت ذلك اليوم لأنصرن الله نصرا يعلمه، ثم أدنى رأسه منه، فقبل يأفوخه، ثم انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى منزله وهذا الذي ذكره عبيد بن عمير كما ذكرناه كالتوطئة لما جاء بعده من اليقظة كما تقدم من قول عائشة رضي الله عنها. فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح. ويحتمل أن هذا المنام كان بعد ما رآه في اليقظة صبيحة ليلتئذ، ويحتمل أنه كان بعده بمدة. والله أعلم. وقال موسى بن عقبة عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال وكان فيما بلغنا أول ما رأى يعني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن الله تعالى أراه رؤيا في المنام، فشق ذلك عليه، فذكرها لامرأته خديجة، فعصمها الله عن التكذيب، وشرح صدرها للتصديق، فقالت: أبشر ; فإن الله لن يصنع بك إلا خيرا. ثم إنه خرج من عندها، ثم رجع إليها، فأخبرها أنه رأى بطنه شق، ثم غسل وطهر، ثم أعيد كما كان. قالت: هذا والله خير فأبشر. ثم استعلن له جبريل، وهو بأعلى مكة، فأجلسه على مجلس كريم معجب، كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: " أجلسني PageV04P0031(@)(@@) على بساط كهيئة الدرنوك فيه الياقوت واللؤلؤ ". فبشره برسالة الله، عز وجل، حتى اطمأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له جبريل: اقرأ. فقال: " كيف أقرأ " فقال: {اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم} [العلق: 1] قال 
ms1028	: ويزعم ناس أن {يا أيها المدثر} [المدثر: 1] أول سورة أنزلت عليه. والله أعلم. قال: فقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رسالة ربه، واتبع ما جاءه به جبريل من عند الله، فلما انصرف منقلبا إلى بيته، جعل لا يمر على شجر، ولا حجر، إلا سلم عليه، فرجع إلى أهله مسرورا موقنا أنه قد رأى أمرا عظيما، فلما دخل على خديجة، قال: " أرأيتك التي كنت أحدثك أني رأيته في المنام؟ فإنه جبريل استعلن إلي، أرسله إلي ربي عز وجل ". وأخبرها بالذي جاءه من الله وما سمع منه. فقالت: أبشر فوالله لا يفعل الله بك إلا خيرا، واقبل الذي جاءك من أمر الله ; فإنه حق، وأبشر ; فإنك رسول الله حقا. ثم انطلقت مكانها، فأتت غلاما لعتبة بن ربيعة بن عبد شمس نصرانيا من أهل نينوى، يقال له: عداس. فقالت له: يا عداس أذكرك بالله إلا ما أخبرتني هل عندك علم من جبريل؟ فقال: قدوس قدوس، ما شأن جبريل يذكر بهذه الأرض التي أهلها أهل الأوثان! . فقالت: أخبرني بعلمك فيه. قال: فإنه أمين الله بينه وبين النبيين، وهو صاحب موسى وعيسى عليهما السلام. PageV04P0032(@)(@@) فرجعت خديجة من عنده، فجاءت ورقة بن نوفل فذكرت له ما كان من أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - وما ألقاه إليه جبريل، فقال لها ورقة: يا بنية أخي، ما أدري لعل صاحبك النبي الذي ينتظر أهل الكتاب، الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل، وأقسم بالله لئن كان إياه، ثم أظهر دعاءه وأنا حي، لأبلين الله في طاعة رسوله، وحسن مؤازرته للصبر والنصر. فمات ورقة رحمه الله. قال الزهري: فكانت خديجة أول من آمن بالله وصدق رسوله - صلى الله عليه وسلم -. قال الحافظ البيهقي بعد إيراده ما ذكرناه: والذي ذكر فيه من شق بطنه، يحتمل أن يكون حكاية منه لما صنع به في صباه يعني شق بطنه عند حليمة ويحتمل أن يكون شق مرة أخرى، ثم ثالثة حين عرج به إلى السماء. والله أعلم. وقد ذكر الحافظ ابن عساكر 
ms1029	 في ترجمة ورقة بإسناده إلى سليمان بن طرخان التيمي قال «بلغنا أن الله تعالى بعث محمدا رسولا، على رأس خمسين سنة من بناء الكعبة، وكان أول شيء اختصه به من النبوة والكرامة رؤيا كان يراها، فقص ذلك على زوجته خديجة بنت خويلد، فقالت له: أبشر، فوالله لا يفعل الله بك إلا خيرا. فبينما هو ذات يوم في حراء، وكان يفر إليه من قومه، إذ نزل عليه جبريل، فدنا منه، فخافه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مخافة PageV04P0033(@)(@@) شديدة، فوضع جبريل يده على صدره ومن خلفه بين كتفيه، فقال: اللهم احطط وزره، واشرح صدره، وطهر قلبه، يا محمد، أبشر ; فإنك نبي هذه الأمة، اقرأ. فقال له نبي الله وهو خائف يرعد: " ما قرأت كتابا قط، ولا أحسنه، وما أكتب، وما أقرأ ". فأخذه جبريل، فغته غتا شديدا، ثم تركه، ثم قال له: اقرأ. فأعاد عليه مثله، فأجلسه على بساط كهيئة الدرنوك، فرأى فيه من صفاته وحسنه كهيئة اللؤلؤ والياقوت، وقال له {اقرأ باسم ربك الذي خلق} [العلق: 1] الآيات. ثم قال له: لا تخف يا محمد، إنك رسول الله. ثم انصرف، وأقبل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - همه، فقال: " كيف أصنع وكيف أقول لقومي؟ ". ثم قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو خائف، فأتاه جبريل من أمامه في صورة نفسه، فأبصر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمرا عظيما ملأ صدره، فقال له جبريل: لا تخف يا محمد، جبريل رسول الله إلى أنبيائه ورسله، فأيقن بكرامة الله ; فإنك رسول الله. فرجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يمر على شجر ; ولا حجر ; إلا هو ساجد يقول: السلام عليك يا رسول الله. فاطمأنت نفسه، وعرف كرامة الله إياه، فلما انتهى إلى زوجته خديجة أبصرت ما بوجهه من تغير لونه، فأفزعها ذلك، فقامت إليه، فلما دنت منه جعلت تمسح عن وجهه، وتقول: لعلك لبعض ما كنت ترى وتسمع قبل اليوم. فقال: " يا خديجة، أرأيت الذي كنت أرى في المنام، والصوت الذي 
ms1030	 كنت أسمع في اليقظة وأهال منه؟ فإنه جبريل قد استعلن لي، وكلمني، وأقرأني كلاما فزعت منه، ثم عاد إلي PageV04P0034(@)(@@) فأخبرني أني نبي هذه الأمة، فأقبلت راجعا، فأقبلت على شجر وحجارة، فقلن: السلام عليك يا رسول الله ". فقالت خديجة: أبشر ; فوالله لقد كنت أعلم أن الله لن يفعل بك إلا خيرا، وأشهد أنك نبي هذه الأمة الذي تنتظره اليهود، قد أخبرني به ناصح ; غلامي وبحيرى الراهب وأمرني أن أتزوجك منذ أكثر من عشرين سنة. فلم تزل برسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى طعم وشرب وضحك، ثم خرجت إلى الراهب، وكان قريبا من مكة، فلما دنت منه، وعرفها. قال: ما لك يا سيدة نساء قريش؟ فقالت: أقبلت إليك لتخبرني عن جبريل. فقال: سبحان الله ربنا القدوس! ما بال جبريل يذكر في هذه البلاد التي يعبد أهلها الأوثان؟ ! جبريل أمين الله ورسوله إلى أنبيائه ورسله، وهو صاحب موسى وعيسى. فعرفت كرامة الله لمحمد، ثم أتت عبدا لعتبة بن ربيعة يقال له: عداس. فسألته فأخبرها بمثل ما أخبرها به الراهب وأزيد. قال: جبريل كان مع موسى حين أغرق الله فرعون وقومه، وكان معه حين كلمه الله على الطور، وهو صاحب عيسى ابن مريم الذي أيده الله به. ثم قامت من عنده فأتت ورقة بن نوفل فسألته عن جبريل، فقال لها مثل ذلك، ثم سألها: ما الخبر؟ فأحلفته أن يكتم ما تقول له، فحلف لها، فقالت له: إن ابن عبد الله ذكر لي وهو صادق أحلف بالله ما كذب ولا كذب أنه نزل عليه جبريل بحراء، وأنه أخبره أنه نبي هذه الأمة، وأقرأه آيات أرسل بها. قال: فذعر ورقة لذلك، وقال: لئن كان جبريل قد استقرت قدماه على الأرض لقد نزل على خير أهل الأرض، وما نزل إلا على نبي، وهو صاحب الأنبياء والرسل، يرسله الله PageV04P0035(@)(@@) إليهم، وقد صدقتك عنه، فأرسلي إلي ابن عبد الله أسأله، وأسمع من قوله وأحدثه ; فإني أخاف أن يكون غير جبريل ; فإن بعض الشياطين يتشبه به ليضل به بعض 
ms1031	 بني آدم، ويفسدهم حتى يصير الرجل بعد العقل الرضي مدلها مجنونا. فقامت من عنده وهي واثقة بالله أن لا يفعل بصاحبها إلا خيرا، فرجعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته بما قال ورقة فأنزل الله تعالى {ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون} [القلم: 1] [القلم: 1، 2] الآيات. فقال لها: " كلا والله، إنه لجبريل ". فقالت له: أحب أن تأتيه فتخبره ; لعل الله أن يهديه. فجاءه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له ورقة: هذا الذي جاءك، جاءك في نور أو ظلمة؟ فأخبره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن صفة جبريل، وما رآه من عظمته، وما أوحاه إليه، فقال ورقة: أشهد أن هذا جبريل، وأن هذا كلام الله، فقد أمرك بشيء تبلغه قومك، وإنه لأمر نبوة، فإن أدرك زمانك أتبعك. ثم قال: أبشر ابن عبد المطلب بما بشرك الله به. قال: وذاع قول ورقة وتصديقه لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فشق ذلك على الملأ من قومه. قال: وفتر الوحي، فقالوا: لو كان من عند الله لتتابع. ولكن الله قلاه. فأنزل الله {والضحى والليل إذا سجى} [الضحى: 1] [الشرح: 1] بكمالهما» . وقال البيهقي: حدثنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس حدثنا PageV04P0036(@)(@@) أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس عن ابن إسحاق حدثني إسماعيل بن أبي حكيم مولى الزبير أنه حدث «عن خديجة بنت خويلد، أنها قالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما بينه مما أكرمه الله به من نبوته: يا ابن عم، تستطيع أن تخبرني بصاحبك هذا الذي يأتيك إذا جاءك؟ فقال: " نعم ". فقالت: إذا جاءك فأخبرني. فبينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عندها إذ جاء جبريل، فرآه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " يا خديجة هذا جبريل ". فقالت: أتراه الآن؟ قال: " نعم ". قالت: فاجلس إلى شقي الأيمن. فتحول فجلس، فقالت: أتراه الآن؟ قال: " نعم ". قالت: فتحول فاجلس في حجري. فتحول فجلس في حجرها، فقالت: هل تراه الآن؟ قال: " نعم ". فتحسرت رأسها، فشالت خمارها، ورسول الله 
ms1032	 - صلى الله عليه وسلم - جالس في حجرها، فقالت: هل تراه الآن؟ قال: " لا ". قالت: ما هذا بشيطان، إن هذا لملك، يا ابن عم، فاثبت وأبشر ثم آمنت به وشهدت أن ما جاء به هو الحق» . قال ابن إسحاق: فحدثت عبد الله بن حسن هذا الحديث، فقال: قد سمعت أمي فاطمة بنت الحسين تحدث بهذا الحديث، عن خديجة إلا أني سمعتها تقول: أدخلت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينها وبين درعها، فذهب عند ذلك جبريل، عليه السلام. قال البيهقي: وهذا شيء كان من خديجة تصنعه تستثبت به الأمر احتياطا PageV04P0037(@)(@@) لدينها وتصديقا، فأما النبي - صلى الله عليه وسلم - فقد كان وثق بما قال له جبريل وأراه من الآيات التي ذكرناها مرة بعد أخرى، وما كان من تسليم الشجر والحجر عليه - صلى الله عليه وسلم - تسليما. وقد قال مسلم في " صحيحه ": حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا إبراهيم بن طهمان حدثني سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال «إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث، إني لأعرفه الآن» وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا سليمان بن معاذ عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال «إن بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت، إني لأعرفه إذا مررت عليه» وروى البيهقي من حديث إسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير عن عباد بن عبد الله عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال «كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة، فخرج في بعض نواحيها، فما استقبله شجر، ولا جبل، إلا قال: السلام عليك يا رسول الله. وفي رواية: لقد رأيتني أدخل معه الوادي فلا يمر PageV04P0038(@)(@@) بحجر ولا شجر إلا قال: السلام عليك يا رسول الله. وأنا أسمعه.» [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل الفترة التي انقطع فيها الوحي(@)(@@) ] فصل قال البخاري في روايته المتقدمة: ثم فتر الوحي فترة، حتى 
ms1033	 حزن النبي - صلى الله عليه وسلم - فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردى من رؤوس شواهق الجبال، فكلما أوفى بذروة جبل لكي يلقي نفسه تبدى له جبريل، فقال يا محمد: إنك رسول الله حقا. فيسكن لذلك جأشه، وتقر نفسه فيرجع، فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، فإذا أوفى بذروة جبل تبدى له جبريل، فقال له مثل ذلك. وفي " الصحيحين " من حديث عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يحدث عن جابر بن عبد الله قال «سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحدث عن فترة الوحي، قال: " فبينما أنا أمشي سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصري، فإذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد على كرسي بين السماء والأرض، فجئثت منه فرقا حتى هويت إلى PageV04P0039(@)(@@) الأرض، فجئت أهلي، فقلت: " زملوني زملوني "، فأنزل الله {يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر} [المدثر: 1] قال: ثم حمي الوحي وتتابع» فهذا كان أول ما نزل من القرآن بعد فترة الوحي لا مطلقا، ذاك قوله {اقرأ باسم ربك الذي خلق} [العلق: 1] وقد ثبت عن جابر أن أول ما نزل {يا أيها المدثر} [المدثر: 1] واللائق حمل كلامه ما أمكن على ما قلناه، فإن في سياق كلامه ما يدل على تقدم مجيء الملك الذي عرفه ثانيا بما عرفه به أولا إليه ثم قوله: يحدث عن فترة الوحي. دليل على تقدم الوحي على هذا الإيحاء. والله أعلم وقد ثبت في " الصحيحين " من حديث علي بن المبارك وعند مسلم والأوزاعي كلاهما «عن يحيى بن أبي كثير قال سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن: أي القرآن أنزل قبل؟ فقال: {يا أيها المدثر} [المدثر: 1] . فقلت: أو {اقرأ باسم ربك الذي خلق} [العلق: 1] فقال: سألت جابر بن عبد الله: أي القرآن أنزل قبل؟ فقال: {يا أيها المدثر} [المدثر: 1] فقلت: و {اقرأ باسم ربك الذي خلق} [العلق: 1] ؟ PageV04P0040(@)(@@) فقال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إني جاورت بحراء شهرا، فلما قضيت جواري 
ms1034	 نزلت، فاستبطنت الوادي، فنوديت، فنظرت بين يدي وخلفي، وعن يميني وعن شمالي، فلم أر شيئا ثم نظرت إلى السماء، فإذا هو على العرش في الهواء فأخذتني رعدة، أو قال وحشة، فأتيت خديجة فأمرتهم فدثروني ". فأنزل الله {يا أيها المدثر} [المدثر: 1] حتى بلغ {وثيابك فطهر} [المدثر: 4] » . وقال في رواية «فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض فجئثت منه» وهذا صريح في تقدم إتيانه إليه وإنزاله الوحي من الله عليه، كما ذكرناه. والله أعلم. ومنهم من زعم أن أول ما نزل بعد فترة الوحي سورة {والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى} [الضحى: 1] إلى آخرها. قاله محمد بن إسحاق. وقال بعض القراء: ولهذا كبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أولها فرحا. وهو قول بعيد يرده ما تقدم من رواية صاحبي " الصحيح " من أن أول القرآن نزولا بعد فترة الوحي {يا أيها المدثر قم فأنذر} [المدثر: 1] ولكن نزلت سورة والضحى بعد فترة أخرى كانت ليالي يسيرة، كما ثبت في " الصحيحين " وغيرهما من حديث الأسود بن قيس عن جندب بن PageV04P0041(@)(@@) عبد الله البجلي قال «اشتكى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يقم ليلة أو ليلتين أو ثلاثا، فقالت امرأة: ما أرى شيطانك إلا تركك. فأنزل الله {والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى} [الضحى: 1] » وبهذا الأمر حصل الإرسال إلى الناس، وبالأول حصلت النبوة. وقد قال بعضهم: كانت مدة الفترة قريبا من سنتين أو سنتين ونصف. والظاهر، والله أعلم، أنها المدة التي اقترن معه ميكائيل كما قال الشعبي وغيره. ولا ينفي هذا تقدم إيحاء جبريل إليه أولا اقرأ باسم ربك الذي خلق ثم حصلت الفترة التي اقترن معه ميكائيل، ثم اقترن به جبريل بعد نزول {يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر} [المدثر: 1] ثم حمي الوحي بعد هذا وتتابع أي تدارك شيئا بعد شيء وقام حينئذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الرسالة أتم القيام، وشمر عن ساق العزم 
ms1035	، ودعا إلى الله القريب والبعيد، والأحرار والعبيد، فآمن به حينئذ كل لبيب نجيب سعيد، واستمر على مخالفته وعصيانه كل جبار عنيد، فكان أول من بادر إلى التصديق من الرجال الأحرار أبو بكر الصديق ومن الغلمان علي بن أبي طالب ومن النساء خديجة بنت خويلد زوجته عليه السلام، ومن الموالي مولاه زيد بن حارثة الكلبي رضي الله عنهم وأرضاهم. وتقدم الكلام على إيمان ورقة بن نوفل بما وجد من الوحي، ومات في الفترة رضي الله عنه. PageV04P0042(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في منع الجان ومردة الشياطين من استراق السمع حين أنزل القرآن(@)(@@) ] فصل في منع الجان ومردة الشياطين من استراق السمع حين أنزل القرآن ; لئلا يختطف أحدهم منه ولو حرفا واحدا، فيلقيه على لسان وليه فيلتبس الأمر ويختلط الحق فكان من رحمة الله وفضله ولطفه بخلقه أن حجبهم عن السماء، كما قال الله تعالى إخبارا عنهم في قوله {وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا} [الجن: 8] [الشعراء: 210 - 212] قال الحافظ أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد، وهو الطبراني حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم حدثنا محمد بن يوسف الفريابي حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان الجن يصعدون إلى السماء يستمعون الوحي، فإذا سمعوا الكلمة زادوا فيها تسعا، فأما الكلمة فتكون حقا، وأما ما زادوا فيكون باطلا، فلما بعث PageV04P0043(@)(@@) النبي - صلى الله عليه وسلم - منعوا مقاعدهم، فذكروا ذلك لإبليس ولم تكن النجوم يرمى بها قبل ذلك فقال لهم إبليس: هذا لأمر قد حدث في الأرض، فبعث جنوده فوجدوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما، يصلي بين جبلين فأتوه فأخبروه، فقال: هذا الأمر الذي قد حدث في الأرض وقال أبو عوانة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير «عن ابن عباس قال انطلق رسول الله - صلى الله عليه 
ms1036	 وسلم - وأصحابه عامدين إلى سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وأرسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين إلى قومهم، فقالوا: ما لكم؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وأرسلت علينا الشهب. فقالوا: ما ذاك إلا من شيء حدث، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها. فمر النفر الذين أخذوا نحو تهامة، وهو بنخلة عامدين إلى سوق عكاظ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القرآن استمعوا له، فقالوا: هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء. فرجعوا إلى قومهم، فقالوا: يا قومنا {إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا} [الجن: 1] » [الجن: 1] الآية أخرجاه في " الصحيحين ". PageV04P0044(@)(@@) وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال إنه لم تكن قبيلة من الجن إلا ولهم مقاعد للسمع، فإذا نزل الوحي سمعت الملائكة صوتا كصوت الحديدة ألقيتها على الصفا. قال: فإذا سمعت الملائكة خروا سجدا، فلم يرفعوا رؤوسهم حتى ينزل، فإذا نزل قال بعضهم لبعض: ماذا قال ربكم؟ فإن كان مما يكون في السماء، قالوا: الحق، وهو العلي الكبير، وإن كان مما يكون في الأرض من أمر الغيب، أو موت، أو شيء مما يكون في الأرض تكلموا به. فقالوا يكون كذا وكذا. فتسمعه الشياطين فينزلونه على أوليائهم. فلما بعث محمد - صلى الله عليه وسلم - دحروا بالنجوم، فكان أول من علم بها ثقيف، فكان ذو الغنم منهم ينطلق إلى غنمه، فيذبح كل يوم شاة، وذو الإبل فينحر كل يوم بعيرا، فأسرع الناس في أموالهم، فقال بعضهم لبعض: لا تفعلوا، فإن كانت النجوم التي يهتدون بها وإلا فإنه لأمر حدث. فنظروا فإذا النجوم التي يهتدى بها كما هي لم يزل منها شيء فكفوا، وصرف الله الجن فسمعوا القرآن، فلما حضروه، قالوا: أنصتوا. وانطلقت الشياطين إلى إبليس فأخبروه، فقال: هذا حدث حدث في الأرض فأتوني من كل أرض PageV04P0045(@)(@@) بتربة. فأتوه بتربة تهامة، فقال: هاهنا الحدث ورواه البيهقي والحاكم من طريق حماد 
ms1037	 بن سلمة عن عطاء بن السائب به. وقال الواقدي: حدثني أسامة بن زيد بن أسلم عن عمر بن عبدان العبسي عن ابن كعب قال: لم يرم بنجم منذ رفع عيسى، حتى تنبأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرمي بها، فرأت قريش أمرا لم تكن تراه فجعلوا يسيبون أنعامهم، ويعتقون أرقاءهم، يظنون أنه الفناء، فبلغ ذلك من فعلهم أهل الطائف، ففعلت ثقيف مثل ذلك، فبلغ عبد ياليل بن عمرو ما صنعت ثقيف، قال: ولم فعلتم ما أرى؟ قالوا: رمي بالنجوم فرأيناها تهافت من السماء. فقال: إن إفادة المال بعد ذهابه شديد، فلا تعجلوا، وانظروا ; فإن تكن نجوما تعرف، فهو عندنا من فناء الناس، وإن كانت نجوما لا تعرف فهو لأمر قد حدث. فانظروا فإذا هي لا تعرف، فأخبروه، فقال: الأمر فيه مهلة بعد، هذا عند ظهور نبي. فما مكثوا إلا يسيرا حتى قدم عليهم أبو سفيان بن حرب إلى أمواله، فجاء عبد ياليل فذاكره أمر النجوم، فقال أبو سفيان: ظهر محمد بن عبد الله يدعي أنه نبي مرسل. فقال عبد ياليل فعند ذلك رمي بها. PageV04P0046(@)(@@) وقال سعيد بن منصور عن خالد عن حصين عن عامر الشعبي قال: كانت النجوم لا يرمى بها حتى بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسيبوا أنعامهم، وأعتقوا رقيقهم، فقال عبد ياليل: انظروا، فإن كانت النجوم التي تعرف فهو عند فناء الناس، وإن كانت لا تعرف فهو لأمر قد حدث. فنظروا فإذا هي لا تعرف. قال: فأمسكوا. فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى جاءهم خروج النبي - صلى الله عليه وسلم -. وروى البيهقي والحاكم من طريق العوفي عن ابن عباس قال: لم تكن سماء الدنيا تحرس في الفترة بين عيسى ومحمد، صلوات الله عليهما وسلامه، فلعل مراد من نفى ذلك أنها لم تكن تحرس حراسة شديدة، ويجب حمل ذلك على هذا لما ثبت في الحديث من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن الحسين «عن ابن عباس رضي الله عنهما بينا رسول الله - صلى 
ms1038	 الله عليه وسلم - جالس إذ رمي بنجم فاستنار، فقال: " ما كنتم تقولون إذا رمي بهذا؟ " قال: كنا نقول مات عظيم، وولد عظيم. فقال: " لا ولكن» . . . " فذكر الحديث كما تقدم عند خلق السماء، وما فيها من الكواكب في أول بدء الخلق. ولله الحمد PageV04P0047(@)(@@) وقد ذكر ابن إسحاق في " السيرة " قصة رمي النجوم، وذكر عن كبير ثقيف أنه قال لهم في النظر في النجوم: إن كانت أعلام السماء أو غيرها. ولكن سماه عمرو بن أمية. فالله أعلم. وقال السدي: لم تكن السماء تحرس إلا أن يكون في الأرض نبي أو دين لله ظاهر، وكانت الشياطين قبل محمد - صلى الله عليه وسلم - قد اتخذت المقاعد في سماء الدنيا، يستمعون ما يحدث في السماء من أمر، فلما بعث الله محمدا - صلى الله عليه وسلم - نبيا، رجموا ليلة من الليالي، ففزع لذلك أهل الطائف، فقالوا: هلك أهل السماء لما رأوا من شدة النار في السماء واختلاف الشهب، فجعلوا يعتقون أرقاءهم، ويسيبون مواشيهم، فقال لهم عبد ياليل بن عمرو بن عمير: ويحكم يا معشر أهل الطائف أمسكوا عن أموالكم، وانظروا إلى معالم النجوم، فإن رأيتموها مستقرة في أمكنتها فلم يهلك أهل السماء، وإنما هو من أجل ابن أبي كبشة وإن أنتم لم تروها فقد هلك أهل السماء. فنظروا فرأوها فكفوا عن أموالهم، وفزعت الشياطين في تلك الليلة فأتوا إبليس، فقال: ائتوني من كل أرض بقبضة من تراب، فأتوه، فشم، فقال: صاحبكم بمكة. فبعث سبعة نفر من جن نصيبين، فقدموا مكة، فوجدوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في المسجد الحرام يقرأ القرآن، فدنوا منه حرصا على القرآن حتى كادت كلاكلهم تصيبه، ثم PageV04P0048(@)(@@) أسلموا فأنزل الله أمرهم على نبيه - صلى الله عليه وسلم -. وقال الواقدي: حدثني محمد بن صالح عن ابن أبي حكيم يعني إسماعيل عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال: لما بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصبح كل صنم منكسا، فأتت الشياطين إبليس، فقالوا له: ما على الأرض من صنم إلا وقد 
ms1039	 أصبح منكسا. قال: هذا نبي قد بعث، فالتمسوه في قرى الأرياف. فالتمسوه، فقالوا: لم نجده. فقال: أنا صاحبه. فخرج يلتمسه، فنودي: عليك بحبة القلب. يعني مكة، فالتمسه بها، فوجده بها عند قرن الثعالب، فخرج إلى الشياطين، فقال: إني قد وجدته معه جبريل، فما عندكم؟ قالوا: نزين الشهوات في أعين أصحابه، ونحببها إليهم. قال: فلا آسى إذا. وقال الواقدي: حدثني طلحة بن عمرو عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن عمرو قال: لما كان اليوم الذي تنبأ فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منعت الشياطين السماء، ورموا بالشهب، فجاؤوا إلى إبليس فذكروا ذلك له، فقال: أمر قد حدث، هذا نبي قد خرج عليكم بالأرض المقدسة مخرج PageV04P0049(@)(@@) بني إسرائيل قال: فذهبوا إلى الشام ثم رجعوا إليه، فقالوا: ليس بها أحد. فقال إبليس: أنا صاحبه. فخرج في طلبه بمكة، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بحراء منحدرا معه جبريل، فرجع إلى أصحابه، فقال: قد بعث أحمد ومعه جبريل، فما عندكم؟ قالوا: الدنيا نحببها إلى الناس. قال فذاك إذا. قال الواقدي: وحدثني طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس: قال كانت الشياطين يستمعون الوحي، فلما بعث محمد - صلى الله عليه وسلم - منعوا، فشكوا ذلك إلى إبليس، فقال: لقد حدث أمر. فرقي فوق أبي قبيس، وهو أول جبل وضع على الأرض، فرأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي خلف المقام. فقال أذهب فأكسر عنقه. فجاء يخطر، وجبريل عنده، فركضه جبريل ركضة طرحه في كذا وكذا، فولى الشيطان هاربا. ثم رواه الواقدي وأبو أحمد الزبيري كلاهما عن رباح بن أبي معروف عن قيس بن سعد عن مجاهد فذكر مثل هذا. وقال: فركضه برجله فرماه بعدن. PageV04P0050(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في كيفية إتيان الوحي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) ] فصل في كيفية إتيان الوحي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد تقدم كيفية ما جاءه جبريل في أول مرة وثاني مرة أيضا. وقال مالك عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة 
ms1040	 رضي الله عنها: «أن الحارث بن هشام سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: يا رسول الله، كيف يأتيك الوحي؟ فقال: " أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس، وهو أشده علي، فيفصم عني، وقد وعيت ما قال، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا، فيكلمني فأعي ما يقول " قالت عائشة رضي الله عنها: ولقد رأيته - صلى الله عليه وسلم - ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه، وإن جبينه ليتفصد عرقا» . أخرجاه في " الصحيحين " من حديث مالك به. ورواه الإمام أحمد عن عامر بن صالح عن هشام بن عروة به نحوه وكذا رواه عبدة بن سليمان وأنس بن عياض عن هشام بن عروة. وقد رواه أيوب السختياني عن هشام عن أبيه، عن الحارث بن هشام أنه PageV04P0051(@)(@@) قال: سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت: كيف يأتيك الوحي؟ فذكره، ولم يذكر عائشة. وفي حديث الإفك، «قالت عائشة: فوالله، ما رام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مجلسه، ولا خرج أحد من أهل البيت حتى أنزل عليه، فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء، حتى أنه كان يتحدر منه مثل الجمان من العرق، وهو في يوم شات من ثقل الوحي الذي ينزل عليه» وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق أخبرني يونس بن سليم قال أملى علي يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة عن عبد الرحمن بن عبد القاري سمعت عمر بن الخطاب يقول: كان «إذا نزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الوحي يسمع عند وجهه كدوي النحل» وذكر تمام الحديث في نزول {قد أفلح المؤمنون} [المؤمنون: 1] وكذا رواه الترمذي والنسائي من حديث عبد الرزاق ثم قال النسائي: منكر، لا نعرف أحدا رواه غير يونس بن سليم ولا نعرفه. PageV04P0052(@)(@@) وفي " صحيح مسلم "، وغيره من حديث الحسن عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن عبادة بن الصامت قال «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل عليه الوحي كربه ذلك وتربد وجهه وفي رواية وغمض عينيه وكنا نعرف ذلك منه.» وفي 