ms261	 احتجم وهو صائم , فمر به النبي صلى الله عليه وسلم , فقال : أفطر هذان , ثم رخص النبي صلى الله عليه وسلم بعد في الحجامة للصائم , وكان أنس يحتجم وهو صائم " , قال الدارقطني : كلهم ثقات , ولا أعلم له علة . وعن ابن سعيد الخدري قال : " رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبلة للصائم , ورخص في الحجامة " رواه النسائي . فذهب إلى هذه الأحاديث جماعة من العلماء , ويروى ذلك عن سعد بن أبي وقاص وابن مسعود وابن عباس وعبد الله PageV01P416 بن عمر والحسين بن علي وزيد بن أرقم وعائشة وأم سلمة وأبى سعيد الخدري وأبي هريرة وهو مذهب عروة بن الزبير وسعيد بن جبير وغيرهما , وبه قال مالك والشافعي وأبو حنيفة . وذهب إلى أحاديث الفطر بها جماعة , منهم علي بن أبي طالب وأبو موسى الأشعري . وروى المعتمر عن أبيه عن الحسن عن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : " أفطر الحاجم والمحجوم " ذكره النسائي . وأما أبو هريرة فروى عنه أبو صالح : " أفطر الحاجم والمحجوم " , ذكره النسائي . وروى عنه شقيق بن ثور عن أبيه أنه قال : " لو احتجم ما بالبيت " . ذكره عبد الرزاق والنسائي أيضا . وأما عائشة فروى عطاء وعياض بن عروة عنها : " أفطر الحاجم والمحجوم " ذكره النسائي , وقال البيهقي . رويت الرخصة عنها . وذهب إلى الفطر من التابعين عطاء بن أبي رباح والحسن وابن سيرين , وذهب إلى ذلك عبد الرحمن بن مهدي والأوزاعي والإمام أحمد وإسحاق بن راهويه وأبو بكر بن المنذر ومحمد بن إسحاق بن خزيمة . وأجاب المرخصون عن أحاديث الفطر بأجوبة : أحدهما : القدح فيها وتعليلها . الثاني : دعوى النسخ فيها . الثالث : أن الفطر فيها لم يكن لأجل الحجامة , بل لأجل الغيبة , وذكر الحاجم والمحجوم للتعريف لا للتعليل .(@)PageV01P417(@)(@@) الرابع : تأويلها على معنى أنه قد تعرض لأن يفطر , لما يلحقه من الضعف , في " أفطر " بمعنى يفطر . الخامس : أنه على حقيقته , وأنهما قد أفطرا حقيقة , ومرور النبي صلى الله عليه وسلم بهما كان مساء في وقت الفطر , فأخبر صلى الله عليه وسلم أنهما 
ms262	 قد أفطرا , ودخلا في وقت الفطر , يعني فليصنعا ما أحبا . السادس : أن هذا تغليظ ودعاء عليهما لا أنه خبر عن حكم شرعي بفطرهما . السابع : أن إفطارهما بمعنى إبطال ثواب صومهما , كما جاء : " خمس يفطرن الصائم : الكذب , والغيبة والنميمة والنظرة السوء , واليمين الكاذبة , وكما جاء : " الحدث حدثان : حدث اللسان , وهو أشدهما " . الثامن : أنه لو قدر تعارض , الأخبار جملة لكان الأخذ بأحاديث الرخصة أولى لتأيدها بالقياس , وشواهد أصول الشريعة لها , إذ الفطر إنما قياسه أن يكون بما يدخل الجوف لا بالخارج منه , كالفصاد والتشريط ونحوه . قال المفطرون : ليس في هذه الأجوبة شيء يصح . أما جواب المعللين فباطل , وإن الأئمة العارفين بهذا الشأن قد تظاهرت أقوالهم بتصحيح بعضها كما تقدم . والباقي : إما حسن يصلح للاحتجاج به وحده , وإما ضعيف , فهو يصلح للشواهد والمتابعات , وليس العمدة عليه , وممن صحح ذلك أحمد وإسحاق PageV01P418 وعلي بن المديني وإبراهيم الحربي وعثمان بن سعيد الدارمي والبخاري وابن المنذر , وكل من له علم بالحديث يشهد بأن هذا الأصل محفوظ عن النبي صلى الله عليه وسلم لتعدد طرقه , وثقة رواته واشتهارهم بالعدالة . قالوا : والعجب ممن يذهب إلى أحاديث الجهر بالبسملة , وهي دون هذه الأحاديث في الشهرة والصحة , ويترك هذه الأحاديث , وكذلك أحاديث الفطر بالقيء مع ضعفها وقلتها ! ! وأين تقع من أحاديث الفطر بالحجامة ؟ ! وكذلك أحاديث الإتمام في السفر , وأحاديث أقل الحيض وأكثره وأحاديث تقدير المهر بعشرة دراهم وأحاديث الوضوء بنبيذ التمر , وأحاديث الشهادة في النكاح , وأحاديث التيمم ضربتان وأحاديث المنع من فسخ الحج إلى التمتع , وأحاديث تحريم القراءة على الجنب والحائض وأحاديث تقدير الماء الذي يحمل النجاسة بالقلتين . قالوا : وأحاديث الفطر بالحجامة أقوى وأشهر , وأعرف من هذا , بل ليست دون أحاديث نقض الوضوء بمس الذكر . وأما قول بعض أهل الحديث : لا يصح في الفطر بالحجامة حديث , فمجازفة باطلة أنكرها أئمة الحديث , كالإمام أحمد , لما حكي له قول ابن معين أنكره عليه . ثم في هذه الحكاية عنه أنه لا يصح في مس الذكر حديث , ولا في النكاح بلا ولي , ولم يلتفت 
ms263	 PageV01P419 القائلون بذلك إلى قوله . وأما تطرق التعليل بها , فمن نظر في عللها واختلاف طرقها , أفاده ذلك علما لا يشك فيه بأن الحديث محفوظ , وعلى قول جمهور الفقهاء والأصوليين لا يلتفت إلى شيء من تلك العلل , وإنها ما بين تعليل بوقف بعض الرواة . وقد رفعها آخرون , أو إرسالها , وقد وصلها آخرون , وهم ثقات , والزيادة من الثقة مقبولة . قالوا : فعلى قول منازعينا هذه العلل باطلة , لا يلتفت إلى شيء منها . وقد ذكرت عللها والأجوبة عنه في مصنف مفرد في المسألة . قالوا : وأما دعوى النسخ فلا سبيل إلى صحتها . ونحن نذكر ما احتجوا به على النسخ . ثم نبين ما فيه . قالوا : قد صح عن ابن عباس : " أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم " : قال الشافعي . وسماع ابن عباس من النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح , ولم يكن يومئذ محرما , ولم يصحبه محرما قبل حجة الإسلام . فذكر ابن عباس حجامة النبي صلى الله عليه وسلم عام حجة الإسلام سنة عشر , وحديث " أفطر الحاجم والمحجوم " سنة ثمان , فإن كانا ثابتين فحديث ابن عباس ناسخ . قالوا : ويدل على النسخ حديث أنس في قصة جعفر - وقد تقدم . قالوا : ويدل عليه حديث أبي سعيد في الرخصة فيها , والرخصة لا تكون إلا بعد تقدم المنع PageV01P420 . قال المفطرون : الثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم وأما قوله : " وهو صائم " فإن الإمام أحمد قال : لا تصح هذه اللفظة , وبين أنها وهم , ووافقه غيره على ذلك , وقالوا : الصواب أنه صلى الله عليه وسلم " احتجم وهو محرم " , وممن ذكر ذلك عنه الخلال في كتاب العلل . وقد روي هذا الحديث على أربعة أوجه : أحدها : " احتجم وهو محرم " فقط . وهذا في الصحيحين . الثاني : " احتجم وهو محرم , واحتجم وهو صائم " . انفرد به البخاري . الثالث : " احتجم وهو صائم " , ذكره الترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة . الرابع : " احتجم وهو صائم " فقط . ذكره أبو داود . وأما حديث " احتجم وهو صائم " فهو مختصر من حديث ابن عباس في البخاري " احتجم رسول الله صلى الله 
ms264	 عليه وسلم وهو محرم , واحتجم وهو صائم " . وأما حديث " احتجم وهو محرم صائم " فهذا هو الذي تمسك به من ادعى النسخ . وأما لفظ " احتجم وهو صائم " فلا يدل على النسخ ولا تصح المعارضة به لوجوه : أحدها : أنه لا يعلم تاريخه , ودعوى النسخ لا تثبت بمجرد الاحتمال . الثاني : أنه ليس فيه أن الصوم كان فرضا . ولعله كان صوم نفل خرج منه . الثالث : حتى لو ثبت أنه صوم فرض , فالظاهر أن الحجامة إنما PageV01P421 تكون للعذر , ويجوز الخروج من صوم الفرض بعذر المرض . والواقعة حكاية فعل , لا عموم لها . ولا يقال قوله " وهو صائم " جملة حال مقارنة للعامل فيها . فدل على مقارنة الصوم للحجامة - : لأن الراوي لم يذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني باق على صومي , وإنما رآه يحتجم وهو صائم , فأخبره بما شاهده ورآه , ولا علم له بنية النبي صلى الله عليه وسلم , ولا بما فعل بعد الحجامة , مع أن قوله " وهو صائم " حال من الشروع في الحجامة وابتدائها , فكان ابتداؤها مع الصوم , وكأنه قال احتجم في اليوم الذي كان صائما فيه , ولا يدل ذلك على استمرار الصوم أصلا . ولهذا نظائر منها : حديث الذي وقع على امرأته وهو صائم , وقوله في الصحيحين " وقعت على امرأتي وأنا صائم " والفقهاء وغيرهم يقولون : وإن جامع وهو محرم وإن جامع وهو صائم . ولا يكون ذلك فاسدا من الكلام , فلا تعطل نصوص الفطر بالحجامة بهذا اللفظ المحتمل . وأما قوله " احتجم وهو محرم صائم " فلو ثبتت هذه اللفظة لم يكن فيها حجة لما ذكرناه , ولا دليل فيها أيضا على أن ذلك كان بعد قوله : " أفطر الحاجم والمحجوم " فإن هذا القول منه كان في رمضان سنة ثمان من الهجرة عام الفتح , كما جاء في حديث شداد , والنبي صلى PageV01P422 الله عليه وسلم أحرم بعمرة الحديبية سنة ست , وأحرم من العام القابل بعمرة القضية , وكلا العمرتين قبل ذلك , ثم دخل مكة عام الفتح ولم يكن محرما , ثم حج حجة الوداع , فاحتجامه وهو صائم محرم لم يبين في أي 
ms265	 إحراماته كان وإنما تمكن دعوى النسخ إذا كان ذلك قد وقع في حجة الوداع أو في عمرة الجعرانة حتى يتأخر ذلك عن عام الفتح قال فيه : " أفطر الحاجم والمحجوم " , ولا سبيل إلى بيان ذلك . وأما رواية ابن عباس له , وهو ممن صحب النبي صلى الله عليه وسلم بعد الفتح , فلا نثير ظنا , فضلا عن النسخ به , فإن ابن عباس لم يقل شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم , ولا رأيته فعل ذلك , وإنما روى ذلك رواية مطلقة , ومن المعلوم أن أكثر روايات ابن عباس إنما أخذها من الصحابة , والذي فيه سماعه من النبي صلى الله عليه وسلم لا يبلغ عشرين قصة , كما قاله غير واحد من الحفاظ , فمن أين لكم أن ابن عباس لم يرو هذا عن صحابي آخر , كأكثر رواياته ؟ وقد روى ابن عباس أحاديث كثيرة مقطوع بأنه لم يسمعها من النبي صلى الله عليه وسلم , ولا شهدها ونحن نقول إنها حجة , لكن لا نثبت بذلك تأخرها ونسخها لغيرها , ما لم يعلم التاريخ . وبالجملة , فدعوى النسخ PageV01P423 إنما تثبت بشرطين : أحدهما : تعارض المفسر , والثاني : العلم بتأخر أحدهما . وقد تبين أنه لا سبيل إلى واحد منهما في مسألتنا , بل من المقطوع به أن هذه القصة لم تكن في رمضان فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحرم في رمضان فإن عمره كلها كانت في ذي القعدة , وفتح مكة كان في رمضان , ولم يكن محرما , فغايتها في صوم تطوع في السفر , وقد كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم الفطر في السفر , ولما خرج من المدينة عام الفتح صام حتى بلغ الكديد , ثم أفطر , والناس ينظرون إليه , ثم لم يحفظ عنه أنه صام بعد هذا في سفر قط , ولما شك الصحابة في صيامه يوم عرفة أرسلوا أم الفضل إليه بقدح فشربه , فعلموا أنه لم يكن صائما , فقصة الاحتجام وهو صائم محرم إما غلط , كما قال الإمام أحمد وغيره , وإما قبل الفتح قطعا , وعلى التقديرين فلا يعارض بها قوله عام 
ms266	 الفتح " أفطر الحاجم والمحجوم " . وعلى هذا فحديث ابن عباس إما يدل على أن الحجامة لا يفطر أو لا يدل . فإن لم يدل لم يصلح للنسخ . وإن دل فهو منسوخ بما ذكرنا من حديث شداد , فإنه مؤرخ بعام الفتح , فهو متأخر عن إحرام النبي صلى الله عليه وسلم صائما , وتقريره ما تقدم . وهذا القلب في PageV01P424 دعوى كونه منسوخا أظهر من ثبوت النسخ به . وعياذا بالله من شر مقلد عصبي يرى العلم جهلا والإنصاف ظلما وترجيح الراجح على المرجوح عدوانا . وهذا المضايق لا يصيب السالك فيها إلا من صدقت في العلم نيته , وعلت همته . وأما من أخلد إلى أرض التقليد , واستوعر طريق الترجيح , فيقال له : ما هذا عشك فادرجي . قالوا : وأما حديث أنس في قصة جعفر , فجوابنا عنه من وجوه : أحدها : أنه من رواية خالد بن مخلد عن ابن المثنى , قال الإمام أحمد : خالد بن مخلد له مناكير . قالوا : ومما يدل على أن هذا الحديث من مناكيره أنه لم يروه أحد من أهل الكتب المعتمدة , لا أصحاب الصحيح , ولا أحد من أهل السنن , مع شهرة إسناده , وكونه في الظاهر على شرط البخاري , ولا احتج به الشافعي , مع حاجته إلى إثبات النسخ , حتى سلك ذلك المسلك في حديث ابن عباس , فلو كان هذا صحيحا لكان أظهر دلالة وأبين في حصول النسخ . قالوا : وأيضا فجعفر إنما قدم من الحبشة عام خيبر , أو آخر سنة ست وأول سنة سبع , وقيل عام مؤتة قبل الفتح ولم يشهد الفتح فصام مع النبي صلى الله عليه وسلم رمضانا واحدا سنة سبع , وقول النبي صلى الله عليه وسلم " أفطر الحاجم والمحجوم " بعد ذلك في الفتح سنة ثمان " فإن كان حديث أنس PageV01P425 محفوظا , فليس فيه أن الترخيص وقع بعد عام الفتح , وإنما فيه أن الترخيص وقع بعد قصة جعفر , وعلى هذا فقد وقع الشك في الترخيص , وقوله في الفتح " أفطر الحاجم والمحجوم " - : أيهما هو المتأخر ؟ ولو كان حديث أنس قد ذكر فيه الترخيص بعد الفتح , لكان حجة , ومع وقوع الشك 
ms267	 في التاريخ لا يثبت النسخ . قالوا : وأيضا : فالذي يبين أن هذا لا يصح عن أنس , ما رواه البخاري في صحيحه عن ثابت قال : " سئل أنس : أكنتم تكرهون الحجامة للصائم ؟ قال : لا , إلا من أجل الضعف " , وفي رواية " على عهد النبي صلى الله عليه وسلم " فهذا يدل على أن أنسا لم تكن عنده رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فطر بها , ولا أنه رخص فيها , بل الذي عنده كراهتها من أجل الضعف , ولو علم أن النبي رخص فيها بعد الفطر بها , لم يحتج أن يجيب بهذا من رأيه , ولم يكره شيئا رخص فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأيضا : فمن المعلوم أن أهل البصرة أشد الناس في التفطير بها . وذكر الإمام أحمد وغيره أن أهل البصرة كانوا إذا دخل شهر رمضان يغلقون حوانيت الحجامين , وقد تقدم مذهب الحسن وابن سيرين إمامي البصرة أنهما كانا يفطران بالحجامة , مع أن فتاوى أنس نصب أعينهم , وأنس آخر من مات PageV01P426 بالبصرة من الصحابة , فكيف يكون عند أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصائم بعد نهيه عنهما , والبصريون يأخذون عنه , وهم على خلاف ذلك ؟ ! . وعلى القول بالفطر بها , لا سيما وحديث أنس فيه أن ثابتا سمعه منه , وثابت من أكبر مشايخ أهل البصرة , ومن أخص أصحاب الحسن , فكيف تشتهر بين أهل البصرة السنة المنسوخة , ولا يعلمون الناسخة ولا يعملون بها , ولا تعرف بينهم ولا يتناقلونها بل هم على خلافها ؟ ! هذا محال . قالوا : وأيضا : فأبو قلابة من أخص أصحاب أنس , وهو الذي يروي قوله : " أفطر الحاجم والمحجوم " من طريق أبي أسماء عن ثوبان , ومن طريق أبي الأشعث عن شداد . وعلى حديثه اعتمده أئمة الحديث وصححوه , وشهدوا أنه أصح أحاديث الباب . فلو كان عند أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم سنة تنسخ ذلك , لكان أصحابه أعلم بها , وأحرص على روايتها من أحاديث الفطر بها . والله أعلم . قالوا : وأما حديث أبي سعيد فجوابه من وجوه : أحدها : أنه حديث قد اختلف فيه 
ms268	 عليه , فرواه أبو المتوكل عنه , واختلف عليه , فرفعه المعتمر عن حميد عن أبي المتوكل , ووقفه بشر وإسماعيل وابن أبي عدي عن حميد , ووقفه أبو نضرة عن أبي سعيد وأبو نضرة من أروى الناس عنه PageV01P427 وأعلمهم بحديثه . ووقفه قتادة عن أبي المتوكل , فالواقفون له أكثر وأشهر , فالحكم لهم عند المحدثين . الثاني : أن ذكر الحجامة فيه ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم . قال ابن خزيمة : الصحيح أن ذكر الحجامة فيه من كلام أبي سعيد , ولكن بعض الرواة أدرجه فيه . الثالث : أنه ليس فيه بيان للتاريخ , ولا يدل على أن هذا الترخيص كان بعد الفتح وقولكم " إن الرخصة لا تكون إلا بعد النهي " باطل بنفس الحديث , فإن فيه : " رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبلة للصائم " ولم يتقدم منه نهي عنها . ولا قال أحد : إن هذا الترخيص فيها ناسخ لمنع تقدم . وفي الحديث : " إن الماء من الماء . كانت رخصة في أول الإسلام " , فسمى الحكم المنسوخ رخصة , مع أنه لم يتقدم حظره , بل المنع منه متأخر . وبالجملة , فهذه المآخذ لا تعد مقاومة لأحاديث الفطر , ولا تأخرت عنها فكيف تنسخ بها ؟ ! قالوا : وأما جوابكم الثالث بأن الفطر فيها لم يكن للحجامة : وذكر الحاجم للتعريف المحض , كزيد وعمر - في غاية البطلان من وجوه : أحدها : أن ذلك يتضمن الإبهام والتلبيس , بأن يذكر وصفا يرتب عليه الحكم ولا يكون له فيه تأثير البتة . الثاني : أن هذا يبطل عامة أحكام الشرع التي PageV01P428 رتبها على الأوصاف , إذا تطرق إليها هذا الخيال والوهم الفاسد , كقوله تعالى { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما } { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } { واللاتي يأتين الفاحشة } ومعلوم أنه ليس بأيدينا إلا أوصاف رتبت عليها الأحكام . فإن جاز أن تكون تلك الأوصاف للتعريف لا للتعليل , بطلت الأحكام . الثالث : أنه لا يفهم قط أحد , لا من الخاصة والعامة من قول القائل " القاتل لا يرث " و" العبد لا يرث " و" الكافر لا يرث " و" القاذف لا تقبل شهادته " و" المحدث لا تصح صلاته " وأمثال ذلك , إلا تعلق 
ms269	 الأحكام بتلك الأوصاف , ولهذا لا يحسن ذكر وصف لا تأثير له في الحكم , كما لو قال : أفطر الخياط والمخيط له , وأفطر الحامل والمحمول له , وأفطر الشاهد والمشهود له ! ! ومن قال هذا عد كلامه سخفا , وتعجب الناس من قوله , فكيف يضاف ذلك إلى الشارع ! ! سبحانك هذا بهتان عظيم . الرابع : أن هذا قدح في أفهام الصحابة الذين هم أعرف الناس وأفهم الناس بمراد نبيهم صلى الله عليه وسلم , وبمقصوده من كلامه , وقد قال أبو موسى لرجل قال له : ألا تحتجم نهارا ؟ ! " أتأمرني أن أهريق دمي وأنا صائم " ؟ وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " أفطر الحاجم والمحجوم ؟ " والذين PageV01P429 فطروا بذلك من الصحابة كعلي وأبي موسى وغيرهم إنما يحتجون بالحديث وكان جماعة من الصحابة لا يحتجمون في الصيام إلا ليلا , منهم عبد الله بن عمرو وابن عباس وأبو موسى وأنس , ويحتجون بالحديث . الخامس : أن هذا يتضمن تعليق الحكم - وهو الفطر - بوصف لا ذكر له في الحديث أصلا , وإبطال تعليقه بالوصف الذي علقه به الشارع وهذا من أبطل الباطل . السادس : أنه لو صح ذلك - وحاشا لله - في قوله " أفطر الحاجم والمحجوم " , فكيف يصح ذلك في حديث أنس الذي جعلتموه عمدتكم في الباب , وهو قوله لجعفر - وقد مر به وهو يحتجم - أفطر هذان , ثم رخص في الحجامة بعد " ؟ وفي قوله " نهى عن الحجامة ولم يحرمها " . السابع : أنه كيف يتفق بضعة عشر صحابيا على رواية أحاديث كلها متفقة بلفظ واحد , ويكون النبي صلى الله عليه وسلم قد ذكر الحجامة فيها , ولا تأثير لها في الفطر وكلهم يقول : " أفطر الحاجم والمحجوم " ؟ ! الثامن : أنه كيف يجوز للصحابة أن يفتوا بذلك , ويقولوا " أفطر الحاجم والمحجوم " ؟ أفترى استمر التعريف بذلك دائما ؟ ؟ ودفع الأحاديث متى وصل إلى هذا الحد ساء وقبح جدا ! ! التاسع : أنا نقول : نعم , هو للتعريف بلا شك , فإن أحكام الشارع إنما تعرف بالأوصاف وتربط PageV01P430 بها , وتعم الأمة لأجلها , فالوصف في الحديث المذكور لتعريف حكمه , وأنه مرتبط بهذا الوصف منوط به . العاشر : أن صاحب القصة التي جرت 
ms270	 له قال : " مر علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أحتجم , فقال : " أفطر الحاجم والمحجوم " فلو كان فطره بغير ذلك لبينه له الشارع لحاجته إليه , ولم يخف على الصحابي ذلك , ولم يكن لذكره الحجامة معنى . وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز , فكيف يترك الشارع بيان الوصف المفطر , فلا يبينه للمكلف , ويذكر له وصفا لا يفطر بحال ؟ ! وأما قولهم " إن الفطر بالغيبة " . فهذا باطل من وجوه : أحدها : أن ذلك لا يثبت , وإنما جاء في حديث واحد من تلك الأحاديث , " وهما يغتابان الناس " , مع أنها زيادة باطلة . الثاني : أنه لو ثبت لكان الأخذ لعموم اللفظ الذي علق به الحكم , دون الغيبة , التي لم يعلق بها الحكم . الثالث : أنه لو كان ما ذكروه صحيحا لكان موجب البيان أن يقول : أفطر المغتابان , على عادته وعرفه من ذكر الأوصاف المؤثرة دون غيرها , فكيف يعدل عن الغيبة المؤثرة إلى الحجامة المهدرة ؟ ! الرابع : أن هذا يتضمن حمل الحديث على خلاف الإجماع وتعطيله , فإن المنازع لا يقول بأن الغيبة تفطر , فكيف نحمل الحديث على ما نعتقد بطلانه ؟ !(@)PageV01P431(@)(@@) الخامس : أن سياق الأحاديث يبطل هذا التأويل , كما تقدم . السادس : أن معقل بن سنان قال : " مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أحتجم , فقال : " أفطر الحاجم والمحجوم " , ولم يكن يغتاب أحدا , ولا جرى للغيبة ذكر أصلا . قالوا : وأما الجواب الواقع بأن " أفطر " بمعنى سيفطر , ففاسد أيضا , لتضمنه الإيهام بخلاف المراد , ولفهم الصحابة خلافه , ولاضطراد هذا اللفظ دون مجيئه بالمعنى الذي ذكروه , ولشدة مخالفته للوضع , ولذكر المحجوم , فإنه , وإن تعرض المحجوم للفطر بالضعف , فأي ضعف لحق الحاجم ؟ وكون الحاجم متعرضا لابتلاع الدم , والمحجوم متعرضا للضعف , هذا التعليل لا يبطل الفطر بالحجامة , بل هو مقرر للمفطر بها , وإلا فلا يجوز استنباط وصف من النص يعود عليه بالإبطال , بل هذا الوصف إن كان له تأثير في الفطر , وإلا فالتعليل به باطل . قالوا : وأما الجواب الخامس , أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بهما مساء . فقال ذلك , فمما لا يجوز أن يحمل 
ms271	 الحديث عليه , وأي تأثير للحجامة ؟ بل كل الناس قد أفطروا أيضا ! فهذا كذب , فإنه ليس في الحديث ما يدل على ذلك أصلا , فقائله مخبر بالكذب . وأيضا : فأي حاجة إلى قول أنس " ثم رخص بعد في الحجامة " ؟ ! وأيضا :(@)PageV01P432(@)(@@) فأي حاجة بالصحابة أن يؤخروا احتجامهم إلى الليل , وكيف يفتون الأمة بفطرهم بأمر قد فعل مساء , لا تأثير له في الفطر ؟ ؟ والحمد لله على المعافاة من رد الأحاديث بمثل هذا الخيالات ! ! وأما جوابكم السادس , أن هذا تغليظ ودعاء عليهما , لا أنه حكم شرعي - : فالمجيب به كالمستجير من الرمضاء بالنار , فإنهما لم يفعلا محرما عندكم ولا مفطرا , بل فعلا ما أباحه لهما الشارع عندكم , فكيف يغلظ عليهما ويدعو عليهما ؟ ! ومتى عهد في عرف الشارع الدعاء على المكلف بالفطر وفساد العبادة ؟ ! وسائر الوجوه المتقدمة تبطل هذا أيضا . وأما جوابكم السابع : بأن المراد إبطال أجر صومهما - : فكذلك أيضا , فإنكم لا تبطلون أجرهما بذلك , ولا تحرمون الحجامة , ثم لو كان المراد إبطال الأجر لكان ذلك مقررا لفساد الصوم لا لصحته , فإنه قد أخبر عن أمر يتضمن بطلان أجرهما لزوما واستنباطا , وبطلان صومهما صريحا ونصا , فكيف يعطل ما دل عليه صريحه ويعتبر ما استنبطه منه مع أن لا منافاة بينه وبين الصريح ؟ ! بل المعنيان حق , قد بطل صومهما وأجرهما إذا كانت الحجامة لغير مرض . وأما جوابكم الثامن , أن الأحاديث لو قدر تعارضها لكان الأخذ بأحاديث الرخصة أولى لموافقتها القياس PageV01P433 - : فجوابه : أولا : أن الأحاديث - بحمد الله - ليست متعارضة , وقد بينا أنه لا معارض لأحاديث المنع . ويقال ثانيا : لو قدر تعارضها فالأخذ بأحاديث الفطر متعين , لأنها ناقلة عن الأصل , وأحاديث الإباحة موافقة لما كان الأمر عليه قبل جعلها مفطرة , والناقل مقدم على المبقي . ويقال ثالثا : ليس في أحاديث الرخصة لفظ صريح , وإنما غايتها أن تكون فعلا محتملا للوجوه التي تقدمت , فكيف تقدم على القول الصريح ؟ ! ويقال رابعا : أحاديث الفطر صريحة متعددة الطرق رواها عن النبي صلى الله عليه وسلم أربعة عشر نفسا وساق الإمام أحمد أحاديثهم كلها وهم : رافع بن 
ms272	 خديج وثوبان وشداد بن أوس وأبو هريرة وعائشة وبلال وأسامة بن زيد ومعقل بن سنان وعلي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وأبو زيد الأنصاري وأبو موسى الأشعري وابن عباس وابن عمر , فكيف يقدم عليها أحاديث هي بين أمرين : صحيح لا دلالة فيه , أو ما فيه دلالة ولكن هو غير صحيح ؟ ! وقد تقدم ذكر ذلك في الكلام على الأحاديث , وبينا أنه ليس فيها حديث واحد يصلح للمعارضة . وعلى هذا فالقياس الذي أشرتم إليه فاسد الاعتبار . ثم نقول : بل القياس من جانبنا , لأن الشارع علق الفطر بإدخال ما فيه قوام البدن من الطعام والشراب , PageV01P434 وبإخراجه . من القيء واستفراغ المني , وجعل الحيض مانعا من الصوم , لما فيه من خروج الدم المضعف للبدن . قالوا : فالشارع قد نهى الصائم عن أخذ ما يعينه , وعن إخراج ما يضعفه , وكلاهما مقصود له , لأن الشارع أمر بالاقتصاد في العبادات , ولا سيما في الصوم , ولهذا أمر بتعجيل الفطور وتأخير السحور , فله قصد في حفظ قوة الصائم عليه , كما له قصد في منعه من إدخال المفطرات , وشاهده الفطر بالقيء والحيض والاستمناء , فالحجامة كذلك أولى , وليس معنا في القيء ما يماثل أحاديث الحجامة , فيكف يفطر به دون الحجامة , مع أن الفطر بها أولى منه نصا وقياسا واعتبارا . قالوا : ولهذا فرق بين الغالب منهما والمستدعى , فلا يفطر إذا ذرعه القيء , كما لا يفطر بالرعاف , وخروج الدم من الدمل والجرح , وكما يفطر بالاستقاء عمدا , كذلك يفطر بإخراج الدم عمدا بالحجامة . قالوا : وشاهده أن دم الحيض لما كان يجري في وقت وينقطع في وقت جعل الشارع صومها في وقت الطهر مغنيا عن صومها وقت الدم , ولما كان دم الاستحاضة لا ضابط له , ولعله أن يستمر , جوز لها الصوم مع جريانه , كصاحب الرعاف ونحوه , فليس القياس إلا مع النصوص , يدور معها حيث دارت . وأما قياسكم ذلك على الفصاد ونحوه . فنقول :(@)PageV01P435(@)(@@) القائلون بأن الحجامة تفطر لهم فيها أربعة أقوال : أحدها : أن المحتجم يفطر وحده دون الحاجم , وهذا ظاهر كلام الخرقي , فإنه قال في المفطرات 
ms273	 : لو احتجم , ولم يقل أو حجم . الثاني : - وهو منصوص الإمام أحمد - أنه مفطر كل منهما , وهذا قول جمهور أصحابه المتقدمين والمتأخرين . ثم اختلف هؤلاء في التشريط والفصاد على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه لا يفطر بهما . الثاني : يفطر بهما . الثالث : يفطر بالتشريط دون الفصاد , لأن التشريط عندهم كالحجامة . واختلفوا في التشريط والفصاد . أيهما أولى بالفطر ؟ والصواب الفطر بالحجامة والفصاد والتشريط , وهو اختيار شيخنا أبي العباس بن تيمية , واختيار صاحب الإفصاح , لأن المعنى الموجود في الحجامة موجود في الفصاد طبعا وشرعا , وكذلك في التشريط , وقد بينا أن الفطر بالحجامة هو مقتضى القياس , ولا فرق في ذلك بين الفصاد والتشريط , فبأي وجه أخرج الدم أفطر به , كما يفطر بالاستقاء , بأي وجه استقاء , إما بإدخال يده في فيه , أو بشمه ما يقيئه , أو بوضع يده على بطنه وتطامنه , وغير ذلك , فالعبرة بخروج الدم عمدا لا بكيفية الإخراج , كما استوى خروج الدم بذلك في إفساد الصلاة ونقض الطهارة عند القائلين به . وبهذا يتبين توافق النصوص PageV01P436 والقياس , وشهادة أصول الشرع وقواعده , وتصديق بعضها بعضا . فإن قيل : فهب أن هذا يتأتى لكم في المحجوم , فما الموجب لفطر الحاجم ؟ قلنا : لما كان الحاجم يجتذب الهواء الذي في القارورة بامتصاصه الهواء يجتذب ما فيها من الدم , فربما صعد مع الهواء شيء من الدم , ودخل في حلقه وهو لا يشعر , والحكمة إذا كانت خفية علق الحكم بمظنتها , كما أن النائم لما كان قد يخرج منه الريح ولا يشعر بها , علق الحكم بالمظنة , وهو النوم , وإن لم يخرج منه ريح . فإن قيل : فطرد هذا أن لا يفطر الشارط . قلنا : نعم , ولا الحاجم الذي يشرط ولا يمص , أو يمصه مفطر غيره , وليس في هذا مخالفة للنص , فإن كلام النبي صلى الله عليه وسلم خرج على الحاجم المعتاد , وهو الذي يمص الدم , وكلامه إنما يعم المعتاد , فاستعمال اللفظ فيه بقصره على الحاجم المعتاد لا يكون تعطيلا للنص , والله أعلم .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث قد اختلف في إسناده 
ms274	 ووصله وإرساله , واختلف في متنه : فرواه هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء عن ابن عباس , وقال : " القيء والرعاف والاحتلام " , ذكره ابن عدي , ورواه الدارقطني من حديث هشام عن زيد بن أسلم عن عطاء عن أبي سعيد , وذكر فيه " الاحتجام PageV01P437 " بدل " الرعاف " ورواه الترمذي من حديث عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد فقال " الحجامة والقيء والاحتلام " قال الترمذي : حديث أبي سعيد غير محفوظ , وقد روى عبد الله بن زيد بن أسلم وعبد العزيز بن محمد وغير واحد هذا الحديث عن زيد بن أسلم مرسلا لم يذكروا فيه " عن أبي سعيد " وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم يضعف في الحديث . سمعت أبا داود السجزي يقول : سألت أحمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم , فقال : أخوه عبد الله بن زيد لا بأس به , قال : وسمعت محمدا يذكر عن علي بن عبد الله قال : عبد الله بن زيد بن أسلم ثقة , وعبد الرحمن بن زيد ضعيف , قال محمد : ولا أروي عنه شيئا . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث له علة , ولعلته علة . أما علته فوقفه على أبي هريرة , وقفه عطاء وغيره . وأما علة هذه العلة فقد روى البخاري في صحيحه بإسناده عن أبي هريرة إنه قال : " إذا قاء فلا يفطر , إنما يخرج ولا يولج " قال : ويذكر عن أبي هريرة " أنه يفطر " والأول أصح . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى البيهقي من حديث فضالة بن عبيد قال : " أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما فقاء فأفطر , فسئل عن ذلك PageV01P438 فقال : بأني قئت " , وروى أيضا عن ابن عمر موقوفا عليه : " من ذرعه القيء فلا قضاء عليه , ومن استقاء فعليه القضاء " قال : وعن أبي هريرة مثله , وروي مرفوعا , والحفاظ لا يرونه محفوظا .(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد أخرجا في الصحيحين من حديث أم سلمة وحفصة : " أن رسول الله صلى 
ms275	 الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم " . وفي صحيح مسلم عن عمر بن أبي سلمة : " أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيقبل الصائم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سل هذه , لأم سلمة فأخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصنع ذلك , فقال : يا رسول الله , قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأتقاكم لله وأخشاكم له".(@)PageV01P439(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال عبد الحق : لا تصح هذه الزيادة في مص اللسان , لأنها من حديث محمد بن دينار عن سعد بن أوس , ولا يحتج بهما . وقد قال ابن الأعرابي : بلغني عن أبي داود أنه قال : هذا الحديث ليس بصحيح . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال ابن حزم : فيه أبو العنبس عن الأغر وأبو العنبس - هذا - مجهول . قال عبد الحق : ولم أجد أحدا ذكره ولا سماه . وروى البيهقي عن عائشة . " أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في القبلة للشيخ وهو صائم , ونهى عنها الشاب " وقال : " الشيخ يملك إربه , والشاب تفسد صومه " وأرخص فيها ابن عباس للشيح وكرهها للشاب . وسأل فتى عبد الله بن عمر عن القبلة وهو صائم ؟ فقال : لا , فقال شيخ عنده : لم يحرج الناس ويضيق عليهم ؟ والله ما بذلك بأس , فقال ابن عمر : أما أنت فقبل , فليس عند استك خير " ! وروي إباحة القبلة عن سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس . وأما ما روي عن ابن مسعود : أنه كان يقول في القبلة قولا شديدا - يعني يصوم مكانه - فقال البيهقي : هذا محمول على ما إذا أنزل , وهذا التفسير من بعض الرواة لا من ابن مسعود . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين بن PageV01P440 القيم رحمه الله : اختلف السلف في هذه المسألة : فذهب بعضهم إلى إبطال صومه إذا أصبح جنبا واحتجوا بما في صحيح مسلم عن أبي هريرة أنه كان 
ms276	 يقول في قصصه : " من أدركه الفجر جنبا فلا يصوم " واختلفت الرواية عن أبي هريرة : فالمشهور عنه أنه لا يصح صومه , وعنه رواية ثانية : أنه إن علم بجنابته ثم نام حتى يصبح فهو مفطر , وإن لم يعلم حتى أصبح فهو صائم , وروي هذا المذهب عن طاوس وعروة ابن الزبير وذهبت طائفة إلى أن الصوم إن كان فرضا لم يصح , وإن كان نفلا صح . وروي هذا عن إبراهيم النخعي والحسن البصري . وعن أبي هريرة رواية ثالثة : أنه رجع عن فتياه إلى قول الجماعة . وذهب الجمهور إلى صحة صومه مطلقا في الفرض والنفل , وقالوا : حديث أبي هريرة منسوخ . واستشكلت طائفة ثبوت النسخ , وقالت : شرط النسخ أن يعلم تأخره بنقل , أو بأن تجمع الأمة على ترك الخبر المعارض له , فيعلم أنه منسوخ , وكلا الأمرين منتف ههنا , فمن أين لكم أن خبر أبي هريرة متقدم على خبر عائشة ؟ ! والجواب عن هذا : أنه لا يصح أن يكون آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم إبطال الصوم بذلك , لأن أزواجه أعلم بهذا الحكم , وقد أخبرن بعد وفاته صلى الله عليه وسلم "(@)PageV01P441(@)(@@) أنه كان يصبح جنبا ويصوم " ولو كان هذا هو المتقدم لكان المعروف عند أزواجه مثل حديث أبي هريرة , ولم يحتج أزواجه بفعله الذي كان يفعله ثم نسخ , ومحال أن يخفى هذا عليهن , فإنه كان يقسم بينهن إلى أن مات في الصوم والفطر هذا مع أن الحديث في مسلم غير مرفوع , وإنما فيه : " كان أبو هريرة يقول في قصصه حسب " , وفي الحديث " أن أبا هريرة لما حوقق على ذلك رده إلى الفضل بن عباس , فقال : سمعت ذلك من الفضل , ولم أسمعه من النبي صلى الله عليه وسلم , هذا الذي في مسلم , وفي لفظ : " حدثني الفضل بن عباس " قال البخاري : وقال همام وابن عبد الله بن عمر عن أبي هريرة : " كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بالفطر " والأول أسند . ولكن رفعه صحيح , رواه سفيان عن عمرو ابن يحيى بن جعدة قال : سمعت عبد الله بن 
ms277	 عبد القاري قال : سمعت أبا هريرة يقول : " لا , ورب هذا البيت ما أنا قلته : من أدركه الصبح وهو جنب فلا يصم , محمد صلى الله عليه وسلم قاله " , ومع هذا فقد روى النسائي من حديث أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال : " كنت مع عبد الرحمن عند مروان فذكروا أن أبا هريرة يقول : من احتلم وعلم باحتلامه , ولم يغتسل حتى يصبح , فلا يصم ذلك اليوم , قال :(@)PageV01P442(@)(@@) اذهب فسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ؟ فذهب , وذهبت معه - فذكر الحديث - وقال : فأتيت مروان فأخبرته قولهما - يعني أم سلمة وعائشة - فاشتد عليه اختلافهم , تخوفا أن يكون أبو هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم . فقال مروان لعبد الرحمن : " عزمت عليك لما أتيته , فحدثته : أعن رسول الله صلى الله عليه وسلم تروي هذا ؟ قال : لا , إنما حدثني فلان وفلان " ولا ريب أن أبا هريرة لم يسمع ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم , وقال مرة : " أخبرنيه الفضل بن عباس " ومرة قال : " أخبرنيه أسامة بن زيد " وفي رواية عنه : " أخبرنيه فلان وفلان " وفي رواية : " أخبرني رجل " وفي رواية : " أخبرنيه مخبر " وفي رواية " هكذا كنت أحسب " . ثم ذكر الشيخ ابن القيم حديث " هلكت وأهلكت " ثم استبعد المنذري هذه اللفظة , ثم قال : قال البيهقي : قوله " وأهلكت " ليس بمحفوظ , وضعفها شيخنا أبو عبد الله الحافظ , وحملها على أنها أدخلت على محمد بن المسيب الأرغياني , قال : فإن أبا علي الحافظ رواه عن محمد بن المسيب فلم يذكرها , والعباس بن الوليد رواه عن عقبة بن علقمة دونها , ودحيم وغيره رووه عن الوليد بن مسلم دونها , وكافة أصحاب الأوزاعي رووه عنه دونها PageV01P443 ولم يذكرها أحد من أصحاب الزهري عن الزهري , إلا ما روي عن أبي ثور عن معلى بن منصور عن سفيان بن عيينة عن الزهري , قال : وكان أبو عبد الله أيضا يستدل على كونها في تلك الرواية خطأ بأنه نظر في كتاب الصوم تصنيف معلى بن منصور بخط مشهور , فوجد فيه هذا الحديث دون 
ms278	 هذه اللفظة , وبأن كافة أصحاب سفيان رووه عنه دونها . قال الشيخ شمس الدين : وقد روى مالك هذا الحديث في الموطأ عن الزهري عن حميد ابن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة : " أن رجلا أفطر في رمضان , فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكفر بعتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين أو إطعام ستين مسكينا " ثم ذكر الحديث . وحسبك بهذا الإسناد . وفيه أمران : أحدهما : وجوب الكفارة بأي مفطر كان . والثاني : أنها على التخيير . وهو مذهب مالك في المسألتين . قال البيهقي ورواية الجماعة عن الزهري مقيدة بالوطء , نافلة للفظ صاحب الشرع , فهي أولى بالقبول , لزيادة حفظهم , وأدائهم الحديث على وجهه , واتفقت رواياتهم على أن فطره كان بجماع , وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بالكفارة على اللفظ الذي يقتضي الترتيب . وقال أبو الحسن الدارقطني : الذين رووا الكفارة في جماع رمضان على التخيير : مالك في PageV01P444 الموطأ ويحيى بن سعيد الأنصاري وابن جريج وعبد الله بن أبي بكرة وأبو أويس وفليح بن سليمان وعمر بن عثمان المخزومي ونذير بن عياض وشبل بن عباد والليث بن سعد من رواية أشهب بن عبد العزيز عنه وعبيد الله بن أبي زياد , إلا أنه أرسل عن الزهري . كل هؤلاء رووه عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة , " أن رجلا أفطر في رمضان " وجعلوا كفارته على التخيير . قال : وخالفهم أكثر عددا منهم , فرووه عن الزهري بهذا الإسناد , أن إفطار الرجال كان لجماع , وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يكفر بعتق رقبة فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا , منهم عراك بن مالك وعبد الله بن عمر وإسماعيل ابن أمية ومحمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة ومعمر ويونس وعقيل وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر والأوزاعي وسعيد بن أبي حمزة ومنصور بن المعتمر وسفيان بن عيينة وإبراهيم بن سعد والليث بن سعد , وعبد الله بن عيسى ومحمد بن إسحاق والنعمان بن راشد وحجاج بن أرطاة وصالح بن 
ms279	 أبي الأخضر ومحمد بن أبي حفصة وعبد الجبار بن عمر وإسحاق بن يحيى العوصي وعمار بن عقيل وثابت بن ثوبان ومرة بن عبد الرحمن وزمعة بن صالح وبحر بن كنيز أبو الوليد السقاء PageV01P445 والوليد بن محمد وشعيب بن خالد ونوح بن أبي مريم وغيرهم . آخر كلامه . ولا ريب أن الزهري حدث به هكذا وهكذا على الوجهين , وكلاهما محفوظ عنه بلا ريب , وإذا كان هكذا فرواية الترتيب المصرحة بذكر الجماع أولى أن يؤخذ بها لوجوه : أحدها : أن رواتها أكثر , وإذا قدر التعارض رجحنا برواية الأكثر اتفاقا , وفي الشهادة بخلاف معروف . الثاني : أن رواتها حكوا القصة , وساقوا ذكر المفطر وأنه الجماع , وحكوا لفظ النبي صلى الله عليه وآله وسلم , وأما رواة التخيير فلم يفسروا بماذا أفطر ؟ ولا حكوا أن ذلك لفظ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم , ولا من لفظ صاحب القصة , ولا حكوه أيضا من لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكفارة , فكيف تقدم روايتهم على رواية من ذكر لفظ رسول الله الله عليه وآله وسلم في الترتيب ولفظ الراوي في خبره عن نفسه , بقوله : " وقعت على أهلي في رمضان " ؟ ! الثالث : أن هذا صريح , وقوله " أفطر " مجمل لم يذكر فيه بماذا أفطر , وقد فسرته الرواية الأخرى بأن فطره كان بجماع , فتعين الأخذ به . الرابع : أن حرف " أو " وإن كان ظاهرا في التخيير , فليس بنص فيه , وقوله هل تستطيع كذا ؟ هل تستطيع كذا ؟ صريح في الترتيب , فإنه لم يجوز له PageV01P446 الانتقال إلى الثاني إلا بعد إخباره بعجزه عما قبله , مع أنه صريح لفظ صاحب الشرع . وقوله : " فأمره أن يعتق رقبة , أو يصوم " لم يحك فيه لفظه . الخامس : أن الأخذ بحديث الترتيب متضمن العمل بالحديث الآخر , لأنه يفسره ويبين المراد منه , والعمل بحديث التخيير لا يتضمن العمل بحديث الترتيب , ولا ريب أن العمل بالنصين أولى . السادس : أنا قد رأينا صاحب الشرع جعل نظير هذه الكفارة . سواء على الترتيب , وهي كفارة الظهار , وحكم النظير حكم نظيره . ولا ريب أن إلحاق كفارة 
ms280	 الجماع في رمضان بكفارة الظهار وكفارة القتل , أولى وأشبه من إلحاقها بكفارة اليمين . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذه الزيادة , وهي الأمر بالصوم , قد طعن فيها غير واحد من الحفاظ , قال عبد الحق : وطريق حديث مسلم أصح وأشهر , وليس فيها " صم يوما " ولا تكميله التمر , ولا الاستغفار , وإنما يصح حديث القضاء مرسلا , وكذلك ذكره مالك في الموطأ , وهو من مراسيل سعيد بن المسيب , رواه مالك عن عطاء بن عبد الله الخراساني عن سعيد بالقصة , وقال " كله , وصم يوما مكان ما أصبت " . والذي أنكره الحفاظ ذكر هذه اللفظة في حديث الزهري , فإن أصحابه الأثبات الثقات , كيونس وعقيل ومالك والليث بن سعد PageV01P447 وشعيب ومعمر وعبد الرحمن بن خالد , لم يذكر أحد منهم هذه اللفظة , وإنما ذكرها الضعفاء عنه , كهشام بن سعد وصالح بن أبي الأخضر وأضرابهما . وقال الدارقطني : رواتها ثقات , رواه ابن أبي أويس عن الزهري , وتابعه عبد الجبار بن عمر عنه , وتابعه أيضا هشام بن سعد عنه , قال : وكلهم ثقات . وهذا لا يفيد صحة هذه اللفظة , فإن هؤلاء إنما هم أربعة , وقد خالفهم من هو أوثق منهم وأكثر عددا , وهم أربعون نفسا , لم يذكر أحد منهم هذه اللفظة , ولا ريب أن التعليل بدون هذا مؤثر في صحتها . ولو انفرد بهذه اللفظة من هو أحفظ منهم وأوثق , وخالفهم هذا العدد الكثير , لوجب التوقف فيها , وثقة الراوي شرط في صحة الحديث لا موجبة , بل لا بد من انتفاء العلة والشذوذ , وهما غير منتفيين في هذه اللفظة . وقد اختلف الفقهاء في وجوب القضاء عليه : فمذهب مالك وأحمد وأبي حنيفة والشافعي في أظهر أقواله , يجب عليه القضاء , وللشافعي قول آخر : أنه لا يجب عليه القضاء إذا كفر , وله قول ثالث : أنه إن كفر بالصيام فلا قضاء عليه , وإن كفر بالعتق أو بالإطعام قضى , وهذا قول الأوزاعي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال الدارقطني : ليس في رواته مجروح , وهذه PageV01P448 العبارة لا تنفي أن يكون فيهم مجهول , لا يعرف بجرح ولا 