ms9741	 صالح الجعبري ، وبدر الدين محمد بن التوزي ، وغيرهم . وحدث " بصحيح مسلم " عن المؤيد . وكان فقيها بارعا ، مفتيا ، بصيرا بالمذهب . دخل بخارى ، وسمرقند ، وسمع من : أبي بكر عمر بن أبي الفتح البخاري ، ومحمد بن أحمد ابن أبي الخطاب السمرقندي . وسمع بخوارزم من : عبد الجليل بن إسماعيل . وبالري من : مسعود بن موجود الحنفي ، وبحلب من : أبي عبد الله بن الزبيدي . ذكره الشريف في " الوفيات " ، وقال : توفي رحمه الله ليلة التاسع العشرين من جمادى الآخرة . 125 _ محمد بن أبي بكر محمد بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن عبد الله . الأجل ، نجم الدين، أبو المكارم ابن الأستاذ الأسدي ، الحلبي . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وحدث عن ابن طبرزد " بالغيلانيات" . وكان أديبا فاضلا شاعرا . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . توفي في الخامس والعشرين من شوال . 126 _ محمد بن أبي بكر بن أحمد بن خلف . PageV11P0063(@)(@@) نور الدين، أبو عبد الله بن النور البلخي ، ثم الدمشقي ، المقرئ بالألحان . ولد بدمشق في سنة سبع وخمسين . وسمع في القاهرة من : التاج محمد بن عبد الرحمن المسعودي ، والقاسم بن عساكر . وسمع بالإسكندرية في حياة السلفي من المطهر بن خلف الشحامي جزءا في ذي القعدة سنة خمس وسبعين وجيه الشحامي ، وغيره . وسمع بالقاهرة بخانقاه سعيد السعداء في سنة 77 من منصور بن طاهر الدمشقي " أربعي " ابن ودعان الموضوعة ، حدثه بها عن ابن المؤمل ، عنه . وسمع بدمشق من : حنبل الرصافي ، وأبي القاسم بن الحرستاني . واجتمع بأبي طاهر السلفي وأجاز له مروياته ، وذكر أنه سمع منه . وهو صدوق مقبول القول ، لكن لم يوجد له عنه شيء . وروى عنه الكثير بالإجازة . وخرج له جمال الدين محمد بن الصابوني جزءا عن مشايخه . روى عنه : الدمياطي ، وابن الظاهري ، وأخوه إبراهيم ، وجوزه مولاه البلخي ، والشمس ابن الزراد ، والمحيي ابن المقدسي إمام المشهد ، والبدر محمد بن التوزي ، والعماد محمد بن البالسي ، والجمال علي بن الشاطبي ، وآخرون . وروى عنه عبد العظيم مع تقدمه . PageV11P0064(@)(@@) توفي في الرابع والعشرين من ربيع الآخر ، وله ست وتسعون سنة . قال أبو محمد الدمياطي 
ms9742	 : كان صالحا قديم السماع ، ولد بدرب العجم . 127 _ محمد بن يوسف بن أحمد . المحدث العالم ، أبو عبد الله الهاشمي ، المالقي ، المشهور بالطنجالي . حمل عنه أبو جعفر بن الزبير ، وسمع بقراءته كثيرا على أبي الحسن الشاري . وله إجازة من أبي الخطاب بن واجب ، وأبي عبد الله محمد بن أحمد بن يوسف الغرناطي ابن صاحب الأحكام . وكان رفيقا في الطلب لحميد القرطبي . قال ابن الزبير : كانا على سمت متقارب وصلاح تام وورع وزهد . مات الطنجالي في صفر سنة ثلاث . ومات حميد قبله بعام . رحمهما الله تعالى . 128 _ المبارك بن مزيد . البغدادي ، الخواص . سمع ابن شاتيل . وتفرد بأجزاء . آخر من روى عنه بالإجازة أحمد الجزري . 129 _ المبارك الحبشي . عتيق علي بن منصور الدمياطي الخراط . حدث بمصر عن : عبد المنعم بن كليب ، وسماعه منه بقراءة ابن معتقه عبد السلام بن علي في سنة أربع وتسعين . روى عنه : الدمياطي ، والمصريون . PageV11P0065(@)(@@) توفي في الخامس والعشرين من رجب ، وقد جاوز التسعين . 130 _ المرتضى . الشريف ، أبو الفتوح ، عز الدين بن أبي طالب أحمد بن محمد بن جعفر بن زيد بن جعفر بن أبي إبراهيم محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق بن محمد الباقر العلوي ، الحسيني ، الإسحاقي ، الحلبي ، نقيب الأشراف بحلب . ولد سنة تسع وسبعين وخمسمائة . وسمع من : النسابة أبي علي محمد بن أسعد الجواني ، والافتخار الهاشمي ، وأبي محمد بن علوان . وأجاز له يحيى الثقفي . وحدث بدمشق وحلب . وكان صدرا رئيسا وافر الحرمة . وهو الذي شهر ابن العود على حمار بحلب لما سب الصاحبة . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . وروى عنه بالثغر : البرهان الغرافي . توفي فجأة في شوال بحلب . 131 _ مسلم بن بركات بن المسلم . أبو البركات الحراني ، المعروف بابن الرزيز الشروطي الشاهد . سمع من : أبي ياسر عبد الوهاب بن أبي حبة ، وغيره . وسمع منه جماعة . وروى عنه : الدمياطي ، وست النعم بنت نجم الدين ابن حمدان . 132 _ مظفر بن محمود بن أحمد بن عساكر . PageV11P0066(@)(@@) أبو غالب الدمشقي ، والد الحكيم بهاء الدين القاسم . حدث عن : أبي القاسم الحرستاني . ومات كهلا في 
ms9743	 يوم عرفة بعرفة . وتوفيت زوجته بعده وهي بنت أبي الخوف ، ودفنا بمقبرة مكة . - حرف الياء - 133 _ ياقوت . مولى سلام بن عبد الوهاب بن سلام ؛ أبو الدر الأرمني الدمشقي . سمع بالقاهرة مع مولاه من أبي يعقوب بن الطفيل . وحدث بدمشق . 134 _ يوسف بن محمد بن إبراهيم . أبو الحجاج الأنصاري البياسي ، الأديب . كان علامة إخباريا ، لغويا بارعا في العربية وضروبها . وكان يحفظ " الحماسة " و " ديوان أبي تمام " و " ديوان المتنبي " و " ديوان سقط الزند " للمعري ، و " السبع المعلقات " . وله " تاريخ على الحوادث " في مجلدتين سماه " كتاب الإعلام بالحروب الواقعة في صدر الإسلام " إلى أيام الرشيد ، وكتاب صنفه في مجلدتين قليل المثل سماه " الحماسة " صنفه بتونس وجوده ، ونقل فيه أشعارا فائقة ، فمن ذلك قول الوأواء : بالله بالله عوجا لي على سكني وعاتباه لعل العتب يعطفه وعرضا بي وقولا في حديثكما ما بال عبدك بالهجران تبلغه PageV11P0067(@)(@@) فإن تبسم قولا في ملاطفة ما ضر لو بوصال منك تسعفه وإن بدا لكما من مالكي غضب فغالطاه وقولا ليس نعرفه توفي البياسي بتونس في ذي القعدة ، وقد جاوز الثمانين بيسير . وبياسة من الأندلس . 135 _ يوسف بن أبي الحسن بن بركات . أبو العز الموصلي المعروف بابن الأعرج . توفي بسنجار في رمضان . يروي عن : عبد الله بن أبي المجد الحربي . الكنى 136 _ أبو بكر بن يوسف بن أبي الفرج بن يوسف بن هلال . المحدث المقرئ ، ناصح الدين الحراني ، الحنبلي المعروف بابن الزراد . ولد بحران سنة أربع عشرة وستمائة تقديرا ، وقرأ القراءآت ، وتفقه . وسمع بدمشق من : أبي عمرو بن الصلاح ، وأبي الحسن السخاوي ؛ وبحلب من : ابن خليل ، وابن رواحة ، الطبقة . وأخذ القراءآت عن : الشيخ أبي عبد الله الفاسي ، وغيره . وكتب الكثير ، وخطه معروف ، وكان دينا فاضلا . روى عنه الدمياطي في " معجمه " ، وكان رفيقه في الطلب . توفي بحلب في التاسع والعشرين من جمادى الأولى . PageV11P0068(@)(@@) 137 _ أبو بكر بن أبي الفوارس ابن الأمير عضد الدولة مرهف ابن الأمير مؤيد الدولة أسامة بن منتقد الكناني ، الكلبي . حسام الدين. من بيت الإمرة والفضيلة . ولد بالقاهرة سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة 
ms9744	 . ومات في رمضان . روى عن : جده العضد من شعره . 138 _ أبو محمد بن علي بن عبد الرحمن . الخطيب مجد الدين الإخميمي ، خطيب جامع مصر . صحب أبا الحسن مرتضى بن أبي الجو ، و أبا العباس بن القسطلاني . وكان صالحا ، عالما ، مشهورا بالديانة ، وله القبول التام من الناس . وكان حسن السمت ، كريم الأخلاق ، ساعيا في حوائج الناس ، تام المروءة ، كثير النفع للمسلمين ، وقبره يزار بالقرافة ، رحمه الله . 139 _ الأمين أبو سعد التفلسي . التاجر . أحد المتمولين . توفي غريبا بعكا . وكان قد استفك بها خمسين أسيرا فجاءوا حول تابوته إلى دمشق . ودفن بتربته بالجبل . * * * وفيها ولد : العلامة كمال الدين أحمد بن الشيخ جمال الدين أبي بكر محمد بن أحمد البكري ، الشريشي في رمضان بسنجار ؛ والقاضي شمس الدين محمد بن عثمان الحريري في صفر ؛ PageV11P0069(@)(@@) والقاضي إمام الدين عمر بن عبد الرحمن بن عمر القزويني بتبريز ؛ وشرف الدين أحمد بن فخر الدين سليمان بن عماد الدين ابن الشيرجي ؛ وتقي الدين أبو بكر بن شرف الصالحي الصوفي ؛ وأبو العباس أحمد بن المحب عبد الله بن أحمد في ربيع الأول ؛ وأبو المجد عبد السلام بن عبد العزيز بن الشيخ مجد الدين ابن تيمية بحران ؛ وأبو الهدى أحمد بن الشيخ شهاب الدين أبي شامة ؛ وبهاء الدين علي بن عز الدين عيسى بن الشيرجي ؛ وإبراهيم بن الشمس إبراهيم بن أبي بكر الجزري ثم الدمشقي التاجر ، ابن الفاشوشة ؛ والتاج فايد الكاتب ، والأمين أحمد بن محمد بن تاج الدين علي بن القسطلاني ، بمصر ؛ ومحمد بن مقلد بن الغساني بغسانة من أعمال مصر ؛ وصدر الدين محمد بن أبي بكر بن محمد بن البوري القرشي ، بمصر ، سمع هو والذي قبله من النجيب . والملك الكامل محمد بن عبد الملك بن إسماعيل الأيوبي بطريق الحج ؛ والشيخ كمال الدين عبد الوهاب ابن قاضي شهبة في شوال ؛ وقاضي صرخد شهاب الدين أحمد بن القاضي فخر الدين عثمان بن أحمد الزرعي ؛ PageV11P0070(@)(@@) وأحمد بن منصور بن صارم الدمياطي ؛ والشيخ زين الدين عمر بن أبي الخير الكناني الشافعي ؛ والشمس محمد بن عمر بن 
ms9745	 الياس الرهاوي في صفر ؛ والشهاب أحمد بن عمر بن زهير الزرعي ، سمع من جده ؛ وركن الدين محمد بن المجد عبد الله الإربلي بحلب في ربيع الآخر ؛ وإسحاق بن محمد بن أبي العجائز الزجاج . سنة أربع وخمسين وستمائة - حرف الألف - 140 _ أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن عمر . أبو العباس القرشي ، الإسكندراني ، المؤدب . قرأ القراءآت على منصور بن خميس . وسمع من : محمد بن محمد الكركنتي . وحدث . توفي في المحرم . 141 _ إبراهيم بن أدنبا الأمير مجاهد الدين الصوابي ، أمير جاندار الملك الصالح نجم الدين أيوب . كان من كبار الأمراء ، وقد ولي ولاية دمشق . وله شعر وسط . 142 _ إبراهيم ابن الأمير عز الدين أيبك . مظفر الدين، ابن صاحب صرخد المعظمي . توفي فيها ودفن بتربة أبيه التي على الشرف . 143 _ إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن وثيق . أبو إسحاق الأموي ، الإشبيلي ، المقرئ المجود . PageV11P0071(@)(@@) ولد قبل السبعين وخمسمائة . وذكر أنه قرأ بالروايات السبع على جماعة من سنة بضع وتسعين بالأندلس . ورأيت له مصنفا في التجويد والمخارج يدل على تبحره . وقال : قرأت كتاب " الكافي " لا بن شريح سنة ست وتسعين على مشايخي بإشبيلية : أبي الحسين حبيب بن محمد بن حبيب الحميري ، والخطيب أبي الحكم عبد الرحمن بن محمد بن عمرو بن أحمد بن محمد بن حجاج اللخمي ، وأبي العباس أحمد بن مقدام الرعيني . وتلوت عليهم بالروايات ، وعلى : أبي الحسن خالص بن التراب ، وهو أول من قرأت عليه . قالوا : قرأنا على شريح بن محمد بن شريح الرعيني ، عن أبيه ، رحمه الله . وقال ابن وثيق : أنبا بكتاب " التيسير " أبو عبد الله بن زرقون إجازة عن أحمد بن محمد الخولاني إجازة ، يعني للمصنف ، كذلك . وكان ابن وثيق ينتقل في البلاد ، وقد أقرأ بالموصل ، والشام ، ومصر . أخذ عنه القراءآت : الأستاذ عماد الدين بن أبي زهران الموصلي ، وأبو الحسن علي بن ظهير الكنفي ، وغيرهما . PageV11P0072(@)(@@) وروى عنه : الشيخ محمد بن جوهر التلعفري ، والنفيس إسماعيل بن صدقة ، وأبو عبد الله محمد بن علي بن زبير الجيلي ، وغيرهم . وبقي إلى هذا الوقت . توفي في 
ms9746	 هذه السنة أو قبلها أو بعدها بيسير . وممن قرأ عليه شيخنا الفخر عثمان التوري ، نزيل مكة ، وكان علي الإسناد في القراءآت . ولد بإشبيلية وتوفي بديار مصر بالإسكندرية في رابع ربيع الآخر . وتلا ابن وثيق أيضا بالروايات على أبي العباس أحمد بن منذر بن جهور ، وأخبره أنه قرأ على أبي عبد الله محمد بن خلف ، وابن صاف أجل أصحاب شريح . 144 _ إسماعيل بن عبد المجيد بن علاش . الفقيه أبو الطاهر المالكي ، المتكلم . قال الشريف : توفي في ثامن عشر شوال بالإسكندرية ، وكان أحد المتصدرين بها . سمع كثيرا من : أبي عبد الله محمد بن محمد بن محارب . - حرف الباء - 145 _ بدر الدين المراغي . شيخ خانقاه الطاحون بدمشق . وقع به السلم من أعلى الخانقاه إلى الوادي فهلك في ذي الحجة . وقال أبو شامة : كان فقيها صالحا ، تولى العقود مدة ، ثم قضاء وادي بردى ، ثم لزم الخانقاه رحمه الله . 146 _ بشارة الشبلي . PageV11P0073(@)(@@) الحسامي ، الكاتب . مولى شبل الدولة ، صاحب المدرسة والخانكاه عند ثورا . سمع بشارة مع مولاه من : حنبل ، وعمر بن طبرزد ، وغيرهما . روى عنه : الدمياطي ، والأبيوردي ، وجماعة . وهو رومي الجنس ، وهو جد صاحبنا شرف الدين. توفي في نصف رمضان . - حرف السين - 147 _ سنقر . أبو المكارم التركي ، عتيق القاضي الأشرف أحمد ابن القاضي الفاضل . سمع الكثير ببغداد من : أبي علي بن الجواليقي ، وعبد السلام الداهري . وبدمشق من : أبي القاسم بن صصري . وبمصر من جماعة . وحدث بمصر . - حرف العين - 147 _ عامر بن حسان بن عامر بن فتيان بن حمود . المحدث أبو السرايا القيسي الأجدابي ، الإسكندراني المالكي ، الصواف المعروف بابن الوتار . ولد في حدود التسعين وخمسمائة . وسمع من : عبد المجيب بن عبد الله بن زهير ، والمطهر بن أبي بكر البيهقي ، وعلي بن المفضل الحافظ ، فمن بعدهم . وكتب الكثير وعني بالحديث . وكان مفيد الإسكندرية في وقته . وكان ثقة ، صالحا فاضلا . روى عنه : الدمياطي ، وجماعة . ومات في ذي القعدة كهلا . ودفن بين المنياوين . PageV11P0074(@)(@@) 149 _ عبد الله بن أبي المجد الحسين بن أبي السعادات الحسن بن علي بن عبد الباقي بن محاسن . الشيخ عماد الدين ، أبو بكر 
ms9747	 الأنصاري ، الدمشقي الأصم ، المعروف بابن النحاس . ولد في المحرم سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة بمصر ، ونشأ بدمشق فسمع بها من القاضي أبي سعد بن أبي عصرون ، وهو آخر من حدث عنه . ومن : ابن صدقة الحراني ، والفضل بن الحسين البانياسي ، ويحيى بن محمود الثقفي ، وإسماعيل الجنزاوي ، وأحمد بن حمزة ابن الموازيني ، وعبد الرحمن بن الحسين بن عبدان ، وست الكتبة . وسمع بإصبهان من : أحمد بن أبي نصر بن الصباغ ، وعلي بن منصور الثقفي ، ومحمد بن مكي الحنبلي . وبنيسابور من : المؤيد الطوسي ، ومنصور الفراوي ، وغيرهما . وبحلب من : الافتخار الهاشمي . روى عنه : الزكي البزرالي مع تقدمه ، وأبو محمد الدمياطي ، والشمس بن الزراد ، والكمال محمد بن النحاس الكاتب ، والجمال علي بن الشاطبي ، والبدر محمد بن التوزي . وكان ثقة ، صالحا ، فاضلا ، جليل القدر . PageV11P0075(@)(@@) حدث له صمم فكان يحدث من لفظه . وخرج له أبو حامد الصابوني جزءا . ومات في الثاني والعشرين من صفر . وكان فاضلا عالما صالحا ، له ملك يكفيه . 150 _ عبد الله بن محمد بن شاهاور بن أنوشروان بن أبي النجيب . الأسدي ، الرازي ، نجم الدين ، أبو بكر ، شيخ الطريقة والحقيقة . كان كبير الشأن ، من أصحاب الأحوال والمقامات . أكثر الترحال إلى الحجاز ، ومصر والشام ، والعراق ، والروم ، وأذربيجان ، وأران ، وخراسان ، وخوارزم . ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة . وأول رحلته سنة تسع وتسعين . وسمع : عبد المعز الهروي ، ومنصور بن الفراوي ، وأبا الجناب أحمد بن عمر الخبوقي ، والمؤيد الطوسي ، ومسمار بن العويس ، وأبا رشيد محمد بن أبي بكر الغزال ، وأبا بكر عبد الله بن إبراهيم بن عبد الملك الشحادي ، وجماعة سواهم . PageV11P0076(@)(@@) روى عنه : داود بن شهملك الليري ، ومحيي الدين محمد شاه الغزالي ، وشمس الدين محمد بن حسن الساوجي ، وكهف الدين إسماعيل بن عثمان القصري ، وإمام الدين عبد الله بن داود بن معمر بن الفاخر ، والحافظ شرف الدين الدمياطي ، والشيخ محمد بن الكنجي ، وقطب الدين ابن القسطلاني . وتوفي ببغداد في سادس شوال سنة أربع وخمسين وستمائة ، ودفن بالشونيزية . أنبأني بأكثر هذا الفرضي ، وأما الدمياطي فقال : توفي في أول عام ستة وخمسين ، فيحرر هذا . 151 _ عبد 
ms9748	 الباقي بن حسن بن عبد الباقي بن أبي القاسم . أبو ذر الصقلي ، ثم المصري ، المعروف بابن الباجي . سمع من : العماد الكاتب ، وغيره . وحضر إسماعيل بن ياسين ، وحدث . وكان أبوه من الطلبة المشهورين . 152 _ عبد الرحمن بن إبراهيم بن هبة الله بن إسماعيل بن نبهان . الفقيه ، أبو البركات ، الحموي ، الشافعي المعروف بابن المقنشع . ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة . ورحل إلى بغداد ، وتفقه بها . وسمع من : أبي أحمد عبد الوهاب بن سكينة ، ويحيى بن الربيع الفقيه . وسمع بالموصل من : أحمد بن عبد الله بن الطوسي . PageV11P0077(@)(@@) وأجاز له أبو طاهر السلفي . وحدث بدمشق ومصر ، وهو أخو القاضي أبي القاسم قاضي حماة . توفي بحمص في جمادى الأولى . 153 _ عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن حفاظ . الشيخ زكي الدين، أبو محمد السلمي ، الدمشقي ، المعروف بابن الفويرة . ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة تقريبا . وحدث عن : أبي اليمن الكندي . وكان من المعدلين بدمشق . توفي فجأة ليلة منتصف ربيع الآخر . وكان إبنه بدر الدين من أعيان الحنفية . 154 _ عبد الرحمن بن نوح بن محمد . الإمام شمس الدين التركماني ، المقدسي ، الشافعي ، المفتي ، صاحب الشيخ تقي الدين ابن صلاح . كان فقيها مجودا بصيرا بالمذهب ، مدرسا . ولي تدريس الرواحية . وتفقه عليه جماعة . وسمع من : الحسين ابن الزبيدي ، والمتأخرين . وروى شيئا يسيرا . وهو والد ناصر الدين ابن المقدسي الذي شنقوه في الدولة المنصورية ، ووالد شيخنا بهاء الدين. توفي في ربيع الآخر عن نحو سبعين سنة . ونزل في آخر وقت عن نظر الرواحية وتدريسها لابنه ، ولم يكن بأهل . 155 _ عبد الرحيم بن أحمد بن الحسين بن كتائب . PageV11P0078(@)(@@) أبو المعالي ابن القناري ، القرشي البعلبكي ، العدل . ولد بدمشق سنة تسعين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، وحنبل ، وابن طبرزد . وحدث . روى عنه : الدمياطي ، والفخر إسماعيل بن عساكر ، والبدر محمد بن التوزي ، والعماد بن البالسي ، وجماعة . وكان من عدول بعلبك . وكان أبوه من عدول دمشق . والقناري بالفتح . توفي في سادس رمضان . 156 _ عبد الصمد بن عبد القادر بن أبي الحسن . أبو محمد الأنصاري ، المصري ، الدقاق . ولد سنة أربع وسبعين 
ms9749	 بمصر . وسمع بدمشق من : الخشوعي . وحدث . توفي في جمادى الأولى . 157 _ عبد العزيز بن عبد الرحمن بن أحمد بن هبة الله بن أحمد . أبو بكر بن قرناص الحموي . توفي بحماة في ذي القعدة . وقد حدث بشيء من شعره . وهو من بيت مشهور . 158 _ عبد العزيز بن عبد الغفار بن أبي التمام . هبة الله أبو محمد بن الحبوبي الدمشقي . حدث عن : عبد العزيز بن الأخضر . وتوفي في ذي الحجة ، ولم يرو عنهم الدمياطي . 159 _ عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر بن عبد الله بن محمد . PageV11P0079(@)(@@) الأديب أبو محمد بن أبي الإصبع العدواني المصري . الشاعر المشهور ، الإمام في الأدب . له تصانيف في الأدب ، وشعر رائق . وعاش نيفا وستين سنة . وتوفي بمصر في الثالث والعشرين من شوال . ومن شعره ورواه عنه الدمياطي : تصدق بوصل إن دمعي سائل وزود فؤادي نظرة فهو راحل أيا ثمرا من شمس وجنته لنا وخط عذاريه الضحى والأصائل تنقلت من طرف إلى القلب في النوى وهانتك للبدر التمام منزل إذا ذكرت عيناك للصب درسها من السحر قامت بالدلال دلائل جعلتك بالتمييز نصبا لناظري فلم لا رفعت الهجر والهجر فاعل غدا القد غصنا منك يعطفه الصبا فلا غرو إن هاجت عليه البلابل 160 _ علي بن محمد بن علويه . الزاهد القدوة ، نزيل المحمدية من أعمال الصلح بواسط . له كرامات . 161 _ علي بن يوسف بن أبي الحسن بن أبي المعالي . أبو الحسن الصوري ، الدمشقي . ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة . ورحل للتجارة فسمع بنيسابور من : المؤيد بن محمد الطوسي ، وزينب الشعرية ، والقاسم بن الصفار . PageV11P0080(@)(@@) وحدث بمصر ودمشق . وكان شيخا حسنا ، له صدقة ومعروف . روى عنه : القاضي تقي الدين سليمان ، والفخر ابن عساكر ، وحمزة بن عبد الله بن المقدسي ، والشرف عبد الله بن الشيخ ، وعلي بن إبراهيم المعري ، وآخرون . وتوفي في الثامن والعشرين من المحرم . 162 _ عمر . سراج الدين النهر فضلي ، قاضي القضاة بالعراق . ذكره ابن أنجب . 163 _ عمر بن محمد بن أبي القاسم الحسين بن أبي يعلى حمزة بن الحسين . أبو حفص القضاعي ، البهراني ، الحموي ، الشافعي . سمع من جده 
ms9750	 لأمه العدل أبي محمد عبد الوهاب بن علي القرشي وهو ابن صفية . روى عنه : الدمياطي . وتوفي بحماة في ثاني شوال ، وقد قارب الثمانين . 164 _ عيسى بن أحمد بن إلياس بن أحمد . اليونيني الزاهد ، صاحب الشيخ عبد الله اليونيني . PageV11P0081(@)(@@) كان زاهدا ، عابدا ، صواما ، قواما ، قانتا لله ، حنيفا متواضعا لطيفا ، كبير القدر ، منقطع القرين . صحب الشيخ مدة طويلة . وكان من أجل أصحابه . لم يشتغل بشيء سائر عمره إلا بالعبادة ومطالعة كتب الرقائق ، ولم يتزوج قط ، لكنه عقد عقدا على عجوز كانت تخدمه . وكان يعامل الأكابر إذا زاروه بما يعامل به آحاد الناس . وقد زاره البادرائي رسول الخليفة فوصل إلى يونين وأتى الزاوية ، فلما صلى الشيخ المغرب قام ليدخل إلى خلوته فعارضه بعض أصحابه وقال : يا سيدي هذا الرجل مجتاز وقد قصد زيارتك . فجاء البادرائي وسلم عليه وسأله الدعاء ، وأخذ في محادثته ، فقال الشيخ : رحم الله من زار وخفف . وتركه ودخل . وكان يستحضر كثيرا من مطالعته لكتب الرقائق ، وكان يكتب أوراقا بشفاعات فيسارع أولوا الأمر إلى امتثالها . وكان مع لطف أخلاقه ذا هيبة شديدة . وقد سرد الصوم أكثر من أربعين سنة . وكان لا يمشي إلى أحد أبدا . وكان يقال له : سلاب الأحوال ، لأنه ما ورد عليه أحد من أرباب القلوب فسلك غير الأدب إلا سلبه حاله . PageV11P0082(@)(@@) قال الشيخ قطب الدين موسى بن الفقيه في " تاريخه " : له كرامات ظاهرة ، ولقد سلب جماعة من الفقراء أحوالهم . وكان والدي – رحمه الله – إذا خرج إلى يونين طلع إلى زاويته من بكرة ، ويدخلان إلى الخلوة ، فلا يزالان كذلك إلى الظهر . وكان بينهما وداد عظيم واتحاد ومحاببة في الله . وفي هذه السنة كان والدي يأمرني في كل وقت بقصد زيارته ، فكنت بعد كل أيام أتردد إليه . قال : وأخبرني الشيخ عيسى قبل موته بمدة أن ملك بني أيوب يزول ويملك بعدهم الترك ويفتحون الساحل بأسره . قال : وحكى بعضهم أنه توجه إلى طرابلس فوجد أسيرا فعرفه فقال له : لا تتخلى عني واشترني وأنا أعطيك ثمني حال وصولي إلى قريتي قرية رعبان . قال 
ms9751	 : فاشتريته بستين دينار وجئت معه ، فلم أجد له ولا لأولاده تلك الليلة عشاء ، فندمت ، فقال لي أهل القرية : نحن أيام البيدر نجمع لك ثمنه ، فضاق صدري . فاتفق أني جئت إلى يونين فرأيت الشيخ عيسى ولم أكن رأيته قبل ذلك ، فحين رآني قال : أنت الذي اشتريت الحاج سهل ؟ قلت : نعم . فأعطاني شيئا ، فإذا ورقة ثقيلة . PageV11P0083(@)(@@) ففتحتها فإذا فيها الستين دينارا التي وزنتها بعينها ، فتحيرت وأخذتها وانصرفت . قال قطب الدين: وشكوا إليه التفاح وأمر الدودة ، وسألوه كتابة حرز ، فأعطاهم ورقة فشمعوها وعلقوها على شجرة ، فزالت الدودة عن الوادي بأسره ، وأخصبت أشجار التفاح بعد يبسها وحملت . وبقوا على ذلك سنين في حياة الشيخ وبعد موته . ثم خشوا من ضياع الحرز ففتحوه لينسخوه ، فوجدوه قطعة من كتاب ورد على الشيخ من حماة ، فندموا على فتحه ، ثم شمعوه وعلقوه فما نفع ، وركبت الدودة الأشجار . قال : وأراد بعض الناس بناء حمام بيونين وحصل الاهتمام بذلك ، فقال الشيخ : هذا لا تفعلوه . فما وسعهم خلافه ، فلما خرجوا قال بعضهم : كيف نعمل بالآلات ؟ فقال رفيقه : نصبر حتى يموت الشيخ . فطلبهما إليه وقال : قلتم كذا وكذا ، وهذا ما يصير وما تعمر في هذه القرية حمام . وقد أردنا نائبا الشام التجيبي وعز الدين أيدمر بماء حمام بيونين فلم يقدر لهما . وقال خطيب زملكا في ترجمة الشيخ عيسى : سمعت شيخنا شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر يقول : كان الشيخ عيسى صاحب مطالعة في الكتب . PageV11P0084(@)(@@) قال : وحدثني عبد الرحمن بن إسماعيل قال : كان الشيخ عيسى يكون نظره على خبز يابس ، وما عاب طعاما ، وما لبس طول عمره سوى ثوب وعباءة وقلنسوة ما زاد عليها . وورد إلى زيارته البادرائي فخرج إليه وصافحه ، ودخل وأغلق الباب ، فنادى فلم يرد عليه ، وقال : ما رأيت شيخا مثل هذا ، أو قال : هذا هو الشيخ . وأخبرني الشيخ إسرائيل بن إبراهيم قال : كنت أخدم الشيخ عبد الله بن العزيز في يونين ، وكان المشايخ والفقراء يزورونه من كل مكان ، والشيخ عيسى ما يجيء إليه أحد ، فخطر ببالي هذا ، فبينا أنا 
ms9752	 عند الشيخ عبد الله وما عندنا أحد وقد خطر لي هذا إذ أخذ بأذني وقال يا إسرائيل تأدب ، الشيخ قد حصل له الحق أيش يعمل بي أنا . قال : فبادرت وطلعت إلى الشيخ عيسى ، فلما رآني دق بإصبعه على أنفي ، وكان إذا مزح مع أحد دق بإصبعه على أنفه ، أو ما هذا معناه . PageV11P0085(@)(@@) وأخبرني محمد بن الشيخ عثمان بدير ناعس قال : خرجت صحبة والدي إلى زيارة الفقيه إلى بعلبك ، وكان يومئذ بيونين ، فأتيناها وسلمنا عليه ، وجلس والدي ، فقال له الشيخ الفقيه : ما تزور الشيخ عيسى وعلي الضمان . فقام والدي وأنا معه . فلما رآني الشيخ عيسى وقف ووقف والدي من بعد الظهر إلى قريب العصر ، ثم خطا الشيخ عيسى وجاء إلى والدي فتعانقا وجلسا . فلما رجع والدي إلى عند الشيخ الفقيه قال له : ما أوفيت الضمان . قال : فسأل الفقراء والدي عن هذا فقال : كان لي ثلاثة وعشرون سنة حردان على الشيخ عيسى لكونه إذا جاء إليه صاحب حال يسلبه حاله ، فلما رأيته وقف طويلا ورجع عما كان فيه . قال : وأخبرني الفقيه عبد الولي بن عبد الرحمن الخطيب قال : لما دخل الخوارزمية جاء وال لهم إلى يونين ، وطلب من الفلاحين شيئا ما لهم به قوة ، فشكا الفلاحون الشيخ عيسى . فاتفق أن الوالي طلع إلى عند الشيخ فقال له : ارفق فهؤلاء فقراء . فقال : ما إلى هذا سبيل . PageV11P0086(@)(@@) قال : وبقي الشيخ يردد عليه ويقول ما إلى هذا سبيل ، فنظر إليه وأطال النظر ، وإذا به قد خبط الأرض وازبد ساعة ، فلما أفاق انكب على رجل الشيخ واعتذر ونزل ، فقال للخوارزمية : من أراد أن يموت يطلع إلى القرية . أو ما هذا معناه . قال : وأخبرني الشيخ إسرائيل بن إبراهيم : ثنا الشيخ عيسى اليونيني قال : طلعت صحبة عمي الشيخ عبد الخالق اليونيني _ قلت : وقد توفي عبد الخالق سنة سبع عشرة وستمائة _ إلى جبل لبنان ، وكان ثم بركة كبيرة ، فجلسنا عندها وبقربها حشيش له قرمية حلوة ، فقال لي عمي : اجلس ههنا ، وإذا جعت كل من هذه الحشيش . قال : فإذا بأسد 
ms9753	 كبير قد استقبله ، فخفت عليه وبقيت أقول : يا عمي يا عمي ، وكان هناك قرمية شجرة فصعد عليها عمي وركب الأسد ثم سار به حتى غاب عني ، فبقيت هناك يومين فلما كان اليوم الثالث إذا بعمي قد أقبل راكبا الأسد ، فنزل على تلك القرمية ومضى الأسد . PageV11P0087(@)(@@) وقال الشيخ قطب الدين موسى : مرض الشيخ عيسى في أواخر شوال ، وبقي أياما وأهل بعلبك يترددون إلى زيارته ويغتنمون بركته ، ولما وصل خبر موته إلى بعلبك لم يبق إلا القليل خرجوا ليشهدوه ، فكانوا منتشرين من البلد إلى يونين ، والمسافة فوق فرسخين . وحصل لوالدي من الحزن والوجوم لموته لا رأيته حصل له بموت غيره . ودفن إلى جانب عمه عبد الخالق . وتوفي في رابع ذي القعدة ودفن بزاويته . 165 _ عيسى بن طاهر بن نصر الله بن جهبل . أبو القاسم الحلبي ، العدل ، الحاسب . حدث عن : القاسم بن عساكر . وكان بارعا في الحساب والفرائض . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . توفي رحمه الله في غرة رمضان . 166 _ عيسى بن موسى بن أبي بكر . أبو الروح الصقلي ، ثم الدمشقي ، المقرئ الحنفي . حدث عن : الكندي . ومات في تاسع ذي القعدة . - حرف القاف - 167 _ قلاون . أبو سعيد التركي ، المعظمي . حدث عن حنبل . ومات في شوال . - حرف الكاف - 168 _ كافور الحبشي . الطواشي ، مولى الملك الأمجد بن الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين . روى عن : حنبل ، وابن طبرزد . PageV11P0088(@)(@@) وهو من شيوخ الدمياطي . - حرف الميم - 169 _ محمد بن أبي المكارم أحمد بن عبد الواحد بن عبد السلام . الأموي ، الإسكندراني ، المؤدب ، المعروف بابن النحوي . روى عن : عبد الواحد بن موقا . وعنه : الدمياطي ، وغيره . 170 _ محمد بن الحسن بن عبد السلام بن عتيق بن محمد . العدل ، شرف الدين ، أبو بكر التميمي ، السفاقسي ثم الإسكندراني ، المالكي ، المعروف بابن المقدسية لأنه ابن أخت الحافظ أبي الحسن بن المفضل المقدسي . ولد في المحرم سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة . وحضر عند أبي طاهر السلفي سماع " المسلسل " بالأولية ، ولم يظهر له عنه سواه . وحضوره له وهو في أوائل السنة الثالثة . وأجاز له : هو ، وبدر الخداداذي ، وظافر بن عطية النحاس ، وأبو الطاهر 
ms9754	 إسماعيل بن عوف الفقيه ، وأبو طالب أحمد بن المسلم التنوخي . وسمع من : أبي الفضل أحمد بن عبد الرحمن الحضرمي في سنة أربع وثمانين . وسمع بمصر من : البوصيري ؛ وبمكة من : القاسم ابن عساكر . وخرج له منصور بن سليم الحافظ " مشيخة " . PageV11P0089(@)(@@) روى عنه : عبد الرحيم بن عثمان بن عوف ، والشرف محمد ، والوجيه عبد الوهاب ، إبنا عبد الرحمن الشقيري ، والفخر محمد ، والجلال يحيى إبنا محمد بن الحسين بن عبد السلام السفاقسي ، والحافظ الدمياطي ، وآخرون . وقد ناب في القضاء بالإسكندرية مدة . قاله الشريف عز الدين. توفي في ثالث جمادى الأولى ؛ وهو آخر من حضور عن السلفي . 171 _ محمد بن الفضل بن عقيل بن عثمان بن عبد القاهر بن الربيع بن سليمان بن حمزة . أبو طالب الهاشمي ، العباسي الصالحي ، من ولد الأمير صالح بن علي . حدث عن : الخشوعي ، وأبي جعفر القرطبي ، وعبد الخالق بن فيروز ، وغيرهم . روى عنه : الدمياطي ، والشمس الكنجي ، والعماد بن البالسي ، وغيرهم . وكان من شهود تحت الساعة . حج غير مرة . ومات في سادس عشر جمادى الآخرة ، رحمه الله تعالى . 172 _ محمد بن يونس بن بدر ان بن فيروز بن صاعد بن غالي . القاضي أبو حامد ابن قاضي القضاة جمال الدين أبي الفضائل القرشي السيبي المصري ، ثم الدمشقي الشافعي . ولد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة . PageV11P0090(@)(@@) وسمع حضورا من الخشوعي . وسمع من حنبل ، والكندي . وتفقه ودرس ، وحكم بدمشق نيابة عن أبيه الجمال المصري ، ودرس بالشامية . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . وتوفي في نصف رجب . 173 _ المبارك بن أبي بكر بن حمدان بن أحمد بن علوان . واسم أبي بكر أحمد . المؤرخ الأديب كمال الدين أبو البركات بن الشعار الموصلي ، مصنف كتاب " عقود الجمان في شعر أهل الزمان " . سمع من : يعقوب بن صابر المنجنيقي ؛ ومن غيره . وهو من شيوخ الدمياطي . وتاريخه موجود بالسميساطية . وتوفي في سابع جمادى الآخرة بحلب ، وله إحدى وستون سنة . - حرف الياء - 174 _ ياقوت الطواشي . افتخار الدين الحبشي ، العزي المسعودي ، أبو الدر الخادم . سمع الكثير بالشام ، والحجاز ، ومصر ، واجتهد وحصل الأموال والكتب ووقفها . وسمع من : القاضي بهاء الدين يوسف 
ms9755	 بن شداد ، وأبي الحسن بن الرماح ، وجماعة . توفي بالمدينة النبوية . 175 _ يعقوب . الأمير مجير الدين ابن السلطان الملك العادل أبي بكر بن أيوب الأيوبي . ويلقب بالملك المعز . وهو بمجير الدين أشهر . PageV11P0091(@)(@@) سمع من : عمر بن أبي السعادات بن صرما . وأجاز له : أبو روح عبد المعز الهروي والمؤيد الطوسي . روى عنه الدمياطي وقال : خرجت له مشيخة لأنه طلب مني ذلك . وتوفي في ذي القعدة بدمشق . قلت : صلى عليه نجم الدين البادرائي ، ودفن عند والده بالتربة ، وعمل السلطان عزاءه . 176 _ يوسف بن قزغلي بن عبد الله . الإمام ، الواعظ ، المؤرخ ، شمس الدين، أبو المظفر التركي ، ثم البغدادي العوني ، الحنفي . سبط الإمام جمال الدين أبي الفرج ابن الجوزي ؛ نزيل دمشق . ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة . وسمع من : جده ، وعبد المنعم بن كليب ، وعبد الله بن أبي المجد الحربي . وبالموصل من : أبي طاهر أحمد ، وعبد المحسن إبني الخطيب عبد الله بن أحمد الطوسي . وبدمشق من : عمر بن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي عمر بن قدامة ، وغيرهم . روى عنه : المعز عبد الحافظ الشروطي ، والزين عبد الرحمن بن عبيد ، والنجم موسى الشقراوي ، والمعز أبو بكر بن عباس بن الشائب ، والشمس محمد بن الزراد ، والعماد محمد بن البالسي ، وجماعة . PageV11P0092(@)(@@) وكان إماما ، فقيها ، واعظا ، وحيدا في الوعظ ، علامة في التاريخ والسير ، وافر الحرمة ، محببا إلى الناس ، حلو الوعظ ، لطيف الشمائل ، صاحب قبول تام . قدم دمشق وهو ابن نيف وعشرين سنة ، فأقام بها ونفق على أهلها ، وأقبل عليه أولاد الملك العادل . وصنف في الوعظ والتاريخ وغير ذلك . وكان والده من موالي الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة . وقد روى عنه الدمياطي ، عن عبد الرحمن بن أبي حامد بن عصية وقال : توفي في الحادي والعشرين من ذي الحجة . قال أبو شامة : توفي بمنزله في الجبل ، وحضر جنازته خلق ، السلطان فمن دونه . وكنت مريضا . قال : ودرس بالشبلية مدة ، وبالمدرسة البدرية التي قبالة الشبلية . وكان فاضلا عالما ، ظريفا ، منقطعا ، منكرا على أرباب الدول ما هم عليه من المنكرات ، متواضعا . PageV11P0093(@)(@@) وكان يركب الحمار وينزل إلى مدرسته 
ms9756	 العزية . وكان مقتصر في لباسه ، مواظبا للتصنيف والاشتغال ، منصفا لأهل القضاء ، مباينا لأولي الخبرية والجهل ، يأتي إليه الملوك زائرين وقاصدين . وفي طول زمانه في جاه عريض عند الملوك والعامة . وكان مجلسه مطربا ، وصوته طيبا ، رحمه الله . قلت : وحدثونا أن ابن الصلاح ، رحمه الله ، أراد أن يعظ ، فقال له الملك الأشرف : لا تفعل ، فإنك لا تقدر أن تكون مثل شمس الدين ابن الجوزي ، ودونه فما يرضى لك . فترك الوعظ بعد أن كان قد تهيأ له . وقال عمر بن الحاجب : كان بارعا في الوعظ ، كيس الإيراد ، له صيت في البلاد ، وله يد في الفقه واللغة العربية . وكان حلو الشمائل ، كثير المحفوظ ، فصيحا ، حسن الصوت ، ينشيء الخطب يحب الصالحين والعزلة ، وفيه مروءة ودين . وكان يجلس يوم السبت ويبسط الناس لهم من بكرة الجمعة حتى يحصل للشخص موضع ، ويحضره الأئمة والأمناء . ويقع كلامه في القلوب . قرأ الأدب على أبي البقاء ، والفقه على الحصيري ، ولبس الخرقة من عبد الوهاب ابن سكينة . PageV11P0094(@)(@@) وحظي عند الملك المعظم إلى غاية . وكان حنبليا فانتقل حنفيا للدنيا وورع وبرع وأفتى . وصنف " مناصب أبي حنيفة " في مجلد ، و " معادن الإبريز في التفسير " تسعة وعشرين مجلدا ، و " شرح الجامع الكبير " في مجلدين . قلت : ويقال في أبيه زغلى بحذف القاف . وقد اختصر شيخنا قطب الدين اليونيني تاريخ المسمى و " ومرآة الزمان " ، و ذيل عليه إلى وقتنا هذا . الكنى 177 _ أبو الحسن بن يوسف بن أبي الفوارس . القيمري ، الأمير . تقدم في حرف السين من السنة الماضية ، وعرفناه بلقبه وهو الأمير الكبير سيف الدين الذي وقف المارستان بالجبل والتربة التي هي شمالية . توفي في شعبان من هذه السنة ، كذا ذكره بعض المؤرخين ، فالله أعلم . * * * وفيها ولد : الحافظ جمال الدين أبو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن الكلبي المري ، بحلب في ربيع الأول ؛ والعلامة أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي النحوي ، في شوال ؛ والفقيه الصالح أبو الحسن علي بن إبراهيم الدمشقي ابن العطار ، في ذي القعدة ؛ PageV11P0095(@)(@@) والقاضي عز الدين عبد العزيز بن القاضي محيي الدين ابن الزكي 
ms9757	 القرشي ؛ والقاضي زين الدين عبد الله بن محمد الأنصاري ابن قاضي الخليل الشافعي ، قاضي حلب ؛ وأحمد بن يوسف الدمانيسي ، ثم الدمشقي ، بدرب العجم ؛ وعلي بن يحيى بن تمام الحميري في شعبان ؛ ومحمد بن شيخنا عز الدين ابن النراء بالجبل ؛ وعلاء الدين علي بن عثمان بن حسان الخراط ؛ والضياء عبد الله بن عمر الطوسي ؛ والشرف أبو القاسم بن عبد السلام المصلي ؛ والشيخ حسام بن سليمان بن حسن بن موسى بن الشيخ غانم بالقدس ؛ وبدر الدين محمد بن محمد بن القواس الشاهد ؛ وأبو بكر ابن شيخنا العز أحمد بن عبد الحميد ؛ وثابت بن أحمد بن الرشيد العطار ، القرشي ، يروي عن جده ؛ وعلاء الدين علي بن إبراهيم بن قرباص بحماة ؛ وفاطمة ، وحبيبة ، وست العرب : بنات الشيخ العز بالجبل ؛ وفخر الدين أحمد بن عز الدينمحمد بن محمد بن النطاع الأنصاري المصري ، يروي عن النجيب ؛ والشيخ محمد بن أبي بكر بن أبي طالب بن عبدان الدمشقي الذي كان إمام الربوة ؛ ويعقوب بن إسحاق العاملي الكفني ؛ PageV11P0096(@)(@@) وعبد الرحيم بن عبد العزيز بن إبراهيم ابن الرقوقي الصالحي ؛ في رجب . سنة خمس وخمسين وستمائة - حرف الألف - 178 _ أحمد بن عبد الله بن موسى بن نصر بن مقدام . أبو العباس القدسي ، ثم الصالحي ، العطار ، الحنبلي . روى عن : حنبل ، وابن طبرزد . وعنه : الدمياطي ، والنجم إسماعيل بن الخباز ، ومحمد بن الزراد ، وغيرهم . توفي في تاسع عشر المحرم . 179 _ أحمد بن علي بن زيد بن معروف . أبو العباس الكناني ، العسقلاني ، أخو فراس . سمع من : الخشوعي . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . توفي في السابع والعشرين من شوال بدمشق . 180 _ أحمد قراطاي . الأمير ركن الدين، أبو شجاع التركي ، الإربلي ، مولى السلطان مظفر الدين، صاحب إربل . ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . وحدث عن : مسمار بن العويس . وله شعر جيد . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . وقدم دمشق في الرسلية من الديوان العزيز . PageV11P0097(@)(@@) توفي في ثامن عشر جمادى الآخرة ببغداد . وكان أبوه من أمراء إربل ثم غضب عليه أستاذه مظفر الدين وسجنه حتى مات . فلما توفي مظفر الدين قدم ركن الدين أحمد 
ms9758	 وإخوته إلى حلب ، وخدم عند الملك العزيز ، وتقدم هو وأخوه محمد عنده ، فلما توفي العزيز سار ركن الدين إلى بغداد وخدم ، بها وزادت حرمته ، وما فجأة . 181 _ أحمد بن محمد بن المؤيد بن علي بن إسماعيل بن أبي طالب . أبو العباس الهمداني ، أخو القاضي المحدث رفيع الدين إسحاق . الأبرقوهي ، ثم المصري . ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة . وسمع من : عبد الخالق بن فيروز ، وفاطمة بنت سعد الخير ، وغيرهما . وهو من بيت الحديث والرواية . روى عنه : الدمياطي ، وبنت أخيه زاهدة الأبرقوهية ، والمصريون . وكتب عنه الزين الأبيوردي . 182 _ أحمد بن السديد مكي بن المسلم بن مكي بن خلف . الأجل ، أبو المظفر بن علان القيسي ، الدمشقي . روى عن : حنبل ، وغيره . ومات في المحرم ، وقد جاوز الستين . وهو من شيوخ الدمياطي ، والكنجي . 183 _ أحمد بن يوسف بن زيري بن عبد الله . PageV11P0098(@)(@@) أبو العباس التلمساني المقرئ . قدم دمشق شابا ، وسمع من الخشوعي ، وغيره . روى عنه : الدمياطي ، والفخر إسماعيل ابن عساكر ، والمفتي علاء الدين علي بن محمد الباجي ، وكمال الدين أحمد بن العطار ، والبدر أحمد بن الصواف ، والعماد ابن البالسي . وتوفي في سادس عشر جمادى الآخرة ، وله بضع وثمانون سنة . قال أبو شامة : كان مقيما بالمنارة الشرقية بجامع دمشق . وكان شيخا معمرا ، منقطعا عن الناس ، محبا للعزلة . روى " الأحكام الصغرى " التي لعبد الحق ، عن البرهان بن علوش المالكي نزيل دمشق ، عن المصنف . 184 _ إبراهيم بن أبي الطاهر عبد المنعم بن إبراهيم بن عبد الله بن علي . الأنصاري ، الخزرجي المصري التاجر المعروف بابن الدجاجي ، الشارعي . ولد سنة نيف وثمانين وخمسمائة . وسمع من : عبد الخالق بن فيروز ، وإسماعيل بن ياسين ، والأرتاحي ، والعماد الكاتب . وهو من بيت الرواية . كتب عنه : الدمياطي ، وجماعة . وسمعنا بإجازته من أبي المعالي ابن البالسي . توفي في تاسع عشر ربيع الآخر . PageV11P0099(@)(@@) 185 _ إسماعيل بن أبي البركات هبة الله بن أبي الرضا سعيد بن هبة الله بن محمد . الإمام عماد الدين ، أبو المجد بن باطيش الموصلي ، الفقيه الشافعي . ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة . وسمع ببغداد من : جمال الدين ابن الجوزي ، وأبي أحمد 
ms9759	 ابن سكينة ، وأبي شجاع ابن المقرون ، وأبي حامد عبد الله بن جوالق ، وعبد الواحد بن سلطان ، ويحيى بن الحسن الأواني ، وجماعة . وبحلب من : حنبل ، وبدمشق من : الكندي ، وابن الحرستاني ، ومحمد بن وهب بن الزنف ، والخضر بن كامل . وبحران من : عبد القادر الحافظ . ودرس وأفتى وصنف . وكان من أعيان الأئمة ، وله معرفة بالحديث ، ومجاميع في أسماء الرجل ، وغير ذلك . وله كتاب " طبقات أصحاب الشافعي " ، وكتاب " مشتبه النسبة " ، وكتاب " المغني في شرح غريب المهذب ولغته وأسماء رجاله " . وكان عارفا بالأصول ، حسن المشاركة في العلوم . روى عنه : الدمياطي ، والبدر بن التوزي ، والتاج صالح الحاكم ، وابن الظاهري ، وطائفة سواهم . وكان واصلا عند الأمير شمس الدين لؤلؤ نائب المملكة ، وبينهما صحبة من الموصل . PageV11P0100(@)(@@) ودرس بالنورية بحلب وبغيرها ، وتخرج به جماعة . وقد انتقى لنفسه جزءا عن شيوخه . ودخل حلب أولا في سنة اثنتين وستمائة ، ثم قدمها سنة عشرين وبها توفي رحمه الله في الرابع عشر من جمادى الآخرة ، وقد جاوز الثمانين . 186 _ إسحاق بن إبراهيم بن عامر . الشيخ أبو إبراهيم الغرناطي الطوسي ، بفتح الطاء . قرأ بمراكش وتأدب . أخذ بها القراءآت عن علي بن هشام الجذامي . وسمع من خال أمه أبي عبد الله بن زرقون بعض " مسلم ، ومن : أبي محمد بن عبيد الله . قال : وأجاز لي شيخ والدي أبو عبد الله بن خليل العبسي سنة سبعين ، ولي ست سنين . وكان قد تفرد عن أبي علي الغساني . وكان الطوسي أديبا شاعرا عالما ، زمنا . وكان يتلو كل يوم ختمة . وهو آخر من حدث عن ابن خليل . عاش تسعين سنة ، أرخه ابن الزبير ، وقال : روى عنه جماعة من جلة أصحابنا ، واختلفت إليه كثيرا . 187 _ إقبال . الحبشي ثم المصري ، عتيق أبي الجود ندي الحنفي . سمع من : العماد الكاتب والأرتاحي . روى عنه : الدمياطي ، والمصريون . وتوفي في ثالث المحرم . 188 _ أيبك بن عبد الله . PageV11P0101(@)(@@) التركماني ، السلطان الملك المعز ، عز الدين ، صاحب مصر . كان أكبر مماليك الملك الصالح نجم الدين ، خدمه ببلاد الشرق ، وكان جهاشنكيره ، فلما قتل الملك المعظم بن الصالح اتفقوا على أيبك التركماني هذا ، ثم 
ms9760	 سلطنوه . ولم يكن من كبار الأمراء ، لكنه كان معروفا بالعقل والسداد والدين ، وترك المسكر ، وفيه كرم وسكون . فسلطنوه في أواخر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ، فقام الفارس أقطاي وسيف الدين الرشيدي وركن الدين البندقداري ، وجماعة من الأمراء في سلطنة واحد من بيت المملكة ، وأنفوا من سلطنة غلام ، فأقاموا الأشرف يوسف بن الناصر يوسف بن المسعود أقسيس صاحب اليمن بن السلطان الملك الكامل ، وكان صبيا له عشر سنين ، وجعلوا أيبك التركماني أتابكه ، وأخروه عن السلطنة ، وذلك بعد خمسة أيام من سلطنته . ثم كان التوقيع يخرج وصورته : " رسم بالأمر العالي السلطاني الأشرفي والملكي المعزي " . واستمر الحال والمعز هو الكل ، والصبي صورة . وجرت أمور ذكرنا منها في الحوادث . PageV11P0102(@)(@@) وكان طائفة من الجيش المصري كاتبوا بعد هذا بمدة الملك المغيث الذي كان بالكرك وخطبوا له بالصالحية ، فأمر الملك المعز بالنداء بالقاهرة أن الديار المصرية لأمير المؤمنين ، وأن الملك المعز نائبه . ثم جددت الأيمان للملك الأشرف بالسلطنة ، وللمعز بالأتابكه . وقد جرى للمعز مصاف من الناصر صاحب الشام ، وانكسر المعز ، ودخلت الناصرية مصر وخطبوا لأستاذهم ، ثم انتصر المعز وانهزم الناصر إلى الشام . ووقع بعد ذلك الصلح بين الملكين . وكان على كتف المعز خشداشة الفارس أقطاي الجمدار ، فعظم شأنه ، والتف عليه البحرية . وكان يركب بالشاويش ويطلع إلى السلطنة ، ولقبوه سرا بالملك الجواد ، فقتله المعز ، وتمكن من السلطنة . وتزوج في سنة ثلاث وخمسين بشجر الدر أم خليل صاحبة السلطان الملك الصالح . وكان كريما جوادا ، كثير العطاء ، حسن المداراة ، لا يرى الجور ولا العسف ، بنى بمصر مدرسة كبيرة . واتفق أنه خطب بنت السلطان بدر الدينصاحب الموصل وراسله ، فغارت شجر الدر وعزمت على الفتك به وإقامة غيره . PageV11P0103(@)(@@) قال الشيخ قطب الدين : فطلبت صفي الدين ابن مرزوق ، وكان بمصر ، فاستشارته ووعدته بالوزارة ، فأنكر عليها ونهاها عنه ، فلم تصغ إلى قوله ، وطلبت مملوكا للطواشي محسن الصالحي وعرفته بأمرها ووعدته ومنته إن قتل المعز ، ثم استدعت جماعة من الخدام واتفقت معهم . فلما كان يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ربيع الأول لعب المعز أيبك 