ms1681	 صلى الله عليه و سلم من الخندق وضع السلاح واغتسل فأتاه جبريل وهو ينفض رأسه من الغبار فقال قد وضعت السلاح والله ما وضعته أخرج اليهم قال النبي صلى الله عليه و سلم فأين فأشار الى بني قريظة فأتاهم رسول الله صلى الله عليه و سلم فنزلوا على حكمه فرد الحكم الى سعد قال فإني أحكم فيهم أن تقتل المقاتلة وأن تسبى النساء والذرية وأن تقسم أموالهم قال هشام فأخبرني أبي عن عائشة أن سعدا قال اللهم انك تعلم أنه PageV04P0122(@)(@@) ليس أحد أحب الي أن أجاهدهم فيك من قوم كذبوا رسولك وأخرجوه اللهم فاني أظن انك قد وضعت الحرب بيننا وبينهم فان كان بقي من حرب قريش شيء فأبقى له حتى أجاهدهم فيك وان كنت وضعت الحرب فافجرها واجعل موتي فيها فانفجرت من لبته فلم يرعهم وفي المسجد خيمة من بني غفار الا الدم يسيل اليهم فقالوا يا أهل الخيمة ما هذا الذي يأتينا من قبلكم فإذا هو سعد يغدو جرحه دما فمات منها وهذا رواه مسلم من حديث عبد الله بن نمير به قلت كان دعا أولا بهذا الدعاء قبل أن يحكم في بني قريظة ولهذا قال فيه ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة فاستجاب الله له فلما حكم فيهم وأقر الله عينه أي قرار دعا ثانيا بهذا الدعاء فجعلها الله له شهادة رضي الله عنه وأرضاه وسيأتي ذكر وفاته قريبا ان شاء الله وقد رواه الامام أحمد من وجه آخر عن عائشة مطولا جدا وفيه فوائد فقال حدثنا يزيد أنبأنا محمد بن عمرو عن أبيه عن جده علقمة بن وقاص قال أخبرتني عائشة قالت خرجت يوم الخندق أقفو الناس فسمعت وئيد الارض ورائي فاذا أنا بسعد بن معاذ ومعه ابن أخيه الحارث بن أوس يحمل مجنة قالت فجلست الى الارض فمر سعد وعليه درع من حديد قد خرجت منها أطرافه فانا أتخوف على أطراف سعد قالت وكان سعد من أعظم الناس وأطولهم فمر وهو يرتجز ويقول 
ms1682	 ... لبث قليلا يدرك الهيجا جمل ... ما أحسن الموت إذا حان الأجل ...(@)(@@) قالت فقمت فاقتحمت حديقة فإذا نفر من المسلمين فإذا فيها عمر بن الخطاب وفيهم رجل عليه سبغة له تعني المغفر فقال عمر ما جاء بك والله انك لجريئة وما يؤمنك أن يكون بلاء أو يكون تحوز فما زال يلومني حتى تمنيت أن الارض فتحت ساعتئذ فدخلت فيها فرفع الرجل السبغة عن وجهه فاذا هو طلحة بن عبيد الله فقال يا عمر ويحك انك قد اكثرت منذ اليوم وأين التحوز أو الفرار الا الى الله عز و جل قالت ويرمي سعدا رجل من قريش يقال له ابن العرقة وقال خذها وأنا ابن العرقة فاصاب أكحله فقطعه فدعا الله سعد فقال اللهم لا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة قالت وكانوا حلفاءه ومواليه في الجاهلية قالت فرقأ كلمه وبعث الله الريح على المشركين وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا فلحق أبو سفيان ومن معه بتهامة ولحق عيينة بن بدر ومن معه بنجد ورجعت بنو قريظة فتحصنوا في صياصيهم ورجع رسول الله صلى الله عليه و سلم الى المدينة وأمر بقبة من أدم فضربت على سعد في المسجد قالت فجاء جبريل وان على ثناياه لنقع الغبار فقال أقد وضعت السلاح لا والله ما وضعت الملائكة السلاح بعد أخرج الى بني قريظة فقاتلهم قالت فلبس رسول الله صلى الله عليه و سلم لأمته وأذن في الناس بالرحيل أن يخرجوا فمر على بني غنم وهم جيران المسجد حوله فقال من مر بكم قالوا مر بنا دحية الكلبي وكان دحية الكلبي تشبه لحيته وسنه ووجهه PageV04P0123(@)(@@) جبريل عليه السلام فأتاهم رسول الله صلى الله عليه و سلم فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة فلما اشتد حصرهم واشتد البلاء قيل لهم انزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه و سلم فاستشاروا ابا لبابة بن عبد المنذر فأشار اليهم أنه الذبح قالوا ننزل على حكم سعد بن معاذ فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم 
ms1683	 انزلوا على حكم سعد بن معاذ فأتي به على حمار عليه اكاف من ليف قد حمل عليه وحف به قومه فقالوا يا ابا عمرو حلفاؤك ومواليك وأهل النكاية ومن قد علمت قالت ولا يرجع اليهم شيئا ولا يلتفت اليهم حتى اذا دنا من دورهم التفت الى قومه فقال قد آن لي أن لا ابالي في الله لومة لائم قالت قال أبو سعيد فلما طلع قال رسول الله صلى الله عليه و سلم قوموا الى سيدكم فانزلوه قال عمر سيدنا الله قال انزلوه فانزلوه قال رسول الله صلى الله عليه و سلم أحكم فيهم فقال سعد فاني أحكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم وتسبى ذراريهم وتقسم أموالهم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لقد حكمت فيهم بحكم الله وحكم رسوله ثم دعا سعد فقال اللهم إن كنت أبقيت على نبيك من حرب قريش شيئا فأبقني لها وان كنت قطعت الحرب بينه وبينهم فاقبضني اليك قالت فانفجر كلمه وكان قد برئ حتى لا يرى منه الا مثل الخرص ورجع الى قبته التي ضرب عليه رسول الله صلى الله عليه و سلم قالت عائشة فحضره رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وعمر قالت فوالذي نفس محمد بيده اني لاعرف بكاء عمر من بكاء أبي بكر وأنا في حجرتي وكانوا كما قال الله رحماء بينهم قال علقمة فقلت يا أمة فكيف كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يصنع قالت كانت عينه لا تدمع على أحد ولكنه كان اذا وجد فانما هو آخذ بلحيته وهذا الحديث إسناده جيد وله شواهد من وجوه كثيرة وفيه التصريح بدعاء سعد مرتين مرة قبل حكمه في بني قريظة ومرة بعد ذلك كما قلناه أولا ولله الحمد والمنة وسنذكر كيفية وفاته ودفنه وفضله في ذلك رضي الله عنه وأرضاه بعد فراغنا من القصة قال ابن اسحاق ثم استنزلوا فحبسهم رسول الله صلى الله عليه و سلم بالمدينة في دار بنت الحارث امرأة من بني 
ms1684	 النجار قلت هي نسيبة ابنة الحارث بن كرز بن حبيب بن عبد شمس وكانت تحت مسيلمة الكذاب ثم خلف عليها عبد الله بن عامر بن كريز ثم خرج صلى الله عليه و سلم الى سوق المدينة فخندق بها خنادق ثم بعث اليهم فضرب أعناقهم في تلك الخنادق فخرج بهم اليه ارسالا وفيهم عدو الله حيي بن أخطب وكعب بن أسد رأس القوم وهم ستمائة أو سبعمائة والمكثر لهم يقول كانوا ما بين الثمانمائة والتسعمائة قلت وقد تقدم فيما رواه الليث عن أبى الزبير عن أنهم كانوا أربعمائة فالله أعلم قال ابن اسحاق وقد قالوا لكعب بن أسد وهم يذهب بهم الى رسول الله صلى الله عليه و سلم ارسالا يا كعب ما تراه يصنع بنا قال افي كل موطن لا تعقلون ألا ترون الداعي لا ينزع ومن ذهب به منكم لا يرجع هو والله القتل فلم يزل ذلك الدأب حتى فرغ منهم وأتى بحيي بن أخطب وعليه حلة له فقاحية قد شقها PageV04P0124(@)(@@) عليه من كل ناحية قدر أنملة لئلا يسلبها مجموعة يداه الى عنقه بحبل فلما نظر الى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال أما والله ما لمت نفسي في عداوتك ولكنه من يخذل الله يخذل ثم اقبل على الناس فقال أيها الناس انه لا بأس بأمر الله كتاب وقدر وملحمة كتبها الله على بني اسرائيل ثم جلس فضربت عنقه فقال جبل بن جوال الثعلبي ... لعمرك ما لام ابن أخطب نفسه ... ولكنه من يخذل الله يخذل ... لجاهد حتى أبلغ النفس عذرها ... وقلقل يبغي العز كل مقلقل ...(@)(@@) وذكر ابن اسحاق قصة الزبير بن باطا وكان شيخا كبيرا قد عمي وكان قد من يوم بعاث على ثابت بن قيس بن شماس وجز ناصيته فلما كان هذا اليوم أراد أن يكافئه فجاءه فقال هل تعرفني يا أبا عبد الرحمن قال وهل يجهل مثلي مثلك فقال له ثابت أريد أن أكافئك فقال ان الكريم يجزي الكريم فذهب ثابت الى رسول الله صلى 
ms1685	 الله عليه و سلم فاستطلقه فأطلقه له ثم جاءه فأخبره فقال شيخ كبير لا أهل ولا ولد فما يصنع بالحياة فذهب الى رسول الله صلى الله عليه و سلم فاستطلق له امرأته وولده فأطلقهم له ثم جاءه فقال أهل بيت بالحجاز لا مال لهم فما بقاؤهم على ذلك فأتى ثابت الى رسول الله صلى الله عليه و سلم فاستطلق مال الزبير بن باطا فأطلقه له ثم جاءه فأخبره فقال له يا ثابت ما فعل الذي كان وجهه مرآة صينية تتراءى فيها عذارى حي كعب بن أسد قال قتل قال فما فعل سيد الحاضر والبادى حي بن أخطب قال قتل قال قال فما فعل مقدمتنا اذا شددنا وحاميتنا اذا فررنا عزال بن شموال قال قتل قال فما فعل المجلسان يعني بني كعب بن قريظة وبني عمرو بن قريظة قال ذهبوا قتلوا قال فاني اسألك يا ثابت بيدي عندك إلا ألحقتني بالقوم فوالله ما في العيش بعد هؤلاء من خير فما أنا بصابر لله فيلة دلو ناضح حتى ألقى الأحبة فقدمه ثابت فضربت عنقه فلما بلغ أبا بكر الصديق قوله ألقى الاحبة قال يلقاهم والله في نار جهنم خالدا فيها مخلدا قال ابن اسحاق فيلة بالفاء والياء الثمناة من أسفل وقال ابن هشام بالقاف والباء الموحدة وقال ابن هشام الناضح البعير الذي يستقي عليه الماء لسقي النخل وقال أبو عبيدة معناه افراغة دلو(@)(@@) قال ابن اسحاق وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم قد أمر كل بقتل من انبت منهم فحدثني شعبة بن الحجاج عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي قال كان رسول الله صلى الله عليه و سلم قد أمر أن يقتل من بني قريظة كل من انبت منهم وكنت غلاما فوجدوني لم أنبت فخلوا سبيلي ورواه أهل السنن الاربعة من حديث عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي نحوه وقد استدل به من ذهب من العلماء الى أن انبات الشعر الخشن حول الفرج دليل على البلوغ بل 
ms1686	 هو بلوغ في أصح قولي الشافعي ومن العلماء من يقرن بين ضبيان أهل اللغة يكون بلوغا في حقهم دون غيرهم لان المسلم قد يتأذى بذلك PageV04P0125(@)(@@) لمقصد وقد روى اسحاق عن أيوب بن عبد الرحمن أن سلمى بنت قيس أم المنذر استطلقت من رسول الله صلى الله عليه و سلم رفاعة بن شموال وكان قد بلغ فلاذ بها وكان يعرفهم قبل ذلك فأطلقه لها وكانت قالت يا رسول الله ان رفاعة يزعم أه سيصلى ويأكل لحمل الجمل فأجابها الى ذلك فأطلقه قال ابن اسحاق وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة قالت لم يقتل من نسائهم إلا امرأة واحدة قالت والله انها لعندي تحدث معي تضحك ظهرا وبطنا ورسول الله صلى الله عليه و سلم يقتل رجالها في السوق إذ هتف هاتف باسمها أين فلانة قالت أنا والله قالت قلت لها ويلك مالك قالت أقتل قلت ولم قالت لحدث أحدثته قالت فانطلق بها فضربت عنقها وكانت عائشة تقول فوالله ما أنسى عجبا منها طيب نفسها وكثرة ضحكها وقد عرفت انها تقتل وهكذا رواه الامام احمد عن يعقوب بن ابراهيم عن أبيه عن محمد بن اسحاق به قال ابن اسحاق هي التي طرحت الرحا على خلاد بن سويد فقتلته يعني فقتلها رسول الله صلى الله عليه و سلم به قال ابن اسحاق في موضع آخر وسماها نباتة امرأة الحكم القرظي قال ابن اسحاق ثم ان رسول الله صلى الله عليه و سلم قسم أموال بني قريظة ونساءهم وأبناءهم على المسلمين بعد ما أخرج الخمس وقسم للفارس ثلاثة أسهم سهمين للفرس وسهما لراكبه وسهما للراجل وكانت الخيل يومئذ ستا وثلاثين قال وكان أول فيء وقعت فيه السهمان وخمس قال ابن اسحاق وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم سعيد بن زيد بسبايا من بني قريظة الى نجد فابتاع بها خيلا وسلاحا وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم قد اصطفى من نسائهم ريحانة بنت عمرو بن خناقة احدى 
ms1687	 نساء بني عمرو بن قريظة وكان عليها حتى توفي عنها وهي في ملكه وقد كان رسول الله صلى الله عليه و سلم عرض عليها الاسلام فامتنعت ثم اسلمت بعد ذلك فسر رسول الله صلى الله عليه و سلم باسلامها وقد عرض عليها أن يعتقها ويتزوجها فاختارت أن تستمر على الرق ليكون أسهل عليها فلم تزل عنده حتى توفي عليه الصلاة و السلام ثم تكلم ابن اسحاق على ما نزل من الآيات في قصة الخندق من أول سورة الاحزاب وقد ذكرنا ذلك مستقصى في تفسيرها ولله الحمد والمنة وقد قال ابن اسحاق واستشهد من المسلمين يوم بني قريظة خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو الخزرجي طرحت عليه رحا فشدخته شدخا شديدا فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال إن له لأجر شهيدين قلت كان الذى ألقى عليه الرحى تلك المرأة التي لم يقتل من بني قريظة امرأة غيرها كما تقدم والله أعلم قال ابن اسحاق ومات أبو سنان بن محصن بن حرثان من بني أسد بن خزيمة ورسول الله صلى الله عليه و سلم محاصر بني قريظة فدفن في مقبرتهم اليوم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة سعد بن معاذ رضي الله عنه(@)(@@)(@)(@@) قد تقدم أن حبان بن العرقة لعنه الله رماه بسهم فأصاب أكحله فحسمه رسول الله صلى الله عليه و سلم كيا بالنار فاستمسك الجرح وكان سعد قد دعا الله أن لا يميته حتى يقر عينه من بني قريظة PageV04P0126(@)(@@) وذلك حين نقضوا ما كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه و سلم من العهود والمواثيق والذمام ومالوا عليه مع الاحزاب فلما ذهب الاحزاب وانقشعوا عن المدينة وباءت بنو قريظة بسواد الوجه والصفقة الخاسرة في الدنيا والآخرة وسار اليهم رسول الله صلى الله عليه و سلم ليحاصرهم كما تقدم فلما ضيق عليهم وأخذهم من كل جانب أنابوا أن ينزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه و سلم فيحكم فيهم بما أراد الله فرد الحكم فيهم الى رئيس الأوس وكانوا 
ms1688	 حلفاءهم في الجاهلية وهو سعد بن معاذ فرضوا بذلك ويقال بل نزلوا ابتداء على حكم سعد لما يرجون من حنوه عليهم واحسانه وميله اليهم ولم يعلموا بأنهم أبغض اليه من أعدادهم من القردة والخنازير لشدة ايمانه وصديقيته رضي الله عنه وأرضاه فبعث اليه رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان في خيمة في المسجد النبوي فجيء به على حمار تحته اكاف قد وطئ تحته لمرضه ولما قارب خيمة الرسول صلى الله عليه و سلم أمر عليه السلام من هناك بالقيام له قيل لينزل من شدة مرضه وقيل توقيرا له بحضرة المحكوم عليهم ليكون أبلغ في نفوذ حكمه والله أعلم فلما حكم فيهم بالقتل والسبي وأقر الله عينه وشفى صدره منهم وعاد الى خيمته من المسجد النبوي صحبه رسول الله صلى الله عليه و سلم دعا الله عز و جل أن تكون له شهادة واختار الله له ما عنده فانفجر جرحه من الليل فلم يزل يخرج منه الدم حتى مات رضي الله عنه قال ابن اسحاق فلما انقضى شأن بني قريظة انفجر بسعد بن معاذ جرحه فمات منه شهيدا حدثني معاذ بن رفاهة الزرقي قال حدثني من شئت من رجال قومي أن جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه و سلم حين قبض سعد بن معاذ من جوف الليل معتجرا بعمامة من استبرق فقال يا محمد من هذا الميت الذي فتحت له أبواب السماء واهتز له العرش قال فقام رسول الله صلى الله عليه و سلم سريعا يجر ثوبه الى سعد فوجده قد مات رضي الله عنه هكذا ذكره ابن اسحاق رحمه الله وقد قال الحافظ البيهقي في الدلائل حدثنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم حدثنا أبي وشعيب بن الليث قالا حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن الهاد عن معاذ بن رفاعة عن جابر بن عبد الله قال جاء جبريل الى رسول الله صلى الله عليه 
ms1689	 و سلم فقال من هذا العبد الصالح الذي مات فتحت له أبواب السماء وتحرك له العرش قال فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم فإذا سعد بن معاذ قال فجلس رسول الله صلى الله عليه و سلم على قبره وهو يدفن فبينما هو جالس اذ قال سبحان الله مرتين فسبح القوم ثم قال الله أكبر الله أكبر فكبر القوم ثم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم عجبت لهذا العبد الصالح شدد عليه في قبره حتى كان هذا حين فرج له(@)(@@) وروى الامام احمد والنسائي من طريق يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد ويحيى بن سعيد عن معاذ بن رفاعة عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لسعد يوم مات وهو يدفن سبحان الله لهذا PageV04P0127(@)(@@) الصالح الذي تحرك له عرش الرحمن وفتحت له أبواب السماء شدد عليه ثم فرج الله عنه وقال محمد بن اسحاق حدثني معاذ بن رفاعة عن محمود بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح عن جابر بن عبد الله قال لما دفن سعد ونحن مع رسول الله صلى الله عليه و سلم سبح رسول الله صلى الله عليه و سلم فسبح الناس معه ثم كبر فكبر الناس معه فقالوا يا رسول الله مم سبحت قال لقد تضايق على هذا العبد الصالح قبره حتى فرج الله عنه وهكذا رواه الامام احمد عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن أبيه عن ابن اسحاق به قال ابن هشام ومجاز هذا الحديث قول عائشة قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ان للقبر ضمة لو كان أحد منها ناجيا لكان سعد بن معاذ قلت وهذا الحديث قد رواه الامام احمد حدثنا يحيى عن شعبة عن سعد ابن ابراهيم عن نافع عن عائشة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال ان للقبر ضغطة ولو كان أحد ناجيا منها لنجا سعد بن معاذ وهذا الحديث سنده على شرط الصحيحين إلا أن الامام 
ms1690	 احمد رواه عن غندر عن شعبة عن سعد بن ابراهيم عن انسان عن عائشة به ورواه الحافظ البزار عن نافع عن ابن عمر قال حدثنا عبد الاعلى بن حماد حدثنا داود عن عبد الرحمن حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لقد هبط يوم مات سعد بن معاذ سبعون ألف ملك الى الارض لم يهبطوا قبل ذلك ولقد ضمه القبر ضمة ثم بكى نافع وهذا اسناد جيد لكن قال البزار رواه غيره عن عبيد الله عن نافع مرسلا ثم رواه البزار عن سليمان بن سيف عن أبي عتاب عن سكين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لقد نزل لموت سعد ابن معاذ سبعون ألف ملك ما وطئوا الارض قبلها وقال حين دفن سبحان الله لو انفلت أحد من ضغطة القبر لانفلت منها سعد وقال البزار حدثنا اسماعيل بن حفص عن محمد بن فضيل حدثنا عطاء ابن السائب عن مجاهد عن ابن عمر قال اهتز العرش لحب لقاء الله سعد بن معاذ فقيل انما يعني السرير ورفع أبويه على العرش قال تفتحت أعواده قال ودخل رسول الله صلى الله عليه و سلم قبره فاحتبس فلما خرج قيل له يا رسول الله ما حبسك قال ضم سعد في القبر ضمة فدعوت الله فكشف عنه قال البزار تفرد به عطاء بن السائب قلت وهو متكلم فيه وقد ذكر البيهقي رحمه الله بعد روايته ضمة سعد رضي الله عنه في القبر أثرا غريبا فقال حدثنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس حدثنا أحمد ابن عبد الجبار حدثنا يونس عن ابن اسحاق حدثني أمية بن عبد الله أنه سأل بعض أهل سعد ما بلغكم من قول رسول الله صلى الله عليه و سلم في هذا فقالوا ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه 
ms1691	 و سلم سئل عن ذلك فقال كان يقصر في بعض الطهور من البول وقال البخاري حدثنا محمد بن المثنى حدثنا الفضل بن مساور حدثنا أبو معاوية عن الاعمش عن أبي سفيان عن جابر قال سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول اهتز العرش لموت سعد بن معاذ وعن الاعمش حدثنا أبو صالح عن جابر عن النبي صلى الله عليه و سلم مثله فقال رجل فإن البراء بن عازب يقول اهتز السرير انه كان بين هذين الحيين ضغائن سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول PageV04P0128(@)(@@) اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ ورواه مسلم عن عمرو الناقد عن عبد الله بن ادريس وابن ماجه عن علي بن محمد عن أبي معاوية كلاهما عن الأعمش به وليس عندهما زيادة قول الاعمش عن أبي صالح عن جابر وقال احمد حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول وجنازة سعد بن معاذ بين أيديهم اهتز لها عرش الرحمن ورواه مسلم عن عبد بن حميد والترمذي عن محمود بن غيلان كلاهما عن عبد الرزاق به وقال الامام احمد حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا عوف حدثنا أبو نضرة سمعت أبا سعيد عن النبي صلى الله عليه و سلم اهتز العرش لموت سعد بن معاذ ورواه النسائي عن يعقوب بن ابراهيم عن يحيى به وقال احمد حدثنا عبد الوهاب عن سعيد قال قتادة حدثنا أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال وجنازته موضوعة اهتز لها عرش الرحمن ورواه مسلم عن محمد بن عبد الله الازدي عن عبد الوهاب به وقد روى البيهقي من حديث المعتمر بن سليمان عن أبيه عن الحسن البصري قال اهتز عرش الرحمن فرحا بروحه وقال الحافظ البزار حدثنا زهير بن محمد حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن قتادة عن أنس قال لما حملت جنازة سعد قال المنافقون ما أخف 
ms1692	 جنازته وذلك لحكمه في بني قريظة فسئل رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال لا ولكن الملائكة تحملته اسناد جيد وقال البخاري حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن أبي اسحاق سمعت البراء بن عازب يقول أهديت للنبي صلى الله عليه و سلم حلة حرير فجعل أصحابه يمسونها ويعجبون من لينها فقال أتعجبون من لين هذه لمناديل سعد بن معاذ خير منها أو الين ثم قال رواه قتادة والزهري سمعنا أنسا عن النبي صلى الله عليه و سلم وقال احمد حدثنا عبد الوهاب عن سعيد هو ابن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك أن أكيدر دومة أهدى الى رسول الله صلى الله عليه و سلم جبة وذلك قبل أن ينهى عن الحرير فلبسها فعجب الناس منها فقال والذي نفسي بيده لمناديل سعد في الجنة أحسن من هذه وهذا اسناد على شرط الشيخين ولم يخرجوه وانما ذكره البخاري تعليقا وقال احمد حدثنا يزيد حدثنا محمد بن عمرو حدثني واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ قال محمد وكان واقد من أحسن الناس وأعظمهم وأطولهم قال دخلت على أنس بن مالك فقال لي من أنت قلت أنا واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ فقال انك بسعد لشبيه ثم بكى وأكثر البكاء وقال رحمة الله على سعد كان من أعظم الناس وأطولهم ثم قال بعث رسول الله صلى الله عليه و سلم جيشا الى اكيدر دومة فأرسل الى رسول الله صلى الله عليه و سلم بجبة من ديباج منسوج فيها الذهب فلبسها رسول الله صلى الله عليه و سلم فقام على المنبر وجلس فلم يتكلم ثم نزل فجعل الناس يلمسون الجبة وينظرون اليها فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم أتعجبون منها لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن مما ترون وهكذا رواه الترمذي والنسائي من حديث محمد بن عمرو به وقال الترمذي حسن صحيح قال ابن اسحاق بعد ذكر اهتزاز العرش لموت سعد PageV04P0129(@)(@@) ابن معاذ 
ms1693	 وفي ذلك يقول رجل من الانصار ... وما اهتز عرش الله من موت هالك ... سمعنا به إلا لسعد أبي عمرو ...(@)(@@) قال وقالت أمه يعني كبيشسة بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة الخدرية الخزرجية حين احتمل سعد على نعشه تندبه ... ويل أم سعد سعدا ... صرامة وحدا ... وسؤددا ومجدا ... وفارسا معدا ... سد به مسدا ... يقدها ما قدا ...(@)(@@) قال يقول رسول الله صلى الله عليه و سلم كل نائحة تكذب إلا نائحة سعد بن معاذ قلت كانت وفاته بعد انصراف الاحزاب بنحو من خمس وعشرين ليلة اذ كان قدوم الاحزاب في شوال سنة خمس كما تقدم فاقاموا قريبا من شهر ثم خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم لحصار بني قريظة فاقام عليهم خمسا وعشرين ليلة ثم نزلوا على حكم سعد فمات بعد حكمه عليهم بقليل فيكون ذلك في أواخر ذي القعدة أو أوائل ذى الحجة من سنة الحجة من سنة خمس والله أعلم وهكذا قال محمد بن اسحاق أن فتح بنى قريظة كان في ذى القعدة وصدر ذي الحجة قال وولى تلك الحجة المشركون قال ابن اسحاق وقال حسان بن ثابت يرثي سعد بن معاذ رضي الله عنه ... لقد سجمت من دمع عيني عبرة ... وحق لعيني أن تفيض على سعد ... قتيل ثوى في معرك فجعت به ... عيون ذواري الدمع دائمة الوجد ... على ملة الرحمن وارث جنة ... مع الشهداء وفدها أكرم الوفد ... فإن تك قد وعدتنا وتركتنا ... وأمسيت في غبراء مظلمة اللحد ... فأنت الذي يا سعد أبت بمشهد ... كريم وأثواب المكارم والمجد ... بحكمك في حيي قريظة بالذي ... قضى الله فيهم ما قضيت على عمد ... فوافق حكم الله حكمك فيهم ... ولم تعف اذ ذكرت ما كان من عهد ... فإن كان ريب الدهر أمضاك في الالي ... شروا هذه الدنيا بجناتها الخلد ... فنعم مصير الصادقين اذا دعوا ... الى الله يوما للوجاهة والقصد PageV04P0130(@)(@@) فصل الأشعار في الخندق وبني قريظة(@)(@@) قال البخاري حدثنا حجاج بن منهال حدثنا شعبة حدثنا عدي بن ثابت أنه سمع البراء ابن 
ms1694	 عازب قال قال النبي صلى الله عليه و سلم لحسان اهجهم أو هاجهم وجبريل معك قال البخاري وزاد ابراهيم بن طهمان عن الشيباني عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال قال النبي صلى الله عليه و سلم يوم قريظة لحسان بن ثابت أهج المشركين فإن جبريل معك وقد رواه البخاري أيضا ومسلم والنسائي من طرق عن شعبة بدون الزيادة التي ذكرها البخاري يوم بني قريظة قال ابن اسحاق رحمه الله وقال ضرار بن الخطاب بن مرداس أخو بني محارب بن فهر في يوم الخندق ( قلت وذلك قبل اسلامه ) ... ومشفقة تظن بنا الظنونا ... وقد قدنا عرندسة طحونا ... كأن زهاءها أحد اذا ما ... بدت أركانه للناظرينا ... ترى الابدان فيها مسبغات ... على الابطال واليلب الحصينا ... وجردا كالقداح مسومات ... نؤم بها الغواة الخاطئينا ... كأنهم اذا صالوا وصلنا ... بباب الخندقين مصافحونا ... أناس لا نرى فيهم رشيدا ... وقد قالوا ألسنا راشدينا ... فأحجرناهم شهرا كريتا ... وكنا فوقهم كالقاهرينا ... نراوحهم ونغدو كل يوم ... عليهم في السلاح مدججينا ... بأيدينا صوارم مرهفات ... نقد بها المفارق والشئونا ... كأن وميضهن معريات ... اذا لاحت بأيدي مصلتينا ... وميض عقيقة لمعت بليل ... ترى فيها العقائق مستبينا ... فلولا خندق كانوا لديه ... لدمرنا عليهم أجمعينا ... ولكن حال دونهم وكانوا ... به من خوفنا متعوذينا ... فإن نرحل فإنا قد تركنا ... لدى أبياتكم سعدا رهينا ... اذا جن الظلام سمعت نوحا ... على سعد يرجعن الحنينا ... وسوف نزوركم عما قريب ... كما زرناكم متوازرينا ... بجمع من كنانة غير عزل ... كأسد الغاب اذ حمت العرينا PageV04P0131(@)(@@) قال فأجابه كعب بن مالك أخو بني سلمة رضي الله عنه فقال ... وسائلة تسائل ما لقينا ... ولو شهدت رأتنا صابرينا ... صبرنا لا نرى لله عدلا ... على ما نابنا متوكلينا ... وكان لنا النبي وزير صدق ... به نعلو البرية أجمعينا ... نقاتل معشرا ظلموا وعقوا ... وكانوا بالعداوة مرصدينا ... نعالجهم اذا نهضوا الينا ... بضرب يعجل المتسرعينا ... ترانا في فضافض سابغات ... كغدران الملا متسربلينا ... وفي أيماننا بيض خفاف ... بها نشفي مراح الشاغبينا ... بباب الخندقين كأن أسدا ... شوابكهن يحمين العرينا ... فوارسنا اذا بكروا 
ms1695	 وراحوا ... على الاعداء شوسا معلمينا ... لننصر أحمدا والله حتى ... نكون عباد صدق مخلصينا ... ويعلم أهل مكة حين ساروا ... وأحزاب أتوا متحزبينا ... بأن الله ليس له شريك ... وأن الله مولى المؤمنينا ... فأما تقتلوا سعدا 8 سفاها ... فان الله خير القادرينا ... سيدخله جنانا طيبات ... تكون مقامة للصالحينا ... كما قد ردكم فلا شريدا ... بغيظكم خزايا خائبينا ... خزايا لم تنالوا ثم خيرا ... وكدتم أن تكونوا دامرينا ... بريح عاصف هبت عليكم ... فكنتم تحتها متكمهينا ...(@)(@@) قال ابن اسحاق وقال عبد الله بن الزبعري السهمي في يوم الخندق ( قلت وذلك قبل أن يسلم ) ... حي الديار محا معارف رسمها ... طول البلى وتراوح الاحقاب ... فكأنما كتب اليهود رسومها ... الا الكنيف ومعقد الاطناب ... قفرا كأنك لم تكن تلهو بها ... في نعمة بأوانس أتراب ... فاترك تذكر ما مضى من عيشة ... ومحلة خلق المقام يباب ... واذكر بلاء معاشر واشكرهم ... ساروا بأجمعهم من الأنصاب ... أنصاب مكة عامدين ليثرب ... في ذي غياطل جحفل جبجاب ... يدع الحزون مناهجا معلومة ... في كل نشز ظاهر وشعاب ... فيها الجياد شوازب مجنوبة ... قب البطون لواحق الاقراب PageV04P0132(@)(@@) من كل سلهبة وأجرد سلهب ... كالسيد بادر غفلة الرقاب ... جيش عيينة قاصد بلوائه ... فيه وصخر قائد الاحزاب ... قرمان كالبدرين أصبح فيهما ... غيث الفقير ومعقل الهراب ... حتى اذا وردوا المدينة وارتدوا ... للموت كل مجرب قضاب ... شهرا وعشرا قاهرين محمدا ... وصحابه في الحرب خير صحاب ... نادوا برحلتهم صبيحة قلتم ... كدنا نكون بها مع الخياب ... لولا الخنادق غادروا من جمعهم ... قتلى لطير سغب وذئاب ...(@)(@@) قال فأجابه حسان بن ثابت رضي الله عنه فقال ... هل رسم دراسة المقام يباب ... متكلم لمحاور بجواب ... قفر عفا رهم السحاب رسومه ... وهبوب كل مطلة مرباب ... ولقد رأيت بها الحلول يزينهم ... بيض الوجوه ثواقب الاحساب ... فدع الديار وذكر كل خريدة ... بيضاء آنسة الحديث كعاب ... واشك الهموم الى الإله وما ترى ... من معشر ظلموا الرسول غضاب ... ساروا بأجمعهم اليه وألبوا ... أهل القرى وبوادي الأعراب ... جيش عيينة وابن حرب فيهم ... متخمطون بحلبة الاحزاب ... حتى اذا وردوا المدينة وارتجوا ... قتل الرسول ومغنم الاسلاب ... وغدوا علينا قادرين 
ms1696	 بأيدهم ... ردوا بغيظهم على الأعقاب ... بهبوب معصفة تفرق جمعهم ... وجنود ربك سيد الأرباب ... فكفى الاله المؤمنين قتالهم ... وأثابهم في الأجر خير ثواب ... من بعد ما قنطوا ففرق جمعهم ... تنزيل نصر مليكنا الوهاب ... وأقر عين محمد وصحابه ... وأذل كل مكذب مرتاب ... عاتي الفؤاد موقع ذي ريبة ... في الكفر ليس بطاهر الاثواب ... علق الشقاء بقلبه ففؤاده ... في الكفر خر هذه الأحقاب ...(@)(@@) قال وأجابه كعب بن مالك رضي الله عنه أيضا فقال ... أبقى لنا حدث الحروب بقية ... من خير نحلة ربنا الوهاب ... بيضاء مشرفة الذرى ومعاطنا ... حم الجذوع غزيرة الاحلاب ... كاللوب يبذل جمها وحفيلها ... للجار وابن العم والمنتاب PageV04P0133(@)(@@) ونزائعا مثل السراج نمى بها ... علف الشعير وجزة المقضاب ... عرى الشوى منها وأردف نحضها ... جرد المنون وسائر الآراب ... قودا تراح الى الصباح اذا غدت ... فعل الضراء تراح للكلاب ... وتحوط سائمة الديار وتارة ... تردي العدى وتئوب بالاسلاب ... حوش الوحوش مطارة عند الوغى ... عبس اللقاء مبينة الانجاب ... علفت على دعة فصارت بدنا ... دخس البضيع خفيفة الأقصاب ... يغدرون بالزغف المضاعف شكه ... وبمترصات في الثقاف صياب ... وصوارم نزع الصياقل علبها ... وبكل أروع ماجد الانساب ... يصل اليمين بمارن متقارب ... وكلت وقيعته الى خباب ... وأغر أزرق في القناة كأنه ... في طيخة الظلماء ضوء شهاب ... وكتيبة ينفي القران قتيرها ... وترد حد قواحز النشاب ... جأوى ململمة كأن رماحها ... في كل مجمعة صريمة غاب ... تأوي الى ظل اللواء كأنه ... في صعدة الخطى فيء عقاب ... أعيت أبا كرب وأعيت تبعا ... وأبت بسالتها على الأعراب ... ومواعظ من ربنا نهدي بها ... بلسان أزهر طيب الاثواب ... عرضت علينا فاشتهينا ذكرها ... من بعد ما عرضت على الاحزاب ... حكما يراها المجرمون بزعمهم ... حرجا ويفهمها ذوو الألباب ... جاءت سخينة كي تغالب ربها ... فليغلبن مغالب الغلاب ...(@)(@@) قال ابن هشام حدثني من اثق به حدثني عبد الملك بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال له لما سمع منه هذا البيت لقد شكرك الله يا كعب على قولك هذا قلت ومراده بسخينة قريش 
ms1697	 وانما كانت العرب تسميهم بذلك لكثرة أكلهم الطعام السخن الذي لا يتهيأ لغيرهم غالبا من أهل البوادي فالله أعلم قال ابن اسحاق وقال كعب بن مالك أيضا ... من سره ضرب يمعمع بعضه ... بعضا كمعمعة الإناء المحرق ... فليأت مأسدة تسن سيوفها ... بين الذاد وبين جذع الخندق ... دربوا بضرب المعلمين وأسلموا ... مهجات أنفسهم لرب المشرق ... في عصبة نصر الإله نبيه ... بهم وكان بعبده ذا مرفق ... في كل سابغة تخط فضولها ... كالنهي هبت ريحه المترقرق PageV04P0134(@)(@@) بيضاء محكمة كأن قتيرها ... حدق الجنادب ذات شك موثق ... جدلاء يحفرها نجاد مهند ... صافي الحديدة صارم ذي رونق ... تلكم مع التقوى تكون لباسنا ... يوم الهياج وكل ساعة مصدق ... نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... قدما ونلحقها اذا لم تلحق ... فترى الجماجم ضاحيا هاماتها ... بله الأكف كأنها لم تخلق ... نلقى العدو بفخمة ملمومة ... تنفي الجموع كقصد رأس المشرق ... ونعد للاعداء كل مقلص ... ورد ومحجول القوائم أبلق ... تردى بفرسان كأن كماتهم ... عند الهياج أسود طل ملتق ... صدق يعاطون الكماة حتوفهم ... تحت العماية بالوشيج المزهق ... أمر الإله بربطها لعدوه ... في الحرب ان الله خير موفق ... لتكون غيظا للعدو وحيطا ... للدار إن دلفت خيول النزق ... ويعيننا الله العزيز بقوة ... منه وصدق الصبر ساعة نلتقي ... ونطيع أمر نبينا ونجيبه ... واذا دعا لكريهة لم نسبق ... ومتى ينادى للشدائد ناتها ... ومتى نرى الحومات فيها نعتق ... من يتبع قول النبي فإنه ... فينا مطاع الأمر حق مصدق ... فبذاك ينصرنا ويظهر عزنا ... ويصيبنا من نيل ذاك بمرفق ... إن الذين يكذبون محمدا ... كفروا وضلوا عن سبيل المتقي ...(@)(@@) قال ابن اسحاق وقال كعب بن مالك أيضا ... لقد علم الأحزاب حين تالبوا ... علينا وراموا ديننا ما نوادع ... أضاميم من قيس بن غيلان أصفقت ... وخندف لم يدروا بما هو واقع ... يذودوننا عن ديننا ونذودهم ... عن الكفر والرحمن راء وسامع ... اذا غايظونا في مقام أعاننا ... على غيظهم نصر من الله واسع ... وذلك حفظ الله فينا وفضله ... علينا ومن لم يحفظ الله ضائع ... هدانا لدين الحق واختاره لنا ... ولله فوق الصانيعن صانع ...(@)(@@) قال ابن هاشم 
ms1698	 وهذه الأبيات في قصيدة له يعني طويلة قال ابن اسحاق وقال حسان بن ثابت في مقتل بني قريظة ... لقد لقيت قريظة ما ساءها ... وما وجدت لذل من نصير PageV04P0135(@)(@@) أصابهم بلاء كان فيه ... سوى ما قد أصاب بني النضير ... غداة أتاهم يهوي اليهم ... رسول الله كالقمر المنير ... له خيل مجنبة تغادي ... بفرسان عليها كالصقور ... تركناهم وما ظفروا بشيء ... دماؤهم عليها كالعبير ... فهم صرعى تحوم الطير فيهم ... كذاك يدان ذو العند الفجور ... فأنذر مثلها نصحا قريشا ... من الرحمن إن قبلت نذيري ...(@)(@@) قال وقال حسان بن ثابت أيضا في بني قريظة ... تعاقد معشر نصروا قريشا ... وليس لهم ببلدتهم نصير ... هم أوتوا الكتاب فضيعوه ... وهم عمي من التوراة بور ... كفرتم بالقرآن وقد أتيتم ... بتصديق الذي قال النذير ... فهان على سراة بني لؤي ... حريق بالبويرة مستطير ...(@)(@@) فأجابه أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب فقال ... ادام الله ذلك من صنيع ... وحرق في طائفها السعير ... ستعلم اينا منها بنزه ... وتعلم أي أرضينا تضير ... فلو كان النخيل بها ركابا ... لقالوا لا مقام لكم فسيروا ...(@)(@@) قلت وهذا قاله أبو سفيان بن الحارث قبل أن يسلم وقد تقدم في صحيح البخاري بعض هذه الابيات وذكر ابن اسحاق جواب حسان في ذلك لجبل بن جوال الثعلبي تركناه قصدا قال ابن اسحاق وقال حسان بن ثابت أيضا يبكي سعدا وجماعة ممن استشهد يوم بني قريظة ... ألا يا لقومي هل لما حم دافع ... وهل ما مضى من صالح العيش راجع ... تذكرت عصرا قد مضى فتهافتت ... بنات الحشا وانهل مني المدامع ... صبابة وجد ذكرتني إخوة ... وقتلى مضى فيها طفيل ورافع ... وسعد فأضحوا في الجنان وأوحشت ... منازلهم فالأرض منهم بلاقع ... وفوا يوم بدر للرسول وفوقهم ... ظلال المنايا والسيوف اللوامع ... دعا فأجابوه بحق وكلهم ... مطيع له في كل أمر وسامع ... فما نكلوا حتى توالوا جماعة ... ولا يقطع الآجال الا المصارع ... لأنهم يرجون منه شفاعة ... اذا لم يكن إلا النبيون شافع ... فذلك يا خير العباد بلاؤنا ... إجابتنا لله والموت ناقع PageV04P0136(@)(@@) لنا القدم الاولى اليك وخلفنا ... لأولنا 
ms1699	 في ملة الله تابع ... ونعلم أن الملك لله وحده ... وان قضاء الله لا بد واقع ...(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل أبي رافع اليهودي(@)(@@)(@)(@@) قال ابن اسحاق ولما انقضى شأن الخندق وأمر بني قريظة وكان سلام بن أبي الحقيق وهو أبو رافع فيمن حزب الاحزاب على رسول الله صلى الله عليه و سلم وكانت الاوس قبل أحد قد قتلت كعب بن الاشرف فاستأذن الخزرج رسول الله صلى الله عليه و سلم في قتل سلام بن أبي الحقيق وهو بخيبر فأذن لهم قال ابن اسحاق فحدثني محمد بن مسلم الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك قال وكان مما صنع الله لرسوله صلى الله عليه و سلم أن هذين الحيين من الانصار الأوس والخزرج كانا يتصاولان مع رسول الله صلى الله عليه و سلم تصاول الفحلين لا تصنع الاوس شيئا فيه غناء عن رسول الله صلى الله عليه و سلم الا وقالت الخزرج والله لا يذهبون بهذه فضلا علينا عند رسول الله صلى الله عليه و سلم فلا ينتهون حتى يوقعوا مثلها واذا فعلت الخزرج شيئا قالت الاوس مثل ذلك قال ولما أصابت الاوس كعب بن الاشرف في عداوته لرسول الله صلى الله عليه و سلم قالت الخزرج والله لا يذهبون بها فضلا علينا أبدا قال فتذاكروا من رجل لرسول الله صلى الله عليه و سلم في العداوة كابن الاشرف فذكروا ابن أبي الحقيق وهو بخيبر فاستأذنوا الرسول صلى الله عليه و سلم في قتله فأذن لهم فخرج من الخزرج من بني سلمة خمسة نفر عبد الله بن عتيك ومسعود بن سنان وعبد الله بن أنيس وأبو قتادة الحارث ابن ربعي وخزاعي بن اسود حليف لهم من اسلم فخرجوا وأمر عليهم رسول الله صلى الله عليه و سلم عبد الله بن عتيك ونهاهم أن يقتلوا وليدا أو امرأة فخرجوا حتى اذا قدموا خيبر أتوا دار ابن أبي الحقيق ليلا فلم يدعوا بيتا في الدار حتى أغلقوه على أهله قال وكان في علية له اليها عجلة 
ms1700	 قال فأسندوا اليها حتى قاموا على بابه فاستأذنوا فخرجت اليهم امرأته فقالت من أنتم قالوا أناس من العرب نلتمس الميرة قالت ذاكم صاحبكم فادخلوا عليه فلما دخلنا أغلقنا علينا وعليه الحجرة تخوفا أن يكون دونه مجاولة تحول بيننا وبينه قال فصاحت امرأته فنوهت بنا فابتدرناه وهو على فراشه باسيافنا فوالله ما يدلنا عليه في سواد الله إلا بياضه كأنه قبطية ملقاة قال فلما صاحت بنا امرأته جعل الرجل منا يرفع عليها سيفه ثم يذكر نهي رسول الله صلى الله عليه و سلم فكيف يده ولولا ذلك لفرغنا منها بليل قال فلما ضربناه بأسيافنا تحامل عليه عبد الله بن أنيس بسيفه في بطنه حتى أنفذه وهو يقول قطني قطني أي حسبي حسبي قال وخرجنا وكان عبد الله بن عتيك سيء البصر قال فوقع من الدرجة فوثبت يده وثبا شديدا وحملناه حتى نأتي به منهرا من عيونهم فندخل فيه فاوقدوا النيران واشتدوا PageV04P0137(@)(@@) في كل وجه يطلبونا حتى اذا يئسوا رجعوا اليه فاكتنفوه وهو يقضي قال فقلنا كيف لنا بأن نعلم بأن عدو الله قد مات قال فقال رجل منا أنا أذهب فأنظر لكم فانطلق حتى دخل في الناس قال فوجدتها يعني امرأته ورجال يهود حوله وفي يدها المصباح تنظر في وجهه وتحدثهم وتقول(@)(@@) أما والله قد سمعت صوت ابن عتيك ثم أكذبت نفسي وقلت أنى ابن عتيك بهذه البلاد ثم اقبلت عليه تنظر في وجهه فقالت فاظ واله يهود فما سمعت كلمة كانت ألذ على نفسي منها قال ثم جاءنا فأخبرنا فاحتملنا صاحبنا وقدمنا على رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبرناه بقتل عدو الله واختلفنا عنده في قتله كلنا يدعيه قال فقال هاتوا أسيافكم فجئنا بها فنظر اليها فقال لسيف عبد الله بن أنيس هذا قتله أرى فيه أثر الطعام قال ابن اسحاق فقال حسان بن ثابت في ذلك(@)(@@) ... لله در عصابة لاقيتهم ... يا ابن الحقيق وأنت يا ابن الأشرف ... يسرون بالبيض الخفاف اليكم ... مرحا كأسد في عرين مغرف ... حتى 