ms2021	 الله عنهما. ورواه مسلم عن أبي كريب محمد بن العلاء وعبد الله بن أبي براد عن أبي أسامة به نحوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق أنبأنا سفيان - هو الثوري - عن PageV07P0048(@)(@@) عثمان البتي عن أبي الخليل عن أبي سعيد الخدري قال: أصبنا نساء من سبي أوطاس ولهن أزواج، فكرهنا أن نقع عليهن ولهن أزواج، فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت هذه الآية والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم [ النساء: 24 ]. قال: فاستحللنا بها فروجهن وهكذا رواه الترمذي والنسائي من حديث عثمان البتي به. وأخرجه مسلم في " صحيحه " من حديث شعبة عن قتادة عن أبي الخليل عن أبي سعيد الخدري. وقد رواه الإمام أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي من حديث سعيد بن أبي عروبة - زاد مسلم: وشعبة - والترمذي من حديث همام بن يحيى ثلاثتهم عن قتادة عن أبي الخليل عن أبي علقمة الهاشمي عن أبي سعيد أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابوا سبايا يوم أوطاس لهن أزواج من أهل الشرك، فكان أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كفوا وتأثموا من غشيانهن، فنزلت هذه الآية في ذلك: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم وهذا لفظ أحمد بن حنبل فزاد في هذا الإسناد أبا علقمة الهاشمي وهو ثقة، وكان هذا هو المحفوظ. والله أعلم. وقد استدل جماعة من السلف بهذه الآية الكريمة على أن بيع الأمة طلاقها. روي ذلك عن ابن مسعود وأبي بن كعب وجابر بن عبد الله، وابن عباس PageV07P0049(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل فيمن استشهد يوم حنين وسرية أوطاس ) . NOTMATCH(@)(@@) وسعيد بن المسيب والحسن البصري وخالفهم الجمهور مستدلين بحديث بريرة، حيث بيعت ثم خيرت في فسخ نكاحها أو إبقائه، فلو كان بيعها طلاقا لها لما خيرت، وقد تقصينا الكلام على ذلك في " التفسير " بما فيه كفاية، وسنذكره إن شاء الله في " الأحكام الكبير ". وقد استدل جماعة من السلف على إباحة الأمة المشركة بهذا الحديث في سبايا أوطاس، وخالفهم الجمهور، وقالوا: هذه قضية عين، فلعلهن أسلمن أو كن 
ms2022	 كتابيات، وموضع تقرير ذلك في " الأحكام الكبير " إن شاء الله تعالى. ( فصل فيمن استشهد يوم حنين وسرية أوطاس ). أيمن ابن أم أيمن مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أيمن بن عبيد ويزيد بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد جمح به فرسه الذي يقال له: الجناح. فمات وسراقة بن مالك بن الحارث بن عدي الأنصاري من بني العجلان، وأبو عامر الأشعري أمير سرية أوطاس، فهؤلاء أربعة، رضي الله عنهم. PageV07P0050(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل فيما قيل من الأشعار في غزوة هوازن ) . NOTMATCH(@)(@@) ( فصل فيما قيل من الأشعار في غزوة هوازن ). فمن ذلك قول بجير بن زهير بن أبي سلمى: لولا الإله وعبده وليتم حين استخف الرعب كل جبان بالجزع يوم حبا لنا أقراننا وسوابح يكبون للأذقان من بين ساع ثوبه في كفه ومقطر بسنابك ولبان والله أكرمنا وأظهر ديننا وأعزنا بعبادة الرحمن والله أهلكهم وفرق جمعهم وأذلهم بعبادة الشيطان قال ابن هشام: ويروي فيها بعض الرواة: إذ قام عم نبيكم ووليه يدعون يا لكتيبة الإيمان أين الذين هم أجابوا ربهم يوم العريض وبيعة الرضوان PageV07P0051(@)(@@) وقال عباس بن مرداس السلمي: فإني والسوابح يوم جمع وما يتلو الرسول من الكتاب لقد أحببت ما لقيت ثقيف بجنب الشعب أمس من العذاب هم رأس العدو من أهل نجد فقتلهم ألذ من الشراب هزمنا الجمع جمع بني قسي وحكت بركها ببني رئاب وصرما من هلال غادرتهم بأوطاس تعفر بالتراب ولو لاقين جمع بني كلاب لقام نساؤهم والنقع كابي ركضنا الخيل فيهم بين بس إلى الأورال تنحط بالنهاب بذي لجب رسول الله فيهم كتيبته تعرض للضراب وقال عباس بن مرداس أيضا: PageV07P0052(@)(@@) يا خاتم النبآء إنك مرسل بالحق، كل هدى السبيل هداكا إن الإله بنى عليك محبة في خلقه ومحمدا سماكا ثم الذين وفوا بما عاهدتهم جند بعثت عليهم الضحاكا رجلا به ذرب السلاح كأنه لما تكنفه العدو يراكا يغشى ذوي النسب القريب وإنما يبغي رضا الرحمن ثم رضاكا أنبيك أني قد رأيت مكره تحت العجاجة يدمغ الإشراكا طورا 
ms2023	 يعانق باليدين وتارة يفري الجماجم صارما بتاكا يغشى به هام الكماة ولو ترى منه الذي عاينت كان شفاكا وبنو سليم معنقون أمامه ضربا وطعنا في العدو دراكا يمشون تحت لوائه وكأنهم أسد العرين أردن ثم عراكا ما يرتجون من القريب قرابة إلا لطاعة ربهم وهواكا هذي مشاهدنا التي كانت لنا معروفة وولينا مولاكا PageV07P0053(@)(@@) وقال عباس بن مرداس أيضا: عفا مجدل من أهله فمتالع فمطلى أريك قد خلا فالمصانع ديار لنا يا جمل إذ جل عيشنا رخي وصرف الدهر للحي جامع حبيبة ألوت بها غربة النوى لبين فهل ماض من العيش راجع فإن تبتغي الكفار غير ملومة فإني وزير للنبي وتابع دعانا إليه خير وفد علمتم خزيمة والمرار منهم وواسع فجئنا بألف من سليم عليهم لبوس لهم من نسج داود رائع نبايعه بالأخشبين وإنما يد الله بين الأخشبين نبايع فجسنا مع المهدي مكة عنوة بأسيافنا والنقع كاب وساطع علانية والخيل يغشى متونها حميم وآن من دم الجوف ناقع ويوم حنين حين سارت هوازن إلينا وضاقت بالنفوس الأضالع PageV07P0054(@)(@@) صبرنا مع الضحاك لا يستفزنا قراع الأعادي منهم والوقائع أمام رسول الله يخفق فوقنا لواء كخذروف السحابة لامع عشية ضحاك بن سفيان معتص بسيف رسول الله والموت كانع نذود أخانا عن أخينا ولو نرى مصالا لكنا الأقربين نتابع ولكن دين الله دين محمد رضينا به فيه الهدى والشرائع أقام به بعد الضلالة أمرنا وليس لأمر حمه الله دافع وقال عباس أيضا: تقطع باقي وصل أم مؤمل بعاقبة واستبدلت نية خلفا وقد حلفت بالله لا تقطع القوى فما صدقت فيه ولا برت الحلفا خفافية بطن العقيق مصيفها وتحتل في البادين وجرة فالعرفا PageV07P0055(@)(@@) فإن تتبع الكفار أم مؤمل فقد زودت قلبي على نأيها شغفا وسوف ينبئها الخبير بأننا أبينا ولم نطلب سوى ربنا حلفا وأنا مع الهادي النبي محمد وفينا ولم يستوفها معشر ألفا بفتيان صدق من سليم أعزة أطاعوا فما يعصون من أمره حرفا خفاف وذكوان وعوف تخالهم مصاعب زافت في طروقتها كلفا كأن النسيج 
ms2024	 الشهب والبيض ملبس أسودا تلاقت في مراصدها غضفا بنا عز دين الله غير تنحل وزدنا على الحي الذي معه ضعفا بمكة إذ جئنا كأن لواءنا عقاب أرادت بعد تحليقها خطفا على شخص الأبصار تحسب بينها إذا هي جالت في مراودها عزفا غداة وطئنا المشركين ولم نجد لأمر رسول الله عدلا ولا صرفا بمعترك لا يسمع القوم وسطه لنا زجمة إلا التذامر والنقفا ببيض تطير الهام عن مستقرها ونقطف أعناق الكماة بها قطفا PageV07P0056(@)(@@) فكائن تركنا من قتيل ملحب وأرملة تدعو على بعلها لهفا رضا الله ننوي لا رضا الناس نبتغي ولله ما يبدو جميعا وما يخفى وقال عباس بن مرداس أيضا: ما بال عينك فيها عائر سهر مثل الحماطة أغضى فوقها الشفر عين تأوبها من شجوها أرق فالماء يغمرها طورا وينحدر كأنه نظم در عند ناظمه تقطع السلك منه فهو منتثر يا بعد منزل من ترجو مودته ومن أتى دونه الصمان فالحفر دع ما تقدم من عهد الشباب فقد ولى الشباب وزار الشيب والزعر واذكر بلاء سليم في مواطنها وفي سليم لأهل الفخر مفتخر قوم هم نصروا الرحمن واتبعوا دين الرسول وأمر الناس مشتجر لا يغرسون فسيل النخل وسطهم ولا تخاور في مشتاهم البقر PageV07P0057(@)(@@) إلا سوابح كالعقبان مقربة في دارة حولها الأخطار والعكر تدعى خفاف وعوف في جوانبها وحي ذكوان لا ميل ولا ضجر الضاربون جنود الشرك ضاحية ببطن مكة والأرواح تبتدر حتى دفعنا وقتلاهم كأنهم نخل بظاهرة البطحاء منقعر ونحن يوم حنين كان مشهدنا للدين عزا وعند الله مدخر إذ نركب الموت مخضرا بطائنه والخيل ينجاب عنها ساطع كدر تحت اللواء مع الضحاك يقدمنا كما مشى الليث في غاباته الخدر في مأزق من مجر الحرب كلكلها تكاد تأفل منه الشمس والقمر وقد صبرنا بأوطاس أسنتنا لله ننصر من شئنا وننتصر حتى تأوب أقوام منازلهم لولا المليك ولولا نحن ما صدروا فما ترى معشرا قلوا ولا كثروا إلا قد أصبح منا فيهم أثر PageV07P0058(@)(@@) وقال عباس أيضا: يا أيها الرجل الذي تهوي 
ms2025	 به وجناء مجمرة المناسم عرمس إما أتيت على النبي فقل له حقا عليك إذا اطمأن المجلس يا خير من ركب المطي ومن مشى فوق التراب إذا تعد الأنفس إنا وفينا بالذي عاهدتنا والخيل تقدع بالكماة وتضرس إذ سال من أفناء بهثة كلها جمع تظل به المخارم ترجس حتى صبحنا أهل مكة فيلقا شهباء يقدمها الهمام الأشوس من كل أغلب من سليم فوقه بيضاء محكمة الدخال وقونس يروي القناة إذا تجاسر في الوغى وتخاله أسدا إذا ما يعبس يغشى الكتيبة معلما وبكفه عضب يقد به ولدن مدعس PageV07P0059(@)(@@) وعلى حنين قد وفى من جمعنا ألف أمد به الرسول عرندس كانوا أمام المؤمنين دريئة والشمس يومئذ عليهم أشمس نمضي ويحرسنا الإله بحفظه والله ليس بضائع من يحرس ولقد حبسنا بالمناقب محبسا رضي الإله به فنعم المحبس وغداة أوطاس شددنا شدة كفت العدو وقيل منها يا احبسوا تدعو هوازن بالإخاوة بيننا ثدي تمد به هوازن أيبس حتى تركنا جمعهم وكأنه عير تعاقبه السباع مفرس وقال أيضا، رضي الله عنه: فمن مبلغ الأقوام أن محمدا رسول الإله راشد حيث يمما دعا ربه واستنصر الله وحده فأصبح قد وفى إليه وأنعما سرينا وواعدنا قديدا محمدا يؤم بنا أمرا من الله محكما PageV07P0060(@)(@@) تماروا بنا في الفجر حتى تبينوا مع الفجر فتيانا وغابا مقوما على الخيل مشدودا علينا دروعنا ورجلا كدفاع الأتي عرمرما فإن سراة الحي إن كنت سائلا سليم وفيهم منهم من تسلما وجند من الأنصار لا يخذلونه أطاعوا فما يعصونه ما تكلما فإن تك قد أمرت في القوم خالدا وقدمته فإنه قد تقدما بجند هداه الله أنت أميره تصيب به في الحق من كان أظلما حلفت يمينا برة لمحمد فأكملتها ألفا من الخيل ملجما وقال نبي المؤمنين تقدموا وحب إلينا أن نكون المقدما وبتنا بنهي المستدير ولم يكن بنا الخوف إلا رغبة وتحزما أطعناك حتى أسلم الناس كلهم وحتى صبحنا الجمع أهل يلملما يضل الحصان الأبلق الورد وسطه ولا يطمئن الشيخ حتى يسوما PageV07P0061(@)(@@) سمونا لهم ورد 
ms2026	 القطا زفه ضحى وكل تراه عن أخيه قد احجما لدن غدوة حتى تركنا عشية حنينا وقد سالت دوافعه دما إذا شئت من كل رأيت طمرة وفارسها يهوي ورمحا محطما وقد أحرزت منا هوازن سربها وحب إليها أن نخيب ونحرما هكذا أورد الإمام محمد بن إسحاق هذه القصائد من شعر عباس بن مرداس السلمي رضي الله عنه، وقد تركنا بعض ما أورده من القصائد خشية الإطالة وخوف الملالة، ثم أورد من شعر غيره أيضا، وقد حصل ما فيه كفاية من ذلك. والله أعلم. PageV07P0062(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ( غزوة الطائف ) . NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم NOTMATCH(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم ( غزوة الطائف ). قال عروة وموسى بن عقبة عن الزهري:قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، وحاصر الطائف في شوال سنة ثمان. وقال محمد بن إسحاق: ولما قدم فل ثقيف الطائف أغلقوا عليهم أبواب مدينتها، وصنعوا الصنائع للقتال، ولم يشهد حنينا ولا حصار الطائف عروة بن مسعود ولا غيلان بن سلمة; كانا بجرش يتعلمان صنعة الدبابات والمجانيق والضبور. قال: ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف حين فرغ من حنين فقال كعب بن مالك في ذلك: قضينا من تهامة كل ريب وخيبر ثم أجممنا السيوفا نخيرها ولو نطقت لقالت قواطعهن دوسا أو ثقيفا فلست لحاضن إن لم تروها بساحة داركم منا ألوفا PageV07P0063(@)(@@) وننتزع العروش ببطن وج وتصبح دوركم منكم خلوفا ويأتيكم لنا سرعان خيل يغادر خلفه جمعا كثيفا إذا نزلوا بساحتكم سمعتم لها مما أناخ بها رجيفا بأيديهم قواضب مرهفات يزرن المصطلين بها الحتوفا كأمثال العقائق أخلصتها قيون الهند لم تضرب كتيفا تخال جدية الأبطال فيها غداة الزحف جاديا مدوفا أجدهم أليس لهم نصيح من الأقوام كان بنا عريفا يخبرهم بأنا قد جمعنا عتاق الخيل والنجب الطروفا وأنا قد أتيناهم بزحف يحيط بسور حصنهم صفوفا رئيسهم النبي وكان صلبا نقي القلب مصطبرا عروفا رشيد الأمر ذا حكم وعلم وحلم لم يكن نزقا خفيفا نطيع نبينا ونطيع ربا هو الرحمن كان بنا رءوفا PageV07P0064(@)(@@) فإن 
ms2027	 تلقوا إلينا السلم نقبل ونجعلكم لنا عضدا وريفا وإن تأبوا نجاهدكم ونصبر ولا يك أمرنا رعشا ضعيفا نجالد ما بقينا أو تنيبوا إلى الإسلام إذعانا مضيفا نجاهد لا نبالي ما لقينا أأهلكنا التلاد أم الطريفا وكم من معشر ألبوا علينا صميم الجذم منهم والحليفا أتونا لا يرون لهم كفاء فجدعنا المسامع. والأنوفا بكل مهند لين صقيل نسوقهم بها سوقا عنيفا لأمر الله والإسلام حتى يقوم الدين معتدلا حنيفا وتنسى اللات والعزى وود ونسلبها القلائد والشنوفا فأمسوا قد أقروا واطمأنوا ومن لا يمتنع يقبل خسوفا وقال ابن إسحاق: فأجابه كنانة بن عبد ياليل بن عمرو بن عمير الثقفي - قلت وقد وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك في وفد ثقيف، فأسلم معهم. قاله موسى بن عقبة وابن إسحاق وأبو عمر بن عبد البر وابن الأثير وغير واحد. PageV07P0065(@)(@@) وزعم المدائني أنه لم يسلم، بل صار إلى بلاد الروم فتنصر ومات بها -: فمن كان يبغينا يريد قتالنا فإنا بدار معلم لا نريمها وجدنا بها الآباء من قبل ما ترى وكانت لنا أطواؤها وكرومها وقد جربتنا قبل عمرو بن عامر فأخبرها ذو رأيها وحليمها وقد علمت إن قالت الحق أننا إذا ما أبت صعر الخدود نقيمها نقومها حتى يلين شريسها ويعرف للحق المبين ظلومها علينا دلاص من تراث محرق كلون السماء زينتها نجومها نرفعها عنا ببيض صوارم إذا جردت في غمرة لا نشيمها قال ابن إسحاق: وقال شداد بن عارض الجشمي في مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف:. لا تنصروا اللات إن الله مهلكها وكيف ينصر من هو ليس ينتصر إن التي حرقت بالسد فاشتعلت ولم تقاتل لدى أحجارها هدر إن الرسول متى ينزل بلادكم يظعن وليس بها من أهلها بشر PageV07P0066(@)(@@) قال ابن إسحاق: فسلك رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني من حنين إلى الطائف - على نخلة اليمانية، ثم على قرن، ثم على المليح، ثم على بحرة الرغاء من لية، فابتنى بها مسجدا فصلى فيه. قال ابن 
ms2028	 إسحاق: فحدثني عمرو بن شعيب أنه، عليه السلام، أقاد يومئذ ببحرة الرغاء حين نزلها بدم، وهو أول دم أقيد به في الإسلام، رجل من بني ليث قتل رجلا من هذيل فقتله به، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بلية، بحصن مالك بن عوف فهدم. قال ابن إسحاق: ثم سلك في طريق يقال لها: الضيقة. فلما توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل عن اسمها فقال: " ما اسم هذه الطريق؟ " فقيل: الضيقة. فقال: " بل هي اليسرى ". ثم خرج منها على نخب، حتى نزل تحت سدرة يقال لها: الصادرة. قريبا من مال رجل من ثقيف، فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إما أن تخرج إلينا وإما أن نخرب عليك حائطك ". فأبى أن يخرج، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإخرابه.. وقال ابن إسحاق عن إسماعيل بن أمية عن بجير بن أبي بجير سمعت عبد الله بن عمرو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين خرجنا معه إلى PageV07P0067(@)(@@) الطائف فمررنا بقبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا قبر أبي رغال وهو أبو ثقيف، وكان من ثمود وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان، فدفن فيه، وآية ذلك أنه دفن معه غصن من ذهب، إن أنتم نبشتم عنه أصبتموه ". قال: فابتدره الناس فاستخرجوا معه الغصن ورواه أبو داود عن يحيى بن معين عن وهب بن جرير بن حازم، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق به. ورواه البيهقي من حديث يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن إسماعيل بن أمية به. قال ابن إسحاق: ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل قريبا من الطائف، فضرب به عسكره، فقتل ناس من أصحابه بالنبل، وذلك أن العسكر اقترب من حائط الطائف، فتأخروا إلى موضع مسجده، عليه الصلاة والسلام، اليوم بالطائف الذي بنته ثقيف بعد إسلامها، بناه عمرو بن أمية بن وهب وكانت فيه سارية لا تطلع 
ms2029	 عليها الشمس صبيحة كل يوم إلا سمع لها نقيض فيما يذكرون. قال: فحاصرهم بضعا وعشرين ليلة. قال ابن هشام ويقال: سبع عشرة ليلة. PageV07P0068(@)(@@) وقال عروة وموسى بن عقبة عن الزهري: ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف وترك السبي بالجعرانة، وملئت عرش مكة منهم، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأكمة عند حصن الطائف بضع عشرة ليلة يقاتلهم ويقاتلونه من وراء حصنهم، ولم يخرج إليه أحد منهم غير أبي بكرة بن مسروح أخي زياد لأمه، فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكثرت الجراح، وقطعوا طائفة من أعنابه ليغيظوهم بها، فقالت لهم ثقيف: لا تفسدوا الأموال، فإنها لنا أو لكم. وقال عروة:أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم كل رجل من المسلمين أن يقطع خمس نخلات أو خمس حبلات، وبعث مناديا ينادي: " من خرج إلينا فهو حر ". فاقتحم إليه نفر منهم، فيهم أبو بكرة بن مسروح أخو زياد بن أبي سفيان لأمه، فأعتقهم ودفع كل رجل منهم إلى رجل من المسلمين يعوله ويحمله. وقال الإمام أحمد: ثنا يزيد ثنا حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتق من جاءه من العبيد قبل مواليهم إذا أسلموا، وقد أعتق يوم الطائف رجلين.. وقال أحمد أيضا: ثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس ثنا الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف، فخرج إليه عبدان فأعتقهما، أحدهما أبو بكرة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P0069(@)(@@) يعتق العبيد إذا خرجوا إليه.. وقال أحمد أيضا: ثنا نصر بن باب عن الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الطائف: " من خرج إلينا من العبيد فهو حر ". فخرج عبيد من العبيد فيهم أبو بكرة فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.. هذا الحديث تفرد به أحمد ومداره على الحجاج بن أرطاة 
ms2030	 وهو ضعيف، لكن ذهب الإمام أحمد إلى هذا، فعنده أن كل عبد جاء من دار الحرب إلى دار الإسلام عتق، حكما شرعيا مطلقا عاما. وقال آخرون: إنما كان هذا شرطا لا حكما عاما، ولو صح الحديث لكان التشريع العام أظهر، كما في قوله عليه الصلاة والسلام: " من قتل قتيلا فله سلبه ".. وقد قال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق: حدثني عبد الله بن المكدم الثقفي قال:لما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف خرج إليه رقيق من رقيقهم; أبو بكرة وكان عبدا للحارث بن كلدة والمنبعث وكان اسمه المضطجع فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبعث ويحنس ووردان في رهط من رقيقهم فأسلموا، فلما قدم وفد أهل الطائف فأسلموا، قالوا: يا رسول الله، رد علينا رقيقنا الذين أتوك. قال: " لا، أولئك عتقاء الله ". ورد على ذلك الرجل ولاء عبده فجعله إليه.. PageV07P0070(@)(@@) وقال البخاري: ثنا محمد بن بشار ثنا غندر، ثنا شعبة عن عاصم سمعت أبا عثمان قال: سمعت سعدا - وهو أول من رمى بسهم في سبيل الله - وأبا بكرة - وكان تسور حصن الطائف في أناس، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - قالا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلمه، فالجنة عليه حرام ". ورواه مسلم من حديث عاصم به. قال البخاري: وقال هشام: أنبأنا معمر عن عاصم عن أبي العالية أو أبي عثمان النهدي قال: سمعت سعدا وأبا بكرةعن النبي صلى الله عليه وسلم، قال عاصم: قلت لقد شهد عندك رجلان حسبك بهما. قال: أجل، أما أحدهما فأول من رمى بسهم في سبيل الله، وأما الآخر فنزل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثالث ثلاثة وعشرين من الطائف. قال محمد بن إسحاق: وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأتان من نسائه، إحداهما أم سلمة، فضرب لهما قبتين، فكان يصلي بينهما، فحاصرهم وقاتلهم قتالا شديدا، وتراموا بالنبل. قال ابن هشام: ورماهم بالمنجنيق، فحدثني من 
ms2031	 أثق به أن النبي صلى الله عليه وسلم أول من رمى في الإسلام بالمنجنيق ; رمى به أهل الطائف. وذكر ابن إسحاق أن نفرا من الصحابة دخلوا تحت دبابة، ثم زحفوا PageV07P0071(@)(@@) ليخرقوا جدار أهل الطائف فأرسلت عليهم ثقيف سكك الحديد محماة، فخرجوا من تحتها، فرمتهم ثقيف بالنبل، فقتلوا منهم رجالا، فحينئذ أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع أعناب ثقيف، فوقع الناس فيها يقطعون. قال: وتقدم أبو سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة فناديا ثقيفا بالأمان حتى يكلماهم، فأمنوهما، فدعوا نساء من قريش وبني كنانة ليخرجن إليهم - وهما يخافان عليهن السباء إذا فتح الحصن - فأبين، فقال لهما ابن الأسود بن مسعود: ألا أدلكما على خير مما جئتما له؟ إن مال بني الأسود بن مسعود حيث قد علمتما - وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم نازلا بواد يقال له: العقيق. وهو بين مال بني الأسود وبين الطائف - وليس بالطائف مال أبعد رشاء ولا أشد مؤونة ولا أبعد عمارة منه، وإن محمدا إن قطعه لم يعمر أبدا، فكلماه فليأخذه لنفسه أو ليدعه لله وللرحم. فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تركه لهم. وقد روى الواقدي عن شيوخه نحو هذا، وعنده أن سلمان الفارسي هو الذي أشار بالمنجنيق وعمله بيده، وقيل: قدم به وبدبابتين. فالله أعلم. وقد أورد البيهقي من طريق ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة أن عيينة بن حصن استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أن يأتي أهل الطائف فيدعوهم إلى PageV07P0072(@)(@@) الإسلام، فأذن له، فجاءهم فأمرهم بالثبات في حصنهم وقال: لا يهولنكم قطع ما قطع من الأشجار. في كلام طويل، فلما رجع قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما قلت لهم؟ " قال دعوتهم إلى الإسلام، وأنذرتهم النار، وذكرتهم بالجنة. فقال: " كذبت، بل قلت لهم كذا وكذا ". فقال: صدقت يا رسول الله، أتوب إلى الله وإليك من ذلك. وقد روى البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس بن بكير عن 
ms2032	 هشام الدستوائي عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة عن ابن أبي نجيح السلمي; وهو عمرو بن عبسة رضي الله عنه، قال حاصرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قصر الطائف فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من بلغ بسهم فله درجة في الجنة ". فبلغت يومئذ ستة عشر سهما، وسمعته يقول: " من رمى بسهم في سبيل الله فهو عدل محرر، ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة، وأيما رجل أعتق رجلا مسلما فإن الله، عز وجل، جاعل كل عظم من عظامه وقاء، كل عظم بعظم، وأيما امرأة مسلمة أعتقت امرأة مسلمة فإن الله، عز وجل، جاعل كل عظم من عظامها وقاء كل عظم من عظامها من النار ". ورواه أبو داود والترمذي وصححه والنسائي من حديث قتادة به. PageV07P0073(@)(@@) وقال البخاري: ثنا الحميدي سمع سفيان ثنا هشام عن أبيه، عن زينب بنت أم سلمة، عن أم سلمة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي مخنث، فسمعته يقول لعبد الله بن أبي أمية: أرأيت إن فتح الله عليكم الطائف غدا فعليك بابنة غيلان، فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يدخلن هؤلاء عليكن " قال ابن عيينة: وقال ابن جريج: المخنث هيت. وقد رواه البخاري أيضا ومسلم من طرق، عن هشام بن عروة عن أبيه به. وفي لفظ: وكانوا يرونه من غير أولي الإربة من الرجال. وفي لفظ: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا أرى هذا يعلم ما هاهنا؟! لا يدخلن عليكن هؤلاء ". يعني إذا كان ممن يفهم ذلك فهو داخل في قوله تعالى: أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء والمراد بالمخنث في عرف السلف الذي لا همة له إلى النساء، وليس المراد به الذي يؤتى; إذ لو كان كذلك لوجب قتله حتما كما دل عليه الحديث، وكما قتله أبو بكر الصديق رضي الله عنه، ومعنى قوله: تقبل بأربع 
ms2033	 وتدبر بثمان. يعني بذلك عكن بطنها، فإنها تكون أربعا إذا أقبلت، ثم تصير كل واحدة ثنتين إذا أدبرت، وهذه المرأة هي بادية بنت غيلان بن سلمة من سادات ثقيف، وهذا المخنث قد ذكر PageV07P0074(@)(@@) البخاري عن ابن جريج أن اسمه هيت وهذا هو المشهور. لكن قال يونس عن ابن إسحاق قال: وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مولى لخالته فاتخة بنت عمرو بن عائذ مخنث يقال له: ماتع. يدخل على نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته، ولا يرى أنه يفطن لشيء من أمور النساء مما يفطن إليه الرجال، ولا يرى أن له في ذلك إربا، فسمعه وهو يقول لخالد بن الوليد: يا خالد، إن افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف فلا تنفلتن منكم بادية بنت غيلان، فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمع هذا منه: ألا أرى هذا يفطن لهذا؟ الحديث، ثم قال لنسائه: لا يدخلن عليكم فحجب عن بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال البخاري: ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، عن عمرو، عن أبي العباس الشاعر الأعمى، عن عبد الله بن عمرو قال: لما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف فلم ينل منهم شيئا، قال: " إنا قافلون غدا إن شاء الله ". فثقل عليهم، وقالوا: نذهب ولا نفتحه؟ فقال: " اغدوا على القتال ". فغدوا، فأصابهم جراح، فقال: " إنا قافلون غدا إن شاء الله ". فأعجبهم، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم. وقال سفيان مرة: فتبسم. ورواه مسلم من حديث سفيان بن عيينة به، PageV07P0075(@)(@@) وعنده عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، واختلف في نسخ البخاري; ففي نسخة كذلك، وفي نسخة: عن عبد الله بن عمرو بن العاص والله أعلم. وقال الواقدي: حدثني كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة قال: لما مضت خمس عشرة ليلة من حصار الطائف استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم نوفل بن معاوية الدئلي فقال 
ms2034	: " يا نوفل ما ترى في المقام عليهم؟ " قال: يا رسول الله، ثعلب في جحر، إن أقمت عليه أخذته، وإن تركته لم يضرك.. قال ابن إسحاق: وقد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر الصديق وهو محاصر ثقيفا: " يا أبا بكر إني رأيت أني أهديت لي قعبة مملوءة زبدا فنقرها ديك، فهراق ما فيها " فقال أبو بكر رضي الله عنه: ما أظن أن تدرك منهم يومك هذا ما تريد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وأنا لا أرى ذلك ". قال: ثم إن خولة بنت حكيم السلمية، وهي امرأة عثمان بن مظعون قالت: يا رسول الله، أعطني - إن فتح الله عليك الطائف - حلي بادية بنت PageV07P0076(@)(@@) غيلان بن سلمة، أو حلي الفارعة بنت عقيل، وكانتا من أحلى نساء ثقيف، فذكر لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: " وإن كان لم يؤذن في ثقيف يا خويلة؟ ". فخرجت خويلة فذكرت ذلك لعمر بن الخطاب فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما حديث حدثتنيه خويلة زعمت أنك قلته؟ قال: " قد قلته ". قال: أو ما أذن فيهم؟ قال: " لا ". قال: أفلا أؤذن بالرحيل؟ قال: " بلى ". فأذن عمر بالرحيل، فلما استقل الناس نادى سعيد بن عبيد بن أسيد بن أبي عمرو بن علاج: ألا إن الحي مقيم. قال: يقول عيينة بن حصن: أجل، والله مجدة كراما. فقال له رجل من المسلمين: قاتلك الله يا عيينة أتمدح المشركين بالامتناع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جئت تنصره؟ فقال: إني والله ما جئت لأقاتل ثقيفا معكم، ولكني أردت أن يفتح محمد الطائف فأصيب من ثقيف جارية أطؤها، لعلها تلد لي رجلا، فإن ثقيفا مناكير.. وقد روى ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة قصة خويلة بنت حكيم، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال، وتأذين عمر بالرحيل، قال: وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس أن لا يسرحوا ظهرهم، فلما أصبحوا 
ms2035	 ارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ودعا حين ركب قافلا فقال: " اللهم اهدهم واكفنا مؤنتهم ".. وروى الترمذي من حديث عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي PageV07P0077(@)(@@) الزبير عن جابر قالوا: يا رسول الله، أحرقتنا نبال ثقيف، فادع الله عليهم. فقال: " اللهم اهد ثقيفا ". ثم قال هذا حديث حسن غريب. وروى يونس عن ابن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر وعبد الله بن المكدم عمن أدركوا من أهل العلم قالوا: حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف ثلاثين ليلة أو قريبا من ذلك، ثم انصرفوا عنهم، ولم يؤذن فيهم، فقدم المدينة فجاءه وفدهم في رمضان فأسلموا. وسيأتي ذلك مفصلا في رمضان من سنة تسع إن شاء الله. وهذه تسمية من استشهد من المسلمين بالطائف فيما قاله ابن إسحاق فمن قريش; سعيد بن سعيد بن العاص بن أمية وعرفطة بن جناب حليف لبني أمية من الأسد بن الغوث وعبد الله بن أبي بكر الصديق رمي بسهم فتوفي منه بالمدينة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي من رمية رميها يومئذ وعبد الله بن عامر بن ربيعة حليف لبني عدي، والسائب بن الحارث بن قيس بن عدي السهمي وأخوه عبد الله وجليحة بن عبد الله من بني سعد بن ليث ومن الأنصار ثم من الخزرج ; ثابت بن الجذع السلمي، والحارث بن سهل بن أبي صعصعة المازني، والمنذر بن عبد الله، من بني ساعدة، ومن الأوس ; رقيم بن ثابت بن ثعلبة بن زيد بن لوذان بن معاوية فقط، فجميع من استشهد يومئذ اثنا عشر رجلا; سبعة من قريش، PageV07P0078(@)(@@) وأربعة من الأنصار، ورجل من بني ليث، رضي الله عنهم أجمعين. قال ابن إسحاق: ولما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا عن الطائف قال بجير بن زهير بن أبي سلمى يذكر حنينا والطائف: كانت علالة يوم بطن حنين وغداة أوطاس ويوم الأبرق جمعت بإغواء هوازن جمعها فتبددوا كالطائر المتمزق 
ms2036	 لم يمنعوا منا مقاما واحدا إلا جدارهم وبطن الخندق ولقد تعرضنا لكيما يخرجوا فاستحصنوا منا بباب مغلق ترتد حسرانا إلى رجراجة شهباء تلمع بالمنايا فيلق ملمومة خضراء لو قذفوا بها حضنا لظل كأنه لم يخلق مشي الضراء على الهراس كأننا قدر تفرق في القياد وتلتقي PageV07P0079(@)(@@) في كل سابغة إذا ما استحصنت كالنهي هبت ريحه المترقرق جدل تمس فضولهن نعالنا من نسج داود وآل محرق وقال أبو داود: ثنا عمر بن الخطاب أبو حفص، ثنا الفريابي، ثنا أبان، قال عمر: هو ابن عبد الله بن أبي حازم. ثنا عثمان بن أبي حازم، عن أبيه، عن جده صخر - هو ابن العيلة الأحمسي -أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا ثقيفا، فلما أن سمع ذلك صخر ركب في خيل يمد النبي صلى الله عليه وسلم، فوجده قد انصرف ولم يفتح، فجعل صخر حينئذ عهدا وذمة لا أفارق هذا القصر حتى ينزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يفارقهم حتى نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكتب إليه صخر: أما بعد، فإن ثقيفا قد نزلت على حكمك يا رسول الله، وأنا مقبل بهم، وهم في خيل، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة جامعة، فدعا لأحمس عشر دعوات: " اللهم بارك لأحمس في خيلها ورجالها ". وأتاه القوم، فتكلم المغيرة بن شعبة فقال: يا رسول الله، إن صخرا أخذ عمتي، ودخلت فيما دخل فيه المسلمون. فدعاه فقال: " يا صخر، PageV07P0080(@)(@@) إن القوم إذا أسلموا أحرزوا دماءهم وأموالهم، فادفع إلى المغيرة عمته ". فدفعها إليه، وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء لبني سليم، قد هربوا عن الإسلام وتركوا ذلك الماء، فقال: يا رسول الله، أنزلنيه أنا وقومي. قال: " نعم ". فأنزله، وأسلم - يعني السلميين - فأتوا صخرا فسألوه أن يدفع إليهم الماء، فأبى، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، أسلمنا وأتينا صخرا ليدفع إلينا ماءنا، فأبى علينا. فقال: " يا صخر، إن القوم إذا أسلموا أحرزوا أموالهم 
ms2037	 ودماءهم، فادفع إليهم ماءهم ". قال: نعم يا نبي الله. فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغير عند ذلك حمرة; حياء من أخذه الجارية وأخذه الماء تفرد به أبو داود وفي إسناده اختلاف. قلت: وكانت الحكمة الإلهية تقتضي أن يؤخر الفتح عامئذ; لئلا يستأصلوا قتلا، لأنه قد تقدمأنه صلى الله عليه وسلم لما كان خرج إلى الطائف فدعاهم إلى الله تعالى، وإلى أن يئووه حتى يبلغ رسالة ربه عز وجل، وذلك بعد موت عمه أبي طالب، فردوا عليه قوله وكذبوه، فرجع مهموما، فلم يستفق إلا عند قرن الثعالب، فإذا هو بغمامة، وإذا فيها جبريل، فناداه ملك الجبال فقال: يا محمد، PageV07P0081(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في مرجعه ، عليه الصلاة والسلام ، عن الطائف وقسمة غنائم هوازن التي أصابها يوم حنين قبل دخوله مكة معتمرا من الجعرانة . NOTMATCH(@)(@@) إن ربك يقرأ عليك السلام، وقد سمع قول قومك لك، وما ردوا عليك، فإن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بل أستأني بهم; لعل الله أن يخرج من أصلابهم من يعبده وحده لا يشرك به شيئا ". فناسب قوله: " بل أستأني بهم ". أن لا يفتح حصنهم لئلا يقتلوا عن آخرهم، وأن يؤخر الفتح ليقدموا بعد ذلك مسلمين في رمضان من العام المقبل، كما سيأتي بيانه، إن شاء الله تعالى. فصل في مرجعه، عليه الصلاة والسلام، عن الطائف وقسمة غنائم هوازن التي أصابها يوم حنين قبل دخوله مكة معتمرا من الجعرانة. قال ابن إسحاق: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انصرف عن الطائف على دحنا، حتى نزل الجعرانة فيمن معه من المسلمين، ومعه من هوازن سبي كثير، وقد قال له رجل من أصحابه يوم ظعن عن ثقيف: يا رسول الله، ادع عليهم، فقال: " اللهم اهد ثقيفا وائت بهم ". قال: ثم أتاه وفد هوازن بالجعرانة، وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من سبي هوازن ستة آلاف من الذراري PageV07P0082(@)(@@) والنساء ومن الإبل والشاء ما لا يدرى عدته. قال ابن إسحاق: فحدثني 
ms2038	 عمرو بن شعيب - وفي رواية يونس بن بكير عنه قال: حدثنا عمرو بن شعيب - عن أبيه، عن جده قال:كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بحنين، فلما أصاب من هوازن ما أصاب من أموالهم وسباياهم، أدركه وفد هوازن بالجعرانة وقد أسلموا، فقالوا: يا رسول الله، إنا أصل وعشيرة، وقد أصابنا من البلاء ما لم يخف عليك، فامنن علينا من الله عليك. وقام خطيبهم زهير بن صرد أبو صرد، فقال: يا رسول الله، إن ما في الحظائر من السبايا خالاتك وعماتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك، ولو أنا ملحنا لابن أبي شمر أو النعمان بن المنذر، ثم أصابنا منهما مثل الذي أصابنا منك، رجونا عائدتهما وعطفهما، وأنت يا رسول الله خير المكفولين. ثم أنشأ يقول: امنن علينا رسول الله في كرم فإنك المرء نرجوه وندخر امنن على بيضة قد عاقها قدر ممزق شملها في دهرها غير أبقت لها الحرب هتافا على حزن على قلوبهم الغماء والغمر PageV07P0083(@)(@@) إن لم تداركهم نعماء تنشرها يا أرجح الناس حلما حين يختبر امنن على نسوة قد كنت ترضعها إذ فوك تملؤه من محضها الدرر امنن على نسوة قد كنت ترضعها وإذ يزينك ما تأتي وما تذر لا تجعلنا كمن شالت نعامته واستبق منا فإنا معشر زهر إنا لنشكر آلاء وإن كفرت وعندنا بعد هذا اليوم مدخر قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نساؤكم وأبناؤكم أحب إليكم أم أموالكم؟ " فقالوا: يا رسول الله، خيرتنا بين أحسابنا وأموالنا، بل أبناؤنا ونساؤنا أحب إلينا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم، وإذا أنا صليت بالناس فقوموا فقولوا: إنا نستشفع برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسلمين وبالمسلمين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبنائنا ونسائنا. فإني سأعطيكم عند ذلك وأسأل لكم ". فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس الظهر، قاموا فقالوا ما أمرهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول 
ms2039	 الله صلى الله عليه وسلم: " أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ". فقال المهاجرون: وما كان لنا فهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وقالت PageV07P0084(@)(@@) الأنصار: وما كان لنا فهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال الأقرع بن حابس أما أنا وبنو تميم فلا. وقال عيينة: أما أنا وبنو فزارة فلا. وقال العباس بن مرداس السلمي: أما أنا وبنو سليم فلا. فقالت بنو سليم: بل ما كان لنا فهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: يقول عباس بن مرداس لبني سليم: وهنتموني. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أمسك منكم بحقه فله بكل إنسان ست فرائض من أول فيء نصيبه ". فردوا إلى الناس نساءهم وأبناءهم. ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم واتبعه الناس يقولون: يا رسول الله، اقسم علينا فيئنا. حتى اضطروه إلى شجرة فانتزعت رداءه، فقال: " يا أيها الناس، ردوا علي ردائي، فوالذي نفسي في يده لو كان لكم عندي عدد شجر تهامة نعما لقسمته عليكم، ثم ما ألفيتموني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا ". ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنب بعير فأخذ من سنامه وبرة فجعلها بين أصبعيه ثم رفعها وقال: " أيها الناس، والله ما لي من فيئكم ولا هذه الوبرة إلا الخمس، والخمس مردود عليكم، فأدوا الخياط والمخيط فإن الغلول عار ونار وشنار على أهله يوم القيامة ". فجاء رجل من الأنصار بكبة من خيوط شعر فقال: يا رسول الله، أخذت هذه لأخيط بها برذعة بعير لي دبر. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما حقي منها فلك ". فقال الرجل: أما إذا بلغ الأمر فيها إلى هذا فلا حاجة لي بها. فرمى بها من يده. وهذا السياق يقتضي أنه PageV07P0085(@)(@@) عليه الصلاة والسلام رد إليهم سبيهم قبل القسمة، كما ذهب إليه محمد بن إسحاق بن يسار، خلافا لموسى بن عقبة وغيره. وفي " صحيح البخاري " من طريق الليث عن عقيل عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة 
ms2040	 ومروان بن الحكمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين، فسألوا أن يرد إليهم أموالهم ونساءهم، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " معي من ترون، وأحب الحديث إلي أصدقه، فاختاروا إحدى الطائفتين: إما السبي، وإما المال، وقد كنت استأنيت بكم ". وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطائف، فلما تبين لهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير راد إليهم إلا إحدى الطائفتين، قالوا: إنا نختار سبينا. فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسلمين فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: " أما بعد، فإن إخوانكم هؤلاء قد جاءونا تائبين، وإني قد رأيت أن أرد إليهم سبيهم، فمن أحب منكم أن يطيب ذلك فليفعل، ومن أحب منكم أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفيء الله علينا فليفعل ". فقال الناس: قد طيبنا ذلك يا رسول الله. فقال لهم: " إنا لا ندري من أذن منكم في ذلك ممن لم PageV07P0086(@)(@@) يأذن، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم ". فرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم، ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبروه بأنهم قد طيبوا وأذنوا. فهذا ما بلغنا عن سبي هوازن. ولم يتعرض البخاري لمنع الأقرع وعيينة وقومهما، بل سكت عن ذلك، والمثبت مقدم على النافي، فكيف الساكت؟! وقد روى البخاري من حديث الزهري أخبرني عمر بن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه، أخبره جبير بن مطعم أنه بينما هو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه الناس مقفلة من حنين، علقت الأعراب برسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه حتى اضطروه إلى سمرة فخطفت رداءه، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: " أعطوني ردائي، فلو كان عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم، ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذوبا ولا جبانا " تفرد به البخاري. وقال ابن إسحاق: وحدثني أبو وجزة يزيد بن عبيد السعدي أن رسول الله صلى 