ms821	 مالك اه قال الشمني، ولو قال أنت طالق إلى الشتاء أو إلى رأس الشهر يقع في الحال عند أبي يوسف وفي انتهاء الشتاء أو الشهر عندهما وإن نوى التنجيز يقع في الحال اتفاقا. (قوله فإذا جعلنا إذا) هكذا هو في خط الشارح وصوابه أن يقال إلى بدل إذا إذ لا ذكر لإذا في كلام الشارح والذي أوقع الشارح في التعبير بإذا ما قاله السروجي في شرحه فإنه ذكر بعد قوله أو إلى الشتاء أو إلى الصيف قوله إذا جاء رأس الشهر أو رأس السنة وإذا جاء رمضان أو إذا طهرت من حيضتك يقع في الحال عند زفر ثم قال ولنا أن الواقع إلى آخر ما ذكره الشارح - رحمه الله - اه فتنبه والله الموفق. اه. .(@)(@@) (قوله في دخولك الدار إلخ) وإن قال أنت طالق في مرضك أو وجعك أو صلاتك لم تطلق حتى تمرض أو تصلي. اه. أتقاني. (قوله ولا يوجد بدونه) أو تحمل في على معنى مع كما في قوله فادخلي في عبادي. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV02P203(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ فصل في إضافة الطلاق إلى الزمان](@)(@@) (فصل في إضافة الطلاق إلى الزمان) الفرق بين الإضافة والتعليق نقل عن القاضي الإمام ظهير الدين أن من قال لعبده ليلة العيد أنت حر غدا يعتق مقارنا للغد حتى لا يجب عليه صدقة الفطر. وأما إذا قال إذا جاء غد فأنت حر يثبت العتق بعد تحقق مجيء أول جزء من أجزاء الغد لكون مجيء الغد شرطا لثبوت العتق حتى تجب صدقة الفطر؛ لأن الغد جاء وهو عبده، وقال الأكمل إضافة الطلاق تأخير حكمه عن وقت التكلم إلى زمان يذكر بعده بغير كلمة شرط. اه. (قوله، وهذا باطل بالتدبير) أي فإن موت المولى كائن لا محالة مع أن العتق لا يتنجز اه (قوله فقد نوى التخصيص في العموم) تنزيل للأجزاء منزلة الأفراد وإلا فلفظ غدا نكرة في الإثبات فليس من صيغ العموم. اه. فتح. (قوله فلا يصدق) قال الأتقاني - رحمه الله - اعلم أن قول الرجل لامرأته أنت طالق في رمضان 
ms822	 مثل ما ذكرنا في أنت طالق في غد فإن لم يكن له نية فهي طالق حين تغيب الشمس من آخر يوم من شعبان؛ لأنه حينئذ يوجد الجزء الأول من رمضان وإن نوى آخر رمضان فهو على الخلاف المتقدم وهذه مسألة الأصل ذكرناها تكثيرا للفائدة. اه.(@)(@@) (قوله كما في الفصل الثاني) أي المضاف إلى الوقت يقع بأوله والمضاف إلى الفعل يقع بآخره مثال الأول قوله أنت طالق في غد وغدا ومثال الثاني أنت طالق في ثلاث دخلات؛ لأنه لما جعل اليوم ظرفا وقع الطلاق من أوله حتى يستوعب اليوم كله ولما علق بالفعل لا يقع إلا عند وجود كمال الشرط اه شرح التلخيص وكتب ما نصه يعني به أنت طالق غدا وإنما قال في الفصل الثاني وإن كان المصنف ذكره أولا نظرا لتقريره فإنه بدأ أولا بشرح قوله أنت طالق في غد وثنى بقوله أنت طالق غدا. اه. (قوله والظرف لا يقتضي الاستيعاب) أي غير أنه إذا لم ينو شيئا يقع في الجزء الأول لعدم المزاحم وإذا عين جزءا فهو أولى بالاعتبار؛ لأنه صار قصديا والجزء الأول ضروري. اه. رازي (قوله ونظيره ما لو قال لأصومن عمري) أي فإنه يتناول جميع العمر حتى لا يبر إلا بصوم جميع العمر. اه. كاكي. (قوله أو في عمري ) يتناول ساعة من عمره حتى لو صام ساعة بر في يمينه. اه. كاكي ونظيره قوله تعالى {إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد} [غافر: 51] ذكر نصرتهم في الدنيا مقرونة بحرف في، وذكر نصرتهم في الآخرة غير مقرونة بفي؛ لأن نصرة الله إياهم في الآخرة مستوعبة لجميع الأوقات دائمة؛ لأنها دار جزاء فأما نصرته إياهم في الدنيا فقد تقع في بعض الأوقات دون البعض؛ لأنها دار ابتلاء اه آخر التحقيق. (قوله؛ لأنا نمنع ظرفيته مع ظهور في) أي؛ لأنك إذا قلت خرجت في يوم الجمعة فهذا لا يسمى ظرفا عند أهل العربية وجلست في الدار في تسميته ظرفا اصطلاحا خلاف ابن عقيل. اه 
ms823	. .(@)(@@) . (قوله حتى يقع في الأول في اليوم) أي وصار قوله غدا لغوا؛ لأنه أراد أن يجعل الواقع في الحال واقعا غدا وهو مستحيل فيلغو ذكر الغد. اه. رازي وكتب على قوله في اليوم في ليست في خط الشارح والمعنى عليها اه. (قوله وفي الثاني في غد) لفظة في ليست في خط الشارح والمعنى عليها. اه. وقوله وفي الثاني في غد أي وصار قوله اليوم لغوا؛ لأن الإيقاع في الغد لا يتصور أن يكون إيقاعا في اليوم فلغا قوله اليوم؛ لأنه جعل قوله اليوم صفة لغد وهو لا يصلح أن يكون صفة له فيلغو ذكر اليوم اه رازي. (قوله تنجيزا أو تعليقا) فيه(@)(@@) PageV02P204(@)(@)(@@) لف ونشر فقوله تنجيزا راجع لقوله اليوم غدا. وقوله تعليقا راجع لقوله غدا اليوم قال الأتقاني - رحمه الله - وإنما اعتبر أول الوقتين حتى وقع الطلاق في الصورة الأولى وهي قوله أنت طالق اليوم غدا في اليوم وفي الصورة الثانية وهي قوله أنت طالق غدا اليوم في الغد؛ لأنه ذكر وقتين ولم يعطف أحدهما على الآخر فصار ذكر الثاني لغوا وذلك؛ لأن الطلاق في الأولى منجز والواقع منجزا لا يحتمل الإضافة وفي الثانية الطلاق مضاف إلى الغد فلا يتنجز؛ لأنه لو تنجز لا يبقى المضاف مضافا. وقوله اليوم ثانيا ليس بناسخ لحكم المذكور أولا فكان ذكر اليوم لغوا اه وتعبيره بالإضافة أولى من تعبير الشارح بالتعليق فتأمل اه. (قوله انعدام ذلك المعنى) أي وهو اتصافها في اليوم بطلقة واحدة. اه. (قوله، ولو ذكرهما بالواو إلخ) قال الأتقاني أما إذا قال أنت طالق غدا واليوم فكذلك عند زفر وعندنا يقع اليوم واحدة وغدا أخرى لزفر أنه لم يذكر بكلمة التكرار فلا يتكرر الوقوع اه وإن قال أنت طالق الساعة غدا بدون العطف طلقت الساعة واحدة وذكر الغد لغو لما بينا. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله أنت طالق قبل أن أخلق أو قبل أن تخلقي) قال لها أنت طالق إذا تزوجتك قبل أن أتزوجك فتزوجها طلقت؛ لأنه أضاف الطلاق إلى وقتين ليس بينهما 
ms824	 حرف العطف فيقع في أولهما ويبطل الثاني كما لو قال أنت طالق إذا تزوجتك قبل أن تخلقي يقع بالتزوج ويبطل قوله قبل أن تخلقي. اه . كي. (قوله حيث يعتق عليه) أي؛ لأن كونه حرا أمس يقتضي تحريم استرقاقه اليوم وبعده فصار كأنه قال أنت حر الأصل أو معتق الغير كذا في فروق الكرابيسي. اه. (قوله وجعله إنشاء ضروري) يعني أن هذا الكلام إخبار بوضعه وإنما يجعل إنشاء في موضع تعذر جعله إخبارا فإذا أمكن جعله إخبارا لا يجعل إنشاء؛ لأن العمل بحقيقة كل كلام واجب ما أمكن. اه. .(@)(@@) (قوله فتعين الإنشاء في الحال) أي فيقع الساعة وعلى هذه النكتة حكم بعض المتأخرين من مشايخنا في مسألة الدور المنقولة عن متأخري الشافعية وهي إن طلقتك فأنت طالق قبله ثلاثا وحكم أكثرهم أنها لا تطلق بتنجيز طلاقها؛ لأنه لو تنجز وقع المعلق قبله ثلاثا ووقوع الثلاث سابقا على التنجيز يمنع المنجز بوقوع المنجز والمعلق؛ لأن الإيقاع في الماضي إيقاع في الحال ونقول إن هذا تغيير لحكم اللغة؛ لأن الأجزية تنزل بعد الشرط أو معه لا قبله ولحكم العقل أيضا؛ لأن مدخول أداة الشرط سبب والجزاء مسبب عنه ولا يعقل تقدم المسبب على السبب فكان قوله قبله لغوا ألبتة فيبقى الطلاق جزاء للشرط غير مقيد بالقبلية ولحكم الشرع؛ لأن النصوص ناطقة بشرعية الطلاق، وهذا يؤدي إلى رفعها فيتفرع في المسألة المذكورة وقوع ثلاث الواحدة المنجزة وثنتان من المعلقة، ولو طلقها ثنتين وقعتا وواحدة من المعلقة أو ثلاثا وقعن فيصير الطلاق المعلق لا يصادف أهلية فيلغو، ولو كان قال إن طلقتك فأنت طالق قبله ثم طلقها واحدة وقع ثنتان المنجزة والمعلقة(@)(@@) PageV02P205(@)(@)(@@) وقس على ذلك. اه. كمال.(@)(@@) (قوله أو متى ما لم أطلقك وسكت) إنما قيد بقوله وسكت؛ لأنه إذا قال موصولا أنت طالق عقيب قوله أنت طالق ما لم أطلقك ثم قال أنت طالق موصولا بكلامه قال أصحابنا وقعت تطليقة وبر في يمينه، وقال زفر يقع ثلاث تطليقات، وقال الحاكم الشهيد في مختصر الكافي 
ms825	، وهذا استحسان والقياس أن يقع عليها ثلاث تطليقات حين سكت فيما بين فراغه من يمينه إلى قوله أنت طالق، وقال الحاكم أيضا وإن قال أنت طالق حين لم أطلقك ولا نية له فهي طالق حين سكت، وكذلك قوله زمان لم أطلقك وحيث لم أطلقك ويوم لم أطلقك وإن قال زمان لا أطلقك أو حين لا أطلقك لم تطلق حتى يمضي ستة أشهر وذلك؛ لأن لم موضوع لقلب المضارع ماضيا ونفيه وقد وجد زمان لم يطلقها فيه فوقع الطلاق وحيث عبارة عن المكان فكم من مكان لم يطلقها فيه فوجد شرط الطلاق وكلمة لا للاستقبال فإن لم يكن له نية لا يقع للحال وإنما يراد ستة أشهر؛ لأنه أوسط استعمال الحين إذ يراد به الساعة كما في قوله تعالى {حين تمسون وحين تصبحون} [الروم: 17] ويراد به ستة أشهر كما في قوله تعالى {تؤتي أكلها كل حين} [إبراهيم: 25] ويراد به أربعون سنة كقوله {حين من الدهر} [الإنسان: 1] والزمان كالحين؛ لأنهما في الاستعمال سواء تقول ما لقيتك منذ زمان كما يقال ما لقيتك منذ حين اه أتقاني - رحمه الله - وسيأتي في كلام الشارح - رحمه الله - حكم ما لو قال أنت طالق حين لم أطلقك أو حيث لم أطلقك أو حين لا أطلقك والله الموفق وسيأتي أيضا في المتن والشرح محترز قوله وسكت، وذكر الشارح فيه خلاف زفر الذي ذكره الأتقاني لكني بادرت بكتابته ظنا أنه لم يذكره. (قوله وقد يستعمل في الشرط) أي وحمله على الوقت أولى لعدم انفكاك الطلاق عن الوقت فترجحت جهة الوقت. اه. رازي.(@)(@@) (قوله والصحيح هو الأول) أي؛ لأنها إذا أشرفت على الموت فقد بقي من حياتها ما لا يسع التكلم بالطلاق وذلك القدر من الزمان صالح لوقوع المعلق فوجد الشرط والمحل باق فيقع والمعلق كالمرسل حكما لا حقيقة فلا يشترط فيه ما يشترط في حقيقة الإرسال فلهذا يقع المعلق وإن كان لا يقدر على الإرسال في هذه الساعة اللطيفة ولا ميراث للزوج منها؛ لأنها بانت قبل الموت فلم 
ms826	 يبق بينهما زوجية عند الموت. اه. مبسوط. (قوله ثم الزوج لا يرثها إن كان قبل الدخول أو كان ثلاثا) قال الكمال - رحمه الله - وإذا حكمنا بوقوعه قبل موتها لا يرث منها الزوج؛ لأنها بانت قبل الموت فلم يبق بينهما زوجية حال الموت وإنما حكمنا بالبينونة وأن المعلق صريحا لانتفاء العدة كغير المدخول بها؛ لأن الفرض أن الوقوع في آخر جزء لا يتجزأ فلم يله إلا الموت وبه تبين. اه. (قوله وإن نوى الشرط يكون كإن) أي بالاتفاق فلا يقع الطلاق إلا بموت أحدهما. اه. (قوله وإن نوى الوقت يكون كمتى) أي فيقع الطلاق حين سكت اه(@)(@@) PageV02P206(@)(@)(@@) قوله في الشعر فنضارب) جزمه عطفا على المحل اه من خط الشارح.(@)(@@) (قوله طلقت هذه الطلقة) أي هذه الطلقة الأخيرة لا المعلقة بعدم التطبيق. اه. (قوله إذا قال ذلك موصولا) أي أما لو قاله مفصولا يقعان بالإجماع قياسا واستحسانا لوجود الزمان الخالي عن التطليق اه (قوله والقياس أن يقع ثنتان) أي المعلقة والمضافة. اه. (قوله وهو المقصود به) أي؛ لأن الحالف إنما حلف ليبر في يمينه. اه. (قوله فيمن حلف لا يلبس هذا الثوب وهو لابسه) أي فنزعه في الحال. (قوله وأخواتها) أي كما لو حلف لا يركب هذه الدابة وهو راكبها فنزل من ساعته اه.(@)(@@) (قوله قال الله تعالى {ومن يولهم يومئذ دبره} [الأنفال: 16] والفرار من الزحف حرام ليلا ونهارا. اه. فتح (قوله فكان الأليق أن يحمل الممتد) أي وهو الأمر باليد ونحوه. (قوله على الممتد) أي وهو بياض النهار اه (قوله وغير الممتد) أي كالتزوج ونحوه اه. (قوله على غير الممتد) أي وهو مطلق الوقت اه. (قوله لانصرافه إلى النهار) أي؛ لأنه جعل اليوم معيارا للأمر باليد. اه. .(@)(@@) PageV02P207(@)(@)(@@) قوله في المتن أنا منك طالق إلخ) قال الأتقاني هذه مسألة الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل يقول لامرأته أنا منك طالق ينوي الطلاق قال لا يكون طلاقا، ولو قال أنا منك بائن فنوى الطلاق كانت طالقا قال 
ms827	، وكذلك لو قال أنا عليك حرام ينوي الطلاق كانت طالقا، وهذا مذهبنا اه وهو يفيد أنه لا بد من النية في قوله أنا منك بائن وعليك حرام واستفيد من قوله في المتن وتبين في البائن والحرام أن الواقع بهما بائن لا رجعي ولزم منه أنه لا بد فيهما من النية؛ لأن الكناية لا بد فيها من النية والله الموفق. اه. (قوله، وقال الشافعي - رحمه الله تعالى - يقع الطلاق في الوجه الأول إلخ) وبه قال مالك وأحمد اه ع. (قوله خطأ الله نوأها) يقال لمن طلب حاجة فلم ينجح أخطأ نوأك أراد جعل الله نوأها مخطئا لما لا يصيبها مطره ويروى خطى الله نوأها بلا همز من خطى الله عنك النوء أي جعله يتخطاك يريد يتعداها فلا يمطرها ويكون من باب المعتل اللام كذا في نهاية ابن الأثير وصاحب الطلبة صحح الثاني وخطأ الأول اه. (قوله ولم يقل عليك لم تطلق) أي وإن نوى اه قال في الوجيز، ولو قال أنا بائن أو حرام ولم يقل منك أو عليك لا يقع شيء وإن نوى ذكره في الكنايات وفي غاية السروجي، ولو قال أنا بائن أو حرام ولم يقل منك ولا عليك لم يقع الطلاق وإن نواه بخلاف أنت بائن أو حرام ونوى الطلاق ذكره في الوجيز ومثله في المبسوط اه وفي النهاية، ألا ترى أنه إذا قال لامرأته أنا بائن يعني منك ولم يقل منك لا يقع به شيء وإن عنى به الطلاق، وكذا لو قال أنا حرام ولم يقل عليك اه وقول العيني - رحمه الله - في شرحه، ولو قال أنا بائن أو حرام ولم يزد عليه تطلق إذا نوى غير صحيح لما تقدم من النقول. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن أنت طالق واحدة) أي أو ثنتين أو ثلاثا. (قوله أو لا) أي، وكذا طالق أو غير طالق أو وطالق أو لا وبه قالت الأئمة الأربعة قال المصنف هكذا ذكر في الجامع من غير خلاف. اه. فتح(@)(@@) PageV02P208(@)(@)(@@) قوله بخلاف قوله أنت طالق 
ms828	 أو لا) أي بلا ذكر الواحدة. (قوله أو غير طالق) أي أو أنت طالق أو لا شيء لا يقع الطلاق بالاتفاق. اه. أتقاني. (قوله؛ لأنه أدخل الشك إلخ) كما إذا قال لعبده أنت حر أو عبد لا يعتق بالاتفاق. اه. أتقاني. (قوله لدخول الفاصل وهو قوله ثلاثا) أي بين المستثنى والمستثنى منه. اه. (قوله؛ لأن موته ينافي الأهلية إلخ) ألا ترى أن الصبي أو المجنون إذا طلق امرأته لا يقع لعدم الأهلية وإذا قال العاقل البالغ للحمار أو للجدار أنت طالق لا يثبت حكم الطلاق لعدم المحلية فعلم أن الأهلية والمحلية شرط لصحة التصرف. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله في المتن، ولو ملكها أو شقصها) أي سهما بأن كان تزوج أمة لغيره ثم اشتراها جميعها منه أو سهما منها أو وهبها له أو ورثها. اه. فتح قال ابن دريد يقال في هذا المال شقص أي سهم. اه. أتقاني. (قوله. وأما ملكها إياه) كذا في خط الشارح اه اعلم أن أحد الزوجين إذا ملك صاحبه بشراء أو إرث أو هبة أو صدقة تقع الفرقة بينهما لمنافاة بين ملك اليمين وملك النكاح أما إذا ملكته فلأنها مالكة له بجميع أجزائها بحكم ملك اليمين فلو بقي النكاح يلزم أن يكون بضعها مملوكا للرجل والمالكية أثر القاهرية والمملوكية أثر المقهورية فمحال أن يكون الشيء الواحد في حالة واحدة مالكا ومملوكا قاهرا ومقهورا فيلزم التنافي لا محالة والمنافي للشيء إذا وجد وطرأ عليه يبطله كالردة. وأما إذا ملكها فلأن ملك اليمين ليس بضروري وملك النكاح ضروري وبين السلب والإيجاب منافاة فيلزم التنافي لا محالة فمن ثبوت الضد يلزم ارتفاع الضد الآخر. (قوله. وأما ملكه إياها فلأن ملك النكاح ضروري)؛ لأن إثبات الملك على الحرة على خلاف القياس. وإنما يثبت ضرورة الحل لبقاء النسل فلما طرأ الحل القوي بطل الحل الضعيف. اه. (قوله وقد استغنى عنه بالأقوى) أي وهو ملك اليمين. اه. (قوله فقام مقام الحل) أي؛ لأنه سبب احتياطا. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن فلو 
ms829	 اشتراها) تفريع على ما قبله. اه. (قوله أو من وجه) أي من حيث العدة. اه. (قوله أو من وجه) قال في الفتح، ولو اشتراها ثم طلقها لم يقع شيء؛ لأن الطلاق يستدعي قيام النكاح ولا بقاء له مع المنافي لا من وجه كما في ملك البعض ولا من كل وجه كما في ملك الكل. اه. (قوله ولم يوجد) أي بنفس الشراء. اه. رازي (قوله وعن محمد) قال الكمال - رحمه الله - وإنما قلنا وعن محمد؛ لأنه لا فرق بين الفصلين في عدم الوقوع في ظاهر الرواية والمنقول عن محمد في هذا الفصل في المنظومة من الوقوع فيما إذا أعتقته أما إذا لم تعتقه حتى طلقها لا يقع الطلاق بالاتفاق وتفصيل محمد على هذا أنه لا عدة هناك عليها يعني منه حتى حل له وطؤها بملك اليمين وظاهره أنه يحل تزويجه إياها كما حل له وطؤها لعدم العدة وقد قيل به نقله في الكافي قال، ولو زوجها سيدها الذي كان زوجها جاز ثم قال والصحيح أنه لا يجوز تزويجها من آخر قال فعلم أنه لا تجب العدة عليها في حق من اشتراها وفي حق غيره روايتان، وهذا لأن العدة إنما تجب لاستبراء(@)(@@) PageV02P209(@)(@)(@@) الرحم عن الماء ويستحيل استبراء رحمها من ماء نفسه مع بقاء السبب الموجب للحل اه والله أعلم. (قوله لزوال المنافي) أي وهو ملك اليمين إذ لا قيد حينئذ فلا يتصور رفعه فإذا أعتقته ظهر أحكام النكاح فتحقق القيد. اه. (قوله وفي الكافي جعل هذا قول محمد)، وكذا ذكره صاحب المنظومة في باب قول أبي يوسف على خلاف محمد ولا قول لأبي حنيفة وتبعه على ذلك مصنف مجمع البحرين. اه. (قوله فإن عنده الطلاق واقع عليها قبل العتق) أي لم يقع عليها طلاق في ظاهر الرواية عنه وإنما ذاك في رواية ذكرها صاحب الهداية. اه. (قوله لم يقع في الوجهين) يعني فيما إذا اشترى الرجل امرأته أو اشترت هي زوجها اه. (قوله والعدة عنده) أي لا تجب العدة عند أبي حنيفة 
ms830	 خاصة. اه. .(@)(@@) (قوله؛ لأنه علق الطلقتين بالإعتاق) فيه نظر؛ لأنه أضاف الثنتين إلى الإعتاق بكلمة مع ولا تعليق هناك لعدم أداة التعليق والمضاف إلى العتق يقارنه ولا يتأخر عنه؛ لأن المضاف سبب في الحال فيقارن المضاف إليه ولا يتأخر عنه والمعلق بالشرط يتأخر؛ لأنه إنما يصير سببا عند وجود الشرط. اه. سروجي - رحمه الله -.(@)(@@) PageV02P210(@)(@)(@@) ( قوله؛ لأن الملك أو الحل كان ثابتا) أي ملك النكاح والحل به اه من خط الشارح.(@)(@@) (قوله المضمومة للعرف والسنة)؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - لما خنس إبهامه في المرة الثالثة فهم منه تسعة وعشرون يوما، ولو اعتبرت المضمومة لكان المفهوم أحدا وعشرين يوما اه (قوله، وكذا لو نوى الإشارة بالكف) وصورة الإشارة بالكف أن تكون جميع الأصابع منشورة قاله في الدراية. اه. (قوله وهو أن يجعل ظهر الكف إليها) أي إلى المرأة. اه. (قوله ولا فرق بين إصبع وإصبع) يعني بين الأصابع التي اعتاد الناس الإشارة بها وبين الأصابع الأخر. اه. .(@)(@@) (قوله قال لها أنت طالق على أن لا رجعة) سيأتي بعد أسطر أن مسألة الرجعة ممنوعة يعني أن الطلاق فيها بائن والله أعلم. اه. (قوله وإن نوى ثلاثا فثلاث)، وكذا ذكر الصدر الشهيد ، وقال العتابي الصحيح أنه لا تصح نيته الثلاث في طالق تطليقة شديدة أو عريضة أو طويلة؛ لأنه نص على التطليقة وأنها تتناول الواحدة ونسبه إلى شمس الأئمة ورجح بأن النية إنما تعمل في المحتمل وتطليقة بتاء الوحدة لا تحتمل الثلاث كمال - رحمه الله - وكتب ما نصه من حيث إنه واحد اعتباري لا من حيث إنه عدد. اه. رازي(@)(@@) PageV02P211(@)(@)(@@) قوله لما ذكرنا لأبي يوسف) ولأبي حنيفة - رحمه الله - أن الفحش والبدعة وطلاق الشيطان أوصاف لا بد لها من تأثير وتأثيره بأن يكون قاطعا للنكاح في الحال. اه. (قوله فكان تشبيها له في توحده) ولنا أن التشبيه به يوجب زيادة لا محالة وذا بوصف البينونة.(@)(@@) وأما شدة الطلاق فلا يكون إلا بوصف البينونة؛ لأنه بها يكون مأمونا عن الانتقاض. وأما قوله كألف فلأنه تشبيه 
ms831	 بالعدد وقد يشبه به من حيث القوة وأيهما نوى صحت نيته وعند عدمها يثبت أقلهما وهو الواحدة البائنة. اه. رازي ثم قال الرازي - رحمه الله -. وأما قوله فلأن الشيء قد يملأ البيت لعظمه أو لكثرته فأيهما نوى صحت نيته وعند عدم النية يثبت أقلهما وهي الواحدة البائنة وعند أبي يوسف وزفر في قوله طويلة أو عريضة الواقع بهما رجعية؛ لأن الطلاق لا يوصف بهما فيلغو وقلنا الطول والعرض عبارتان عن الكمال والقوة وهما في البينونة، ولو نوى الثلاث في هذه الفصول صحت نيته؛ لأن الواقع بها بائن والبينونة تتنوع إلى غليظة وخفيفة فصحت نيته أيهما كانت بخلاف ما إذا قال أفضل الطلاق أو أكمله أو أعدله أو أحسنه حيث يقع به واحدة رجعية عند عدم النية أو نوى واحدة أو ثنتين ويحتمل الثلاث لذكر المصدر. اه. (قوله كان المشبه به للزيادة) أي لاقتضاء التشبيه الزيادة. (قوله وثمرته تظهر في قوله أنت طالق مثل سمسمة) تقع واحدة بائنة عند أبي حنيفة وعند أبي يوسف وزفر رجعية اه. (قوله أو عظم سمسمة) تقع بائنة عند أبي حنيفة وأبي يوسف وعند زفر رجعية. اه. (قوله أو كالجبل) بائنة عند أبي حنيفة وزفر رجعية عند أبي يوسف اه. (قوله أو عظم الجبل) بائنة اتفاقا اه هذا كله عند عدم النية أما لو نوى الثلاث في هذه الفصول صحت نيته؛ لأن الواقع بها بائن والبينونة متنوعة إلى غليظة وخفيفة. اه. كمال. (قوله، ولو قال كالثلج إلخ) قال الكمال هذا يقتضي أن أبا يوسف لا يقصر البينونة في التشبيه على ذكر العظم بل يقع بدونه عند قصد الزيادة، وكذا يبعد كل البعد أن يقع بائن عند أبي حنيفة لو قال أنت طالق كأعدل الطلاق وكأسنه وكأحسنه والله سبحانه وتعالى أعلم(@)(@@) PageV02P212(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ فصل في الطلاق قبل الدخول](@)(@@) ) (قوله في المتن طلق غير الموطوءة ثلاثا وقعن) أي؛ لأنه إيقاع بمصدر محذوف تقديره طلاقا بائنا فيقعن جملة. اه. عيني - رحمه الله -. (قوله ما مر بفروعه) أي في قوله أنت طالق 
ms832	 واحدة أو لا. اه. .(@)(@@) (قوله بانت بطلقة واحدة) أي؛ لأنه ما لم يعلق الكلام بشرط أو يذكر في آخره ما يغير صدره كان كل لفظ إيقاعا على حدة فيقع بالأول وتبين لا إلى عدة فيصادفها الثاني وهي بائن فلا يقع قاله العيني - رحمه الله -. (قوله فإنه يمكن تثنيته أو جمعه) من هنا إلى قوله في باب المريض والمرأة في جميع ما ذكرنا كالرجل ساقط من نسخة المصنف التي بخط يده - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله أو بعدها واحدة تقع واحدة) أي بائنة في الصور الثلاث. اه. عيني. (قوله كقولك جاءني زيد قبل عمرو) أي أو جاءني زيد بعده عمرو. اه. (قوله، ولو قلت جاءني زيد قبله عمرو) أي أو بعده عمرو. اه. .(@)(@@) PageV02P213(@)(@)(@@) ( قوله أو معها ثنتان) أي في هذه الصور الأربع. اه. (قوله فلأن كلمة مع للقران) أي اقترنت بالضمير أولا. اه. عيني.(@)(@@) (قوله وعندهما يقع ثنتان) قال الكمال - رحمه الله -. وقولهما أرجح. اه. (قوله بإقامة الثاني مقام الأول) أي ولا يمكن ذلك في الطلاق. اه. (قوله وفي المدخول بها تقع الثانية) أي في مسألة المتن وهي قوله أنت طالق واحدة وواحدة لا في قوله أنت طالق واحدة لا بل ثنتين فإنها إذا كانت مدخولا بها وقع عليها الثلاث ا ه. (قوله، ولو عطف بالفاء) أي بأن قال إن دخلت الدار فأنت طالق واحدة فواحدة. اه. (قوله قال الكرخي والطحاوي إنه على الخلاف الذي ذكرناه) فعنده تبين بواحدة ويسقط ما بعدها وعندهما يقع الثلاث. اه. كمال. (قوله، ولو عطف بثم وأخر الشرط) أي بأن قال أنت طالق واحدة ثم واحدة ثم واحدة إن دخلت الدار. اه. (قوله وإن قدم الشرط) أي إن دخلت الدار فأنت طالق واحدة ثم واحدة ثم واحدة. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الكنايات](@)(@@) (باب الكنايات) لما ذكر أحكام الصريح شرع في بيان الكنايات وقدم الصريح إذ هو الأصل في الكلام؛ لأنه وضع للإفهام فما كان أدخل وأظهر إفهاما كان أصلا بالنسبة لما وضع له وحين كان الصريح ما ظهر المراد منه 
ms833	 لاشتهاره في المعنى كان الكناية ما خفي المراد به لتوارد الاحتمالات عليه. اه. فتح(@)(@@) PageV02P214(@)(@)(@@) قوله فلا يصدق قضاء) أي. وأما فيما بينه وبين الله تعالى فيصدقه سبحانه إذا نوى خلاف مقتضى ظاهر الحال فقول المصنف لا يقع بها الطلاق إلا بالنية أو بدلالة الحال يحمل على حكم القاضي بالوقوع أما في نفس الأمر فلا يقع إلا بالنية مطلقا، ألا ترى أن أنت طالق إذ قال أردت عن وثاق لا يصدقه وفيما بينه وبين الله هي زوجته إذا كان نواه. اه. كمال.(@)(@@) (قوله فيكون المقتضى صريح الطلاق) قال الكمال - رحمه الله - ولا يخفى أن القول بالاقتضاء وثبوت الرجعة فيما إذا قاله بعد الدخول أما قبله فهو مجاز عن كوني طالقا باسم الحكم عن العلة لا المسبب عن السبب ليرد أن شرطه اختصاص المسبب بالسبب والعدة لا تختص بالطلاق لثبوتها في أم الولد إذ أعتقت ويجاب بأن ثبوتها فيما ذكر لوجود سبب ثبوتها في الطلاق وهو الاستبراء لا بالأصالة وهو غير دافع سؤال عدم الاختصاص (واعلم) أنه كما يجب كونها مجازا عن كوني طالقا في غير المدخول بها يجب كون استبرئي كذلك في المدخول بها إذا كانت آيسة أو صغيرة(@)(@@) وما في النوادر من أن وقوع الرجعي بها استحسان لحديث سودة أنه - صلى الله عليه وسلم - قال لها «اعتدي ثم راجعها» والقياس أن يقع البائن كسائر الكنايات بعيد بل ثبوت الرجعي بها قياس واستحسان؛ لأن علة البينونة في غير الثلاثة منتفية فيها فلا يتجه القياس أصلا نعم الاعتداد يقتضي فرقة بعد الدخول وهي أعم من رجعي وبائن لكن لا يوجب ذلك تعين البائن بل يتعين الأخف لعدم الدلالة على الزائد عليه اه والله أعلم. (قوله ليطلقها) أي في حال فراغ رحمها اه. (قوله فلا يقع الطلاق بدون القرينة) ولا يخفى أيضا أنها قبل الدخول مجاز عن كوني طالقا كاعتدي، وكذا في الآيسة والصغيرة المدخول بها كما ذكرناه. اه. فتح (قوله أنت طالق طلقة واحدة) أي فإذا نواه فكأنه قاله يعني إذا نواه 
ms834	 مع الوصف المذكور فكأنه قاله لظهور أن مجرد نية الطلاق لا يوجب الحكم. اه. كمال. (قوله ويحتمل أن يكون نعتا) أي بالرفع اه قال الكمال فقد ظهر أن الطلاق في هذه الألفاظ الثلاثة مقتضى كما هو في اعتدي واستبرئي رحمك؛ لأنه يقع شرعا بها فهو ثابت اقتضاء ومضمر في واحدة، ولو كان مظهرا لا يقع إلا واحدة فإذا كان مضمرا وأنه أضعف منه أولى أن لا يقع إلا واحدة وفي واحدة وإن كان المصدر مذكورا بذكر صفته لكن التنصيص على الواحدة يمنع إرادة الثلاث؛ لأنها صفة للمصدر المحدود بالهاء فلا يتجاوز الواحدة اه(@)(@@) PageV02P215(@)(@)(@@) قوله بل يجوز أن يكون مصدر فعل آخر)، وهذا الوجه يعم العوام والخواص، ولأن الخاصة لا تلتزم التكلم العرفي على صحة الإعراب بل تلك صناعتهم والعرف لغتهم فلذا ترى أهل العلم في مجاري كلامهم لا يقيمونه. اه. فتح.(@)(@@) (قوله لكونهما جميع جنس طلاقها) أي فيكون فردا حكما فتصح نيته. اه. رازي. (قوله لما نذكر من قريب) أي في باب التفويض اه. (قوله فبطل إطلاقه) أي إطلاق المصنف حيث قال وفي غيرها تصح نية الثلاث. اه. .(@)(@@) (قوله مقودها على غاربها) كي لا تتعقل به إذا كان مطروحا. اه. فتح. (قوله ويخلون سبيلها إلخ) شبه بهذه الهيئة الإطلاقية إطلاق المرأة عن قيد النكاح أو العمل أو التصرف من البيع والشراء والإجارة والاستئجار وصار كناية في الطلاق لتعدد صور الإطلاق. اه. كمال (قوله والحقي بأهلك) بوصل الهمزة. اه. فتح قال في المستصفى وهو من حد علم وفتح الألف وكسر الحاء خطأ. اه. وقال الأتقاني الحقي من اللحوق لا من الإلحاق. اه. (قوله ووهبتك لأهلك) وفي وهبتك لأهلك إذا نوى يقع وإن لم يقبلوها؛ لأنه يجب كون وهبتك لأهلك مجازا عن رددتك عليهم فيصير إلى الحالة الأولى وهي البينونة فلا يحتاج إلى قبولهم إياها في ثبوت البينونة. اه. فتح. (قوله لا تطلق حتى تطلق نفسها) وإنما هما كنايتان عن التفويض حتى لا يدخل الأمر في يدها بالنية. اه. كمال. (قوله واغربي 
ms835	) بالغين المعجمة والراء المهملة من الغربة. اه. فتح. (قوله ويروى اعزبي) بالعين المهملة والزاي اه. (قوله واذهبي) قال شمس الأئمة في المبسوط لو قال اذهبي ونوى به الطلاق كان طلاقا موجبا للبينونة؛ لأنه لا يلزمها الذهاب إلا بعد زوال الملك. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P216(@)(@)(@@) قوله وهي حالة الرضا) أي حالة ابتداء الزوج بالطلاق ليست بحالة مذاكرة الطلاق وليست بحال الغضب. اه. أتقاني.(@)(@@)(@@)(@@) | [أقسام الكنايات](@)(@@) (قوله والكنايات) أي مطلق الكنايات اه. (قوله قسم منها يصلح جوابا) أي لطلبها الطلاق أي التطليق. اه. فتح. (قوله ولا يصلح ردا) قال الأتقاني والقسم الثاني ما يصلح جوابا لا ردا وهو قوله أنت واحدة اعتدي واستبرئي وأمرك بيدك واختاري وهذه الألفاظ لا تصلح إلا لجواب سؤال الطلاق؛ لأنها لا تصلح للرد والتبعيد ولا للشتم. اه. (قوله وقسم يصلح جوابا وشتما ولا يصلح ردا) قال الأتقاني وهذه الألفاظ تصلح جوابا لسؤال الطلاق على معنى أنت خلية؛ لأني طلقتك، وكذا الباقي ويحتمل الشتيمة على معنى أنت خلية عن الخير خليعة العذار لا حياء لك برية عن الطاعات والمحامد أو عن الإسلام بائن بتة عن كل رشد أو بائن عن الدين بتة عن الأخلاق الحسنة حرام الصحبة والعشرة ويقال حرام مكروه مستخبث قبيح. اه.(@)(@@) (قوله وقسم يصلح جوابا وردا) أي ردا لكلام المرأة عند سؤالها الطلاق اه ومعنى الرد في هذه أي اشتغلي بالتقنع الذي هو أهم لك من القناع، وكذا أخواه ويجوز فيه بخصوصه كونه من القناعة. اه. فتح (قوله وهي خمسة ألفاظ) قال الأتقاني وهو سبعة ألفاظ ذكرها الصدر الشهيد في الجامع الصغير اخرجي اذهبي قومي اغربي تقنعي استبرئي تخمري، وذكر في شرح أبي نصر تزوجي أيضا وهو في معنى ابتغي الأزواج وألحق في شرح الطحاوي بهذا القسم الحقي بأهلك حبلك على غاربك لا سبيل لي عليك لا نكاح بيني وبينك لا ملك لي عليك وهذه الألفاظ كما تصلح جوابا للطلاق أي اخرجي واذهبي؛ لأني طلقتك تصلح للرد وتبعيد المرأة عن نفسه، وكذا الألفاظ الباقية. وقوله تزوجي كونه 
ms836	 جوابا ظاهر وكونه ردا لكلامها بحسب التهديد، وكذا لا نكاح بيني وبينك. اه. (قوله ومرادفها) أي نحو تخمري استبرئي. اه. كافي. (قوله للاحتمال) أي وعدم دلالة الحال اه أتقاني. (قوله والقول قوله مع يمينه في عدم النية) أي إذا قال لم أرد الطلاق؛ لأنه لا ظاهر يكذبه. اه. فتح (قوله؛ لأن الظاهر أنه أراد به الجواب) فيقع الطلاق بدلالة الحال وإن لم ينو. اه. (قوله لا يقع بما يقصد به الرد إلخ) وهو القسم الثالث أي ويصدق في أنه لم ينو الطلاق؛ لأنه لما احتمل الوجهين ثبت الرد وهو الأدنى لكونه متيقنا ولم يتعين الجواب بالشك. اه. أتقاني. (قوله ويقع بكل لفظ إلخ) قال الحاكم الشهيد في الكافي إذا قال لها اعتدي سئل عن نيته فإن لم ينو الطلاق فهي امرأته بعد أن يحلف، وكذا كل شيء مما ذكرت إذا قال لم أنو فيه الطلاق فعليه اليمين وإن نوى باعتدي الطلاق فهي واحدة يملك الرجعة وإن نوى ثلاثا فهي واحدة رجعية إلى هنا لفظ الحاكم. اه. أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) PageV02P217(@)(@)(@@) قوله؛ لأنها تعمل عمل نفسها إلخ) إلا في الألفاظ الثلاثة المتقدمة فإنها كنايات على سبيل الحقيقة. اه. (قوله بناء على زوال وصلة النكاح) أي؛ لأنه يلزم من زوال وصلة النكاح وقوع الطلاق. اه. .(@)(@@) (قوله؛ لأنه نوى حقيقة كلامه) أي باللفظة الثانية والثالثة ونوى محتمل كلامه بالأولى. اه. أتقاني. (قوله فلا يصدق في نفي النية) أي، ولو قال نويت بالأولى الطلاق ولم أنو بالباقيتين طلاقا ولا حيضا لا يصدق في نفي النية. اه. (قوله، ولو قال نويت إلخ) وهذه صورة زائدة على الصور الاثنتي عشرة المتقدمة إلا أنه إنما أفردها؛ لأنه لا يصدق في هذه قضاء بخلاف تلك. اه. (قوله في المتن أو لست لك بزوج) وفي فتاوى صاحب النافع إذا قالت لزوجها لست لي بزوج فقال صدقت ينوي طلاقها يقع عند أبي حنيفة خلافا لهما وعلى هذا الخلاف إذا قال لست أو ما أنت امرأتي أو لست أو ما أنا زوجك 
ms837	 عنده يقع بالنية وألغياه. اه. فتح. (قوله أو قيل له هل لك امرأة فقال لا) هذا الفرع نقله قاضي خان وقد نقلت عبارته على شرح المجمع عند قوله، ولو قال لست امرأتي فلينظر هناك. اه. .(@)(@@) (قوله ونوى به الطلاق) أي لا يقع كذا هنا. اه. فتح.(@)(@@) PageV02P218(@)(@)(@@) ( قوله وعنده لا يقع بعد الخلع) أي، ولو قال بائن لم يقع اتفاقا. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن والبائن يلحق الصريح إلخ ) المراد بالبائن الذي لا يلحق البائن ما كان بلفظ الكناية أما لو طلقها ثلاثا وقعن قال في التهذيب حتى أن المعتدة البائنة لا يلحقها شيء من الكنايات عندنا إلا ما يقع به الرجعي وفي الذخيرة إذا قال للمبانة أنت بائن لا يصلح لعدم مصادفته محله؛ لأن محل الإبانة من قام به الاتصال؛ لأن الإبانة لقطع الوصلة وقد انقطعت بالإبانة السابقة، ولو قال للمبانة أنت طالق بائن يلغو قوله بائن لعدم تأثيره ويبقى قوله أنت طالق فيقع، ولو قال أبنتك بتطليقة يلغو أبنتك لما تقدم ويبقى قوله بتطليقة فلا يقع اه ق قوله المراد بالبائن الذي لا يلحق البائن أي فلو قال لزوجته أنت بائن ثم قال لها وهي في العدة أنت بائن لا تطلق ثلاثا إلا إذا أراد بقوله ثانيا أنت بائن البينونة الغليظة فحينئذ تطلق ثلاثا ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره. اه. (فرع) ذكر صاحب الفوائد أن الثلاث هل تلحق البائن ذكر عن بعض المعاصرين أنه رجح الوقوع؛ لأنه صريح قال وتتبعت المسألة فلم أجدها منقولة ثم نقل عن فتاوى قاضي خان ما يقتضي صحة الجواب وهو ظاهر فإنه لا يمكن جعله إخبارا عن الأول اه شرح وهبانية قال في القنية في باب الخلع ما نصه في خلاصة العزى خالعها بمال ثم خالعها في العدة لم يصح وإن طلقها بمال بعد الخلع وقع الطلاق ولا يجب المال والخلع والطلاق بمال بعد الطلاق الرجعي يصح ويجب المال فإن اختلعت بمال ثم أقامت بينة أنه كان طلقها قبله بائنا استردت المال 
ms838	. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [باب تفويض الطلاق](@)(@@) (باب تفويض الطلاق) لما فرغ من بيان مباشرة الإنسان الطلاق بنفسه شرع في بيانها بغيره؛ لأن الأصل أن يتصرف الإنسان بنفسه وقدم فصل الاختيار على فصل الأمر باليد والمشيئة؛ لأن ذلك مؤيد بإجماع الصحابة. اه. أتقاني، وقال الكمال لما فرغ من بيان الطلاق بولاية المطلق نفسه شرع في بيانه بولاية مستفادة من غيره وتحت هذا الصنف ثلاثة أصناف التفويض بلفظ التخيير وبلفظ الأمر باليد وبلفظ المشيئة. اه. (قوله في المتن لو قال لها اختاري ينوي به الطلاق) يعني ينوي تخييرها فيه أو قال لها طلقي نفسك فلها أن تطلق نفسها. اه. فتح قال بعضهم في شرحه إذا قال اختاري فقالت اخترت نفسي يشترط نية الطلاق أما إذا قال اختاري نفسك فقالت اخترت يقع الطلاق بدون النية وذلك خلاف الرواية والتحقيق أما الأول فلأن شمس الأئمة السرخسي اشترط النية في الموضعين في المبسوط، وكذا صرح العتابي في شرح الجامع الصغير باشتراط النية فيهما.(@)(@@) وأما الثاني فلأن اختاري ليس بصريح في الطلاق وما ليس بصريح فيه فكيف لا يشترط النية اه أتقاني. (قوله فاختارت في مجلسها) قال الأتقاني اعلم أن القياس أن لا يقع الطلاق إذا اختارت نفسها وإن نوى الزوج ذلك؛ لأن الزوج لا يملك إيقاع الطلاق بهذا اللفظ بنفسه فكان ينبغي أن لا يملك التفويض إلى غيره، ولهذا لو قال اخترتك من نفسي أو اخترت نفسي منك لا يقع الطلاق ولكنا تركنا القياس بما روى محمد بن الحسن - رحمه الله - في الأصل، وقال بلغنا عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وجابر في الرجل يخير امرأته أن لها الخيار ما دامت في مجلسها ذلك فإذا قامت من مجلسها فلا خيار لها وقد صح في صحيح البخاري والسنن وغيرهما مسندا إلى مسروق عن عائشة - رضي الله عنها - قالت «خيرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخترنا الله ورسوله» فلو كان التخيير لا يقع به الفرقة لم يكن له معنى. اه.(@)(@@) (قوله؛ لأن المخيرة لها(@)(@@) PageV02P219(@)(@)(@@) مجلس العلم) قال الشارح 
ms839	 عند قوله فيما سيأتي، ولو مكثت بعد التفويض ثم إن كانت تسمع يعتبر مجلسها ذلك وإن كانت لا تسمع فمجلس علمها؛ لأنه يتوقف على ما وراء مجلس الزوج. اه. (قوله كما في سائر التمليكات) قال الحاكم الشهيد في الكافي وإذا خير الرجل امرأته فلها الخيار في ذلك المجلس وإن تطاول يوما أو أكثر. اه. أتقاني قوله وإن تطاول يوما أو أكثر قال الكمال وإن طال يوما أو أكثر ما لم يتبدل بالأعمال. اه. (قوله ولا بد من النية فيه) أما إذا خيرها بعد مذاكرة الطلاق فاختارت نفسها ثم قال لم أنو الطلاق لا يصدق في القضاء، وكذا إذا كانا في غضب وإذا لم يصدق في القضاء لا يسوغ للمرأة أن تقيم معه إلا بنكاح مستقبل اه كمال قال في الشامل فإن خيرها ثم قال ما أردت الطلاق يقبل قوله مع يمينه؛ لأنه ليس بصريح، وقال في الشامل أيضا خيرها فأكلت طعاما أو امتشطت أو أقامها الزوج بيده يبطل خيارها، ولو لبست ثوبا أو شربت الماء لا يبطل خيارها. اه. (قوله والواقع به بائن) أي؛ لأنه ينبئ عن الاستخلاص والصفاء عن ذلك الملك وهو بالبينونة وإلا لم يحصل فائدة التخيير إذا كان له أن يراجعها شاءت أو أبت. اه. فتح. (قوله وبخلاف الأمر باليد) أي حيث تصح نية الثلاث فيه أيضا. اه. (قوله وبقي ما وراءه على الأصل) أي وعند مالك يقع ثلاث بلا نية وعند الشافعي يقع ثلاث إذا كان بالنية. اه. عيني.(@)(@@) (قوله أو أخذ في عمل آخر غيره) أي؛ لأن المجلس قد يكون مجلس المناظرة ثم ينقلب فيكون مجلس الأكل إذا اشتغلوا به فيكون مجلس القتال إذا اقتتلوا. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن وذكر النفس أو الاختيارة) قال في الهداية ولا بد من ذكر النفس في كلامه أو كلامها قال الكمال يعني أو ما يقوم مقامه كالاختيارة والتطليقة، وكذا إذا قالت اخترت أبي أو أمي أو الأزواج أو أهلي بعد قوله اختاري يقع؛ لأنه مفسر في الأزواج ظاهر 
ms840	، وكذا أهلي؛ لأن الكون عندهم وهو المعروف من اخترت أهلي إنما يكون للبينونة وعدم الوصلة مع الزوج ولذا تطلق بقول الزوج الحقي بأهلك بخلاف قولها اخترت قومي أو ذا رحم محرم لا يقع وينبغي أن يحمل على ما إذا كان لها أب أو أم أما إذا لم يكن ولها أخ ينبغي أن يقع؛ لأنها تكون عنده عادة عند البينونة إذا عدمت الوالدين. (قوله؛ لأنه إنما عرف كونه طلاقا بإجماع الصحابة) قال الكمال فإن قيل إجماع الصحابة على المفسر بذكر النفس فينبغي أنه لا يجوز بقولها اخترت اختيارة أو أهلي أو نحوه فإن هذه لم يجمع عليها قلنا عرف من إجماع الصحابة اعتبار مفسر لفظا من جانب فيقتصر عليه فينتفي غير المفسر. وأما خصوص لفظ المفسر فمعلوم الإلغاء واعتبار المفسر أعم منه حتى بقرينة غير لفظية توجب ما ذكرنا من الوقوع بلا لفظ صالح. اه. (قوله باختيارها نفسها مرارا) يعني بأن تختار نفسها كلما فوض إليها (قوله أو تكرار قوله اختاري إلخ) وفي الشامل قال لها اختاري ثم أبانها فقالت اخترت نفسي لا يقع؛ لأن المبانة لا تبان. اه. عيني(@)(@@) PageV02P220(@)(@)(@@) قوله فيكون المذكور في كلامه كالمعاد في كلامها) أي فكأنها قالت اخترت نفسي. اه. كافي.(@)(@@) (قوله فقالت أنا أختار نفسي) المقصود أنها ذكرت بلفظ المضارع كأختار نفسي سواء ذكرت أنا أو لا. اه. كمال. (قوله فقالت أنا أطلق نفسي) أي لا يقع الطلاق قياسا واستحسانا. اه. أتقاني، وكذا لو قال لعبده أعتق رقبتك فقال أنا أعتق لا يعتق. اه. فتح (قوله، ولأن هذه الصيغة) أي صيغة المضارع. اه. (قوله بخلاف قولها أنا طالق) قال الكمال - رحمه الله تعالى - بخلاف قولها أطلق نفسي لا يمكن جعله اختيارا عن طلاق قائم؛ لأنه إنما يقوم باللسان فلو جاز قام به الأمران في زمن واحد وهو محال، وهذا بناء على أن الإيقاع لا يكون بنفس أطلق؛ لأنه لا تعارف فيه وقد قدمنا أنه لو تعورف جاز ومقتضاه أن يقع به هنا إن تعورف؛ لأنه إنشاء 