ms1801	 ابن معين. PageV07P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 439 4 (عياش بن عمرو الكوفي م ن) عن ابن أبي أوفى، وإبراهيم التيمي، وسعيد بن جبير، وزاذان أبي عمرو. وعنه ابنه عبد الله، وشعبة وسفيان، وشريك، وغيرهم. وثقه النسائي. 4 (عيسى بن جارية المدني ق) عن جرير بن عبد الله، وجابر بن عبد الله، وشريك صحابي لا أعرفه سعيد بن المسيب. وعنه زيد بن أبي أنيسة، وعنبسة بن سعيد الرازي، ويعقوب القمي، وأبو صخر حميد بن زياد. وهو مقل، اختلفوا في توثيقه. قال ابن معين: ليس بذاك، عنده مناكير. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو داود: منكر الحديث. 4 (عيسى بن سيلان المزني المكي) ) حدث بمصر عن أبي PageV07P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 440 هريرة. وعنه زيد بن أسلم، والليث بن سعد، وابن لهيعة. PageV07P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 441 4 (حرف الغين) 4 (غيلان بن عقبة) هو ذو الرمة الشاعر. تقدم في الذال. 4 (غيلان القدري) أبو مروان، صاحب معبد الجهني. ناظره الأوزاعي بحضرة هشام بن عبد الملك، فانقطع غيلان، ولم يتب. وكان قد أظهر القدر في خلافة عمر بن عبد العزيز، فاستتابه عمر، فقال: لقد كنت ضالا فهديتني، وقال عمر: اللهم إن كان صادقا، وإلا فاصلبه واقطع يديه ورجليه، ثم قال: أمن يا غيلان، فأمن على دعائه. وروينا عن حسان بن عطية أنه قال: يا غيلان، والله لئن كنت أعطيت لسانا لم نعطه، إنا لنعرف باطل ما جئت به. وقال الوليد بن مسلم، عن مروان بن سالم، عن الأحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة ابن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في أمتي رجل، يقال له غيلان، أضر على أمتي من إبليس. مروان واهي الحديث. وقد حج بالناس هشام بن عبد الملك سنة ست ومائة، في أول خلافته، وكان معه غيلان يفتي الناس ويحدثهم وكان ذا عبادة وتأله وفصاحة وبلاغة، ثم نفذت فيه دعوة الإمام الراشد عمر بن عبد العزيز، فأخذ وقطعت أربعته وصلب بدمشق في القدر 
ms1802	، نسأل الله السلامة، وذلك في حياة عبادة بن نسي، فإنه أحد من فرح بصلبه. PageV07P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 442 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت الحسين د ت ق) ابنة علي بن أبي طالب، أخت سكينة. روت عن أبيها، وعن عائشة، وابن عباس، وعن جدتها فاطمة الزهراء مرسلا. وعنها بنوها حسن، وإبراهيم، وعبد الله، وأم جعفر، أولاد الحسن بن الحسن بن علي، وروى عنها أيضا ابنها محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان الديباج، وأبو المقدام هشام بن زياد، وشيبة بن نعامة، وآخرون. قال يحيى بن بكير: ثنا الليث قال: أبى الحسين أن يستأمر، فقاتلوه وقتلوه، وقتلوا ابنه) وأصحابه، وانطلق ببنيه علي، وفاطمة، وسكينة، إلى عبيد الله بن زياد، فبعث بهم إلى يزيد، فجعل سكينة خلف سريره لئلا ترى رأس أبيها. وقال الزبير وغيره: مات الحسن بن الحسن عن فاطمة، فتزوجها عبد الله المطرف، ويقال: أصدقها ألف ألف درهم. قال ابن عيينة: بقيت فاطمة إلى سنة نيف عشرة ومائة، ويروى أنها وفدت على هشام بن عبد الملك. 4 (فاطمة بنت عبد الملك بن مروان) تزوجها ابن عمها عمر بن عبد PageV07P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 443 العزيز، ثم خلف عليها سليمان بن داود بن مروان بن الحكم، وكان أعور، فقيل: هذا الخلف الأعور، فولدت له عبد الملك، وهشاما. وحكى عنها عطاء بن أبي رباح، والمغيرة بن حكيم. توفيت في خلافة أخيها هشام فيما أرى. 4 (فاطمة الصغرى ابنة الإمام علي ن بن أبي طالب.) روت عن أبيها مرسلا، وعن أسماء بنت عميس. وعنها الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم، وموسى الجهني، ونافع بن أبي نعيم، وآخرون. تزوجت بغير واحد من أشراف قريش، منهم ابن عمها أبو سعيد بن عقيل. وفي سنن النسائي أن موسى الجهني قال: دخلت عليها، فقيل لها: كم لك فقالت: ست وثمانون سنة، قلت: ما سمعت شيئا قالت: لا، ولكن أخبرتني أسماء بنت عميس أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا علي أنت مني بمنزلة 
ms1803	 هارون من موسى. توفيت سنة سبع عشرة ومائة. 4 (فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام ع الأسدية المدينة.) PageV07P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 444 روت عن جدتها أسماء بنت أبي بكر، وأم سلمة. روى عنها زوجها هشام بن عروة، ومحمد بن سوقة، وإسحاق. وثقها أحمد العجلي. وكانت أسن من زوجها بثلاث عشرة سنة. 4 (الفضل بن الحسن بن عمرو بن أمية الضمري) حدث بمصر عن أبي هريرة، وابن عمر، وابن أم الحكم. روى عنه ابنه حسن، وعبيد الله بن أبي جعفر، ويزيد بن أبي حبيب، وعياش بن عقبة، وابن إسحاق، وآخرون. ما أعلم به بأسا. 4 (الفضل بن قدامة) أبو النجم العجلي الراجز، من طبقة العجاج في الرجز، وربما قدمه بعضهم على العجاج. له مدائح في هشام بن عبد الملك وغيره. ومن رجزه: (أوصيت من برة قلبا حرا .......... بالكلب خيرا والحماة شرا) ) PageV07P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 445 (لا تسأمي خنقا لها وجرا .......... حتى ترى حلو الحياة مرا) ومن شعره: (لقد علمت عرسي فلانة أنني .......... طويل سنى ناري بعيد خمودها) (إذا حل ضيفي بالفلاة فلم أجد .......... سوى منبت الأطناب شب وقودها) وله: (والمرء كالحالم في المنام .......... يقول إني مدرك أمامي) (في قابل ما فاتني في العام .......... والمرء يدنيه من الحمام) (مر الليالي السود والأيام .......... إن الفتى يصح للأسقام) (كالغرض المنصوب للسهام .......... أخطأ رام وأصاب رام) حكى الزبير بن بكار قال: قال هشام للشعراء: صفوا لي إبلا، قال أبو النجم: فذهب بي الروي إلى أن قلت: وصارت الشمس كعين الأحول PageV07P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 446 فغضب هشام وكان أحول فقال: أخرجوا هذا، ثم بعد مدة أدخلت عليه، فقالت: ألك أهل قلت: نعم، وابنتان، قال: هل زوجتهما قلت: إحداهما، قال: فما أوصيتها قلت: (أوصيت من برة قلبا حرا .......... بالكلب خيرا والحماة شرا) (لا تسأمي خنقا لها وجرا .......... والحي عميهم بشر طرا) (وإن حبوك ذهبا ودرا .......... حتى يروا حلو الحياة مرا) فضحك هشام حتى استلقى وقال: ما هذه، وصية يعقوب بنيه قلت: يا أمير 
ms1804	 المؤمنين، ولا أنا مثل يعقوب عليه السلام، قال: فما زدتها قلت: (سبي الحماة وابهتي عليها .......... وإن دنت فازدلفي إليها) (واقرعي بالفهر مرفقيها .......... وظاهري اليد به عليها) لا تخبري الدهر به ابنتيها PageV07P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 447 وقال: فما فعلت أختها قلت: درجت بين أبيات الحي ونفعتنا، قال: فما قلت فيها قلت: (كأن ظلامة أخت شيبان .......... يتيمة ووالداها حيان) (الرأس قمل كله وصئبان .......... وليس في الرجلان إلا خيطان) ) فهي التي يذعر منها الشيطان فوصلني هشام بدنانير، وقال: اجعلها في رجلي ظلامة. وهو القائل: أنا أبو النجم وشعري شعري PageV07P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 448 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن عبد الرحمن خ) ابن عبد الله بن مسعود الهذلي، أبو عبد الرحمن الفقيه، قاضي الكوفة، وكان ممن لم يأخذ على القضاء رزقا، وهو أخو معن، روى عن أبيه، وابن عمر، وجابر بن سمرة، ومسروق، وغيرهم، وعنه الأعمش، وابن أبي ليلى، ومسعر، والمسعودي، وآخرون، وثقه ابن معين وغيره، قال محارب بن دثار: صحبناه إلى بيت المقدس، ففضلنا بكثرة الصلاة وطول الصمت وبالسخاء. وقال ابن عيينة: قلت لمسعر: من أشد من رأيت توقيا للحديث قال: PageV07P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 449 القاسم بن عبد الرحمن، وقال ابن المديني: لم يلق ابن عمر، وقال خليفة ابن خياط: عزله ابن هبيرة عن القضاء سنة ثلاث ومائة بالحسين بن الحسن الكندي، قال الأعمش: كنت أجلس إلى القاسم وهو قاض. قال ابن قانع: مات سنة ست عشرة ومائة، وقيل: مات سنة اثنتي عشرة. 4 (القاسم أبو عبد الرحمن الدمشقي) مولى عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية، أحد الأعلام وهو القاسم بن أبي القاسم. روى عن أبي هريرة، وفضالة بن عبيد، وأبي أمامة، ومعاوية بن أبي سفيان، وأرسل عن علي، وابن مسعود، وتميم الداري، وغيره. وعنه يحيى بن الحارث الذماري، وثور بن يزيد، وعبد الله ابن العلاء بن زبر، ومعاوية بن صالح، وابن جابر، وآخرون. قال ابن سعد: هو مولى أم المؤمنين أم حبيبة بنت أبي سفيان، وقيل 
ms1805	 مولى معاوية، وله حديث كثير، وفي حديث الشاميين أنه أدرك بدريا. PageV07P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 450 وذكر البخاري في تاريخه: أنه سمع عليا وابن مسعود، فوهم. وقال ابن معين: ثقة. وقال ابن شابور، عن يحيى الذماري: سمعت القاسم أبا عبد الرحمن يقول: لقيت مائة من الصحابة. وقال يحيى بن حمزة، عن عروة بن رويم، عن القاسم أبي عبد الرحمن قال: قدم علينا سلمان الفارسي دمشق. قلت: أنكر أحمد بن حنبل هذا وقال: كيف يكون له هذا اللقاء، وهو مولى) لخالد بن يزيد بن معاوية وقال عبد الله بن صالح: ثنا معاوية بن صالح، عن سليمان أبي الربيع، عن القاسم قال: رأيت الناس مجتمعين على شيخ، فقلت: من هذا فقالوا: سهل بن الحنظلية. وقال دحيم: كان القاسم مولى جويرية بنت أبي سفيان فورثت. وقال صدقة بن خالد: ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: ما رأيت أحدا أفضل من القاسم أبي عبد الرحمن، كنا بالقسطنطينة، وكان الناس يرزقون رغيفين رغيفين، فكان يتصدق برغيف، ويصوم ويفطر على رغيف. قال أحمد بن حنبل: في حديث القاسم مناكير مما يرويه الثقات. وقال يعقوب بن شيبة: القاسم أبو عبد الرحمن منهم من يضعفه. وقال أحمد ابن حنبل: حديث القاسم عن أبي أمامة: الدباغ طهور منكر. قال أبو عبيد: توفي سنة اثنتي عشرة ومائة. PageV07P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 451 4 (القاسم بن عوف الشيباني الكوفي م ق:) عن أبي برزة الأسلمي، وزيد أرقم، وعبد الله بن أوفى. وعنه قتادة، وأبو أيوب السختياني، وزيد بن أبي أنيسة، وغيرهم. قال أبو حاتم: محله الصدق. قلت: حديثه عن زيد ابن أرقم مضطرب، توقف فيه علي بن المديني. 4 (القاسم بن مخيمرة م) أبو عروة الهمداني الكوفي نزيل دمشق، روى عن أبي سعيد الخدري، وعبد الله بن عمرو، وشريح بن هانيء، وعلقمة، وعبد الله بن حكيم. وعنه حسان بن عطية، والحكم، وسلمة بن كهيل، وأبو إسحاق السبيعي، وعمر بن أبي زائدة، والأوزاعي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وسعيد 
ms1806	 بن PageV07P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 452 عبد العزيز وآخرون، وثقه ابن معين وغيره، وكان يؤدب بالكوفة، وكان من العلماء العالمين، قال يزيد بن أبي مريم: كان القاسم بن مخيمرة يتوضأ من النهر الذي يخرج من باب الصغير. قلت: لعله توضأ منه، وقد أبعد عن البلد وصفا. قال محمد بن كثير، عن الأوزاعي قال: جلست إلى القاسم بن مخيمرة حين احتملت. وقال ابن أبي خالد: كنا في كتاب القاسم، وكنا لا يأخذ منا، وعن منصور بن نافع قال: كان القاسم يأمرنا بجهازه للغزو ويقول: لا تماسكوا في جهازنا فن النفقة في سبيل الله مضاعفة. وعن القاسم، أنه كان لا ينصرف حتى يستأذن الوالي، ويقرأ: وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا الآية.) أبو مسهر: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن القاسم بن مخيمرة قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز، فقضى عني سبعين دينارا، وحملني على بغلة، وفرض لي في خمسين، فقلت: أغنيتني عن التجارة، فسألني عن حديث، فقلت: هنيني يا أمير المؤمنين، قال سعيد:: كأنه كره أن يحدثه على هذا الوجه. قال: وقال القاسم: ما اجتمع على مائدتي لونان من طعام واحد، ولا أغلقت بابي ولي خلفه هم. وعنه قال: كنت أدعو بالموت، فلما PageV07P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 453 نزل بي كرهته قال الهيثم: توفي سنة إحدى عشرة ومائة، وقال غير واحد: مات سنة إحدى ومائة، والأول هو الصحيح، والله أعلم. 4 (قتادة بن دعامة ع) ابن قتادة بن عزبز، وقيل غير ذلك في نسبه، أبو الخطاب السدوسي البصري الأعمى الحافظ، أحد الأئمة الأعلام، روى عن عبد الله بن سرجس، وأنس بن مالك، وأبي الطفيل، وأبي رافع، وأبي أيوب المراغي PageV07P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 454 وأبي الشعثاء، وزرارة بن أوفى، والشعبي، وعبد الله بن شقيق، ومطرف بن الشخير، وسعيد بن المسيب، وأبي العالية، وصفوان بن محرز، ومعاذة العدوية، وأبي عثمان النهدي، والحسن، وخلق، وعنه سعيد بن أبي عروبة، ومعمر، ومسعر، وشعبة، والأوزاعي، وعمرو بن الحارث المصري، وأبان 
ms1807	 ابن يزيد، وهمام، وجرير بن حازم، وشيبان النحوي، وحماد بن سلمة، وسعيد بن بشير، وأبو عوانة، وخلق كثير، وكان أحد من يضرب المثل بحفظه. قال معمر: أقام قتادة عند سعيد بن المسيب ثمانية أيام، فقال له في اليوم الثامن: ارتحل يا أعمى، فقد أنزقتني. وقال قتادة: ما قلت لمحدث قط أعد علي، وما سمعت أذناي شيئا قط إلا وعاه قلبي. وقال محمد ابن سيرسين: قتادة أحفظ الناس. وقال معمر: سمعت قتادة يقول: ما في القرآن آية إلا وقد سمعت فيها شيئا. قال أحمد بن حنبل: قتادة عالم بالتفسير وباختلاف العلماء، ثم وصفه أحمد بالفقه والحفظ، وأطنب في ذكره وقال قلما تجد من يتقدمه، توفي سنة سبع عشرة، وقال همام: سمعت قتادة يقول: ما أفتيت بشيء من رأيي منذ عشرين سنة، وقد ذكر سفيان الثوري قتادة مرة فقال: وكان في الدنيا مثل قتادة. وقال معمر: قلت: للزهري: قتادة أعلم أم مكحول قال: لا، بل قتادة. وقال أحمد بن حنبل:) كان قتادة أحفظ أهل البصرة، لا يسمع شيئا إلا حفظه. PageV07P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 455 قرئت عليه صحيفة جابر مرة واحدة فحفظها، وقال شعبة: نصصت على قتادة سبعين حديثا، كلها يقول: سمعت أنس بن مالك إلا أربعة. قلت: قد دلس قتادة عن جماعة. وقال شعبة: لا يعرف لقتادة سماع من أبي رافع. وقال يحيى بن معين: لم يسمع قتادة من سعيد بن جبير، ولا من مجاهد. وقال القطان: لم يسمع من سليمان بن يسار. وقال أحمد: لم يسمع من معاذة. قلت: وقد تفوه قتادة بشيء من القدر. وقال وكيع: كان سعيد بن أبي عروبة، وهشام الدستوائي وغيرهما يقولون: قال قتادة: كل شيء بقدر إلا المعاصي. وقال ابن شوذب: ما كان قتادة يرضى حتى يصيح به صياحا، يعني القدر. قلت: وكان قتادة أيضا رأسا في العربية، والغريب، وأيام العرب، وأنسابها، قال أبو عمرو بن العلاء: كان قتادة من أنسب الناس. ونقل القفطي في تاريخ النحاة قال: كان الرجلان من بني أمية يختلفان 
ms1808	 في البيت من الشعر، فيبردان بريدا إلى العراق، يسأل قتادة عنه، وثقه غير واحد. ومات سنة سبع عشرة ومائة، وقيل سنة ثماني عشرة بواسط، وله سبع وخمسون سنة، رحمه الله. 4 (قيس بن سعد المكي الحبشي م د ن ق:) مولى نافع بن PageV07P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 456 علقمة، أحد الفقهاء، روى عن طاوس، ومجاهد، وعطاء، ويزيد بن هرمز. وعنه يزيد بن إبراهيم التستري، وجرير بن حازم، والحمادان، والربيع بن صبيح، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، وآخرون، وكان قد خلف عطاء بمكة في الفتوى وفي مجلسه، ولم تطل أيامه، ولا عمر. وثقه أحمد، ومات سنة تسع عشرة. 4 (قيس بن مسلم:) بن عمرو الجدلي الكوفي، أحد الأئمة. روى عن طارق بن شهاب، وعبد الرحنمن بن أبي ليلى، ومجاهد، وغيرهم، وعنه أيوب بن عائذ، ومسعر بن كدام، وأبو العميس عتبة بن عبد) الله، وأبو حنيفة، وسفيان، وسشعبة، وآخرون، وثقه أحمد، وغيره. وقال أبو داود: كان مرجئا، وروى أحمد بن حنبل، عن سفيان بن عيينة قال: كانوا يقولون: ما رفع بن مسلم رأسه إلى السماء منذ كذا وكذا، وتعظيما لله. قلت: توفي عشرين ومائة. PageV07P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 457 4 (حرف اللام) 4 (لقمان بن عامر الوصابي د ن:) أبو عامر الحمصي، ويقال فيه الأوصابي، روى عن أبي هريرة، وعتبة بن عبد، وأبي أمامة، وعبد الله بن بسر، وكثير بن مرة، وجماعة، روى عنه عقيل بن مدرك، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وعيسى بن أبي رزين، وفرج بن فضالة، وجماعة. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. PageV07P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 458 4 (حرف الميم) 4 (محارب بن دثار ع) ابن كردوس بن قرواش السدوسي الكوفي الفقيه. ولي قضاء كوفة لخالد بن عبد الله القسري. وحدث عن ابن عمر، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن يزيد الخطمي، والأسود بن يزيد، وغيرهم. وعنه زبيد اليامي، ومسعر، وسفيان، وشعبة، وقيس بن الربيع، وخلق. و كان ثقة ثبتا. وقال سفيان الثوري: ما يخيل إلي أني رأيت أحدا أفضله على محارب 
ms1809	 بن دثار. وقال ابن سعد: كان من المرجئة الأولى الذين يرجئون عليا وعثمان PageV07P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 459 إلى أمر الله، ولا يشهدون عليهما بإيمان ولا بكفر. وقال ابن معين وأحمد وغيرهما: ثقة. وقال عثمان بن عيينة: رأيت محاربا يقضي في المسجد. وروى عبد الله بن إدريس عن أبيه قال: رأيت الحكم، وحماد بن أبي سليمان في مجلس حكم محارب بن دثار، أحدهما عن يمينه و الآخير عن شماله. و قال الثوري: استعمل محارب على القضاء، فبكى أهله، وعزل عن القضاء فبكى أهله. وقال سعد بن الصلت: ثنا هارون بن الجهم، ثنا عبد الملك بن عمير قال: كنت في مجلس قضاء محارب، فادعى رجل على رجل فأنكر، فقال: ألك بينه قال: نعم، فلان. قال خصمه: إنا لله، لئن شهد علي ليشهدن بزور، ولئن سألتني عنه لأزكينه، فلما جاء الشاهد، قال محارب: حدثنا ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الطير لتضرب بمناقيرها وتقذف ما في حواصلها من هول يوم القيامة، وإن شاهد الزور لاتقار قدماه على الأرض حتى يقذف به في) النار. ثم قال: بم تشهد قال: قد نسيت، أرجع فأتذكر. توفي محارب بن دثار سنة ست عشرة ومائة. PageV07P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 460 4 (محفوظ بن علقمة الحضرمي الحمصي، أبو جنادة) روى عن أبيه، وعبد الرحمن بن عائذ، وغيرهما، وأرسل عن سلمان الفارسي، وغيره. روى عنه أخوه نصر بن علقمة، والوضين بن عطاء، وثور بن يزيد، ومحمد بن راشد. وثقه دحيم، وابن معين. 4 (محل بن خليفة الطائي الكوفي) عن جده عدي بن حاتم، وأبي السمح خادم النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه سعد أبو مجاهد الطائي، وأبو الزعراء يحيى بن الوليد الطائي، وشعبة وسفيان، وغيرهم. وثقه ابن معين. 4 (محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي القرشي، أبو عبد الله المدني) وكان جده الحارث بن صخر من المهاجرين، وهو ابن عم أبو بكر الصديق. روى عن أسامة بن زيد، وأبي سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله، PageV07P0460(@)(@@) تاريخ 
ms1810	 الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 461 وعلقمة بن وقاص، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله، وطائفة من قدماء التابعين، ورأى سعد بن أبي وقاص، وغيره. وكان أحد الفقهاء الثقات. وروى عن يحيى بن سعيد الأنصاري، وهشام بن عروة، وابن موسى بن محمد، ويزيد بن عبد الهاد، ويحيى بن أبي كثير، و أبو عمرو الأوزاعي، وابن اسحاق، وآخرون. وكان عريف بني تميم، توفي سنة عشرين و مائة، وقيل سنه تسع وعشرين ومائة. 4 (محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام الأسدي المدني) عن عمه عروة، وابن عمه عباد بن بد الله. وعنه عبيد الله بن أبي جعفر، وابن جريح، و الوليد بن كثير، وإبن إسحاق، وغيرهم. وهو معدود في الفقهاء، وثقه النسائي، وتوفي شابا، وكان أبو ممن طال عمره، وبقي إلى خلافة سليمان بن عبد الملك. 4 (محمد بن سعيد بن المسيب المخزومي المدني) عن أبيه. وعنه ابناه عمران، وطلحة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وابن إسحاق. 4 (محمد بن سهل بن أبي حثمة الأوسي الأنصاري) روى عن أبيه ورافع بن خديج، ومحيصة بن مسعود. وعنه بريد بن أبي حبيب، وحجاج بن أرطأة.) 4 (محمد بن عبيد الله بن سعيد) أبو عون الثقفي PageV07P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 462 الكوفي الأعور. روى عن جابر بن سمرة، وابن الزبير، والقاضي شريح، ووراد كاتب المغيرة، وأبي صالح الحنفي عبد الرحمن. وعنه العباس بن ذريح وابن سوقة، ومسعر، وسفيان، وشعبة. قال أبو أسامة، عن أبي جناب قال: حدثني أبو عون الثقفي قال: كنت أقرأ على أبي عبد الرحمن السلمي. قال خليفة: مات أبو عون سنة عشرين ومائة. وثقه ابن معين وأبو زرعة. 4 (محمد بن علي بن الحسين ع) ابن علي بن أبي طالب الهاشمي العلوي، أبو جعفر الباقر سيد بني PageV07P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 463 هاشم في زمانه. روى عن جديه الحسن، والحسين، وعائشة، وأم سلمة، وابن عباس، وابن عمر، وأبي سعيد الخدري، وجابر، وسمرة بن جندب، وعبد الله بن جعفر، وأبيه، وسعيد بن المسيب، وطائفة. وعنه ابن جعفر 
ms1811	 الصادق، وعمرو بن دينار، والأعمش، وربيعة الرأي، وابن جريح، والأوزاعي، ومرة بن خالد، ومخول بن راشد، وحرب بن سريج، والقاسم ابن الفضل. الحراني، وآخرون. قال أحمد بن البرقي: مولده سنة ست وخمسين. قلت: فعلى هذا لم يسمع من عائشة، ولا من جديه، مع أنه روايته عن جده الحسن بخطه، وعن عائشة، في سنن النسائي، فهي منقطعة، وروايته عن سمرة عند أبي داود. و كان أحد من جمع العلم، والفقه، والشرف، والديانة، والثقة، والسؤدد، وكان يصلح للخلافة، وهو أحد الإثني عشر الذين تعتقد الرافضة عصمتهم، ولا عصمة إلا لنبي، لأن النبي إذا أخطأ لا يقر على الزلة، بل يعاتب بالوحي على هفوة أن ندر وقوعها منه، ويتوب إلى الله تعالى، كما جاء في سجدة ص أنها توبة نبي، و أما قولهم الباقر، فهو من بقر العلم أي شقه فعرف أصله و خفيه. قال ابن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة: سألت أبا جعفر وابنه جعفر الصادق، عن أبي بكر، وعمر، فقالا لي: يا سالم تولهما وابرأ من عدوهما، فإنهما كانا إمامي هدى. هذه حكاية مليحة، لأن روابيها سالم وابن فضيل، من أعيان الشيعة، لكن شيعة زماننا عثرهم الله ينالون من الشيخين، يحملون هذا القول من الباقر والصادق رحمهما الله على التقية، قال إسحاق الأرزق، عن بسام الصيرفي: سألت أبا جعفر، عن أبي بكر، وعمر، فقال: والله إني PageV07P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 464 لأتولاهما، وأستغفر) لهما، وما أدركت أحدا من أهل بيتي إلا هو يتولاهما. وعن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: كنت أنا وأبو جعفر نختلف إلى جابر، نكتب عنه في ألواح، وروي أن أبا جعفر كان يصلي في اليوم والليلة مائة وخمسين ركعة، وقد عده النسائي وغيره في فقهاء التابعين بالمدينة. قال ليث بن أبي سليم: دخلت على أبي جعفر محمد بن علي وهو يبكي ويذكر ذنوبه، توفي أبو جعفر سنة أربع عشرة ومائة، قاله أبو نعيم، ومصعب الزبيري، وسعيد بن عفير، وقيل: سنة سبع عشرة ومائة، وله 
ms1812	 إخوة أشراف: زيد الذي صلب، وعمر، وحسين، وعبد الله بنو زين العابدين، رحمه الله عليهم. 4 (محمد بن عمرو بن عطاء القرشي ع العامري أبو عبد الله. عن أبي حميد الساعدي، في) عشرة من الصحابة، في وصف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي هريرة، وابن عباس، وأبي قتادة، وعن سعيد بن المسيب، وغيرهم، وعنه محمد بن عمرو بن حلحلة، وعمرو بن يحيى المازني، والوليد بن كثير، وابن عجلان، وعبد الحميد بن جعفر، وابن اسحااق، وابن أبي ذئب، وآخرون. قال ابن سعد: كانت له هيئة ومروءة، كانوا يتحدثون أن تفضي الخلافة إليه لهيبته وعقله وكماله، لقي ابن عباس وغيره، وكان ثقة له أحاديث. توفي في آخر خلافة هشام بن عبد الملك. PageV07P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 465 4 (محمد بن قيس بن مخرمة) بن المطلب بن عبد مناف المطلبي الحجازي، عن عائشة، وأبي هريرة، وعنه ابنه حكيم، وعمرو بن عبد الرحمن بن محيصن، وابن عجلان، وابن إسحاق، وغيرهم، وثقه أبو داود. 4 (محمد بن كعب القرظي) مختلف في وفاته، وقد مر في الطبقة الماضية، وقد قال الواقدي، وخليفة، والفلاس: إنه توفي سنة سبع عشرة. قال الواقدي: عاش ثمانيا وسبعين سنة، وكان ممن جمع بين العلم والعمل. 4 (محمد بن أبي المجالد) روى عن مولاه PageV07P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 466 عبد الله بن أبي أوفى، وعبد الرحمن بن أبزي، وعبد الله بن شداد، وعنه أبو إسحاق السبيعي، وشعبة، والحسن بن عمارة، وغيرهم، وكان ثقة.) 4 (مروان الأصغر) أبو خلف البصري، عن ابن عمر، وأنس ابن مالك، ومسروق، وأبي وائل، وغيرهم، وعنه خالد الحذاء، وعوف، وشعبة وجماعة. 4 (مروان أبو لبابة الوراق) بصري، ثقة، سمع من عائشة. وعنه هشام بن حسان، وحماد بن زيد، يقع حديثه عالير في الصيام لأبي يوسف القاضي. 4 (مسلم بن مخراق) أبو الأسود والد سوادة العبدي البصري القطان. عن ابن عباس، ومعقل بن يسار، وأبي بكر الثقفي، وأسماء بنت أبي بكر، وعنه ابن عون، وشعبة، وابنه سلأادة، والقاسم بن الفضل الحداني. وثقه 
ms1813	 النسائي. PageV07P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 467 4 (مسلم بن يناق الخزاعي مولاهم الكوفي م س عن ابن عباس، وابن عمر، وعنه إبراهيم) بن نافع المكي، وحاتم بن أبي صغيرة وشعبة، وثق هو والد الحسن. 4 (مسلم البطين) أبو عبد الله الكوفي، عن إبراهيم التيمي، وعلي ابن الحسين، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وغيرهم، وعنه مخول بن راشد، وابن عون، والأعمش، وعبد الرحمن المسعودي، وآخرون. وثقه أحمد وغيره. 4 (مسلمة بن عبد الله بن ربعي د س ق الجهني الدمشقي الداراني. روى عن عمه أبي) مشجعة، خالد بن اللجلاج، وعمر بن عبد العزيز وغيرهم. وعنه محمد بن عبد الشيعي، ومحمد بن عبد الله بن علاثة العقيلي، وسعيد بن عبد العزيز، وغيرهم، وما علمت فيه جرحا. PageV07P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 468 4 (مسلمة بن عبد الملك) ابن مروان بن الحكم الأمير أبو سعيد، وأبو الأصبغ الأموي، ويسمى الجرادة الصفراء، سمع عمر بن عبد العزبز. روى عنه معاوية بن صالح، ويحيى بن يحيى الغساني، وجماعة، وله دار بدمشق، ولي غزو القسطنطينية لأخيه سليمان، وغزا الروم مرات، وكان بطلا شجاعا مهيبا، له آثار حميدة في الحروب، وقد ولي لأخيه يزيد بن عبد الملك إمرة العراقين، ثم عزل، وولي أرمينية حفظا لذلك الثغر، وأول ما ولي غزو الروم في آخر دولة أبيه، فافتتح ثلاثة) حصون. وفي سنة تسع وثمانين غزا عمورية، والتقى المشركين فهزمهم. وفي PageV07P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 469 سنة تسعين، افتتح خمسة حصون، وفي سنة إحدى عزل محمد بن مروان عن أرمينية، وأذربيجان بمسلمة، فغزا عامئذ الترك حتى بلغ الباب، من قبل بحر أذربيجان، فافتتح مدائن وحصونا، ودان له من وراء الباب، ثم افتتح سندرة، ثم حج بالناس، ثم افتتح بعد ذلك فتحا كبيرا، وشهد غير مصاف. قال زيد بن الحباب: أنبأ الوليد بن المغيرة، عن عبد الله بن بشير الغنوي، عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لتفتحن القسطنطينة، ولنعم الأمير أميرها قال: فدعاني مسلمة، فحدثته بهذا الحديث، فغزاهم، رواه 
ms1814	 أبو كريب، وأحمد بن الفرات، عن زيد، وقال أبو بكر بن أبي شيبة، وآخر عن زيد فقال: الخثعمي، بدل الغنوي. قال ابن الكلبي: وسار مسلمة في شوال سنة اثنتي عشرة ومائة في طلب الترك، وذلك في شدة الثلج والمطر، حتى جاوز الباب، وخلف الحارث بن عمرو الطائي في بنيان الباب وتحصينه، فافتتح عدة حصون، فحرق أعداء الله أنفسهم في مدائنهم عند الغلبة، وقال الليث بن سعد: في سنة تسع ومائة غزا مسلمة الترك والسند. وقال ابن عيينة: ثنا أبي: سمعت مسلمة بن عبد الملك يقول: لو رأيتني أنا وعمر بن عبد العزيز ننتهي إلى الزرع فيقحم عمر فرسه، وأكف فرسه، وسمعت مسلمة بقول: إن أقل الناس هما في الدنيا، أقلهم هما في الآخرة. قال أبو الحسن المدائني: قال مسلمة لنصيب: سلني قال: لا، فإن كفك بالجزيل أكثر من مسألتي باللسان، فأعطاه ألف دينار، وقال سعيد بن عبد العزيز: أوصى مسلمة بثلث ماله لطلاب الأدب، وقال: إنها صناعة مجفو أهلها. قال الزبير بن بكار للوليد بن يزيد، يرثي عمه مسلمة: PageV07P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 470 (أقول وما البعد إلا الردى .......... أمسلم لا تبعدن مسلمة) (فقد كنت نورا لنا في البلا .......... د مضيئا فقد أصبحت مظلمه) (ونكتم موتك نخشى اليقي .......... ين فأبدى اليقين عن الجمجمه) توفي مسلمة سنة عشرين ومائة. قاله خليفة. وقال ابن عائذ: سنة إحدى. 4 (مشرح بن هاعان) ) أبو مصعب المعافري المصري، عن عقبة بن عامر، وغيره. وعنه بكر بن عمر، وعبد الله بن المغيرة، والليث ابن سعد، وابن لهيعة، وآخرون، وثقه ابن معين، وقد لينه ابن حبان فقال: له مناكير، وقال ابن يونس: توفي قريبا من عشرين، وكان على المنجيق الذي رمى به الكعبة. 4 (مصعب بن شيبة) بن جبير بن شيبة بن عثمان الحجبي المكي القرشي العبدري، عن صفية بنت شيبة عمه أبيه، وطلق بن حبيب. وعنه ابنه زرارة وزكريا بن أبي زائدة، وابن جريج، ومسعر، وآخرون، قال أبو PageV07P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 471 حاتم، لا يحمدونه 
ms1815	. وقال الدارقطني: ليس بالقوي، احتج به مسلم وغيره. 4 (المطلب بن عبد الله بن حنطب القرشي المخزومي) عن عمر، وغيره مرسلا، وعن أبي هريرة، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وجابر بن عبد الله، وجماعة، وعنه ابناه حكم، وعبد العزيز، وعبد الله بن طاوس، ومولاه عمرو بن أبي عمرو، وابن جريج، والأوزاعي، وزهير بن محمد التميمي، وآخرون، وثقه أبو زرعة والدارقطني، وكان مروان بن الحكم خاله، ويروي عن خاله الآخر أبي سلمة، قال أبو حاتم: لم يدرك عائشة، وعامة حديثه مراسيل، وقال أبو زرعة: أرجو أن يكون سمع منها. وقال ابن سعد: ليس يحتج بحديثه لأن ممن يرسل كثيرا. قلت: وفد على هشام بن عبد الملك، فوصله لقرابته بسبعة عشر ألف دينار. بقي إلى حدود العشرين ومائة، ولعله عاش بعد ذلك، فالله أعلم. 4 (معاذ بن عبد الله بن خبيب المدني) عن أبيه، وعقبة بن عامر، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وعن سعيد بن المسيب، وجماعة. PageV07P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 472 وعنه زيد بن أسلم، وبكير بن الأشج، وأسامة بن زيد الليثي، وهشام بن سعد، وثقه ابن معين، مات سنة ثماني عشرة ومائة. 4 (معاوية بن قرة ع) ابن إياس بن هلال، أبو إياس المزني البصري، عن أبيه، وأبي أيوب الأنصاري، وابن عباس، وأبي هريرة، وابن عمر، ومعقل بن يسار، وعبد الله ابن مغفل، وعائذ بن عمرو المزنيين، وعدة. وعنه ابنه إياس القاضي، وثابت البناني، وخالد بن ميسرة، وقتادة، وقرة بن خالد، وشعبة، والقاسم الحداني، وشبيب بن شيبة، وخلق آخرهم أبو عوانة، سمع منه أبو عوانة فرد) حديث، وهو أكبر شيخ له. وثقه أبو حاتم وغيره. ويقال إنه ولد يوم الجمل، وكان يوم الجمل في سنة ثلاث وثلاثين من الهجرة، قال معاوية بن قرة: لقيت ثلاثين صحابيا، وقال ابن المبارك في كتاب الزهد: أنبأ سفيان الثوري قال: وفد الحجاج على عبد الملك بن مروان، وممن معه معاوية بن قرة، فسأله عن الحجاج فقال: إن صدقناكم PageV07P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 
ms1816	 473 قتلتمونا، وإن كذبناكم خفنا الله تعالى، فنظر إليه الحجاج، فقال عبد الملك: لا تعرض له، فنفاه الحجاج إلى السند. وقال حماد بن سلمة: ثنا حجاج الأسود، أن معاوية بن قرة قال: يدلني على رجل بكاء بالليل بسام بالنهار، وقال أسد بن موسى: ثنا عون بن موسى، سمع معاوية بن قرة يقول: لأن يكون في نفاق أحب إلي من كذا، أعمر بن الخطاب يخشاه، وآمنه أنا قلت: كان معاوية بن قرة من جلة علماء التابعين بالبصرة: توفي بها ثلاث عشرة ومائة، رحمه الله تعالى. قال أبو عبيد القاسم بن سلام: قرة بن إياس من مزنية، ومزنية امرأة، وهي بنت كلب بن وبرة، وقال ضمرة، عن ابن شوذب، قال: لقي الحسن معاوية، فاعتنقه وضمه إليه فما انشرح لذلك معاوية، وقال عون بن موسى: سمعت معاوية بن قرة يقول: عودوا نساءكم: لا، وقال حجاج بن محمد: ثنا شعبة: قلت لمعاوية: أكان أبوك من الصحابة قال: لا، ولكن كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم قد حلب وصر، قال أبو داود، ثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن أبيه، أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وقد حلب وصر. 4 (معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، أبو شاكر الأموي، الدمشقي، وهو والد صقر بني) أمية عبد الرحمن بن معاوية الداخل إلى الأندلس، عند غلبة بني العباس على الأمر، وكان معاوية هذا جوادا ممدحا، ولي غزو الصائفة في خلافة أبيه غير مرة، وكان البطال على طلائعه، وقد افتتح عدة حصون، مات سنة تسع عشرة ومائة. PageV07P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 474 4 (معبد بن خالد الجدلي الكوفي القاص العابد ع أبو القاسم، روى عن جابر بن سمرة،) والمستورد بن شداد، وحارثة بن وهب، وعن مسروق، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وطائفة، وعنه حجاج بن أرطأة، ومسعر، وسفيان، وشعبة، وثقوه، ومات سنة ثماني عشرة ومائة. 4 (المغيرة بن حكيم الصنعاني من أبناء فارس.) ) روى عن أبيه، وابن عمر، وصفية بنت شيبة، وأم كلثوم بنت وطاوس 
ms1817	، وغيرهم. وعنه، ابن جريج، وجرير بن حازم، وعبد العزيز بن أبي رواد، وعقيل بن خالد، وآخرون. وثقه ابن معين وغيره. 4 (المغيرة بن سعيد البجلي الكوفي، لعنه الله.) قال أبو محمد بن حزم في الملل والنحل: كان يقول إن معبوده على PageV07P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 475 صورة رجل على رأسه تاج وإن أعضاءه على عدد حروف الهجاء. وإنه لما أراد أن يخلق خلق تكلم باسمه أفطار فوقع على تاجه ثم كتب بإصبعه أعمال العباد من المعاصي والطاعات، فلما رأى المعاصي ارفض عرقا، فاجتمع من عرقه بحران أحدهما ملح مظلم والثاني عذب، فاطلع في البحر فرأى ظله فأخذه فقلع ظله فخلق من عيني ظله الشمس والقمر، وخلق الكفار من البحر الملح. وقال أبو بكر بن عياش: رأيت خالد بن عبد الله حين أتى بالمغيرة بن سعيد وأصحابه فقتل منهم رجلا ثم قال للمغيرة أخيه وكان يريهم أنه يحيى الموتى فقال: والله ما أحيي الموتى: فأمر الأمير خالد بطن قصب فأضرم نارا ثم قال للمغيرة: اعتنقه فتمنع، فعدا رجل من أصحابه فاعتنقه فأكلته النار، فقال خالد: هذا والله كان أحق بالرياسة منك ثم قتله وقتل أصحابه. قال ابن عون: سمعت إبراهيم النخعي يقول: إياكم والمغيرة بن سعيد وأبا عبد الرحمن فإنهما كذابان. وروى الفضل بن موسى السيناني، عمن أخبره، عن الشعبي أنه قال للمغيرة بن سعيد: ما فعل حب علي رضي الله عنه قال في العظم واللحم والعروق، فقال الشعبي: إجمعه قبل أن يغلي. PageV07P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 476 وقال شبابة: ثنا عبد الأعلى بن أبي المساور: سمعت المغيرة الكذاب يقول: إن الله يأمر بالعدل علي والإحسان فاطمة وإيتاء ذي القربى الحسن والحسين وينهي عن الفحشاء أبي بكر والمنكر عمر والبغي عثمان. وروى أبو معاوية، عن الأعمش قال: أدركت الناس يسمونهم الكذابين ولا عليكم أن تذكروا ذلك عني فإني لا آمنهم أن يقولوا وجدنا الأعمش على امرأة، وقد آتاني المغيرة بن سعيد فوثب وثبة صار في قبلة البيت فقلت: ما شأنك 
ms1818	 قال: إن حيطانكم نجسة. فقلت: أكان علي يحيى الموتى قال: إي والذي نفسي بيده لو شاء لأحيا عادا وثمود. قلت: من أين علمت قال: إني أتيت رجلا من أهل البيت فتفل في في فما بقي شيء إلا وأنا أعلمه، ثم تنفس الصعداء. فقلت:) ما شأنك قال: طوبي لمن روي من ماء الفرات. قلت: وهل لنا شراب غيره قال: أترى أشرب منه: قلت: فمن أين تشرب قال: من بئر لبعض هؤلاء المرجئة. وعن أبي يوسف القاضي قال: لما وقع المغيرة فيما وقع من الخزي أتيته فقال: يا أبا محمد طوبى لمن شرب شربة من ماء الفرات، قلت: أو لست على أفنية الفرات قال: يختلسه عنا أصحاب ابن هبيرة. وقال الجوزجاني: قتل المغيرة بن سعيد على ادعاء النبوة. وقال أبو عوانة، عن الأعمش قال: أتاني المغيرة بن شعبة فذكر عليا وذكر PageV07P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 477 الأنبياء ففضل عليا عليهم ثم قال: كان علي بالبصرة فأتى أعمى فمسح يده على عينيه فأبصر ثم قال للأعمى: أتحب أن ترى الكوفة قال: نعم، قال: فأمر بالكوفة فحملت إليه حتى نظر إليها ثم قال لها: إرجعي، فرجعت، فقلت: سبحان الله سبحان الله، فلما رأى إنكاري عليه تركني وقام. وقد ذكره ابن عدي في الضعفاء فقال: لم يكن بالكوفة ألعن من المغيرة بن سعيد فيما يروى عنه من التزوير على علي رضي الله عنه وعلى أهل البيت وهو دائم الكذب عليهم ولا أعرف له حديثا مسندا. 4 (المغيرة بن عبد الرحمن، بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي أخو أبي بكر بن عبد) الرحمن، روى عن أبيه. وعنه: ابنه يحيى، وابن إسحاق، ومالك بن انس. وكان سيدا جوادا سخيا غازيا مجاهدا، ولا أعلم به بأسا إن شاء الله، وهو مقل، أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن خالد بن الوليد. قال الواقدي: خرج المغيرة إلى الشام غير مرة غازيا وكان في جيش مسلمة الذين احتبسوا بالروم يعني بقسطنطينة حتى أقفلهم عمر بن عبد العزيز، وذهبت 
ms1819	 عنيه، وكان ثقة قليل الحديث. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. قلت: الأخبار في جوده وبذله كثيرة. 4 (المغيرة بن فروة الدمشقي د عن معاوية بن أبي سفيان، ومالك بن هبيرة.) ) PageV07P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 478 وعنه: عبد الله بن العلاء بن زيد، وسعيد بن عبد العزيز. 4 (المغيرة بن النعمان النخعي الكوفي سوى ت عن سعيد بن جبير وغيره.) وعنه: مسعر، وسفيان، وشعبة، وشريك. وثقه أبو داود، توفي في حدود العشرين ومائة، وهو قليل الرواية. 4 (مكحول بن أبي مسلم م أبو عبد الله.) فقيه الشام وشيخ أهل دمشق. أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي بن كعب، وعبادة بن الصامت، وعائشة، وطائفة. وروى عن: أبي أمامة، وواثلة بن الأسقع، وأنس بن مالك وعبد الرحمن بن غنم، وابن محيريز، ومحمود بن الربيع، وأبي سلام الأسود، وأبي إدريس الخولاني، وشرحبيل بن السمط، وخلق كثير. وعنه: أيوب بن موسى، وثور بن يزيد، والعلاء بن الحارث، وعامر الأحول، وحجاج بن أرطأة، وحفص بن غيلان، وزيد بن واقد، وابن زبر، والأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وابن إسحاق، وعلي بن أبي حملة، ومحمد بن راشد، وحميد الطويل، وخلق كثير. وداره بدمشق في طرف سوق الأحد. PageV07P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 479 وكان أبوه مولى امرأة من هذيل ويقال هو من أولاد كسرى واسمه زبر. وقيل: هو زبر بن شاذل بن سند بن شروان بن كسرى من سبي كابل. روى سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول أنه كان يرمي ويقول: أنا الغلام الهذلي. وأما عبد الله بن العلاء بن زبر فقال: سمعت مكحولا يقول: كنت عبدا لسعيد بن العاص فوهبني لامرأة من هذيل فأنعم الله علي يعني بمصر فما خرجت منها حتى ظننت أنه ليس بها علم إلا وقد سمعته، ثم قدمت المدينة فما خرجت منها حتى ظننت أنه ليس بها علم إلا وقد سمعته، ثم لقيت الشعبي فلم أر مثله، رواها الوليد بن مسلم، عنه. وقال يحيى بن حمزة، عن أبي وهب الكلاعي عبد الله 
ms1820	 بن عبيد، عن مكحول قال: أعتقت بمصر فلم أدع بها علما إلا حويته فيما أرى، ثم أتيت العراق فلم أدع بها علما حويت عليه فيما أرى، ثم أتيت المدنية فكذلك ثم أتيت الشام فغربلتها، كل ذلك أسأل عن النقل، وذكر الحديث في) النقل. وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: سمعت مكحولا يقول: طفت الأرض كلها في طلب العلم. وقال الزهري: العلماء ثلاثة فذكر منهم مكحولا. وقال أبو حاتم الرازي: ما أعلم بالشام أفقه من مكحول. وقال ابن زيد: سمعت الزهري يقول: العلماء أربعة: سعيد بالمدينة PageV07P0479(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 480 والشعبي بالكوفة، والحسن بالبصرة، ومكحول بالشام. وقال سعيد بن عبد العزيز: قال: مكحول: ما سمعت شيئا فاستودعته صدري إلا وجدته حين أريد، ثم قال سعيد: كان مكحول أفقه من الزهري وكان بريئا من القدر. وقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: صحبت مكحولا في أسفار كثيرة يحمل فيها ديكا لا يفارقه. وقال سعيد بن عبد العزيز: أعطى مكحول مرة عشرة آلاف دينار فكان يعطي الرجل خمسين دينارا ثمن الفرس. وقال عثمان بن عطاء الخراساني: كان مكحول يقول: كل من لا يستطيع أن يقول قل كان أعجميا. وقال أحمد العجلي: مكحول ثقة دمشقي. وقال ابن خراش: صدوق يرى القدر. وقال يحيى بن معين: كان قدريا ثم رجع عنه. وقال الأوزاعي: لم يبلغنا أن أحدا من التابعين تكلم في القدر إلا الحسن، ومكحول، فكشفنا عن ذلك فإذا هو باطل. وقال سعيد بن عيد العزيز: جلس مكحول وعطاء بن أبي رباح يفتيان الناس يعني في الموسم، فكان لمكحول الفضل عليه حتى بلغا جزاء الصيد فكان عطاء كان أنفذ في ذلك منه، قال سعيد: وسئل مكحول عن الرجل يدرك من الجمعة ركعة فقال: ما أفتيت فيها منذ ثلاثين سنة. قال أبو زرعة: دلنا قوله على أنه أفتى في أيام عبد الملك. قال سعيد: وكان إذا سئل يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، هذا رأي والرأي يخطيء ويصيب.) PageV07P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 