ms5541	: أكلام حي أم كلام ميت؟ قال: تكلم فلا بأس! قال: إنا وإياكم معشر العرب ما خلى الله بيننا وبينكم فإنا كنا نقتلكم ونقصيكم، ولما أن كان الله معكم لم يكن لنا بكم يدان، فقال عمر: ما تقول يا أنس؟ ! قلت: يا أمير المؤمنين! تركت خلفي شوكة شديدة وعدد كثير، إن قتلته أيس القوم من الحياة، وكان أشد لشوكتهم، وإن استحييته طمع القوم، قال: يا أنس! أستحيي قاتل البراء بن مالك، ومجزأة بن ثور؟ ! فلما خشيت أن يبسط عليه قلت: ليس إلى قتله سبيل. فقال عمر: لم؟ أعطاك؟ أصبت منه؟ قلت: ما فعلت، ولكنك قلت له؟ (تكلم فلا بأس) قال: لتجيئن بمن يشهد أو لأبدأن بعقوبتك (قال) فخرجت من عنده فإذا أنا بالزبير قد حفظ ما حفظت، فشهد عنده، فتركه وأسلم الهرمزان، وفرض له - وإسناده صحيح.(@)2 - وأخرج الحافظ ابن أبي شيبة في مصنفه (13 / ح 15660) حدثنا قراد أبو نوح قال: حدثنا عثمان بن معاوية القرشي عن أبيه عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال: لما نزل أبو موسى بالناس على الهرمزان ومن معه بتستر قال: أقاموا سنة أو نحوها لا يخلصون إليه، قال: وقد كان الهرمزان قتل رجلا من دهاقنتهم وعظمائهم، فانطلق أخوه حتى أتى أبا موسى فقال: ما يجعل لي إن دللتك على المدخل، قال: سلني ما شئت قال: أسألك أن تحقن دمي ودماء أهل بيتي وتخلي بيننا وبين ما في أيدينا من أموالنا ومساكننا، قال: فذاك لك، قال: ابغني إنسانا سابحا ذا عقل ولب يأتيك بأمر بين، قال: فأرسل أبو موسى إلى مجزأة بن ثور السدوسي فقال له: ابغني رجلا من قومك سابحا ذا عقل ولب، وليس بذاك في خطره، فإن أصيب كان مصابه على المسلمين يسيرا، وإن سلم جاءنا بسلب، فإني لا أدري ما جاء به هذا الدهقان ولا آمن له ولا أثق به، قال: فقال مجزأة: قد وجدت، قال: من هو؟ فائت به، قال: أنا هو، قال أبو موسى: يرحمك الله ما هذا أردت، فابغني رجلا، قال: فقال 
ms5542	 مجزأة بن ثور: والله لا أعمد إلى عجوز من بكر بن وائل تداين أم مجزأة بابنها، قال: أما إذا أبيت فسر، فلبس الثوب الأبيض وأخذ منديلا وأخذ معه خبزا، ثم انطلق إلى الدهقان حتى =(@)(@)PageV03P254(@)(@)= سنح، فأجاز المدينة فأدخله من مدخل الماء حيث يدخل على أهل المدينة، قال: فأدخله في مدخل شديد يضيق به أحيانا حتى ينبطح على بطنه، ويتسع أحيانا فيمشي قائما، ويحبو في بعض ذلك حتى دخل المدينة، وقد أمر أبو موسى أن يحفظ طريق باب المدينة طريق السوق ومنزل الهرمزان، فانطلق به الدهقان حتى أراد طريق السور وطريق الباب، ثم انطلق به إلى منزل الهرمزان، وقد كان أبو موسى أوصاه أن لا تسبقني بأمر، فلما رأى الهرمزان قاعدا وحوله دهاقنته وهو يشرب فقال للدهقان: هذا الهرمزان؟ قال: نعم. قال: هذا الذي لقي المسلمون منه ما لقوا، أما والله لأريحنهم منه قال: فقال له الدهقان: لا تفعل فإنهم يحرزون ويحولون بينك وبين دخول هذا المدخل، فأبى مجزأة إلا أن يمضي على رأيه على قتل العلج، فأداره الدهقان وطلب أن يكف عن قتله، فأبى، فذكر الدهقان قول أبي موسى: (اتق أن لا تسبقني بأمر) فقال: أليس قد أمرك صاحبك أن لا تسبقه بأمر، فقال: ها أنا والله لأريحنهم منه، فرجع مع الدهقان إلى منزله فأقام يومه حتى أمسى، ثم رجع إلى أبي موسى فندب أبو موسى الناس معه، فانتدب ثلاثمئة ونيف، فأمرهم أن يلبس الرجل ثوبين لا يزيد عليه، وسيفه، ففعل القوم. قال: فقعدوا على شاطئ النهر ينتظرون مجزأة أن يأتيهم وهو عند أبي موسى يوصيه، ويأمره، قال عبد الرحمن بن أبي بكرة: ليس لهم هم غيره - يشير إلى الموت، لأنظرن إلى ما يصنع، والمائدة موضوعة بين يدي أبي موسى، قال فكأنه استحيى ألا يتناول من المائدة شيئا، قال: فتناول حبة من عنب فلاكها فما قدر على أن يسيغها وأخذها رويدا فنبذها تحت الخوان، وودعه أبو موسى وأوصاه فقال مجزأة لأبي موسى: إني أسألك شيئا فأعطنيه، قال: لا تسألني شيئا 
ms5543	 إلا أعطيتكه، قال: فأعطني سيفك أتقلده إلى سيفي، فدعا له بسيفه فأعطاه إياه، فذهب إلى القوم وهم ينظرونه حتى كان في وسطه منهم فكبر ووقع في الماء ووقع القوم جميعا، قال: يقول عبد الرحمن بن أبي بكرة كأنهم البط فسبحوا حتى جاوزوا، ثم انطلق بهم إلى الثقب الذي يدخل الماء منه فكبر، ثم دخل فلما أفضى إلى المدينة فنظر لم يقم معه إلا خمسة وثلاثون أو ستة وثلاثون رجلا، فقال لأصحابه: ألا أعود إليهم فأدخلهم، فقال رجل من أهل الكوفة يقال له الجبان لشجاعته: غيرك فليقل هذا يا مجزأة! إنما عليك نفسك فامض لما أمرت به، فقال له: أصبت فمضى بطائفة منهم إلى الباب فوضعهم عليه ومضى بطائفة إلى السور فانحدر عليه علج من الأساورة معه، فنزل، فطعن مجزأة فأثبته، فقال مجزأة: امضوا لأمركم، لا يشغلنكم عني شيء فألقوا عليه برذعة ليعرفوا مكانه ومضوا وكبر المسلمون على السور وعلى باب المدينة وفتحوا الباب وأقبل المسلمون على عادتهم حتى دخلوا المدينة، قال قيل للهرمزان: هذه العرب قد دخلوا. قال: لا شك أنهم قد رحسوها، قال: من أين دخلوا؟ أمن السماء، قال: وتحصن في قصبة له، وأقبل أبو موسى يركض على فرس له عربي حتى دخل على أنس بن مالك وهو على الناس قال: لكن نحن يا أبا حمزة =(@)(@)PageV03P255(@)(@)= لم نصنع اليوم شيئا، وقد قتلوا من القوم من قتلوا، وأسروا من أسروا، وأطافوا بالهرمزان لقصبته إليه حتى أمنوه، ونزل على حكم عمر بن الخطاب أمير المؤمنين قال فبعث بهم أبو موسى مع أنس الهرمزان وأصحابه، فانطلقوا بهم حتى قدموا على عمر، قال فأرسل إليه أنس: ما ترى في هؤلاء؟ أدخلهم عراة مكتفين، أو آمرهم فيأخذون حليهم وبرمتهم قال: فأرسل إليه عمر، لو أدخلتهم كما تقول عراة مكتفين لم يزيدوا على أن يكونوا أعلاجا، ولكن أدخلهم عليهم حليهم وبرمتهم حتى يعلم المسلمون ما أفاء الله عليهم، فأمرهم فأخذوا برمتهم وحليهم ودخلوا على عمر، فقال الهرمزان لعمر: يا أمير المؤمنين قد علمت كيف كنا 
ms5544	 وكنتم إذ كنا على ضلالة جميعا كانت القبيلة من قبائل العرب ترمي نشابة بعض أساورتنا فيهربون أرض البعيدة، فلما هداكم الله فكان معكم لم نستطع أن نقاتله، فرجع بهم أنس، فلما أمسى عمر أرسل إلى أنس أن اغد علي بأسراك اضرب أعناقهم فأتاه أنس فقال: والله يا عمر ما ذلك لك، قال: ولم؟ قال: إنك قد قلت للرجل: تكلم فلا بأس عليك، قال: لتأتيني على هذا ببرهان أو لأسوأنك قال: فسأل أنس القوم جلساء عمر فقال: أما قال عمر للرجل (تكلم فلا بأس عليك) قالوا: بلى، فكبر ذلك على عمر، قال: أما رفع عمر يديه - فأخرجهم عني فسيرهم إلى قرية قال له (دهلك) في البحر، فلما توجهوا بهم رفع عمر يديه فقال: اللهم اكسرها بهم، ثلاثا، فركبوا السفينة فاندقت بهم وانكسرت وكانت قريبة من الأرض فخرجوا، فقال رجل من المسلمين: لو دعا أن يغرقهم لغرقوا، ولكن إنما قال: (اكسرها بهم) قال: فأقرهم.(@)3 - وأخرج ابن أبي شيبة (13 / ح 1563): حدثنا يحيى بن سعيد عن حبيب بن شهاب قال حدثني أبي قال: كنت أول من أوقد في باب تستر ورمى الأشعري فصرع، فلما فتحوها وأخذوا السبي أمرني على عشرة من قومي ونفلني برجل سوى سهمي وسهم فرسي قبل الغنيمة.(@)4 - وأخرج ابن أبي شيبة (13 / ح 15664): حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن مهزاهم عن خالد بن سيحان قال: شهدت تستر مع أبي موسى أربع أو خمس نسوة، فكت يستقين الماء ويداوين الجرحى فأسهم لهن أبو موسى.(@)5 - وأخرج (13 / ح 15669): حدثنا عفان قال: حدثنا همام عن قتادة عن أنس أنه قال: شهدت فتح تستر مع الأشعري، قال: فلم أصل صلاة الصبح حتى انتصف النهار وما سرني بتلك الصلاة الدنيا جميعا، وأخرجه ابن خياط حدثنا ابن زريع عن سعيد عن قتادة عن أنس قال: ... الخبر. وإسناده صحيح. (تأريخ خليفة 146).(@)6 - وأخرج خليفة بن خياط في تأريخه قال: وحدثني الوليد بن هشام عن أبيه عن جده قال: لما افتتح أبو موسى عامة رامهرمز ثم سار أبو موسى إلى تستر فأقام 
ms5545	 عليها - وهذا إسناد مرسل صحيح - (تأريخ خليفة / 140). =(@)(@)PageV03P256(@)(@)= 7 - وأخرج خليفة بن خياط قال: وحدثني علي عن قراد عن عثمان بن معاوية عن أبيه عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال: أطافوا بالهرمزان فلم يخلصوا إليه حتى أمنوه، ونزل على حكم عمر، فبعث به أبو موسى وأصحابه إلى عمر (تأريخ خليفة / 147).(@)8 - وأخرج البيهقي في سننه الكبرى (9/ 96) وسعيد بن منصور في سننه (2/ 252) عن أنس قال: بعث معي أبو موسى بالهرمزان إلى عمر، فجعل عمر يكلمه فلا يتكلم، فقال له: تكلم، قال: أكلام حي أم كلام ميت؟ قال: تكلم لا بأس عليك (فذكر القصة .... ). فأراد قتله فقلت: لا سبيل إلى ذلك! قد قلت له تكلم لا بأس، فقال: من يشهد لك؟ فشهد لي الزبير بمثل ذلك فتركه فأسلم، وفرض له العطاء.(@)9 - وأخرج البخاري (معلقا) قال أنس: حضرت عند مناهضة حصن تستر عند إضاءة الفجر -واشتد اشتعال القتال- فلم يقدروا على الصلاة، فلم نصل إلا بعد ارتفاع النهار، فصليناها ونحن مع أبي موسى، ففتح لنا، وقال أنس: ما يسرني بتلك الصلاة الدنيا وما عليها (الفتح 2/ 503) ولقد سبق أن بينا من أوصل هذه الرواية بسند صحيح.(@)10 - ونسب الحافظ ابن حجر إلى عمر بن شبة في كتابه أخبار البصرة عن قتادة قال: حدثني أنس بن مالك أنهم فتحوا تستر وهو يومئذ على مقدمة الناس وعبد الله بن قيس -يعني: أبا موسى الأشعري- أميرهم (فتح الباري 2/ 504).(@)11 - وأخرج البلاذري قال: حدثنا أبو عبيدة قال: حدثنا مروان بن معاوية عن حميد عن أنس قال: حاصرنا تستر فنزل الهرمزان فكنت الذي أتيت به إلى عمر بعث أبي موسى فقال له عمر: تكلم، فقال: أكلام حي أم كلام ميت؟ فقال: لا بأس. فقال الهرمزان: كنا معشر العجم ما خلى الله بيننا وبينكم نقضيكم ونقتلكم، فلما كان الله معكم لم يكن لنا بكم يدان. فقال عمر: ما تقول يا أنس؟ قلت: تركت خلفي شوكة شديدة وعدوا كلبا فإن قتلته؛ يئس القوم من القوم فكان أشد لشوكتهم، وإن استحييته طمع القوم في الحياة. فقال 
ms5546	 عمر: يا أنس سبحان الله قاتل البراء بن مالك ومجزأة بن ثور السدوسي. قلت: فليس لك إلى قتله سبيل، قال: ولم؟ أعطاك، أصبت منه؟ قلت: لا ولكنك قلت لا بأس، فقال: متى؟ لتجيئن معك بمن شهد وإلا بدأت بعقوبتك، قال: فخرجت من عنده فإذا الزبير بن العوام قد حفظ الذي حفظت فشهد لي فخلى سبيل الهرمزان فأسلم، وفرض له عمر.(@)(@)مسألة ذكر الطبري لفتح تستر مرتين(@)تبين لنا فيما سبق أن الطبري ذكر فتح تستر مرتين ضمن أحداث سنة (17 ه) ولو رجعنا إلى بعض المصادر التأريخية الموثوقة لوجدنا أن بعض المؤرخين يؤكد أن المسلمين فتحوا تسترا ثم غدر أهلها بعهدهم ففتحها المسلمون مرة أخرى:(@)فقد أخرج البلاذري قال: وحدثني إسحاق بن أبي إسرائيل قال: حدثنا ابن المبارك عن ابن جريج عن عطاء الخراساني قال: كفيتك أن تستر كانت صلحا فكفرت، فسار إليها =(@)(@)PageV03P257(@)(@)= المهاجرون، فقتلوا المقاتلة، وسبوا الذراري، فلم يزالوا في أيدي سادتهم حتى كتب عمر: خلوا ما في أيديكم، قال: وسار أبو موسى إلى جند يسابور. الخبر (فتوح البلدان / 537).(@)وأخرج ابن أبي شيبة (13 / ح 15674): حدثنا عفان قال ثنا أبو عوانة قال حدثنا المغيرة عن سماك بن سلمة أن المسلمين لما فتحوا تستر وضعوا بها وضائع المسلمين وتقدموا لقتال عدوهم، قال: فغدر بهم دهقان تستر فأحمى لهم تنورا وعرض لهم لحم الخنزير، والحمير، أو التنور، قال: فمنهم من أكل فترك قال فعرض على نهيب بن الحارث الضبي فأبى فوضع في التنور، قال: ثم إن المسلمين رجعوا فحاصروا أهل المدينة حتى صالحوا الدهقان، فقال ابن أخ لنهيب لعمه: يا عماه! هذا قاتل نهيب، قال: يا بن أخي! إن له ذمة، قال سماك: بلغني أن عمر بلغه ذلك فقال يرحمه الله وما عليه لو كان أكل.(@)قلنا: وإسناد البلاذري (مرسل) وكذلك إسناد ابن أبي شيبة وقد ذكرناها في قسم الصحيح لأنها مراسيل متعددة المخارج وتفيد كلتاهما أن تستر فتحت ثم غدر أهلها، ثم فتحت، والله تعالى أعلم.(@)(@)ذكر فتح السويس(@)قال الطبري: اختلف 
ms5547	 أهل السير في أمرها، ثم ذكر الطبري ثلاث روايات تأريخية في فتح السويس الأولى (4/ 89 / 520) ضعيفة الإسناد جدا ولكن صح ما ورد فيها من أن أبا موسى صالح أهل السويس بعد حصارها ولكن في الرواية هذه أمورا لا تتعلق بتفاصيل المعارك وإنما بشروط سياه (القائد الفارسي الذي أسلم) والمكاتبة التي جرت بين أبي موسى وسيدنا عمر (رضي الله عنهما) في شأن تلك الشروط ولم نجد رواية صحيحة تؤيد ذلك فذكرناها في قسم الضعيف.(@)أما الرواية الثانية (4/ 91 / 521) فإسنادها ضعيف وفي متنها غرابة ولم نجد في الروايات الصحيحة تأييدا لها.(@)أما الرواية الثالثة (4/ 92 / 522) فإسنادها ضعيف جدا وفيها تفاصيل عن حياة دانيال لم نجدها في الروايات الصحيحة، ولكن عثور الجيش الفاتح على جثة دانيال فقد أخرجها ابن أبي شيبة (بدون هذه التفاصيل) كما سنذكر بعد قليل.(@)1 - فقد أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه (13 / ح 15667): حدثنا مروان بن معاوية عن حميد بن حبيب أبي يحيى أن خالد بن زيد وكانت عينه أصيبت بالسوس: قال: حاصرنا مدينتها فلقينا (حميدا) وأمير الجيش أبا موسى، وأخذ الدهقان عهده وعهد من معه، فقال أبو موسى: اعزلهم فعزلهم وجعل أبو موسى يقول لأصحابه: إني لأرجو أن يخدعه الله عن نفسه، فعزلهم وأبقى عدو الله، فأمر به أبو موسى فنادى وبذل له مالا كثيرا، فأبى وضرب عنقه.(@)(@)PageV03P258(@)(@)= قلنا: وفي رواية ابن أبي شيبة هذه تصحيف كما تبين من مراجعة الرواية عند البلاذري إذ قال: حدثني أبو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا مروان بن معاوية عن حميد الطويل عن حبيب عن خالد بن زيد المزني، وكانت عينه أصيبت بالسوس، قال: حاصرنا مدينتها وأميرنا أبو موسى فلقينا جهدا ثم صالحه دهقانها على أن يفتح له المدينة. الخبر (فتوح البلدان / 533) وبهذا يتبين لنا: أن لفظه (فلقينا حميدا) في رواية ابن أبي شيبة تصحيف الصواب (فلقينا جهدا)، والله أعلم.(@)2 - وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه (13 / ح 15665): حدثنا عفان قال: حدثنا همام عن قتادة عن زرارة بن أبي أوفى عن مطرف بن مالك: أنه قال 
ms5548	: شهدت فتح تستر مع الأشعري، قال: فأصبنا دانيال بالسوس وكذلك أخرج ابن أبي شيبة الرواية الأولى (13 / ح 15667) من طريق آخر فقال (13 / ح 15668): حدثنا أبو خالد عن حميد عن حبيب أبي يحيى عن خالد بن زيد عن أبي موسى بنحوه:(@)أما خليفة بن خياط فقد ذكر فتح السوس ضمن أحداث سنة (18 ه) فقال: وفيها افتتح جند يسابور والسوس صلحا صالحهم أبو موسى ثم رجع إلى الأهواز (تأريخ خليفة / 140).(@)(@)PageV03P259(@)(@)(@@) (¬1) إسناده ضعيف وهو صحيح كما ذكرنا في قسم الصحيح في أحداث سنة (17 ه) عند الحديث عن طاعون عمواس.(@)(@@) (¬2) إسناده ضعيف ويتقوى بما قبله وما قد ذكرناه في قسم الصحيح (أحداث سنة 17 ه) والله أعلم.(@)(@@) (¬3) إسناده ضعيف ولكن قصة عام الرمادة والقحط الذي أصاب المسلمين بالمدينة زمن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في الصحيح كما هو معلوم:(@)1 - فقد أخرج البخاري عن أبي الأسود قال: أتيت المدينة وقد وقع بها مرض وهم يموتون موتا ذريعا، فجلست إلى عمر - رضي الله عنه - فمرت جنازة ... الحديث (فتح الباري 5/ 299). =(@)(@)PageV03P260(@)(@)= وأخرج البخاري أيضا في صحيحه عن أنس - رضي الله عنه - أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا. قال: فيسقون. (فتح الباري 3/ 574).(@)وكذلك نسب الحافظ في الفتح (2: 577) إلى الزبير بن بكار في الأنساب صفة ما دعا به العباس في هذه الواقعة والوقت الذي وقع ذلك فأخرج (أي الزبير) بإسناد له أن العباس لما استسقى به عمر قال: (اللهم إنه لم ينزل بلاء إلا بذنب، ولم يكشف إلا بتوبة، وقد توجه القوم بي إليك بمكاني من نبيك، وهذه أيدينا إليك بالذنوب ونواصينا إليك بالتوبة فاسقنا الغيث، فأرخت السماء مثل الجبال حتى أخصبت الأرض وعاش الناس) اه.(@)2 - وأخرج ابن شبة في كتاب (أخبار المدينة المنورة 6/ 2 / 305): عن عبد الله بن عمر: أن عمر - رضي الله عنه - قام عام الرمادة وكانت سنة شديدة فقال بعدما أجهد في إمداد العرب بالإبل بالقمح 
ms5549	 والزيت من الأرياف كلها بلحت الأرياف مما جهدها فقام عمر - رضي الله عنه - فقال: اللهم اجعل رزقهم في رؤوس المطر آية، فاستجاب الله له وللمسلمين، فأغاث عباده، فقال عمر - رضي الله عنه - حين أنزل الله الغيث: الحمد لله فوالله لو لم يفرجها الله ما تركت أهل بيت من المسلمين لهم سعة إلا أدخلت عليهم أعدادهم من الفقراء فلم يكن اثنان ليهلكا من الطعام على ما يقيم واحدا.(@)وقال الشيخ الدويش في الحاشية: رواه البخاري في الأدب المفرد وإسناده صحيح.(@)3 - وأخرج ابن سعد في الطبقات (3/ 226) وابن شبة في أخبار المدينة المنورة (6/ 2 / 309) عن أنس - رضي الله عنه - قال: خلا الطعام بالمدينة فجعل عمر - رضي الله عنه - يأكل الشعير فجعل بطنه يصوت فضرب بيده على بطنه وقال: والله ما هو إلا ماترى حتى يوسع الله على المسلمين، وصحح الدويش إسناده.(@)(@@) (¬1) قلنا: أما حجاته فسنتحدث عنها في نهاية سيرته - رضي الله عنه -، وأما عن توليته شريح القضاء في عهد سيدنا عمر فقد أخرج النسائي في سننه (8/ 231) عن شريح أن عمر كتب إليه: اقض بما في كتاب الله فإن لم يكن فبما في سنة رسول الله، فإن لم يكن فبما قضى به الصالحون فإن لم يكن فإن شئت فتقدم وإن شئت فتأخر، ولا أرى التأخير إلا تأخيرا. والخبر في كتاب أخبار القضاة (2/ 190).(@)وذكر الحافظ في الفتح من رواية الشيباني عن عامر الشعبي عن شريح (الفتح 13/ 301).(@)(@)PageV03P261(@)(@)(@@) (¬1) ذكر الطبري عدة روايات ضعيفة في تحديد السنة التي فتحت فيها مصر ولقد ذهب خليفة بن خياط والبلاذري وأبو معشر ومحمد بن إسحاق والواقدي أنها كانت سنة (20 ه) ونحن نرجح هذا القول الذي خالفه سيف بن عمر إذ قال: إنها فتحت سنة (16 ه) ومعلوم أن الإسكندرية كانت بعدها، واختلفوا في ذلك فمنهم من قال: (20) ه أو (21) ه، ومنهم من قال: سنة (25) ه والله تعالى أعلم. والأرجح أنها كانت في خلافة سيدنا عمر، وكان على رأس الجيش عمرو بن العاص وتحت إمرته الزبير وغيره - رضي الله عنه - أجمعين.(@)(@@) (¬2) إسناده معضل وله 
ms5550	 ما يؤيده كما سنذكر بعد قليل.(@)(@)PageV03P262(@)(@)(@@) (¬1) إسناده ضعيف وله ما يؤيده كما سنذكر.(@)(@)شواهد قصة فتح مصر والإسكندرية(@)1 - أخرج البلاذري قال: وحدثني عمرو الناقد عن عبد الله بن وهب المصري عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة عن سفيان بن وهب الخولاني قال: لما فتحنا مصر بغير عهد قام الزبير فقال: اقسمها يا عمرو فأبى فقال الزبير: والله لتقسمنها كما قسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيبر، فكتب إلى عمر في ذلك فكتب إليه عمر أقرها حتى يغزو منها حبل الحبلة. (فتوح البلدان / 300) وهذا الإسناد وإن كان فيه ابن لهيعة فهو من رواية عبد الله بن وهب عنه وروايته عن ابن لهيعة حسنة، والله أعلم.(@)وقال البلاذري عقب هذه الرواية: قال: وقال عبد الله بن وهب وحدثني ابن لهيعة عن خالد بن ميمون عن عبد الله بن المغيرة عن سفيان بن وهب بنحوه (فتوح البلدان / 300).(@)2 - وأخرج البلاذري قال: وحدثني إبراهيم بن مسلم الخوارزمي عن عبد الله بن المبارك عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي فراس عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: اشتبه على الناس أمر مصر فقال قوم: فتحت عنوة وقال آخرون: فتحت صلحا، والثلج في أمرها أن أبي قدمها فقاتله أهل اليونة ففتحها قهرا وأدخلها المسلمون وكان الزبير أول من علا حصنها فقال صاحبها لأبي: إنه قد بلغنا فعلكم بالشام، ووضعكم الجزية على النصارى واليهود وإقراركم الأرض في أيدي أهلها، يعمرونها ويؤدون خراجها، فإن فعلتم بنا مثل ذلك كان الرد عليكم من قتلنا وسبينا وإجلائنا، قال: فاستشار أبي المسلمين فأشاروا عليه أن يفعل ذلك، إلا نفر منهم سألوا أن يقسم الأرض بينهم فوضع على كل حالم دينارين جزية إلا أن يكون فقيرا، وألزم كل ذي أرض مع الدينارين ثلاثة أرداب حنطة، وقسطي زيت وقسطي عسل، وقسطي خل رزقا للمسلمين ... إلخ. وفي آخر الرواية: وكتب عليهم =(@)(@)PageV03P264(@)(@)= بذلك كتابا وشرط لهم إذا وفوا بذلك أن 
ms5551	 لاتباع نساؤهم وأبناؤهم ولا يسبوا، وأن تقر أموالهم وكنوزهم في أيديهم، فكتب بذلك إلى أمير المؤمنين عمر فأجازه، وصارت الأرض أرض خراج، إلا أنه لما وقع هذا الشرط والكتاب ظن بعض الناس أنها فتحت صلحا.(@)قال: ولما فرغ ملك اليونة من أمر نفسه ومن معه في مدينته صالح عن جميع أهل مصر على مثل صلح اليونة ... إلخ. (فتوح البلدان / 302).(@)3 - وأخرج البلاذري قال: وحدثني بكر بن الهيثم عن عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد عن يزيد بن أبي علاقة عن عقبة بن عامر الجهني قال: كان لأهل مصر عهد وعقد كتب لهم عمرو أنهم آمنون على أموالهم ودمائهم ونسائهم وأولادهم لا يباع منهم أحد، وفرض عليهم خراجا لا يزيد عليهم وأن يدفع عنهم خوف عدوهم، قال عقبة: وأنا شاهد على ذلك (فتوح البلدان / 306).(@)4 - وأخرج البلاذري قال: وحدثني عمرو عن ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابن أنعم عن أبيه عن جده وكان ممن شهد فتح مصر قال: فتحت مصر عنوة بغير عهد ولا عقد (فتوح البلدان / 308).(@)قلنا: وإذا أخذنا بعين الاعتبار قول عبد الله بن عمرو بن العاص في رواية البلاذري (فتوح البلدان / 302) إلا أنه لما وقع هذا الشرط والكتاب ظن بعض الناس أنها فتحت صلحا. اه.(@)قلنا: فلا اختلاف حقيقي بين هذه الروايات المتباينة ظاهرا والله أعلم.(@)5 - وأخرج ابن خياط في أحداث سنة عشرين للهجرة قال: حدثني الوليد بن هشام عن أبيه عن جده وعبد الله بن مغيرة عن أبيه وغيرهم أن عمر كتب إلى عمرو بن العاص أن سر إلى مصر فسار، وبعث عمر الزبير بن العوام مددا له ومعه عمير بن وهب الجمحي وبسر بن أرطأة العامري وخارجة بن حذافة، حتى أتى باب أليون فامتنعوا ففتحها عنوة وصالحه أهل الحصن، وكان الزبير أول من ارتقى سور المدينة ثم اتبعه الناس بعد، وكلم الزبير بن العوام عمرا أن يقسمها بين من افتتحها فكتب عمرو إلى عمر فكتب عمر أكلة وأكلات خير من إفرازها (تأريخ خليفة / 142) وذكر الذهبي 
ms5552	 هذه الرواية في تأريخ الإسلام- عهد الخلفاء الراشدين ولكن بلفظة: (أكلة وأكلات خير من أكلة أقروها) - وإسناد خليفة هذا إسناد مرسل ولكن يتقوى بما ذكرنا قبله والله أعلم.(@)6 - وأخرج خليفة ضمن أحداث سنة (21) ه قال: حدثنا يحيى بن عبد الرحمن عن عبد الله بن وهب قال: نا حرملة بن عمران أن أبا تميم حدثه: أنه شهد فتح الإسكندرية الآخرة وعليهم عمرو بن العاص (تأريخ خليفة / 150).(@)7 - وأخرج الكندي قال: حدثنا محمد بن زبان بن حبيب الحضرمي، أخبرنا الحارث بن =(@)(@)PageV03P265(@)(@)= مسكين قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب أن عمرو بن العاص قدم مصر بثلاثة آلاف وخمسمئة ثلثهم من غامق ثم مد بالزبير بن العوام اثني عشر ألفا (ولاة مصر / 32) وهذا إسناد مرسل.(@)(@@) (¬1) قلنا: لا يخفى علينا أن الواقدي متروك إلا أن لما قاله هنا من حد قدامة وعزله وتولية أبي هريرة أصل، فقد أخرج البخاري في صحيحه عن عبد الله بن عامر بن ربيعة: أن عمر استعمل قدامة بن مظعون على البحرين وكان شهد بدرا، وهو خال عبد الله بن عمر وحفصة - رضي الله عنهم - (فتح الباري 7/ 371).(@)وأخرج عبد الرزاق في مصنفه (9/ 240) فقدم الجارود العقدي على عمر فقال: إن قدامة سكر، فقال: من يشهد معك؟ فقال: أبو هريرة. فشهد أبو هريرة أنه رآه سكران يقيء، فأرسل إلى قدامة، فقال له الجارود: أقم عليه الحد. فقال له عمر: أخصم أنت أم شاهد؟ فصمت ثم عاوده فقال: لتمسكن أو لأسوءنك. فقال: ليس في الحق أن يشرب ابن عمك وتسوءني. فأرسل عمر إلى زوجته هند بنت الوليد فشهدت على زوجها، فقال عمر لقدامة: إني أريد أن أحدك. فقال: ليس لك ذلك لقول الله تعالى: {ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} فقال: أخطأت التأويل فإن بقية الآية {إذا ما اتقوا} فإنك إذا اتقيت اجتنبت ما حرم الله عليك ثم أمر فجلد ففاضه قدامة ثم حجوا جميعا فاستيقظ عمر من نومه فزعا، فقال: عجلوا بقدامة، أتاني آت 
ms5553	 فقال: صالح قدامة فإنه أخوك، فاصطلحا. اه.(@)وصحح الحافظ إسناد هذه الرواية في الفتح (7/ 372).(@)(@@) (¬2) قلنا: أما تحديد السنة بالضبط فلا نستطيع الترجيح ولكن إجلاء اليهود من جزيرة العرب وقسمة خيبر وفدك فصحيح فقد أخرج البخاري عن نافع عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: لما فدع أهل خيبر عبد الله بن عمر قام عمر خطيبا خرج فقال: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عامل يهود خيبر على أموالهم وقال: نقركم ما أقركم الله وإن عبد الله بن عمر خرج إلى ما له هناك فعدي عليه من الليل ففدعت يداه ورجلاه، وليس لنا هناك عدو غيرهم، هم عدونا وتهمتنا، وقد رأيت إجلاءهم فلما أجمع عمر على ذلك أتاه أحد بني الحقيق فقال: يا أمير المؤمنين! أتخرجنا =(@)(@)PageV03P266(@)(@)= وقد أقرنا محمد - صلى الله عليه وسلم - وعاملنا على الأموال وشرط ذلك لنا، فقال عمر: أظننت أني نسيت قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: كيف بك إذا أخرجت من خيبر تعدو بك قلاصك ليلة بعد ليلة؟ فقال: كان ذلك هزيلة من أبي القاسم. فقال: كذبت يا عدو الله، فأجلاهم عمر وأعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر مالا وإبلا وعروضا من أقتاب وحبال وغير ذلك (الفتح 5/ 385).(@)ثم يذكر الحافظ في الفتح سببين لإجلاء عمر - رضي الله عنه - يهود خيبر عن الجزيرة. والأول هو قوله عليه الصلاة والسلام: لا يجتمع بجزيرة العرب دينان.(@)والآخر قول عثمان بن محمد الأخنسي: لما كثر العيال في أيدي المسلمين وقووا على العمل في الأرض أجلاهم عمر ونسبه إلى عمر بن شبة في أخبار المدينة المنورة.(@)قلنا: وفي رواية لمسلم صحيحة (3/ 1187) حتى أجلاهم إلى تيماء وأريحاء. ورواية مسلم هذه عند البخاري بلفظ مختلف وفي آخرها: فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: نقركم بها على ذلك (ما شئنا) فقروا بها حتى أجلاهم عمر إلى تيماء وأريحاء (فتح الباري 5/ 26).(@)وقد أخرج البيهقي في سننه الكبرى (6/ 135) عن عمر بن عبد العزيز مرسلا: لما استخلف عمر أجلى أهل نجران وأهل فدك 
ms5554	 وتيماء وأهل خيبر واشتركما عقارهم وأموالهم ... إلخ.(@)وكذلك أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه (14/ 550) مرسلا عن يحيى بن سعيد أن عمر أجلى أهل نجران واليهود والنصارى واشترى بياض أرضهم وكرومهم.(@)وذكر الحافظ في الفتح (5/ 16) هاتين الروايتين المرسلتين وقال عقبهما: فيتقوى أحدهما بالآخر.(@)(@@) (¬1) قلنا: وكذلك اختار الذهبي ذلك فذكره فيمن توفوا سنة (20 ه) (عهد الخلفاء / 206) وانظر الوفيات لابن قنفذ (48/ 20) (الإصابة 1/ 49 / ت 185) (تأريخ خليفة / 77).(@)وذكر الذهبي كذلك زينب بنت جحش فيمن توفوا في هذه السنة (تأريخ الإسلام- عهد الخلفاء الراشدين / 211).(@)وانظر تأريخ خليفة (149) والوفيات لابن قنفذ (33/ 20) (الإصابة 4/ 314).(@)(@)PageV03P267(@)(@)(@@) (¬1) الأخبار الصحاح والحسان في خبر فتح نهاوند بقيادة النعمان(@)1 - أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه (13/ 15640): حدثنا عفان قال: ثنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا أبو عمران الجوني عن علقمة بن عبد الله المزني عن معقل بن يسار أن عمر بن الخطاب شاور الهرمزان في فارس وأصبهان وآذربيجان فقال: أصبهان الرأس، وفارس وأذربيجان الجناحان، فإن قطعت أحد الجناحين مال الرأس بالجناح الآخر، وإن قطعت الرأس وقع الجناحان، فابدأ بالرأس، فدخل المسجد فإذا هو بالنعمان بن مقرن يصلي، فقعد إلى جنجه فلما قضى صلاته قال: ما أراني إلا مستعملك قال: أما جابيا فلا، ولكن غازيا، قال: فإنك غاز، فوجهه وكتب إلى أهل الكوفة أن يمدوه، قال: ومعه الزبير بن العوام وعمرو بن معد يكرب وحذيفة وابن عمر والأشعث بن قيس، قال: فأرسل النعمان المغيرة بن شعبة إلى ملكهم وهو يقال له: ذو الجناحين، فقطع إليهم نهرهم فقيل لذي الجناحين: إن رسول العرب هاهنا، فشاور أصحابه فقال: ما ترون؟ أقعد له في بهجة الملك وهيئة الملك أو في هيئة الحرب؟ قالوا: لا بل اقعد له في بهجة الملك. فقعد على سريره ووضع التاج على رأسه وقعد أبناء الملوك سماطين عليهم القرطة وأساور الذهب والديباج، قال: فأذن للمغيرة فأخذ بضبعه رجلان ومعه رمحه وسيفه قال: فجعل يطعن برمحه في بسطهم يخرقها ليتطيروا حتى قام بين يديه، قال: فجعل يكلمه والترجمان يترجم بينهما:(@)إنكم معشر العرب أصابكم جوع وجهد فجئتم 
ms5555	، فإن شئتم مرناكم ورجعتم! قال: فتكلم المغيرة بن شعبة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إنا معشر العرب كنا أذلة يطؤوننا ولا نطؤهم ونأكل الكلاب والجيفة وأن الله ابتعث منا نبيا في شرف منا، أوسطنا حسبا وأصدقنا حديثا، قال: فبعث النبي - صلى الله عليه وسلم - بما بعثه به، فأخبرنا بأشياء وجدناها كما قال، وأنه وعدنا فيما وعدنا أنا سنملك ما هاهنا ونغلب، وأني أرى هاهنا نبرة وهيئة ما من خلفي بتاركها حتى يصيبها، قال: فقالت لي نفسي لو جمعت جراميزك فوثبت فقعدت مع العلج على سريره حتى يتطير، قال: فوثبت وثبة فإذا أنا معه على سريره، فجعلوا يطؤوني بأرجلهم ويجروني بأيدبهم فقلت: إنا لا نفعل هذا برسلكم فإن كنت عجزت أو استحمقت فلا تؤاخذوني، فإن الرسل لا يفعل بهم هذا، فقال الملك: إن شئتم قطعنا إليهم. فسلسلوا كل خمسة وستة وعشرة في سلسلة حتى لا يفروا، فعبرنا إليهم فصاففناهم فرشقونا حتى أسرعوا فينا، فقال المغيرة للنعمان: إنه قد أسرع في الناس، قد خرجوا، قد أسرع فيهم؛ فلو حملت؟ قال النعمان: إنك لذو مناقب وقد شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولكن شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فكان إذا لم يقاتل أول النهار انتظر حتى تزول الشمس وتهب الرياح وتنزل النصر، ثم قال: إني هاز لوائي ثلاث هزات، فأما أول هزة فليقض الرجل حاجته وليتوضأ وأما الثانية فلينظر الرجل =(@)(@)PageV03P268(@)(@)= إلى شعبه ويرم من سلاحه، فإذا هززت الثالثة فاحملوا، ولا يلوين أحد على أحد، وإن قتل النعمان فلا يلوين عليه أحد، وإني داعي الله بدعوة فأقسمت على كل امرئ مسلم لما أمن عليها، فقال: اللهم ارزق النعمان اليوم الشهادة في نصر وفتح عليهم. قال: فأمن القوم، وهز لواءه ثلاث هزات ثم قال: سل درعه ثم حمل وحمل الناس، قال وكان أول صريع قال فأتيت عليه فذكرت عزمته فلم ألو عليه وأعلمت علما حتى أعرف مكانه، قال: فجعلنا إذا قتلنا الرجل شغل عنا أصحابه قال: ووقع ذو الجناحين 
ms5556	 عن بغلة له شهباء فانشق بطنه، ففتح الله على المسلمين، فأتيت مكان النعمان وبه رمق فأتيته بأداوة فغسلت عنه وجهه فقال: من هذا؟ فقلت معقل بن يسار، قال: ما فعل الناس؟ قلت: فتح الله عليهم، قال: لله الحمد، اكتبوا ذلك إلى عمر، وفاضت نفسه، واجتمع الناس إلى الأشعث بن قيس قال: فأرسلوا إلى أم ولده: هل عهد إليك النعمان عهدا، أم عندك كتاب؟ قال: سفط فيه كتاب، فأخرجوه فإذا فيه: إن قتل النعمان ففلان، وإن قتل فلان ففلان، قال حماد: قال علي بن زيد فحدثنا أبو عثمان قال: ذهبت بالبشارة إلى عمر فقال: ما فعل النعمان؟ قلت: قتل. قال: ما فعل فلان؟ قلت: قتل، قال: ما فعل فلان؟ قلت: قتل. فاسترجع، قلت: وآخرون لا نعلمهم، قال: لا نعلمهم لكن الله يعلمهم وإسناده حسن وإن كان فيه حماد بن سلمة وفيه مقال إلا أن روايته هذه ليست في الأصول ولها ما يشهد لها عند البخاري وغيره كما سنذكر إن شاء الله تعالى.(@)والرواية هذه ذكرها الهيثمي في المجمع وقال: أخرجه الطبراني [مجمع الزوائد 6/ 215] وكذلك أخرجه خليفة بن خياط مختصرا عن رواية ابن شيبة والطبراني من طريق موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا أبو عمران الجوني عن علقمة بن عبد الله المزني عن معقل بن يسار أن عمر شاور الهرمزان في أصبهان وفارس وأذربيجان .... الخبر (تأريخ خليفة 148 - 149) والبلاذري في (فتوح البلدان / 425) عن معقل بن يسار.(@)2 - وأخرج البخاري في صحيحه عن جبير بن حية قال: بعث عمر الناس في أفناء الأمصار يقاتلون المشركين، فأسلم الهرمزان فقال: إني مستشيرك في مغازي هذه، قال؛ نعم مثلها ومثل من فيها من الناس من عدو المسلمين مثل طائر له رأس وله جناحان وله رجلان، فإن كسر أحد الجناحين نهضت الرجلان بجناح والرأس، فإن كسر الجناح الآخر نهضت الرجلان والرأس. وإن شدخ الرأس ذهبت الرجلان والجناحان والرأس. فالرأس كسرى والجناح قيصر والجناح الآخر فارس. فمر المسلمين فلينفروا إلى كسرى. وقال بكر وزياد جميعا عن 
ms5557	 جبير بن حية قال: فندبنا عمر واستعمل علينا النعمان بن مقرن حتى إذا كنا بأرض العدو، وخرج علينا عامل كسرى في أربعين ألفا، فقام ترجمان فقال: ليكلمني رجل منكم. فقال المغيرة: سل عما شئت. قال: ما أنتم؟ قال: نحن أناس من العرب كنا في شقاء شديد وبلاء شديد. نمص الجلد والنوى من الجوع. =(@)(@)PageV03P269(@)(@)= ونلبس الوبر والشعر. ونعبد الشجر والحجر فبينما نحن كذلك إذ بعث رب السموات ورب الأرضين -تعالى ذكره وجلت عظمته- إلينا نبيا من أنفسنا نعرف أباه وأمه، فأمرنا نبينا أن نقاتلكم حتى تعبدوا الله وحده، أو تؤدوا الجزية، وأخبرنا نبينا - صلى الله عليه وسلم - عن رسالة ربنا أنه من قتل منا صار إلى الجنة في نعيم لم ير مثلها قط، ومن بقي منا ملك رقابكم (فتح الباري 6/ 298).(@)3 - وأخرج البلاذري في فتوح البلدان (427) وخليفة بن خياط في (تأريخه / 147) أما البلاذري فقال: وحدثنا القاسم بن سلام قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن النهاس بن قهم عن القاسم بن عوف عن أبيه عن السائب بن الأقرع أو عن عمر بن السائب عن أبيه شك الأنصاري.(@)وأما خليفة فقد قال: حدثنا الأنصاري قال: نا النهاس بن قهم بن عوف عن أبيه عن رجل عن السائب بن الأقرع قال: ثم ذكر الخبر وأوله: زحف إلى المسلمين زحف لم ير مثله، فذكر حديث عمر فيما هم به من الغزو بنفسه وتوليته النعمان ابن مقرن، وأنه بعث إليه بكتابه مع السائب وولى السائب الغنائم، وقال: لا ترفعن باطلا ولا تحبسن حقا ثم ذكر الواقعة، قال: فكان النعمان أول مقتول يوم نهاوند، ثم أخذ حذيفة الراية، ففتح الله عليهم، قال السائب: فجمعت تلك الغنائم ثم قسمتها، ثم أتاني ذو العوينتين، فقال: إن كنز النخير خان في القلعة، قال فصعدتها فإذا أنا بسفطين فيهما جوهر لم أر مثله قط، قال: فأقبلت إلى عمر وقد راث عنه الخبر وهو يتطوف المدينة ويسأل، فلما رآني قال: ويلك ما وراءك فحدثته بحديث الوقعة ومقتل النعمان وذكرت له شأن 
ms5558	 السفطين، فقال: اذهب بهما فبعهما ثم اقسم ثمنهما بين المسلمين فأقبلت بهما إلى الكوفة فأتاني شاب من قريش يقال له: عمرو بن حريث فاشتراهما بأعطية الذرية والمقاتلة، ثم انطلق بأحدهما إلى الحيرة فباعه بما اشتراهما به مني وفضل الآخر فكان ذلك أول لهوة مال أتخذه.(@)واللفظ للبلاذري وفي رواية خليفة بعض الاختلاف في ذكر التفاصيل وفيها: زحف لهم أهل ماه وأهل أصبهان وأهل همذان وأهل الري وأهل قومس وأهل أذربيجان وأهل نهاوند فبلغ عمر الخبر فشاور المسلمين فاختلفوا، ثم قال علي: يا أمير المؤمنين! ابعث إلى أهل الكوفة فليسر ثلثاهم وتدع ثلثهم في حفظ ذراريهم وتبعث إلى أهل البصرة. فقال: أشيروا علي من أستعمل عليهم؟ فقالوا: يا أمير المؤمنين أنت أفضلنا رأيا وأعلمنا بأهلك. فقال: لأستعملن عليهم رجلا يكون لأول أسنة يلقاها ... وفي آخر الرواية: ثم التقوا يوم الجمعة(@)فأقبل النعمان بن مقرن على يزيد بن أحوى قريب من الأرض يقف على أهل كل راية فيخطبهم ويحضهم ويقول: إن هؤلاء القوم قد أخطروا لكم خطرا وأخطرتم لهم خطرا عظيما، أخطروا لكم جواليق ورثة وأخطرتم لهم الإسلام وذراريكم فلا أعرفن رجلا وكل قرنه إلى غيره؛ فإن ذلك لؤم ولكن شغل كل رجل منكم قرنه، إني هاز الراية فليوم كل رجل =(@)(@)PageV03P270(@)(@)= منكم من ضيعته وليتيسر ثم هازها الثانية فليقف كل رجل منكم موقفه، ثم هاز الثالثة فحامل فاحملوا على بركة الله، ولا يلتفت أحد منكم، فكان النعمان أول قتيل، وأخذ حذيفة الراية ففتح الله عليهم (تأريخ خليفة / 148).(@)4 - وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه (13 / ح 15636) حدثنا أبو أسامة قال: ثنا إسماعيل عن قيس بن أبي حازم عن مدرك بن عوف الأحمسي قال: بينا أنا عند عمر إذ أتاه رسول النعمان بن مقرن، فسأله عمر عن الناس قال فذكروا عند عمر من أصيب يوم نهاوند: فقالوا قتل فلان وفلان وآخرون لا نعرفهم فقال عمر: لكن الله يعرفهم قالوا: ورجل اشترى نفسه، يعنون عوف بن أبي حية أبا سبيل الأحمسي. قال مدرك بن عوف: ذاك 
ms5559	 والله خالي يا أمير المؤمنين يزعم الناس أنه ألقى بيديه إلى التهلكة. فقال عمر: كذب أولئك، ولكنه من الذين اشتروا الآخرة بالدنيا، قال إسماعيل: وكان أصيب وهو صائم فاحتمل وبه رمق فأبى أن يشرب الماء حتى مات اه. وإسناده صحيح.(@)5 - وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه (13 / ح 15637): حدثنا أبو أسامة قال: حدثنا شعبة عن علي بن زيد عن أبي عثمان قال: أتيت عمر بنعي النعمان بن مقرن فوضع يده على رأسه وجعل يبكي. وأخرجه الحاكم في المستدرك (3/ 293) والبلاذري في (فتوح البلدان / 427) قال: وحدثني أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا أبو أسامة وأبو عامر العقدي، وسلم بن قتيبة جميعا عن شعبة عن علي بن زيد عن أبي عثمان النهدي قال: رأيت عمر بن الخطاب لما جاء نعي النعمان بن مقرن وضع يده على رأسه وجعل يبكي. وأخرج البلاذري رواية أخرى عن أبي عثمان النهدي وبلفظ: أنا ذهبت بالبشارة إلى عمر فقال: ما فعل النعمان فقلت: قتل. قال: إنا لله وإنا إليه راجعون ثم بكى. فقلت: قتل والله آخرون لا أعلمهم. قال: ولكن الله يعلمهم. (فتوح البلدان / 427).(@)6 - وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه (13 / ح 15638): حدثنا غندر عن شعبة عن إياس بن معاوية قال: جلست إلى سعيد بن المسيب قال: إني لأذكر عمر بن الخطاب حين نعي النعمان بن مقرن.(@)7 - وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه (13 / ح 15646): حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الصلت وأبي مدافع قال: كتب إلينا عمر بن الخطاب ونحن مع النعمان بن مقرن: إذا لقيتم العدو فلا تفروا، وإذا غنمتم فلا تغلوا، فلما لقينا العدو قال النعمان للناس: لا تواقعوهم -وذلك يوم الجمعة- حتى يصعد أمير المؤمنين المنبر يستنصر قال: ثم واقعناهم فانقض النعمان وقال: سجوني ثوبا وأقبلوا على عدوكم ولا أهولنكم، قال: ففتح الله علينا، قال: وأتى عمر الخبر أنه أصيب النعمان وفلان وفلان ورجال لا نعرفهم يا أمير المؤمنين! قال: لكن الله يعرفهم.(@)8 - وأخرج ابن أبي شيبة (13 / ح 15649): حدثنا سهل بن 
ms5560	 يوسف عن حميد عن أنس قال: =(@)(@)PageV03P271(@)(@)= كان النعمان بن مقرن على جند أهل الكوفة وأبو موسى على جند أهل البصرة.(@)9 - وأخرج ابن أبي شيبة (13 / ح 15635): حدثنا حسين عن زائدة عن عاصم بن كليب عن أبيه قال: أبطأ على عمر خبر نهاوند وخبر النعمان فجعل يستنصر.(@)10 - وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه (13 / ح 15647): حدثنا غندر عن شعبة قال: سمعت أبا إسحاق يقول: سمعت أبا مالك وأبا مسافع من مزينة يحدثان: أن كتاب عمر أتاهم مع النعمان بن مقرن بنهاوند: أما بعد فصلوا الصلاة لوقتها، وإذا لقيتم العدو فلا تفروا، وإذا ظفرتم فلا تغلوا (وراجع مجمع الزوائد للهيثمي 6/ 215).(@)11 - وأخرج الطبري في تأريخه (4/ 141 / 783) في ذكر الخبر عن أصبهان فقال: وقد روي عن معاقل بن يسار أن الذي كان أميرا على جيش المسلمين حين غزوا أصبهان النعمان بن مقرن.(@)ثم قال الطبري ذكر الرواية بذلك: حدثنا يعقوب بن إبراهيم وعمرو بن علي قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبي عمران الجوني عن علقمة بن عبد الله المزني عن معقل بن يسار: أن عمر بن الخطاب شاور الهرمزان ... الخبر كما هو مطولا عند ابن أبي شيبة ولكن ذكر (فوجهه إلى أصبهان) وهذا إسناد صحيح إلا أن ذكر أصبهان هنا شاذ يخالف ما جاء واشتهر وصح من قيادة النعمان لجيوش الفاتحين في نهاوند واستشهاده فيها، فيحمل ما في هذه الرواية على أنها في وقعة نهاوند لا في أصبهان، ويؤيد ما ذهبنا إليه ترجيح ابن كثير إذ يقول:(@)وقيل: إن الذي فتح أصبهان هو النعمان بن مقرن فإنه قتل بها، ووقع أمير المجوس وهو ذو الحاجبين عن فرسه فانشق بطنه ومات وانهزم أصحابه.(@)والصحيح أن الذي فتح أصبهان عبد الله بن عبد الله بن عتبان الذي كان نائب الكوفة (البداية والنهاية 7/ 114).(@)(@)PageV03P272(@)(@)(@@) (¬1) إسناده ضعيف وهو صحيح.(@)(@)PageV03P273(@)(@)(@@) (¬1) إسناده حسن صحيح والخبر صحيح. أخرجه ابن أبي شيبة (13/ 15640) وأخرجه البخاري باختصار عن رواية الطبري هذه. وكتب محقق الطبري الشيخ (محمد أبو الفضل إبراهيم): حدثنا المبارك 