ms1621	 الله محمد بن عبد الرحمن PageV05P0325(@)(@@) الغزال حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن شاكر الغافقي حدثنا على بن عبد الرحمن بن المغيرة علان المصري قال سمعت أبا نعيم الفضل بن دكين يقول ما قدم علينا أحد اعلم بحديث أهل الحجاز من هذا الفتى يعنى أحمد بن صالح وقال على بن الجنيد سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول حدثنا أحمد صالح وإذا جاوزت الفرات فليس أحد مثله. قال أبو عبد الله الغزال حدث بمصر وبدمشق وبانطاكية وبلغني ان أحمد بن حنبل سمع منه حديث وداعة الحميدي فقال له يا أبا جعفر حديث آخر مثل هذا. أخبرنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال سمعت ابن نمير وذكر أحمد بن صالح فقال هو واحد الناس في علم الحجاز والمغرب فهم وجعل يعظمه وحدثنا عنه بغير شيء. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا الحسين بن أحمد الهروى حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال سمعت أحمد بن سلمة النيسابوري يحكى عن محمد بن مسلم بن وارة قال أحمد بن صالح بمصر وأحمد بن حنبل ببغداد ، وابن نمير بالكوفة والنفيلى بحران هؤلاء أركان الدين. PageV05P0326(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال سمعت أبا عبد الرحمن عبد الله بن إسحاق النهاوندي يقول سمعت يعقوب بن سفيان يقول : كتبت عن ألف شيخ حجتى فيما بيني وبين الله رجلان قلت له يا أبا يوسف من حجتك وقد كتبت عن الأنصاري وحبان بن هلال والاجلة قال حجتى أحمد بن حنبل وأحمد بن صالح المصري. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا محمد بن نعيم أخبرني أبو صالح خلف بن محمد بن إسماعيل قال سمعت صالح بن محمد بن حبيب يقول قال أحمد بن صالح المصري كان عند ابن وهب مئة ألف حديث 
ms1622	 كتبت عنه خمسين ألف حديث ولم يكن بمصر أحد يحسن الحديث ولا يحفظ غير أحمد بن صالح كان يعقل الحديث ويحسن ان يأخذ وكان رجلا جامعا يعرف الفقه والحديث والنحو ويتكلم في حديث الثوري وشعبة وأهل العراق وكان قدم العراق وكتب عن عفان وهؤلاء وكان يذاكر بحديث الزهري ويحفظه وقال أحمد كتبت ، عن ابن زبالة مئة ألف حديث ثم تبين لي انه كان يضع الحديث فتركت حديثه. قلت احتج سائر الأئمة بحديث أحمد بن صالح سوى أبى عبد الرحمن النسائي فإنه ترك الرواية عنه وكان يطلق لسانه فيه وأخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي , قال : أحمد بن صالح المصري ليس بثقة , وليس الأمر على ما ذكر النسائي , ويقال كان آفة أحمد بن صالح الكبر PageV05P0327(@)(@@) وشراسة الخلق ونال النسائي منه جفاء في مجلسه فذلك السبب الذي افسد الحال بينهما. أخبرنا أبو سعد الماليني ان لم يكن قراءة فاجازة لأني شككت في سماعي هذه الحكاية منه أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت محمد بن هارون بن حسان البرقي يقول هذا خراساني يعنى النسائي يتكلم في أحمد بن صالح وحضرت مجلس أحمد بن صالح وطرده من مجلسه فحمله ذلك على أن تكلم فيه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت بندارا يقول كتبت إلى أحمد بن صالح خمسين ألف حديث أي إجازة وسألته ان يجيز لي أو يكتب إلى بحديث مخرمة بن بكير فلم يكن عنده من المروءة ما يكتب بذاك إلى. قلت ونرى أن هذا الذي قاله بندار في أحمد بن صالح من تركه مكاتبته مع مسالته إياه ذلك إنما حمله عليه سوء الخلق ولقد بلغني انه كان لا يحدث الا ذا لحية ولا يترك امرد يحضر مجلسه فلما حمل أبو داود السجستاني ابنه إليه ليسمع منه وكان إذ ذاك امرد انكر أحمد بن صالح على أبى 
ms1623	 داود احضاره ابنه المجلس فقال له أبو داود هو وإن كان امرد احفظ من أصحاب اللحى فامتحنه بما أردت فسأله عن أشياء إجابة بن أبى داود عن جميعها فحدثه حينئذ ولم يحدث امرد غيره. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أبو طاهر الدقاق ، وأبو عبد الله محمد بن عبد الواحد البزاز قال حمزة حدثنا وقال محمد أخبرنا الوليد بن PageV05P0328(@)(@@) بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال أحمد بن صالح يكنى أبا جعفر مصري ثقة صاحب سنة هذا لفظ محمد واما حمزة فقال أحمد بن صالح مصري ثقة ولم يزد على ذلك. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال أحمد بن صالح أبو جعفر المصري ثقة صدوق ما رأيت أحدا يتكلم فيه بحجة كان أحمد بن حنبل وعلي ، وابن نمير وغيرهم يثبتون أحمد بن صالح كان يحيى يقول سلوا أحمد فإنه اثبت. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت يحيى بن محمد بن صاعد يقول وأخبرنا البرقاني قال قرأت على إسماعيل بن هشام الصرصري حدثكم محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق العتكي حدثنا أحمد بن محمد بن رشدين قال مات أحمد بن صالح سنة ثمان وأربعين ومئتين زاد بن رشدين لثلاث بقين من ذي القعدة. حدثني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا على بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري حدثنا أبى قال كان أحمد بن صالح يكنى أبا جعفر كان صالح جنديا من أهل طبرستان من العجم وولد أحمد بن صالح بمصر في سنة سبعين ومئة وتوفى بمصر يوم الإثنين لثلاث خلون من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين ومئتين وكان حافظا للحديث ذكر أبو عبد الرحمن النسائي أحمد بن صالح فرماه واساء الثناء عليه وقال : PageV05P0329(@)(@@) حدثنا معاوية بن صالح قال سمعت يحيى بن معين 
ms1624	 يقول أحمد بن صالح كذاب يتفلسف قال أبى ولم يكن عندنا بحمد الله كما قال ولم يكن له آفة غير الكبر 2157- أحمد بن أبى فنن مولى بنى هاشم اسم أبى فنن صالح ويكنى أحمد أبا عبد الله. وهو شاعر مجود نقى اللفظ أكثر المدح للفتح بن خاقان وكان أحمد اسود اللون وهو القائل : لئن حسبت سواد الليل غيرنى .. فان قلبي في جنب أبي دلف أخبرني على بن عبيد الله اللغوي قال أنشدنا محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون قال أنشدنا أبو بكر بن الأنباري قال أنشدني أبى لأحمد بن أبى فنن {من الوافر} : صحيح الود لو يمسي عليلا .. لتكتب أو نرى منكم رسولا أراك تسومه الهجران حتى .. إذا ما اعتل كنت له وصولا فرد ضنى الحياة بوصل يوم .. يكون على رضاك له دليلا هما موتان موت ضنى وهجر .. وموت الهجر شرهما سبيلا وقال أبو بكر أيضا أنشدني أبى لأحمد بن أبى فنن{من الكامل} : صب بحب متيم صب .. حبيه فوق نهاية الحب أشكو إليه طول جفوته .. فيقول مت فأيسر الخطب % PageV05P0330(@)(@@) % دميت باللحظات وجنته .. فاقتص ناظره من القلب أخبرنا على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثني على بن هارون قال حدثني عمى يحيى بن علي قال قال أحمد أنا أبن فنن قولي : صب بحب متيم صب .. حبيه فوق نهاية الحب أشكو إليه صنيع جفوته .. فيقول مت فأيسر الخطب وإذا نظرت إلى محاسنه .. اخرجته عطلا من الذنب ادميت باللحظات وجنته .. فاقتص ناظره من القلب قال على بن هارون وهذا البيت الأخير من هذه الأبيات هو عينها واخذه بن أبى فنن مما انشدنيه أبى لإبراهيم بن المهدى {من السريع} : يا من لقلب صيغ من صخرة .. في جسد من لؤلؤ رطب جرحت خديه بلحظى فما .. برحت حتى اقتص من قلبي 2158- أحمد بن صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني. روى عنه ابنه محمد عنه عن جده أحمد بن حنبل حديثا قد ذكرناه فيما تقدم من باب المحمدين. 2159- أحمد بن 
ms1625	 صالح الصوفي وهو محمد بن صالح بن عبد الرحمن أبو بكر الحافظ الأنماطي المعروف بكيلجة. كان محمد بن مخلد يسميه أحمد في بعض رواياته ومحمدا في بعضها. PageV05P0331(@)(@@) حدث عن أبى حذيفة النهدي وسعيد بن أبى مريم المصري وموسى بن أيوب النصيبي وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن أبى حامد صاحب بيت المال وسماه أحمد كما سماه بن مخلد ها هنا وروى عنه غيرهما فسماه محمدا وقد ذكرناه في المحمدين. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن صالح الصوفي حدثنا أبو حذيفة حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبيه وكان يبيع الكرابيس وجاءه رجل فتعارفا ومات فسئل مسروق فقال كانا يتواصلان قالوا نعم فورثه. 2160- أحمد بن صالح بن محمد أبو عبد الله البزاز. حدث عن يوسف بن موسى القطان . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني أبو عبد الله أحمد بن صالح بن محمد البزاز حدثنا يوسف بن موسى القطان حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا إسرائيل عن حكيم عن جبير عن على بن الحسين قال حدثنيه سعيد بن المسيب عن سعد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في غزوة تبوك وخلف عليا فقال له تخلفنى فقال اما ترضى ان تكون منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي. PageV05P0332(@)(@@) 2161- أحمد بن صالح بن عبد الله بن عبد العزيز أبو الحسن الصيدلاني البغدادي. حدث عن عباس الدوري ، ومحمد بن إسرائيل الجوهري وجعفر بن هاشم العسكري ، ومحمد بن يونس الكديمي وإدريس بن عبد الكريم المقرئ . روى عنه عبد الله بن علي بن الحسن التوزي ساكن البصرة أحاديث مستقيمة. 2162- أحمد بن صالح بن أبى الفيصل أبو جعفر العكبري. حدث عن حمدان بن علي الوراق . روى عنه على بن عمرو الحريري. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا على بن 
ms1626	 عمرو الحريري حدثني أحمد بن صالح بن أبى الفيصل بعكبرى حدثنا محمد بن علي المعروف بحمدان البغدادي الوراق , قال : حدثنا PageV05P0333(@)(@@) عمرو بن حماد بن طلحة القناد وأخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن علي بن ميمون الرقى حدثنا عمرو بن طلحة القناد الكوفى حدثنا أسباط بن نصر عن سماك عن جابر بن سمرة قال مسست يد النبي صلى الله عليه وسلم فكأنها جونة عطار لفظ حديث بن أبى الفيصل. 2163- أحمد بن صالح بن عمر أبو بكر المقرئ. انتقل إلى الشام ونزل أطرابلس وحدث بها وبالرملة عن جعفر بن عيسى الناقد ، ومحمد بن الحكم العتكي وروى عنه الغرباء وذكر بن الثلاج انه سمع منه. حدثنا يحيى بن علي أبو طالب الدسكري لفظا أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسن بن مالك الجرجاني بها حدثني أبو بكر أحمد بن صالح بن عمر المقرئ البغدادي بأطرابلس حدثنا أبو عبد الله محمد بن الحكم العتكي حدثنا سليمان يعنى ابن سيف حدثنا أحمد بن عبد الملك حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن أبي حصين ، عن أبي بردة قال كنت جالسا عند عبيد الله بن زياد فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ان عذاب هذه الأمة في دنياها. هكذا حدثناه أبو طالب من أصل كتابه وقد سقط منه ألفاظ كثيرة ففسد بذلك وصوابه ما أخبرناه أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن PageV05P0334(@)(@@) القاسم المخزومي حدثنا جعفر بن محمد بن نصر الخلدي إملاء حدثنا أبو جعفر محمد بن يوسف التركي حدثنا إسحاق بن موسى قال سألت أبا بكر بن عياش وعنده هشام بن الكلبي فأخبرنا ، عن أبي حصين ، عن أبي بردة قال كنت عند عبيد الله بن زياد فأتي برؤوس من رؤوس الخوارج فجعلت كلما اتى براس أقول إلى النار إلى النار فعيرنى عبد الله بن يزيد الأنصاري وقال يا بن اخى وما تدرى سمعت رسول الله صلى الله عليه 
ms1627	 وسلم يقول جعل عذاب هذه الأمة في دنياها. 2164- أحمد بن أبى سريج الدارمي النهشلي اسم أبى شريح صباح ويكنى أحمد أبا جعفر. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يذكر انه مولى ال جرير بن حازم وهو أحد القراء المعروفين قرا على على بن حمزة الكسائي وسمع إسماعيل بن علية ومروان بن معاوية ووكيع بن الجراح وأبا أحمد الزبيري وكان يسكن المخرم ببغداد ثم انتقل إلى الري فسكنها وأقرأ بها وحدث إلى حين PageV05P0335(@)(@@) وفاته. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ويعقوب بن شيبة السدوسي وكان يعقوب سمع منه ببغداد. وقال ابن أبي حاتم أحمد بن الصباح النهشلي بن أبى سريج يعد في البغداديين سئل أبى عنه فقال صدوق. أخبرني أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري قالا أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني أحمد بن أبى سريج حدثنا أبو أحمد الزبيري بحديث ذكره قال جدي ، وابن أبى سريج هذا أحد أصحاب الحديث كان ينزل المخرم ونزع إلى الري ومات بها قديما قبل ان يحدث وكان ثقة ثبتا. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول أحمد بن الصباح رازي ثقة. 2165- أحمد بن الصقر بن ثوبان أبو سعيد البصري واصله من طرسوس. PageV05P0336(@)(@@) ذكر لي أبو نعيم الحافظ انه كان مستملي بندار سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي كامل الجحدري وبشر بن معاذ العقدى ، ومحمد بن عبد الله بن يزيع ، ومحمد بن موسى الحرشي ، ومحمد بن عبيد بن حساب ، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، وعبد الجبار بن العلاء ونصر بن علي الجهضمي. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو بكر بن الجعابي ، وأبو محمد بن السبيعي وعلى بن محمد بن لؤلؤ ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي وغيرهم وكان ثقة 
ms1628	. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا الحسن بن أحمد بن صالح السبيعى حدثنا أحمد بن الصقر بن ثوبان حدثنا محمد بن موسى حدثنا أيوب بن واقد عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى ببطن المسيل بين الصفا والمروة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا أبو سعيد أحمد بن الصقر بن ثوبان بصري ببغداد. PageV05P0337(@)(@@) 2166- أحمد بن الصلت بن المغلس أبو العباس الحماني وقيل أحمد بن محمد بن الصلت ويقال أحمد بن عطية وهو بن اخى جبارة بن المغلس. كان ينزل الشرقيه وحدث عن ثابت بن محمد الزاهد وأبى نعيم الفضل بن دكين ومسلم بن إبراهيم وبشر بن الوليد ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وجبارة بن مغلس وأبى بكر بن أبى شيبة وأبى عبيد القاسم بن سلام أحاديث أكثرها باطلة هو وضعها. ويحكى أيضا عن بشر بن الحارث ويحيى بن معين وعلى بن المديني اخبارا جمعها بعد ان صنعها في مناقب أبى حنيفة. روى عنه أبو عمرو بن السماك ومقرن بن أحمد القاضي ، وأبو علي بن الصواف ، ومحمد بن عمرو ابن الجعابي وعيسى بن حامد الرخجي ، وأبو الحسن بن مقسم وغيرهم. أخبرنا محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسم العطار حدثنا أحمد بن الصلت حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم حدثني أبى ، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا. PageV05P0338(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال أخبرنا القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد بن القنبيطي حدثنا أحمد بن الصلت أبو العباس حدثنا عمى جبارة بن المغلس ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو بكر بن أبى شيبة قالوا حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان الثوري عن ليث عن مجاهد قال سأل يحيى بن زكريا 
ms1629	 ربه تعالى قال رب اجعلنى اسلم على ألسنة الناس قال فاوحى الله إليه يا يحيى لم اجعل هذا لي فكيف اجعله لك. PageV05P0339(@)(@@) أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الأرموي بنيسابور أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الواعظ بمرو ويعرف بالعبد الذليل حدثنا أبو العباس أحمد بن الصلت بن المغلس الحماني حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو حنيفة قال سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم لم يروه عن بشر غير أحمد بن الصلت وليس بمحفوظ ، عن أبي يوسف ولا يثبت لأبي حنيفة سماع من أنس بن مالك والله اعلم. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سئل أبو الحسن الدارقطني وانا اسمع عن سماع أبى حنيفة عن أنس يصح قال لا ولا رؤيته لم يلحق أبو حنيفة أحدا من الصحابة. أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري أخبرنا عبد الله بن محمد الحلواني حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد يعنى الحماني حدثنا محمد بن المثنى صاحب بشر بن الحارث قال سمعت ابن عيينة قال العلماء بن عباس في زمانة والشعبي في زمانة ، وأبو حنيفة في زمانة والثوري في زمانة. قلت ذكر أبى حنيفة في هذه الحكاية زيادة من الحماني والمحفوظ ما أخبرناه على بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء , قال : أخبرنا أحمد بن PageV05P0340(@)(@@) جعفر بن سلم الختلي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروزي حدثني محمد بن أبى محمد عن سفيان بن عيينة قال علماء الأزمنة ثلاثة بن عباس في زمانة والشعبي في زمانة وسفيان الثوري في زمانة. فان قيل ما أنكرت ان تكون رواية الحماني صحيحة والرواية الثانية نقص منها ذكر أبي حنيفة وحذفه بعض النقلة قلت منع من ذلك امران أحدهما ان عبد الرزاق بن همام روى ، عن 
ms1630	 ابن عيينة مثل هذا القول الثاني سواء والأمر الأخر ان المحفوظ ، عن ابن عيينة سوء القول في أبى حنيفة من ذلك ما أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن الصديق المروزي حدثنا أحمد بن محمد المنكدري حدثنا محمد بن أبى عمر قال سمعت ابن عيينة يقول وأخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : حدثني محمد بن أبى عمر يعنى العدني قال قال سفيان ما ولد في الإسلام مولود أضر على أهل الإسلام من أبى حنيفة وهكذا روى الحميدي ، عن ابن عيينة ولسفيان بن عيينة في أبى حنيفة كلام غير هذا كثير يشبهه في المعنى قد ذكرناه في أخبار أبى حنيفة ولو كان ابن عيينة أعظم أبا حنيفة ذاك الاعظام وجعله رابع أئمة علماء الإسلام لم يقدم عليه بالقول الشنيع هذا الاقدام فبان بما ذكرناه أن أحمد بن المغلس زاد فيما PageV05P0341(@)(@@) روى واختلق ما حكى ونسال الله العصمة من الزلل والتوفيق لصالح القول والعمل. حدثني أبو القاسم الأزهري قال سئل أبو الحسن على بن عمر الدارقطني وانا اسمع عن جمع مكرم بن أحمد فضائل أبى حنيفة فقال موضوع كله كذب وضعه أحمد بن المغلس الحماني قرابة جبارة وكان في الشرقيه. أخبرنا على بن المحسن التنوخي حدثني أبى حدثنا أبو بكر محمد بن حمدان بن الصباح النيسابوري بالبصرة حدثنا أبو على الحسن بن محمد الرازي قال قال لي أبو عبد الله بن أبى خيثمة قال لي أبى أحمد بن أبى خيثمة اكتب عن هذا الشيخ يا بنى فإنه يكتب معنا في المجالس منذ سبعين سنة يعنى أبا العباس أحمد بن الصلت بن المغلس الحماني. قلت لا ابعد ان تكون هذه الحكاية موضوعة وفي اسنادها غير واحد من المجهولين وحال أحمد بن الصلت أظهر من ان يقع فيها الريبة أو تدخل عليها الشبهة. حدثني البرقاني ، ومحمد بن علي بن الفتح قالا قال لنا أبو الحسن الدارقطني كان أحمد 
ms1631	 بن الصلت ضعيفا قال البرقاني وقال لي محمد بن أبى الفوارس هو ابن اخى جبارة بن مغلس كان يضع. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمرى عن محمد بن عمران المرزباني قال حدثني عبد الباقي بن قانع قال ابن الصلت في الشرقية ليس بثقة. أخبرنا عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا القاضي أبو الحسين عيسى PageV05P0342(@)(@@) بن حامد الرخجي مات أبو العباس أحمد بن الصلت الحماني في المحرم سنة اثنتين وثلاث مئة. قلت هذا خطأ والصواب ما أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن ابن الصلت مات في شوال من سنة ثمان وثلاث مئة وأخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا على بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب اخى مات ابن الصلت الذي كان في الشرقية في شوال سنة ثمان وثلاث مئة. 2167- أحمد بن صدقة أبو علي البيع. حدث عن عبد الله بن داود الأنصاري . روى عنه أبو القاسم بن سبنك. أخبرنا على بن أبى المعدل حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا أبو على بن صدقة البيع حدثنا عبد الله بن داود بن قبيصة الأنصاري حدثنا موسى بن علي حدثنا قنبر بن أحمد بن قنبر مولى علي بن أبى طالب عن أبيه عن جده عن كعب بن نوفل عن بلال بن حمامة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ضاحكا مستبشرا فقام إليه عبد الرحمن بن عوف فقال ما اضحكك يا رسول الله قال بشارة اتتنى من عند ربي ان الله لما أراد ان يزوج عليا فاطمة أمر ملكا ان يهز شجرة طوبى فهزها فنثرت رقاقا يعنى صكاكا وانشا الله ملائكة التقطوها فإذا كانت القيامة ثارت الملائكة في الخلق فلا يرون محبا لنا في أهل البيت محضا الا دفعوا إليه منها كتابا براءة له من النار فبين اخى ، وابن عمى وابنتى فكاك رقاب رجال ونساء من امتى من النار رجال هذا الحديث ما بين بلال وعمر بن محمد كلهم مجهولون. PageV05P0343(@)(@@) حرف الضاد 
ms1632	 2168- أحمد بن الضحاك بن حبيب بن داود أبو بكر الخشاب. حدث عن نوح بن عبادة ونصر بن حماد الوراق والحسن بن قتيبة المدائني ، وعبد العزيز بن أبان القرشي وإبراهيم بن بشار الرمادي . روى عنه عبد الله بن محمد بن أبى سعيد البزاز ، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي ، ومحمد بن مخلد العطار. حدثني الحسن بن محمد الخلال لفظا حدثنا عبد الواحد بن علي اللحيانى حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى سعيد البزاز حدثنا أحمد بن الضحاك بن حبيب حدثنا عبد العزيز بن أبان حدثنا سفيان الثوري عن أيوب بن موسى وموسى بن عقبة عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث قبله انه رجم يهوديا ويهودية بالبلاط. 2169- أحمد بن الضحاك أبو عبد الله الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن حرب النشائي ، ومحمد بن الوليد البسري وأحمد بن منصور زاج وغيرهم . روى عنه أبو بكر الأبهري الفقيه. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري حدثنا أبو عبد الله أحمد بن الضحاك الواسطي ببغداد سنة إحدى عشرة وثلاث مئة وأخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار قالا حدثنا محمد بن الوليد البسري , قال : حدثنا PageV05P0344(@)(@@) محمد بن عبيد حدثنا صالح بن حيان ، عن ابن بريدة عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم مس صنما فتوضأ لفظهما سواء. حرف الطاء 2170- أحمد بن أبى طاهر أبو الفضل الكاتب واسم أبى طاهر طيفور وهو مروروذى الأصل. كان أحد البلغاء الشعراء الرواة ومن أهل الفهم المذكورين بالعلم وله كتاب بغداد المصنف في أخبار الخلفاء وايامهم وحدث عن عمر بن شبة وأحمد بن الهيثم السامي ، وعبد الله بن أبى سعد الوراق وغيرهم. روى عنه ابنه عبيد الله ، ومحمد بن خلف بن المرزبان وذكر ابنه انه مات في ليلة الأربعاء لأربع بقين من جمادى الأولى سنة ثمانين ومئتين ودفن في 
ms1633	 مقابر باب الشام وكان مولده ببغداد مدخل المأمون إليها من خراسان سنة أربع ومئتين. 2171- أحمد بن طاهر بن عبد الرحمن بن إسحاق أبو الحسن. حدث عن بشر بن مطر الواسطي . روى عنه عبد الله بن إبراهيم الابندوني الجرجاني. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم الابندوني يقول قرأت على أحمد بن طاهر بن عبد الرحمن بن إسحاق أبى الحسن البغدادي بها حدثكم PageV05P0345(@)(@@) بشر بن مطر حدثنا سفيان بن عيينة قال ابتاع جعفر بن محمد من رجل فما كسه فقلت تماكس وأنت بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال حدثني أبى عن جدي عن على عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المغبون لا محمود ولا مأجور قال أبو بكر سمعت الابندوني وقد سئل عن حال شيخ هذا فقال لو قيل له حدثكم أبو بكر الصديق لقال نعم أو نحو هذا من الكلام وضعفه. 2172- أحمد بن طلحة بن أحمد بن هارون أبو بكر الواعظ يعرف بابن المنقي. سمع أحمد بن سمان النجاد وأبا جعفر بن بريه الهاشمي وأبا بكر الشافعي ، وعبد الصمد بن علي الطستي وبادويه القزويني وغيرهم. وكان شيخا فقيرا ثقة مستورا سمعنا منه بانتخاب محمد بن أبى الفوارس في جامع المدينة وكان يسكن شارع العتابيين. أخبرنا أحمد بن طلحة حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا حجاج بن محمد قال أخبرنا ابن جريج قال قال سليمان بن موسى قال نافع أن ابن عمر كان يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم افشوا السلام واطعموا الطعام وكونوا عبادا لله كما وصفكم PageV05P0346(@)(@@) الله عز وجل. توفى هذا الشيخ ودفن في يوم الجمعة الثالث من ذي الحجة سنة عشرين وأربع مئة وكان دفنه في مقبرة باب حرب. PageV05P0347(@)(@@) حرف العين ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبد الله 2173- أحمد بن عبد الله بن داود الهروي. قرأت في سماع محمد بن أبى الفوارس من محمد بن العباس العصمى ، عن أبي إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت محمد 
ms1634	 بن العنبر بن ملوس يقول سمعت أحمد بن عبد الله بن داود خال القاسم بن ملوس قال قال سفيان بن عيينة إنما العلم ليتقى الله به ويعمل به لآخرته ويصرف عن نفسه سوء الدنيا والآخرة والا فالعالم كالجاهل إذا لم يتق الله بعلمه. قال ابن ياسين مات أحمد بن عبد الله بن داود سنة ست وثلاثين ومئتين وكان يسكن بغداد. 2174- أحمد بن عبد الله المعروف بابن الطبري. حدث عن ازهر بن سعد السمان وحماد بن مسعدة ومعاذ بن هشام ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم وقال كان يسكن بغداد . روى عنه أبى ، وأبو زرعة وسئل أبى ، عن ابن الطبري فقال كان صدوق. 2175- أحمد بن عبد الله بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني بن عم أبى عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل. PageV05P0348(@)(@@) حدث عن محمد بن الصباح الدولابي . روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ولم يقع له إلى غير حديث واحد. أخبرناه محمد بن علي بن الفتح من أصل كتابه وما كتبته الا عنه أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أحمد بن عبد الله بن حنبل وهو بن عمه قال حدثنا محمد بن الصباح حدثنا إسماعيل بن زكريا عن مسعر عن مقاتل بن بشير عن شريح بن هانئ عن عائشة قالت ما دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العشاء الآخرة إلا صلى ست ركعات. قال أبو عبد الرحمن يعنى عبد الله بن أحمد كذا كان في أصل كتابه عن مسعر. 2176- أحمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم أبو الحسن العجلي. كوفى الأصل نشا ببغداد وسمع بها وبالكوفة والبصرة وحدث PageV05P0349(@)(@@) بها عن شبابة بن سوار ، ومحمد بن جعفر غندر والحسين بن علي الجعفي وأبى داود الحفري وأبى عامر العقدى ، ومحمد ويعلى ابنى عبيد الطنافسي وجماعة نحوهم. وكان حافطا صالحا انتقل إلى بلد المغرب فسكن أطرابلس 
ms1635	 وليست بأطرابلس الشام وانتشر حديثه هناك . روى عنه ابنه أبو مسلم صالح وذكر انه سمع منه في سنة سبع وخمسين ومئتين. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي قال كان أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي من أئمة أصحاب الحديث الحفاظ المتقنين من ذوى الورع والزهد كما سمعت زياد بن عبد الرحمن أبا الحسن اللؤلؤى بالقيروان يقول سمعت مشايخنا بهذا المغرب يقولون لم يكن لأبي الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفى ببلادنا شبيه ولا نظير في زمانه في معرفته بالحديث وإتقانه وزهده. قال الوليد وحدثنا أبو الحسن على بن أحمد بن زكريا بن الخصيب بأطرابلس المغرب حدثنا أبو العرب محمد بن أحمد بن تميم الحافظ بالقيروان قال سألت مالك بن عيسى القفصي وكان من علماء أصحاب الحديث بالمغرب فقلت له من اعلم من رأيت بالحديث فقال لي اما من الشيوخ فأبو الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفى الساكن بأطرابلس المغرب. PageV05P0350(@)(@@) قال الوليد وحدثنا على بن أحمد حدثنا أبو العرب حدثنا مالك بن عيسى حدثنا عباس بن محمد الدوري عن عبد الله بن صالح العجلي قال مالك بن عيسى فقلت لعباس الدوري ان له ابنا عندنا بالمغرب فقال أحمد قلت نعم قال عباس إنما كنا نعده مثل أحمد بن حنبل ويحيى بن معين. قال الوليد قال لي على بن أحمد وقد ذكر أحمد بن عبد الله بن صالح أن ابن حنبل ، وابن معين قد كانا يأخذان عنه. أخبرنا حمزة حدثنا الوليد حدثنا على بن أحمد حدثنا محمد بن أحمد بن تميم الحافظ قال سمعت أحمد بن مغيث مغربى ثقة يقول سئل يحيى بن معين ، عن أبي الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم فقال هو ثقة بن ثقة بن ثقة قال الوليد وانما قال فيه يحيى بن معين بهذه التزكية لأنه عرفه بالعراق قبل خروج أحمد بن عبد الله إلى المغرب وكان نظيره في 
ms1636	 الحفظ إلا أنه دونه في السن وكان خروجه إلى المغرب أيام محنة أحمد بن حنبل وأحمد بن عبد الله هذا اقدم في طلب الحديث واعلى إسنادا واجل عند أهل المغرب في القديم والحديث ورعا وزهدا من محمد بن إسماعيل البخاري وهو كثير الحديث خرج من الكوفة والعراق بعد ان تفقه في الحديث ثم نزل أطرابلس المغرب. قال الوليد قلت لزياد بن عبد الرحمن أي شيء أراد أحمد بن عبد الله بن صالح بخروجه إلى المغرب فقال أراد التفرد للعبادة يحكى ذلك عن مشايخ المغرب وسمعت على بن أحمد يحكى نحو ذلك. قال الوليد وحديث أحمد وتصانيفه واخباره بالمغرب وحديثه عزيز PageV05P0351(@)(@@) بمصر والشام والعراق لبعد المسافة وتوفى بأطرابلس فقبره هناك على الساحل وقبر ابنه صالح إلى جنبه وسمعت على بن أحمد الأطرابلسي وسألته عن صالح بن أحمد فقال لي هو ثقة بن ثقة بن ثقة قال الوليد وسمعت على بن أحمد يقول سمعت صالح بن أحمد يقول سمعت أبى أحمد يقول طلبت الحديث سنة سبع وتسعين ومئة وكان مولدي بالكوفة سنة اثنتين وثمانين ومئة قال صالح ومات أبى بعد الستين والمئتين. قلت ذكر أبو سعيد بن يونس المصري انه مات في سنة إحدى وستين. 2177- أحمد بن عبد الله بن سليمان أبو الحسن الرازي. حدثني عبد العزيز بن أبى طاهر الصوفي أخبرنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي حدثني أبى أخبرني أبو القاسم أيوب بن سليمان بن داود الرازي حدثنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن سليمان الرازي القطان ببغداد حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي قال سمعت أبا معاوية يقول سمعت الأعمش يقول التحمل للاصدقاء ثلثا الظرف. 2178- أحمد بن عبد الله بن محمد أبو على الكندي المعروف بابن اللجلاج. كوفى سكن مصر وحدث بها عن نعيم بن حماد وإبراهيم بن الجراح وغيرهما . روى عنه أبو على بن أبى الصغير والحسين بن الحسين القاضي PageV05P0352(@)(@@) الأنطاكي وإسحاق بن إبراهيم بن حاتم الأنباري وذكر انه سمع منه بالأنبار. أخبرنا القاضي أبو عبد الله 
ms1637	 الصيمرى حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حاتم الأنباري حدثنا أحمد بن عبد الله بن محمد الكوفى مر بنا بالأنبار حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ابن المبارك أخبرنا أبو حنيفة عن عطاء بن أبى رباح ، عن أبي هريرة قال نادى منادى رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة الا بقراءة ولو بفاتحة الكتاب. تفرد بروايته هذا الشيخ عن نعيم ولا نعلمه يروى ، عن أبي حنيفة الا بهذا الإسناد. 2179- أحمد بن عبد الله أبو العباس الساباطى. حدث عن على بن عاصم . روى عنه عامر بن إبراهيم الأصبهاني . وروى PageV05P0353(@)(@@) عنه غيره فقال أحمد بن عبيد الله وهو المحفوظ وسنعيد ذكره ان شاء الله. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو محمد حيان حدثنا عامر بن إبراهيم المؤذن حدثنا أحمد بن عبد الله الساباطى البغدادي أبو العباس حدثنا على بن عاصم عن مطرف عن ابى إسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر النساء إلى آبائهن ورضاؤهن السكوت. 2180- أحمد بن عبد الله أبو بكر البزاز البغدادي. حدث عن عبد الله بن جعفر الرقى . روى عنه أبو جعفر الحضرمي مطين في معجم شيوخه. 2181- أحمد بن عبد الله بن زياد أبو جعفر الحداد سمع أبا نعيم الفضل بن دكين وعفان بن مسلم ومسلم بن إبراهيم وقبيصة بن عقبة وسليمان بن حرب وغيرهم . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو العباس بن عقدة وإسماعيل بن محمد الصفار وكان ثقة فهما. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن عبد الله الحداد حدثنا قبيصة حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لبنى سلمة يا بنى سلمة من سيدكم قالوا جد ابن قيس على انا PageV05P0354(@)(@@) نبخله قال وأي داء أدوى من الخل بل سيدكم الأبيض عمرو 
ms1638	 بن الجموح. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني وروى هذا الحديث ما كتبناه الا ، عن ابن مخلد تفرد به أحمد بن الحداد عن قبيصة ، عن ابن عيينة وتابعه إبراهيم بن سلام المكى وكان ضعيفا ، عن ابن عيينة. قلت وكذلك رواه أبو الربيع السمان عن عمرو بن دينار عن جابر ورواه إبراهيم بن يزيد الخوزي عن عمرو , عن أبى سلمة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن عبد الله الحداد , قال : حدثنا يزيد بن PageV05P0355(@)(@@) عمر عن عبد العزيز بن محمد عن عبد الله مولى غفرة عن محمد بن كعب القرظي ، عن أبي أيوب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا أبا أيوب لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن عبد الله بن زياد البغدادي كان حافظا صاحب حديث. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وستين ومئتين فيها مات أبو جعفر أحمد بن عبد الله الحداد في طريق مكة. 2182- أحمد بن عبد الله بن زياد أبو جعفر المعروف بالتسترى. حدث عن عبد الرحمن بن عمرو بن حبلة البصري وسهل بن عثمان العسكري . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن علي الديباجي ، ومحمد بن مخلد الدوري. PageV05P0356(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار , قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن زياد التستري حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن حبلة حدثنا سلام بن أبى مطيع حدثنا أبو حصين ، عن أبي عبد الرحمن السلمي عن على ان رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المذى فقال ليس فيه الا الوضوء يتوضا ويغسل ذلك منه. 2183- أحمد بن عبد الله بن القاسم بن هشام أبو بكر 
ms1639	 التميمي الوراق يعرف برغيف. كان مذكورا في حفاظ الحديث موصوفا بالفهم وحدث عن عبيد الله بن معاذ العنبري وصالح بن حاتم بن وردان . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو سعيد بن الأعرابي. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا محمد بن عمرو بن هشام النيسابوري حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن القاسم البصري المعروف برغيف كتبت عنه ببغداد حدثنا صالح بن حاتم بن وردان حدثنا أبى عن يونس بن عبيد عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش قال قلت لأبي بن كعب ان عبد الله بن PageV05P0357(@)(@@) مسعود يقول من يقم الشهر يدرك ليلة القدر فقال رحمه الله انه ليعلم أنها ليلة سبع وعشرين. ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه ان أحمد بن القاسم الملقب برغيف مات في سنة تسع وستين ومئتين. 2184- أحمد بن عبد الله بن موسى أبو موسى الطوسي. من شيوخ محمد بن مخلد , ذكر فيما قرأت بخطه انه توفى لعشر بقين من شوال سنة سبعين ومئتين. 2185- أحمد بن عبد الله بن يزيد أبو جعفر المكتب يعرف بالهشيمي. حدث بسر من رأى ، عن أبي معاوية الضرير ، وعبد الرزاق بن همام وإسماعيل بن أبان الغنوي ومعلى بن عبد الرحمن وعاصم بن على. روى عنه أبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الصيرفي ، وأبو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق ، وأبو ذر ابن الباغندي ، ومحمد بن الفتح العسكري ، وأبو عبد الله الحكيمي وغيرهم وفي بعض أحاديثه نكرة. أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أحمد بن عبد الله بن يزيد الهشيمى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن PageV05P0358(@)(@@) سالم ، عن ابن عمر قال كان عمر إذا نهى الناس عن شيء دخل على أهله أو قال جمع أهله فقال إني قد نهيت الناس عن كذا وكذا وان الناس ينظرون اليكم كما ينظر الطير إلى اللحم فان وقعتم وقعوا وان هبتم هابوا وانى 
ms1640	 والله لا أؤتى برجل منكم وقع فيما نهيت الناس عنه الا اضعفت له العقوبة لمكانه منى فمن شاء منكم فليتقدم ومن شاء منكم فليتأخر. أخبرنا أبو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين بن أحمد الأزدي الحافظ حدثنا محمد بن عبد الله الصيرفي وعلى بن إبراهيم البلدي وجماعة قالوا حدثنا أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب أبو جعفر السامري حدثنا عبد الرزاق أخبرنا سفيان الثوري عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبد الرحمن بن بهمان قال سمعت جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أخذ بضبع على يوم الحديبية وهو يقول هذا أمير البررة قاتل الفجرة منصور من نصره مخذول من خذله مد بها صوته قال أبو الفتح تفرد به عبد الرزاق وحده. قلت ولم يروه عن عبد الرزاق غير أحمد بن عبد الله هذا وهو انكر ما حفظ عليه والله اعلم. أخبرنا أبو سعد الماليني فيما اذن أن نرويه عنه أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب كان بسر من رأى يضع الحديث. PageV05P0359(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب يعرف بالهشيمى يحدث عن عبد الرزاق وغيره بالمناكير يترك حديثه. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة إحدى وسبعين ومئتين فيها مات أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب. 2186- أحمد بن عبد الله بن الصباح بن تميم. حدث عن على بن أبى مقاتل . روى عنه أبو العباس بن عقدة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الحلواني حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثني أحمد بن عبد الله بن الصباح البغدادي أخبرنا على يعنى ابن أبى مقاتل أخبرنا محمد يعنى ابن الحسن حدثنا أبو حنيفة عن محمد بن قيس انه سمع بن عمر سئل عن بيع الخمر 