ms2461	 خزائن الله مفتوحة، وأنت كنت حدثتني وأنت على قضاء الرشيد عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن أنس بن مالك، أن رسول الله !صلى الله عليه وسلم قال للزبير: يا زبير، إن باب الرزق مفتوح بباب العرش، ينزل الله عز وجل إلى العباد أرزاقهم على قدر نفقاتهم، فمن قلل قفل له، ومن كثر كثر له. قال الواقدي: وكنت قد أنسيت الحديث، فكان تذكيره إياي أحب إلي من جائزته. PageV03P0264(@)(@@) قال هارون القاضي: بلغني أن الجائزة كانت مائة ألف وكان الحديث أحب إليه من المائة ألف أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الحسن بن أبي طالب، أخبرنا محمد بن العباس، حدثنا أبو الحسين بن المغيرة قال: حدثني أبو جعفر أحمد بن محمد الضبعي قال: حدثني إسماعيل بن مجمع قال: سمعت الواقدي يقول: ما أدركت رجلا من أبناء الصحابة وأبناء الشهداء ولا مولى لهم إلا سألته: هل سمعت أحدا من أهلك يخبرك عن مشهده وأين قتل، فإذا أعلمني مضيت إلى الموضع حتى أعاينه ولقد مضيت إلى المريسيع، فنظرت إليها، وما علمت غزاة إلا مضيت إلى الموضع أعاينه. قال الضبعي: وحدثني محمد بن خلاد قال: سمعت محمد بن سلام الجمحي يقول: محمد بن عمر الواقدي عالم دهره. وقال يعقوب بن شيبة: انتقل الواقدي فحمل كتبه على عشرين ومائة وقر. وقال غيره: كان له ستمائة قمطر كتب، وكان الواقدي يقول: حفظي أكثر من كتبي. وقال: الدراوردي: ذاك أمير المؤمنين في الحديث. وقال مصعب الزبيري: هو ثقة مأمون، والله ما رأينا مثله قط وكذلك قال يزيد بن هارون: الواقدي ثقة. وكذلك قال أبو عبيد. وقال مجاهد بن موسى: ما كتبت عن أحد قط أحفظ منه. وقال عباس العنبري: الواقدي أحب إلي من عبد الرزاق كان إبراهيم الحربي معجبا به، يقول: الواقدي آمن الناس على أهل الإسلام، وأعلم الناس بأمر الإسلام أوفقه أبو عبيد من كتب الواقدي، ومن قال إن مسائل مالك وابن أبي ذئب تؤخذ عمن هو أوثق من الواقدي 
ms2462	 فلا يصدق. قال المصنف رحمه الله: وقد قدح فيه جماعة. كان علي بن المديني يقول: الواقدي ضعيف، لا يروى عنه. وقال يحيى بن معين: ليس بشيء، ولا نكتب حديثه. وقال أحمد بن حنبل: هو كذاب، جعلت كتبه ظهائر للكتب منذ حين. وقال الشافعي: كتب الواقدي كذب. وقال بندار: ما رأيت أكذب شفتين من الواقدي. وقال البخاري والنسائي: هو متروك الحديث. وقال أبو زرعة: ترك الناس حديثه. وقد ذكر إبراهيم الحربي: سبب طعن أحمد فيه واعتذر عنه. فأخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي، حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان، حدثنا محمد بن أيوب قال: قال إبراهيم الحربي: سمعت أحمد ذكر الواقدي فقال: ليس أنكر عليه شيئا إلا جمعه الأسانيد ومجيئه بمتن واحد على سياقة واحدة عن جماعة، وربما اختلفوا. قال إبراهيم: ولم وقد فعل هذا ابن إسحاق، والزهري وحماد بن سلمة؟ قال المصنف: لو كانت المحنة جمع الأسانيد لقرب الأمر، فإن الزهري قد جمع رجالا في حديث الإفك محمول على اختلاف اللفظ دون المعنى، وليس هذا يقع في كل ما يجمع لم عليه، وإنما نقموا عليه ما هو أشد من هذا. فروى إسحاق الكوسج عن أحمد أنه قال: الواقدي يقلب الأحاديث كأنه يجعل ما لمعمر لابن أخي الزهري، أو ما لأبن أخي الزهري لمعمر. وقال إسحاق بن راهويه: كان يفعل هذا، وكان ممن يضع الحديث. وقال اللاحي: الواقدي متهم. توفي الواقدي ليلة الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة من هذه السنة، ودفن في مقابر الخيزران وهو ابن ثمان وسبعين سنة. المظفر بن مدرك، أبو كامل الخراساني الأصل. سمع حماد بن سلمة. وروى عنه أحمد بن حنبل. وقال يحيى: كنت آخذ منه صنعة الحديث ومعرفة الرجال، وكان ثقة. توفي في هذه السنة الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن، أبو عبد الرحمن الطائي. حدث عن هشام بن عروة، وابن إسحاق، وشعبة، وغيرهم. وكان أحسن الناس وجها، وأنظفهم 
ms2463	 ثوبا، وأطيبهم ريحا. فوجد له مائتا قميص، ومائتا طيلسان، ومائة رداء، وخمسين عمامة، ومائة سروال. ولم يكن عند المحدثين بثقة، وتوفي في هذه السنة، وقيل: في سنة ست. هشام بن القاسم، أبو النضر الكتاني. خراساني الأصل، سمع شعبة، وليث بن سعد. روى عنه: أحمد بن حنبل. وقيل: كان من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر. وقال يحيى: كان ثقة. توفي في هذه السنة، ودفن في مقابر عبد الله بن مالك بالجانب الشرقي. يحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور أبو زكريا الفراء مولى بني أسد. PageV03P0265(@)(@@) من أهل الكوفة. حدث عن قيس بن الربيع، ومندل بن علي، والكسائي، وأبي بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة وكان ثقة إماما. قال ثعلب: لو لا الفراء ما كانت عربية، لأنه خلصها وضبطها. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال: أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي، حدثنا الحسن بن داود، حدثنا أبو جعفر عقدة، أخبرنا أبو بديل الوضاحي قال: أمر أمير المؤمنين المأمون الفراء أن يؤلف ما جمع به أصول النحو وما سمع من العرب، وأمر أن يفرد في حجرة من حجر الدار، ووكل به جواري وخدما يقمن بما يحتاج إليه حتى لا يتعلق قلبه، ولا تتشوق نفسه إلى شيء حتى أنهم كانوا يؤذنونه بأوقات الصلاة، وصير له الوراقين، وألزمه الأمناء والمنفقين، فكان يملي والوراقون يكتبون، حتى صنف الحدود في سنين، وأمر المأمون بكتبه في الخزائن، فبعد أن فرغ من ذلك خرج إلى الناس، وابتدأ يملي كتاب المعاني وكان وراقاه: سلمة وأبا نصر. قال: فأردنا أن نعد الناس الذين اجتمعوا لإملاء كتاب المعاني فلم يضبط. قال: فعددنا القضاة فكانوا ثمانين قاضيا، فلم يزل يمليه حتى أتمه، وله كتابان في المشكل، أحدهما أكبر من الآخر، قال: فلما فرغ من إملاء كتاب المعاني خزنه الوراقون عن الناس ليكسبوا به، وقالوا: لا نخرجه إلى أحد إلا من أراد أن ننسخه له على خمس أوراق بدرهم 
ms2464	 فشكى الناس ذلك، إلى الفراء، فدعا الوراقين فقال لهم في ذلك، فقالوا: إنما صحبناك لننتفع بك وكل ما صنفته فليس بالناس إليه من الحاجة ما بهم إلى هذا الكتاب، فدعنا نعيش به. فقال: فقاربوهم تنتفعوا وينتفعوا، فأبوا عليه، فقال: سأريكم. وقال للناس: إني ممل كتاب معان أتم شرحا وأبسط قولا من الذي أمليت. فجلس يملي، فأملى الحمد في مائة ورقة، فجاء الوراقون إليه فقالوا: نحن نبلغ للناس ما يحبون، فنسخوا كل عشرة أوراق بدرهم. قال: وكان المأمون قد وكل الفراء يلقن ابنيه النحو، فلما كان يوما أراد الفراء أن ينهض إلى بعض حوائجه، فابتدرا إلى نعل الفراء يقدمانه له، فتنازعا أيهما يقدمه، ثم اصطلحا على أن يقدم كل واحد منهما فردا، فقدماها، وكان المأمون له على كل شيء صاحب خبر، فرفع ذلك إليه في الخبر، فوجه إلى الفراء فاستدعاه، فلما دخل عليه قال له: من أعز الناس؟ قال: ما أعرف أعز من أمير المؤمنين قال: بلى، من إذا نهض تقاتل على تقديم نعليه وليا عهد المسلمين، حتى رضي كل واحد منهما أن يقدم فردا. قال: يا أمير المؤمنين، لقد أردت منعهما من ذلك، ولكن خشيت أن أدفعهما عن مكرمة سبقا إليها، أو أكسر نفوسهما عن شريفة حرصا عليها. وقد يروى عن ابن عباس أنه أمسك للحسن والحسين ركابيهما حين خرجا من عنده، فقال له بعض من حضر: أتمسك لهذين الحديثين ركابيهما وأنت أشرف منهما. قال له: اسكت يا جاهل، لا يعرف الفضل لأهل الفضل إلا أهل الفضل، وأنا ذو فضل فقال له المأمون: لو منعتهما عن ذلك لأوجعتك لوما وعتبا، وألزمتك ذنبا، وما وضع ما فعلاه من شرفهما، بل رفع من قدرهما وبين عن جوهرهما، ولقد تبينت لي مخيلة الفراسة بفعلهما، فليس يكبر الرجل وإن كان كبيرا عن ثلاث: عن تواضعه لسلطانه، ولوالده، ولمعلمه العلم، ولقد عوضتهما عما فعلاه عشرين ألف دينار، ولك عشرة آلاف درهم على حسن أدبك لهما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي 
ms2465	 بن ثابت قال: أخبرنا الأزهري قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، حدثنا بيان بن يعقوب الرقومي قال: سمعت عبد الله بن الوليد صعودا يقول: كان محمد بن الحسن الفقيه ابن خالة الفراء، وكان الفراء يوما عنده جالسا، فقال الفراء: قل رجل أمعن النظر في باب من العلم فأراد غيره إلا سهل عليه، فقال له محمد: يا أبا زكريا، فأنت الآن قد أمعنت النظر في العربية فنسألك عن باب من الفقه؟ قال: هات على بركة الله. قال: ما تقول في رجل صلى وسهى فسجد سجدتي السهو فسهى فيهما. ففكر الفراء ساعة، ثم قال: لا شيء عليه قال له محمد: ولم. قال: لأن التصغير عندنا لا تصغير له وإنما السجدتان إتمام الصلاة فليس للتمام تمام، فقال محمد: ما ظننت أن آدميا يلد مثلك. PageV03P0266(@)(@@) توفي الفراء ببغداد في هذه السنة. وقد بلغ ثلاثا وستين سنة. وقيل: مات في طريق مكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن الحسن بن الحسين بن مصعب مضى من خراسان إلى كرمان ممتنعا، فمضى إليه أحمد بن أبي خالد حتى أخذه، فقدم به على المأمون فعفا عنه. وفيها: ولى المأمون محمد بن عبد الرحمن المخزومي قضاء عسكر المهدي في المحرم، ثم عزله في ربيع الأول وولى بشر بن الوليد الكندي. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن على بن ثابت، أخبرنا الأزهري، حدثنا علي بن عمر الحافظ، أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا الحارث بن محمد، حدثنا محمد بن سعد قال:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان ومائتين(@)(@@) فيها استعفى محمد بن سماعة القاضي من القضاء، فأعفي وأقره المأمون في صحابته، وولى مكانه - القضاء بمدينة السلام إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة وولى مكان إسماعيل حمادا على قضاء الشرقية والكرخ: عكرمة بن طارق، ولبس خلعتين. وحج بالناس في هذه السنة صالح بن الرشيد. وجاء سيل إلى مكة حتى نال الماء الحجر والباب، وهدم أكثر من ألف دار، ومات ألف 
ms2466	 إنسان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أسود بن عامر أبو عبد الرحمن المعروف بشاذان أصله من الشام، وسمع سفيان الثوري، وشعبة، والحمادين، وابن المبارك وغيرهم. روى عنه: أحمد بن حنبل، ووثقه. توفي ببغداد هذه السنة. ثابت بن نصر بن الهيثم، الخزاعي كان يتولى إماره الثغور. ويذكر عنه فضل وصلاح وحسن أثر فيما ولي. توفي في هذه السنة بالمصيصة. صالح بن عبد الكريم العابد حدث عن فضيل بن عياض، وابن عيينة. حدث عنه البرجلاني. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر، أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي، حدثنا خيثمة بن سليمان الأطرابلسي، حدثنا أبو العباس النسائي قال: سمعت بعض الأشياخ يقول: قال لي صالح بن عبد الكريم يوما أيش في كمك يا أبا يوسف؟ قلت: حديث قال: يا أصحاب الحديث، ما كان ينبغي أن يكون أحد أزهد منكم، إنما تقلبون ديوان الموتى، لعل ليس بينك وبين النبي صلى الله عليه وسلم في كتابك أحد إلا وقد مات. عبد الله بن بكر بن حبيب أبو وهب الباهلي البصري سكن بغداد، وحدث بها عن حميد الطويل، وحاتم بن أبي صغيرة، وسعيد بن أبي عروبة روى عنه أحمد بن حنبل وأبو خيثمة، والحسن بن عرفة وكان ثقة صدوقا توفي في محرم هذه السنة. عمر بن عبد العزيز، أبو حفص الشطرنجي. كان أبوه من موالي المنصور، ونشأ أبو حفص في دار المهدي ومع أولاده، وتأدب، وكان محبا للشطرنج فلقب به، ثم انقطع إلى علية وكان يقول لها الأشعار فيما تريده وكان نديما مستحسنا ومؤنسا لطيفا. روى محمد بن المرزبان عن أبي العباس الكاتب قال: كان الرشيد يحب ماردة جاريته، وكان قد خلفها بالرقة، فلما قدم بغداد اشتاقها فكتب إليها: سلام على النازح المغترب ... تحية صب به مكتئب سأستر والستر من شيمتي ... هوى من أحب بمن لا أحب فلما ورد الكتاب أمرت أبا حفص الشطرنجي بإجابته عنها فأجاب: أتاني كتابك يا 
ms2467	 سيدي ... وفيه العجائب كل العجب أتزعم أنك لي عاشق ... وأنك بي مستهام وصب فلو كان هذا كذا لم تكن ... لتتركني نهزة للكرب وأنت ببغداد ترعى بها ... نبات اللذاذة مع من تحب فيا من جفاني ولم أجفه ... ويا من شجاني بما في الكتب كتابك قد زادني صبوة ... وأشعر قلبي بحر اللهب فهبني نعم قد كتمت الهوى ... فكيف بكتمان دمع سرب ولو لا اتقاؤك يا سيدي ... لوافتك بي الناجيات النحب فلما قرأ الرشيد كتابها أنفذ من وقته خادما على البريد حتى حدروها إلى بغداد في الفرات. وروينا أن الرشيد غضب على علية، فأمرت أبا حفص الشطرنجي أن يقول شعرا يعتذر فيه عنها فقال: لو كان يمنع حسن العقل صاحبه ... من أن يكون له ذنب إلى أحد PageV03P0267(@)(@@) كانت علية أيدي الناس كلهم ... من أن تكافى بسوء آخر الأبد ما لي إذا غبت لم أذكر بواحدة ... وإن سقمت وطال القسم لم اعد م ا أعجب الشيء أرجوه فأكرمه ... قد كنت أحسب أني قد ملأت يدي فغنى بها الرشيد فأحضرها وقبل رأسها وقال: لا أغضب عليك أبدا. وقال عبد الله بن الفضل بن الربيع: دخلت على أبي حفص الشطرنجي أعوده في علته التي مات فيها، فأنشدني لنفسه: نعى لك ظل الشباب المشيب ... ونادتك باسم سواك الخطوب فكن مستعدا لداعي الفنا ... ء فإن الذي هو آت قريب ألسنا نرى شهوات النفوس ... تفنى وتبقى علينا الذنوب وقبلك داوى المريض الطبيب ... فعاش المريض ومات الطبيب يخاف على نفسه من يتوب ... فكيف ترى حال من لا يتوب الفضل بن الربيع بن يونس بن محمد بن أبي فروة واسم أبي فروة: كيسان، وكنية الفضل: أبو العباس. وكان حاجب الرشيد والأمين. وكان أبو العباس أبوه حاجب المنصور والمهدي. وأسند الحديث عن حميد الطويل، ولما أفضت الخلافة إلى الأمين قدم الفضل عليه من خراسان بالأموال والقضيب والخاتم، وكان في صحبة الرشيد إلى أن مات الرشيد بطوس، فأكرمه الأمين وقربه وألقى إليه أن دبر الأمور، وعول عليه في المهمات، وفوض إليه ما وراء 
ms2468	 بابه، فكان هو الذي يولي ويعزل وتخلى الأمين مستريحا، واحتجب عن الناس فقال أبو نواس: لعمرك ما غاب الأمين محمد ... عن الأمر يعنيه إذا شهد الفضل ولو لا مواريث الخلافة أنها ... له دونه ما كان بينهما فضل و وإن كانت الأخبار فيها تباين ... فقولهما قول وفعلهما فعل أرى الفضل للدنيا وللدين جامعا ... كما السهم فيه الفوق والريش والنصل فلما خلع الأمين، وجاء المأمون إلى بغداد لمحاربته هرب الفضل بن الربيع، فلما قتل الأمين نفى الفضل وطاهر بن الحسين ببغداد عنانه معه وقال: إن هذا العنان ما ثني إلا لخليفة، فقال له طاهر: صدقت، فسل ما شئت فقال: تكلم لي أمير المؤمنين فكلمه، فصفح عنه. وله في هربه قصة طريفة. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه قال: حدثني علي بن هشام الكاتب قال: حدثنا علي بن مقلة قال: حدثني أبو عيسى بن سعيد الديناري، عن أبي أيوب سليمان بن وهب، عن ابن طالوت كاتب ابن وهب قال: سمعت الفضل بن الربيع يقول: لما استترت عن المأمون أخفيت نفسي عن عيالي وولدي، وكنت أستقل وحدي، فلما قرب المأمون من بغداد زاد حذري وخوفي على نفسي فشددت في الاحتياط والتواري وأفضيت إلى منزل بزاز كنت أعرفه بباب الطاق، وشدد المأمون في طلبي، فلم يعرف لي خبرا، تذكرني يوما واغتاظ وجد بإسحاق بن إبراهيم في طلبي وأغلظ له، فخرج إسحاق من حضرته، فجد بأصحاب الشرط حتى أوقع ببعضهم المكاره، ونادى في الجانبين بأن من جاء بي فله عشرة آلاف درهم وأقطاع بثلاثة آلاف دينار كل سنة، وأن من وجدت عنده بعد النداء ضرب خمسمائة سوط، وهدمت داره، وأخذ ماله، وحبس طول عمره، فما شعرت إلا بصاحب الدار قد دخل علي فأخبرني بخبر النداء، وقال: والله ما أقدر بعد هذا على سترك ولا آمن زوجتي ولا جاريتي ولا غلامي، تشره نفوسهم إلى المال فيدلون عليك فأهلك بهلاكك، فإن صفح الخليفة عنك، لم آمن أن تتهمني أنت أني 
ms2469	 في دللت عليك، فيكون ذلك أقبح، وليس الرأي لي ولك إلا أن تخرج عني. فورد علي أعظم مورد وقلت: إذا جاء الليل خرجت عنك فقال: ومن يطيق الصبر على هذا إلى الليل، فإن وجدت عندي قبل الليل فكيف يكون حالي؟ وهذا وقت حار، وقد طال عهد الناس بك، فتنكر واخرج. فقلت: وكيف أتنكر؟ قال: تأخذ أكثر لحيتك، وتغطي رأسك، وتلبس قميصا ضيقا. ففعلت ذلك، وخرجت في أول أوقات العصر وأنا ميت جزعا، فمشيت PageV03P0268(@)(@@) في الشارع حتى بلغت الجسر فوجدته خاليا فتوسطته، فإذا بفارس من الجند الذين كانوا يتناوبون في داري أيام وزارتي قد قرب مني وعرفني فقال: طلبة أمير المؤمنين والله وعدل إلي ليقبض علي، فمن حلاوة النفس دفعته ودابته، فوقع في بعض سفن البحر، وأسرع الناس لتخليصه وظنوا أنه قد زلق لنفسه فزدت أنا المشي من غير عدو لئلا ينكر حالي، إلى أن عبرت الجسر، ودخلت درب سليمان، فوجدت امرأة على باب دار مفتوح، فقلت لها: يا امرأة، أنا خائف من القتل فأجيريني واحفظي دمي. قالت: أدخل فأومأت إلى غرفة فصعدتها. فلما كان بعد ساعة إذا بالباب قد دق، فدخل زوجها فتأملته، فإذا هو صاحبي على الجسر، وهو مشدود الرأس يتأوه من شجة لحقته، فسألته المرأة عن خبره، فأخبرها بالقصة وقال لها: قد زمنت دابتي، وقد نفذت بها تباع للحم، وقد فاتني الفتى وجعل يشتمني وهو لا يعلم أني في الدار، فأقبلت المرأة ترقق به حتى يهدأ قالت: أحمد الله الذي حفظك ولم تكن سببا لسفك دمه. فلما اختلط الظلام صعدت المرأة إلي فقالت: أظنك صاحب القصة مع هذا الرجل فقلت: نعم فقالت: قد سمعت ما عنده فاتق الله عز وجل في نفسك. واخرج فدعوت لها وخرجت، فوجدت الحراس قد أغلقوا الدروب. فتحيرت، ثم رأيت رجلا يفتح بابا بمفتاح رومي. فقلت: هذا غريب أليس عنده أحد، فدنوت منه، فقلت: استرني سترك الله قال: ادخل فأقمت عنده ليلتي، فخرج من الغد وعاد ومعه حمالان: على رأس أحدهما حصير، ومخدة، وجرار 
ms2470	، وكيزان، وغضائر جدد، وقدر جديحة، وعلى الآخر: خبز، وفاكهة، ولحم، وثلج. فدخل فترك ذاك عندي وأغلق الباب، فنزلت وعدلته وقلت له: لم تكلفت هذا؟ فقال: أنا رجل مزين، وأخاف أن تستقذرني، وقد أفردت هذا لك، فاطبخ وأطعمني في غضارة أجيء بها من عندي، فأقمت عنده ثلاث ليال، وقلت له في الرابعة: الضيافة ثلاث، وقد أحسنت، وأريد الخروج فقال: لا تفعل، فإني وحيد ولست ممن يطرق بيته أحد ولا تحذر أن يفشو لك خبر من عندي أبدا، فأقم إلى أن يفرج الله عنك. فأبيت، وخرجت فمشيت حتى بلغت باب التين أريد عجوزا من موالينا، فدققت عليها الباب، فخرجت فلما رأتني بكت وحمدت الله تعالى على سلامتي، وأدخلتني الدار ثم بكرت وسعت بي، فما شعرت إلا بإسحاق بخيله ورجله قد أحاط بالدار، فأخرجني حتى وقفني بين يدي المأمون حافيا حاسرا، فلما بصرني المأمون سجد طويلا ثم رفع رأسه. فقال: يا فضل، تحري لم سجدت؟ فقلت: شكرا لله إذ أظفرك الله بعدو دولتك والمغري بينك وبين أخيك. فقال: ما أردت هذا، ولكني سجدت شكرا لله تعالى على أن أظفرني بك وألهمني من العفو عنك، حدثني بخبرك. فشرحته من أوله إلى آخره فأمر بإحضار المرأة مولاتنا، وكانت في الدار تنتظر الجائزة فقال لها: ما حملك على ما فعلت مع إنعامه وإنعام أهله عليك؟ قالت: رغبت في المال قال: فهل لك من ولد أو زوج أو أخ؟ قالت: لا فأمر بضربها مائتي سوط، وأن تخلد الحبس، ثم قال لإسحاق: أحضر الساعة الجندي وامرأته والمزين فأحضروا، فسأل الجندي عن السبب الذي حمله على فعله، فقال: الرغبة في المال. فقال: أنت أولى أن تكون حجاما ليس يحسن أن يكون مثلك من أوليائنا وأمر بأن يسلموه إلى المربين في الدار ويوكل به من يسومه تعلم الحجامة، وأمر باستخدام زوجته في قهرمة دور حرمه. وقال: هذه امرأة عاقلة دينة، وأمر بتسليم دار الجندي وقماشه إلى المزين، وأن يجعل رزقه له، ويجعل جنديا مكانه. وأطلقني إلى داري فرجعت آمنا مطمئنا 
ms2471	 وفي رواية أخرى: أن المأمون أمر لتلك المرأة التي أمرته أن يخرج مخافة شر زوجها بثلاثين ألف درهم، فقالت: لست آخذ على فعل فعلته له جزاء إلا منه. وردت المال. وتوفي الفضل في ذي القعدة من هذه السنة. كلثوم بن عمرو بن أيوب، العتابي. كان خطيبا شاعرا بليغا، وكان منقطعا إلى البرامكة، فوصفوه للرشيد ووصلوه به، فبلغ عنده أكل؟ مبلغ، ومدح الرشيد وغيره من الخلقاء، ثم كان يتجنب غشيان السلاطين، ويلبس الصوف زهدا. ومن أشعاره في الزهد: ألا قد نكس الدهر ... فأضحى حلوه مرا وقد جربت من فيه ... فلم أحمدهم طرا فألزم نفسك اليأس ... من الناس تعش حرا PageV03P0269(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازدي قال: حدثنا المعافى بن زكريا، حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، حدثنا أحمد بن أبي طاهر قال: حدثني أبو دعامة الشاعر قال: كتب طوق بن مالك إلى العتابي يستزيره ويدعوه إلى أن يصل القرابة بينه وبينه، فرد عليه: إن قريبك من قرب منك خيره وإن عمك من عمك نفعه، وإن عشيرتك من أحسن عشرتك، وإن أحب الناس إليك أجداهم بالمنفعة عليك، ولذلك أقول: ولقد بلوت الناس ثم سبرتهم ... وخبرت من وصلوا من الأسباب فإذا القرابة لا تقرب قاطعا ... وإذا المودة أكبر الأنساب. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا العتيقي، أخبرنا محمد بن العباس، أخبرنا علان بن أحمد، حدثنا قاسم الأنباري، قال: قال أحمد بن يحيى: قيل للعتابي: إنك تلقى العامة ببشر وتقريب، فقال: رفع ضغينة بأيسر مؤونة، واكتساب إخوان بأهون مبذول. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال: أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني قال: أخبرني علي بن سليمان، عن محمد بن يزيد قال: كتب المأمون في إشخاص كلثوم بن عمرو العتابي فلما دخل عليه قال: يا كلثوم، بلغتني وفاتك فساءتني، ثم بلغتني وفادتك فسرتني فقال: يا أمير المؤمنين، لو قسمت هاتان الكلمتان على أهل الأرض 
ms2472	 لوسعتاهم فضلا وإنعاما، وقد خصصتني منهما بما لا يتسع له أمنية، ولا ينبسط لسواه أمل، لأنه لا دين إلا بك ولا دنيا إلا معك. قال: سلني ما شئت، قال: يدك بالعطاء أطلق من لساني بالسؤال فوصله صلات سنية، بلغ به من التقديم والإكرام أعلى محل. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني، أخبرنا أبو بكر الأنباري، حدثنا الحسن بن علي العنزي، حدثنا النضر العجلي قال: كتب إلي عبد الجبار بن كثير يقول: حدثنا حسن الصوفي قال: قال لي العتابي كلثوم بن عمرو: قدمت مرة على أبي عمار بوقر كتبا، فقال: ما عليه؟ قلت: كتب. قال: والله ما ظننته إلا مالا فعدلت إلى يعقوب بن صالح، فدخلت عليه فأنشدته: حسن ظني إليك أصلحك الله ... دعاني فلا عدمت الصلاحا ودعاني إليك قول رسول الله ... ان قال مفصحا إفصاحا إن أردتم حوائجا من أناس ... فتنقوا لها الوجوه الصباحا فلعمري لقد تنقيت وجها ... ما به خاب من أراد النجاحا فقال: ما حاجتك يا كلثوم؟ قلت: بدرتان، فقال: أعطوه بحرتين، فانصرفت بهما إلى أبي وقلت: هذا بالكتب التي أنكرت. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أحمد بن علي بن حسين، المحتسب، أخبرنا المعافى بن زكريا، أخبرنا أبو بكر بن دريد قال: قال مالك بن طوق للعتابي: رأيتك كلمت فلانا فأقللت كلامك؟ قال: نعم، كان معي حيرة الداخل، وفكرة صاحب الحاجة، وذل المسألة، وخوف الرد مع شدة الطمع. PageV03P0270(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي، أخبرنا أبو الفرج الأصفهاني قال: ذكر أحمد بن أبي طاهر بن عبد الله بن أبي سعيد: أن عبد الله بن سعيد بن زرارة حدثه عن محمد بن إبراهيم السيادي قال: لما قدم العتابي مدينة السلام على المأمون أذن له، فدخل عليه وعنده إسحاق الموصلي، وكان العتابي شيخا جليلا، فسلم فرد عليه فأدناه 
ms2473	 فقبل يده. ثم أمره بالجلوس، فجلس وأقبل عليه فسأله عن حاله وهو يجاوبه بلسان طلق فاستظرف المأمون ذلك منه، وأقبل عليه يداعبه ويمزح، فظن الشيخ أنه استخف به، فقال: يا أمير المؤمنين، الإيناس قبل الإبشاش فاشتبه على المأمون قوله، فنظر إلى إسحاق مستفهما، فأومأ إليه بعينه، وغمزه حتى فهم، ثم قال: يا غلام، ألف دينار. فأتي بذلك فوضعه بين يدي العتابي، وأخذوا في الحديث، ثم غمز المأمون إسحاق عليه، فجعل العتابي لا يأخذ في شيء إلا عارضه فيه إسحاق، فبقي العتابي متعجبا، ثم قال: يا أمير المؤمنين، أتأذن في مسألة هذا الشيخ عن اسمه، قال: نعم سله. فقال لإسحاق: يا شيخ، من أنت، وما اسمك؟ فقال: أنا من الناس، واسمي كل بصل فتبسم العتابي، ثم قال: أما النسب فمعروف، وأما الاسم فمنكر فقال له إسحاق: إنما قل إنصافك، أتنكر أن يكون اسمي كل بصل، واسمك كل ثوم، وما كلثوم في الأسماء أو ليس البصل أطيب من الثوم؟ فقال له العتابي: لله درك، ما أرجحك أيأذن لي أمير المؤمنين أن أصله بما وصلني به. فقال له المأمون: ذلك موفر عليك، ونأمر له بمثله، فقال له إسحاق أما إذ أقررت بهذه فتوهمني تجدني. فقال له: ما أظنك إلا إسحاق الموصلي الذي يتناهى إلينا خبره؟ قال: أنا حيث ظننت، وأقبل عليه بالتحية والسلام، فقال له المأمون وقد طال الحديث بينهما - أما إذا اتفقتما على المودة فانصرفا. فانصرف العتابي إلى منزل إسحاق فأقام عنده. وقد روينا أن العتابي دخل على عبد الله بن طاهر فأنشده: حسن ظني وحسن ما عودني الله ... سواء منك الغداة أتى بي أي شيء يكون أحسن من ... حسن يقين حدا إليك ركابي فأمر له بصلة، ثم دخل عليه من الغد فأنشده: ودك يكفيني في حاجتي ... ورويتي كافية عن سؤالي وكيف أخشى الفقر ما عشت لي ... وإنما كفاك رأس مالي فأمر له بجائزة، ثم دخل عليه في اليوم الثالث فأنشده: بهجات الشباب يخلقها الدهر ... وثوب الثناء غض جديد فاكسني ما يبيد 
ms2474	 أيدك الله ... فإني أكسوك ما لا يبيد فأجازه وخلع عليه، وكان قد سعي بالعتابي إلى الرشيد وطلبه، (2) فأخفاه جعفر بن يحيى وجعل يصلح قلب الرشيد عليه حتى آمنه فقال: ما زلت في غمرات الموت منطرحا ... قد ضاق عني فسيح الأرض من حيلي فلم تزل دائبا تسعى بلطفك لي ... حتى اختلست حياتي من يد الأجل القاسم بن الرشيد. سماه الرشيد المؤتمن، وخطب له بالخلافة بعد الأمين والمأمون، وعقد فيما عقد له أن الأمر إذا صار إلى المأمون كان أمر المؤمنين مفوضا إليه، إن شاء أقره وإن شاء عزله واستبدل به من أراد من أخوته وولده، فلما صار الأمر إلى المأمون خلعه المأمون في سنة ثمان وتسعين، وكتب بخلعه إلى الآفاق وترك الدعاء له على المنابر. وتوفي المؤتمن ببغداد في صفر، هذه السنة، وله خمس وثلاثون سنة، وحضره المأمون وصلى عليه. محمد بن إسماعيل بن يوسف، أبو إسماعيل السلمي الترمذي سمع محمد بن عبد الله الأنصاري، وأبا نعيم وقبيصة، وغيرهم، وكان ثقة فهما متقنا مشهورا بمذاهب السنة، سكن بغداد وحدث بها، فروى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابن صاعد، والمحاملي، وروى عنه: أبو عيسى الترمذي، وأبو عبد الرحمن النسائي في كتابيهما. وقال أبو بكر الخلال: هو رجل ثقة كثير العلم. قال ابن المنادي: توفي بمدينتنا لأيام مضت من رمضان سنة ثمان ومائتين. مسلم بن الوليد، أبو الوليد الأنصاري مولى أسعد بن زرارة الخزرجي. شاعر قدم على الرشيد ومدحه، فسماه صريع الغواني، لقوله: هل العيش إلا أن تروح مع الصبا ... وتغدو صريع الكأس والأعين النجل PageV03P0271(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا أبو بكر التنوخي، أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني، حدثنا أبو بكر بن الأنباري، حدثنا أبو الحسن البراء عن شيخ له قال: قال مسلم بن الوليد، ثلاثة أبيات تناهى فيها وزاد على كل الشعراء: أمدح بيت، وأرثى بيت، وأهجى بيت. وأما المدح: فقوله: تجود بالنفس إذ ضن البخيل بها ... والجود بالنفس أقصى غاية الجود وأما 
ms2475	 الهجاء: فقوله: قبحت مناظره فحين خبرته ... حسنت مناظره بقبح المخبر وأما الرثاء، فقوله: أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل على القبر وبلغنا أن أعرابيا دخل على ثعلب فقال له: أنت الذي يزعم الناس، أنك أعلم الناس بالأدب. قال: كذا يزعمون قال: أنشدني أرق بيت قالته العرب وأسلمه. فقال: قول جرير إن العيون التي في طرفها مرض ... قتلتنا ثم لم يحيين قتلانا يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به ... وهن أضعف خلق الله إنسانا فقال: هذا شعر رث، قد لاكه السفهاء بألسنتها، هات غيره. فقال ثعلب: أفدنا من عندك قال: قول مسلم بن الوليد صريع الغواني: تبارز أبطال الوغى فتصدهم ... وتقتلنا في السلم لحظ الكواعب وليست سهام الحرب تفني نفوسنا ... ولكن سهام فوقت في الحواجب فقال ثعلب اكتبوها على المحاجر ولو بالخناجر. معاذ بن المثنى بن معاذ، أبو المثنى العنبري سكن بغداد، وحدث بها عن مسدد، والقعنبي، روى عنه: صاعد بن مخلد، وكان ثقة. توفي في ربيع الأول من هذه السنة، ودفن في مقابر باب الكوفة إلى جنب الكديمي. أبو معاوية الأسود، واسمه: اليمان. أخبرنا أبو بكر العامري قال: أخبرنا ابن أبي صادق قال أخبرنا ابن باكويه قال: حدثنا عبد العزيز بن الفضل، حدثنا محمد بن أحمد المروروذي، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا نصير بن الفرج قال: كان معاوية قد ذهب بصره، وكان إذا أراد أن يقرأ فتش المصحف وفتحه فيرد الله عليه بصره، فإذا أطبق المصحف ذهب بصره. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا علي بن محمد العلاف، أخبرنا أبو الحسن الحمامي، أخبرنا إسماعيل بن علي الخطابي، حدثنا أبو علي الحسين بن الفهم قال: سمعت يحيى بن معين يقول: رأيت أبا معاوية الأسود وهو يلتقط الخرق من المزابل فيلفقها ويغسلها، فقيل له: يا أبا معاوية، إنك تكسى. فقال: ما ضرهم ما أصابهم في الدنيا جبر الله لهم بالجنة كل مصيبة. يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو يوسف الزهري سكن بغداد 
ms2476	، وحدث عن أبيه عن شعبة، روى عنه: أحمد، ويحيى، وعلي، وأبو خيثمة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا الأزهري، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن فهم، حدثنا محمد بن سعد. قال: يعقوب بن إبراهيم بن سعد كان ثقة مأمونا، تقدم على أخيه في الفضل والورع والحديث، ثم لم يزل ببغداد ثم خرج إلى الحسن بن سهل - وهو بفم الصلح - فلم يزل معه حتى توفي هناك في شوال سنة ثمان ومائتين، وكان أصغر من أخيه سعد بأربع سنين. يونس بن محمد بن مسلم، أبو مسلم المؤدب. سمع الحمادين والليث. روى عنه: أحمد، وعلي، وأبو خيثمة، وكان ثقة صدوقا. توفي في صفر هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن عبد الله بن طاهر حاصر نصر بن شبث، وضيق عليه حتى طلب الأمان، فكتب عبد الله بن طاهر إلى المأمون يخبره فكتب له كتاب أمان. وفيها: ولى المأمون صدقة بن علي المعروف بزريق أرمينية، وأذربيجان، ومحاربة بابك. PageV03P0272(@)(@@) وفيها: بويع لإبراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو يعرف بابن عائشة، وهي عائشة بنت سليمان بن علي جدته أم أبيه، فولد عبد الوهاب ينتسبون إليها، وأختها لأبيها وأمها زينب بنت سليمان بن علي، وكانت تحت محمد بن إبراهيم الإمام، فولده منها ينتسبون إليها، فبويع لإبراهيم ابن عائشة سرا في هذه السنة، بايع له جماعة من قواد المأمون منهم: محمد بن إبراهيم الأفريقي، ومالك بن شاهك، فسعي بهم وبه إلى المأمون. فحبسهم ثم أخربهم في السنة التي تليها، فضرب أعناقهم وأمر بصلبهم، وكان ابن عائشة أول عباسي صلب في الإسلام، وحج بالناس في هذه السنة صالح بن العباس بن محمد بن علي، وكان إذ ذاك واليا على مكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الرشيد وقيل: اسمه صالح، ويكنى: أبا عيسى كان من أحسن الناس وجها 
ms2477	، وكان إذا عزم على الركوب جلس الناس لرؤيته أكثر مما يجلسون لرؤية الخلفاء. وقال له الرشيد يوما وهو صبي: ليت حسنك لعبد الله - يعني المأمون - فقال له: على أن حظه منك لي. فعجب الرشيد من جوابه على صباه. وكان المأمون قد أعده للخلافة بعده، وكان شديد الحب له، حتى كان يقول: إنه ليسهل علي الموت وفقد الملك لمحبتي أن يلي أبو عيسى الأمر بعدي لشدة محبتي إياه. فمات أبو عيسى في خلافة المأمون هذه السنة، وصلى عليه المأمون ونزل قبره، وامتنع من الطعام أياما. قال أحمد بن أبي داود: دخلت على المأمون وقد توفي أخوه أبو عيسى - وكان محبا له - وهو يبكي، فقعدت إلى جانب عمر بن مسعدة، وتمثلت قول الشاعر: نقص من الدنيا ولذاتها ... نقص المنايا من بني هاشم فلم يزل يبكي ثم مسح عينيه وتمثل: سأبكيك ما فاضت دموعي فإن تغص ... فحسبك مني ما تجن الجوانح كأن لم يمت حي سواك ولم تقم ... على أحد إلا عليك النوائح ثم التفت إلي فقال: هيه. قال أحمد: فتمثلت بقول عبدة بن الطيب: عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء أن يترحما تحية من أوليته منك نعمة ... إذا زار عن سخط بلادك سلما فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما فبكى ساعة ثم التفت إلى عمرو بن مسعدة. فقال: هيه يا عمر. فقال: بكوا حذيفة لن تبكوا مثله ... حتى تعود قبائل لم تخلق قال: فإذا عريب وجوار معها، فسمعن ما يدور بيننا. فقالت: اجعلوا لي معكم في القول نصيبا فقال المأمون: قولي: فقالت: كذا فليجل الخطب وليفدح الأمر ... فليس لعين لم يفض ماؤها عذر كأن بني العباس يوم وفاته ... نجوم سماء خرمن بينها البدر فبكى المأمون وبكينا، ثم قال المأمون: نوحي به. فناحت، ورد عليها الجواري، فبكى المأمون حتى كادت نفسه تذهب. وكان سبب موته: أنه خرج إلى الصيد فوقع عن دابته فلم يسلم دماغه، فكان يصرع في اليوم مرات، فكان سبب موته. وفي رواية: أنه 
ms2478	 رأى هلال رمضان فقال: دعاني شهر الصوم لا كان من شهر ... ولا صمت شهرا بعده آخر الدهر فلو كان يعديني الإمام بقدره ... على الشهر لاستعديت جهدي على الشهر فأصابه عقيب هذا القول صرع، فكان يصرع في اليوم مرات إلى أن مات، ولم يبلغ شهرا مثله. بشر بن منصور السليمي. روى عن الثوري. أخبرنا محمد بن أبي القاسم، أخبرنا حمد بن أحمد الحداد، أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ، أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، أخبرنا أحمد بن الحسين، حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي قال: حدثني العباس بن الوليد قال: أتينا بشر بن منصور بعد العصر فخرج إلينا وكأنه متغير، فقلت له: يا أبا محمد لعلنا شغلناك عن شيء، فرد ردا ضعيفا، ثم قال: ما أكتمكم - أو كلمة نحوها - كنت أقرأ في المصحف فشغلتموني. ثم قال: ما أكاد ألقى أحدا فأرتج عليه شيئا. الحسن بن موسى، أبو علي الأشيب. PageV03P0273(@)(@@) سمع شعبة، وحماد بن سلمة، روى عنه: أحمد، وأبو خيثمة. وكان أصله من خراسان فأقام ببغداد وحدث بها، وولي القضاء بالموصل وحمص للرشيد، ثم قدم بغداد في خلافة المأمون فولاه قضاء طبرستان، فتوجه إليها. فتوفي في الري في هذه السنة. قال يحيى بن معين: كان ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات، حدثنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي، حدثنا أبو أيوب سليمان بن أيوب الخياط، حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال: كان بالموصل بيعة للنصارى قد خربت، فاجتمع النصارى إلى الحسن بن موسى الأشيب وجمعوا له مائة ألف درهم على أن يحكم بها حتى تبنى، فقال: ادفعوا المال إلى بعض الشهود. فلما حضروا الجامع قال للشهود: اشهدوا علي بأني حكمت بأن لا تبنى هذه البيعة. فانصرف النصارى، ورد عليهم مالهم، ولم يقبل منهم درهما واحدا والبيعة خراب. قال الخطيب: إنما فعل ذلك لثبوت البينة عنده أن 
ms2479	 البيعة محدثة بنيت في الإسلام. سعيد بن وهب، أبو عثمان مولى بني أسامة بن لؤي. كان شاعرا من أهل البصرة، فأكثر القول في الغزل والخمر والمجون، وتصرف مع البرامكة، وتقدم عندهم، ودخل على الفضل بن يحيى يوما وقد جلس للشعراء فجعلوا ينشدونه ويأمر لهم بالجوائز حتى لم يبق منهم أحد ثم التفت إلى سعيد بن وهب كالمستنطق له. فقال له: أيها الوزير، إني ما كنت استعددت لهذه الحال، ولكن قد حضرني بيتان أرجو أن ينوبا عن قصيدة فقال: هاتهما، فرب قليل أبلغ من كثير. فقال: مدح الفضل نفسه بالفعال ... فعلا عن مديحنا بالمقال أمروني بمدحه قلت كلا ... كبر الفضل عن مديح الرجال فطرب الفضل وقال له: أحسنت والله وأجدت، ولئن قل القول وندر لقد اتسع المعنى وكثر، ثم أمر له بمثل ما أعطى كل من أنشده يومئذ، وقال: لا خير فيما يجيء بعد بيتيك وقام من المجلس، وخرج الناس لا يتناشدون إلا البيتين، وكان لسعيد بن وهب عشرة بنين، وعشر بنات. وحكي عنه من التحرم واللعب أشياء، ثم أنه تاب وتنسك وترك قول الشعر، خرق جميع ما عنده منه وأحرقه، وصار كثير الصلاة وحج على قدميه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، حدثنا محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار، حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن قال: حج سعيد بن وهب ماشيا فبلغ منه وجهد، فقال: قدمي اعتورا رمل الكثيب ... واطرقا الآجر من ماء القليب رب يوم رحتما فيه على ... زهرة الدنيا وفي واد خصيب وسماع حسن من حسنصخب المزهر كالظبي الربيب فاحسبا ذاك بهذا وأجراوخذا من كل فن بنصيب إنما أمشي لأني مذنب ... فلعل الله يعفو عن ذنوبي روينا أن أبا العتاهية كان صديقا لسعيد بن وهب، فلما مات سعيد جاء رجل فسار أبا العتاهية بشيء. فقال له: ما قال لك؟ قال لي: مات سعيد بن وهب، رحم الله 
ms2480	 سعيد بن وهب: يا أبا عثمان أبكيت عيني ... يا أبا عثمان أوجعت قلبي قال: فعجب الناس من طبع أبي العتاهية حيث أراد أن يتكلم فجاء بالكلام شعرا. سعيد بن مسلم بن قتيبة بن مسلم بن عمرو بن الحصين، أبو محمد الباهلي PageV03P0274(@)(@@) بصري الأصل، سمع عبد الله بن عون وطبقته. وقد كان سكن خراسان، وولاه السلطان بعض الأعمال بمرو. قدم بغداد وحدث بها، روى عنه: ابن الأعرابي، وكان عالما بالحديث العربية، إلا أنه كان لا يبذل نفسه للناس أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الأزهري قال: أخبرنا علي بن عمر الحربي قال: أخبرنا حاتم بن الحسن الشاشي، حدثنا علي بن خشرم قال: حدثني سعيد بن مسلم بن قتيبة قال: خرجت حاجا ومعي قباب وكنائس، فدخلنا البادية فتقدمت القباب والكنائس على حمير لي، فمررت بأعرابي محتب على باب خيمة له، وإذا هو يرمق القباب والكنائس، فسلمت عليه فقال: لمن هذه القباب والكنائس؟ قال: قلت: لرجل من باهلة قال: تالله ما أظن الله يعطي الباهلي كل هذا، قال: فلما رأيت إزراءه للباهلية دنوت منه فقلت: يا أعرابي، أتحب أن تكون لك هذه القباب والكنائس وأنت رجل من باهلة؟ فقال: لا ها الله. فقلت: أتحب أن تكون أمير المؤمنين وأنت رجل من باهلة؟ قال: لا ها لله. قال: قلت: أتحب أن تكون من أهل الجنة وأنت رجل من باهلة؟ قال: بشرط، قلت: وما ذلك الشرط؟ قال: أن لا يعلم أهل الجنة أني باهلي. قال: ومعي صرة دراهم، فرميت بها إليه فأخذها وقال: لقد وافقت مني حاجة فلما ضمها إليه قلت له: أنا رجل من باهلة، فرمى بها إلي وقال: لا حاجة لي فيها. فقلت: خذها إليك يا مسكين فقد ذكرت من نفسك الحاجة. فقال: لا أحب أن ألقى الله ولباهلي عندي يد. فقدمت فدخلت على المأمون، فحدثته حديث الأعرابي، فضحك حتى استلقى على قفاه وقال لي: يا أبا محمد، ما أصبرك. وأجازني بمائة ألف درهم. عبد 