ms4341	 ليذكره. حدثنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا محمد بن الجهم السمري حدثنا عبد الرحيم بن واقد الخرساني ببغداد إملاء في شعبان سنة إحدى ومئتين حدثنا شعيب بن يونس الأعرابي بحديث ذكره. 5721- عبد الرحيم بن محمد بن زيد السكري. حدث عن أبي بكر بن عياش وعباد بن العوام ، وعبد الله بن إدريس . روى عنه محمد بن هشام بن أبي الدميك وعمر بن إبراهيم أبو الآذان الحافظ وإبراهيم بن موسى الجوزي ، وعبد الله بن العباس الطيالسي. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا عبيد الله بن العباس الشطوي حدثنا إبراهيم بن موسى الجوزي حدثنا عبد الرحيم بن محمد بن زيد السكري حدثنا أبو بكر بن عياش عن حميد عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم أتى يوم أحد فقيل يا رسول الله إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فقال حسبنا الله ونعم الوكيل فانزل الله تعالى {الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم}.@ PageV12P0371(@)(@@) أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني عبد الرحيم بن محمد السكري ثقة بغدادي. 5722- عبد الرحيم بن حبيب بن عمر أبو محمد الأنصاري. حدث بخراسان وما وراء النهر فحصل حديثه هناك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عبد الله بن أحمد بن جعفر النيسابوري حدثنا أحمد بن محمد بن علي بن رزين الهروي حدثنا عبد الرحيم بن حبيب البغدادي حدثنا إسحاق بن نجيح الملطي عن زنكل بن علي السلمي عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث لا تتركها العرب وهي لهم كفر الاستسقاء بالأنواء والطعن في النسب والنوح. وبإسناده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر العبد سترت تكبيرته ما بين السماء والأرض من شيء.@ PageV12P0372(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن سيار يقول وكان بفارياب أبو محمد البغدادي عبد الرحيم بن 
ms4342	 حبيب وكان يروي عن بقية بن الوليد وإسحاق بن نجيح وكان رجلا لينا حسن المذهب. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال عبد الرحيم بن حبيب بن عمر الأنصاري البغدادي حدث بخراسان وما وراء النهر سكن فارياب يقع في أحاديثه بعض المناكير يروي عن إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي وصالح بن بيان السيرافي وداود بن المحبر وروح بن عبادة . روى عنه يوسف بن علي الأبار وأحمد بن عمار الخياط ، ومحمد بن عبد بن عامر السمرقنديون وغيرهم. 5723- عبد الرحيم بن محمد بن عثمان أبو الحسين الخياط. أحد متكلمي المعتزلة البغداديين له عدة كتب مصنفة وروى أبو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي عنه أنه سمع من يوسف بن موسى القطان. 5724- عبد الرحيم بن عبد الصمد بن يحيى بن الليث بن أبي الزنين أبو الحسن الدقاق.@ PageV12P0373(@)(@@) ذكر أبو القاسم ابن الثلاج انه حدثه عن الحسين بن علي بن الأسود وحميد بن الربيع وأحمد بن بديل الكوفيين ، وعن الزبير بن بكار وعباس بن يزيد البحراني والحسن بن عرفة وعلي بن حرب وغيرهم وزعم ابن الثلاج أنه كان خال جده لأمه وأنه قدم إلى بغداد من سر من رأى قال ونزل في منزلنا وكان معه جزءان من حديثه فكتبتهما وقرأتهما عليه قال وقال لي ما حدثت أحدا قط إلا أنت وتوفي بسر من رأى في رجب من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة قرأت جميع هذا في كتاب ابن الثلاج بخطه. 5725- عبد الرحيم بن عبد الله بن هارون بن هاشم بن شهاب الأنباري. حدث عن أبي عبيد الله الوراق . روى عنه أبو بكر المفيد الجرجرائي. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد المفيد قراءة حدثنا عبد الرحيم بن عبد الله بن هارون بن هاشم بن شهاب الأنباري حدثنا أبو عبيد الله حماد بن الحسن حدثنا أبو داود , قال : حدثنا طلحة عن عبد الله بن عبيد عن أم سلمة قالت ما طعن رسول الله 
ms4343	 صلى الله عليه وسلم في حسب ولا نسب قط.@ PageV12P0374(@)(@@) 5726- عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن بكر أبو محمد البزاز وقيل الوراق. حدث عن يحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن الحسين الحنيني وإسماعيل بن إسحاق القاضي وصالح بن عمران الدعا. روى عنه أبو بكر الأبهري الفقيه ويحيى بن عمر بن عبد الله الكاتب. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الأبهري حدثنا أبو محمد عبد الرحيم بن محمد البزاز ببغداد في الرصافة حدثنا إسماعيل بن إسحاق. 5727- عبد الرحيم بن يعقوب أبو المهذب الأنصاري النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي وغيره علقت عنه شيئا يسيرا , وكان لا بأس به. وبلغنا أنه توفي بخراسان في سنة ست وثلاثين وأربع مئة. ذكر من اسمه عبد الباقي 5728- عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق أبو الحسين الأموي مولاهم. سمع الحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن مسلمة الواسطي وإبراهيم بن الهيثم البلدي وأحمد بن إسحاق الوزان وعلي بن محمد بن أبي الشوارب وعبيد بن شريك البزار وإبراهيم بن إسحاق وإسحاق بن الحسن الحربيين وإبراهيم بن أحمد الوكيعي وأحمد بن علي الخراز وأحمد بن يحيى الحلواني والحسن بن العباس الرازي وإسماعيل بن الفضل البلخي.@ PageV12P0375(@)(@@) روى عنه الدارقطني والمرزباني ومن بعدهما وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن الفضل ، وعبد العزيز بن محمد بن شبان وأحمد بن علي البادا ، وأبو القاسم بن بشران ، وأبو علي بن شاذان وغيرهم سمعت الصيمري يقول عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق مولى بن أبي الشوارب القاضي سألت البرقاني عن عبد الباقي بن قانع فقال في حديثه نكرة وسئل وأنا أسمع عنه فقال أما البغداديون فيوثقونه وهو عندنا ضعيف. قلت : لا أدري لأي شيء ضعفه البرقاني وقد كان عبد الباقي من أهل العلم والدراية والفهم ورأيت عامة شيوخنا يوثقونه وقد كان تغير في آخر عمره. حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال 
ms4344	 كان عبد الباقي بن قانع قد حدث به اختلاط قبل أن يموت بمدة نحو سنتين فتركنا السماع منه وسمع منه قوم في اختلاطه. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت أبا بكر بن عبدان عن عبد الباقي بن قانع فقال لا يدخل في الصحيح قال حمزة وسأل أبو سعد الإسماعيلي أبا الحسن الدارقطني عن أبي الحسين بن قانع فقال كان يحفظ ويعلم ولكنه كان يخطئ ويصر على الخطأ. قرأت في كتاب أبي عمر محمد بن علي بن عمر بن الفياض عرفني عبد الباقي بن قانع انه ولد في ذي القعدة لخمس ليالي بقين منه من سنة خمس وستين ومئتين.@ PageV12P0376(@)(@@) أخبرنا السمسار حدثنا الصفار قال مات عبد الباقي بن قانع لسبع خلون من شوال سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 3729- عبد الباقي بن أحمد بن عبد الله أبو الطيب الخوميني الرازي. قدم علينا وهو شاب فكان يسمع معنا ويكتب عن مشايخنا وحدثني عن عبد الله بن محمد بن أحمد بن السماك الرازي وغيره وكان صدوقا. أخبرني الخوميني حدثنا عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمود الفقيه أبو محمد السماك حدثنا أحمد بن خالد الحروري حدثنا محمد بن حميد حدثنا يعقوب يعني ابن عبد الله الأشعري عن جعفر عن سلمة بن كهيل قال مر علي أبي طالب على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده عائشة فقال لها إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري إلى علي بن أبي طالب فقالت يا نبي الله ألست سيد العرب فقال أنا امام المسلمين وسيد المتقين إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري إلى علي بن أبي طالب. ذكر لي ان عبد الباقي الخوميني مات بعد سنة عشرين وأربع مئة. 5730- عبد الباقي بن محمد بن إبراهيم بن عروة أبو منصور البزاز. حدث عن أبي عمر بن حيويه كتبت عنه وكان صدوقا وأصابه طرش في آخر عمره ولا أحسب سمع منه إلا أنا والصوري فانا سمعنا منه 
ms4345	 في وقت واحد.@ PageV12P0377(@)(@@) ومات في يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وأربع مئة أخرجت عنه حديثا في أخبار ابن عيينة. 5731- عبد الباقي بن محمد بن أحمد بن زكريا أبو القاسم الطحان. سمع أبا بكر الشافعي وأبا علي بن الصواف كتبنا عنه وكان ثقة يسكن الطحانين ناحية باب الطاق. أخبرنا عبد الباقي بن محمد الطحان أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا أبو علي بشر بن موسى بن صالح الأسدي حدثنا أبو نعيم حدثنا يزيد يعني ابن مردانبة عن عبد الرحمن بن أبي نعم عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. سمعت عبد الباقي الطحان يقول ولدت لثمان خلون من رجب سنة أربع وأربعين وثلاث مئة ومات في ليلة الجمعة ودفن صبيحة يوم الجمعة الثاني من جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة. 5732- عبد الباقي بن محمد بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون أبو منصور الهاشمي. حدث عن أبي الحسن الدارقطني سمع منه أبو الفضل بن خيرون وغيره من أصحابنا وكان صدوقا. مات في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة ولم أسمع منه شيئا.@ PageV12P0378(@)(@@) 5733- عبد الباقي بن أبي غانم عبد الكريم بن عمر بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن العباس أبو بكر الهمداني المؤدب. شيرازي الأصل سمع أبا طاهر المخلص ، ومحمد بن الحسن بن المأمون وأبا الحسين بن حمة الخلال والقاضي أبا عبد الله الضبي. كتبت عنه وكان لا بأس به يسكن باب الشعير. أخبرنا عبد الباقي بن أبي غانم أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا محمد بن هارون الحضرمي حدثنا خلاد بن أسلم حدثنا النضر بن شميل حدثنا شعبة عن مغيرة والحكم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى الظهر خمسا فسجد سجدتين وهو جالس بعد ما سلم. مات عبد الباقي بن أبي غانم بآمد في 
ms4346	 سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة. 5734- عبد الباقي بن محمد بن غالب أبو منصور المحتسب المعروف بابن العطار. سمع أبا طاهر المخلص وأبا الفضل محمد بن الحسن بن المأمون وأبا الحسن بن الجندي. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن باب الأزج. أخبرني أبو منصور بن العطار أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا زكريا بن يحيى المنقري حدثنا الأصمعي حدثنا سفيان قال قيل لأبي حازم ما القرابة قال المودة قيل فما الراحة قال دخول الجنة وقال المودة لا تحتاج إلى القرابة والقرابة تحتاج إلى المودة. سألته عن مولده فقال في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة.@ PageV12P0379(@)(@@) ذكر من اسمه عبد الرزاق 5735- عبد الرزاق بن منصور بن أبان أبو محمد البندار. حدث عن يزيد بن هارون وأسباط بن محمد ، وعبد الله بن بكر السهمي وعبيد الله بن موسى وإسحاق بن كعب بن سالم والمغيرة بن عبد الله الجرجرائي وأبي عبد الله الزاهد السمرقندي. روى عنه الحسن بن إدريس القافلائي ، وأبو عبيد بن المؤمل الناقد ، ومحمد بن الحسن الكراتي وعلي بن الحسن بن هارون بن رستم والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا عبد الرزاق بن منصور أبو محمد البندار حدثنا المغيرة بن عبد الله بن عم حبي بن حاتم الجرجرائي ، عن ابن سمعان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حضر منكم الجمعة فليغتسل كغسله من الجنابة.@ PageV12P0380(@)(@@) 5736- عبد الرزاق بن عيسى بن عقيل الأصبهاني. نزل بغداد وحدث بها عن الحسن بن يزيد الجصاص والحسن بن عرفة وغيرهما . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو القاسم الطبراني ، وأبو بكر بن سلم الختلي. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم الختلي حدثنا عبد الرزاق بن عيسى بن عقيل الأصبهاني ببغداد حدثنا الحسن بن 
ms4347	 عرفة حدثنا شبابة بن سوار ، عن ابن زبر الشامي عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة يقول الله تعالى ألم أصح جسمك ألم أروك من الماء البارد. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا عبد الله بن روح حدثنا شبابة بن سوار حدثنا أبو زبر حدثنا الضحاك بن عرزب بنحوه. 5737- عبد الرزاق بن سليمان بن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري. حكى عن أبيه . روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ. 5738- عبد الرزاق بن إسماعيل بن إسحاق بن عبد الله بن هشام أبو سفيان الشاشي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن النضر الشاشي وحاشد بن إسماعيل وغيرهما . روى عنه أبو الحسن بن الخلال المقرئ.@ PageV12P0381(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه أخبرنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال حدثنا أبو سفيان عبد الرزاق بن إسماعيل بن إسحاق بن عبد الله بن هشام الشاشي حدثنا محمد بن النضر بن المغيرة الشاشي أبو عبد الله حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان الثوري عن عاصم عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي قال أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب في حلمه كلف يوم القيامة أن يعقد شعيرة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أحمد بن جعفر ابن الخلال حدثنا عبد الرزاق بن إسماعيل بن إسحاق بن عبد الله أبو همام الشاشي قدم حاجا سنة تسع وثلاث مئة حدثنا حاشد بن إسماعيل كذا كتبنا والله أعلم. 5739- عبد الرزاق بن إسماعيل بن يعقوب بن مهرشاد أبو أحمد الفارسي. سمع أبا عبد الله القاضي المحاملي . حدثنا عنه الأزهري والتنوخي وكان ثقة. وقال لي الأزهري : توفي عبد الرزاق بن إسماعيل في سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة.@ PageV12P0382(@)(@@) ذكر من اسمه عبيد 5740- عبيد بن القاسم نسيب سفيان الثوري 
ms4348	. كوفي سكن بغداد ، وحدث بها عن : إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وسليمان الأعمش والعلاء بن ثعلبة وسفيان الثوري. روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وعبيد الله بن عمر القواريري وسريج بن يونس ، وأبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري ، وأبو محمد الجوهري قالا حدثنا محمد بن النضر الموصلي حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى حدثنا أحمد بن المقدام العجلي أبو الأشعث حدثنا عبيد بن القاسم عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير قال لما نزلت {وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون} قال وأهلها ينصف بعضهم بعضا. قرأنا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن عبيد بن القاسم الذي حدثنا عنه بحديث جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم {وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون} فقال هو كذاب.@ PageV12P0383(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول عبيد بن القاسم قريب لسفيان الثوري وقد سمعت منه ليس هو بثقة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال يحيى بن معين عبيد بن القاسم التيمي قرابة الثوري عن أبي خالد والأعمش مفضل يشك عن أبي خالد ليس بثقة قال أظنه بن أبي خالد. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل أخبرنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن عبيد بن القاسم شيخ يحدث عنه القواريري فقال لا ولا كرامة وكان من أحسن الناس سمتا. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب حدثنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا بن حبان قال وجدت في 
ms4349	 كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا عبيد بن القاسم قرابة سفيان الثوري كان كذابا خبيثا يحدث في مسجد الجامع بالرصافة وكان يحدث بحديث بن مسعود جبلت القلوب على حب من أحسن إليها. أخبرني البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة : عبيد بن القاسم قال واهي الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران , @ PageV12P0384(@)(@@) قال : أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي حدثنا أبو علي صالح بن محمد حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبيد بن القاسم حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بطعام أكل مما يليه وإذا أتى بالتمر جالت يده قال أبو علي هذا كذاب وكان عبيد هو ابن أخت سفيان كان يضع الحديث وله أحاديث مناكير. وقال عبد المؤمن سألت أبا علي عن حديث أبي الأشعث عن عبيد بن القاسم عن هشام عن أبيه عن عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه فقال أبو علي كذب حدثنا به أبو الأشعث فقال كان عبيد كوفيا كان ببغداد ، وأبو الأشعث ثقة. أخبرنا البرقاني قال قال أبو عبد الله محمد بن العباس العصمي الهروي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال سئل أبو علي صالح بن محمد البغدادي الأسدي عن عبيد بن القاسم بن أخت سفيان الثوري فقال : كذاب. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قلت لأبي داود عبيد بن القاسم قريب لسفيان قال كان يضع الحديث وما علمته قريبا لسفيان قلت هكذا قال هكذا قال يحيى بن معين فسكت. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبيد بن القاسم متروك الحديث.@ PageV12P0385(@)(@@) أخبرنا الصيمري حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا القاضي أبو 
ms4350	 بكر محمد بن عمر الجعابي قال روى عبيد بن القاسم عن هشام بن عروة وعبيد متروك الحديث. 5741- عبيد بن أبي قرة. سمع مالك بن أنس وسليمان بن بلال ، وعبد الجبار بن الورد والليث بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة. روى عنه أبو الوليد الطيالسي ومسدد بن مسرهد وأحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وإبراهيم بن سعيد الجوهري وحجاج بن الشاعر وحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان. أخبرنا البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني حدثنا عبد الله محمد بن ناجية حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا عبيد بن أبي قرة حدثنا بن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن حميد بن أبي المثنى عن أبيه عن زيد بن ثابت أن أبا سعيد الخدري أخبره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا طعم أحدكم فلا يمسح يده حتى يلعق أصابعه.@ PageV12P0386(@)(@@) قرأنا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن عبيد بن أبي قرة فقال ما كان به بأس كان من التجار في القطيعة وكان من أهل الهيئة والكرم وكان عنده كتاب عن عبد الجبار بن الورد وكتاب لسليمان بن بلال ما سمعت منه عن الليث إلا ذاك الحديث الواحد. قلت : يعني يحيى الحديث الذي أخبرناه محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن الصواف إجازة حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ، وأبو خيثمة قالا حدثنا عبيد بن أبي قرة وأخبرناه محمد بن علي بن يعقوب المعدل والحسن بن علي التميمي قالا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا عبيد بن أبي قرة حدثنا ليث بن سعد عن أبي قبيل عن أبي ميسرة عن العباس كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فقال أنظر هل ترى في السماء نجما قلت نعم 
ms4351	 قال ما ترى قلت أرى الثريا قال أما إنه يلي هذه الأمة بعددها من ولدك اثنين في فتنة واللفظ لحديث ابن رزق.@ PageV12P0387(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا محمد بن الحسن السروي حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم , قال : حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان حدثنا عبيد بن أبي قرة بإسناده نحوه. قال أبو محمد سمعت أبي وذكر هذا الحديث فقال هذا حديث لم يروه إلا عبيد بن أبي قرة وكان ببغداد عند أحمد بن حنبل أو يحيى بن معين أنا أشك وكان يضن به ورأيته يستحسن هذا الحديث وسر به حيث وجده عنده ابن يحيى بن سعيد. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا أبي حدثنا حجاج حدثنا عبيد بن أبي قرة بهذا الحديث قال عبد الله بن سليمان كتب هذا الحديث عن أبي أحمد بن صالح والثريا تختلف في عددها يقولون ثمانية ويقول قوم لا يوقف على عددها كثرة. أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان وعبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفيان قالا حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال روى أبو ميسرة مولى العباس عن العباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للعباس أنظر كم في الثريا من نجم رواه عبيد بن أبي قرة تفرد به وهو ثقة صدوق عن ليث بن سعد عن أبي قبيل عنه.@ PageV12P0388(@)(@@) 5742- عبيد بن محمد بن القاسم بن سليمان بن أبي مريم أبو محمد الوراق النيسابوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن موسى بن هلال العبدي وأبي النضر هاشم بن القاسم والحسن بن موسى الأشيب ، وعبد الله بن يونس التنيسي ويعقوب بن محمد الزهري وبشر بن الحارث . روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن محمد الباغندي والقاضيان ، وأبو عبيد بن حربويه ، وأبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا 
ms4352	 السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عبيد بن محمد الوراق مات في سنة خمس وخمسين ومئتين. 5743- عبيد بن الهيثم بن عبيد الله الأنماطي. سكن حلب وحدث بها عن الحسين بن علوان الكلبي . روى عنه إبراهيم بن حفص بن عمر العسكري وذكر أنه سمع منه في سنة ست وخمسين ومئتين. أخبرنا يحيى بن محمد بن الحسين المؤدب حدثنا أبو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني حدثنا إبراهيم بن حفص بن عمر العسكري بالمصيصة قال حدثنا عبيد بن الهيثم بن عبيد الله الأنماطي البغدادي بحلب حدثنا الحسين بن علوان الكلبي حدثنا أبو حمزة ثابت بن أبي صفية قال كنا مع علي بن الحسين جلوسا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم , فمر بنا عصافير يصحن فقال علي بن الحسين أتدرون ما تقول هذه العصافير قلنا لا قال أما إني ما أقول إنا نعلم الغيب ولكن سمعت أبي يقول سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الطير إذا أصبحت سبحت ربها وسألته قوت يومها وإن هذه تسبح ربها وتسأله قوت يومها.@ PageV12P0389(@)(@@) 5744- عبيد بن عبد الرحمن أبو سعيد المؤدب من أهل المدائن. حدث عن سلام بن سليمان المدائني . روى عنه عبدان الأهوازي الحافظ ، وعبد الله بن أحمد بن ربيعة الدمشقي. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا عبد الله بن أحمد بن ربيعة القاضي حدثنا عبيد بن عبد الرحمن أبو سعيد المؤدب بالمدائن حدثنا سلام بن سليمان حدثنا حمزة بن حبيب الزيات عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك. قال علي بن عمر هذا حديث غريب من حديث حمزة الزيات تفرد به سلام بن سليمان المدائني ولم يروه عنه غير هذا الشيخ ولم نكتبه إلا عن شيخنا هذا. 5745- عبيد بن محمد بن الجراح المدائني. حدث عن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن صاذرا 
ms4353	 . روى عنه محمد بن المسيب الأرغياني.@ PageV12P0390(@)(@@) حدثنا أبو المظفر محمد بن الحسن المروزي حدثنا زاهر بن أحمد السرخسي حدثنا محمد بن المسيب حدثنا عبيد بن محمد الجراح المدائني قال حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز حدثنا محمد بن كثير عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دارك حرمك فمن دخل عليك دارك فاقتله. 5746- عبيد بن محمد بن يحيى بن قضاء الجوهري البصري أبو العباس. سكن سر من رأى وحدث بها عن بكر بن يحيى بن زبان وسليمان بن الشاذكوني وحكامة بنت عثمان بن دينار . روى عنه عمر بن محمد بن أحمد بن هارون العسكري ، وأبو محمد بن الخرساني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا عبيد بن محمد بن يحيى بن قضاء الجوهري حدثنا سليمان الشاذكوني حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق عن الجراح بن المنهال عن حبيب بن نجيح عن عبد الرحمن بن غنم عن عبد الله بن الأرقم سمع عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن لكل أمة أمينا وأمين أمتي أبو عبيدة بن الجراح.@ PageV12P0391(@)(@@) أخبرني العتيقي حدثنا الحسن بن علي بن أحمد بن عون الحريري حدثنا عمر بن محمد أبو القاسم العسكري حدثنا أبو العباس عبيد بن محمد الجوهري بالعسكر. 5747- عبيد بن عبد الواحد بن شريك أبو محمد البزار. حدث عن آدم بن أبي إياس العسقلاني وسعيد بن أبي مريم ويحيى بن بكير المصريين ونعيم بن حماد المروزي ، وعن أبي الجماهر محمد بن عثمان وسليمان بن عبد الرحمن وهشام بن عمار الدمشقيين ، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ويعقوب بن كعب الأنطاكي ، ومحمد عبد العزيز الرملي. روى عنه القاضي المحاملي ، وأبو مزاحم الخاقاني ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وأبو عمرو بن السماك ومكرم بن أحمد القاضي ، وعبد الصمد الطستي وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو بكر الشافعي.@ PageV12P0392(@)(@@) وقال الدارقطني هو صدوق 
ms4354	. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزار حدثنا دحيم حدثنا عمر يعني ابن عبد الواحد عن الأوزاعي قال حدثني من سمع عطاء يحدث عن عائشة قالت كان إذا كان احتلام رسول الله صلى الله عليه وسلم رطبا مسحته بالاذخر وإذا كان يابسا مسحته بعظم. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان حدثني عبيد بن عبد الواحد بن شريك قال أبو مزاحم وكان أحد الثقات ولم أكتب عنه في تغيره شيئا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال عبيد بن عبد الواحد بن شريك أبو محمد البزار أكثر الناس عنه ثم أصابه أدنى تغير في آخر أيامه وكان على ذلك صدوقا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن عمر النرسي قالا قال لنا أبو بكر الشافعي وتوفي عبيد بن شريك البزار يوم الأحد في رجب سنة ثمان وثمانين ومئتين. قلت هذا خطا والصواب ما أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو محمد عبيد بن شريك البزار يوم الأحد لسبع مضين من رجب سنة خمس وثمانين ومئتين ودفن عند قبر أحمد بن حنبل وصليت عليه ولم أكتب عنه شيئا.@ PageV12P0393(@)(@@) وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عبيد بن شريك مات في رجب من سنة خمس وثمانين ومئتين. 5748- عبيد بن محمد بن خلف أبو محمد البزاز صاحب أبي ثور الفقيه. سمع أبا ثور وبشار بن موسى وإسحاق بن بشر الكاهلي وأبا معمر الهذلي وبشر بن الوليد ، وعبد الله بن عمر بن محمد بن أبان وعبدة بن عبد الرحيم المروزي وأحمد بن إبراهيم الدورقي. روى عنه أبو عمرو بن السماك وجعفر 
ms4355	 الخلدي وأحمد بن عيسى بن الهيثم التمار ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن جعفر العطار حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا عبيد بن محمد بن خلف حدثنا أبو معمر الهذلي حدثنا بن عيينة ، عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن مطرف قال لقيت عليا , فقال لي : ياأبا عبد الله ما بطأ بك أحب عثمان ثم قال لئن قلت ذلك لقد كان أوصلنا للرحم وأتقانا للرب عز وجل. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال قال عثمان بن أحمد الدقاق مات عبيد بن خلف البزار في رجب سنة ثلاث وتسعين ومئتين.@ PageV12P0394(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات عبيد بن خلف صاحب أبي ثور في رجب سنة ثلاث وتسعين وكان عنده الفقه لأبي ثور وحديث صالح كتب الناس عنه ورضوا به. 5749- عبيد بن محمد المعروف بالمروزي. حدث عن محمد بن سعدان الضرير . روى عنه أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ. ذكر من اسمه عباد 5750- عباد بن نسيب أبو الوضئ القيسي. سمع علي بن أبي طالب وحضر معه وقعة الخوارج بالنهروان . روى عنه جميل بن مرة. أخبرنا الأزهري حدثنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن عبيد بن حساب حدثنا حماد بن زيد عن جميل بن مرة قال حدثنا أبو الوضيء قال شهدت عليا يوم النهروان وهو يقول اطلبوا المخدج فوالله ما كذبت ولا كذبت.@ PageV12P0395(@)(@@) أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي بنيسابور قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على أبي حاتم مكي بن عبدان وأنا أسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو الوضيء عباد بن نسيب القيسي سمع عليا . روى عنه جميل بن مرة. 5751- عباد بن عباد بن حبيب بن أبي المهلب بن أبي صفرة أبو معاوية العتكي الأزدي المهلبي البصري. سمع أبا حمزة نصر بن عمران وعبيد بن عمر وهشام 
ms4356	 بن عروة وعاصما الأحول وكثير بن شنظير والزبير بن حريث ومجالد بن سعيد. روى عنه سليمان بن حرب ومسدد ، وأبو الربيع الزهراني ويحيى بن أيوب العابد وسريج بن يونس وأحمد بن حنبل وإبراهيم بن زياد سبلان ، وأبو عبيد القاسم بن سلام والحسن بن عرفة وكان قد نزل بغداد وأقام بها إلى حين وفاته. أخبرنا أبو عمر بن مهدي ، ومحمد بن أحمد بن رزقويه ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان ، وعبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزار قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار أخبرنا الحسن بن عرفة , قال : حدثنا عباد بن عباد المهلبي عن مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق عن عائشة قالت دخلت علي امرأة من الأنصار فرأت فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم عباءة مثنية فانطلقت فبعثت إلي بفراش حشوة صوف فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما هذا @ PageV12P0396(@)(@@) يا عائشة ؟ قالت : قلت : يا رسول الله فلانة الأنصارية دخلت علي فرأت فراشك فذهبت فبعثت الي بهذا فقال : رديه قالت : فلم أرده وأعجبني أن يكون في بيتي حتى قال : ذاك لي ثلاث مرات قالت : فقال : رديه يا عائشة فوالله لو شئت لاجرى الله معي جبال الذهب والفضة. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار عباد بن عباد لم أدركه هو رجل من أشراف المهالبة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي كان عباد بن عباد رجلا عاقلا أديبا ورأيته قد خرج من عند هارون وعليه سواد. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال سمعت نصر بن علي يقول جاءني علي بن المديني فقال لي اذهب بنا إلى محمد بن عباد حتى ننظر في كتاب أبيه عن شعبة قال القاضي أحسبه قال 
ms4357	 فان فيها غرائب. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال قلت ليحيى بن معين إن عند سعيد يعني ابن عمرو أحاديث عن عباد بن عباد المهلبي فقال كان عباد ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قال يحيى بن معين وعباد بن عباد المهلبي ثقة.@ PageV12P0397(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول عباد بن العوام وعباد بن عباد جميعا ثقة وعباد بن عباد أوثقهما وأكثرهما حديثا. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عباد بن عباد بن حبيب العتكي كان ثقة وربما غلط وكان من أهل البصرة فقدم بغداد فنزلها ومات بها. أخبرني الأزهري قال حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال عباد بن عباد المهلبي ثقة صدوق. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بصري ثقة. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بصري ثقة وأخبرنا الصيمري حدثنا الرازي أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول عباد بن عباد أبو معاوية مات ببغداد.@ PageV12P0398(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي أخبرنا أبو موسى محمد بن المثنى قال مات عبد الوارث وعباد المهلبي سنة ثمانين ومئة. أنبأنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري قال 
ms4358	 عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة يكنى أبا معاوية وكان ذا هيئة حسنة وكان من ساكني البصرة فقدم بغداد فمات بها في سنة إحدى وثمانين ومئة يوم الأحد لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب منها وكان عباد بن عباد ثقة غير انه كان يغلط أحيانا فيما يحدث. 5752- عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر بن مصعب بن جندل أبو سهل مولى أسلم بن زرعة الكلابي الواسطي. سمع يحيى بن أبي إسحاق وحصين بن عبد الرحمن وهارون بن عنترة وسعيد الجريري وسعيد بن أبي عروبة وهلال بن خباب وسمع من عبد الله بن أبي نجيح حديثا واحدا ومن واصل مولى بن عيينة حديثا واحدا. روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين وسعيد بن سليمان الواسطي ، وأبو الربيع الزهراني ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة وأحمد بن حنبل وسريج بن يونس وزياد بن أيوب وعلي بن مسلم الطوسي والحسن بن عرفة وغيرهم. وكان قد أقام قبل وفاته ببغداد مدة وحدث بها. أخبرنا أبو عمر بن مهدي ، وأبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن @ PageV12P0399(@)(@@) الفضل ، وأبو محمد السكري ، وأبو الحسن بن مخلد قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار أخبرنا الحسن بن عرفة حدثنا عباد بن العوام عن هارون بن عنترة الشيباني عن عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد عن أبيه وعلقمة انهما صليا مع بن مسعود في بيته أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله فلما انصرف قال هكذا صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا الحسن بن عرفة قال سمعت وكيعا وسألني عن عباد بن العوام فقال يحدث قلت نعم قال ليس عندكم أحد يشبهه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني الفضل بن زياد قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل وذكر عباد بن 
ms4359	 العوام فقال كان يشبه أصحاب الحديث.@ PageV12P0400(@)(@@) قال وسمعت أبا عبد الله قال شهدت هشيما يوما وذكر عبادا فقال ادع الله لأخينا عباد فإنه مريض وشهدت عبادا يوما يقول في حديث ذكره أخطا هشيم قال أبو عبد الله فانظر هشيم يدعو له وهو يخطئه. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين وعباد بن العوام مولى أسلم بن زرعة ثقة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن عباد بن العوام فقال ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عباد بن العوام واسطي ثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ حدثنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عباد بن العوام واسطي صدوق. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن عباد بن عباد وعباد بن العوام قال كلاهما ثقة.@ PageV12P0401(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم التميمي قال ومات عباد بن العوام ببغداد سنة ثلاث وثمانين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات عباد بن العوام سنة ثلاث وثمانين ومئة. أخبرنا البرقاني قال أجاز لنا أبو إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن السراج قال حدثنا الجوهري حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عباد بن العوام أبو سهل الواسطي وكان نبيلا من الرجال 
ms4360	 في كل أمره مات ببغداد في جمادى الأولى سنة ست وثمانين ومئة وقال السراج سمعت زياد بن أيوب قال مات عباد بن العوام سنة خمس وثمانين ومئة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : عباد بن العوام يكنى أبا سهل مات سنة خمس وثمانين ومئة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عباد بن العوام ويكنى أبا سهل كان من أهل واسط وكان يتشيع فاخذه هارون أمير المؤمنين فحبسه زمانا ثم خلى عنه وأقام ببغداد وسمع منه البغداديون وكان ينزل بالكرخ على نهر البزازين وتوفي سنة خمس وثمانين ومئة.@ PageV12P0402(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي لفظا أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري قال دفع إلى عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة كتابه فنسخته وقرأته عليه قال حدثني أبي قال حدثني أبو عبيد القاسم بن سلام قال سنة خمس وثمانين ومئة فيها مات عباد بن العوام الواسطي ببغداد. أخبرنا الأزهري أخبرني محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات عباد بن العوام سنة ست وثمانين. أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن شاذان أخبرنا أبي حدثنا عثمان بن محمد السمرقندي حدثنا أبو أمية الطرسوسي قال ومات عباد بن العوام سنة ست وثمانين ومئة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة سبع وثمانين ومئة فيها مات عباد بن العوام ويكنى أبا سهل من أهل واسط. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي حدثنا أسلم بن سهل قال : توفي عباد بن العوام سنة سبع وثمانين ومئة. 5753- عباد بن موسى أبو عقبة 