ms1181	 مكة بعثوا رهطا إلى يهود المدينة ليسألهم عن شأن محمد صلى الله عليه وسلم فسألوهم عنهم فقالوا: إنا نجده في التوراة بصفته فلما رجع الرهط إليهم وأخبروهم بما قالت اليهود قالوا: إن موسى كان ساحرا كما أن محمدا ساحر فقال تعالى في حقهم: أولم يكفروا بما أوتي موسى وقالوا أي كفار مكة إنا بكل من التوراة والقرآن أو من محمد وموسى كافرون (48) غير مصدقين قل لهم تعجيزا لهم وتوبيخا:(@)(@@) فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما، أي إذا لم تؤمنوا بهذين الكتابين وقلتم فيهما ما قلتم فأتوا بكتاب من عند الله هو أوضح في هداية لخلق منهما، أتبعه أي فإن أتيتم به أتبعه إن كنتم صادقين (49) . أي في قولهم أن التوراة والقرآن سحران مختلفان فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم أي فإن لم يمكنهم أن يأتوا بكتاب أفضل منهما فاعلم أنهم ليس لهم مستند وإنما لهم محض هواهم الفاسد. ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله أي لا أضل منه لأنه أضل من كل ضال، إن الله لا يهدي القوم الظالمين (50) لأنفسهم بالانهماك في اتباع الهوى، والأعراض عن الآيات الهادية إلى الحق،(@)(@@) ولقد وصلنا لهم القول أي أنزلنا القرآن منجما يتصل بعضه ببعض ليكون ذلك أقرب إلى تنبيه كفار مكة، فإنهم كل يوم يطلعون على فائدة، فيكونون عند ذلك أقرب إلى التذكر أو جعلنا القرآن أنواعا من المعاني من قصص وعبر ونصائح، لعلهم يتذكرون (51) فيؤمنون بما في القرآن. الذين آتيناهم الكتاب من قبله أي من قبل مجيء القرآن هم به يؤمنون (52) وهم مؤمنو أهل الكتاب وإذا يتلى، أي القرآن عليهم قالوا آمنا به إنه أي القرآن الحق من ربنا إنا كنا من قبله، أي من قبل قراءة القرآن علينا مسلمين (53) ، أي مخلصين لله بالتوحيد مؤمنين بمحمد صلى الله عليه وسلم أولئك يؤتون أجرهم مرتين بإيمانهم بمحمد قبل بعثته وبعد بعثته بما صبروا على طعن الكفار وأذاهم متى بينوا صفة محمد صلى الله عليه وسلم في 
ms1182	 كتابهم ودخلوا في دينه.(@)(@@) قال مقاتل: هؤلاء لما آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم شتمهم المشركون فصفحوا عنهم فلهم أجران:(@)(@@) أجر على الصفح، وأجر على الإيمان. وقال السدي: إن اليهود عابوا عبد الله بن سلام وشتموه وهو يقول: سلام عليكم. ويدرؤن بالحسنة السيئة أي ويدفعون بالطاعة المعصية وبالعفو الأذى، وبالامتناع من المعاصي فإن نفس الامتناع حسنة ومما رزقناهم ينفقون (54) . وقال سعيد بن جبير: وهم أربعون رجلا قدموا مع جعفر من الحبشة على النبي صلى الله عليه وسلم، فلما رأوا ما بالمسلمين من الخصاصة قالوا له: يا نبي الله، إن لنا أموالا فإن أذنت انصرفنا فجئنا بأموالنا، فواسينا بها المسلمين، فأذن لهم، فانصرفوا، فأتوا بأموالهم، فواسوا بها المسلمين، فنزلت هذه الآيات الثلاث وإذا سمعوا اللغو أي ما لا ينفع في دين ودنيا أعرضوا عنه أي اللغو(@)(@@) PageV02P200(@)(@@) وقالوا للاغين: لنا أعمالنا ولكم أعمالكم أي لنا ديننا ولكم دينكم، سلام عليكم وهو سلام إعراض وفراق، لا سلام تحية فلا نقابلكم بمثل ما فعلتم بنا، لا نبتغي الجاهلين (55) . أي لا نطلب صحبتهم ولا نجازيهم بالباطل على باطلهم فإن المشركين كانوا يسبون مؤمني أهل الكتاب ويقولون: تبا لكم تركتم دينكم فيعرضون عنهم ولا يردون عليهم. إنك يا أشرف الخلق لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين (56) .(@)(@@) عبد المطلب فقال: لن تزالوا بخير ما سمعتم من محمد وما اتبعتم أمره فاتبعوه وأعينوه ترشدوا، وأنه قال: ألم تعلموا أنا وجدنا محمدا رسولا كموسى صح ذلك في الكتب، وأنه قال عند قرب موته مخاطبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) ودعوتني وعلمت أنك صادق ... ولقد صدقت وكنت قبل أمينا(@)(@@) ولقد علمت بأن دين محمد ... من خير أديان البرية دينا(@)(@@) لولا الملامة أو حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا(@)(@@) واعلم أنه لو ترك شخص النطق بالشهادتين بعد المطالبة لا لإباء عن الإسلام ولا لعناد له، بل لخوف من ظالم أو من ملامة، أو مسبة عند من يعظم ذلك، وقلبه مطمئن بالإيمان فلا يكون كافرا 
ms1183	 بينه وبين الله، بل لو تكلم بالكفر والحالة هذه لا يضره.(@)(@@) PageV02P201(@)(@@) وقال الحليمي: لا خلاف أن الإيمان ينعقد بغير كلمة لا إله إلا الله حتى لو قال:(@)(@@) لا إله غير الله ولا إله ما عدا الله، أو ما سوى الله، أو ما من إله إلا الله، أو لا إله إلا الرحمن، أو لا رحمن إلا الله أو إلا البارئ فهو كقوله: لا إله الا الله اه. وكذا قال: محمد نبي الله أو مبعوثه أو نحو ذلك، أو ما يؤدي إلى ذلك باللغات العجمية صح إسلامه وحكم بكونه مسلما(@)(@@) وفي الحديث قوله صلى الله عليه وسلم: «آدم ومن دون تحت لوائي وإن عبد المطلب يعطي نور الأنبياء وجمال الملوك»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وعن جعفر بن محمد الصادق قال: ويحشر عبد المطلب له نور الأنبياء وجمال الملوك، ويحشر أبو طالب في زمرته، أي إنما يعطى عبد المطلب نور الأنبياء، لأنه كان على التوحيد، ولأنه مستقل لا تابع، وهو من أهل الفترة وإنما يعطى جمال الملوك، لأنه كان سيد قريش في زمانه فهو في ذلك ملحق بالملوك الذين عدلوا وما ظلموا(@)(@@) ، ومما يدل على أن أبا طالب مؤمن ما(@)(@@) روي عن إسحاق بن عبد الله بن الحرث قال: قال العباس لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أترجو لأبي طالب خيرا؟ قال: «كل الخير أرجو من ربي»(@)(@@) «2» رجاؤه صلى الله عليه وسلم محقق ولا يرجو كل الخير إلا لمؤمن.(@)(@@) وما(@)(@@) روي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا كان يوم القيامة شفعت لأبي وأمي وعمي أبي طالب، وأخ كان لي في الجاهلية»(@)(@@) «3» . أورده المحب الطبري أي وهو الأخ من الرضاعة.(@)(@@) وفي الحديث: «إني ادخرت شفاعتي جعلتها لمن مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا»(@)(@@) . اه. وما أخبر صلى الله عليه وسلم أن أبا طالب أخرج من طمطام النار وغمراتها إلى ضحضاح، منها وخفف عنه من عذابها وجعل أخف أهل النار عذابا ألبس نعلين من النار، فما مست النار إلا تحت قدميه، ولو 
ms1184	 كان كافرا لكان عذاب الكفر فوق عذاب الكبائر قطعا، ولو وجد مؤمن من عاص أخف عذابا من أبي طالب لزم الخلف في قوله صلى الله عليه وسلم حيث جعله أخف أهل النار على الإطلاق فوجب أن يكون عذابه كعذاب عصاة المؤمنين في مقابلة كبيرة كذا في رسالة السيد رسول البر زنجي. وقالوا أي أهل مكة: إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أي إن نوحد الله معك يا محمد نطرد من مكة.(@)(@@) روي أن الحرث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنا نعلم أنك على الحق ولكنا نخاف إن اتبعناك وخالفنا العرب أن يتخطفونا من أرضنا، أي أن يجتمعوا على PageV02P202(@)(@@) أي ألم نجعل مكانهم حرما ذا أمن يجبى إليه ثمرات كل شيء أي يحمل إليه من كل ناحية ألوان كل شيء من الثمرات.(@)(@@) وقرأ نافع بالتاء الفوقية. رزقا من لدنا فإذا كان حالهم ما ذكر مع كونهم عبدة أصنام، فكيف يخافون أن نسلط عليهم الكفار إن ضموا إلى حرمة!؟ البيت، حرمة الإيمان ف «رزقا» إما مصدر مؤكد ل «يجبي» أو مفعول له، أو حال من «ثمرات» بمعنى مرزوق. ولكن أكثرهم لا يعلمون (57) إنا جعلنا الحرم آمنا وإنا سقنا إليه الرزق من كل جهة وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها أي وكثير من أهل قرية كانت حالهم كحالهم في إدرار الرزق حتى طعنوا بالنعمة في زمن حياتها فأهلكناهم وخربنا ديارهم فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم أي من بعد هلاكهم إلا قليلا أي إلا في زمن قليل يسكنها المسافرون ومارو. الطريق وكنا نحن الوارثين (58) أي المالكين لها بعد هلاك أهلها، وما كان ربك مهلك القرى أي مهلك أهل القرى، حتى يبعث في أمها أي في أعظمها رسولا. فعاد الله أن يبعث الرسل في المدن، لأن أهل أفطن وغيرهم يتبعهم يتلوا عليهم آياتنا الدالة على الحق والداعية إليه بالترغيب والترهيب، وذلك لقطع المعذرة وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون (59) أي وما كنا مهلكين 
ms1185	 لأهل القرى بعد ما بعثنا في أشرافهم رسولا يدعوهم إلى الحق في حال من الأحوال إلا حال كونهم ظالمين بتكذيب رسولنا، وبالكفر بآياتنا. وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها أي وما أعطيتم يا معشر قريش من أسباب الدنيا كالمال والخدم، فهو شيء عادته أن ينتفع به ويتزين به أيام حياتكم. وقرئ «فمتاعا الحياة» بنصب الكلمتين على المصدر، وعلى الظرف أي يتمتعون متاعا في الحياة الدنيا. وما عند الله خير وأبقى أي فمنافع الآخر لمن آمن بالله وبرسوله أعظم وأدوم مما لكم في الدنيا، فنصيب كل أحد في الآخرة بالقياس إلى منافع الدنيا كلها كالذرة بالقياس إلى البحر فكيف قلتم تركنا الدين لئلا تفوتنا الدنيا. أفلا تعقلون (60) أي ألا تتفكرون فلا تعقلون أن الدنيا فانية والآخرة باقية!(@)(@@) أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين (61) ؟ أي أفمن وعدنا وعدا بالجنة فهو مدرك الموعود به من غير شك كمن أعطيناه المال والخدم في الدنيا، ثم هو يوم القيامة نحضره للعذاب؟(@)(@@) قال محمد بن كعب: نزلت هذه الآية في حمزة وعلي، وفي أبي جهل. وقال غيره: في حمزة أو عثمان بن عفان وفي أبي جهل. ويوم يناديهم معطوف على يوم القيامة فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون (62) ؟ أي ويوم ينادي الله المشركين فيقول توبيخا لهم: أين الذين عبدتموهم من دوني، وأثبتم لهم شركة في استحقاق العبادة، تزعمون أنهم يشفعون لكم، أين هم لينصروكم من هذا الذي نزل بكم؟! قال الذين حق عليهم القول أي الذين ثبت عليهم مدلول(@)(@@) PageV02P203(@)(@@) قوله تعالى: لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين [السجدة: 13] ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا.(@)(@@) قال أبو علي: «الذين أغوينا» خبر لاسم الإشارة، و «أغويناهم» مستأنف. والمعنى:(@)(@@) هؤلاء هم الذين أضللناهم فصاروا أتباعا آثروا الكفر على الإيمان، فضلوا باختيارهم ضلالا مثل ضلالنا باختيارنا وكنا سببا في كفرهم فقبلوا منا وما أكرهناهم عليه تبرأنا إليك منهم ومن عقائدهم وأعمالهم ما كانوا إيانا يعبدون (63) أي 
ms1186	 ما كانوا يطيعوننا، وإنما كانوا يطيعون أهواءهم، وقيل للكفار تبكيتا لهم: ادعوا شركاءكم أي استغيثوا بآلهتكم التي عبدتموها في الدنيا لتنصركم وتدفع عنكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم أي فاستغاثوا بهم فلم يجيبوهم ولا انتفعوا بهم ورأوا العذاب لو أنهم(@)(@@) كانوا يهتدون(@)(@@) (64) أي أبصر المشركون العذاب لو أنهم يبصرون شيئا، فإنهم لما خاطبهم الله تعالى بقوله: ادعوا شركاءكم اشتد الخوف عليهم حتى يصيروا بحيث لا يبصرون شيئا. أو المعنى: لما قيل: ادعوا شركاءكم دعوا الأصنام مرارا كثيرة حتى كان الأصنام يشاهدون العذاب لو كانوا من الأحياء المهتدين. أو المعنى: وعلم الكفار حقيقة هذا العذاب في الدنيا لو كانوا يهتدون.(@)(@@) قال الرازي: وهذه الوجوه عندي خير من الوجوه المبنية على أن جواب «لو» محذوف.(@)(@@) ويوم يناديهم عطف ما قبله سئلوا أولا: عن إشراكهم. وثانيا: عن جوابهم للرسل الذين نهوهم عن ذلك فيقول الله تعالى: ماذا أجبتم المرسلين (65) إليكم بما دعوكم فعميت عليهم الأنباء يومئذ أي فخفيت عليهم الأخبار يوم إذ سئلوا عن ذلك فهم لا يتساءلون (66) أي لا يسأل بعضهم بعضا عن الجواب النافع، لأنهم يتساوون جميعا في العجز عن الجواب المنجي لفرط الدهشة، فلا نطق ولا عقل. فأما من تاب من الشرك وآمن بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم وعمل صالحا أي خالصا فيما بينه وبين الله فعسى أن يكون من المفلحين (67) أي فليطمع في الفلاح والنجاة من العذاب وربك يخلق ما يشاء أن يخلقه ويختار ما يشاء اختياره. ما كان لهم الخيرة أي ليس لهم الاختيار المؤثر عنهم، وليس لهم أن يختاروا على الله أن يفعل.(@)(@@) قال العلماء: لا ينبغي لأحد أن يقوم على أمر من أمور الدنيا إلا حتى يسأل الله تعالى الخيرة في ذلك بأن يصلي صلاة الاستخارة بالكيفية المشهورة، وأهل الرضا حطوا الرحال بين يدي ربهم، وسلموا الأمور إليه بصفاء التفويض، فلا يرضيهم، إلا ما يرضيه ولا يريدون إلا ما يريده، فيمضيه، وروي أن هذه الآية نزلت في شأن الوليد بن المغيرة حين قال: لولا 
ms1187	 نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم ويقصد بذلك الوليد بن المغيرة، أو أبا مسعود الثقفي، فأجاب الله تعالى عنه بقوله تعالى: وربك إلخ، والمعنى: لا يبعث الله تعالى الرسل باختيار(@)(@@) PageV02P204(@)(@@) المرسل إليهم. سبحان الله وتعالى عما يشركون (68) أي تنزيها له تعالى عن أن يزاحم اختياره تعالى اختيار. والمقصود أن يعلم العبد أن الإعزاز والإذلال مفوض إليه تعالى ليس لأحد في الخلق، والاختيار شركة له تعالى وربك يعلم ما تكن صدورهم من عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يعلنون (69) من الطعن في الرسول بألسنتهم وهو الله لا إله إلا هو أي وهو المستحق للعبادة لا أحد يستحقها إلا الله. له الحمد في الأولى والآخرة لأن الثواب غير واجب عليه، بل هو تعالى، يعطيه فضلا وإحسانا منه تعالى، فله الحمد في الدنيا والآخرة لأنه معطي النعم كلها، فيحمده المؤمنون في الآخرة فرحا بفضله، والتذاذا بحمده بقولهم: الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن، الحمد لله الذي صدقنا وعده وله الحكم النافذ في كل شيء من غير مشاركة فيه لغير في الدنيا والآخرة وإليه ترجعون (70) بالخروج من القبور.(@)(@@) قل يا أفضل الخلق لأهل مكة: أرأيتم أي أخبروني إن جعل الله عليكم الليل سرمدا أي دائما إلى يوم القيامة، بإسكان الشمس تحت الأرض، أو تحريكها حول الأفق غير المرئي من إله غير الله يأتيكم بضياء يخرجكم من مشقة الظلام؟ أفلا تسمعون (71) هذا الكلام الحق سماع تفهم تطيعون من يفعل ذلك! قل لهم: أرأيتم أي أخبروني إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة بإسكان الشمس في وسط السماء أو تحريكها على مدار فوق الأفق من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه، استراحة عن متاعب الأشغال؟ أفلا تبصرون (72) ، هذه المنفعة الظاهرة ولا تنتظرون بقلوبكم ما أنتم عليه من الخطأ! ومن رحمته أي نعمته تعالى جعل لكم الليل والنهار لأغراض ثلاثة لتسكنوا فيه أي في أحدهما وهو الليل، ولتبتغوا من فضله في الآخر، وهو النهار بأنواع المكاسب. ففي هذا مدح للسعي 
ms1188	 في طلب الرزق كما ورد في الحديث: «الكاسب حبيب الله وهو لا ينافي التوكل» .(@)(@@) ولعلكم تشكرون (73) أي لكي تشكروا على المنفعتين معا. ويوم يناديهم أي أذكر يوم ينادي الله المشركين يوم القيامة فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون (74) ؟ أي أين الذين ادعيتم إلهيتهم لتخلصهم من الهلاك؟ ونزعنا من كل أمة شهيدا أي أخرجنا من كل أمة نبيا يشهد عليهم بما كانوا عليه في كل زمان، فيدخل فيه الأحوال التي في أزمنة الفترات، وفي الأزمنة التي حصلت بعد سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فقلنا لهم: هاتوا برهانكم على صحة ما كنتم تدينون به فعلموا أي كل أمة يومئذ أن الحق لله أي أن حقيقة الإلهية لله تعالى لا يشاركه فيها أحد وضل عنهم ما كانوا يفترون (75) أي زال عنهم ما كانوا يعبدون في الدنيا بالكذب إن قارون كان من قوم موسى.(@)(@@) وروى أبو إمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «كان قارون من السبعين المختارين الذين سمعوا كلام الله تعالى»(@)(@@) - قيل هو ابن عم موسى- وعن ابن عباس كان ابن خالته، ثم قيل: إنه(@)(@@) PageV02P205(@)(@@) كان يسمى المنور ولحسن صورته وكان أقرأ بني إسرائيل للتوراة، إلا أنه نافق كما نافق السامري فبغى عليهم، أي طلب الفضل عليهم وأن يكونوا تحت أمره، كما قاله القفال، وقال ابن عباس: تكبر عليهم اه-، ثم حسد موسى على رسالته، وهارون على إمامته في الذبح فكفر بعد ما آمن بهما بسبب كثرة ماله.(@)(@@) ويروى أن موسى عليه السلام لما قطع البحر جعل الحبورة والقربان لهارون فقال قارون:(@)(@@) يا موسى لك الرسالة، ولهارون الحبورة- وهي إمامة الذبح- ولست في شيء ولا أصبر أنا على هذا. فقال موسى عليه السلام: والله ما صنعت ذلك لهارون، ولكن جعله الله له. فقال: لا والله لا أصدقك أبدا حتى تأتيني بآية أعرف بها أن الله جعل ذلك لهارون فأمر موسى عليه السلام بني إسرائيل أن يجيء كل رجل منهم بعصا، فجاءوا بها، فحزمها موسى، فألقاها في قبة له 
ms1189	، فباتوا يحرسون عصيهم، فأصبحت عصا هارون تهتز لها ورق أخضر، وكانت من شجر اللوز، فقال موسى: يا قارون أما ترى ما صنع الله لهارون. فقال قارون: والله ما هذا بأعجب مما تصنع من السحر. فاعتزل قارون ومعه ناس كثير من أتباعه من بني إسرائيل، فما كان يأتي موسى عليه السلام ولا يجالسه وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوأ بالعصبة أولي القوة أي وأعطينا قارون من الأموال المدخرة الذي أن مفاتيح صناديقه لتثقل الجماعة الكثيرة الأقوياء وأخرج الدينوري عن خيثمة قال: قرأت في الإنجيل أن مفاتيح كنوز قارون وقر ستين بغلا كل مفتاح منها على قدر إصبع، لكل مفتاح منها كنز إذ قال له قومه أي المؤمنون من بني إسرائيل لا تفرح بكثرة المال فالفرح بالدنيا من حيث إنها دنيا مذموم مطلقا. إن الله لا يحب الفرحين (76) بزخارف الدنيا وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة أي اطلب ثواب الله تعالى بسبب المال بأن تصرفه إلى ما يؤديك إلى الجنة كصدقة وصلة رحم، وإطعام جائع، وكسوة عار ونفقة على محتاج ولا تنس نصيبك من الدنيا أي لا تترك العمل في الدنيا للآخرة، وخذ ما تحتاجه من الدنيا وأخرج الباقي كما في الحديث: «اغتنم خمسا: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك» «1» . وأحسن كما أحسن الله إليك أي وأحسن إلى عباد الله تعالى إحسانا كإحسان الله تعالى إليك فيما أنعم إليك، فيدخل في الإحسان الإعانة بالمال والجاه، وطلاقة الوجه وحسن اللقاء وحسن الذكر. ولا تبغ الفساد في الأرض أي لا تطلب الفساد بعمل المعاصي في الأرض إن الله لا يحب المفسدين (77) أي أنه تعالى يعاقب المفسدين بسوء أفعالهم. قال قارون مجيبا لناصحه: إنما أوتيته على علم عندي أي أنما أعطيت هذا المال حال كوني متصفا بالعلم الذي عندي، وفضلت به على الناس PageV02P206(@)(@@) بالمال والجاه، فكان ذلك لفضل علمي بالتوراة، واستحقاقي لذلك، أي لأنه أقرأ بني إسرائيل للتوراة كما قاله قتادة ومقاتل والكلبي اه-.(@)(@@) وقال 
ms1190	 سعيد بن المسيب والضحاك: كان موسى عليه السلام أنزل عليه علم الكيمياء من السماء، فعلم قارون ثلث العلم، ويوشع ثلثه، وكالب ثلثه، فخدعهما قارون حتى(@)(@@) أضاف علمهما إلى علمه، فكان يأخذ الرصاص فيجعله فضة، والنحاس فيجعله ذهبا، وكان ذلك سبب كثرة أمواله. أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا أي أعلم قارون ما ادعاه، ولم يعلم أن الله قد أهلك من هو أقوى منه، وأغنى، وأكثر جماعة حتى لا يغتر بكثرة ماله وقوته؟! ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون (78) ، أي لا يسأل الله عن صفة ذنوب المجرمين وعددها إذا أراد أن يعاقبهم لأنه تعالى عالم بكل المعلومات، فخرج على قومه في زينته أي فخرج قارون يوم السبت متزينا مع أتباعه كانوا أربعة آلاف على زيه، وكان عن يمينه ثلاثمائة غلام، وعن يساره ثلاثمائة جارية بيض عليهن الحلي والديباج، وكانت بغلته شهباء سرجها من ذهب وكان على سرجها الأرجوان- بضم الهمزة والجيم، وهو قطيفة حمراء- وكانت خيولهم وبغالهم متحلية بالديباج الأحمر، ومعهم ألوان السلاح.(@)(@@) وقال ابن زيد: خرج في تسعين ألفا عليهم المعصفرات وهو أول يوم رؤي فيه المعصفر.(@)(@@) قال الذين يريدون الحياة الدنيا من المؤمنين جريا على طريقه الجبلة البشرية من الرغبة في السعة يا للتنبيه ليت لنا مثل ما أوتي قارون من هذه الأموال وهذه الزينة إنه أي قارون لذو حظ عظيم (79) . أي لذو بخت وافر من الدنيا. وقال الذين أوتوا العلم بأحوال الدنيا والآخرة للراغبين في الدنيا: ويلكم أي ضيق الله عليكم الدنيا. وهذا زجر عن ذلك التمني ثواب الله في الآخرة خير لمن آمن وعمل صالحا من هذه النعم، لأن الثواب منافع عظيمة وخالصة عن شوائب المضار، ودائمة، وهذه النعم العاجلة على الضد من هذه الصفات الثلاثة.(@)(@@) ولا يلقاها إلا الصابرون (80) أي ولا يعطى هذه الطريقة التي هي الإيمان والعمل الصالح إلا الصابرون على أمر الله، والمرازي. أو ولا يعطى الجنة التي هي الثواب إلا الصابرون على مخالفات 
ms1191	 النفس وموافقات الشريعة.(@)(@@) فخسفنا به أي بقارون وبداره الأرض.(@)(@@) روي أن قارون كان يؤذي نبي الله موسى عليه السلام كل وقت وهو يداريه للقرابة التي بينهما حتى نزلت الزكاة، فصالحه عن كل ألف دينار على دينار، وعن كل ألف درهم على درهم، وعن كل ألف شاة على شاة، وكذلك سائر الأشياء، ثم رجع إلى بيته فحسبه، فوجده شيئا كثيرا، فلم تسمح نفسه بذلك، فجمع بني إسرائيل وقال: إن موسى يريد أن يأخذ أموالكم، فقالوا: أنت سيدنا وكبيرنا، فمرنا بما شئت. قال: نبرطل فلانة البغي كي تقذف موسى بنفسها فإذا فعلت ذلك رفضه بنو إسرائيل، فدعوها، فجعل قارون لها طشتا من ذهب مملوءا ذهبا، فلما كان يوم عيد قام(@)(@@) PageV02P207(@)(@@) موسى خطيبا فقال: يا بني إسرائيل من سرق قطعناه، ومن زنى وهو غير محصن جلدناه، وإن كان محصنا رجمناه. فقال قارون: وإن كنت أنت؟ قال: وإن كنت أنا قال: إن بني إسرائيل يقولون: إنك فجرت بفلانة قال موسى: ادعوها فلما جاءت قال لها موسى: يا فلانة أنا فعلت بك ما يقول هؤلاء، وسألها بالذي فلق البحر لبني إسرائيل، وأنزل التوراة ألا تصدقين فتداركها الله بالتوفيق، فقالت: كذبوا بل جعل لي قارون جعلا على أن أقذفك بنفسي، فخر موسى ساجدا يبكي وقال: يا رب، إن كنت رسولك فاغضب لي. فأوحى الله تعالى إليه إني أمرت الأرض أن تطيعك فمرها بما شئت. فقال: يا بني إسرائيل إن الله بعثني إلى قارون كما بعثني إلى فرعون، فمن كان معه فليلزم مكانه، ومن كان معي فليعتزل عنه، فاعتزلوا جميعا غير رجلين، ثم قال موسى: يا أرض خذيهم، فأخذتهم إلى الركب، ثم قال: يا أرض خذيهم فأخذتهم إلى الأوساط، ثم قال: يا أرض خذيهم فأخذتهم إلى الأعناق، وهم في كل ذلك يتضرعون إلى موسى ويقول له: قارون بالله والرحم، وموسى عليه السلام لا يلتفت إليه لشدة غضبه، ثم قال:(@)(@@) يا أرض خذيهم. فانطبقت الأرض عليهم، فأصبحت بنو إسرائيل يتناجون بينهم إنما دعا موسى على قارون ليستبد بداره 
ms1192	 وكنوزه، فدعا الله تعالى حتى خسف بداره وأمواله. فما كان له أي لقارون من فئة أي جماعة ينصرونه من دون الله أي غيره بدفع العذاب عنه وما كان من المنتصرين (81) أي من الممتنعين بأنفسهم من عذاب الله تعالى، وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس أي وصار الذين تمنوا مثل رتبة قارون من الدنيا من زمان قريب، يقولون متنبهين على خطأهم في تمنيهم لما شاهدوا الخسف ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر أي أعجب أنا، لأن الله يوسع المال على من يشاء من عباده وهو مكر منه تعالى- كما كان لقارون- ويقتر على من يشاء وهو نظر منه تعالى فإن القوم لما شاهدوا ما نزل بقارون من الخسف تندموا على تمنيهم حيث علموا أن بسط الرزق لا يكون لكرامة الرجل على الله، ولا تضييقه لهوانه عنده فتعجبوا من أنفسهم كيف وقعوا في مثل هذا الخطأ و «وي» اسم فعل بمعنى:(@)(@@) أعجب أنا، والكاف للتعليل.(@)(@@) وقال أبو الحسن و «وي» اسم فعل، والكاف حرف خطاب و «أن» على إضمار اللام.(@)(@@) وقيل: «وي» اسم فعل، و «كأن» للتحقيق أي أعجب أنا وقد علمت أن كلا من البسط والقبض بمقتضى مشيئته تعالى، وليس البسط للكرامة والقبض للهوان لولا أن من الله علينا بالإيمان والرحمة لخسف بنا كما خسف بقارون ويكأنه لا يفلح الكافرون (82) . وقيل «وي» كلمة للزجر، والكاف حرف خطاب، و «أن» معمولة لمحذوف أي انزجر عن تمنيك.(@)(@@) واعلم أنه لا ينجو المكذبون برسول الله من عذاب الله تلك الدار الآخرة أي الجنة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض أي نعطيها لمن لا يريدون غلبة وتكبرا ولا فسادا أي(@)(@@) PageV02P208(@)(@@) ظلما على العباد كدأب فرعون وقارون، والعاقبة الحميدة- وهي الجنة- للمتقين (83) أي الذين يتقون ما لا يرضاه الله تعالى من الأفعال والأقوال. من جاء بالحسنة أي من جاء يوم القيامة متصفا بالحسنة، المقبولة، الأصلية، المعمولة فله خير منها أي فله بمقابلتها ثواب خير منها ذاتا، وصفة، وقدرا بالمضاعفة. ومثل المعمولة ما في 
ms1193	 حكمها كما لو تصدق عن غيره، فخرج بالمعمولة ما لو هم بحسنة فلم يعملها لمانع، فإنها يجازى عليها من غير تضعيف، وخرجت الحسنة المأخوذة في نظير الظلامة فلا تضاعف له، وخرج بالأصلية الحسنات الحاصلة بالتضعيف فلا تضاعف ومن جاء بالسيئة وهي ما يذم فاعلها شرعا فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون (84) أي الإجزاء مثل ما كانوا يعملون إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد أي إن الذي أوجب عليك تبليغ القرآن والعمل بما فيه من الأحكام لرادك إلى مكة.(@)(@@) فإنه صلى الله عليه وسلم خرج من الغار ليلا وسار في غير الطريق مخافة الطلب، فلما أمن رجع إلى الطريق، ونزل بالجحفة بين مكة والمدينة، وعرف الطريق إلى مكة، فاشتاق إليها وذكر مولده ومولد أبيه، فنزل جبريل وقال له:(@)(@@) أتشتاق إلى بلدك ومولدك؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «نعم» . فقال جبريل: إن الله تعالى يقول:(@)(@@) إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد أي مكة غالبا عليهم قل يا أشرف الخلق للمشركين: ربي أعلم من جاء بالهدى وما يستحقه من الثواب والإعزاز بالإعادة إلى مكة ومن هو في ضلال مبين (85) وما يستحقونه من العقاب والإذلال في بلدهم يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك نفسه والمشركين، وما كنت ترجوا أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك أي وما كنت قبل مجيء الرسالة إليك ترجو إنزال القرآن عليك، وكونك نبيا فإنزاله عليك ليس عن ميعاد وكونك نبيا ليس عن تطلب سابق منك ولكن أنزل إليك القرآن وتجعل نبيا لأجل الترحم من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين (86) أي معينا لهم بالإجابة إلى طلبتهم ولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك أي لا تركن إلى أقوال الكافرين فيصدوك عن اتباع آيات الله بعد وقت إنزالها عليك وإيجاب العمل بها وادع إلى ربك أي ادع الناس إلى دين ربك ولا تكونن من المشركين (87) بإعانتهم في الأمور، لأن من رضي بطريقتهم أو مال إليهم كان منهم، ولا تدع 
ms1194	 مع الله إلها آخر أي لا تعتمد على غير الله ولا تتخذ غيره وكيلا(@)(@@) في أمورك لا إله إلا هو لا نافع ولا ضار ولا معطي ولا مانع إلا هو كل شيء هالك أي معدوم في حد ذاته فإن وجوده كلا وجود، لأن وجوده ليس ذاتيا إلا وجهه أي ذاته تعالى.(@)(@@) وقيل: معنى كونه هالكا: كونه قابلا للهلاك والمستثنى من الهلاك والفناء ثمانية أشياء نظمها السيوطي في قوله:(@)(@@) ثمانية حكم البقاء يعمها ... من الخلق والباقون في حيز العدم(@)(@@) هي العرش والكرسي ونار وجنة ... وعجب وأرواح كذا اللوح والقلم(@)(@@) له الحكم النافذ في الخلق وإليه أي إلى جزائه بالعدل عند البعث ترجعون (88) .(@)(@@) PageV02P209(@)(@@)(@@)(@@) | سورة العنكبوت(@)(@@) مكية، تسع وستون آية، وألف وتسعمائة واحدى وثمانون كلمة، وأربعة آلاف وخمسمائة وخمسة وتسعون حرفا(@)(@@) الم (1) أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون (2) أي أظن الذين نطقوا بكلمة الشهادة أنهم يتركون غير ممتحنين بمجرد ذلك النطق، لا بل يمتحنون ليتميز الراسخ في الدين من غيره. نزلت هذه الآية في عمار بن ياسر، وعياش بن أبي ربيعة، والوليد، وسلمة بن هشام. وكانوا يعذبون بمكة، فكانت صدورهم تضيق بذلك. والمقصود: الأقصى من الخلق العبادة والمقصد الأعلى في العبادة حصول محبة الله وكل من كان قلبه أشد امتلاء من محبة الله فهو أعظم درجة عند الله، لكن القلب ترجمان وهو اللسان وله مصدقات، هي الأعضاء ولها مزكيات فإذا قال الإنسان باللسان: آمنت فقد ادعى محبة الله في الجنان فلا بد له من شهود، فإذا استعمل الأركان في الإتيان بما عليه من أركان الإسلام حصل له على دعواه شهود مصدقات، فإذا بدل نفسه وماله في سبيل الله وزكى أعماله بترك ما سوى الله زكى شهوده الذين صدقوه فيما قاله، فحينئذ يحرر اسمه في جرائد المحبين ويقرر قسمه في أقسام المقربين ولقد فتنا الذين من قبلهم، أي ابتلينا الماضين كسيدنا إبراهيم ألقى في النار وكقوم نشروا بالمناشير في دين الله فلم يرجعوا عنه فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين 
ms1195	 (3) أي فليظهرن الصادقين في قولهم آمنا من الكاذبين في ذلك، فمن الناس من لا يصبر في البلاء ولا يشكر في النعماء، فهو من الكاذبين، ومنهم من يصبر في حال البلاء ويشكر في حال النعماء، فهذه صفة الصادقين، ومنهم من لا يستمتع في العطاء بل يؤثر في حال الرخاء، ويستريح إلى البلاء، ويستعذب مقاساة العناء، وهذا أجل الكبراء أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا أي بل أحسب المشركون أنهم يفرون منا ويفوتون عذابنا فلا نقدر على مجازاتهم بعصيانهم. ساء ما يحكمون (4) أي بئس الذين يحكمونه حكمهم ذلك من كان يرجوا لقاء الله فإن أجل الله لآت، أي من كان يطمع في ثواب الله فليعمل عملا صالحا، فإن الوقت المضروب له لجاء لا شك في مجيئه وهو السميع(@)(@@) PageV02P210(@)(@@) العليم(@)(@@) (5) ، فيسمع ما قالوه، ويعلم ما يعملونه، فللعبد أمور ثلاثة من أصناف حسناته عمل قبله، فهو لا يرى ولا يسمع وإنما يعلم، وعمل لسانه فهو يسمع، وعمل أعضائه وهو يرى فإذا أتى بهذه الأشياء يجعل الله لمسموعه ما لا أذن سمعت، ولمرئيه ما لا عين رأت، ولعمل قلبه ما لا خطر على قلب أحد، ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه أي ومن صبر على الشدة في محاربة الكفار وفي مخالفة النفس فإن منفعة صبره له لا لله تعالى. إن الله لغني عن العالمين (6) فلا حاجة له إلى طاعتهم، وإنما أمرهم بطاعة الله توجيها لهم للثواب بمقتضى رحمته والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون (7) ، أي بأحسن جزاء أعمالهم فتكفير السيئات في مقابلة الإيمان والجزاء بالأحسن في مقابلة العمل الصالح، فالمؤمن يدخل الجنة بإيمانه، وتكفر سيئاته به فلا يخلد في النار فحينئذ يكون الجزاء الأحسن غير الجنة، وهو ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر أن يكون هو رؤية الله تعالى. ووصينا الإنسان بوالديه حسنا أي أمرنا الإنسان بالبر بوالديه والعطف عليهما لأنهما سبب وجود الولد وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم 
ms1196	 فلا تطعهما أي وإن أمراك أن تشرك بي ما ليس لك بإلهيته علم فلا تطعهما في الإشراك فقوله: ما ليس لك به علم إشارة إلى أن ما لا يعلم صحته لا يجوز اتباعه، وإن لم يعلم بطلانه فكيف بما علم بطلانه؟! روي أن حمية بنت أبي سفيان بن أمية بن عبد شمس لما سمعت بإسلام ولدها سعد بن أبي وقاص الزهري، وهو من السابقين إلى الإسلام قالت له: يا سعد بلغني إنك قد صبأت فو الله لا يظلني سقف بيت من الضح والريح، وإن الطعام والشراب علي حرام حتى تكفر بمحمد، فأبى سعد وكان أحب أولادها إليها ولبثت هي ثلاثة أيام لا تنتقل من الضح، ولا تأكل، ولا تشرب حتى غشي عليها وقال لها: والله لو كان لك مائة نفس فخرجت نفسا نفسا ما كفرت بمحمد عليه السلام! فإن شئت فكلي، وإن شئت فلا تأكلي فلما رأت ذلك أكلت، ثم جاء سعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بما كان من أمرها(@)(@@) فأنزل الله تعالى: وإن جاهداك الآية. إلي مرجعكم أي عاقبتكم إلى، وإن كان اليوم مجالستكم بالآباء والأولاد والأقارب. فأنبئكم بما كنتم تعملون (8) فلا تظنوا أني غائب عنكم وآباؤكم حاضرون، فتوافقون الحاضرين في الحال فإني حاضر معكم أعلم ما تفعلون، ولا أنسى فأنبئكم بجميعه فأجازيكم عليه إن خيرا فخير وإن شرا فشر. والذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين (9) أي لنجعلهم في عداد المجردين الذين لا فساد لهم ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله أي في دين الله جعل فتنة الناس مع ضعفها وانقطاعها كعذاب الله الأليم الدائم في الآخرة حتى كفر. نزلت هذه الآية في المنافقين- كعياش بن أبي ربيعة المخزومي- فإنهم قالوا للمؤمنين: إيماننا كإيمانكم فإذا هم الكفار بالضرب بالسياط جعلوا ذلك الأذى صارفا لهم عن الإيمان كما أن عذاب الله في النار دائما(@)(@@) PageV02P211(@)(@@) صارف للمؤمنين عن الكفر ولئن جاء نصر من ربك وهو فتح مكة وغنيمتها ليقولن أي عياش وأصحابه، إنا 
ms1197	 كنا معكم أي في الإيمان وإنما أكرهنا حتى قلنا ما قلنا فأشركونا في الغنيمة، لأننا على دينكم قال تعالى تكذيبا لهم في قولهم: أنا على دينكم. أوليس الله بأعلم بما في صدور العالمين (10) من الإخلاص في الإيمان والنفاق فيه، ثم أسلم عياش وأصحابه بعد ذلك وحسن إسلامهم(@)(@@) وليعلمن الله الذين آمنوا بالإخلاص، فثبتوا على الإسلام عند البلاء وليعلمن المنافقين (11) بترك الإيمان عند البلاء، أي ليجزينهم بما لهم من الإيمان والنفاق.(@)(@@) وقال الذين كفروا- وهو الوليد ابن المغيرة، وأبو جهل وأصحابهما- للذين آمنوا- كعلي وسلمان وأصحابهما-: اتبعوا سبيلنا أي ديننا في عبادة الأوثان ولنحمل خطاياكم أي ذنوبكم عنكم يوم القيامة.(@)(@@) وقرأ الحسن وعيسى بكسر لام الأمر، وهو لغة الحجاز وليس هذا أمرا في الحقيقة ورد الله عليهم بقوله: وما هم أي الكفار بحاملين من خطاياهم أي من ذنوب المؤمنين من شيء يوم القيامة إنهم لكاذبون (12) في مقالتهم وليحملن أي الكفرة أثقالهم أي أوزار ما اقترفته أنفسهم كاملة، وأثقالا مع أثقالهم أي وأوزار الذين يضلونهم مع أوزارهم، وليسئلن يوم القيامة عما كانوا يفترون (13) في قولهم ولنحمل خطاياكم فإنه صادر من اعتقادهم أن لا خطيئة في الكفر، ومن اعتقادهم أن لا حشر، ويقال لهم: أما قلتم أن لا حشر؟(@)(@@) ويقال لهم: احملوا خطاياهم فلا يحملون فيسألون. ويقال لهم: لم افتريتم؟ ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم إلى التوحيد فلم يجيبوه.(@)(@@) قال ابن عباس: كما عمر نوح عليه السلام ألفا وخمسين سنة بعث على رأس أربعين سنة، ولبث في قومه تسعمائة وخمسين سنة، وعاش بعد الطوفان ستين سنة فأخذهم الطوفان أي الماء الكثير المحيط بهم والمرتفع على أعلى جبل أربعين ذراعا، وهم ظالمون (14) أي والحال أنهم مصرون على كفرهم. فأنجيناه أي نوحا وأصحاب السفينة أي ومن ركب في السفينة معه عليه السلام، من أولاده وأتباعه- وكانوا ثمانين- وجعلناها أي السفينة آية للعالمين (15) أي علامة دالة على قدرة الله(@)(@@) تعالى وعلمه، ووحدته ليتعظوا بها وذلك أن السفينة اتخذت 
ms1198	 قبل ظهور الماء ولولا إعلام الله نوحا بذلك لما اشتغل بها، فلا تحصل لهم النجاة، وأن الله أمر نوحا بأخذ قوم معه وأقواتهم، ثم إن الماء غيض قبل نفاد الزاد، ولولا ذلك لما حصل لهم النجاة.(@)(@@) قال أبو السعود: عاش نوح بعد الطوفان مائتين وخمسين سنة فكان عمره ألفا ومائتين وأربعين سنة وإبراهيم إذ قال لقومه أي وأرسلناه حين تكامل عقله وترقى من رتبة الكمال إلى درجة التكميل حيث تصدى لإرشاد الخلق إلى طريق الحق اعبدوا الله وحده واتقوه أن(@)(@@) PageV02P212(@)(@@) تشركوا به شيئا فقوله: اعبدوا الله إشارة إلى إثبات الإله الواحد. وقوله: واتقوه إشارة إلى نفي عيره وأيضا ف «اعبدوا الله» إشارة إلى الإتيان بالواجبات فيدخل فيه الاعتراف بالله، واتقوه إشارة إلى الامتناع عن المحرمات، فيدخل فيه الامتناع من الشرك ذلكم أي عبادة الله وتقواه خير لكم عقلا واعتبارا إن كنتم تعلمون (16) الدلائل والاعتبارات، فإن ضد عبادة الله تعطيل، وضد تقواه تشريك، وكلاهما شر عقلا واعتبارا أما عقلا: فلأن الممكن لا بد له من مؤثر واجب الوجود، ثم إن شريك الواجب إن لم يكن واجب الوجود فكيف يكون شريكا، وإن كان كذلك لزم وجود واجبين فيشتركان في الوجوب ويختلفان في الإلهية، وما به الاشتراك غير ما به الامتياز، فيلزم التركيب فيهما فلا يكونان واجبين لكونهما مركبين، فيلزم التعطيل. وأما اعتبارا: فلأن الشرف إما أن يكون ملكا أو قريب ملك، فالإنسان لا يكون ملكا للسموات والأرضين، فأعلى درجاته أن يكون قريب الملك فلا يكون قربه إلا بعبادة، فالمعطل لا ملك ولا قريب ملك لعدم اعتباره بوجود ملك فلا مرتبة له أصلا، ثم من يكون سيده لا نظير له يكون أعلا رتبة ممن يكون لسيده شركاء خسيسة، فإن من يقول: إن ربي لا يماثله شيء أعلى مرتبة ممن يقول: سيدي صنم منحوت. فثبت أن عبادة الله وتقواه خير للناس. إنما تعبدون من دون الله أوثانا أي أحجارا لا تستحق العبادة. وتخلقون إفكا أي وتكذبون كذبا حيث تسمونها آلهة، وتدعون أنها شفعاؤكم.(@)(@@) وقرئ 
ms1199	 «تخلقون» بتشديد اللام للتكثير في الخلق الذي بمعنى الكذب. وقرئ «تخلقون» بحذف إحدى التاءين من «تخلق» بمعنى: تكذب. وذكر سيدنا إبراهيم بطلان مذهبهم بأبلغ الوجوه، وذلك لأن المعبود إنما يعبد لأحد أمور أربعة:(@)(@@) إما لكونه مستحقا للعبادة بذاته كالعبد يخدم سيده الذي اشتراه.(@)(@@) وإما لكونه نافعا في الحال كمن يخدم غيره لخير يوصله إليه كالمستخدم بأجرة.(@)(@@) وإما لكونه نافعا في المستقبل كمن يخدم غيره راجيا منه أمرا في المستقبل.(@)(@@) وإما لكونه خائفا منه.(@)(@@) إن الذين تعبدون من دون الله من الأوثان لا يملكون لكم رزقا أي لا يقدرون على أن يرزقوكم شيئا من الرزق، فابتغوا عند الله الرزق أي فاطلبوا من الله تعالى كل الرزق واعبدوه لكونه مستحقا للعبادة لذاته، واشكروا له لكونه سابق النعم بالخلق ومعطي النعم بالرزق إليه ترجعون (17) فيرجى الخير منه لا من غيره. وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم أي وإن تكذبوني فيما أخبرتكم به من أنكم إليه تعالى ترجعون بالبعث فلا تضرونني بتكذيبكم، فإن من قبلكم من الأمم قد كذبوا من قبلي من الرسل- وهم شيث، وإدريس، ونوح عليهم السلام- فلم يضرهم تكذيبهم شيئا. وما على الرسول إلا البلاغ المبين (18) ، أي إلا ذكر(@)(@@) PageV02P213(@)(@@) المسائل وإقامة البرهان عليه. أولم يروا أي ألم ينظر هؤلاء القوم ولم يعلموا علما جاريا مجرى الرؤية في الظهور؟ كيف يبدئ الله الخلق أي يخلقهم، ولم يكونوا شيئا مذكورا، ويخلقهم من نطفة من غذاء هو ماء وتراب وهذا القدر كاف في حصول العلم بإمكان الإعادة، فإن الإعادة، مثل البدء ثم يعيده؟ أي الخلق كما بدأهم إن ذلك أي الإعادة على الله يسير (19) إذ لا يفتقر فعله تعالى إلى شيء أصلا قل يا إبراهيم لقومك: سيروا في الأرض أي سيروا فكركم في الأرض، وأجيلوا ذهنكم في الحوادث الخارجة عن أنفسكم، فانظروا كيف بدأ الخلق أي فانظروا إلى الأشياء المخلوقة ليحصل لكم علم بأن الله بدأ خلقا، ثم الله ينشئ النشأة الآخرة بعد النشأة الأولى التي شاهدتموها إن الله على كل شيء قدير 
ms1200	 (20) ، فإن من علم قدرته تعالى على جميع الأشياء لا يتصور أن يتردد في وقوع الإعادة بعد ما أخبر الله به،(@)(@@) يعذب بعد النشأة الآخرة من يشاء أن يعذبه وهم المنكرون لها، ويرحم من يشاء أن يرحمه وهم المصدقون بها وإليه تقلبون (21) ، أي فإن تأخر عنكم ذلك فلا تظنوا أنه فات إليه تعالى إيابكم وعليه حسابكم، وعنده يدخر ثوابكم وعقابكم، وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء بممتنعين منه تعالى أي لو صعدتم إلى محل السماك في السماء أو هبطتم إلى موضع السموك في الماء لا تخرجون من قبضة قدرة الله.(@)(@@) وهذا خطاب لقوم فيهم النمروذ الذي حاول الصعود إلى السماء وما لكم من دون الله من ولي أي قريب ينفعكم، ولا نصير (22) أي مانع يمنعكم من عذاب الله والذين كفروا بآيات الله أي بدلائله التكوينية والتنزيلية الدالة على ذاته، وصفاته، وأفعاله ولقائه أي بالبعث بعد الموت، أولئك يئسوا من رحمتي وأولئك لهم عذاب أليم (23) . وذلك لأن الله تعالى في كل شيء آية دالة على وحدانيته، فإذا أشرك أحد كفر بآيات الله، وإذا أنكر الحشر كفر بلقاء الله وأخرج نفسه عن محل رحمة الله، وإذا جعل له آلهة لم يقر بالحاجة إلى طريق متعين فييأس من رحمة الله، ولما أنكر الحشر وقال: لا عذاب عذبه الله تحقيقا للأمر عليه فعدم الرحمة يناسب الإشراك، والعذاب الأليم يناسب إنكار الحشر فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه، أي قال بعضهم لبعض: لا تجيبوا إبراهيم عن براهينه الدالة على التوحيد والنبوة والحشر، واقتلوه بسيف أو نحوه فتستريحوا منه عاجلا، أو حرقوه بالنار، فإما أن يرجع إلى دينكم إذا أوجعته النار، وإما أن يموت بها إذا أصر على دينه، فقذفوه في النار فأنجاه الله من النار أي بجعلها بردا.(@)(@@) روي أنه في ذلك اليوم لم ينتفع أحد بنار إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون (24) أي في إنجاء الله تعالى إبراهيم من النار لعبرات لقوم يصدقون بقدرة الله، فإن الله حفظ إبراهيم 