ms4141	 يده حائلة إلا أن يقال إن الدار يمكن انتفاع الشريكين بها مهايأة، أو قسمتها، أو إيجارها من القاضي عليهما بخلاف ما لو ذكر من الممر والمجرى اه ع ش أقول لا يظهر هذا الفرق لا سيما إذا كان المقر له من الشركاء فإنه ينزل في الانتفاع منزلة المقر ويقوم مقامه (قوله: للحيلولة) تعليل للمنفي(@)(@@) (قوله: أن تكون) أي الحيلولة ش. اه. سم (قوله: والمرور. إلخ) لا يظهر فيما إذا كان المقر له من الشركاء(@)(@@) (قوله: معين) إلى قول المتن ويصح في النهاية (قوله: لنفسه) إلى قوله: وتسمية الحر في المغني (قوله لنفسه) سيذكر محترزه (قوله: بوجه آخر) كالإرث والوصية. اه. مغني (قوله: أو استأجره) وظاهر أن الحكم بحريته في هذه بالنسبة لامتناع استيفاء منفعته بغير رضاه. اه. سم (قوله: ورفعت الأولى) فرفعت بالفاء (قوله: لأنه الذي. إلخ) عبارة المغني لأجل ثبوت الخيار الآتي في كلامه. اه. (قوله: وتسمية الحر. إلخ) عبارة المغني، ولو عبر بحرية شخص بدل عبد لكان أولى لئلا يناقض الحرية إلا أن يريد كما قال الولي العراقي بالعبد المدلول العام لا الخاص الذي هو الرق. اه. (قوله: أو باعتبار ما كان) يعني فيما إذا قال أعتقه مالكه قبل الشراء. اه. رشيدي (قوله: أو باعتبار مدلوله العام) وهو الإنسان. اه. ع ش (قوله: أما لو اشتراه بطريق الوكالة) وينبغي أن مثل الوكالة الولاية كما أفهمه التقييد بنفسه ثم الكلام في الحكم بالصحة ظاهرا أما بحسب نفس الأمر فإن كان صادقا فيما ذكره من الحرية فالعقد باطل ويأثم بإقدامه عليه. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: في إقراره) إلى قوله: ولا يرد في المغني إلا قوله: كان إلى صرح (قوله افتداء من جهة المشتري) فلا يثبت له أحكام الشراء نهاية ومغني (قوله: من جعله بيعا) الأولى شراء (قوله: بالثانية) أي بالصورة الآتية في المتن (قوله: ولا يرد) أي إتيان الخلاف هنا. اه. ع ش (قوله: على المتن) يمكن جعل قوله: الآتي وبيع من جهة البائع على المذهب (@)PageV05P373(@)(@)(@@) وكذا ضمير النصب في 
ms4142	 لا يرتضيه راجعا لهذه أيضا وإن كان خلاف المتبادر سم على حج. اه. رشيدي (قوله: لأنه قد لا يرتضيه) أي فيكون ما هنا افتداء من جهة المشتري وبيعا من جهة البائع قطعا اه ع ش (قوله: قد لا يرتضيه) وإذا مات المدعي حريته بعد الشراء فميراثه لوارثه الخاص أي كالابن فإن لم يكن فلبيت المال، وليس للمشتري أخذ شيء منه؛ لأنه أي ما يأخذه بزعمه ليس للبائع كما مر واعترف المشتري بأنه كان مملوكا ولكن أعتقه مالكه كاعترافه بحريته أصله لكنه هنا يورث بالولاء بشرطه ويأخذ المشتري من تركته أي المدعي حريته أقل الثمنين نهاية ومغني قال ع ش قوله: م ر أقل الثمنين أي ثمن البائع الأول والبائع الثاني ووجهه أن الأقل إن كان هو الذي وقع به البيع الأول فهو الذي تعدى سيد العبد بقبضه فيؤخذ من تركته دون ما زاد وإن كان الأقل هو الثاني فلأن المقر بالحرية لم يغرم إلا هو، فلا يأخذ زيادة عليه (فرع) قال الشافعي لو اشترى أرضا ووقفها مسجدا أي مثلا فجاء آخر وادعاها وصدق المشتري لم تبطل الوقفية وعليه قيمتها. اه. حواشي شرح الروض أقول، وهو ظاهر جلي مأخوذ مما تقدم من أن الحق إذا تعلق بثالث لا التفات إلى قول البائع والمشتري إذا اتفقا على بطلان البيع ولا يثبت ما ادعاه الثالث إلا ببينة ولا رجوع للمشتري على البائع بشيء حيث لم يصدقه البائع على الوقفية اه(@)(@@) وقوله: على الوقفية لعله من تحريف الناسخ والأصل على ملكية الثالث قول المتن (فافتداء) أي فشراؤه حينئذ افتداء نهاية ومغني (قوله لذلك) اسم الإشارة راجع إلى قوله: لأن اعترافه إلخ. اه. ع ش (قوله: فيهما. إلخ) أي في المشتري والبائع عبارة المغني تنبيه خلف في قوله: على المذهب فقال السبكي يرجع إلى البائع والمشتري وقال الإسنوي يعود إلى البائع فقط فإن الطريقين فيه ويفوته الخلاف في المشتري فلو قال فافتداء من جهته على الصحيح كان أحسن وقال ابن النقيب الأول أقرب إلى ظاهر 
ms4143	 العبارة والثاني أقرب إلى ما في نفس الأمر. اه. (قوله: أو في البائع) أي: أو على المذهب في البائع. اه. ع ش (قوله: بناء على اعتقاده) هذا تعليل لقول المتن وبيع من جهة البائع. اه. رشيدي (قوله: أي المجلس) إلى قوله: ومن ثم في المغني (قوله: وكذا خيار عيب الثمن) أي فإن تعذر رده فله الأرش. اه. ع ش (قوله: دون المشتري. إلخ) وهنا في النهاية والمغني فوائد لا يستغنى عنها (قوله: لا يرده) أي المشتري (قوله لو رد) أي البائع (قوله: جاز. إلخ) التعبير بالجواز يشعر بأن له حالة أخرى وانظر ما هي فإنه برد الثمن المعين ينفسخ العقد فيعود له المبيع ولو قال فباطلاعه على عيب في الثمن المعين يجوز له استرداد المبيع كان ظاهرا. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: استرداد العبد) وكتب بهامش العباب شيخنا الشوبري ما نصه قوله: استرداد المبيع أي وما كسبه من البيع إلى الفسخ لا يأخذه البائع، بل يوقف تحت يد من يختاره القاضي فإن عتق فله، وإن مات فحكمه الفيء كمال من رق من الحربيين كما أوضح ذلك الشهاب حج في الفتاوى. انتهى. اه. ع ش (قوله: بخلاف رده) أي الثمن المعين (قوله: بعد عتق المشترى) بفتح الراء (قوله: لاتفاقهما) أي البائع والمشتري (قوله: ولو أقر) إلى المتن في المغني (قوله: صح شراؤه منه) أي حكم بصحة شرائه منه ويجب رده لمن قال إنه مغصوب منه إن عرف وإلا انتزعه الحاكم منه وينبغي أن يأتي مثل ذلك في كتب الأوقاف فإذا علم بوقفيتها، وليس من العلم ما يكتب بهوامشها من لفظ وقف ثم اشتراها كان شراؤه افتداء فيجب عليه ردها لمن له ولاية حفظها إن عرف وإلا سلمها لمن يعرف المصلحة فإن عرفها هو وأبقاها في يده وجب عليه دفعها والإعارة منها على ما جرت به العادة في كتب الأوقاف وفي حواشي الروض، ولو أقر بأن هذه الدار وقف ثم اشتراها فالحكم كذلك. انتهى اه. ع ش بحذف (قوله: لأنه قد يقصد استنقاذه 
ms4144	) ولا يثبت الخيار للمشتري كما قاله الإمام؛ لأنه إنما يثبت لمن يطلب الشراء ملكا لنفسه أو مستنيبه، ولو أقر بحرية أمة لغيره فاستأجرها لزمته الأجرة، أو نكحها لزمه المهر، وليس له في الأولى استخدامها ولا في الثانية وطؤها إلا إذا نكحها بإذنها وسيدها عنده ولي بالولاء كأن قال أنت أعتقتها، أو بغير الولاء كأن كان أخاها وسواء أي في صحة النكاح أحلت له الأمة أم لا لاعترافه بحريتها قاله الماوردي لكن قال السبكي وغيره -<span class="matn-hr"> (@)PageV05P374(@)(@)(@@) ينبغي عدم الصحة إلا أن يكون ممن حلت له الأمة لاسترقاق أولادها كأمهم، وهو الأوجه ويؤيد ما أفتى به شيخي الشهاب الرملي فيمن أوصى بأولاد أمته لآخر ثم مات وأعتقها الوارث، فلا بد في تزويجها من شروط نكاح الأمة نهاية ومغني(@)(@@) قول المتن (ويصح الإقرار. إلخ) ابتداء كان، أو جوابا لدعوى نهاية ومغني قول المتن (بالمجهول) أي لأي شخص كان. اه. ع ش (قوله إجماعا) إلى قول المتن، ولو أقر بمال في النهاية إلا قوله: ومن ثم لم يقبل بنحو عيادة وحد قذف (قوله: لأن الإخبار. إلخ) الأولى العطف (قوله: يقع مجملا. إلخ) عبارة المغني؛ لأن الإقرار إخبار عن حق سابق والشيء يخبر عنه مفصلا تارة ومجملا أخرى إما للجهل به أو لثبوته مجهولا بوصية ونحوها، أو لغير ذلك. اه. (قوله: وأراد) إلى المتن في المغني (قوله: به) أي المجهول (قوله: عينه. إلخ) أي صح، وإن لم يذكر المقر له شيئا وعينه الوارث ومع ذلك فهو مشكل؛ لأنه فوض أمر المقر به للمقر له دون الوارث فكيف يرجع لتعيينه وقد يجاب بأن ما ذكره إقرارا منه حالا بالمقر به مجهول فلما لم يتوقف صحة الإقرار على تعيين المقر له رجع لتعيين الوارث. اه. ع ش (قوله: كفلس) إلى قول المتن قبل في الأصح في المغني (قوله: فسيأتي قريبا) أي في الفصل الآتي بقول المصنف ومتى أقر بمبهم. إلخ. اه. ع ش وقوله: ويقع في النهاية والمغني، أو يقع. إلخ بأو بدل الواو(@)(@@) (قوله: نظر فيه) أي 
ms4145	 الضبط المذكور (قوله: ويرد) أي الأذرعي (قوله: بالأول) هو قوله: م ر ما يسد. إلخ والثاني هو قوله: م ر، أو يقع. إلخ لكن في حج التعبير بالواو وعليها فهو عطف تفسير وأن المراد بالأول ما يحصل به جلب نفع. اه. ع ش وقولهم في البيع. إلخ وعبارة المغني ولا يخالف ما ذكروه هنا من أن حبة البر ونحوها مال ما قالوه في البيع من أنها لا تعد مالا فإن كونها تعد مالا لعدم تمولها لا لنفي كونها مالا كما يقال زيد لا يعد من الرجال، وإن كان رجلا. اه. وعبارة ع ش قوله: أي متمولا يمكن أن لا يحتاج لذلك وإنما يحتاج لذلك لو قال ليست مالا فليتأمل سم على حج ووجهه أن قولهم لا يعد مالا نفي لإعداده أي تسميته في العرف مالا وعدم التسمية في العرف لا ينافي أنه مال في نفس الأمر، وإن لم يسم به لحقارته. اه. (قوله: كحبة بر) أو وقمع باذنجانة وقشرة فستقة، أو جوزة مغني ونهاية قول المتن (لا يتمول) أي لا يتخذ مالا نهاية ومغني (قوله: أو قابل. إلخ) عطف على معلم (قوله وميتة. إلخ) عطف على كلب (قوله: وحق شفعة. إلخ) عطف على ما يحل اقتناؤه. اه. قول المتن (وسرجين) وكذا بكل نجس يقتضي كجلد ميتة يطهر بالدباغ وخمر محترمة نهاية ومغني (قوله الوديعة) عبارة المغني ورد وديعة (قوله: لأنه. إلخ) أي كلا مما ذكر عبارة المغني لصدق كل منهما بالشيء مع كونه محترما يحرم أخذه ويجب رده والأصل براءة ذمته من غيره. اه.(@)(@@) (قوله: في ذمتي) فاعل خرج (قوله: فلا يقبل فيه. إلخ) أي لا يقبل تفسير الشيء في الإقرار بعنوان في ذمتي فقوله: بنحو حبة. إلخ متعلق بضمير المصدر المستتر في يقبل وقد مر ما فيه (قوله: لأنه لا يثبت فيها) يمكن أن يصور ثبوت نحو الحبة بما لو أتلف له حبات متمولة كمائة معلومة الأعيان لهما ثم أبرأه المالك مما عدا حبة معينة فإن الظاهر بقاؤها في 
ms4146	 ذمته إلا أن يقال مثل هذا نادر، فلا اعتبار به سم على حج. اه. ع ش(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع قال له هذه الدار وما فيها](@)(@@) (قوله: قال له) أي لو قال شخص لزيد هذه. إلخ (قوله: جميع ما فيها) أي معها كما هو ظاهر (قوله: صدق المقر) أي بيمينه حيث لا بينة. اه. ع ش (قوله: أو ينسب. إلخ) وتقدم له عن الأنوار أنه لو قال جميع ما عرف لي لفلان صح. اه. ع ش (قوله: وقضيته) أي قول الروضة (قوله: والمقر له) عطف على المضاف (قوله: فيها) أي في الدار (قوله: ونحو ذلك) عطف على نفي العلم. إلخ أي كعدم استحقاقه لذلك الشيء (قوله: ولا يقع منه. إلخ) أي؛ لأن قضيته إقرار مورثه أن فيها شيئا فلم يقبل من وارثه ما ينافيه. اه. رشيدي(@)(@@) (قوله: إنه لا يستحق) أي المقر له (قوله: فيها) أي في الدار. اه. رشيدي (قوله: فيها شيئا) لعل المناسب شيئا فيها (قوله: وبه) أي بأن المصدق المقر (أفتى. إلخ) عبارة ع ش قوله: م ر وبه أفتى ابن الصلاح في حج وبه أفتى ابن الصباغ، وفي نسخة منه ابن الصلاح. اه. (قوله: وهو أوجه من قول القاضي<span class="matn-hr"> (@)PageV05P375(@)(@)(@@) إلخ) كذا في شرح م ر واقتصر في شرح الروض على كلام القاضي ثم قال وكالوارث في هذا المقر بعد إن أقر الروض على تصديق المقر في مسألة الروضة وألحق به وارثه فقد فرق بين مسألة الدار ومسألة الروضة. اه. سم عبارة الروض قال ما ينسب إلى، أو ما في يدي لزيد ثم قال لم يكن هذه العين في يدي صدق المقر بيمينه وعبارة شرحه ومثل وارثه فيما يظهر نعم لو قال هذه الدار وما فيها لفلان ثم مات وتنازع وارثه والمقر له في بعض الأمتعة وقال الوارث لم يكن هذا في الدار يوم الإقرار وعاكسه المقر له صدق المقر له لأنه أقر له بها وبما فيها ووجد المتاع فيها فالظاهر وجوده فيه يوم الإقرار قاله القاضي في فتاويه وكالوارث 
ms4147	 في هذا المقر. اه. رشيدي (قوله: زوجة) أي مثلا (قوله: ولو كان للمقر زوجة. إلخ) سيأتي هذا في الدعاوى بأبسط مما هنا. اه. رشيدي (قوله: زوجة ساكنة معه) أي فلو كان الساكن معه أكثر من زوجة جعل في أيديهم بعدد الرءوس. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: في نصف الأعيان) أي التي في الدار بخلاف ما في يدها كخلخال ونحوه فإنها تختص به لانفرادها باليد، وسواء كان ملبوسا لها وقت المنازعة، أو لا حيث علم أنها كانت تتصرف فيه وعبارة الدميري في النفقات تنبيه قال الشافعي - رضي الله تعالى عنه - إذا اختلف الزوجان في متاع البيت فمن أقام البينة على شيء من ذلك فهو له، ومن لم يقم البينة فالقياس الذي لا يعذر أحد عندي بالغفلة عنه أن هذا المتاع في أيديهما معا فيحلف كل منهما لصاحبه على دعواه فإن حلفا جميعا فهو بينهما نصفين، وإن حلف أحدهما دون الآخر قضى للحالف سواء اختلفا مع دوام النكاح أم بعد التفرق واختلاف ورثتهما كهما وكذلك أحدهما ووارث الآخر، وسواء ما يصلح للزوج كالسيف والمنطقة، أو للزوجة كالحلي والغزل، أو لهما كالدراهم والدنانير، أو يصلح لهما كالمصحف وهما أميان والنبل وتاج الملوك وهما عاميان وقال أبو حنيفة إن كان في يدهما حسا فهو لهما، وإن كان في يدهما حكما فما يصلح للرجال للزوج، أو لها فلها والذي يصلح لهما فلهما وعند أحمد ومالك قريب من ذلك واحتج الشافعي بأن الرجل قد يملك متاع المرأة والمرأة متاع الرجل فلو استعملت الظنون لحكم في دباغ وعطار تداعيا عطرا ودباغا في أيديهما بأن يكون لكل ما يصلح له وفيما إذا تنازع موسر ومعسر في لؤلؤ بأن يجعل للموسر ولا يجوز الحكم بالظنون. انتهى.(@)(@@) وينبغي أن مما يقتضي الحكم لأحدهما بيده معرفته به قبل التنازع كملبوس الرجل الذي يشاهد عليه في أوقات انتفاعه به ومعرفة المرأة بحلي تلبسه في بيتها وغيره لكن اتفق وقت التنازع أن الحلي والملبوس موضوعان في البيت فتستصحب اليد التي عرفت في كل منهما 
ms4148	. اه. ع ش (قوله: أو لكليهما) أي، أو لم يصلح لواحد منهما سم وع ش(@)(@@) قول المتن (بما لا يقتنى) أي بشيء لا يحل اقتناؤه. اه. مغني (قوله: بوجه) إلى قوله وقد يجاب في المغني إلا قوله: ومن ثم إلى واستشكل (قوله: وخمر غير محترمة) وجلد لا يطهر بالدبغ وميتة لا يحل أكلها. اه. مغني (قوله: لا حق. إلخ) أي ليس حقا ولا اختصاص نهاية ومغني (قوله: وخمر) أي: وإن عصرها الذمي بقصد الخمرية ع ش ومغني (قوله: قال) أي السبكي (قوله: واعترض) أي بحث السبكي (قوله: لذمي) ومثله المستأمن والمعاهد فيما يظهر (قوله: لأنه يقر عليهما) يؤخذ منه أنه لو فسره لحنفي بنبيذ قبل منه، وهو ظاهر. اه.(@)(@@) (قوله: والأوجه ما بحثه. إلخ) اعتمده م ر أي والمغني. اه. سم (قوله: وفي عندي شيء إلخ) أي في له عندي. إلخ. اه. نهاية (قوله: إذ ليس في لفظه ما يشعر بالتزام حق) إذ الغصب لا يقتضي التزاما وثبوت مال وإنما يقتضي الأخذ قهرا بخلاف قوله: علي نهاية ومغني (قوله: ومن ثم. . إلخ) لا يظهر هذا التفريع والأولى ولا يقبل. إلخ (قوله : الاستيلاء الآتي) أي الاستيلاء على مال الغير، أو حق الغير فكيف قبل تفسيره بما ليس بمال ولا حق نهاية ومغني (قوله: وهذا) أي ما لا يقتنى وكذا قوله: ذلك الآتي (قوله: وقد يجاب. إلخ) حاصل هذا الجواب أن الإشكال مبني على تفسير الغصب بالمعنى الشرعي ونحن لا نلتزمه وننظر إلى اللغة والعرف وكل منهما يعد ما ذكر غصبا. اه. رشيدي(@)(@@) (قوله: لبعده) إلى قوله: قال (@)PageV05P376(@)(@)(@@) السبكي في المغني (قوله: في معرض) كمجلس كما في المصباح ونقل الشنواني في حواشي شرح الشافية لشيخ الإسلام أنها بكسر الميم وفتح الراء. اه. ع ش (قوله: ويقبل بهما) انظر ما قبل به في له علي شيء مما تقدم. اه. سم (قوله: عرفا وشرعا) معمول لشاع استعماله. إلخ(@)(@@) (قوله: والشيء الأعم. إلخ) جواب سؤال يظهر مما بعده (قوله: لأنه صار خاصا) قد يقال هذا 
ms4149	 الخاص أيضا أعم من الحق. اه. سم (قوله: قاله السبكي. . إلخ) فيه نظر. اه. سم ويعلم وجه النظر مما مر منه آنفا (قوله: رد الاستشكال الرافعي. إلخ) نقل في الخادم عن القاضي حسين والدارمي أنه لا يقبل التفسير بهما في الحق كالشيء وهذا موافق لاستشكال الشيخين. اه. سيد عمر (قوله: واعترض الفرق) أي بين الحق وقال الرشيدي أي فرق السبكي بين الشيء المطلق والشيء المقيد بالإقرار كما يعلم من قول الشارح الآتي وحينئذ اتجه فرق السبكي. اه. وقوله: كما يعلم. إلخ للنظر فيه مجال (قوله: بل قال) أي الشافعي (قوله: الغلبة) أي ما غلب على ظن الناس. اه. مغني (قوله: وهذا. إلخ) قول الشافعي المذكور (قوله:. انتهى.) أي كلام المعترض (قوله وليس. إلخ) أي قول الشافعي المذكور عبارة النهاية وما اعترض به الفرق من أن الشافعي لا يستعمل. إلخ رد بمنع كونه صريحا. إلخ(@)(@@) (قوله في ذلك) أي في أنه لا يقدم الحقيقة. إلخ (قوله وعموم هذا النفي) أي المذكور في قول المعترض أن الشافعي لا يستعمل ظواهر الألفاظ. اه. رشيدي (قوله: هنا) أي في كلام الشافعي (قوله: الاحتمالات العشرة) منها عدم احتمال المجاز والإضمار والنقل والاشتراك والتخصيص والتقييد والنسخ وعدم المعارض العقلي. اه. ع ش وكان الأولى إسقاط لفظة عدم (قوله: ومن سبر) أي تتبع (قوله إن مراده باليقين الظن القوي) عبارة المغني ما يشمل الظن القوي كما قال الهروي وغيره الشافعي يلزم في الإقرار باليقين وبالظن القوي لا بمجرد الظن والشك. اه. (قوله: وبقوله:) عطف على باليقين. اه. سم (قوله: وحينئذ) أي حين إذ كان مراد الشافعي ما ذكر (قوله: اتجه فرق السبكي) أي السابق في قوله: والشيء الأعم من الحق هو الشيء المطلق لا الشيء المقر به. اه. ع ش(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) في النهاية والمغني، ولو قال غصبتك، أو غصبتك ما تعلم لم يصح إذ قد يريد نفسه فإن قال أردت غير نفسك قبل لأنه غلظ على نفسه، وإن قال غصبتك شيئا ثم قال أردت نفسك لم تقبل 
ms4150	 إرادته ويؤاخذ بإقراره وقضيته أن الحكم كذلك لو قال غصبتك شيئا أتعلمه وهو ظاهر ويفرق بينه وبين ما مر في غصبتك ما تعلم بأن شيئا اسم تام ظاهر في المغايرة بخلاف ما. اه(@)(@@) قول المتن (أو كبير) بموحدة (أو كثير) بمثلثة، أو جليل، أو خطير، أو وافر نهاية ومغني (قوله: أو نفيس) إلى قوله: كان مبهما في المغني وإلى قول المتن والمذهب في النهاية إلا قوله: بناء على الأصح السابق في علي شيء وقوله: وحينئذ يتجه ما قالاه إلى المتن (قوله: من مال زيد. إلخ) أو مما شهد به الشهود عليه، أو حكم به الحاكم على فلان، أو نحو ذلك نهاية ومغني (قوله: أي المال) إلى قوله: ولو قال له علي في المغني إلا قوله: وقع إلى؛ لأن الأصل ثم قال ويقبل منه ذلك إذا وصف المال بضد ما ذكر كقوله: مال حقير، أو قليل، أو خسيس أو طفيف، أو نحو ذلك من باب أولى. اه. (قوله: بناء على الأصح السابق. إلخ) عبارة المغني فإن قيل كيف يحكى الخلاف في قبول التفسير بها أي بحبة بر في قوله: شيء (@)PageV05P377(@)(@)(@@) ويجزم بالقبول في مال، أو مال عظيم ونحوه، بل ينبغي أن يعكس ذلك أجيب بأنه إنما لم يذكر الخلاف هنا؛ لأنه لا يخفى أن الجواز هنا مفرع على الأصح السابق. اه.(@)(@@) (قوله: وقمع باذنجانة) أي بيتها. اه. كردي (قوله: أي صالح للأكل) هلا قال مثلا أو لغيره من وجوه الانتفاع لأنه حينئذ أيضا من جنس المال سم على حج وقد يقال لما لم يكن المقصود منه إلا ذلك ولم يصلح له عد غير منتفع به بالمرة. اه. ع ش (قوله: لأن الأصل. . إلخ) تعليل للمتن عبارة المغني أما عند الاقتصار على المال فلصدق الاسم عليه والأصل براءة الذمة من الزيادة، وأما عند وصفه بالعظمة ونحوها، فلا احتمال أن يريد ذلك بالنسبة إلى الفقير، أو الشحيح، أو باعتبار كفر مستحلها إلخ، وأما كونه أكثر من مال فلان فلاحتمال أنه من حيث إنه 
ms4151	 أحل منه، أو أنه دين لا يتعرض للتلف وذلك عين تتعرض له. اه.(@)(@@) (قوله: فيما. إلخ) أي مما فوقه (قوله: أو مثل. إلخ) عطف على مثل. إلخ أي أوله على مثل ما على لزيد. اه. ع ش (قوله: فلا يقبل بأقل من ذلك عددا) أي ويقبل بغير جنسه ونوعه اه ع ش (قوله: ما مر) أي الأقل. اه. رشيدي(@)(@@) (قوله لتبادر الاستواء. إلخ) في كون التبادر في معنى يمنع احتمال غيره بالكلية نظر لا يخفى. اه. رشيدي وقد يجاب بأن المراد احتمال له نوع قوة لا مطلق الاحتمال لما مر أن الظن القوي ملحق باليقين (قوله: منها) أي من المثلية (قوله: لصحة إيجارها) إلى قوله: وصحيح السبكي في المغني إلا قوله: عندي (قوله: إذ أتلفت) أي أتلفها أجنبي (قوله: وبه فارقت الموقوف) أي حيث لا يقبل تفسير المال به (قوله: وغيره) عطف على المبهم عبارة النهاية عن المبهم وغيره من العدد. اه. وعبارة المغني عن العدد وغيره اه ثم قالا دخولا في المتن ويجوز استعمالها في النوعين أي المبهم وغيره مفردة ومركبة أي مكررة من غير عطف ومعطوفة. اه. قول المتن (شيء شيء، أو كذا كذا) وإن زاد على مرتين من غير عطف نهاية ومغني (قوله: ما لم يرد الاستئناف) فإن قال أردت الاستئناف عمل به لأنه غلظ على نفسه. اه. مغني(@)(@@) (قوله: لأنه ظاهر) أي ما بعد الأول (قوله: ما يأتي) أي في شرح المذهب أنه لو قال كذا وكذا من ثم والفاء حيث زاد بها العطف وإلا، فلا تعدد لما يأتي فيها. اه. ع ش (قوله شيئان متفقان، أو مختلفان) بحيث يقبل كل منهما في تفسير شيء نهاية ومغني قول المتن (أو كذا وكذا وجب شيئان) في شرح الروض، ولو قال كذا، بل كذا فيه وجهان حكاهما الماوردي أحدهما يلزم شيء واحد والثاني شيئان لأنه لا يسوغ رأيت زيدا، بل زيدا إذا عنى الأول وإنما يصح إذا عنى غيره. اه. وقياس تصحيح السبكي الآتي قريبا تصحيح الأول ويؤيد 
ms4152	 تصحيحه وما صححه السبكي قولهم واللفظ للروض، وإن قال درهم، بل درهم فدرهم. اه. قال في شرحه؛ لأنه ربما قصد الاستدراك فيذكر أنه لا حاجة إليه فيعيد الأول اه وبه يندفع قول الشارح ويلزمه. إلخ إذ لا يتأتى هذا التوجيه مع العطف أي بالواو إذ لا يقصد به الاستدراك فليتأمل. اه. سم ووافق النهاية هنا الشارح وخالفته كالمغني في شرح قول المصنف الآتي، ولو حذف الواو فدرهم في الأحوال وجزما هناك بما مر عن شرح الروض بلا عزو كما يأتي (قوله: ويلزمه) أي السبكي. اه. ع ش (قوله: وهو بعيد ) أي جريان مثل ذلك في كذا درهما وكذا ويحتمل أن مرجع الضمير ما صححه السبكي (قوله: أو الإضرابية) أي الإبطالية على قاعدة إذا قوبل العام بالخاص يراد به ما وراء الخاص عبارة الرشيدي قوله: الانتقالية، أو الإضرابية يوهم أنهما قسمان، وليس كذلك، بل الانتقالية قسم من الإضرابية (@)PageV05P378(@)(@)(@@) ؛ لأن، بل للإضراب مطلقا وتنقسم إلى انتقالية وإبطالية. اه.(@)(@@) (قوله: وإنما المقتضي. إلخ) كذا في النهاية وكتب عليه الرشيدي ما نصه قوله: م ر وإنما المقتضي للاتحاد نفس، بل إلخ تبع في هذا الشهاب ابن حجر لكن ذاك جار على طريقة أن العطف ب، بل لا يوجب إلا شيئا واحدا وأما الشارح م ر فإنه سيأتي له قريبا اختيار أحد الوجهين القائل بلزوم شيئين وهذا لا يناسبه وقد فرق الشارح كما نقله عنه ابن القاسم في حواشي شرح المنهج بين ما اختاره من لزوم شيئين وبين ما سيأتي له في الفصل الآتي فيما لو قال درهم، بل درهم من أنه لا يلزمه إلا درهم بأنه في مسألة الدرهم أعاد نفس الأول بخلاف مسألة كذا فإن المعاد فيها صالح لإرادة غير ما أريد به الأول. اه. (قوله: لما يأتي) أي في الفصل الآتي بعد قول المصنف فإن قال ودرهم لزمه درهمان (قوله: فقوله:) أي السبكي (قوله: موهم. إلخ) قد يقال إنما ذكر درهما ليدفع توهم التعدد لتفسير الأول قبل ذكر الثاني فيفهم منه الاتحاد 
ms4153	 إذ لم يذكر درهما بالأولى سم على حج. اه. رشيدي(@)(@@) (قوله: له عندي) أي: أو علي نهاية ومغني (قوله: بدلا) إلى قوله: وكأنه بناه في المغني (قوله: كما قاله الإسنوي) أي، أو خبر مبتدأ محذوف كما قاله غيره نهاية ومغني (قوله: فقال) أي ابن مالك وكذا ضمير فكأنه (قوله: من لسانهم) أي العرب (قوله وكأنه بناه. إلخ) دليله يدل على أنه لم يرد هذا البناء. اه. سم (قوله: السابق) أي في قوله: ثم نقل عن تلك وصار يكنى به. إلخ. اه. ع ش (قوله: وحينئذ) أي حين عدم النقل عبارة الكردي أي حين البناء على عدم النقل. اه.(@)(@@) (قوله: ما قالاه) أي ابن مالك والسبكي (قوله: فلا وجه له) بل له وجه وجيه بناء على أن العرب ألزمت أن يكون مبينها تمييزا منصوبا كما يشعر به قوله: لم يسمع. إلخ وعلى هذا، فلا وجه إلا له نعم قد يجاب عن الفقهاء بأنه ليس مقصودهم صحة هذا الاستعمال لغة، بل بيان حكمه، وإن امتنع لغة فتأمل. اه. سم (قوله: بل هو) أي لفظ كذا (قوله: ظرف له) أي للخبر (قوله: لحنا) إلى قول المتن والمذهب في المغني (قوله: عند البصريين) أي لأنهم لا يجرون التمييز هنا. اه. سم (قوله: ولا نظر للحن) عبارة المغني والجر لحن عند البصريين، وهو لا يؤثر في الإقرار كما لا يؤثر في الطلاق ونحوه والسكون كالجر كما قاله الرافعي. اه. (قوله: ورد بأنه يلزمه. إلخ) إنما يتجه هذا الرد في نحوي يجوز جر التمييز لا فيمن يمنعه كالبصريين فتأمل. اه. سيد عمر (قوله: يلزم عليه) أي على تعليله (مائة في الجر. إلخ) أي وجوب مائة. إلخ (قوله: إذ التقدير كذا من درهم) كان من على هذا للتبعيض. اه. سم (قوله: بأن كذا) متعلق بقوله: مردود. اه. ع ش (قوله إنما تقع. . إلخ) يتأمل وجه ذلك فإن المفهوم مما سبق أنها بمعنى شيء، وهو كما يشمل الآحاد يشمل الأبعاض إلا أن يكون المراد أنها على الآحاد في 
ms4154	 الاستعمال، أو بثبت أنها إنما نقلت للآحاد دون غيرها ع ش (قوله: أو ثم كذا. إلخ) عبارة المغني وجزم ابن المقري تبعا للبلقيني بأن ثم كالواو أي والفاء كذلك. اه. (قوله: وأراد العطف بالفاء) أما ثم والواو، فلا يحتاجان إلى الإرادة. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: لما يأتي) أي في الفصل الآتي في شرح فإن قال ودرهم. إلخ من أنها كثيرا ما تستعمل للتفريع وتزيين اللفظ ومقترنة بجزاء حذف شرطه فتعين القصد فيها كما هو شأن المشتركات. اه. عبارة ع ش أي من أنه يجب فيها درهم واحد إن لم يرد العطف. اه. (قوله: لأنه عقب) إلى قوله كما يأتي في المغني (قوله: ولأن التمييز. إلخ) عطف على لأنه عقب. إلخ (قوله: ولو زاد في التكرير) أي كأن يقول له علي كذا وكذا وكذا (قوله: فكما في نظيره الآتي) أي في قول المصنف، ولو حذف الواو فدرهم في. . إلخ قال ع ش وفيه تأمل إذ المتبادر التكرير مع العطف كما أشرنا وأيضا لو أريد التكرير بلا عطف كان مندرجا في الآتي لا نظيرا له فلعل الصواب أي في الفصل الآتي بقول المصنف، ولو قال درهم ودرهم (@)PageV05P379(@)(@)(@@) ودرهم لزمه. إلخ (قوله: أما الرفع) إلى قوله: كذا في المغني وإلى قوله: والخبر في النهاية إلا قوله: كذا إلى فالوجه (قوله إذ يلزمه) أي الرفع مطلقا (عدم المطابقة) أي بين المبتدأ وخبره (قوله: حينئذ) أي حين إذ كان العطف بثم، أو الفاء (قوله: وكذا يلزم هذا) أي وجوب درهمين و (قوله: خبرا صناعة) أي نحو يا علي ما جرى صاحب القيل(@)(@@) (قوله: فالوجه أنه بدل. إلخ) فيه بحث أما أولا، فلا نسلم أنه يلزم على الخبرية صناعة ما ذكره وإنما يلزم ذلك لو أريد أنه خبر عن نفسهما، وهو ممنوع لجواز أن مراده أنه خبر عن ضميرهما المقدر كما يدل عليه قوله: أي وهما درهم، وأما ثانيا فلأنه يلزم على البدلية والبيانية صناعة أنه بدل، أو بيان من أحدهما وبدل الآخر، أو بيانه محذوف 
ms4155	 إذ المفرد لا يمكن كونه بدلا من مجموع المتعاطفين ولا بيانا لهما كما لا يخفى وحينئذ فهو بمنزلة ما لو كرر الدرهم مع العطف وموجب ذلك درهمان فتأمل فما قالوه أولى. اه. سم (قوله: أنه بدل. إلخ) أي وكذا الأول مبتدأ والثاني معطوف عليه (قوله نظير ما مر آنفا) أي في شرح، أو رفع الدرهم (قوله وأما الجر) إلى قوله: وأما السكون في المغني وإلى قوله: وقضية التعليل في النهاية (قوله فحمل على الضم) أي الرفع لا على النصب؛ لأن الحمل على الرفع هو الأقل المتيقن. اه. كردي(@)(@@) (قوله: وأما السكون فواضح) أي لإمكان أن التقدير هما درهم. اه. ع ش والأولى أي لإمكان حمل على أنه بدل، أو بيان لهما (قوله: كلها) أي رفعا ونصبا وجرا وسكونا ويتحصل مما تقرر اثنا عشر مسألة؛ لأن كذا إما أن يؤتى بها مفردة، أو مركبة، أو معطوفة والدرهم إما أن يرفع، أو ينصب، أو يجر، أو يسكن ثلاثة في أربعة يحصل ما ذكر والواجب في جميعها درهم إلا إذا عطف ونصب تمييزها فدرهمان، ولو قال كذا، بل كذا ففيه وجهان أوجههما لزوم شيء إذ لا يسوغ رأيت زيدا، بل زيدا إذا عني الأول فإن عني غيره صح نهاية ومغني قال الرشيدي قوله: م ر أوجههما لزوم شيئين ظاهره مطلقا خصوصا بالنظر للتعليل لكن سيأتي له في الفصل الآتي ما يخالفه في غير موضع اه عبارة ع ش هذا مخالف لما يأتي في قوله: على أن الأوجه في، بل اعتبار. إلخ إلا أن يحمل ما هنا على قصد الاستئناف. اه. قول المتن (قبل تفسير الألف بغير الدراهم) بخلاف ألف وأربعة دنانير، أو ثلاثة أثواب فإن الكل دنانير، أو ثياب ذكره في الروض وكالدنانير الدراهم. اه. سم (قوله: من المال) إلى قوله: وقضية التعليل في المغني إلا قوله كألف وثوب وقوله: ما لم يجرها إلي، ولو قال ألف وقفيز وقوله: ولو قال ألف درهما إلي، وإن رفعهما (قوله: من المال) كألف فلس. اه. مغني 
ms4156	 (قوله اتحد جنسه. إلخ) أي سواء فسره بجنس واحد أم أجناس. اه. مغني (قوله: ألف ودرهم فضة) ينصب على أنه تمييز لهما. اه. كردي (قوله: وجب الكل فضة) لكن ينبغي أن يجب كون الألف دراهم سم ورشيدي(@)(@@) (قوله: لم يعد) أي لفظة حنطة (قوله: ولو قال ألف درهما) إلى المتن قال في الروض، أو ألف درهم منونين مرفوعين وجب ما عدده ألف وقيمته درهم. اه. قال في شرحه والظاهر أنه لو نصبهما، أو خفضهما منونين، أو رفع الألف منونا ونصب الدرهم، أو خفضه، أو سكنه كان الحكم كذلك وأنه لو رفع الألف، أو نصبه، أو خفضه ولم ينونه ونصب الدرهم، أو رفعه، أو خفضه أو سكنه لزمه ألف درهم، ولو سكن الألف وأتى بالدرهم بالأحوال المذكورة احتمل الأمرين وهو إلى الأول أقرب. انتهى. اه. سم بحذف وما ذكره من الروض ومن شرحه إلي وأنه. إلخ في المغني مثله (قوله: فواضح) أي لزوم (@)PageV05P380(@)(@)(@@) الألف من الدراهم في كل منهما اه ع ش عبارة سم قوله: فواضح ينبغي أن مراده لزوم ما عدده ألف وقيمته درهم في الصورة الأولى وألف درهم في الثانية فليراجع ثم رأيت عبارة شرح الروض المارة مصرحة بما قلناه في الأولى إن صورت برفع الألف منونا ونصب درهما فإن صورت برفع الألف بلا تنوين ونصب درهما فهي كالثانية كما يستفاد من عبارة شرح الروض المارة ولعل هذا مراد عبارة الشارح فيرجع قوله: بالإضافة للصورتين؛ لأن ترك تنوين الألف، ولو مع نصب الدرهم يدل على إضافته. اه. (قوله: أو نون الأول فقط) أي رفع الألف منونا ورفع الدرهم بلا تنوين قال ع ش أي وسكن الدرهم، أو رفعه، أو جره بلا تنوين. اه.(@)(@@) (قوله: أو ألف ومائة. إلخ) أو ألف ونصف درهم، والظاهر كما أفاده الشيخ أي في شرح الروض أنه لو رفع الدرهم، أو نصبه في الأخيرة كان الحكم كذلك ولا يضر فيه اللحن وأنه لو رفعه، أو نصبه فيها لكن مع تنوين نصف، أو رفعه، أو خفضه 
ms4157	 في بقية الصور لزمه ما عدده العدد المذكور وقيمته درهم أخذا مما مر في ألف ودرهم منونين مرفوعين نهاية ومغني (قوله كما مر) أي آنفا في شرح وجب درهمان (قوله: يجب الكل دراهم. إلخ) لأنهما اسمان جعلا اسما واحدا فالدرهم تفسير له. اه. مغني (قوله وقضية التعليل) أي الثاني، وهو أن التمييز كالوصف. إلخ (أنه لو رفع الدرهم، أو جره لم يكن كذلك) أي لم يكن الكل دراهم؛ لأنه حينئذ لا يكون وصفا، فلا يعود للكل، وأما التعليل الأول فقضيته عدم الفرق بين النصب وغيره، بل هو غير كاف في التعليل إذ لا تلازم بين عدم وجوب عدد زائد بدرهما وتمحضه لتفسير الكل. اه. مصطفى الحموي أقول ولهذا اقتصر النهاية والمغني على التعليل الثاني (قوله: نعم بحث. إلخ) اعتمده النهاية والمغني (قوله: إنه) أي حكم ما لو رفع، أو جره (كما ذكره. إلخ) أي كالحكم الذي ذكر. إلخ (قوله: وعن ابن الوردي) إلى قوله، أو اثني عشر سدسا في النهاية إلا قوله: أي ولا نية له (قوله: لأنهما) أي الدرهم والسدس (قوله: لكل من الاثني عشر) الوجه حذف لفظ من. اه. رشيدي (قوله: فيكون كل) أي من الدرهم والسدس (قوله: دراهم ستة) الأول بالنصب حال من النصف المضاف والثاني خبر للنصف (قوله: أو أسداسا درهم) عطف على دراهم ستة (قوله: أو درهما وربعا فسبعة. إلخ) عطف على قوله: درهما وسدسا سبعة دراهم فكان حقه حذف الفاء(@)(@@) (قوله: أو وثلثا. إلخ) عطف على، أو ربعا. إلخ وكذا قوله: أو نصفا. إلخ عطف عليه (قوله: لنظير ما تقرر) أي بقوله: لأنهما تمييزان لكل من الاثني عشر فيكون كل مميز النصف الاثني عشر. إلخ (قوله: إن جملة ذلك. إلخ) عبارة النهاية فإن قال أردت وسدس درهم صدق بيمينه لاحتماله وكذا الباقي قال الوالد - رحمه الله تعالى - وما حكي عنه أي ابن الوردي غير بعيد بل هو جار على القواعد ولكن الأصح أن الكسر في هذه المسائل (@)PageV05P381(@)(@)(@@) ونحوها من الدرهم فيلزمه في الأولى اثنا 
ms4158	 عشر درهما وسدس درهم، وفي الثانية اثنا عشر درهما وربع درهم وفي الثالثة اثنا عشر درهما، وفي الرابعة اثنا عشر درهما ونصف درهم ومعلوم أنه في قوله: اثنا عشر درهما وسدسا لاحن، وهو لا يمنع الحكم هذا إن لم يكن نحويا فإن كان كذلك لزمه أربعة عشر درهما أما لو قال اثنا عشر درهما وسدس بالرفع، أو سدس بالجر، فلا نزاع في لزوم اثني عشر درهما وزيادة سدس. اه. وفي سم بعد أن نقل قول م ر قال الوالد إلي ومعلوم ما نصه فليتأمل توجيه ذلك، والظاهر أنه يجري ذلك في حالة جر السدس أو سكونه فليراجع ثم رأيت في الدميري ما نصه(@)(@@) تنبيه قال له على اثنا عشر درهما وسدس بالرفع، أو وسدس بالخفض لزمه اثنا عشر درهما وزيادة سدس، وأما إذا قال وسدسا بالنصب فالأصح كذلك ولا يضره اللحن إن لم يكن نحويا، وإن كان نحويا لزمه أربعة عشر درهما كأنه قال اثنا عشر درهما واثني عشر سدسا ثم حكى ما قاله ابن الوردي عن بعض الفقهاء ثم حكى عن المتولي أنه يقبل تفسيره بسبعة دراهم وخمسة أسداس درهم، والظاهر أن ما قاله أولا هو مستند شيخنا الشهاب الرملي فيما قاله فيكون قائلا بما صححه الدميري من التفصيل بين النحوي وغيره عند النصب. اه. وقوله: ثم حكى المتولي. إلخ يتأمل وجهه (قوله: يساوي درهما. إلخ) أي على أن درهما وسدسا خبر عن ضمير اثني عشر، أو بدل أو بيان للاثني عشر وقد غلط عن الرفع إلى النصب (قوله: أو اثني عشر سدسا) أي وقال أردت اثني عشر سدسا وغلطت في قولي درهما. اه. كردي (قوله: كذا قيل) راجع إلى قوله: أو اثني عشر سدسا. إلخ (قوله مما تقرر) أي من التعليل بقوله: لأنهما تمييزان لكل من الاثني عشر. إلخ (قوله: ويؤخذ من تعليله. إلخ) يتأمل وجه هذا الأخذ وقضية ما صححه الدميري في غير النحوي في الاثني عشر أن اللازم هنا ثلاث عشر درهما وسدس درهم. اه. (قوله 
ms4159	 جميعه) تأكيد لاسم إن وقوله: دراهم حال منه وقوله: كذا خبران وقوله: وأسداسا كذا عطف على دراهم كذا(@)(@@) قول المتن (دراهم البلد) أي: أو (@)PageV05P382(@)(@)(@@) القرية. اه. نهاية (قوله بأن كان كل) إلى قوله: وبه يعلم أن الأشرفي في النهاية إلا قوله: إلا نقص منه إلا إن وصله وكذا في المغني إلا قوله: ولو تعذرت إلى ولو فسر الدراهم (قوله: ويجري ذلك) أي الخلاف المتقدم بقول المصنف فالصحيح قبوله. إلخ(@)(@@) (قوله: على درهم الإسلام) ووزنه بالحب خمسون شعيرة وخمسا شعيرة وبالدوانق ست وكل دانق ثمان حبات وخمسا حبة. اه. ع ش (قوله: فإذا قال أردته) أي درهم الإسلام، وفي هذا الكلام إشارة إلى الحمل عند الإطلاق على دراهم البلد الزائدة على دراهم الإسلام. اه. سم، وفي النهاية والمغني هنا مثل ما في الشرح لكنهما قالا حين الدخول في قول المصنف السابق، ولو قال الدراهم التي. إلخ ما نصه والمعتبر في الدراهم المقر بها دراهم الإسلام، وإن كان دراهم البلد أكثر وزنا منها ما لم يفسره المقر بما يقبل تفسيره فعلى هذا لو قال. إلخ. اه. فكتب الرشيدي على الأول ما نصه قوله: م ر ويجري ذلك على الأوجه. إلخ هذا ما ينافي ما قدمه آنفا من حمل الدراهم في الإقرار على دراهم الإسلام ما لم يفسره بغيرها مما يحتمل وعذره أنه خالف في هذا المتقدم آنفا الشهاب ابن حجر فإن ذاك يختار أنه عند الإطلاق يحمل على درهم البلد الغالب ثم تبعه في جميع ما يأتي مما يتعلق بالمسألة فوقع في التناقض في مواضع اه(@)(@@) (قوله: وبحث جمع. إلخ) عبارة النهاية والمغني نعم لو غلب التعامل بها أي الفلوس ببلد بحيث هجر التعامل بالفضة وإنما تؤخذ عوضا عن الفلوس كالديار المصرية في هذه الأزمان فالأوجه كما بحثه بعض المتأخرين القبول وإن كان منفصلا. اه. قال ع ش قوله: م ر كالديار المصرية. إلخ أي في زمنه إذ ذاك، وأما في زماننا، فلا يقبل منه التفسير بها؛ لأنها لا يتعامل بها الآن 
ms4160	 إلا في المحقرات. اه. (قوله: ولو تعذرت مراجعته. إلخ) أي كما هو صريح شرح الروض فيما إذا كانت دراهم البلد ناقصة، أو مغشوشة ولم يفسر الدراهم التي أقر بها فيها وتعذرت مراجعته. اه. سم(@)(@@) (قوله: حمل على دراهم البلد الغالبة) قال الأذرعي كما في المعاملات ولأنه المتيقن قال في شرح الروض وقضية التوجيه الأول أنه لو كانت دراهم البلد أكبر من دراهم الإسلام كان الحكم كذلك وقضية الثاني خلافه اه وقضية كلام الشارح أنها عند الإطلاق محمولة على دراهم البلد، وإن كانت ناقصة، أو مغشوشة لكن المتبادر من قول المصنف، ولو قال الدراهم التي أقررت بها. إلخ خلافه. اه. سم (قوله: ويجري ذلك. إلخ) يعني الحمل على الغالب عند الإطلاق. اه. رشيدي(@)(@@) (قوله: فلو أقر له. إلخ) كأنه ليس تفصيلا لما قبله فتأمله. اه. سم (قوله: الأنقص منه إلا إن وصله) عبارة النهاية ويحكم عليه بذلك، ولو قال أردت غيرها. اه. (قوله: وفي العقود يحمل) أي يحمل إطلاق نحو الإردب في العقود (قوله : يحمل على الغالب المختص. إلخ) فإن لم يكن غالب، فلا بد من التعيين وإلا لم يصح العقد. اه. سم (قوله: كالنقد) كحمل إطلاق النقد في العقود على الغالب (قوله: في قدر كيل) أي وقيمته أيضا. اه. ع ش (قوله: الدراهم) أي التي أقر بها (قوله: أو بجنس رديء) ظاهره، ولو أنقص قيمة اه سم (قوله: قبل مطلقا) أي فصله، أو وصله كانت دراهم البلد كذلك، أو لا. اه. ع ش عبارة المغني، ولو فسرها بجنس من الفضة رديء، أو بدراهم سكتها غير جارية في ذلك المحل قبل تفسيره، ولو منفصلا - (@)PageV05P383(@)(@)(@@) كما لو قال له علي ثوب ثم فسره بجنس رديء، أو بما لا يعتاد أهل البلد لبسه. اه. (قوله: بأن فيه) أي في التفسير بالناقص (قوله: هنا) أي في التفسير بغير سكة البلد، أو بجنس رديء (قوله: وإنما انعقد البيع بنقد البلد) عبارة النهاية والمغني وبخلاف البيع حيث يحمل على سكة البلد؛ لأن. إلخ. اه. (قوله والإقرار 