ms1401	 حفظه، انتهى. وبسند السنن رواه أحمد في "مسنده"، والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. وأخرجه النسائي بلفظ: ملعون من عمل عمل قوم لوط، كما أشار إليه الترمذي، قال البخاري: عمرو بن أبي عمرو صدوق، لكنه روى عن عكرمة مناكير، وقال النسائي: عمرو بن أبي عمرو ليس بالقوي، انتهى. وقال المنذري عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، كنيته أبو عثمان، واسم أبي عمرو ميسرة، احتج به البخاري، ومسلم، وروى عنه مالك، وتكلم فيه غير واحد، وقال شيخنا الذهبي في "الميزان": قال ابن معين: عمرو بن أبي عمرو ثقة، ينكر عليه حديث عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "اقتلوا الفاعل والمفعول به"، وقد أخرج له الجماعة، وروى عنه مالك، ولينه جماعة، فقال أبو حاتم: لا بأس به، وقال أبو داود: ليس بالقوي، وقال عبد الحق: لا يحتج به، قال الذهبي: وهو ليس بضعيف، ولا مستضعف، ولا هو في الثقة كالزهري، بل دونه، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فله طريقان: أحدهما: الذي أشار إليه الترمذي، أخرجه البزار في "مسنده" عن عاصم بن عمر العمري عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من عمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به"، انتهى. قال البزار: لا نعلمه يروى من حديث سهيل إلا عن عاصم عنه، انتهى، ورواه ابن ماجه في "سننه" 1 بلفظ: فارجموا الأعلى والأسفل، وقد تقدم قول الترمذي، وعاصم يضعف في الحديث من قبل حفظه، انتهى.(@)(@@) الطريق الثاني: أخرجه الحاكم في "المستدرك" 2 عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن سهيل به، وسكت عنه، وتعقبه الذهبي في "مختصره"، فقال: إسناده ضعيف، فإن عبد الرحمن العمري ساقط، انتهى.(@)(@@) قوله: ويروى: فارجموا الأعلى والأسفل، قلت: رواه ابن ماجه عن عاصم بن عمر PageV03P340(@)(@@) العمري عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي 
ms1402	 هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الذي يعمل عمل قوم لوط، فارجموا الأعلى والأسفل"، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما رواه الطبراني في "معجمه"1 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا محفوظ بن نصر الهمذاني ثنا عمر بن راشد عن جابر، قال: سمعت سالم بن عبد الله، وأبان بن عثمان، وزيد بن الحسن يذكرون أن عثمان بن عفان أتي برجل قد فجر بغلام من قريش معروف النسب، فقال عثمان: ويحكم أيها الشهود؟ أحصن؟ قالوا: تزوج بامرأة، ولم يدخل بها بعد، فقال علي لعثمان رضي الله عنهما: لو دخل بها لحل عليه الرجم، فأما إذا لم يدخل فاجلده الحد، فقال أبو أيوب: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الذي ذكر أبو الحسن، فأمر به عثمان، فجلد مائة، انتهى. ومما استدل به ابن العربي في "أحكام القرآن" على أن اللواط زنا وفيه الحد، أن الله تعالى سماه في القرآن فاحشة، فقال: {أتأتون الفاحشة} ، وفي الحديث عن أبي سعيد الخدري، قال: جاء رجل من أسلم يقال له: ماعز بن مالك، فقال: يا رسول الله إني أصبت فاحشة فطهرني، الحديث. رواه مسلم بهذا اللفظ، قال أهل اللغة: الفاحشة الزنا، ذكره في "الصحاح"، وغيره، وقال إبراهيم الحربي في "كتاب غريب الحديث" في قوله تعالى: {واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم} : أجمع المفسرون أنها الزنا، قلت: ونظير ذلك ما استدل به بعض العلماء على قطع النباش، بقوله عليه السلام: "يأتي زمان يكون البيت فيه بالعبد"، أو قال: "بالوصيف" - يعني بالبيت - القبر، قالوا: والبيت يقطع السارق منه، فكذلك يقطع السارق من القبر، وترجم على هذا الحديث أبو داود في "سننه - باب قطع النباش"، ثم أخرجه، وسيأتي في "كتاب السرقة".(@)(@@) الآثار: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن القاسم بن الوليد عن يزيد بن قيس أن عليا رجم لوطيا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي 2 عن عطاء بن أبي رباح، قال: أتي ابن الزبير بسبعة في لواطة: أربعة 
ms1403	 منهم قد أحصنوا، وثلاثة لم يحصنوا، فأمر بالأربعة فرضخوا بالحجارة، وأمر بالثلاثة فضربوا الحد، وابن عباس، وابن عمر في المسجد، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا وكيع ثنا محمد بن قيس عن أبي حصين PageV03P341(@)(@@) أن عثمان أشرف على الناس يوم الدار، فقال: أما علمتم أنه لا يحل دم امرئ مسلم إلا بأربع، فذكرها، وذكر الرابع: رجل عمل عمل قوم لوط، انتهى.(@)(@@) قوله: ولأبي حنيفة أنه ليس بزنا، لاختلاف الصحابة في موجبه من الإحراق بالنار، وهدم الجدار، والتنكيس من مكان مرتفع، قلت: روى البيهقي في "شعب الإيمان"1 من طريق ابن أبي الدنيا، حدثنا عبيد الله بن عمر ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن داود بن بكر عن محمد بن المنكدر أن خالد بن الوليد كتب إلى أبي بكر أنه وجد رجلا في بعض نواحي العرب، ينكح كما تنكح المرأة، فجمع أبو بكر الصحابة، فسألهم، فكان من أشدهم في ذلك قولا علي، قال: هذا ذنب لم يعص به إلا أمة واحدة، صنع الله بها ما قد علمتم، نرى أن نحرقه بالنار، فاجتمع رأي الصحابة على ذلك، انتهى. ورواه الواقدي في "كتاب الردة - في آخر ردة بني سليم" فقال: حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي فروة عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم، قال: كتب خالد بن الوليد إلى أبي بكر الصديق أخبرك أني أتيت برجل قامت عندي البينة أنه يوطأ في دبره، كما توطأ المرأة، فدعا أبو بكر رضي الله عنه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، واستشارهم فيه، فقال له عمر، وعلي: أحرقه بالنار، فإن العرب تأنف أنفا لا يأنفه أحد غيرهم. وقال غيرهما: اجلدوه، فكتب أبو بكر إلى خالد بن الوليد أن حرقه بالنار، فحرقه خالد، فقال القائل فيه شعرا:(@)(@@) فما حرق الصديق جدي ولا أبي ... إذا المرء ألهاه الخنا عن حلائله(@)(@@) أثر آخر: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا غسان بن مضر عن سعيد بن يزيد عن أبي نضرة، قال: سئل 
ms1404	 ابن عباس ما حد اللوطي؟ قال: ينظر أعلى بناء في القرية فيرمى منه منكسا، ثم يتبع بالحجارة، انتهى. ورواه البيهقي أيضا من طريق ابن أبي الدنيا ثنا عبيد الله بن عمر 2 ثنا غسان بن مضر به، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: روي أنه تذبح البهيمة وتحرق، قلت: غريب بهذا اللفظ وبمعناه ما أخرجه أصحاب السنن الأربعة 3 عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أتى بهيمة فاقتلوه، واقتلوها معه"، قال: قلت له: ما شأن البهيمة؟ قال: ما أراه قال ذلك إلا أنه PageV03P342(@)(@@) كره أن يؤكل لحمها، أو ينتفع بها، وقد عمل بها هذا العمل، انتهى. أخرجه ابن ماجه عن إبراهيم ابن إسماعيل عن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة به، والباقون عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة به، وزاد ابن ماجه فيه: "ومن وقع على ذات محرم فاقتلوه"، وأخرجه الدارقطني في "سننه" 1 بالسندين، وعمرو بن أبي عمرو تقدم الكلام عليه، وأما إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، فقال أحمد: ثقة، وقال البخاري: منكر الحديث، وضعفه غير واحد من الحفاظ، وضعف أبو داود هذا الحديث بحديث أخرجه عن عاصم بن أبي النجود عن أبي رزين عن ابن عباس موقوفا، ليس على الذي يأتي البهيمة حد، انتهى. وكذلك أخرجه الترمذي، والنسائي، قال الترمذي: وهذا أصح من الأول، انتهى. ولفظه قال: من أتى بهيمة فلا شيء عليه، انتهى. قال البيهقي: وقد رويناه من أوجه عن عكرمة، ولا أرى عمرو بن أبي عمرو يقصر عن عاصم بن بهدلة في الحفظ، كيف! وقد تابعه جماعة، وعكرمة عند أكثر الأئمة من الثقات الأثبات، انتهى. وأخرجه الحاكم في "المستدرك"2 عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول به، ومن وجدتموه يأتي البهيمة فاقتلوه، واقتلوا البهيمة معه"، انتهى. وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وله شاهد في ذكر البهيمة، ثم أخرجه عن عباد بن 
ms1405	 منصور عن عكرمة عن ابن عباس، ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الذي يأتي البهيمة: " اقتلوا الفاعل والمفعول به"، انتهى. وسكت عنه، وأخرجه أحمد في "مسنده" أعني حديث عباد بن منصور.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "لا تقام الحدود في دار الحرب"، قلت: غريب، وأخرج البيهقي عن الشافعي، قال: قال أبو يوسف: حدثنا بعض أشياخنا عن مكحول عن زيد بن ثابت، قال: لا تقام الحدود في دار الحرب مخافة أن يلحق أهلها بالعدو، قال: وحدثنا بعض أصحابنا عن ثور بن يزيد عن حكيم بن عمير أن عمر بن الخطاب كتب إلى عمير بن سعد الأنصاري، وإلى عماله أن لا يقيموا حدا على أحد من المسلمين في أرض الحرب، حتى يخرجوا إلى أرض المصالحة، قال الشافعي: ومن هذا الشيخ؟ ومكحول لم ير زيد بن ثابت، انتهى. وهذا الأخير رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا ابن المبارك عن أبي بكر بن أبي مريم عن حكيم بن عمير به، وزاد: لئلا تحمله حمية الشيطان أن يلحق بالكفار، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا ابن المبارك عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن حميد بن فلان بن رومان، أن أبا الدرداء نهى أن يقام على أحد حد في أرض العدو، انتهى. PageV03P343(@)(@@) حديث مرفوع: أخرجه أبو داود1، والترمذي، والنسائي عن بسر بن أرطاة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا تقطع الأيدي في السفر"، انتهى. ولفظ الترمذي: في الغزو، قال الترمذي: حديث غريب، والعمل عليه عند بعض أهل العلم، منهم الأوزاعي يرون أن لا يقام الحد في الغزو بحضرة العدو، ومخافة أن يلحق من يقام عليه الحد بالعدو، فإذا رجع الإمام إلى دار الإسلام أقام عليه الحد، انتهى. وبسر بن أرطاة، ويقال: ابن أبي أرطاة اختلف في صحبته، قال البيهقي في "المعرفة": أهل المدينة ينكرون سماع بسر بن أبي أرطاة من النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يحيى بن معين يقول: بسر 
ms1406	 بن أبي أرطاة رجل سوء، قال البيهقي: وذلك لما اشتهر من سوء فعله في قتال أهل الحرة، انتهى. وقال ابن سعد في "الطبقات"2: قال الواقدي: بسر بن أبي أرطاة أدرك النبي صلى الله عليه وسلم صغيرا، ولم يسمع منه شيئا، وقال غيره: إنه سمع منه، انتهى. واستدل البيهقي للشافعي في إقامة الحدود بدار الحرب، بإطلاق الآيات الواردة في حد الزنى، وقطع السارق، وجلد القاذف، وبما أخرجه أبو داود في "المراسيل" عن مكحول عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "أقيموا حدود الله في السفر والحضر، على القريب والبعيد، ولا تبالوا في الله لومة لائم"، ورويناه بإسناد موصول في "السنن"، انتهى. PageV03P344(@)(@@)(@@)(@@) | باب الشهادة على الزنا (@)(@@) خال(@)(@@) قوله: وإن نقص عدد الشهود عن أربعة حدوا، لأنهم قذفة، قلت: فيه أثر رواه الإمام القاسم بن ثابت السرقسطي في "كتاب غريب الحديث" حدثنا إبراهيم بن حميد ثنا أبو الحسن ثنا الفضل بن دكين ثنا الوليد أبو الطفيل، قال: أقبل رهط معهم امرأة حتى نزلوا مكة، فخرجوا لحوائجهم، وتخلف رجل مع امرأة، فلما رجعوا وجدوه بين رجليها، وعلى مكة يومئذ نافع بن عبد الحارث الخزاعي، فشهد ثلاثة منهم أنهم رأوه يهب فيها، كما يهب المرود في المكحلة، وقال الرابع: لم أر المرود في المكحلة، ولكن رأيت استه يضرب استها، ورجلاها عليه، كأذني الحمار، فكتب نافع إلى عمر، فكتب إليه عمر: إن شهد الرابع بما شهد الثلاثة فارجمها، إن كانا أحصنا، وإلا فاجلدهما، وإن لم يشهد إلا بما قال، فاجلد الشهود الثلاث، وخل سبيل المرأة، انتهى. وقال: الهب الاهتزاز.(@)(@@) PageV03P344(@)(@@) أثر آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك 1 في فضائل المغيرة بن شعبة" عن أبي عتاب سهل بن حماد ثنا أبو كعب - صاحب الحرير - عن عبد العزيز بن أبي بكرة، قال: كنا جلوسا عند باب الصغير الذي في المسجد، أبو بكرة، وأخوه نافع، وشبل بن معبد، فجاء المغيرة بن شعبة يمشي في ظلال المسجد، والمسجد يومئذ من قصب، والمغيرة يومئذ أمير البصرة، أمره عليها عمر 
ms1407	 بن الخطاب، فانتهى إلى أبي بكرة، فسلم عليه، فقال له أبو بكرة: أيها الأمير 2 ليس لك ذلك، اجلس في بيتك، وابعث إلي من شئت، فتحدث معه، قال: يا أبا بكرة ولا بأس، ثم دخل المغيرة من باب الأصغر، حتى تقدم إلى باب أم جميل، امرأة من قيس فدخل عليها، فقال أبو بكرة: والله لا صبر لي على هذا، ثم بعث غلاما له، وقال له: ارق الغرفة، وانظر من الكوة، فذهب، فنظر، فلم يلبث أن رجع، فقال: وجدتهما في لحاف، فقال أبو بكرة للقوم: قوموا معي، فقاموا، فبدأ أبو بكرة، فنظر، ثم استرجع، ثم قال لأخيه: انظر، فنظر، قال له: ما رأيت؟ قال: الزنا محصنا، ثم قال لشبل: انظر، فنظر، فقال مثل ذلك، ثم قال: يا زياد، انظر، فنظر، فقال مثل ذلك، فقال: أشهد الله عليكم؟ قالوا: نعم، ثم كتب أبو بكرة إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب بما رأى، فبعث عمر أبا موسى الأشعري - أميرا على البصرة - أن يرسل إليه المغيرة، ومعه أبو بكرة، وشهوده، فلما قدم أبو موسى أرسل بالمغيرة، وأبي بكرة، وشهوده، وقال للمغيرة: ويل لك إن كان مصدوقا عليك، وطوبى لك إن كان مكذوبا عليك، فلما قدموا على عمر، قال لأبي بكرة: هات ما عندك، قال: أشهد أني رأيت الزنا محصنا، ثم تقدم أخوه نافع، فقال: نحو ذلك، ثم تقدم شبل بن معبد النجلي، فقال: نحو ذلك، ثم تقدم زياد، فقال له: ما رأيت؟ قال: رأيتهما في لحاف، وسمعت نفسا عاليا، ولا أدري ما وراء ذلك، فكبر عمر، وفرح إذ نجا المغيرة، وضرب القوم الحد، إلا زيادا، انتهى. وسكت عنه.(@)(@@) طريق آخر: رواه عبد الرزاق في "تفسيره" أخبرنا محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن ابن المسيب، قال: شهد على المغيرة بن شعبة ثلاثة نفر بالزنا، ونكل زياد، فحد عمر الثلاثة، ثم سألهم أن يتوبوا، فتاب اثنان، فقبلت شهادتهما، وأبى أبو بكرة أن يتوب، فكانت شهادته لا تقبل حتى مات، وعاد مثل النصل من العبادة، انتهى 
ms1408	.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الطبراني في "معجمه" 3 عن عبد الرزاق ثنا الثوري عن سليمان التيمي PageV03P345(@)(@@) عن أبي عثمان النهدي، قال: شهد أبو بكرة، ونافع، وشبل بن معبد على المغيرة بن شعبة أنهم نظروا إليه كما ينظرون إلى المرود في المكحلة، ونكل زياد، فقال عمر: هذا رجل لا يشهد إلا بحق، ثم جلدهم عمر الحد، انتهى. ورواه ابن سعد في "الطبقات 1 - في ترجمة المغيرة" أخبرنا الواقدي حدثني معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب، فذكره بلفظ عبد الرزاق، وزاد: قال: وكان ذلك سنة سبعة عشر، ثم ولاه عمر بعد ذلك الكوفة، يعني المغيرة، انتهى. PageV03P346(@)(@@)(@@)(@@) | باب حد الشرب(@)(@@) حديث: روي عنه عليه السلام: "من شرب الخمر فاجلدوه، فإن عاد فاجلدوه"، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث معاوية، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث قبيصة بن ذؤيب، ومن حديث جابر، ومن حديث الشريد، ومن حديث الخدري، ومن حديث عبد الله بن عمرو، ومن حديث جرير، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث شرحبيل بن أوس، ومن حديث غطيف.(@)(@@) فحديث أبي هريرة: أخرجه أصحاب السنن 2 - إلا الترمذي - عن ابن أبي ذئب عن خاله الحارث بن عبد الرحمن المدني عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا سكر فاجلدوه، ثم إن سكر فاجلدوه، ثم إن سكر فاجلدوه، فإن عاد الرابعة فاقتلوه"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الرابع والخمسين، من القسم الثاني، وقال: معناه إذا استحل، ولم يقبل التحريم، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" ثنا معمر عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا، بلفظ: "من شرب الخمر فاجلدوه"، الحديث. وعن عبد الرزاق رواه أحمد في "مسنده".(@)(@@) وحديث معاوية: أخرجوه - إلا النسائي 3 - عن عاصم بن أبي النجود عن أبي صالح PageV03P346(@)(@@) عن معاوية، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من شرب الخمر فاجلدوه"، إلى آخره: ولفظ أبي داود 
ms1409	: "إذا شربوا الخمر فاجلدوهم"، الحديث، قال الترمذي: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: حديث أبي صالح عن معاوية أصح من حديث أبي صالح عن أبي هريرة، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع التاسع والسبعين، من القسم الأول، والحاكم في "المستدرك"، وسكت عنه، قال شيخنا الذهبي في "مختصره": هو صحيح، انتهى. وأخرجه النسائي في "سننه الكبرى".(@)(@@) وحديث ابن عمر: أخرجه النسائي 1 في "الأشربة" عن عبد الرحمن بن أبي نعم عن ابن عمر، ونفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم: "من شرب الخمر فاجلدوه"، إلى آخره، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط الشيخين، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": قال ابن معين: عبد الرحمن هذا ضعيف، انتهى. ورواه أبو داود، محيلا على حديث معاوية، فقال: حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن حميد بن يزيد عن نافع عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: بهذا المعنى، وأحسبه قال في الخامسة: "إن شربها فاقتلوه"، قال أبو داود: وكذا حديث أبي غطيف في الخامسة، انتهى.(@)(@@) وحديث قبيصة: رواه أبو داود في "سننه" 2 حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ثنا سفيان، قال الزهري: أنبأ عن قبيصة بن ذؤيب أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من شرب الخمر فاجلدوه، فإن عاد فاجلدوه، فإن عاد فاجلدوه، فإن عاد في الثالثة أو الرابعة، فاقتلوه"، فأتي برجل قد شرب فجلده، ثم أتي به فجلده، ثم أتي به فجلده، ورفع القتل، وكانت رخصة، قال سفيان: حدثنا الزهري بهذا الحديث، وعنده منصور بن المعتمر، ومخول بن راشد، فقال لهما: كونا وافدي أهل العراق بهذا الحديث، انتهى. وقبيصة في صحبته خلاف.(@)(@@) وحديث جابر: أخرجه النسائي في "سننه الكبرى" 3 عن محمد بن إسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا: من شرب الخمر فاجلدوه، إلى آخره، قال: ثم أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل قد شرب الخمر في الرابعة، فجلده، ولم يقتله، انتهى. وزاد في لفظ: فرأى 
ms1410	 المسلمون أن الحد قد وقع، وأن الحد قد رفع، انتهى. ورواه البزار في "مسنده" عن ابن إسحاق به أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بالنعمان قد شرب الخمر ثلاثا، فأمر بضربه، فلما كان في الرابعة أمر به فجلد الحد، فكان نسخا، انتهى. PageV03P347(@)(@@) وحديث الخدري: أخرجه ابن حبان في "صحيحه" عن عاصم بن أبي النجود عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: " من شرب الخمر، فاجلدوه"، إلى آخره، ثم قال: وهذا الخبر سمعه أبو صالح من معاوية، ومن أبي سعيد معا، انتهى.(@)(@@) وحديث عبد الله بن عمرو: فأخرجه الحاكم في "المستدرك" 1 من طريق إسحاق بن راهويه أنبأ معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمرو مرفوعا نحوه، وسكت عنه، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" حدثنا وكيع عن قرة عن الحسن عن عبد الله بن عمرو، ورواه أحمد في "مسنده" حدثنا عفان ثنا همام ثنا قتادة عن شهر بن حوشب به، ورواه ابن راهويه في "مسنده" حدثنا النضر بن شميل ثنا قرة بن خالد عن الحسن به، وزاد: فكان عبد الله بن عمرو يقول: ائتوني برجل شرب الخمر أربع مرات، فلكم علي أن أضرب عنقه، انتهى. وكذلك لفظ عبد الرزاق: ائتوني برجل قد جلد فيه ثلاثا، فلكم علي، الحديث، ومن طريق ابن راهويه رواه الطبراني في "معجمه".(@)(@@) وحديث جرير: رواه الحاكم في "المستدرك"2 من حديث سماك بن حرب عن خالد بن حزم عن جرير بن عبد الله البجلي مرفوعا نحوه، ورواه الطبراني في "معجمه".(@)(@@) وحديث ابن مسعود: رواه الطبراني في "معجمه".(@)(@@) وحديث شرحبيل: أخرجه الحاكم في "المستدرك" 3 عن شعبة عن يزيد بن أبي كبشة عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا، ثم نقل عن بعض رواته أنه قال: هو شرحبيل بن أوس، وسكت عنه، ورواه الطبراني في "معجمه" حدثنا أبو زرعة الدمشقي ثنا أبو اليمان، الحكم بن نافع ثنا حريز بن عثمان حدثني نمران بن محمد عن شرحبيل بن 
ms1411	 أوس الكندي، قال: وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره.(@)(@@) وحديث غطيف: فرواه البزار في "مسنده"4، والطبراني في "معجمه" من حديث PageV03P348(@)(@@) إسماعيل بن عياش عن سعيد بن سالم عن معاوية بن عياض بن غطيف عن أبيه عن جده غطيف، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من شرب الخمر فاجلدوه، فإن عاد فاجلدوه، ثم إن عاد فاجلدوه"، انتهى. لم يذكر فيه القتل، قال البزار: لا نعلم روى غطيف غير هذا الحديث.(@)(@@) وحديث الشريد: أخرجه الحاكم في "المستدرك"1 عن ابن إسحاق عن الزهري عن عمرو بن الشريد عن أبيه الشريد بن سويد مرفوعا بنحوه، وقال: صحيح على شرط مسلم، انتهى. والمصنف استدل بالحديث على الحد من الخمر، ولم يتعرض لنسخ القتل، لكنه أعاده في "الأشربة"، وذكر نسخ القتل.(@)(@@) قوله: روي عن ابن مسعود أنه قال: "فإن وجدتم رائحة الخمر فاجلدوه"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى عبد الرزاق في "مصنفه" حدثنا سفيان الثوري عن يحيى بن عبد الله التيمي الجابر عن أبي ماجد الحنفي، قال: جاء رجل بابن أخ له سكران إلى عبد الله بن مسعود، فقال عبد الله: ترتروه، ومزمزوه، واستنكهوه، ففعلوا، فرفعه إلى السجن، ثم عاد به من الغد، ودعا بسوط، ثم أمر بثمرته فدقت بين حجرين حتى صارت درة، ثم قال للجلاد: اجلد، وارجع تلك، وأعط كل عضو حقه، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في "معجمه"، ورواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا جرير بن عبد الحميد عن يحيى بن عبد الله الجابر به، وأخرج البخاري، ومسلم في "صحيحيهما" 2 عن ابن مسعود أنه قرأ سورة يوسف، فقال رجل: ما هكذا أنزلت، فقال عبد الله: والله لقرأتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " أحسنت"، فبينا هو يكلمه إذ وجد منه رائحة الخمر، فقال: أتشرب الخمر، وتكذب بالكتاب؟! فضربه الحد، انتهى. وأخرج الدارقطني في "سننه"3 بسند صحيح عن السائب بن يزيد عن عمر بن الخطاب أنه 
ms1412	 ضرب رجلا وجد منه ريح الخمر، وفي لفظ: ريح شراب الحد تاما، انتهى.(@)(@@) قوله: وحد الشرب، ثبت بالإجماع من الصحابة، ولا إجماع إلا برأي ابن مسعود، وقد شرط قيام الرائحة على ما رويناه، قلت: تقدم كل ذلك.(@)(@@) قوله: روي أن عمر رضي الله عنه أقام الحد على أعرابي سكر من النبيذ، قلت: أخرجه الدارقطني PageV03P349(@)(@@) في "سننه" 1 عن سعيد بن ذي لعوة أن أعرابيا شرب من إداوة عمر نبيذا فسكر، فضربه الحد، انتهى. قال الدارقطني: هذا لا يثبت، انتهى. ورواه العقيلي في "كتابه"، وزاد فيه: فقال الأعرابي: إنما شربته من إداوتك، فقال عمر: إنما جلدناك على السكر، انتهى. وأعله بسعيد بن ذي لعوة، وأسند تضعيفه عن البخاري، وقال البيهقي في "المعرفة": قال البخاري: سعيد بن ذي لعوة عن عمر في النبيذ يخالف الناس في حديثه، لا يعرف، وقال بعضهم: سعيد بن حدان، وهو وهم، انتهى. وقال في "التنقيح": قال ابن المديني: سعيد هذا مجهول، وقال أبو حاتم: لا أعلم روى عنه غير الشعبي، وأبي إسحاق، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا ابن مسهر عن الشيباني عن حسان بن مخارق، قال: بلغني أن عمر بن الخطاب ساير رجلا في سفر، وكان صائما، فلما أفطر أهوى إلى قربة لعمر معلقة فيها نبيذ فشرب منها، فسكر، فضربه عمر الحد، فقال: إنما شربت من قربتك، فقال له عمر: إنما جلدناك لسكرك، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: روى الزهري عن السائب بن يزيد عن عمر أنه قال: بلغني أن عبيد الله بن عمر، وأصحابه شربوا شرابا، وأنا سائل عنهم، فإن كان يسكر حددتهم، قال السائب: فأنا شهدت عمر حدهم، انتهى. ينظر "الأطراف".(@)(@@) طريق آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج عن إسماعيل أن رجلا عب في شراب نبيذ لعمر بن الخطاب بطريق المدينة، فسكر، فتركه عمر حتى أفاق، ثم حده، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الدارقطني في "سننه" 2 عن عمران بن داود عن خالد بن دينار عن أبي إسحاق عن ابن عمر أن 
ms1413	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي برجل قد سكر من نبيذ تمر، فجلده، انتهى. وعمران بن داود - بفتح الدال والواو - فيه مقال، وأخرجه في "الأشربة" عن أبي العوام القطان حدثني عمرو بن دينار عن ابن عمر به، ورواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا وكيع ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن النجراني عن ابن عمر، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسكران فضربه الحد، وقال له "ما شرابك؟ " قال: تمر وزبيب، فقال: "لا تخلطوهما جميعا، يكفي أحدهما من صاحبه"، انتهى.(@)(@@) أثر: أخرجه الدارقطني في "سننه" 3 عن وكيع عن شريك عن فراس عن الشعبي أن رجلا شرب من إداوة علي نبيذا بصفين، فسكر، فضربه الحد، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" PageV03P350(@)(@@) حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن الشعبي عن علي بنحوه، وقال: فضربه ثمانين.(@)(@@) أثر آخر: رواه ابن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير عن حجاج عن أبي عون عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس، قال: في السكر من النبيذ ثمانون، انتهى.(@)(@@) قوله: وحد الخمر والسكر ثمانون سوطا في الحر، لإجماع الصحابة، قلت: فيه أحاديث، فروى البخاري في "صحيحه"1 من حديث السائب بن يزيد، قال: كنا نؤتى بالشارب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإمرة أبي بكر، وصدرا من خلافة عمر، فنقوم إليه بأيدينا، ونعالنا، وأرديتنا. حتى كان آخر إمرة عمر، فجلد أربعين، حتى إذ عتوا وفسقوا، جلد ثمانين، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم 2 عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر بالجريد، والنعال، ثم جلد أبو بكر أربعين، فلما كان عمر ودنا الناس من الريف والقرى، قال: ما ترون في جلد الخمر؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: أرى أن تجعله كأخف الحدود، قال: فجلد عمر ثمانين، انتهى. هكذا وقع في "مسلم" عن عبد الرحمن بن عوف هو الذي أشار على عمر بالثمانين، ووقع في "الموطإ"3، وغيره أن الذي أشار على عمر هو علي بن أبي 
ms1414	 طالب، رواه مالك في "الموطإ" عن ثور بن زيد الديلي عن عمر بن الخطاب أنه استشار في الخمر يشربها الرجل، فقال له علي بن أبي طالب: نرى أن نجلده ثمانين، فإنه إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، وعلى المفتري ثمانون، فاجعله حد الفرية، فجلد عمر في الخمر ثمانين، انتهى. وعن مالك رواه الشافعي في "مسنده"، ومن طريق الشافعي رواه البيهقي في "المعرفة".(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"4، وصححه عن ثور بن زيد الديلي عن عكرمة عن ابن عباس أن الشراب كانوا يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأيدي، والنعال، والعصي حتى توفي، فكان أبو بكر يجلدهم أربعين حتى توفي، إلى أن قال: فقال عمر: ماذا ترون؟ فقال علي رضي الله عنه: إنه إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، وعلى المفترون ثمانون جلدة، فأمر به عمر فجلد ثمانين، انتهى. وكذلك أخرجه الدارقطني في "سننه".(@)(@@) طريق آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن أيوب عن عكرمة أن عمر بن الخطاب شاور الناس في جلد الخمر، وقال: إن الناس قد شربوها واجترءوا عليها، فقال له علي: PageV03P351(@)(@@) إن السكران إذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، فاجعله حد الفرية، فجعله عمر حد الفرية ثمانين، انتهى.(@)(@@) الأحاديث الواردة في الثمانين: روى أبو يعلى الموصلي في "مسنده" حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثني هشام بن يوسف أخبرني عبد الرحمن بن صخر الأفريقي عن جميل بن كريب عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من شرب بسقة خمر، فاجلدوه ثمانين"، انتهى. وأشار إليه بالتضعيف صاحب "التنقيح"، فقال: وروي بإسناد غريب لا يثبت عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: من شرب بسقة خمر فاجلدوه ثمانين، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا أحمد بن رشدين ثنا عبد الغفار بن داود أبو صالح الحراني ثنا ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي 
ms1415	 هلال عن نبيه بن وهب عن محمد بن الحنفية عن أبيه عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر ثمانين، انتهى. وقال: لا يروى هذا الحديث إلا بهذا الإسناد.(@)(@@) حديث آخر: مرسل رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا سفيان الثوري عن عوف عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب في الخمر ثمانين، انتهى. قال في "التنقيح": وأما ما ورد في "مسلم"1 عن أنس قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل قد شرب الخمر فضربه بجريدتين نحو الأربعين، وفعله أبو بكر، فلما كان عمر استشار الناس، فقال عبد الرحمن بن عوف: أخف الحدود ثمانون، فأمر به عمر، فهذا لم يقع من النبي صلى الله عليه وسلم حدا، وإلا لما تجاوزته الصحابة، وإنما فعله زجرا وعقوبة، فبلغ ضربه نحو الأربعين، فلما فهمت الصحابة ذلك ألحقوه بأخف الحدود، وقد أخرج البخاري، ومسلم 2 عن عمير بن سعيد عن علي، قال: ما كنت أقيم على أحد حدا فيموت فيه، فأجد منه في نفسي، إلا صاحب الخمر، لأنه إن مات وديته، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسنه، انتهى. PageV03P352(@)(@@)(@@)(@@) | باب حد القذف(@)(@@) الحديث الأول: "من أشرك بالله فليس بمحصن" تقدم في "حد الزنا".(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "الخال أب"، قلت: حديث غريب، وفي "الفردوس" لأبي شجاع الديلمي عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: "الخال والد من لا والد له"، انتهى. قوله: لمكان اختلاف الصحابة - يعني في مكاتب مات، وترك وفاء، هل يموت حرا أو عبدا؟ - سيأتي في "المكاتب" إن شاء الله تعالى.(@)(@@) مسألة: استدل للقائلين بالحد في التعريض بالقذف بما رواه مالك في "الموطإ"1 من رواية يحيى بن يحيى عنه عن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن حارثة بن النعمان الأنصاري عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن أن رجلين استبا في زمن عمر بن الخطاب، فقال أحدهما للآخر: والله ما أبي بزان، ولا أمي بزانية، فاستشار في ذلك عمر بن الخطاب، فقال 
ms1416	 قائل: مدح أباه وأمه، وقال آخرون: قد كان لأبيه وأمه مدح غير هذا، نرى أن تجلده الحد، فجلده عمر الحد ثمانين، انتهى. واستدل للشافعي على أنه لا حد فيه، بحديث الأعرابي الذي قال: " يا رسول الله إن امرأتي ولدت غلاما أسود، فقال: هل لك من إبل؟ قال: نعم، قال: ما ألوانها؟ قال: حمر، قال: فهل فيها من أورق؟ قال: إن فيها لورقا، قال: فأنى أتاها ذلك؟ قال: لعله نزعه عرق، قال: وكذلك هذا الولد، لعله نزعه عرق"، انتهى. أخرجه مسلم، والبخاري 2 عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، وترجم عليه البخاري "باب إذا عرض بنفي الولد"، وزاد في لفظ: وإني أنكرته، يعرض بأن ينفيه، وفي آخره: ولم يرخص له في الانتفاء منه، واستدل له أيضا بحديث: لا ترد يد لامس، رواه أبو داود، والنسائي 3 في سننيهما - في النكاح"، قالا: حدثنا حسين بن حريث المروزي ثنا فضل بن موسى عن الحسين بن واقد عن عمارة بن أبي حفصة عن عكرمة عن ابن عباس، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن امرأتي لا تمنع يد لامس، قال: " غربها، قال: أخاف أن تتبعها نفسي، قال: فاستمتع بها"، انتهى بلفظ أبي داود. PageV03P353(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في التعزير(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: " من بلغ حدا في غير حد، فهو من المعتدين"، قلت: أخرجه البيهقي 1 عن خالد بن الوليد عن النعمان بن بشير، وقال: المحفوظ مرسل، قال في "التنقيح": ورواه ابن ناجية في "فوائده" حدثنا محمد بن حصين الأصبحي ثنا عمر بن علي المقدمي ثنا مسعر عن خاله الوليد بن عبد الرحمن عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من بلغ حدا"، الحديث، ورواه محمد بن الحسن في "كتاب الآثار" مرسلا، فقال: أخبرنا مسعر بن كدام أخبرني الوليد بن عثمان عن الضحاك بن مزاحم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من بلغ حدا"، الحديث.(@)(@@) قوله: وهو مأثور عن علي - يعني بلوغ التعزير خمسة 
ms1417	 وسبعين سوطا - قلت: غريب، وذكره البغوي في "شرح السنة" عن ابن أبي ليلى. والله أعلم.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج البخاري، ومسلم 2 عن أبي بردة الأنصاري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يجلد أحد فوق عشرة أسواط، إلا في حد من حدود الله تعالى"، انتهى. وأخرج البخاري عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عمن سمع النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: "لا عقوبة فوق عشرة أسواط، إلا في حد من حدود الله"، انتهى. وروى الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا محمد بن إبراهيم العسال ثنا إبراهيم بن محمد الشامي ثنا الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تعزير فوق عشرة أسواط"، انتهى. PageV03P354(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب السرقة(@)(@@)(@@)(@@) | مدخل(@)(@@) ...(@)(@@) كتاب السرقة(@)(@@) الحديث الأول: قال المصنف رحمه الله لهما: إن القطع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان إلا في ثمن المجن، وأقل ما نقل في تقديره ثلاثة دراهم، قلت: أخرج البخاري، ومسلم 1 عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: لم تقطع يد سارق في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في أقل من ثمن المجن، حجفة أو ترس، وكلاهما ذو ثمن، انتهى. وأخرجا عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم، انتهى. وفي لفظ لهما عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا تقطع يد السارق، إلا في ربع دينار فصاعدا، انتهى. وفي "الموطإ" 2 مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن عمرة بنت عبد الرحمن أن سارقا سرق في زمان عثمان بن عفان أترنجة، فأمر بها عثمان، فقومت بثلاثة دراهم، من صرف اثني عشر درهما بدينار، فقطع عثمان يده، انتهى. قال مالك: أحب ما يجب فيه القطع إلي ثلاثة دراهم، سواء ارتفع الصرف، أو اتضع، وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم قطع 
ms1418	 في مجن قيمته ثلاثة دراهم، وقطع عثمان في أترنجة قيمتها ثلاثة دراهم، وهذا أحب ما سمعته إلي، انتهى. وفي "مسند الإمام أحمد" عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "اقطعوا في ربع دينار، ولا تقطعوا فيما هو أدنى من ذلك"، فكان ربع دينار يومئذ ثلاثة دراهم، والدينار اثني عشر درهما، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فجوابه فيه، أخرجه البخاري، ومسلم 3 عن أبي صالح عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لعن الله السارق يسرق البيضة، فتقطع يده، ويسرق الحبل، فتقطع يده"، زاد البخاري: قال الأعمش: كانوا يرون، أنه بيض الحديد، والحبل، كانوا يرون أن منه ما يساوي دراهم، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "لا قطع إلا في دينار، أو عشرة دراهم"، قلت: رواه الطحاوي في "شرح الآثار" 4 حدثنا ابن أبي داود ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني ثنا شريك PageV03P355(@)(@@) عن منصور عن عطاء عن أيمن بن أم أيمن عن أمه أم أيمن، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تقطع يد السارق إلا في حجفة"، وقومت يومئذ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا، أو عشرة دراهم، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه" حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا يحيى الحماني به سندا ومتنا، قال صاحب "التنقيح": وهذا فيه نظر، فإن النسائي رواه أيضا من حديث شريك، وليس فيه عن أم أيمن، قال: أخبرنا علي بن حجر حدثنا شريك عن منصور عن عطاء، ومجاهد عن ابن أم أيمن رفعه، قال: لا تقطع اليد إلا في ثمن المجن، وثمنه يومئذ دينار، انتهى. وقال البيهقي في "المعرفة"1: قوله: في هذا الإسناد عن أم أيمن خطأ، إنما قاله شريك بن عبد الله القاضي، وخلط في إسناده، وشريك ممن لا يحتج به، فيما يخالف فيه أهل الحفظ والثقة، لما ظهر من سوء حفظه، انتهى. قلت: ورواه الحاكم في "المستدرك"، كما رواه النسائي، وأخرجه عن سفيان عن منصور عن الحكم عن مجاهد عن أيمن، قال: لم تقطع 
ms1419	 اليد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في ثمن المجن، وثمنه يومئذ دينار، انتهى. وسكت عنه، واختلف في أيمن هذا الذي في "مسند النسائي" هل هو ابن أم أيمن؟ أو غيره، أو هما رجلان، فابن أم أيمن صحابي، وحديثه مسند، والآخر ابن امرأة كعب، تابعي، وحديثه مرسل، فأسند الحاكم عقيب حديثه هذا عن الشافعي أنه قال: أيمن هذا ليس بابن أم أيمن الصحابي، وإنما هو أيمن بن امرأة كعب، ووافقه الحاكم2 على ذلك، وقال: ليس هو بابن أم أيمن الصحابي، ذاك أمه حاضنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أخو أسامة بن زيد لأمه، انتهى. قلت: خالفهما الطبراني، فقال في "ترجمة أيمن في أول الكتاب": أيمن بن أم أيمن، استشهد يوم حنين، وهو أيمن بن عبيد أخو بني عوف بن الخزرج وهو أخو أسامة بن زيد لأمه، وأسند عن ابن إسحاق أنه سمى فيمن استشهد يوم حنين أيمن بن عبيد، ثم أخرج له حديث السرقة، فقال: حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا ابن الأصبهاني ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن منصور عن مجاهد، وعطاء عن أيمن الحبشي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أدنى ما يقطع فيه السارق ثمن المجن" قال: وكان يقوم دينارا، انتهى. وقال البيهقي في "كتاب مناقب الشافعي"، قال الشافعي: قلت لمحمد بن الحسن: هذه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطع في ربع دينار فصاعدا، فكيف قلت: لا تقطع اليد إلا في عشرة دراهم فصاعدا؟ قال: قد روى شريك عن مجاهد عن أيمن ابن أم أيمن أخي أسامة بن زيد لأمه، فقلت له: لا علم لك بأصحابنا، أيمن أخو أسامة قتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، قبل أن يولد مجاهد، انتهى. وكذلك قال ابن أبي حاتم في "المراسيل": أخبرني PageV03P356(@)(@@) عبد الله بن أحمد فيما كتب إلي، قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده، قال: حدثني محمد بن إدريس الشافعي، قال: قال محمد بن 
ms1420	 الحسن: قد روى شريك، إلى آخره، قال ابن أبي حاتم: وسألت أبي عن حديث رواه الحسن بن صالح عن منصور عن الحكم عن عطاء، ومجاهد عن أيمن - وكان فقيها - قال: يقطع السارق في ثمن المجن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا، قال أبي: هو مرسل، وأرى أنه والد عبد الواحد بن أيمن، وليست له صحبة، انتهى. وقال شيخنا أبو الحجاج المزي في "كتابه": أيمن الحبشي مولى بني مخزوم، روى عن سعيد، وعائشة، وجابر، وعنه ابنه عبد الواحد، وثقه أبو زرعة، انتهى. ثم قال: أيمن مولى ابن الزبير، وقيل: مولى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في "السرقة"، وله عن تبيع عن كعب، وعنه عطاء، ومجاهد، قال النسائي: ما أحسب أن له صحبة، وقد جمع بين هذين الترجمتين ابن أبي حاتم، وابن حبان، فجعلاهما واحدا، قال ابن أبي حاتم 1: أيمن الحبشي مولى ابن عمر، روى عن عائشة، وجابر، وتبيع روى عنه مجاهد، وعطاء، وابنه عبد الواحد سمعت أبي يقول ذلك، وسئل أبو زرعة عن أيمن والد عبد الواحد، فقال: مكي ثقة، انتهى. وقال ابن حبان في "الثقات": أيمن بن عبيد الحبشي مولى لآل ابن أبي عمرو المخزومي من أهل مكة، روي عن عائشة، روى عنه مجاهد، وعطاء، وابنه عبد الواحد بن أيمن، وكان أخا أسامة بن زيد لأمه، وهو الذي يقال له: أيمن ابن أم أيمن، مولاة النبي صلى الله عليه وسلم، نسب إلى أمه، قال: ومن زعم أن له صحبة فقد وهم حديثه في القطع مرسل، انتهى. كذا ذكره في التابعين، وكذا فعل الدارقطني2، فإنه قال في "كتاب الحدود - من سننه": أيمن لا صحبة له، وهو من التابعين، ولم يدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم، ولا الخلفاء بعده، وهو الذي يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن ثمن المجن دينار، روى عنه ابنه عبد الواحد، وعطاء، ومجاهد، انتهى. وقد ذكره جماعة في الصحابة منهم: ابن إسحاق، وابن سعد، وأبو القاسم البغوي، وأبو نعيم 