ms501	 بالملك فإنه يكفر بالإطعام وهل يكفر بالعتق؟ على روايتين لان العتق يقتضي الولاء والولاية والإرث وليس العبد من أهلها. وهل يلزمه التكفير بالمال أو يجوز له مع إجزاء الصيام المتوجه إن كان في ملكه مال فأذن له السيد بالتكفير منه لزمه ذلك وإن لم يكن في ملكه بل أراد السيد أن يملكه ليكفر لم يلزمه كالحر المعسر إذا بذل له مال. وعلى هذا يتنزل ما ذكره صاحب المغني من لزوم التكفير بالمال في الحج ونفي اللزوم في الظهار.(@)(@@) الطريقة الثانية: أن في تكفيره بالمال بإذن السيد روايتين مطلقتين سواء قلنا يملك أو لا يملك حكاها القاضي في المجرد عن شيخه ابن حامد وغيره من الأصحاب وهي طريقة أبي بكر فوجه عدم تكفيره بالمال مع القول بالملك أن يملكه ضعيف لا يحتمل المواساة ولهذا لم يجب فيه الزكاة ولا نفقة الأقارب فكذلك الكفارات والوجه تكفيره بالمال مع القول بانتفاء ملكه. مأخذان: أحدهما: أن تكفيره بالمال إنما هو تبرع له من السيد وإباحة له أن يكفر من ماله والتكفير عن الغير لا يشترط دخوله في ملك المكفر عنه، كما يقول في رواية في كفارة المجامع في رمضان إذا عجز عنها وقلنا لا يسقط تكفير غيره عنه إلا بإذنه جاز أن يدفعها إليه وكذلك في سائر الكفارات على إحدى الروايتين ولو كانت قد دخلت في ملكه لم يجز أن يأخذها هو لانه لا يكون حينئذ إخراجا للكفارة. والمأخذ الثاني: أن العبد ثبت له ملك قاصر بحسب حاجته إليه وإن لم يثبت له الملك المطلق التام فيجوز أن يثبت له في المال المكفر به ملك ينتج له التكفير بالمال دون بيعه وهبته كما PageV01P418 أثبتنا له في الأمة ملكا قاصرا أبيح له التسري بها دون بيعها ولا هبتها على ما سنذكره وهذا اختيار الشيخ تقي الدين. ووجه التفريق بين العتق والإطعام أن التكفير بالعتق محتاج إلى ملك بخلاف الإطعام ذكره ابن أبي موسى ولهذا لو أمر من عليه الكفارة رجلا أن يطعم عنه ففعل أجزأته 
ms502	 ولو أمر أن يعتق عنه ففي إجزائه عنه روايتان ولو تبرع الوارث بالإطعام الواجب عن موروثه صح ولو تبرع عنه بالعتق لم يصح ولو أعتق الأجنبي عن الموروث لم يصح ولو أطعم عنه فوجهان.(@)(@@) الطريقة الثالثة: أنه لا يجزئ التكفير بغير الصيام بحال على كلا الطريقين وهي ظاهر كلام أبي الخطاب في كتاب الظهار وصاحب التلخيص وغيرهما لان العبد وإن قلنا يملك فإن ملكه ضعيف لا يحتمل المواساة كما سبق فلا يكون مخاطبا بالتكفير بالمال بالكلية فلا يكون فرضه غير الصيام بالأصالة بخلاف الحر العاجز فإنه قابل للتملك ومن هاهنا والله أعلم قال الخرقي: العبد إذا حنث ثم عتق لا يجزئه التكفير بغير الصوم بخلاف الحر المعسر إذا حنث ثم أيسر. وقال أيضا في العبد: إذا فاته الحج أنه يصوم عن كل مد من قيمة الشاة يوما وقال في الحر المعسر: إنه يصوم في الإحصار صيام التمتع. والفرق بينهما أن العبد ليس من أهل الملك القابل لتعلق الواجبات به فيتعلق به وجوب الصيام بالأصالة وفدية الفوات والإحصار لم يرد فيها نص بغير الهدي ويعدل قيمة الشاة كما وجب في جزاء الصيد لان هذا الصيام واجب بالأصالة ليس بدلا عن الهدي ويعدل الهدي، وشبيه به فيكون فرض العبد بالأصالة بخلاف الحر المعسر فإن الواجب في ذمته بالأصالة هو الهدي فإن عجز عنه انتقل إلى البدل الذي شرع للهدي وهو صيام المتعة.(@)(@@) ومنها: إذا باع عبدا وله مال وفيه للأصحاب طرق.(@)(@@) إحداها: البناء على الملك وعدمه فإن قلنا يملك لم يشترط معرفة المال ولا سائر شرائط البيع فيه لانه غير داخل في العقد وإنما اشترط على ملك العبد ليكون عبدا ذا مال وذلك صفة في العبد لا تفرد بالمعاوضة وهو كبيع المكاتب الذي له مال وإن قلنا لا يملك اشترط لمالكه معرفته وأن بيعه بغير جنس المال أو بجنسه بشرط أن يكون الثمن أكثر على رواية ويشترط التقابض لان المال حينئذ داخل في عقد البيع وهذه طريقة القاضي في المجرد وابن عقيل 
ms503	 وأبي الخطاب في انتصاره وغيرهم.(@)(@@) والطريقة الثانية: اعتبار قصد المال أو عدمه لا غير فإن كان المال مقصودا للمشتري اشترط علمه وسائر شروط البيع وإن كان غير مقصود بل قصد المشتري تركه للعبد لينتفع به وحده لم يشترط ذلك لانه تابع غير مقصود وهذه الطريقة هي المنصوصة عن أحمد وأكثر أصحابه كالخرقي وأبي بكر والقاضي في خلافه وكلامه ظاهر في الصحة. وإن قلنا: إن العبد لا يملك وترجع المسألة على هذه الطريقة إلى بيع ربوي بغير جنسه ومعه من جنسه ما هو غير مقصود وقد استوفينا الكلام عليها في القواعد ورجح صاحب المغني هذه الطريقة.(@)PageV01P419(@)(@@) والطريقة الثالثة: الجمع بين الطريقتين وهي طريقة القاضي في الجامع الكبير وصاحب المحرر ومضمونها أنا إن قلنا: العبد يملك لم يشترط لماله شروط البيع بحال، وإن قلنا: لا يملك فإن كان المال مقصودا للمشتري اشترط له شرائط البيع وإن كان غير مقصود له لم يشترط له ذلك.(@)(@@) ومنها: إذا أذن المسلم لعبده الذمي أن يشتري له بماله عبدا مسلما فاشتراه فإن قلنا: يملك لم يصح شراؤه له، وإن قلنا: لا يملك صح وكان مملوكا للسيد. قال الشيخ مجد الدين: هذا قياس المذهب عندي. قلت: ويتخرج فيه وجه آخر لا يصح على القولين بناء على أحد الوجهين أنه لا يصح شراء الذمي لمسلم بالوكالة ولو كان بالعكس بأن يأذن الكافر لعبده المسلم الذي يثبت ملكه عليه أن يشتري بماله رقيقا مسلما. فإن قلنا: يملك صح وكان العبد له وإن قلنا: لا يملك لم يصح.(@)(@@) ومنها: تسري العبد وفيه طريقان. أحدهما: بناؤه على الخلاف في ملكه فإن قلنا: يملك جاز تسريه وإلا فلا؛ لان الوطء بغير نكاح ولا ملك يمين محرم بنص الكتاب والسنة وهي طريقة القاضي والأصحاب بعده. والثانية: يجوز تسريه على كلا الروايتين وهي طريقة الخرقي وأبي بكر وابن أبي موسى ورجحها صاحب المغني وهي أصح فإن منصوص أحمد لا تختلف في إباحة التسري له، فتارة علل بأنه يملك وتارة اعترف بأنه خلاف القياس وأنه 
ms504	 جاز لاجماع الصحابة عليه وهذا يقتضي أنه أجاز له التسري وإن قيل إنه لا يملك اتباعا للصحابة في ذلك ووجهه أن العبد وإن قيل إنه لا يملك فلا بد من أن يثبت له ملك ما يحتاج إلى الانتفاع به ولذلك يملك عقد النكاح وهو ملك لمنفعة البضع فكذلك يملك التسري ويثبت له هذا الملك الخاص لحاجته إليه ولا يجوز تسريه بدون إذن. نص عليه في رواية جماعة كنكاحه؛ ولانه لا يملك التصرف في ماله بما يتلف ماليته ويضر به لتعلق حق السيد به، والتسري فيه إضرار بالجارية، وتنقيص لماليتها بالوطء والحمل وربما أدى إلى تلفها.(@)(@@) ونقل عنه أبو طالب وإبراهيم بن هانئ يتسرى العبد في ماله كان ابن عمر يتسرى عبيده في ماله فلا يعيب عليهم. قال القاضي فيما علقه على حواشي الجامع للخلال: ظاهر هذا أنه يجوز تسريه من غير إذن له لانه مالك له. انتهى. ويمكن أن يحمل نص اشتراطه على التسري من مال سيده إذا كان مأذونا له ونصه يقدم على اشتراط تسريه في مال نفسه الذي يملكه وقد أومأ إلى هذا في رواية جماعة وهو الأظهر ونقل الأثرم عنه في الرجل يهب لعبده جارية لا يطؤها ولكنه يتسرى في ماله إذا أذن له سيده وفسر ماله بمال العبد الذي في يديه وهذا في اعتبار الإذن في التسري من مال نفسه وتفريقه بين ذلك وبين الأمة التي يملكها السيد فيه إشكال ولعله منع الوطء بدون إذن السيد فيكون ذلك منه اشتراطا لاذن السيد بكل حال.(@)(@@) واعلم أن الإمام أحمد متردد في تسري العبد بأمة سيده ونكاحه هل هما جنس واحد أم لا؟ فقال PageV01P420 في رواية حنبل: لا يبيع أمته المزوجة بعبده حتى يطلقها العبد فجعله تمليكا لازما ونقل عنه الأكثرون جوازه واختلف عنه في بيع سرية عبده فنقل الميموني الجواز ونقل عنه جعفر بن محمد المنع معللا بأن التسري بمنزلة النكاح يريد أنه لازم لا يجوز الرجوع فيه وكذا نقل عنه ابن هانئ وغيره واختلف عنه في 
ms505	 جواز تسري العبد بأكثر من أمتين فنقل عنه الميموني الجواز وأبو الحارث المنع كالنكاح، ولم يختلف عنه في أن العبد وسريته يوجب تحريمهما عليه لزوال ملكه عنها ونقله عن ابن عمر.(@)(@@) واختلف عنه في عتق العبد وزوجته هل ينفسخ به النكاح؟ على روايتين بناء على تغليب جهة التمليك فيه أو جهة النكاح وقد استشكل أكثر هذه النصوص القاضي وربما أولها ونزلها على ما ذكر الشيخ تقي الدين وهذه المسائل المذكورة منصوصة عن السلف حكما وتعليلا كما ذكرنا وكذلك قال الشيخ مجد الدين: ظاهر كلام أحمد إباحة التسري للعبد وإن قلنا: لا يملك فيكون نكاحا عنده وحمل قول أبي بكر على مثل ذلك وعلى هذا فهل يشترط له الإشهاد وكلام أحمد يقتضي استحبابه لا غير وفي ثبوت المهر به خلاف معروف.(@)(@@) ومنها: لو باع السيد عبد نفسه بمال في يده فهل يعتق أم لا؟ المنصوص عن أحمد أنه يعتق بذلك وذكره الخرقي مع قوله: إن العبد لا يملك، ونزله القاضي على القول بالملك فيكون دخول السيد مع عبده في بيعه نفسه بماله إقرارا له على ملكه فيصح بيعه ويعتق، وإن قلنا: لا يملك لم يصح بيعه ويحتمل أن يقال بيعه نفسه هنا كناية عن عتقه فيعتق به بكل حال، ولهذا قال الأصحاب: أن بيع السيد عبده نفسه بمال تعليق لعتقه على التزامه فيعتق على ملك السيد فيكون هاهنا تعليقا على إيفاء هذا المال، يعتق به أما إن دفع مالا إلى رجل ليشتريه به من سيده ففعل وأعتقه المشتري فهل يصح العقد ويعتق إن اشتراه الرجل في الذمة؟ ثم نقد المال صح وعتق وإن اشتراه بغير المال انبنى على الروايتين في تعيين النقود بالتعيين على ما سبق والمنصوص عن أحمد في رواية عبد الله وأبي الحارث وأبي داود البطلان معللا بما ذكرنا وذكره الخرقي، والفرق بين هذه والتي قبلها أن السيد لم يعلم ههنا أنها ماله فلا يكون إقرارا لها على ملك العبد ونص في رواية مهنا وحنبل على أنه يعتق ويغرم 
ms506	 المشتري الثمن وهذا قد يتنزل على القول بأن النقود لا تتعين. وقد يتنزل مع القول بالتعيين على أنه عقد فاسد مختلف فيه فينفذ فيه العتق كما ينفذ الطلاق في النكاح المختلف فيه وهو أحد الوجهين للأصحاب.(@)(@@) وكذلك نقل مهنا عنه في عبد دفع إلى رجل ألف درهم من مال رجل آخر فاشتراه بها من سيده وأعتقه أنه يرجع صاحب المال بماله فإن استهلك كان دينا على العبد ويعتق العبد وحمل القاضي في موضع من المجرد وتبعه ابن عقيلفيالمسألة على أن العبد وكل الرجل في شراء نفسه من سيده فيكون PageV01P421 المشتري وكيلا للعبد وتكون وكالة صحيحة قال الشيخ مجد الدين فعلى هذا يكون قد عتق في الباطن في الحال ويلزم المشتري الثمن ويرجع به على العبد. وقال أيضا في موضع آخر: هذا فيه إشكال لان العبد عندنا لا يصح أن يشتري من سيده شيئا بنفسه فكيف يصح توكيله فيه ولهذا قال أحمد لا ربا بين العبد وسيده قال: ويحتمل أن يصح بناء على أن العبد يملك ويلتزم عليه جريان الربا بينهما، قال ويحتمل أن تكون هذه المسألة غلطا في كتابيهما يعني القاضي وابن عقيل وأن الصواب في ذلك أن يقال إذا وكل رجل العبد في شراء نفسه من سيده.(@)(@@) ومنها: إذا عتق السيد عبده وله مال فهل يستقر ملكه للعبد أم يكون للسيد؟على روايتين فمنهم من بناهما على القول بالملك وعدمه فإن قلنا يملكه استقر ملكه عليه بالعتق وإلا فلا وهي طريقة أبي بكر والقاضي في خلافه وصاحب المحرر ومنهم من جعل الروايتين على القول بالملك.(@)(@@) ومنها: لو اشترى العبد زوجته الأمة بماله فإن قلنا يملك انفسخ نكاحه وإن قلنا لا يملك لم ينفسخ.(@)(@@) ومنها: لو ملكه سيده أمة فاستولدها فإن قلنا لا يملك فالولد ملك السيد وإن قلنا يملك فالولد مملوك للعبد لكنه لا يعتق عليه حتى يعتق فإذا عتق ولم ينزعه منه قبل عتقه عتق عليه لتمام ملكه حينئذ. ذكره القاضي في المجرد.(@)(@@) ومنها: هل ينفذ تصرف السيد 
ms507	 في مال العبد دون استرجاعه؟ إن قلنا العبد لا يملك صح بغير إشكال وإن قلنا يملك فظاهر كلام أحمد أنه ينفذ عتق السيد لرقيق عبده قال القاضي في الجامع الكبير: فيحتمل أن يكون رجع فيه قبل عتقه قال: وإن حمل على ظاهره فلان عتقه يتضمن الرجوع في التمليك.(@)(@@) ومنها: الوقف على العبد فنص أحمد على أنه لا يصح فقيل إن ذلك يتفرع على القول بأنه لا يملك فأما: إن قيل إنه يملك صح الوقف عليه كالمكاتب في أظهر الوجهين، والأكثرون على أنه لا يصح الوقف عليه في الروايتين لضعف ملكه.(@)(@@) ومنها: وصية السيد لعبده بشيء من ماله فإن كان بجزء مشاع منه صح وعتق من العبد بنسبة ذلك الجزء لدخوله في عموم المال وكمل عتقه من بقية الوصية نص عليه، فقيل لان الوصية إنما صحت لعتقه فتقديم العتق أهم وأنفع له. وقيل بل الجزء الشائع الموصى به غير متعين فتعين في العبد تصحيحا للوصية مهما أمكن. ويحتمل أن يقال: ملك بالوصية جزءا مشاعا من نفسه فعتق عليه وملك به بقية الوصية فصار معسرا فسرى العتق إلى الباقي مضمونا بالسراية من بقية الوصية إذ لا مال له سواها PageV01P422 كمن ملك بعض ذي رحم محرم منه بفعله وأولى. وهذا المأخذ منقول عن ابن سيرين وهو حسن وفي كلام أبي الحسن التميمي ما يشعر به أيضا.(@)(@@) وصرح بعضهم أنه يعتق منه بنسبة الوصية من المال فيسري العتق إلى جميعه إذا احتمله الثلث بناء على القول بالسراية بالوصية بعد الموت ويكمل له بقية الوصية من المال إن احتمل الثلث ذلك وإن كانت الوصية بجزء معين أو مقدر ففي صحة الوصية روايتان أشهرهما عدم الصحة فمن الأصحاب من بناهما على أن العبد هل يملك أم لا؟ وأشار إلى ذلك أحمد في رواية صالح. وهذه طريقة ابن أبي موسى والشيرازي وابن عقيل وغيرهم. ومنهم من حمل الصحة على أن الوصية كقدر المعين أو المقدر من التركة لا بعينه فيعود إلى الجزء المشاع وهو بعيد جدا.(@)(@@) ومنها 
ms508	: غزا العبد على فرس ملكه إياها سيده فإن قلنا يملكها لم يسهم لها ولان الفرس تبع لمالكها فإذا كان مالكها من أهل الرضخ فكذلك فرسه وإن قلنا: لا يملكها أسهم لها لانها لسيده كذا قال الأصحاب، والمنصوص عن أحمد في رواية ابن الحكم أنه يسهم لفرس العبد وتوقف مرة أخرى، وقال لا يسهم لها متحدا ونقل عنه أبو طالب إذا غزا العبد مع سيده ومعه فرسان ومع سيده فرسان يسهم لفرسي العبد لان الكل للسيد ولا يسهم لاكثر من فرسين.(@)(@@) تنبيه: الخلاف في ملك العبد بالتمليك هل هو مختص بتمليك سيده أم لا؟ قال صاحب التلخيص: وهو مختص به فلا يملك من غير جهته وكلام الأكثرين يدل على خلافه. ويتفرع على ذلك مسائل:(@)(@@) منها: ملكه اللقطة بعد الحول قال طائفة من الأصحاب ينبني على روايتي الملك وعدمه جعلا لتمليك الشارع كتمليك السيد، وظاهر كلام ابن أبي موسى أنه يملك اللقطة وإن لم يملك بتمليك سيده لانه تمليك شرعي يثبت قهرا فيثبت له حكما وفارق الميراث لان العبد ليس من أهله لانقطاع تصرفه وهنا هو من أهل الحاجة إلى المال وعند صاحب التلخيص لا يملكها بغير خلاف وكذلك في الهداية والمغني أنها ملك لسيده.(@)(@@) ومنها: حيازته المباحات من احتطاب أو احتشاش أو اصطياد أو معدن أو غير ذلك. فمن الأصحاب من قال: هو ملك لسيده دونه رواية واحدة كالقاضي وابن عقيل لان جوارح العبد ومنافعه ملك لسيده فهي كيد نفسه فالحاصل في يد عبده كالحاصل في يده حكما نعم! لو أذن السيد له في ذلك فهو كتمليكه إياه ذكره القاضي وغيره وخرج طائفة المسألة على الخلاف في ملك العبد وعدمه منهم الشيخ مجد الدين وقاسه على اللقطة وهو ظاهر كلام ابن عقيل في موضع آخر.(@)PageV01P423(@)(@@) ومنها: إذا وصى للعبد أو وهب له وقبله بإذن سيده أو بدونه إذا أجزنا له في ذلك على المنصوص فالمال للسيد نص عليه في رواية حنبل وذكره القاضي وغيره وبناه ابن عقيل وغيره على الخلاف في 
ms509	 ملك العبد.(@)(@@) ومنها: لو خلع العبد زوجته بعوض فهو للسيد ذكره الخرقي وظاهر كلام ابن عقيل بناؤه على الخلاف في ملك العبد ويعضده أن العبد هنا يملك البضع فملك عوضه بالخلع؛ لان من يملك شيئا ملك عوضه فأما مهر الأمة فهو للسيد لانه عوض عن ملك السيد وهو منفعة البضع فيكون تملكا كأجرة العبد له بخلاف ما تقدم فإنه ليس عوضا عن ملكه.(@)PageV01P424(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO المسألة الثامنة(@)(@@) ...(@)(@@) المسألة الثامنة: المضارب هل يملك الربح بالظهور أم لا؟ ذكر أبو الخطاب أنه يملك بالظهور رواية واحدة وقال الأكثرون في المسألة روايتان. إحداهما: يملكه بالظهور وهي المذهب المشهور. والرواية الثانية: لا يملك بدون القسمة، ونصرها القاضي في خلافه في المضاربة ويستقر الملك فيها بالمقاسمة عند القاضي وأصحابه ولا يستقر بدونها ومن الأصحاب من قال يستقر بالمحاسبة التامة كابن أبي موسى وغيره وبذلك جزم أبو بكر عبد العزيز وهو المنصوص صريحا عن أحمد. ولهذا الاختلاف فوائد:(@)(@@) منها: انعقاد الحول على حصة المضارب من الربح قبل القسمة فإن قيل لا يملك بدونها فلا انعقاد قبلها وإن قيل يملك بمجرد الظهور فهل ينعقد الحول عليها قبل استقرار الملك فيها أم لا ينعقد بدون الاستقرار؟ ففيه للأصحاب طرق.(@)(@@) أحدهما: لا ينعقد الحول عليها بدون استقرار بحال من غير خلاف وهي طريقة القاضي في المجرد والخلاف ومن اتبعه وكذلك طريقة أبي بكر وابن أبي موسى إلا أن القاضي عنده الاستقرار بالقسمة وعندهما بالمحاسبة التامة فينعقد الحول عندهما بالمحاسبة وهو المنصوص عن أحمد في رواية صالح وابن منصور وحنبل.(@)(@@) والطريقة الثانية: إن قلنا يملكه بالظهور انعقد الحول عليه من حينه وإلا فلا. وهي طريقة القاضي من موضع من الجامع الصغير وأبي الخطاب.(@)(@@) والطريقة الثالثة: إن قلنا لا يثبت الملك قبل الاستقرار لم ينعقد الحول وإن قلنا يثبت بدونه فهل ينعقد قبله؟ على وجهين وهي طريقة ابن عقيل وصاحبي المغني والمحرر لكنهما رجحا عدم الانعقاد وابن عقيل صحح الانعقاد في باب المضاربة وأما رب المال فعليه زكاة رأس ماله مع PageV01P424 حصته من 
ms510	 الربح وينعقد الحول عليها بالظهور وأما بقية الربح فلا يلزمه زكاته، سواء قلنا يملكه العامل بالظهور أو لا في ظاهر كلام أحمد وهو قول القاضي والأكثرين لانه إن سلم فهو للعامل وإن تلف عليهما وحكى أبو الخطاب عن القاضي أنه يلزمه زكاته إذا قلنا لا يملكه العامل بدون القسمة وهو ظاهر كلام القاضي في خلافه في مسألة المزارعة وهو ضعيف.(@)(@@) ومنها: لو اشترى العامل بعد ظهور الربح من يعتق عليه بالملك ففيه طريقان. أحدهما: البناء على الملك بالظهور وعدمه فإن قلنا يملك به عتق عليه وإلا فلا وكذلك قال القاضي في خلافه وابنه أبو الحسين وأبو الفتح الحلواني. والطريق الثاني: إن قلنا لا يملك بالظهور لم يعتق وإن قلنا يملك به فوجهان، كذا قال جماعة منهم صاحب التلخيص. أحدهما: يعتق عليه، وهو قول القاضي وأبي الخطاب وأومأ إليه أحمد في رواية ابن منصور. والثاني: لا يعتق لعدم استقرار الملك وهو قول أبي بكر في التنبيه فإن الملك فيه غير تام ولهذا لا يجزئ في حول الزكاة كما سبق، والعتق يستدعي ملكا بدليل أن المكاتب لا يعتق عليه ذو رحمه بملكه، والأول أصح فإن العتق يسري إلى ملك الأجنبي المحض ولا يمنعه الدين بخلاف الزكاة والمكاتب ليس من أهل التبرع ولهذا لو باشر العتق بنفسه لم ينفذ فكذا بالملك وأولى، وعلى هذا إذا اشترى رحمه بعد ظهور الربح عتق عليه منه بقدر حصته ثم إن كان موسرا سرى عليه لان العتق بالشراء وهو ما فعله باختياره ولو اشترى قبل ظهور الربح ثم ظهر الربح بارتفاع الأسواق وقلنا يملك به عتق عليه نصيبه ولم يسر إذ لا اختيار له في ارتفاع الأسواق وذكره في التلخيص.(@)(@@) ومنها: لو وطئ العامل أمة من مال المضاربة بعد ظهور الربح فإن قلنا يملكه بالظهور فالولد حر وعليه قيمة الأمة وتصير أم ولد وإن لم يكن ظهر ربح لم يثبت شيء من ذلك ونص عليه أحمد في رواية ابن منصور وهل عليه الجلد إن لم يكن ظهر 
ms511	؟ على وجهين. أحدهما: لا حد عليه ويعزر ونص عليه في رواية ابن منصور واختاره صاحب المغني لان الربح مبني على التقويم وهو أمر اجتهادي لا يقطع به. والثاني: عليه الحد قاله القاضي لانتفاء الملك وشبهته.(@)(@@) ومنها: لو اشترى العامل لنفسه من مال المضاربة فإن لم يظهر ربح صح. نص عليه لانه ملك لغيره وكذلك إن ظهر ربح وقلنا لا يملكه بالظهور وإن قلنا يملكه به فهو كشراء أحد الشريكين من مال الشركة والمذهب أنه يبطل في قدر حقه لانه ملكه فلا يصح شراؤه له وفي الباقي روايتان: تفريق الصفقة وخرج أبو الخطاب رواية بصحته في الكل من الرواية التي يخير فيها لرب المال أن يشتري من مال المضاربة لنفسه لان علاقة حق المضارب به صيرته كالمنفرد عن ملكه فكذا المضارب مع رب المال وأولى.(@)PageV01P425(@)(@@) ومنها: لو اشترى العامل شقصا للمضاربة وله فيه شركة فهل له الأخذ بالشفعة فيه طريقان: أحدهما: ما قال أبو الخطاب ومن تابعه فيه وجهان. أحدهما: لا يملك الأخذ واختاره في رءوس المسائل لانه يتصرف لرب المال فامتنع أخذه كما يمنع شراء الوصي والوكيل فيما يتواليان بيعه. والثاني: له الأخذ وخرجه من وجوب الزكاة عليه في حصته فإنه يصير حينئذ شريكا يتصرف لنفسه وشريكه ومع تصرفه لنفسه تزول التهمة ولانه يأخذ مثل الثمن المأخوذ به فلا تهمة بخلاف شراء الوصي والوكيل وعلى هذا فالمسألة مقيدة بحالة ظهور الربح ولا بد.(@)(@@) والطريقة الثانية: ما قال صاحب المغني إن لم يكن في المال ربح أو كان وقلنا لا يملكه بالظهور فله الأخذ لان الملك لغيره فكذا الأخذ وإن كان فيه ربح وقلنا يملكه بالظهور ففيه الوجهان بناء على شراء العامل من مال المضاربة بعد ملكه من الربح على ما سبق.(@)(@@) ومنها: لو أسقط العامل حقه من الربح بعد ظهوره فإن قلنا يملكه بالظهور لم يسقط وإن قلنا لا يملكه بدون القسمة فوجهان وقد سبقت في القواعد.(@)(@@) ومنها: لو قارض المريض وسمى للعامل فوق تسمية المثل قال القاضي والأصحاب: يجوز 
ms512	 ولا يعتبر من الثلث لان ذلك لا يؤخذ من ماله وإنما يستحقه بعمله من الربح الحادث ويحدث على ملك العامل دون المالك وهذا إنما يتوجه على القول بأنه يملكه بالظهور وإن قلنا لا يملكه بدون القسمة احتمل أن يحسب من الثلث لانه خارج حينئذ من ملكه واحتمل أن لا يحسب منه وهو ظاهر كلامهم لان المال الحاصل لم يفوت عليهم منه شيئا وإنما زادهم فيه ربحا.(@)PageV01P426(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO المسألة التاسعة(@)(@@) ...(@)(@@) المسألة التاسعة: الموقوف عليه هل يملك رقبة الوقوف أم لا؟ في المسألة روايتان معروفتان أشهرهما أنه ملك للموقوف عليه. والثانية لا، فعلى هذه هل هو ملك للواقف أو لله تعالى؟ فيه خلاف أيضا.(@)(@@) ويتنزل على هذا الاختلاف مسائل:(@)(@@) منها: زكاة الوقف إذا كان ماشية موقوفة على معين فهل يجب زكاتها؟ فيه طريقان. أحدهما: بناؤه على هذا الخلاف فإن قلنا هو ملك للموقوف عليه فعليه زكاتها وإن قلنا ملك لله فلا زكاة وهذه طريقة المحرر وهو ظاهر كلام أحمد في رواية مهنا وعلي بن سعيد وعلى هذا فإن قلنا يملكه الواقف فعليه زكاته ونص أحمد على أن من وقف على أقاربه فإن الزكاة عليه بخلاف من وقف على المساكين. والطريقة الثانية: لا زكاة فيه على الروايتين قاله القاضي وابن عقيل لقصور الملك فيه. فأماالشجر الموقوف فتجب الزكاة في ثمره على الموقوف عليه وجها واحدا لان ثمره ملك للموقوف عليه، وقال الشيرازي لا زكاة فيه مطلقا ونقله غيره رواية.(@)PageV01P426(@)(@@) ومنها: لو جنى الوقف فأرش جنايته على الموقوف عليه إذا قيل إنه مالكه لانه امتنع من تسليمه فيلزمه فداؤه وإن قيل هو ملك لله فالأرش من كسب العبد وقيل بل من بيت المال وفيه وجه لا يلزم الموقوف عليه الأرش على قولين لان امتناعه من التسليم بغير اختياره إذ لا قدرة له عليه على التسليم بحال.(@)(@@) ومنها: إذا كان الوقف أمة فولاية تزوجها للموقوف عليه إن قيل إنه يملكها وإن قيل هي ملك لله فالولاية للحاكم فيزوجها بإذن الموقوف عليه وإن قيل هي ملك الواقف 
ms513	 فهو أولى.(@)(@@) ومنها: نظر الواقف إذا لم يشرط له ناظر فعلى القول بملك الموقوف عليه له النظر فيه وعلى القول بأنه ملك لله نظره للحاكم، وظاهر كلام أحمد أن نظره للحاكم وهو قول ابن أبي موسى قال الحارثي: وعندي أن هذا القول لا يختص بالقول بانتفاء ملك الموقوف عليه بل ينظر فيه الحاكم، وإن قلنا ملكه للموقوف عليه لعلاقة حق من يأتي بعد.(@)(@@) ومنها: هل يستحق الشفعة وبشركة الوقف؟ فيه طريقان. أحدهما: البناء على أنه هل يملك الموقوف عليه؟ فإن قيل يملكه استحق به الشفعة وإلا فلا. والثاني: الوجهان بناء على قولنا يملكه وهذا ما قاله صاحب المحرر لان الملك قاصر وهذا كله متفرع على المذهب في جواز قسمة الوقف من المعلق أما على الوجه الآخر بمنع القسمة فلا شفعة إذ لا شفعة في ظاهر المذهب إلا فيما يقبل القسمة من العقار وكذلك بنى صاحب التلخيص الوجهين هنا على الخلاف في قبول القسمة.(@)(@@) ومنها: لو زرع الغاصب في أرض الوقف فهل للموقوف عليه تملكه بالنفقة؟ إن قيل هو المالك، فله ذلك، وإلا فهو كالمستأجر ومالك المنفعة ففيه تردد سبق ذكره في القواعد.(@)(@@) ومنها: نفقة الوقف، وهي في غلته ما لم يشرط من غيرها فإن لم يكن له غلة فوجهان. أحدهما: نفقته على الموقوف عليه. والثاني: هي في بيت المال فقيل هما مبنيان على انتقال الملك وعدمه وقد يقال بالوجوب عليه وإن كان الملك لغيره كما نقول بوجوبها على الموصى له بالمنفعة على وجه.(@)(@@) ومنها: لو فضل بعض ولده على بعض في الوقف فالمنصوص الجواز بخلاف الهبة فقيل هو بناء على أن الملك لا ينتقل إلى الموقوف عليه، فإن قلنا بانتقاله لم يجز كالهبة وهو قول أبي الخطاب وغيره، وقيل بل يجوز على القولين لانه لم يخصه بالملك بل جعله ملكا لجهة متصلة على وجه القربة وجعل الولد بعض تلك الجهة، وشبيه بهذا وقف المريض على وارثه هل يقف على الإجازة كهبة أم ينفذ من الثلث لانه ليس تخصيصا للوارث بل 
ms514	 تملك لجهة متصلة فالوارث بعض أفرادها؟ وفيه روايتان.(@)(@@) ومنها: الوقف على نفسه وفي صحته روايتان وبناهما أبو الخطاب على هذا الأصل فإن قلنا PageV01P427 الوقف ملك للموقوف عليه لم يصح وقفه على نفسه لانه لا يصح أن يزيل الإنسان ملك نفسه إلى نفسه وإن قلنا لله تعالى صح.(@)(@@) ومنها: الوقف المنقطع هل يعود إلى ورثة الموقوف عليه أو إلى ورثة الواقف؟ فيه روايتان، والمنصوص عن أحمد في رواية حرب وغيره أنه يعود إلى ورثة الموقوف عليه وظاهر كلامه أنه يعود إليهم إرثا لا وقفا وبه جزم الخلال في الجامع وابن أبي موسى وهذا منزل على القول بأنه ملك للموقوف عليه كما صرح به أبو الخطاب وغيره ويشهد له أن أحمد في رواية حنبل شبه الوقف بالعمرى والرقبى وجعلها لورثة الموقوف عليه كما ترجع العمرى والرقبى إلى ورثة المعطي. وجعل الخلال حكم الوقف المنقطع والرقبى واحدا وأنكر الشيخ مجد الدين هذا البناء وادعى أنه إنما يرجع وقفا على الورثة فلا يلزم ملك الموقوف عليه وهذا مخالف لنص أحمد لمن تأمله. نعم ! فرق أحمد في رواية أبي طالب بين الوقف المنقطع وبين العمرى بأن العمرى ملك للمعمر والوقف ليس يملك به شيئا إنما هو لمن أوقفه يضعه حيث شاء مثل السكنى فهذه الرواية تدل على أن الموقوف عليه لا يملك سوىمنفعةالرقبة وأن الرقبة ملك للواقف.(@)(@@) ومنها: لو وطئ الموقوف عليه الأمة الموقوفة فأولدها فلا حد لانها إما ملك له أو له فيها شبهة ملك وهل تصير أم ولد له؟ إن قلنا هي ملك له صارت مستولدة له فتعتق بموته ويؤخذ قيمتها من تركته يشتري بها رقبة مكانها تكون وقفا وإن قلنا لا يملكها لم تصر مستولدة له وهي وقف بحالها.(@)(@@) ومنها: لو تزوج الموقوف عليه الأمة الموقوفة فإن قيل هي ملك له لم يصح وإلا صح، ذكره صاحب التلخيص وغيره، وفيه نظر، فإنه يملك منفعة البضع على كلا القولين ولهذا يكون المهر له.(@)PageV01P428(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO المسألة العاشرة(@)(@@) ...(@)(@@) المسألة العاشرة: إجازة الورثة هل هي تنفيذ للوصية 
ms515	 أو ابتداء عطية؟ في المسألة روايتان معروفتان أشهرهما أنها تنفيذ، وهذا الخلاف قيل إنه مبني على أن الوصية بالزائد على الثلث هل هو باطل أو موقوف على الإجازة؟ وقيل: بل هذا الخلاف مبني على القول بالوقف إما على البطلان فلا وجه للتنفيذ، وهو أشبه قرر الشيخ تقي الدين أن الوارث إذا استثنى حقه قبل القسمة فإنه يسقط وطرد هذا في الأعيان المشاعة كالغانم إذا استثنى حقه من الغنيمة والموقوف عليه إذا أسقط حقه من الوقف والمضارب إذا أسقط حقه من الربح وأحد الزوجين إذا عفا عن حقه من المهر إذا كان عينا والحق المشاع بالديون في جواز إسقاطه قبل القسمة.(@)(@@) ولهذا الخلاف فوائد عديدة:(@)PageV01P428(@)(@@) منها: أنه لا يشترط لها شروط الهبة من الإيجاب والقبول والقبض فيصح بقوله أجزت وأنفذت ونحو ذلك وإن لم يقبل الموصى له في المجلس. وإن قلنا: هي هبة افتقرت إلى إيجاب وقبول ذكره ابن عقيل وغيره وكلام القاضي يقتضي أن في صحتها بلفظ الإجازة إذا قلنا هي هبة وجهين، قال الشيخ مجد الدين: والصحة ظاهر المذهب وهل نعتبر أن يكون المجاز معلوما للمجيز؟ ففي الخلاف للقاضي والمحرر هو مبني على هذا الخلاف وصرح بعد ذلك صاحب المحرر بأنه لو أجاز قدرا منسوبا من المال ثم قال ظننت المال قليلا لم يقبل قوله ولا تنافي بينهما لوجهين. أحدهما: أن صحة إجازة المجهول لا ينافي ثبوت الرجوع إذا تبين فيه ضرر على المجيز لم يعلمه استدراكا لظلامته، كما تقول فيمن أسقط شفعته لمعنى ثم بان بخلافه، فإن له العود إليها فكذلك هاهنا إذا أجاز الجزء الموصى به يظنه قليلا فبان كثيرا فله الرجوع بما زاد على ما في ظنه. والثاني: أنه إذا اعتقد أن النصف الموصى به مثلا مائة وخمسون درهما فبان ألفا فهو إنما أجاز مائة وخمسين درهما ولم يجز أكثر منها فلا تنفذ إجازته في غيرها وهذا بخلاف ما إذا أجاز النصف كائنا ما كان فإنه يصح ويكون إسقاطا لحقه من مجهول فينفذ كالإبراء وطريقة صاحب 
ms516	 المغني أن الإجازة لا تصح بالمجهول ولكن هل يصدق في دعوى الجهالة؟ على وجهين، ومن الأصحاب من قال إن قلنا الإجازة تنفيذ صحت بالمجهول ولا رجوع، وإن قلنا هبة فوجهان.(@)(@@) ومنها: لو وقف على وارثه فأجازه فإن قلنا الإجازة تنفيذ صحت بالمجهول ولا رجوع وإن قلنا هبة فوجهان.(@)(@@) ومنها: لو وقف على وارثه فأجازه فإن قلنا الإجازة تنفيذ صح الوقف ولزم وإن قلنا هبة فهو كوقف الإنسان على نفسه.(@)(@@) ومنها: إذا كان المجاز عتقا فإن قلنا الإجازة تنفيذ فالولاية للموصي تختص به عصبته وإن قلنا عطية فالولاء لمن أجاز وإن كان أنثى.(@)(@@) ومنها: لو كان المجيز أبا للمجاز له كمن أوصى لولد ولده فأجازه ولده فليس للمجيز الرجوع فيه إن قلنا هو تنفيذ وإن قلنا عطية فله ذلك لانه قد وهب لولده مالا.(@)(@@) ومنها: لو حلف لا يهب فأجاز فإن قلنا هي عطية حنث وإلا فلا.(@)(@@) ومنها: لو قبل الوصية المفتقرة إلى الإجازة قبل الإجازة ثم أجيزت فإن قلنا الإجازة تنفيذ فالملك ثابت له من حين قبوله أولا، وإن قلنا عطية، لم يثبت الملك إلا بعد الإجازة ذكره القاضي في خلافه.(@)PageV01P429(@)(@@) ومنها: أن ما جاوز الثلث من الوصايا إذا أجيز هل يزاحم بالزائد ما لم يجاوزه؟ وهو مبني على هذا الاختلاف ذكره صاحب المحرر وأشكل توجيهه على الأصحاب وهو واضح فإنه إذا كانت معنا وصيتان إحداهما مجاوزة للثلث والأخرى لا تجاوزه كنصف وثلث وأجاز الورثة الوصية المجاوزة للثلث خاصة، فإن قلنا الإجازة تنفيذ يزاحم صاحب النصف صاحب الثلث بنصف كامل فيقسم الثلث بينهما على خمسة، لصاحب النصف ثلاثة أخماسه والآخر خمساه ثم تكمل لصاحب النصف نصفه بالإجازة وإن قلنا الإجازة عطية فإنما يزاحم بثلث خاص إذ الزيادة عليه عطية محضة من الورثة لم تتلق من الميت فلا يزاحم بها الوصايا فينقسم الثلث بينهما على نصفين ثم يكمل لصاحب النصف ثلثه بالإجازة. وهذا مبني على أن القول: بأن الإجازة عطية أو تنفيذ فيفرع على القول بإبطال الوصية بالزائد على الثلث وصحتها 
ms517	 كما سبق.(@)(@@) ومنها: لو أجاز المريض في مرض موته وصية موروثة فإن قلنا إجازته عطية فهي معتبرة من ثلثه وإن قلنا: تنفيذ فطريقان. أحدهما: القطع بأنها من الثلث أيضا كذا قال القاضي في خلافه وصاحب المحرر وشبهه بالصحيح إذا حابا في بيع له فيه خيار ثم مرض في مدة الخيار فإنه تصير محاباته من الثلث؛ لانه تمكن من استرداد ماله إليه فلم يفعل فقام ذلك مقام ابتداء إخراجه في المرض، ونظيره لو وهب لولده شيئا ثم مرض وهو بحاله ولم يرجع فيه. والطريق الثاني أن المسألة على وجهين. وهي طريقة أبي الخطاب في انتصاره وهما منزلان على أصل الخلاف في حكم الإجازة وقد يتنزلان على أن الملك هل ينتقل إلى الورثة في الموصى به أم يمنع من الوصية للانتقال؟ وفيه وجهان فإن قلنا ينتقل إليهم فالإجازة من الثلث؛ لانه إخراج مال مملوك وإلا فهي من رأس ماله؛ لانه امتناع من تحصيل مال لم يدخل بعد في ملكه وإنما تعلق به حق ملكه بخلاف محاباة الصحيح إذا مرض فإن المال كان على ملكه وهو قادر على استرجاعه.(@)(@@) ومنها: إجازة المفلس وفي المغني هي نافذة وهو منزل على القول بالتنفيذ ولا يبعد على القاضي في التي قبلها أن لا ينفذ وقاله صاحب المغني في الشفعة معللا بأنه ليس من أهل التبرع.(@)PageV01P430(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO المسألة الحادية عشرة(@)(@@) ...(@)(@@) المسألة الحادية عشرة: الموصى له هل يملك الوصية من حين الموت أم من حين قبوله لها؟ في المسألة وجهان معروفان. وعلى القول بأنه إنما يملكها من حين قبوله فهل هي قبله على ملك الميت أو على ملك الورثة؟ على وجهين أيضا. وأكثر الأصحاب على القول بأنه ملك للموصى له وهو قول أبي بكر والخرقي ومنصوص أحمد بل نص أحمد في مواضع على أنه لا يعتبر له القبول فيملكه قهرا كالميراث وهو وجه للأصحاب حكاه غير واحد. ولهذا الاختلاف فوائد عديدة.(@)PageV01P430(@)(@@) فمنها: حكم نمائه بين الموت والقبول فإن قلنا هو على ملك الموصى له فهو له لا يحتسب عليه 
ms518	 من الثلث، وإن قلنا هو على ملك الموصي فتتوفر به التركة فيزداد به الثلث وإن قلنا هو على ملك الورثة فنماؤه لهم خاصة. وذكر القاضي في خلافه أن ملك الموصى له لا يتقدم القبول وأن النماء قبله للورثة مع أن العين باقية على حكم ملك الميت فلا يتوفر الثلث؛ لانه لم يكن ملكا له حين الوفاة وذكر أيضا إذا قلنا إنه مراعى وإنا نبين بقبول الموصى له ملكه له من حين الموت فإن النماء يكون للموصى له معتبرا من الثلث فإن خرج من الثلث مع الأصل فهما له وإلا كان له بقدر الثلث من الأصل فإن فضل شيء من الثلث كان له من النماء.(@)(@@) ومنها: لو نقص الموصى به في سعر أو صفة ففي المحرر إن قلنا يملكه بالموت اعتبرت قيمته من التركة بسعره يوم الموت على أدنى صفاته من يوم الموت إلى القبول؛ لان الزيادة حصلت في ملكه فلا يحسب عليه، والنقص لم يدخل في ضمانه بل هو من ضمان التركة ولهذا لو تلفت العين أو بعضها لبطلت الوصية في التالف وأما نقص الأسعار فلا تضمن عندنا. وإن قلنا يملكه من حين القبول اعتبرت قيمته يوم القبول سعرا وصفة؛ لانه يملكه قبل ذلك والمنصوص عن أحمد في رواية ابن منصور وذكر الخرقي أنه يعتبر قيمته يوم الوصية ولم يحك صاحب المغني فيه خلافا فظاهره أنه يعتبر بيوم الموت على الوجوه كلها؛ لان حقه تعلق بالموصى له تعليقا قطع تصرف الورثة فيه فيكون ضمانه عليه كالعبد الجاني إذا أخر المجني عليه استيفاء حقه منه حتى تلف أو نقص(@)(@@) ومنها: لو كان الموصى به أمة فوطئها الموصى له قبل القبول وبعد الموت فإن قلنا الملك له فهي أم ولده وإلا فلا، ولو وطئها الوارث فإن قلنا الملك له فهي أم ولده ويلزمه قيمتها للموصى له، وإن قلنا لا يملكها لم تكن أم ولد له.(@)(@@) ومنها: لو وصى بأمة لزوجها فلم يعلم حتى أولدها أولادا ثم قبل الوصية فإن قيل يملكها بالموت 
ms519	 فولده حر والأمة أم ولده ويبطل نكاحه بالموت وإن قيل لا يملكها إلا بعد القبول فنكاحه باق قبل القبول وولده رقيق للوارث.(@)(@@) ومنها: لو وصى لرجل بابنه فمات الموصى له قبل القبول وقلنا يقوم وارثه مقامه فيه فقبل ابنه صح وعتق وهل يرث من أبيه الميت أم لا؟ إن قلنا يملكه بالموت فقد عتق به فيكون حرا عند موت أبيه فيرث منه وإن قلنا إنما يملكه بعد القبول فهو عند موت أبيه رقيق فلا يرث، ولو كانت الوصية بمال في هذه الصورة فإن قلنا يثبت الملك بالموت فهو ملك للميت فيوفي منه ديونه ووصاياه وعلى الوجه الآخر هو ملك للوارث الذي قبل. ذكره في المحرر ويتخرج فيه وجه آخر أنه يكون ملكا للموصى له على الوجهين؛ لان التمليك حصل له فكيف يصح الملك ابتداء لغيره؟ ولهذا نقول على PageV01P431 إحدى الروايتين: إن المكاتب إذا مات وخلف وفاء أنه يؤدي منه بقية مال الكتابة. ويتبين بذلك موته حرا مع أن الحرية لا تثبت للمكاتب إلا بعد الأداء.(@)(@@) ومنها: لو وصى لرجل بأرض فبنى الوارث فيها وغرس قبل القبول ثم قبل ففي الإرشاد إن كان الوارث عالما بالوصية قلع بناءه وغرسه مجانا وإن كان جاهلا فعلى وجهين، وهو متوجه على القول بالملك بالموت أما إن قيل هي قبول قبل القبول على ملك الوارث فهو كبناء المشتري الشقص المشفوع وغرسه، فيكون محترما يتملك بقيمته.(@)(@@) ومنها: لو بيع شقص في شركة الورثة والموصى له قبل قبوله فإن قلنا الملك له من حين الموت فهو شريك للورثة في الشفعة وإلا فلا حق له فيها.(@)(@@) ومنها: جريانه من حين الموت في حول الزكاة فإن قلنا يملكه الموصى له جرى في حوله وإن قلنا للورثة فهل يجري في حولهم حتى لو تأخر القبول سنة كانت زكاته عليهم أم لا لضعف ملكهم فيه وتزلزله وتعلق حق الموصى له به فهو كمال المكاتب؟ فيه تردد.(@)PageV01P432(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO المسألة الثانية عشرة(@)(@@) ...(@)(@@) المسألة الثانية عشرة: الدين هل يمنع انتقال التركة إلى الورثة أم لا 
ms520	؟ في المسألة روايتان أشهرهما الانتقال، وهو اختيار أبي بكر والقاضي وأصحابه قال ابن عقيل: هي المذهب وقد نص أحمد أن المفلس إذا مات سقط حق البائع من عين ماله لان المال انتقل إلى ورثته. والرواية الثانية: لا ينتقل، نقلها ابن منصور في رجل مات وترك دارا وعليه دين فجاء الغرماء يبتغون المال وقال أحد بنيه: أنا أعطي ربع الدين ودعوا لي ربع الدار قال أحمد: هذه الدار للغرماء لا يرثونها، يعني الأولاد ولا فرق بين ديون الله تعالى وديون الآدميين ولا بين الديون الثابتة في الحياة والمتجددة بعد الموت لسبب منه يقتضي الضمان كحفر بئر ونحوه، صرح به القاضي. وهل يعتبر كون الدين محيطا بالتركة أم لا؟ ظاهر كلام طائفة اعتباره حيث فرضوا المسألة في الدين المستغرق، وكلام أبي الخطاب في انتصاره كالصريح في قيمته ومنهم من صرح بالمنع من الانتقال وإن لم يكن مستغرقا ذكره في مسائل الشفعة وعلى القول بالانتقال فيتعلق حق الغرماء بها جميعا وإن لم يستغرقها الدين صرح به صاحب الترغيب وهل تعلق حقهم بها تعلق رهن أو جناية؟ فيه خلاف يتحرر بتحرير مسائل:(@)(@@) إحداها: هل يتعلق جميع الدين بالتركة وبكل جزء من أجزائها أو يتقسط؟ صرح القاضي في PageV01P432 خلافه بالأول إن كان الوارث واحدا وإن كان متعددا انقسم على قدر حقوقهم وتعلق بحصة كل وارث منهم قسطها من الدين وبكل جزء منها كالعبد المشترك إذا رهنه الشريكان بدين عليهما.(@)(@@) والثانية: هل يمنع هذا التعلق من نفوذ التصرف؟ وسنذكره.(@)(@@) والثالثة: هل يتعلق الدين بعين التركة مع الذمة؟ فيه للأصحاب ثلاثة أوجه. أحدها: ينتقل إلى ذمم الورثة قاله القاضي وأبو الخطاب في خلافيهما وابن عقيل ومنهم من قيده بالمؤجل ومنهم من خصه بالقول بانتقال التركة إليهم. والثاني: هو باق في ذمة الميت. ذكره القاضي أيضا والآمدي وابن عقيل في فنونه وصاحب المغني وهو ظاهر كلام الأصحاب في ضمان دين الميت. والثالث: يتعلق بأعيان التركة فقط قاله ابن أبي موسى ورد بلزوم براءة ذمة الميت فيها بالتلف وإذا 