ms4461	 عن: يحيى بن يحيى الليثي، وغيره. توفي سنة ثالث أيضا. 4 (زيدان بن يزيد البجلي الكوفي.) والد عبد الله بن زيدان. توفي ف شوال سنة أربع وسبعن. 4 (زيد بن إسماعيل بن سيار.) أبو الحسن البغدادي الصائغ. PageV20P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 351 عن: زيد بن الحباب، وهاشم بن القاسم، وجعفر بن عون، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن مجاهد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وإسماعيل الصفار، وآخرون.) محله الصدق. 4 (زيد ن بندار.) أبو جعفر الإصبهاني النخاني، ونحان: قرية بإصبهان. كان فقيها صالحا يسرد الصوم. روى عن: القعنبي، وإسماعيل بن عمرو البجلي. وعنه: محمد ن احمد الزهري، وغره. 4 (زيد بن عبد الرحمن بن أبي الفحل السهمي.) مولاهم المصري. عنك أبيه، ويحيى بن بكير. توفي سنة أربع وسبعين ومائتين. PageV20P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 352 4 (حرف السين) 4 (الري بن خزيمة بن معاوية.) الحافظ أبو محمد الأبيوردي الثقة. سمع: عبدان ن عثمان، وأبا نعيم، وأبا عبد الرحمن المقريء، ومسلم بن إبراهيم، ومحمد بن الصلت، وطبقتهم بخراسان، والحجاز، والعراق. وعنه: أن خزيمة، وإبراهيم بن أبي طالب، وأبو حامد ن الشرقي، ومحمد بن صالح ن هانيء، والحسن بن يعقوب، وخلق كثير. قال الحاكم: هو شيخ فوق الثقة. ورد نيسابور سنة سبعين، وبقي بها يحدث إلى سنة أربع وسبعين، ثم انصرف إلى أبيورد. سمعت محمد بن صالح بن هانيء يقول: لما قتل حيكان رفضوا مجالس الحديث، حتى لم يقدر أحد أن يأخذ لنيسابور محبرة، إلى أن من الله علينا بورود الس ري بن خزيمة. فاجتمعنا لنذهب إليه فلم نقدر، فقصدنا أبا عثمان الخيري الزاهد، واجتمع الناس عنده، وأخذ أبو عثمان محبرة بيده، وأخذنا المحار بأيدينا، فلم يقدر أحد من المبتدعة أن يقرب منا. فخرج السري، فأملى علينا وأبو بكر بن خزيمة ينتخب. وسمعت أبا الفضل يعقوب بن السن بن يعقوب يقول: ما رأيت مجلسا PageV20P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 353 أبهى من مجلس السري) بن خزيمة، ولا شخا أبهى منه. كانوا يجلسون بين يديه وكأنما على رؤوسهم الطير 
ms4462	. وكان لا يحدث إلا من أصل كتابه، رحمه اله تعالى. 4 (السري بن يحيى بن السري الدارمي.) روى عنك ابن أخي هناد بن السري الكوفي الدارمي. روى عن: أبي نعيم، وقبيصة، وأبي غسان النهدي، وأحمد بن يونس، وطبقتهم. وعنه: أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف، وعبد الله بن جامع الحلواني بن عقدة، وأبو نعيم بن عدي، وخيثمة الأطرابلسي، وطائفة. قال ابن أبي حاتم: كان صدوقا. وقال ابن عقدة: توفي في المحرم لسبع بقين من سنة أربع وسبعين ومائتين. 4 (سعد بن محمد بن سعد.) PageV20P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 354 القاضي أبو العباس، أبو محمد البجلي البيروتي. سمع: صفوان بن صالح، وهشام بن عمار، ودحيما، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، وأبو بشر الدولابي، وعبد الله بن أحمد بن زبر، وعبد الرحمن بن أبي حاتم ووثقه، وجماعة. توفي سنة تسع وسبعين. وأقدم شيخ له عبد الحميد بن بكار. 4 (سعد الأعسر.) أمير دمشق. كان من كبار أمراء أحمد بن طولون، وهو الذي هزم أبا العباس بن الموفق بفلسطين سنة إحدى وسبعين. وكان جليلا عادلا محببا إلى أهل دمشق. وكان يعيب على خمارويه بن أحمد اشتغاله بلهوه، ويقول: هذا الصبي لعاب، وأنا أكابد الأمر. فبلغ ذلك خمارويه، فخرج من مصر ونزل الرملة واستدعاه، فذهب إلى الخدمة، فقام وذبحه بيده. وبلغ ذلك أهل دمشق، فحزنوا عليه، ولعنوا خمارويه وخرجوا عليه، PageV20P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 355 وسبوه على منبر دمشق.) وبعث إليهم أميرا، فطردوه وكاتبوا الموفق، وأقاموا المآتم على الأعسر. قتل إلى رحمة الله سنة ثلاث، وقيل: سنة خمس وسبعين. 4 (سعدون بن سهيل بن أبي ذؤيب العكاوي.) عن: أبيه عن شيبان النحوي. وعنه: الطبراني. 4 (سعيد بن سعد بن أيوب.) أبو عثمان البخاري، نزيل الري. عن: أبي نعيم، والقعنبي، ومسلم بن إبراهيم، وعمرو بن مرزوق، وطائفة. وعه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو الحسن بن سلمة القطان، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو يعلى الخليلي: كان له معرفة بالحدي، ومات قبل أبي حاتم بأشره. قال أبو 
ms4463	 الحجاج الحافظ: وهم الحافظ أيضا وذكر أن ق. روى عن هذا، وإنما الذي يروي عنه أبو الحسن القطان. وللقطان زيادات كثيرة عن الأسانيد في كتاب ابن ماجة. ويدل على هذا أن الرجل لا وجود له في سنن ابن ماجة من طريق إبراهيم بن دينار عن المصنف. 4 (سعيد بن مسعود المروزي.) PageV20P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 356 عن: النضر بن شميل، ويزيد بن هارون، ومسلم بن إبراهيم، وشبانة، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وأزهر بن سعد، وروح بن عبادة، وطبقتهم. وعنه: محمد بن أحمد بن محبوب، وعمر بن أحمد بن مالك، ومحمد بن نصر المروزي، وأهل مرو. وكان صاحب حديث. وحديثه يقع عاليا لأبي الوفا محمود بن مندم. ذكره الحاكم في الكنى فقال: أبو عثمان سعيد بن مسعود بن عبد الرحمن السلمي المروزي. 4 (سعيد بن نمر.) الفقيه أبو عثمان الغافقي الأندلسي الأكثيري، صاحب سحنون. كان من أعيان المالكية بالأندلس.) روى عن: يحيى بن يحيى، وعبد الملك بن حبيب، وسعيد بن حبان. ورحل إليه الطلبة وحملوا عنه. وتوفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (سعيد بن يحيى بن غبراهيم بن مزين.) مولى رملة بنت عثمان بن عفان. من فقهاء الأندلس. وأبوه ممن يروي عن مطرف، والقعنبي. وأخوه الحسن بن يحيى مات بعده، مات سعيد سنة ثلاث وسبعين ومائتين. PageV20P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 357 وأخوهما جعفر بن يحيى بن إبراهيم بن مزين، يروي عن محمد بن وضاح، وغيره. وكان فقيها مقدما. مات سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (سفيان بن شعيب الدمشقي.) مولى بني أمية. عن: محمد بن عثمان الكفرسوسي، وصفوان بن صالح، وغيرهما. وعنه: محمد بن جعفر بن ملاس، ومحمد بن أبي حذيفة. وتوفي سنة خمس وسبعين. 4 (سلمة بن أحمد بن محمد بن مجاشع السمرقندي.) حدث ببغداد عن: خالد بن يزيد العمري. وعنه: محمد بن مخلد، وجماعة. وفي حديثه مناكير. توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين. 4 (سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران.) PageV20P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 358 الإمام أبو 
ms4464	 داود الأزدي السجستاني، صاحب السنن. قال أبو عبيد الآجري: سمعته يقول: ولدت سنة اثنتين ومائتين. وصليت على عفان ببغداد سنة عشرين. قلت: مات في ربيع الآخر.) قال: ودخلت البصرة وهم يقولون: أمس مات عثمان بن الهيثم المؤذن. قلت: مات في رجب سنة عشرين. قال: سمعت من أبي عمر الضرير مجلسا واحدا. قلت: مات في شعبان من السنة بالبصرة. قال: وتبعت عمر بن حفص بن غياث إلى منزله، ولم أسمع منه. وسمعت من سعدون مجلسا واحدا، ومن عاصم بن علي مجلسا واحدا. قال أبو عيسى الأزرق: سمعت أبا داود يقول: دخلت الكوفة سنة إحدى وعشرين، ومضيت إلى منزل عمر بن حفص، فلم يقض لي السماع منه. قلت: وسمع من: القعنبي، وسليمان بن حرب، وجماعة بمكة سنة عشرين أيام الحج. وسمع من: مسلم بن إبراهيم، وعبيد الله بن رجاء، وأي الوليد، وأبي سلمة التبوذكي، وخلق بالبصرة. PageV20P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 359 ومن: الحسن بن الربيع البوراني، وأحمد بن يونس اليربوعي، وطائفة بالكوفة. ومن: صفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وطائفة بدمشق. ومن: قتيبة، وابن راهويه، وطائفة بخراسان. ومن: أبي جعفر النفيلي، وطائفة بالجزيرة. ومن خلق بالحجاز، ومصر، والشام، والثغر، وخراسان. وسمع من: أبي توبة الربيع بن نافع، بحلب. ومن: أحمد بن أبي شعيب بحران، وحيوة، ويزيد بن عبد ربه، بحمص. وعنه: ن.، وابنه أبو بكر. وروى عنه سننه: أبو علي اللؤلؤي، وأبو بكر بن داسة، وأبو سعيد بن الأعرابي بقول له، وعلي بن الحسن بن العبد، وأبو أسامة محمد بن عبد الملك الرواس، وأبو سالم محمد بن سعيد الجلودي، وأبو عمر، وأحمد بن علي، وغيرهم. وروى عنه من الحفاظ: أبو عوانة الأسفرائيني، وأبو بشر الدولابي، ومحمد بن مخلد، وأبو بكر الخلال، وعبدان الأهوزي، وزكريا الساجي، وطائفة. ومن الشيوخ: إسماعيل الصفار، ومحمد بن يحيى الصولي، وأبو بكر النجاد، وأحمد بن جعفر) الأشعري، وعبد الله ابن أخي أبي زرعة الرازي، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، وممد بن أحمد بن يعقوب المتولي 
ms4465	، وخلق. وكتب عنه الإمام أحمد شيخه حديث المغيرة. ويقال: إنه صنف السنن فعرضه على الإمام أحمد، فاستجاده واستحسنه. وروى إسماعيل الصفار عن أبي بكر الصنعاني قال: لين لأبي داود PageV20P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 360 السجستاني الحديث، كما لين لداود الحديد. وقال أبو عمر الزاهد: قال إبراهيم الحربي: ألين لأبي داود الحديث كما ألين لداود عليه السلام الحديد. وقال موسى بن هارون الحافظ: خلق أبو داود في الدنيا للحديث، وفي الآخرة للجنة. ما رأيت أفضل منه. وقال ابن داسة: سمعت أبا داود يقول: كتبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسمائة ألف حديث، وانتخبت منها ما ضمنته كتاب السنن. جمعت فيه أربعة آلاف وثمانمائة حديث، ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه. فإن كان فيه وهن شديد بينته. قلت: وقال رحمه الله بذلك فإن يبين الضعيف الظاهر، ويسكت عن الضعيف المحتمل. فما سكت لا يكون حسنا عنده ولا بد، بل قد يكون فيه ضعف ما. وقال زكريا الساجي: كتاب الله أصل الإسلام، كتاب أبي داود عهد الإسلام. وقال أحمد بن محمد بن ياسين الهروي في تاريخ هراة: أبو داود السجزي كان أحد حفاظ الإسلام لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمه وعلله، وسنده، في أعلى درجة النسك والعفاف والصلاح والورع. من فرسان الحديث. قلت: وتفقه بأحمد بن حنبل، ولازمه مدة. وكان من نجباء أصحابه، ومن جلة فقهاء زمانه، مع التقدم في الحديث والزهد. روى أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، قال، عن عبد الله أنه كان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في هديه ودله. وكان علقمة يشبه بابن مسعود. PageV20P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 361 قال جرير بن عبد الحميد: وكان إبراهيم يشبه بعلقمة، وكان منصور يشبه بإبراهيم. وقال غيره: كان سفيان الثوري يشبه بمنصور، وكان وكيع يشبه بسفيان، وكان أحمد بن حبل) يشبه بوكيع، وكان أبو داود يشبه بأحمد. وقال أبو عبد الله الحاكم: أبو داود هو إمام أهل الحديث في عصره بلا مدافعة. كتب بخراسان 
ms4466	 قبل خروجه إلى العراق في بلده، وفي هراة وكتب ببغداد عن قتيبة، وبالري عن إبراهيم بن موسى. وقد كتب قديما بنيسابور، ثم رحل بابنه إلى خراسان. كذا قال الحاكم. وأما القاضي شمس الدين بن خلكان فقال: سجستان قرية من قرى البصرة. قلت: سجستان إقليم منفرد متاخم لبلاد السند، يذهب إليه من ناحية هراة. وقد قيل: إن أبا داود من سجستان، قرية من قرى البصرة وهذا ليس بشيء. بل دخل بغداد قبل أن يجيء إلى البصرة. وقال الخطابي: حدثني عبد الله بن محمد المكي: حدثني أبو بكر بن جابر خادم أبي داود رحمه الله قال: كنت مع أبي داود ببغداد، فصلينا المغرب، فجاءه الأمير أبو أحمد الموفق فدخل، ثم أقبل عليه أبو داود فقال: ما جاء بالأمير في مثل هذا الوقت قال: خلال ثلاث. قال: وما هي قال: تنتقل إلى البصرة فتتخذها وطنا ليرحل إليك طلبة العلم، فتعمر PageV20P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 362 بك، فإنها قد خربت وانقطع عنها الناس، لما جرى عليها من منة الزنج. فقال: هذه واحدة. قال: وتروي لأولادي السنن. فقال: نعم، هات الثالثة. قال: وتفرد لهم مجلسا، فإن أولاد الخلفاء لا يقعدون مع العامة. قال: أما هذه فلا سبيل إليها، لأن الناس في العلم سواء. قال ابن جابر: فكانوا يحضرون ويقعدون في كم ضرب عليه ستر، ويسمعون مع العامة. وقال ابن داسة: كان لأبي داود كم واسع وكم ضيق، فقيل له في ذلك، فقال: الواسع للكتب، والآخر لا يحتاج إليه. وقال أبو بكر الخلال: أبو داود الإمام المقدم في زمانه لم يسبق إلى معرفته بتخريج العلوم وصره بمواضعه. رجل ورع مقدم. كان أبو بكر بن صدقة وإبراهيم الإصبهاني يرفعون من) قدره، ويذكرونه بما لا يذكرون أحدا في زمانه مثله. وقال أبو بكر بن أبي داود: سمعت أبي يقول: خير الكلام ما دخل في الأذن غير إذن. وقال أبو داود في ننه: شبرت قثاءة بمصر ثلاثة عشر شبرا، ورأيت اترجة على بعير قطعت قطعتين، وعملت مثل عدلين 
ms4467	. قال أبو داود: دخلت دمشق سنة اثنتين وعشرين. وقال أبو عبيد الآجري: توفي في سادس عشر شوال سنة خمس وسبعين. قلت: آخر من روى حديثه عاليا سبط السلفي. PageV20P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 363 وقع كتاب الناسخ والمنسوخ له بعلو من طريق السلفي. 4 (سليمان بن الربيع النهدي.) أبو محمد الكوفي. عن: أبي نعيم. وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن مخلد. ضعفه الدارقطني. توفي سنة أربع وسبعين ومائتين. 4 (سليمان بن سيف بن يحيى بن درهم الطائي.) مولاهم الحافظ أبو داود الحراني. سمع: يزيد بن هارون، وسعيد بن عامر الضبعي، وجعفر بن عون، والحسن بن محمد بن أعين، وعبد الله بن بكر السهمي، ومحاضر بن الورع، ووهب بن جرير، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وخلقا كثيرا. وعنه: ن. وقال: ثقة وأبو عروبة الحراني، ومكحول البيروتي، وأبو عوانة، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو نعيم الجرجاني، وأبو علي محمد بن سعيد الحراني، وأحمد بن عمرو بن جابر الرملي، وهاشم بن أحمد بن مسرور النصيبي، وحفيده أبو علي أحمد بن محمد بن سليمان، وطائفة. قال ابن عقدة: مات في شعبان سنة اثنتين وسبعين. PageV20P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 364 قلت: وقع لي حديث من موافقاته العالية، وأظن أنه جاوز التسعين. وكان من أئمة هذا الشأن.) 4 (سليمان بن شعيب بن سليمان بن كيسان.) أبو محمد الكيساني المصري. عن: بشر بن التنيسي، وأسد بن موسى، وطائفة. وعنه: محمد بن أحمد العامري المصري، وعلي بن محمد الواعظ، وآخرون. وكان موثقا. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (سليمان بن محمد بن حسان الموصلي الحناط.) عن: عبد الوهاب بن عطاء، وعبد الوهاب بن بكير السهمي، وروح بن عبادة، وغيرهم. قال أبو زكريا الأزدي: ثنا عنه العلاء بن أيوب. وتوفي سنة ثلاث وسبعين. قلت: ذكر له حديثا واهيا. 4 (سليمان بن وهب بن سعيد.) PageV20P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 365 أبو أيوب الكاتب. أخو الحسن بن وهب. كانا من أجلاء بغداد وفضلائها. وكان سليمان جوادا ممدحا سريا، كامل الرياسة وافر الأدب. له ديوان ترسل. وكذا 
ms4468	 لأخيه ديوان رسائل وشعر. وقد وزر سليمان للمعتمد على الله. وفيه يقول البحتري الشاعر: (كل شعب كنتم به آل وهب .......... فهو شعبي وشعب كل أديب) (إن قلبي لكم كالكبد الحرى .......... وقلبي لغيركم كالقلوب) توفي الوزير أبو أيوب سنة اثنتين وسبعين ف يصفر ومات في حبس الموفق. 4 (سهل بن عبد الله بن الفرخان الإصبهاني الزاهد.) أبو طاهر. رحل في العلم إلى الشام. وسمع: سليمان ابن بنت شرحبيل، ومحمد بن أبي السري العسقلاني، ومحمد بن مصفى،) وحرملة، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار. PageV20P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 366 وعنه: محمد بن أحمد بن زيد الزهري، ومحمد بن عبد الله الصفار، وأبو علي الصحاف، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وجماعة من أهل إصفهان. وكان كبير القدر. ويقال إنه من الأبدال. وقد سمع أبو نعيم الحافظ من أصحابه، وقال: مات سنة ست وسبعين، رحمه الله تعالى. وكان مجاب الدعوة. كان أهل بلدنا مفزعهم إلى دعائه. له آثار مشهورة في إجابة دعوة الدعاء. وأما رفيع حاله من إدمان الذكر والمشاهدة والحضور والمسامرة والتحري من حضور النفس، فشائع ذائع. حكي ذلك عن مشايخنا. وه أول من حمل من علم الشافعي مختصر حرملة. لقي أحمد بن عاصم، وأحمد بن أبي الحواري، وعبد الله بن خبيق. وكتب الكتب. 4 (سهل بن عبد الله السري الزاهد.) شيخ الصوفية. يقال: مات سنة ثلاث وسبعين، ويذكر في الطبقة الآتية. 4 (سهل بن مهران.) أبو بشر البغدادي الدقاق. نزيل نيسابور. سمع: عبد الله بن بكر السهمي، وهوذة بن خليفة، وأبا عبد الرحمن المقريء. وعنه: إبراهيم بن عبدوس، ومحمد بن صالح بن هانيء. توفي سنة إحدى وسبعين ومائتين. PageV20P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 367 4 (سوادة بن علي.) أبو الحسين الأحمسي الكوفي. قدم بغداد وحدث عن أبي نعيم. وعنه: أبو بكر الشافعي، وغيره، ون. ضعفه الدارقطني. وكان سبط عبد الله بن نمير. توفي سنة ثمانين ومائتين.) PageV20P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 368 4 (حرف الشين) 4 (شعيب بن بكار الموصلي المؤدب.) عن: أبي عاصم، وأبي نعيم. وعنه 
ms4469	: الحسين بن عبد الحميد الخرقي، وغيره. توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (شعيب بن الليث.) أبو صالح السمرقندي. سمع: إبراهيم بن المنذر، والحزامي، وأبا مصعب الزهري، ومحمد بن سلام، وجماعة. ويقال له الشرغبي. وشرعب قرية من عمل بخارى. وروى عنه: محمد بن أحمد بن مردك، وأحمد بن حاتم، وغيرهما. توفي في رجب سنة اثنتين أيضا. PageV20P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 369 4 (حرف الطاء) 4 (طفيل بن زيد بن طفيل بن شريك.) القاضي أبو زيد التميمي النسفي، قاضي نسف وعالمها. رحل في طلب العلم. وروى عن: يحيى بن بكير. ورأى سليمان بن حرب. وعنه: حفيده عبد المؤمن بن خلف، وأهل نسف. توفي سنة تسع وسبعين. PageV20P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 370 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن ياسين بن عبد الأحد بن الليث.) أبو الليث القتباني المصري. من أكابر المصريين وفضلائهم. روى عن: جده، وعن: يحيى بن بكير. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (عباس بن عبد الله بن العباس بن السندي.) ) أبو الحارث الأسدي الأنطاكي. عن: الهيثم بن جميل الأنطاكي، والقعنبي، ومسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد الطيالسي، وأبي صالح كاتب الليث، وخلق. وعنه: ن، وأبو عوانة، وأحمد بن مهران الفارسي، وأبو جعفر العقيلي، وأبو الطيب محمد بن حميد الحوراني، وجماعة. قال النسائي: لا بأس به. 4 (العباس بن الفضل بن رشيد الطبري.) أبو الفضل. PageV20P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 371 نزل بغداد، وحدث عن: محمد بن مصعب القرقساني، وسعدويه الواسطي، وجماعة. وعنه: إسماعيل الصفار، وابن نجيح، وجماعة. قال الدارقطني: صدوق. قلت: توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (عباس بن محمد بن حاتم الحافظ.) أبو الفضل الدوري. مولى بني هاشم. محدث بغداد في وقته. ولد سنة خمس وثمانين ومائة. وسمع: الحسين بن علي الجعفي، وأبا النضر هاشم بن القاسم، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وأبا داود الطيالسي، وعبد الوهاب بن عطاء، PageV20P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 372 ويحيى بن أبي بكير الكرماني، وعبيد الكرماني، وعبيد الله بن موسى، وشبانة بن سوار، وطبقتهم. ولزم يحيى بن معين دهرا وأكثر عنه، وسأله عن الرجال 
ms4470	. وعنه: د. ت. ق. ن. وقال: ثقة وأبو جعفر البختري، وإسماعيل الصفار، وحمزة بن محمد بن الدهقان، وأبو العباس الأصم وقال: لم أر في مشايخي أحسن حديثا منه. قلت: وروى عنه خلق من الغرباء والرحالة. وتوفي في صفر سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (العباس بن نعيم البوسنجي.) سكن بغداد، وصحب الإمام أحمد. وتزوج امرأة، فبقي معها أربعين سنة، فاتفق أنهما مرضا) وماتا في ساعة واحدة، في شهر رجب سنة ثلاث وسبعين. 4 (عبد الله بن أحمد بن شبويه.) أبو عبد الرحمن المروزي. قد تقدمت ترجمته فيما مضى. PageV20P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 373 وذكر بعضهم أنه توفي سنة خمس وسبعين. 4 (عامر بن محمد المتقمر البغدادي.) أبو نصر الكواز. عن: كامل بن طلحة، وجماعة. وعنه: أحمد بن خزيمة، وعبد الله الخراساني. وكان شاهدا. 4 (عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن كثير.) أبو العباس العبدي. عن: عفان، ومسند بن إبراهيم، وأبي الوليد، وأحمد بن نصر الخزاعي، وطائفة. وعنه: محمد بن العباس بن نجيح، وأحمد بن الفضل بن خزيمة، وعبد الله الخراساني، وابن قانع، وأحمد بن جعفر بن حمدان السقطي لا القطيعي، فإن القطيعي لم يلحقه. قال ابن أبي حاتم: كتب إلي بجزء من حديثه، وكان صدوقا. وقال الدارقطني: ثقة. وقال ابن قانع، وابن عقدة، وابن المنادي: توفي في ربيع الأول سنة ست وسبعين ومائتين. PageV20P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 374 4 (عبد الله بن أحمد بن زكريا بن أبي مسرة.) أبو يحيى المكي. سمع: أبا عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقريء، وعثمان بن أبان اللؤلؤي، ويحيى بن محمد الحارثي، ويحيى بن قزعة. وعنه: خيثمة بن سليمان، وأبو محمد الفاطمي، وأبو القاسم البغوي، ويعقوب بن يوسف العاصمي. توفي بمكة في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين.) 4 (عبد الله بن أحمد بن يزيد.) أبو محمد الشيباني الإصبهاني المؤذن. عن: حاتم بن عبيد الله، وبكر بن بكار، وأبي بكر بن بكار الحميدي، وطائفة. وعنه: محمد بن الحسن بن المهلب، وأبو علي بن عاصم، واحمد بن محمد بن نصير 
ms4471	 الإصبهاني. توفي سنة تسع أيضا. 4 (عبد الله بن بشر بن عميرة البكري الوائلي الطالقاني.) عن: أحمد بن حنبل، وسعيد بن رحمة المصيصي، وعلي بن حجر، وخلق. PageV20P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 375 وعنه: أبو العباس الدغولي، ومحمد بن صالح بن هانيء، ومحمد بن الأصرم، ومحمد بن أحمد المحبوبي. توفي سنة خمس وسبعين. قال الحاكم: هو مجود عن الشاميين. 4 (عبد الله بن محاضر عبدوس البغدادي.) عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وقبيصة بن عقبة. وعنه: محمد بن يوسف الهروي، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: ليس بالقوي. 4 (عبد الله بن حسن بن محمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس.) الهاشمي السامري. عن: روح بن عبادة، وعبد الله بن بكر، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: أبو بكر الخرائطي، وصدقة الخراساني، وآخرون. وثقه الخطيب. وتوفي سنة سبع وسبعين بسامراء. ورخه ابن قانع. 4 (عبد الله بن حماد بن أيوب) الحافظ أبو عبد الرحمن الآملي، آمل جيحون التي من أعمال مرو. PageV20P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 376 ويقال الأموي، لأنها تسمى أيضا أمو.) سمع: سعيد بن أبي مريم، وسليمان بن حرب، ويحيى بن صالح الوحاظي، وأبا الجماهر محمد بن عثمان، والقعنبي، وأبا اليمان، ويحيى بن معين في غالب الظن فإنه قال في الصحيح: ثنا عبد الله، ثنا يحيى بن معين، فذكر حديثا. وقال: ثنا عبد الله، أنا سليمان بن عبدالرحمن. وقد سمع الآملي من المذكورين. وروى عنه طائفة، منهم: عمر بن محمد بن بجير في مسنده، والهيثم بن كلي في مسنده، وغبراهيم بن خزيمة الشاشي، والقاضي المحاملي، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري الفقيه. توفي في رجب سنة ثلاث وسبعين. وقيل: في ربيع الآخر سنة تسع وستين ومائتين. 4 (عبد الله بن روح المدائني.) أبو محمد وقيل إنه كان يعرف بعبدوس. قال: ولدت يوم قتل جعفر البرمكي سنة سبع وثمانين ومائة. سمع: زيد بن هارون وأبا بدر شجاع بن الوليد، وشبانة بن سوار، وجماعة. وعنه: أبو سهل القطان، ومكرم بن أحمد، وأحمد بن 
ms4472	 خزيمة، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. PageV20P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 377 توفي سنة سبع وسبعين. قال الدارقطني: ليس به بأس. 4 (عبد اله بن عمرو بن أبي سعد البغدادي الوراق.) عن: حسين المروزي، وهوذة بن خليفة، وعفان، وخلق. وعنه: حسين الكوكبي، المحاملي، وعثمان بن السماك، وجماعة. قال الخطيب: ثقة إخباري، صاحب ملح. توفي سنة أربع وسبعين. قلت: عبد الله بن أبي سعد الوراق ولد سنة سبع وتسعين ومائة، واسمه عمرو بن عبد الرحمن بن بشر بن هلال الأنصاري البلخي الأصل، البغدادي. 4 (عبد الله بن غافق.) أبو عبد الرحمن لتونسي الفقيه المالكي.) إمام مشهور معدود من أصحاب سحنون. عرض عليه قضاء القيروان فامتنع. وكان عالما ناسكا مهيبا. ذكر الشيخ أبو إسحاق أنه من أهل إفريقية، وأن اعتماد أهل بلده في الفتوى عليه. وأنه تفقه بعلي بن زياد التونسي، فوهم في هذه. توفي سنة خمس وسبعين، وقيل: سنة سبع. 4 (عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب.) PageV20P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 378 أبو رفاعة العدوي البصري. عن: سعد بن شعبة بن الحجاج، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وجماعة. وعنه: ابن مخلد العطار، ومحمد بن عبد الملك التاريخي، وغيرهما. وثقه الخطيب. وتوفي بشمشاط سنة إحدى وسبعين. 4 (عبد الله بن محمد بن لاحق.) أبو محمد البغدادي البزاز المقريء. سمع: يزيد بن هارون، وروح بن عبادة. وعنه: ابن صاعد، علي بن إسحاق المادرائي، وجماعة. وكان ثقة. توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (عبد الله بن محمد بن الفضل الصداوي.) روى عن: يحيى بن أيوب المقابري، ومحمد بن بشار، ومحمد بن صالح الهاشمي. وعنه: أبو حاتم الرازي وهو أكبر منه، وابنه عبد الرحمن بن أبي حاتم. وكان صاحب سنة. PageV20P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 379 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد البكراوي.) عن: محمد بن كثير، وعد اله بن رجاء. وعنه: ابن مخلد، ومحمد بن يزيد الحنفي المروزي. حدث ببغداد.) عن عبدان المروزي، وجماعة. وعنه: ابن مخلد، والمكيري، ابن نجيح. توفي سنة خمس وسبعين. وقيل: سنة 
ms4473	 سبع. وثققه الخطيب. 4 (عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي المروزي.) حدث ببغداد. عن: عبدان المروزي، وجماعة. وعنه: ابن مخلد، والمطيري، وابن نجيح. توفي سنة خمس وسبعين. وقيل: سنة سبع. وثقه الخطيب. 4 (عبد الله بن محمد بن عبيدة البغدادي.) عن: علي بن المديني، وسليمان الشاذكوني. وعنه: ابن مخلد، وعثمان بن سهل، وأبو بكر النجاد. 4 (عبد الله ن محمد بن صالح الأسدي بن عميرة بن بشر بن موسى.) روى عن: خالد بن خداش، وأحمد بن حنل. روى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم مع تقدمهما وأحمد بن محمد الأسدي. وكان ثقة. PageV20P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 380 4 (عبد الله بن سنان.) أبو محمد السعدي الروحي البصري. قاضي الدينور. روى عن: مسلم بن إبراهيم، وعبد الله بن رجاء، وأبي الوليد. وعنه: المحاملي، وابن مخلد، وجماعة. قال الدارقكني: متروك. وقال أبو نعيم الإصبهاني: كان يضع الحديث.) وقال كثير غيره: وضع كثيرا على روح بن القاسم. 4 (عبد الله بن محمد بن محاضر.) PageV20P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 381 ولقبه: عبدوس. روى عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وغيره. وعنه: الطستي، وأبو بكر الشافعي، لكن نسبه إلى جده. 4 (عبد الله بن محمد ن قاسم بن هلال القرطبي الفقيه.) رحل وأخذ الأندلس كتب داود. وكان عارفا بمذهب مالك، فقيه النفس. روى عنه: محمد بن عبد الملك بن أعين، وقاسم بن اصبغ، ومحمد بن قام، وغيرهم. وتوفي سنة اثنتين وسبعين كهلا. 4 (عبد الله بن مسلم بن قتيبة.) PageV20P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 382 أبو محمد الدينوري، وقيل: المروزي الكاتب. نزيل بغداد. احب التصانيف. حدث عن: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن زاد الزيادي، وزياد بن يحيى السجستاني، وأبي حاتم السجستاني، وغيرهم. وعنه: ابنه القاضي أحمد، وعبيد الله السكري، وعبيد الله بن أحمد بن بكر، وعبد الله بن جعفر ن درستويه، وغيرهم. وكان مولده سنة ثلاث عشرة ومائتين. قال الخطيب: كان ثقة دينا فاضلا. 4 (ذكر تصانيفه) صنف غري القرآن، وغريب الحديث، وكتاب المعارف، وكتاب مشكل القرآن، وكتاب مشكل الحديث، وكتاب 
ms4474	 أدب وكتاب، وكتاب عيون الأخبار، وكتاب طبقات الشعراء، وكتاب أدب الغلط، وكتاب افرس، وكتاب الهجو، وكتاب المسائل، وكتاب أعلام النبوة، وكتاب المسيرة، وكتاب الإبل، وكتاب الوحش، وكتاب الرؤيا، وكتاب الفقه، وكتاب معاني الشعر، وكتاب جامع النحو، وكتاب الصيام، وكتاب الرد على من يقول بخلق القرآن، وكتاب أدب القاضي، وكتاب إعراب القرآن، وكتاب القرآن، وكتاب الأنوار، وكتاب التسوية بين العرب والعجم، وكتاب) الأشربة. وقد ولي قضاء الديمور. وكان عالما في اللغة العربية والأخبار، وأيام الناس. PageV20P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 383 وقال البيهقي: كان يرى الكرامية. ونقل صاحب مرآة الزمان عن الدارقطني أنه قال: كان ابن قتيبة يميل إلى التشبيه. وقال أحمد بن جعفر المنادي: مات ابن قتيبة فجأة صاح صيحة سمعت من بعد، ثم أغمي عليه. وكان أكل هريسة، فأصاب حرارة، فبقي إلى الظهر، ثم اضطرب ساعة، ثم هدأ. فما يزال يتشهد إلى السحر، ومات، سامحه الله. وذلك في رجب سنة ست وسبعين. والذي قيل عنه في التشبه لم يصح، وإن صح فالنار أولى به. فما في الدين محاباة. وقال مسعود السجزي: سمعت الحاكم يقول: أجمعت الأمة على أن القتيبي كذاب. وهذه مجازفة بشعة من الحاكم. وما علمت أحدا أتهم ابن قتيبة في نقل. مع أن أبا بكر الخطيب قد وثقه. وما أعلم أحدا اجتمعت الأمة على كذبه إلا مسيلمة والدجال. غير أن ابن قتيبة كثير النقل من الصحف كدأب الإخباريين. وقل ما روى من الحديث. وكان حسن البزة، أبيض اللحية طويلها، ولاه الرياستين مظالم البصرة. وبعد ثورة الزنج رجع إلى بغداد وأخذ يضنف. حمل عنه: قاسم بن أصبغ، وغيره. قال حماد بن هبة الله الحراني: سمعت أبا طاهر السلفي يذكر على الحاكم في قوله: لا يجوز الرواية عن ابن قتيبة، ويقول: ابن قتيبة من الثقات وأهل السنة، لكن الحاكم قصده لأجل المذهب. PageV20P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 384 4 (عبد الله بن مهران.) أبو كر البغدادي النحوي. سمع: هوذة بن خليفة، وعفان ن مسلم. وعنه: محمد بن العباس بن نجيح 
ms4475	، وأبو بكر الشافعي. وكان ثقة ضريرا فاضا. توفي سنة سبع وسبعين ومائتين.) 4 (عبد الله بن هشام.) أبو محمد الهمداني الترذاس عبدويه. عن: عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وعلي بن محمد بن عصرويه القزويني، وأبو عمرو أحمد بن محمد بن حكيم المديني، والقاسم بن أبي صالح. وكان صدوقا مستقيم الأمر. 4 (عبد الجليل بن عبد الرحمن بن أيوب.) أبو حاتم الهروي. عن: عبيد اله بن موسى، وقبيصة بن عقبة، وجماعة. وتوفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (عبد الحميد بن عبد الله بن هانيء.) PageV20P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 385 أبو هانيء النيسابوري. يمع: الحسن بن يعقوب، ومحمد بن عبد الله بن دينار، وغيرهما. توفي سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (عبد الرحمن بن أزهر.) أبو الحسن البغدادي الأعور. عن: عبد الله ن بكر السهمي، وغيره. وعنه: إسماعيل الصفار. توفي سنة تسع وسبعين. 4 (عبد الرحمن بن خلف الضبي البصري.) عن: أبي علي الحنفي، وعبد الله بن رجاء. وعنه: القاضي المحاملي، وإسماعيل الصفار. توفي سنة سبع وسبعين أيضا. 4 (عبد الرحمن بن داود بن أبي طيبة.) أبو القاسم المصري المقريء، مولى آل عمر بن الخطاب. أخذ القراءة عرضا على أبيه.) قرأ عليه: محمد ن عبد الرحيم الإصبهاني، والحسن بن عمير الرعيني، وعبد الله بن الماء، ومطرف بن عبد الرحمن الأندلسي، وآخرون. وكان من أهل الإتقان. PageV20P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 386 توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (عبد الرحمن بن زياد بن كوشيذ.) أبو مسلم الإصبهاني التانيء. عنك سفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح. روى عنه: محمد ن القاسم بن كوفي. توفي سنة اثنتين وسبعين، عن مائة وسبع سنين. وقيل: بل عاش سبعا وتسعين سنة. 4 (عبد الرحمن بن سهل ن محمود.) أبو محمد بن أبي السري. عنك يحيى بن معين، وغيه. وعنه: العباس الشكلي، ومحمد بن أحمد الحكيمي. توفي سنة تسع وسبعين. 4 (عبد الرحمن ن الفضل الهاشمي الحلبي.) عن: آدم بن أبي إياس. وعنه: موسى ن عباس الجويني، وأبو العباس الأصم وكناه أبا القاسم. 4 (عبد الرمن بن محمد بن منصور.) PageV20P0386(@)(@@) تاريخ 
ms4476	 الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 387 أبو سعيد الحارثي البغدادي، البصري الأصل. ويلقب كريزان. سمع: يحيى بن سعيد القطان، ومعاذ بن هشام، ووهب بن جرير، وسالم بن نوح. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد، وإسماعيل الصفار، وحمزة الهاشمي، وأبو جعفر البختري، وعبد الله بن إسحاق الخراساني. قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع الدي، تكلموا فيه. سالت أبي عنه، فقال: شيخ. وقال الدارقطني: ليس بالقوي.) مات يوم عيد النحر سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية.) أبو عوف البغدادي البزوري. سمع: عبد الوهاب بن عطاء، وروح بن عبادة، وشبابة بن سوار، ويحيى بن أبي بكير. وعنه: ابن البختري، وإسماعيل الصفار، وأبو سهل القطان، وجماعة. قال الدارقطني: لا بأس به. PageV20P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 388 توفي سنة خمس وسبعين ومائتين. فأما سميه. 4 (أبو عوف عبد الرحمن بن مرزوق بن عوف.) شيخ طرسوس، كذاب. قال ابن جبان: كان يضع الحديث، جد محمد بن المسيب. ثنا عبد الرحمن بن مرزوق بطرسوس: أنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، رفعه: لن تخلو الأرض من ثلاثين مثل إبراهيم خليل الرحمن، بهم يرزقون وبهم بمطرون. 4 (عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان.) أبو علي. من بيت حشمة وتقدم. روى عن أحمد بن حنبل مسائل، رواها ابن أخيه أبو مزاحم موسى بن عبيد الله. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله.) أبو القاسم الهاشمي. PageV20P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 389 عن: عبد الله بن إبراهيم الغفاري، وأبي عبد الرحمن المقريء. وعنه: محمد بن العباس، وابن نجيح، وإسماعيل الصفار. وكان ثقة. توفي سنة خمس وسبعين. 4 (عبد الكريم بن يعقوب بن حميد.) أبو القاسم القرشي القيسراني.) عن: محمد بن يوسف الفريابي. وعنه: الطبراني. 4 (عبد الكريم بن الهيثم بن زياد بن عمان بن يحيى الدير عاقولي البغدادي.) القطان. طوف، وكتب الكثير. وسمع: أبا نعيم، وسليمان بن حرب، ومسلم بن إبراهيم، وأبا اليمان الحكيم بن نافع، وأبا بكر الحميدي، وطبقتهم. وعنه: موسى بن 
ms4477	 هارون، وابن صاعد، وابن السماك، وأبو سهل القطان، وجماعة. قال أحمد بن كامل: كتبنا عنه، وكان ثقة مأمونا. PageV20P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 390 وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا. مات في شعبان سنة ثمان وسبعين. 4 (عبيد المجيد بن إبراهيم البوسنجي.) قاضي هراة سمع: عبد الصمد بن حسان، وعبد الله بن حسان، وعبد الله بن عثمان، وعبدان المروزيين. وعنه: محمد بن عبد الله بن مخلد، وغيره. توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (عبد الملك بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران.) أبو احسن الميموني الرقي، صاحب الإمام أحمد. كان من جلة الفقهاء وكبار المحدثين. سمع: إسحاق الأزرق، ومحمد بن عبيد الطنافسي، وروح بن عبادة، ومكي بن إبراهيم، وحجاج ن محمد الأعور، والقعنبي. وعنه: ن. ووثقه، وأبو عوانة، وأب بكر بن زياد النيسابوري، وأو علي محمد ن سعيد الحراني، ومحمد بن المنذر شكر، وإبراهيم بن محمد بن متويه. PageV20P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 391 توفي في ربيع الأول سنة أربع وسبعين. وكان شيخ بلده ومفتيه.) 4 (عبد الملك بن محمد بن عبد الله.) أبو قلابة الرقاشي. الحافظ العابد، رحمة الله عليه. عني به أبوه، وأسمعه في صغره، وأشغله في العلم لما رأى من ذكائه، فإنه ولد سنة تسعين ومائة. وسمع: يزيد بن هارون، وعبد اله بن بكر السهمي، وأبا داود الطيالسي، وروح بن عبادة، وبشر بن عمر الزهراني، وأبا عامر العقدي، ووهب بن جرير، وأبا عاصم النبيل، وخلقا سواهم. وعنه: ق.، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وابن صاعد، وإسماعيل PageV20P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 392 الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل بن زياد، وإبراهيم بن علي الهجيمي، وأحمد بن كامل، وخلقا آخرهم أبو بكر الشافعي. وقع حديثه في السماء علوا لأصحاب ابن طبرزد، وهو مصري سكن بغداد. قال الدارقطني: صدوق كثير الخطأ لكونه يحدث من حفظه. وقال ابن كامل القاضي: حكي أنه كان يصلي في اليوم والليلة أربعمائة ركعة. قال: ويقال إنه حدث من حفظه بستين ألف حديث. قلت: الذي كان يصلي أربعمائة 
ms4478	 ركعة هو والده فيما حكى أحمد العجلي فلعله فعل كأبيه. وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عنه، فقال: رجل صدوق أمين مأمون، كتبت عنه. وقال محمد بن جرير الطبري: ما زلت أحفظ من أبي قالبة. قلت: مات في شوال سنة ست وسبعين. 4 (عبد الواحد بن شعيب.) قاضي جبلة. عن: أبي اليمان، وسليمان ابن بنت شرحبيل. وعنه: ابن جوصا، وخيثمة، وأبو عمرو بن حليم، وجماعة. PageV20P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 393 4 (عبد الواحد بن فليح بن رباح.) مولى عبد الله بن عامر بن كريز، المكي، وأبو إسحاق مقريء أهل مكة مع قنبل. ولد سنة مائتين. وقرأ القرآن على: محمد بن بزيع، وداود بن أسد بن عباد، ومحمد بن سعدون.) قرأ عليه: إسحاق بن أحمد الخزاعي المكي، وغيره. 4 (عبدة بن سليمان.) أبو سهل البصري، نزيل مصر. عن: القعنبي، يوسف بن عدي، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وجماعة. وعنه: أسامة بن علي الرازي، وأبو عوانة الإسفرائيني، وجماعة. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (عبيد الله بن رماحس بن محمد بن خالد بن حبيب بن جبير.) أبو محمد القعنبي الجشمي. وعنه: أبو النجم بدر الجماس الأمير، وأبو القاسم الطبراني، وأبو جعفر أحمد بن إسماعيل بن عاصم بن القاسم، وآخرون. وكان شيخا معمرا جاوز المائة. قال ابن عبد البر في شعر زهير بن صرد: رواه عبيد الله، عن زياد بن PageV20P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 394 طارق، عن زياد بن صرد، عن أبيه، عن حده زهير بن صرد. قلت: فهذه علة قوية قادحة في قول من رواه عنه، عن زياد بن طارق، عن زهير بن صرد. وقد صرح الطبراني في روايته، بسماع ابن رماحس، من زياد، وبسماع زياد من زهير ن صرد الصحابي. وممن روى عن ابن رماح: أبو سعيد ن الأعرابي، وأبو محمد احسن بن زيد الجعفري، ومحمد بن إبراهيم بن عيسى المقدسي. وبقي إلى سنة ثمانين ومائتين. 4 (عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير.) أبو القاسم المصري. توفي سنة ثلاث أيضا في 
ms4479	 آخرها. روى عن: أبيه، وجماعة. روى عنه: الحسين بن إسحاق الإصبهاني، وعلي بن الحسن بن قديد، وآخرون. قال ابن حبان، يروي عن الثقات الأشياء. المقلوبات. لا يشبه حديثه حديث الثقات، ولا يجوز) الإحتجاج به. قلت: روى عن ابن قديد، عن أبيه سعيد حكاية إبراهيم بن سعد، إنه حلف لا يحدث بغداد حتى يغني. PageV20P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 395 وروى عنه الحسين، عن أبيه، عن مالك، بإسناد الصحيحين، حديثا منكرا جدا. 4 (عبيد الله بن واصل بن عبد الشكور بن زين.) الإمام أبو الفضل الزين، الطل الشجاع البخاري الحافظ. رحل وسمع: أبا الوليد الطيالسي، وعبدان بن عثمان المروزي، ويحيى بن يحيى التميمي، ومسددا، عبد السلام بن مطهر، وخلقا من طبقتهم. وعنه: محمد بن إسماعيل البخاري وهو اكبر منه، وصالح ن محمد وسبعين، وأهل بخارى. وجد مقتولا إلى رحمة الله في سنة سبعين، وقيل: في سنة اثنتين وسبعين في شوال، في وقعة خوكيجة شهيدا. ومولده سنة إحدى مائتين، وكان أبوه ممن رحل أيضا، وأدرك ابن عيينة، وابن وهب وأكثر عنه ولده. وآخر من روى عن عبيد الله الأستاذ عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي. وكان موصوفا بالشجاعة، له شأن لين المجاهدين، رحمه الله تعالى. قال السليماني: روى عنه شيوخنا. قال: وكان البخاري يفتتح به. لقي: سعيد بن منصور، وسهل بن بكار، وهلال بن فياض، وسمى جماعة. 4 (عبيد الله بن محمد بن يحيى بن حمزة البتلهي الدمشقي.) PageV20P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 396 أخو أحمد بن محمد. روى عن: أبيه، وأبي الجماهر محمد بن عثمان، وغيهما. وعنه: ابنه أحمد بن عبيد، وابن جوصا، وأبو الميمون بن راشد. توفي سنة ثمانين ومائتين. 4 (عثمان بن سعيد ن خالد بن سعيد الحافظ.) أبو سعيد الدارمي السجستاني. محدث هراة. واحد الأعلام. طوف الأقاليم، ولقي الكبار، وسمع:) أبا اليمان الحمصي، ويحيى الوحاظي، وحيوة بن شريح بحمص. وسعيد بن أبي مريم، وعبد الغفار بن داود الحراني، ونعيم بن حماد، وطبقتهم بمصر. وسليمان ن حرب، وموسى بن إسماعيل التبوذكي 
ms4480	، وخلقا بالعراق. وهشام بن عمار، وحماد بن مالك الحرستاني، وطائفة بدمشق. وأخذ علم الحديث عنك أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وإسحاق بن راهويه، ويحيى ن معين. وعنه: أو عمر أحمد بن محمد الحيري، ومؤمل بن الحسن الماسرجسي، وأحمد بن محمد الأزهري، ومحمد بن عبدوس الطريفي، وأبو النصر محمد بن محمد الطوسي الفقيه، وحامد الرفاء، وأحمد بن محمد العنبري، وطائفة. PageV20P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 397 قال أبو الفضل يعقوب الهروي ابن الفرات: ما رأينا مثل عثمان بن سعيد، ولا أرى هو مثل نفسه: أخذ الأدب عن ابن الأعرابي، والفقه عن أبي يعقوب البويطي، والحديث عن علي بن المديني، ويحيى بن معين، وتقدم في هذه العلوم، رحمه الله. وقال الحافظ أبو حامد الأعمش: ما رأيت في المحدثين مثل: محمد بن يحيى، وعثمان ن سعيد، ويعقوب الفسوي. وقال أبو عبد الله بن أبي ذهب: قلت لأبي افضل بن إسحاق الهروي: رأيت أفضل من عثمان الدارمي. فأطرق ساعة، ثم قال: نعم، إبراهيم الحربي قال أبو الفضل: لقد كنا في مجلس عثمان غير مرة، ومر به الأمير عمرو بن الليث فسلم عليه، فقال: عليكم. ثنا مسدد: ولم يزد عى هذا. وقال ابن عبدوس الطريفي: لما أردت الخروج إلى عثمان بن سعيد، كتب لي ابن خزيمة إليه، فدخلت هراة في ربيع الأول سنة ثمانين. فقرأ الكتاب ورحب بي، وسألني عن ابن خزيمة، ثم قال: يا فتى متى قدمت قلت: غدا. قال: يا بني، فارجع اليوم فإنك لن تقدم بعد. قلتك كأنه ما كان عرف اللسان العربي جيدا، فقال غدا، وظنها أمس.) وللدارمي كتابا في الرد على الجهمية، سمعناه، وكتاب في الرد على بشر المريسي، وسمعناه. وكان جذعا في أعين المجتهدين المبتدعين. وصنف مسندا كبيرا. وهو الذي قام على محمد بن كرام، وطرده من هراة، فيما قيل. قال أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس الهروي، وأبو يعقوب بن الفرات PageV20P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 398 إنه توفي في ذ الحجة سنة ثمانين. ووهم من 