ms5981	 منها هدمت القنطرة الرومانية التي كانت عند الباب الشرقي ونشرت حجارتها ليبلط بها الجامع الأموي بسفارة الوزير صفي الدين بن شكر، وزير العادل، وكمل تبليطه في سنة أربع وستمائة. وممن توفي فيها من الأعيان: شرف الدين أبو الحسن علي بن محمد بن علي، جمال الإسلام PageV16P0745(@)(@@) الشهرزوري بمدينة حمص وقد كان أخرج إليها من دمشق، وكان قبل ذلك مدرسا بالأمينية والحلقة بالجامع تجاه البرادة، وكان لديه علم جيد بالمذهب والخلاف. التقي عيسى بن يوسف بن أحمد العراقي الغرافي الضرير. مدرس الأمينية أيضا، كان يسكن المنارة الغربية، وكان عنده شاب يخدمه ويقود به، فعدم للشيخ دراهم فاتهم هذا الشاب بها، فلم يثبت له عنده شيء، واتهم به الشيخ، ولم يكن يظن الناس أن عنده من المال شيء فضاع المال، واتهم عرضه فأصبح يوم الجمعة السابع من ذي القعدة مشنوقا ببيته بالمئذنة الغربية، فامتنع الناس من الصلاة عليه ; لكونه قتل نفسه، فتقدم الشيخ فخر الدين عبد الرحمن بن عساكر فصلى عليه، فائتم به بعض الناس. قال أبو شامة: وإنما حمله على ما فعله ذهاب ماله والوقوع في عرضه. قال: وقد جرى لي أخت هذه القضية فعصمني الله سبحانه بفضله. قال: وقد درس بعده في الأمينية الجمال المصري وكيل بيت المال. أبو الغنائم الركبسلار البغدادي كان يخدم مع عز الدين نجاح PageV16P0746(@)(@@) الشرابي، وحصل أموالا جزيلة، كان كلما تهيأ له مال اشترى به ملكا، وكتبه باسم صاحب له يعتمد عليه، فلما حضرته الوفاة أوصى ذلك الرجل أن يتولى أولاده، وينفق عليهم من ميراثه مما تركه لهم، فمرض الموصى إليه بعد قليل، فاستدعى الشهود ; ليشهدهم على نفسه أن ما في يده لورثة أبي الغنائم فتمادى ورثته في إحضار الشهود، وطولوا عليه، وأخذته سكتة، فمات فاستولى ورثته على تلك الأموال والأملاك، ولم يعطوا أولئك شيئا مما تركه أبوهم لهم. أبو الحسن علي بن علي بن سعادة الفارقي تفقه ببغداد، وأعاد بالنظامية وناب في تدريسها، واستقل بتدريس المدرسة التي أنشأتها أم الخليفة وأريد على نيابة القضاء عن أبي 
ms5982	 طالب علي بن علي البخاري، فامتنع، فألزم به فباشره قليلا، ثم دخل يوما إلى مسجد فلبس على رأسه مئزر صوف، وأمر الوكلاء والجلاوذة أن ينصرفوا عنه، وأشهد على نفسه بعزلها عن نيابة القضاء، واستمر على الإعادة والتدريس؛ رحمه الله. وفي يوم الجمعة العشرين من ربيع الأول توفيت: الخاتون أم السلطان الملك المعظم عيسى بن العادل، فدفنت بالقبة بالمدرسة المعظمية بسفح قاسيون. PageV16P0747(@)(@@) الأمير مجير الدين طاشتكين المستنجدي أمير الحاج وزعيم بلاد خوزستان، كان شيخا خيرا حسن السيرة كثير العبادة، غاليا في التشيع، توفي بتستر ثاني جمادى الآخرة من سنة ثنتين وستمائة، وحمل تابوته إلى الكوفة فدفن بمشهد علي، بوصية منه، هكذا ترجمه ابن الساعي في " تاريخه "، وذكر أبو شامة في " الذيل " أنه طاشتكين بن عبد الله المقتفوي أمير الحاج حج بالناس ستا وعشرين سنة، وكان يكون في الحجاز كأنه ملك، وقد رماه الوزير ابن يونس بأنه يكاتب صلاح الدين فحبسه الخليفة، ثم تبين له بطلان ما ذكر عنه فأطلقه، وأعطاه خوزستان ثم أعاده إلى إمرة الحج، وكانت الحلة السيفية إقطاعه، وكان شجاعا جوادا سمحا، قليل الكلام، يمضي عليه الأسبوع لا يتكلم فيه بكلمة، وكان فيه حلم واحتمال، استغاث به رجل على بعض نوابه فلم يرد عليه، فقال له المستغيث: أحمار أنت ؟ فقال: لا. وفيه يقول ابن التعاويذي: وأمير على البلاد مولى لا يجيب الشاكي بغير السكوت كلما زاد رفعة حطنا الل ه بتغفيله إلى البهموت PageV16P0748(@)(@@) وقد سرق فراشه حياصة له، فأرادوا أن يستقروا الفراش عليها، وكان قد رآه الأمير طاشتكين وهو يأخذها، فقال: لا تعاقبوا أحدا، فإنه أخذها من لا يردها، ورآه من لا ينم عليه. وقد كان بلغ من العمر تسعين سنة، واتفق أنه استأجر أرضا مدة ثلاثمائة سنة للوقف، فقال فيه بعض المضحكين: هذا لا يوقن بالموت ; عمره تسعون سنة واستأجر أرضا ثلاثمائة سنة. فاستضحك القوم. PageV16P0749(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وستمائة(@)(@@) فيها جرت أمور طويلة بالمشرق بين الغورية والخوارزمية، وملك خوارزم شاه بن تكش بلاد الطالقان. وفيها ولى الخليفة 
ms5983	 قضاء القضاة ببغداد لعماد الدين أبي القاسم عبد الله بن الدامغاني. وفيها قبض الخليفة على عبد السلام بن عبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر الجيلاني، بسبب فسقه وفجوره، وقد أحرقت كتبه وأمواله قبل ذلك ; لما فيها من كتب الفلاسفة، وعلوم الأوائل، وأصبح يستعطي من الناس، وهذا بخطيئة قيامه على الشيخ أبي الفرج بن الجوزي ; فإنه هو الذي كان وشى به إلى الوزير ابن القصاب حتى أحرقت بعض كتب ابن الجوزي، وختم على بقيتها، ونفي إلى واسط خمس سنين، كما تقدم بيان ذلك، والناس يقولون: في الله كفاية. وفي القرآن: وجزاء سيئة سيئة مثلها [ الشورى: 40 ] والصوفية يقولون: الطريق تأخذ حقها. والأطباء يقولون: الطبيعة مكافئة. وفيها نازلت الفرنج حمص فقاتلهم ملكها أسد الدين شيركوه بن ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه الكبير، وأعانه بالمدد الملك الظاهر صاحب حلب PageV16P0750(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) فكف الله شرهم، ولله الحمد والمنة. وفيها اجتمع شابان ببغداد على الشراب، فضرب أحدهما الآخر بسكين فقتله وهرب فأخذ فقتل، فوجد معه رقعة فيها بيتان من نظمه أمر أن تجعل بين أكفانه، وهما قوله: قدمت على الكريم بغير زاد من الأعمال بالقلب السليم وسوء الظن أن تعتد زادا إذا كان القدوم على كريم وممن توفي فيها من الأعيان: الفقيه أبو منصور عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله بن النعمان النيلي، والملقب بالقاضي شريح؛ لذكائه وفضله وبراعته وعقله وكمال أخلاقه، ولي قضاء بلده، ثم قدم بغداد فندب إلى المناصب الكبار فأباها، فحلف عليه الأمير طاشتكين أن يعمل عنده في الكتابة، فخدمه عشرين عاما، ثم وشى به الوزير ابن مهدي إلى الخليفة، فحبسه في دار طاشتكين إلى أن توفي في هذه السنة، ثم إن الوزير عما قريب حبس بها أيضا، وهذا من العجب الغريب. عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر كان ثقة عابدا زاهدا ورعا، لم يكن في إخوته خير منه، لم يدخل فيما دخلوا فيه من المناصب والولايات، بل كان PageV16P0751(@)(@@) متقللا من الدنيا، مقبلا على الآخرة، وقد سمع 
ms5984	 الكثير، وسمع عليه أيضا. أبو الحرم مكي بن ريان بن شبة بن صالح الماكسيني. من أعمال سنجار، ثم الموصلي النحوي قدم بغداد وأخذ عن ابن الخشاب، وابن القصار، والكمال الأنباري، وقدم الشام فانتفع به خلق عظيم ; منهم الشيخ علم الدين السخاوي وغيره، وكان ضريرا يتعصب لأبي العلاء المعري ; لما بينهما من القدر المشترك في الأدب والعمى، ومن شعره: إذا احتاج النوال إلى شفيع فلا تقبله تضح قرير عين إذا عيف النوال لفرد من فأولى أن يعاف لمنتين ومن شعره أيضا: نفسي فداء لأغيد غنج قال لنا الحق يوم ودعنا من ود شيئا من حبه طمعا في قبلة للوداع ود عنا إقبال الخادم جمال الدين أحد خدام صلاح الدين، واقف PageV16P0752(@)(@@) الإقباليتين ; الشافعية والحنفية، وكانتا دارين فجعلهما مدرستين، ووقف عليهما وقفا ; الكبيرة للشافعية، وعليها ثلثا الوقف، والصغيرة للحنفية، وعليها ثلث الوقف. وكانت وفاته بالقدس، رحمه الله PageV16P0753(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وستمائة(@)(@@) فيها رجع الحجاج إلى العراق وهم يدعون الله، ويشتكون إلى الناس ما لقوا من صدرجهان البخاري الحنفي، الذي كان قدم بغداد في رسالة، فاحتفل به الخليفة، وخرج إلى الحج في هذه السنة، فضيق على الناس في المياه والميرة، فمات نحو من ستة آلاف من الحجيج العراقي بسببه في هذه السنة، وكان - فيما ذكر - يسبق غلمانه إلى المناهل فيتحجرون على الماء، ويأخذونه فيرشون حول خيمة مخدومهم في قيظ الحجاز، ويسقون البقولات التي تحمل معه في ترابها، ويمنعون منه ابن السبيل، الآمين البيت الحرام، فلما رجع مع الناس لعنته العامة، ولم تحتفل به الخاصة، ولا أكرمه الخليفة، ولا أرسل إليه أحدا، وخرج من بغداد والعامة من ورائه يرجمونه ويلعنونه، وسماه الناس: صدر جهنم. نعوذ بالله من الخذلان. وفيها قبض الخليفة على وزيره ابن مهدي العلوي؛ وذلك لأنه نسب إليه أنه يروم الخلافة، وقيل: غير ذلك من الأسباب. والمقصود أنه حبس بدار طاشتكين حتى مات بها، وكان جبارا عنيدا، حتى قال بعضهم فيه: خليلي قولا للخليفة أحمد توق وقيت السوء ما أنت صانع وزيرك 
ms5985	 هذا بين أمرين فيهما صنيعك يا خير البرية ضائع PageV16P0754(@)(@@) فإن كان حقا من سلالة حيدر فهذا وزير في الخلافة طامع وإن كان فيما يدعي غير صادق فأضيع ما كانت لديه الصنائع وقيل: إنه كان عفيفا عن الأموال حسن السيرة، جيد المباشرة، فالله سبحانه وتعالى أعلم بحاله. وفي رمضان رتب الخليفة عشرين دارا للضيافة يفطر فيها الصائمون من الفقراء، يطبخ في كل يوم فيها طعام كثير، ويحمل إليها أيضا من الخبز النقي والحلواء شيء كثير أيضا - فجزاه الله خيرا - وهذا الصنيع يشبه ما كانت تفعله قريش من الرفادة في زمن الحج، وكان يتولى ذلك عمه أبو طالب، كما كان العباس يتولى السقاية، وقد كانت فيهم السفارة واللواء والندوة، كما تقدم بيان ذلك في مواضعه، وقد صارت هذه المناصب كلها على أتم الأحوال في الخلفاء العباسيين، رحمهم الله. وفيها أرسل الخليفة الشيخ شهاب الدين السهروردي وفي صحبته سنقر السلحدار إلى الملك العادل بالخلعة السنية، وفيها الطوق والسواران، وإلى جميع أولاده بالخلع أيضا. وفيها ملك الأوحد بن العادل صاحب ميافارقين مدينة خلاط بعد قتل صاحبها ابن بكتمر، وكان شابا جميل الصورة جدا، قتله بعض مماليكهم، ثم قتل القاتل أيضا، فخلا البلد عن ملك، فأخذها الأوحد بن العادل، كما ذكرنا. وفيها ملك خوارزم شاه محمد بن تكش بلاد ما وراء النهر من الخطا بعد حروب طويلة. PageV16P0755(@)(@@) اتفق في بعض الأيام أمر عجيب، وهو أن المسلمين انهزموا عن السلطان خوارزم شاه في بعض المواقف، وبقي هو ومعه عصابة قليلة من أصحابه، فقتل منهم الكفار من الخطا من قتلوا، وأسروا خلقا منهم، وكان السلطان خوارزم شاه في جملة من أسر، أسره رجل وهو لا يشعر به ولا يدري أنه الملك، وأسر معه أميرا يقال له: ابن مسعود. فلما وقع ذلك وتراجعت العساكر الإسلامية إلى مقرها، فقدوا من بينهم السلطان، فاختبطوا فيما بينهم، واختلفوا اختلافا كثيرا، وانزعجت خراسان بكمالها، ومن الناس من ظن أن السلطان قد قتل. وأما ما كان من السلطان وذاك الأمير ; فإن الأمير قال 
ms5986	 للسلطان: إني أرى من المصلحة أن تترك الملك عنك في هذه الحالة، وتظهر أنك غلام لي. فقبل منه ما أشار به، وجعل يخدمه، ويلبسه ثيابه، ويسقيه ويضع الطعام بين يديه، ولا يألو جهدا في خدمته، فقال الذي أسرهما: إني أرى هذا يخدمك، فمن أنت ؟ فقال: أنا ابن مسعود الأمير، وهذا غلامي، فقال: والله لولا علم الأمراء بأني قد أسرت أميرا لأطلقتك. فقال: إني إنما أخشى على أهلي، فإنهم يظنون أني قد قتلت ويقيمون المأتم، فإن رأيت أن تفاديني على مال، وترسل من يقبضه منهم فعلت خيرا. فقال: نعم. فعين رجلا من أصحابه، فقال ابن مسعود: إن أهلي لا يعرفون هذا، ولكن إن رأيت أن أرسل معه غلامي ; ليبشرهم بحياتي، ويأمرهم بتحصيل المال. فقال: نعم. فجهز معهما من يحفظهما إلى مدينة خوارزم. فلما اقتربوا من مدينة خوارزم سبقه الملك إليها، فلما رآه الناس فرحوا فرحا شديدا، ودقت البشائر في سائر بلاده، وعاد الملك إلى نصابه، واستقر السرور PageV16P0756(@)(@@) بإيابه، وأصلح ما كان وهى من مملكته بسبب ما كان اشتهر من عدمه، وحاصر هراة وأخذها عنوة. وأما الذي كان قد أسره، فإنه قال يوما لابن مسعود: إن الناس ينوحون أن خوارزم شاه قد عدم. فقال: لا؛ هو الذي كان في أسرك. فقال له: فهلا أعلمتني به حتى كنت أرده موقرا معظما ! فقال: خفتك عليه. فقال: سر بنا إليه. فسارا إليه فأكرمهما إكراما زائدا، وأحسن إليهما. وفيها غدر صاحب سمرقند فقتل كل من كان ببلده من الخوارزمية، حتى كان الرجل يقطع قطعتين، ويعلق في السوق كما تعلق الأغنام، وعزم على قتل زوجته بنت خوارزم شاه، ثم رجع عن قتلها، وحصرها وحبسها في قلعة وضيق عليها، فلما بلغ الخبر إلى الملك خوارزم شاه سار إليه في الجنود فنازله وحاصر سمرقند فأخذها قهرا، وقتل من أهلها نحوا من مائتي ألف، وأنزل الملك من القلعة وقتل صبرا بين يديه، ولم يترك له نسلا ولا عقبا، واستحوذ خوارزم شاه على تلك الممالك التي هنالك. وفيها تحارب الخطا وملك 
ms5987	 التتار كشلى خان المتاخم لمملكة الصين، فكتب ملك الخطا إلى خوارزم شاه يستنجده على التتار، ويقول: متى غلبونا خلصوا إلى بلادك. وكذا وقع. وكتب التتار إليه أيضا يستنصرونه على الخطا ويقولون: هؤلاء أعداؤنا وأعداؤك، فكن معنا عليهم. فكتب إلى كل من الفريقين يطيب قلبه، وحضر الوقعة بينهم وهو متحيز عن الفريقين، فكانت الدائرة على الخطا، فهلكوا إلا القليل منهم. وغدر التتار ما كانوا عاهدوا عليه خوارزم شاه، فوقعت بينهما الوحشة الأكيدة، وتواعدوا للقتال، وخاف منهم خوارزم شاه، PageV16P0757(@)(@@) وخرب بلادا كثيرة متاخمة لبلاد كشلى خان ; خوفا عليها أن يملكها، ثم إن جنكزخان خرج على كشلى خان، فاشتغل بمحاربته عن محاربة خوارزم شاه، ثم وقع من الأمور الغريبة ما سنذكره، إن شاء الله تعالى. وفيها كثرت غارات الفرنج من طرابلس على نواحي حمص فضعف صاحبها أسد الدين شيركوه عن مقاومتهم، فبعث إليه الظاهر صاحب حلب عسكرا قواه بهم على الفرنج. وخرج الملك العادل من الديار المصرية في العساكر الإسلامية، وأرسل إلى جيوش الجزيرة العمرية فوافوه على عكا فحاصرها ; لأن القبارسة كانوا قد أخذوا من أسطول المسلمين قطعا فيها جماعة من المسلمين، فطلب صاحب عكا الأمان والصلح على أن يرد الأسارى، فأجابه إلى ذلك، وسار العادل فنزل على بحيرة قدس قريبا من حمص، ثم سار إلى بلاد طرابلس فأقام بها اثني عشر يوما يقتل ويأسر ويغنم، وخرب تلك البلدان الأطرابلسية، حتى جنح الفرنج إلى المهادنة، ثم عاد إلى دمشق مؤيدا منصورا مسرورا محبورا. وفيها ملك صاحب أذربيجان وهو الأمير نصرة الدين أبو بكر بن البهلوان مدينة مراغة ; وذلك لخلوها عن ملك قاهر، فإن ملكها مات، وقام بالملك بعده ولد له صغير، فدبر أمره خادم له. وفي غرة ذي القعدة شهد محيي الدين أبو محمد يوسف بن عبد الرحمن بن الجوزي عند قاضي القضاة أبي القاسم بن الدامغاني، فقبله وولاه حسبة جانبي بغداد وخلع عليه خلعة سنية سوداء بطرحة كحلية، وبعد عشرة أيام PageV16P0758(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) جلس للوعظ مكان أبيه أبي الفرج 
ms5988	 بباب بدر الشريف، وحضر عنده خلق كثير. وبعد أربعة أيام من يومئذ درس بمشهد أبي حنيفة ضياء الدين أحمد بن مسعود التركستاني الحنفي، وحضر عنده الأعيان والأكابر. وفي رمضان منها وصلت الرسل من الخليفة إلى العادل بالخلع، فلبس هو وولداه المعظم والأشرف ووزيره صفي الدين بن شكر، وغير واحد من الأمراء الخلع السنية الخليفية، ودخلوا إلى القلعة وقت صلاة الظهر من باب الحديد، وقرأ التقليد الوزير وهو قائم، وكان يوما مشهودا. وفيها ركبت الساعات بمئذنة العروس بالجامع الأموي، وشرعوا في بناء الدرج التي تجاه المدرسة القيمازية. وفيها درس الشيخ شرف الدين عبد الله بن زين القضاة عبد الرحمن بن سلطان بالمدرسة الرواحية بدمشق. وفيها انتقل الشيخ ابن الحبير البغدادي من الحنبلية إلى مذهب الشافعي، ودرس بمدرسة أم الخليفة، وحضر عنده الأكابر والعلماء من سائر المذاهب. وممن توفي فيها من الأعيان: الأمير إيتامش بن عبد الله أحد أمراء الخليفة الناصر، كان من سادات الأمراء دينا وعقلا ونزاهة وعفة، سقاه بعض الكتاب من النصارى سما، فمات PageV16P0759(@)(@@) ؛ رحمه الله. وكان اسم الذي سقاه: ابن ساوى، فلما اطلع الخليفة على الحال سلم ابن ساوى إلى غلمان إيتامش فشفع فيه ابن مهدي الوزير، وقال: إن النصارى قد بذلوا فيه خمسين ألف دينار، فكتب الخليفة على رأس الورقة: إن الأسود أسود الغاب همتها يوم الكريهة في المسلوب لا السلب فتسلمه غلمان إيتامش فقتلوه وحرقوه، وقبض الخليفة بعد ذلك على ابن مهدي الوزير، كما تقدم. حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة الرصافي الحنبلي، المكبر بجامع المهدي، راوي " مسند الإمام أحمد " عن ابن الحصين، عن ابن المذهب عن ابن مالك، عن عبد الله، عن أبيه. عمر تسعين سنة، وخرج من بغداد فأسمعه بإربل، واستقدمه ملوك دمشق إليها، فسمع الناس بها عليه المسند، وكان المعظم يكرمه، ويأكل عنده على السماط من الطيبات، فتصيبه التخمة كثيرا ; لأنه كان ضيق الحال، خشن العيش ببغداد، وكان الكندي إذا دخل على المعظم يسأل عن حنبل فيقول المعظم: هو متخوم، فيقول: أطعمه 
ms5989	 العدس. فيضحك المعظم، ثم أعطاه المعظم مالا جزيلا، ورده إلى بغداد فتوفي بها في هذه السنة، وكان مولده سنة عشر وخمسمائة، وكان معه ابن طبرزد، فتأخرت وفاته عنه إلى سنة سبع وستمائة. عبد الرحمن بن عيسى بن أبي الحسن البزوري الواعظ البغدادي، PageV16P0760(@)(@@) سمع من ابن أبي الوقت وغيره، واشتغل على ابن الجوزي بالوعظ، ثم حدثته نفسه بمضاهاته وشمخت نفسه، واجتمع عليه طائفة من أهل باب النصيرة، ثم تزوج في آخر عمره - وقد قارب السبعين - بصبية، فاغتسل في يوم بارد، فانتفخ ذكره، فمات في هذه السنة. الأمير زين الدين قراجا الصلاحي صاحب صرخد كانت له دار عند باب الصغير عند قناة الزلاقة وتربته بالسفح في قبة على جادة الطريق عند تربة ابن تميرك، وأقر العادل ولده يعقوب على صرخد. عبد العزيز الطبيب توفي فجأة، وهو والد سعد الدين الطبيب الأشرفي، وفيه يقول ابن عنين: فرادى ولا خلف الخطيب جماعة وموت ولا عبد العزيز طبيب وفيها توفي: العفيف ابن الدرجي إمام مقصورة الحنفية الغربية بجامع بني أمية. PageV16P0761(@)(@@) أبو محمد جعفر بن محمد بن محمود بن هبة الله بن أحمد بن يوسف الإربلي. كان فاضلا في علوم كثيرة، في الفقه على مذهب الشافعي، والحساب والفرائض والهندسة والأدب والنحو، وما يتعلق بعلوم القرآن العزيز وغير ذلك. ومن شعره الحسن الجيد، قوله: لا يدفع المرء ما يأتي به القدر وفي الخطوب إذا فكرت معتبر فليس ينجي من الأقدار إن نزلت رأي وحزم ولا خوف ولا حذر فاستعمل الصبر في كل الأمور ولا تجزع لشيء فعقبى صبرك الظفر كم مسنا مرة عسر فصرفه صرف الزمان ووالى بعده يسر لا ييأس المرء من روح الإله فما ييأس منه إلا عصبة كفروا إني لأعلم أن الدهر ذو دول وأن يوميه ذا أمن وذا خطر PageV16P0762(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وستمائة(@)(@@) في محرمها تكامل بناء دار الضيافة ببغداد التي أنشأها الناصر لدين الله بالجانب الغربي من بغداد للحاج والمارة ; لهم الضيافة ما داموا نازلين بها، فإذا عزم أحدهم على السفر 
ms5990	 منها زود وكسي وأعطي بعد ذلك كله دينارا للسفر، جزاه الله خيرا. وفيها عاد أبو الخطاب ابن دحية الكلبي من رحلته العراقية، فاجتاز بالشام، فاجتمع في مجلس الوزير صفي الدين بن شكر هو والشيخ تاج الدين أبو اليمن زيد بن الحسن الكندي شيخ اللغة والحديث، فأورد ابن دحية في كلامه حديث الشفاعة حتى انتهى إلى قول إبراهيم عليه السلام: " إنما كنت خليلا من وراء وراء " بفتح اللفظتين فقال الكندي: من وراء وراء. بضمهما، فقال ابن دحية للوزير ابن شكر: من ذا ؟ فقال: هذا الشيخ أبو اليمن الكندي. فنال منه ابن دحية، وكان جرئيا، فقال الكندي: هو من كلب فنبح. قال الشيخ شهاب الدين أبو شامة وكلتا الروايتين محكيتان، وحكي فيهما الجر أيضا. وفيها عاد فخر الدين ابن تيمية خطيب حران من الحج إلى بغداد وجلس بباب بدر للوعظ، مكان محيي الدين يوسف بن الشيخ أبي الفرج، فقال في PageV16P0763(@)(@@) كلامه ذلك: وابن اللبون إذا ما لز في قرن لم يستطع صولة البزل القناعيس كأنه يعرض بالمحيي بن الجوزي، لكونه شابا ابن خمس وعشرين سنة. والله أعلم. وفي يوم الجمعة تاسع المحرم دخل مملوك إفرنجي من باب مقصورة جامع دمشق وهو سكران وفي يده سيف مسلول، والناس جلوس ينتظرون صلاة الفجر، فمال على الناس يضربهم بسيفه، فقتل اثنين أو ثلاثة، وضرب المنبر بسيفه فانكسر، فأخذ وأودع المارستان، وشنق في يومه ذلك على جسر اللبادين. وفيها عاد الشيخ شهاب الدين السهروردي من دمشق بهدايا الملك العادل، فتلقاه الجيش، ومعه أموال كثيرة لنفسه أيضا، وكان قبل ذلك فقيرا زاهدا، فلما عاد منع من الوعظ، وأخذت منه الربط التي يباشرها، ووكل إلى ما بيده من الأموال، فشرع في تفريقها على الفقراء والمساكين، فاستغنى منه خلق كثير من الفقهاء وغيرهم. فقال المحيي ابن الجوزي في مجلسه ما معناه: لا حاجة بالرجل أن يأخذ أموالا من غير حقها، ويصرفها إلى من يستحقها، وكان تركها أولى به من تناولها، وإنما أراد أن ترتفع منزلته ببذلها، أو يعود إلى 
ms5991	 حاله كما كان، ولو ترك على ما كان يباشره لما بذلها، فليحذر العبد الدنيا؛ فإنها خداعة غرارة تسترق فحول العلماء والعباد فضلا عن العوام والقواد. وقد وقع ابن الجوزي فيما بعد؛ PageV16P0764(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها أيضا NOTMATCH(@)(@@) فيما وقع فيه السهروردي وأعظم. وفيها قصدت الفرنج مدينة حمص وعبروا على العاصي بجسر أعدوه في بلادهم، فلما أحست بهم العساكر المنصورة ركبوا في آثارهم، فهربوا منهم، فقتلوا خلقا كثيرا منهم، وغنم المسلمون منهم غنيمة جيدة. وفيها قتل صاحب الجزيرة، وكان من أسوأ الناس سيرة، وأرادهم سريرة، وهو الملك سنجر شاه بن غازي بن مودود بن زنكي بن آق سنقر الأتابكي، وكان ابن عم نور الدين صاحب الموصل، وكان الذي تولى قتله ولده غازي، توصل إليه حتى دخل عليه وهو في الخلاء سكران، فضربه بسكين أربع عشرة ضربة، ثم ذبحه؛ وذلك كله ليأخذ الملك من بعده، فحرمه الله ذلك، فبويع بالملك لأخيه محمود، وأخذ غازي هذا العاق لوالده؛ فقتل من يومه، فسلبه الله الملك والحياة، ولكن أراح الله المسلمين من ظلم أبيه وغشمه وفسقه، قال الله تعالى: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون [ الأنعام: 129 ] وممن توفي فيها أيضا أبو الفتح محمد بن أحمد بن بختيار بن علي بن محمد بن إبراهيم بن جعفر الواسطي المعروف بابن المندائي. آخر من روى مسند الإمام أحمد عن ابن الحصين، وكان من بيت فقه وقضاء وديانة، وكان ثقة عدلا PageV16P0765(@)(@@) متورعا في النقل، ومما أنشده من حفظه: ولو أن ليلى مطلع الشمس دونها وكنت وراء الشمس حين تغيب لحدثت نفسي بانتظار نوالها وقال المنى لي إنها لقريب قاضي القضاة بالديار المصرية صدر الدين عبد الملك بن درباس الماراني الكردي PageV16P0766(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم NOTMATCH(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وستمائة(@)(@@) في المحرم وصل نجم الدين خليل شيخ الحنفية من دمشق إلى بغداد في الرسلية عن العادل، ومعه هدايا كثيرة، وتناظر هو وشيخ النظامية مجد الدين يحيى بن الربيع في مسألة وجوب الزكاة في مال اليتيم والمجنون 
ms5992	، وأخذ الحنفي يستدل على عدم وجوبها، فاعترض عليه الشافعي، فأجاد كل منهما في الذي أورده، ثم خلع على الحنفي وأصحابه بسبب الرسالة، وكانت المناظرة بحضرة نائب الوزير ابن أمسينا. وفي يوم السبت خامس جمادى الآخرة وصل الجمال يونس بن بدران المصري رئيس الشافعية بدمشق إلى بغداد في الرسلية عن الملك العادل، فتلقاه الجيش مع حاجب الحجاب، ودخل معه ابن أخي صاحب إربل مظفر الدين كوكبري، والرسالة تتضمن الاعتذار عن صاحب إربل، والسؤال في الرضا عنه، فأجيب إلى ذلك. PageV17P0005(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من المشاهير والأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفيها ملك العادل الخابور ونصيبين، وحاصر مدينة سنجار مدة، فلم يتمكن منها، ثم صالح صاحبها، ورجع عنها. وممن توفي فيها من المشاهير والأعيان: القاضي الأسعد ابن مماتي: أبو المكارم أسعد بن الخطير أبي سعيد مهذب بن مينا بن زكريا بن أبي قدامة بن أبي مليح مماتي المصري، الكاتب الشاعر، أسلم في الدولة الصلاحية، وتولى نظر الدواوين بمصر مدة. قال ابن خلكان: له فضائل عديدة، ومصنفات كثيرة، ونظم سيرة صلاح الدين، وكتاب " كليلة ودمنة "، وله ديوان شعر، ولما تولى الوزير ابن شكر هرب منه إلى حلب فمات بها، وله ثنتان وستون سنة، فمن شعره في ثقيل رآه بدمشق: حكى نهرين وما في الأر ض من يحكيهما أبدا حكى في خلقه ثورى وفي أخلاقه بردى أبو يعقوب يوسف بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن عبد السلام اللمغاني، أحد الأعيان من الحنفية ببغداد، سمع الحديث، ودرس بجامع PageV17P0006(@)(@@) السلطان، وكان معتزليا في الأصول، بارعا في الفروع، اشتغل على أبيه وعمه، وأتقن الخلاف وعلم المناظرة، وقارب التسعين، رحمه الله. أبو عبد الله محمد بن محمد بن الحسين، المعروف بابن الخراساني المحدث الناسخ، كتب كثيرا من الحديث، وجمع خطبا له ولغيره، وخطه جيد مشهور، رحمه الله تعالى. أبو المواهب معتوق بن منيع بن مواهب، الخطيب البغدادي، قرأ النحو واللغة على ابن الخشاب، وجمع خطبا كان يخطب منها، وكان شيخا فاضلا أديبا، له ديوان شعر، فمنه قوله: ولا ترجو الصداقة من عدو يعادي 
ms5993	 نفسه سرا وجهرا فلو أجدت مودته انتفاعا لكان النفع منه إليه أجرا ابن خروف شارح كتاب سيبويه: علي بن محمد بن يوسف أبو الحسن بن خروف الأندلسي النحوي، شرح " سيبويه "، وقدمه إلى صاحب المغرب، فأعطاه ألف دينار، وشرح جمل الزجاجي، وكان يتنقل في البلاد، ولا PageV17P0007(@)(@@) يسكن إلا في الخانات، ولم يتزوج ولا تسرى، وقد تغير عقله في آخر عمره، فكان يمشي في الأسواق مكشوف الرأس توفي عن خمس وثمانين سنة. أبو علي يحيى بن الربيع بن سليمان بن حراز الواسطي البغدادي اشتغل بالنظامية على ابن فضلان، وأعاد عنده، وسافر إلى محمد بن يحيى، فأخذ عنه طريقته في الخلاف، ثم عاد إلى بغداد، ثم صار مدرسا بالنظامية، وناظرا في أوقافها، وقد سمع الحديث، وكان لديه علوم كثيرة، ومعرفة حسنة بالمذهب، وله تفسير في أربع مجلدات كان يدرس منه، واختصر تاريخ الخطيب والذيل عليه لابن السمعاني، وقارب الثمانين. رحمه الله تعالى. ابن الأثير صاحب جامع الأصول والنهاية: المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد، مجد الدين أبو السعادات الشيباني الجزري الشافعي المعروف بابن الأثير، وهو أخو الوزير الأفضل ضياء الدين نصر الله، وأخو الحافظ عز الدين أبي الحسن علي صاحب الكامل في PageV17P0008(@)(@@) التاريخ. ولد أبو السعادات المبارك في أحد الربيعين سنة أربع وأربعين وخمسمائة، وسمع الحديث الكثير، وقرأ القرآن الكريم، وأتقن علومه وحرز علوما جمة، وكان مقامه بالموصل، وقد جمع في سائر العلوم كتبا مفيدة، منها جامع الأصول الستة; الموطأ والصحيحان وسنن أبي داود والنسائي والترمذي، ولم يذكر ابن ماجه فيه، وله كتاب النهاية في غريب الحديث، وله شرح مسند الشافعي، والتفسير في أربع مجلدات، وغير ذلك في فنون شتى. وكان، رحمه الله، معظما عند ملوك الموصل، فلما آل الملك إلى نور الدين أرسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زنكي، أرسل إليه مملوكه لؤلؤا يعرض عليه أن يستوزره فأبى، فركب السلطان إليه فامتنع أيضا، وقال له: قد كبرت سني، واشتهرت بنشر العلم، ولا يصلح هذا الأمر إلا 
ms5994	 بشيء من العسف والظلم، ولا يليق بي ذلك. فأعفاه. قال أبو السعادات: كنت أقرأ علم العربية على سعيد بن الدهان، وكان يأمرني بصنعة الشعر، فكنت لا أقدر عليه، فلما توفي الشيخ رأيته في بعض الليالي، فأمرني بذلك، فقلت: ضع لي مثالا أعمل عليه. فقال: جب الفلا مدمنا إن فاتك الظفر فقلت أنا: وخد خد الثرى والليل معتكر PageV17P0009(@)(@@) فالعز في صهوات الخيل مركبه والمجد ينتجه الإسراء والسهر فقال: أحسنت. ثم استيقظت، فأتممت عليها نحوا من عشرين بيتا. كانت وفاته في سلخ ذي الحجة عن ثنتين وستين سنة رحمه الله. وقد ترجمه أخوه في الكامل، فقال: كان عالما في عدة علوم; منها الفقه وعلم الأصول والنحو والحديث واللغة، وله تصانيف مشهورة في التفسير والحديث والفقه والحساب وغريب الحديث، وله رسائل مدونة، وكان مفلقا يضرب به المثل، ذا دين متين ولزوم طريق مستقيم، رحمه الله ورضي عنه، فلقد كان من محاسن الزمان. قال ابن الأثير: وفيها توفي: المجد المطرزي النحوي الخوارزمي، كان إماما في النحو، له فيه تصانيف حسنة. قال أبو شامة: وفيها توفي الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العادل، ودفن بتربة أخيه المعظم بسفح قاسيون. والملك المؤيد مسعود بن صلاح الدين بمدينة رأس العين، فحمل إلى PageV17P0010(@)(@@) حلب فدفن بها. وفيها توفي الفخر الرازي المتكلم، صاحب التفسير والتصانيف: محمد بن عمر بن الحسين بن علي القرشي التيمي البكري الإمام، أبو عبد الله وأبو المعالي، المعروف بالفخر الرازي، ويقال له: ابن خطيب الري الفقيه الشافعي أحد المشاهير بالتصانيف الكبار والصغار نحو من مائتي مصنف; منها " التفسير الحافل "، و " المطالب العالية "، و " المباحث المشرقية "، و " الأربعين "، و " شرح الإشارات "، وغيرها في علم الكلام ومذاهب الأوائل وأقوال الناس، وله في أصول الفقه " المحصول " وغيره، وصنف ترجمة الشافعي في مجلد مفيد، وفيه غرائب، وينسب إليه أشياء عجيبة، وقد استقصيت ترجمته في " طبقات الشافعية "، وقد كان معظما عند ملوك الخوارزمية وغيرهم، وبنيت له مدارس كثيرة في بلدان شتى، وملك من الذهب العين ثمانين ألف دينار، وغير 
ms5995	 ذلك من الأمتعة والمراكب والأثاث والملابس، وكان له خمسون مملوكا من الترك، وقد كان يعقد مجلس الوعظ فيحضر عنده الملوك والوزراء والعلماء والأمراء والفقراء والعامة والغوغاء، وكانت له عبادات وأوراد، وقد وقع بينه وبين الكرامية في أوقات شتى، فكان يبغضهم ويبغضونه ويبالغ في ذمهم ويبالغون في الحط عليه، وقد ذكرنا طرفا من ذلك فيما تقدم، وكان مع غزارة PageV17P0011(@)(@@) علمه في فن الكلام يقول: من لزم مذهب العجائز كان هو الفائز. وقد ذكرت وصيته عند موته، وأنه رجع فيها إلى طريقة السلف، وتسليم ما ورد على الوجه المراد اللائق بجلال الله تعالى. وقال الشيخ شهاب الدين أبو شامة في الذيل في ترجمته: كان يعظ وينال من الكرامية، وينالون منه سبا وتكفيرا، وقيل: إنهم وضعوا عليه من سقاه السم فمات ففرحوا بموته، وكانوا يرمونه بالكبائر. قال: وكانت وفاته في ذي الحجة، ولا كلام في فضله، وإنما الشناعات عليه قائمة بأشياء منها; قال محمد التازي - يعني العربي، يريد به النبي صلى الله عليه وسلم يعني العربي، وقال محمد الرازي - يعني نفسه، ومنها أنه كان يقرر الشبهة من جهة الخصوم بعبارات كثيرة، ويجيب عن ذلك بأدنى إشارة. قال: وبلغني أنه خلف من الذهب العين ثمانين ألف دينار غير ما كان يملكه من الدواب والثياب والعقار والآلات، وخلف ولدين، أخذ كل واحد منهما أربعين ألف دينار. وكان ابنه الأكبر قد تجند في حياته وخدم السلطان محمد بن تكش. وقال ابن الأثير في " الكامل ": وفيها توفي فخر الدين أبو الفضل محمد بن عمر بن خطيب الري الفقيه الشافعي صاحب التصانيف المشهورة في PageV17P0012(@)(@@) الفقه والأصولين وغيره، وكان إمام الدنيا في عصره. وبلغني أن مولده سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة. ومن شعره قوله: إليك إله الخلق وجهي ووجهتي وأنت الذي أدعوك في السر والجهر وأنت غياثي عند كل ملمة وأنت معاذي في حياتي وفي قبري وروى ذلك ابن الساعي عن ياقوت الحموي، عن ابن لفخر الدين عنه، وبه قال: أنشدنا: تتمة أبواب السعادة للخلق بذكر جلال الواحد الأحد الحق 
ms5996	 مدبر كل الممكنات بأسرها ومبدعها بالعدل والقصد والصدق أجل جلال الله عن شبه خلقه وأنصر هذا الدين في الغرب والشرق إله عظيم الفضل والعدل والعلا هو المرشد المغوي هو المسعد المشقي ومما كان ينشده في بعض مصنفاته: نهاية إقدام العقول عقال وأكثر سعي العالمين ضلال وأرواحنا في وحشة من جسومنا وحاصل دنيانا أذى ووبال ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا سوى أن جمعنا فيه قيل وقالوا ثم يقول: لقد اختبرت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية، فلم أجدها PageV17P0013(@)(@@) تروي غليلا ولا تشفي عليلا، ورأيت أقرب الطرق طريقة القرآن، أقرأ في الإثبات الرحمن على العرش استوى [ طه: 5 ] إليه يصعد الكلم الطيب " فاطر: 10 " وفي النفي: ليس كمثله شيء " الشورى: 11 " هل تعلم له سميا " مريم: 65 ". PageV17P0014(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وستمائة(@)(@@) ذكر الشيخ شهاب الدين في " الذيل " أن في هذه السنة تمالأت ملوك الجزيرة; صاحب الموصل وصاحب سنجار، وصاحب إربل، ومعهم ابن أخيه الظاهر صاحب حلب وملك الروم أيضا، على مخالفة العادل ومنابذته ومقاتلته واصطلام الملك من يده، وأن تكون الخطبة للملك كيخسرو بن قليج أرسلان صاحب الروم، وأرسلوا إلى الكرج ليقدموا لحصار خلاط وأخذها من يد الملك الأوحد بن العادل، ووعدهم النصر والمعاونة عليه. قلت: وهذا بغي وعدوان ينهى الله عنه، فأقبلت الكرج بملكهم إيواني، فحاصروا خلاط، فضاق بهم الأوحد ذرعا، وقال: هذا يوم عصيب. فقدر الله تعالى أن في يوم الاثنين تاسع عشر ربيع الآخر اشتد حصارهم للبلد، وأقبل ملكهم إيواني وهو راكب على جواده وهو سكران، فسقط به جواده في بعض الحفر التي قد أعدت مكيدة حول البلد، فبادر إليه رجال البلد، فأخذوه أسيرا حقيرا، فأسقط في أيدي الكرج، فلما أوقف بين يدي الأوحد أطلقه ومن عليه، وأكرمه وأحسن إليه، وفاداه على مائتي ألف دينار وألفي PageV17P0015(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وفاة صاحب الموصل نور الدين NOTMATCH(@)(@@) أسير من المسلمين، وتسليم إحدى وعشرين قلعة متاخمة لبلاد الأوحد، وأن يزوج ابنته من أخيه الملك الأشرف موسى، وأن يكون عونا له على من يحاربه، فأجابه إلى ذلك كله، فأخذت الأيمان 
ms5997	 منه بذلك، وبعث الأوحد إلى أبيه يستأذنه في ذلك كله، والعادل نازل بظاهر حران في أشد حيرة مما قد دهمه من الأمر الفظيع، فبينما هو كذلك إذ أتاه هذا الأمر الهائل والتدبير من عزيز حكيم، لم يكن في باله ولا حسابه، فكاد يذهل فرحا وسرورا، وأجاز جميع ما فعله ولده، وطارت الأخبار بما وقع بين الملوك، فخضعوا وذلوا عند ذلك، وأرسل كل منهم يعتذر مما نسب إليه، ويحيل على غيره، فقبل منهم اعتذاراتهم، وصالحهم صلحا أكيدا، واستقبل الملك عقدا جديدا. ووفى ملك الكرج للأوحد بجميع ما شرطه عليه، وتزوج الأشرف ابنته. ومن غريب ما ذكره الشيخ أبو شامة في هذه الكائنة أن قسيس الملك كان حزاء ينظر في النجوم، فقال للملك قبل ذلك بيوم: اعلم أنك تدخل غدا إلى قلعة خلاط ولكن بزي غير زيك أذان العصر. فوافق دخوله إليها أسيرا وقت أذان العصر. ذكر وفاة صاحب الموصل نور الدين أرسل الملك نور الدين شاه بن عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود بن PageV17P0016(@)(@@) زنكي، صاحب الموصل يخطب ابنة السلطان الملك العادل، وأرسل وكيله لقبول العقد على ثلاثين ألف دينار. فاتفق موت نور الدين ووكيله في أثناء الطريق، فعقد العقد بعد وفاته، وقد أثنى عليه ابن الأثير في كامله كثيرا وشكر منه ومن عدله وشهامته، وهو أعلم به، وذكر أن مدة ملكه سبع عشرة سنة وأحد عشر شهرا. وأما أبو المظفر السبط فإنه قال: كان جبارا ظالما بخيلا سفاكا للدماء. فالله أعلم. وقام في الملك من بعده ولده القاهر عز الدين مسعود، وجعل تدبير مملكته إلى غلامه بدر الدين لؤلؤ الذي صار الملك إليه فيما بعد كما سيأتي. قال أبو شامة: وفي سابع شوال شرع في عمارة المصلى; بني له أربع جدر مشرفة، وجعل له أبواب صونا لمكانه من الميتات ونزول القوافل، وجعل في قبلته محراب من حجارة ومنبر من حجارة، وعقدت فوق ذلك قبة، ثم في سنة ثلاث عشرة عمل في قبلته رواقان، وعمل له منبر من خشب، ورتب 
ms5998	 له خطيب راتب وإمام راتب، ومات العادل ولم يتم الرواق الثاني منه، وذلك كله على يد الوزير صفي الدين بن شكر. قال: وفي حادي عشر شوال من هذه السنة جددت أبواب الجامع الأموي من ناحية باب البريد بالنحاس الأصفر، وركبت في أماكنها. وفي شوال أيضا شرع في إصلاح الفوارة والشاذروان والبركة وعمل عندها مسجد، وجعل له إمام راتب، وأول من تولاه رجل يقال له: النفيس المصري. PageV17P0017(@)(@@) وكان يقال له: بوق الجامع، لطيب صوته إذا قرأ على الشيخ أبي منصور الضرير المصدر، فيجتمع عليه الناس الكثير. وفي ذي الحجة منها توجهت مراكب من عكا في البحر إلى ثغر دمياط وفيها ملك قبرس المسمى البال، لعنه الله، فدخل الثغر ليلا، وأغار على بعض البلاد، فقتل وسبى وغنم، وكر راجعا، فركب مراكبه، فلم يدركه الطلب. وقد تقدمت له سابقة بمثلها قبل هذه، وهذا شيء لم يتفق لغيره. وفي هذه السنة عاثت الفرنج بنواحي القدس الشريف فبرز إليهم الملك المعظم في عساكره، وجلس الشيخ شمس الدين أبو المظفر بن قزغلي الحنفي، وهو سبط الشيخ أبي الفرج بن الجوزي ابن ابنته رابعة، وهو صاحب " مرآة الزمان "، وكان فاضلا في فنون كثيرة، حسن الشكل، طيب الصوت، وكان يتكلم في الوعظ جيدا، وتحبه العامة على صيت جده، وقد رحل من بغداد، فنزل دمشق وأكرمه ملوكها، وولي التداريس الكبار بها، وكان يجلس كل يوم سبت عند باب مشهد علي زين العابدين إلى السارية التي يجلس عندها الوعاظ في زماننا هذا، فكان يكثر الجمع عنده حتى يكونوا من باب الناطفانيين إلى باب المشهد وإلى باب الساعات غير الوقوف، فحزر جمعه في بعض الأيام بثلاثين ألفا من الرجال والنساء، وكان الناس يبيتون ليلة السبت بالجامع في الصيف ويتركون البساتين والفرح في ختمات وأذكار لتحصيل الأماكن بميعاده، فإذا فرغ من PageV17P0018(@)(@@) وعظه خرجوا إلى بساتينهم، وليس لهم كلام إلا فيما قال يومهم ذلك. ويحضر عنده الأكابر، حتى الشيخ تاج الدين أبو اليمن الكندي كان يجلس في القبة التي عند باب المشهد هو 
ms5999	 ووالي البلد المعتمد ووالي البر ابن ثميرك وغيرهم. فلما جلس يوم السبت خامس ربيع الأول بالجامع - كما ذكرنا - حث الناس على الجهاد، وأمر بإحضار ما كان قد تحصل عنده من شعور التائبين، وقد عمل منه شكالات يحملها الرجال، فلما رآها الناس ضجوا ضجة واحدة، وتباكوا بكاء كثيرا، وقطعوا من شعورهم نحوها، فلما انقضى المجلس، ونزل عن المنبر، فتلقاه الوالي مبارز الدين المعتمد إبراهيم، وكان من خيار الناس، فمشى بين يديه إلى باب الناطفانيين يعضده حتى ركب فرسه، والناس من بين يديه ومن خلفه، فخرج من باب الفرج وباب المصلى، ثم ركب من الغد في الناس إلى الكسوة، ومعه خلائق كثيرون بنية الجهاد إلى بلاد القدس وكان من جملة من معه ثلاثمائة من أهل زملكا بالعدد التامة. قال: فجئنا عقبة أفيق، والطير لا يتجاسر أن يطير من خوف الفرنج، فلما وصلنا نابلس تلقانا المعظم. قال: ولم أكن اجتمعت به قبل ذلك، فلما رأى الشكالات من شعور التائبين جعل يقبلها، ويمرغها على وجهه ويبكي. وعمل أبو المظفر ميعادا بنابلس، وحث على الجهاد، وكان يوما مشهودا، ثم ساروا صحبة المعظم إلى ناحية بلاد PageV17P0019(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) الفرنج، فقتلوا خلقا، وخربوا أماكن كثيرة، وغنموا وعادوا سالمين، وشرع المعظم في تحصين جبل الطور وبنى قلعة فيه; ليكون ألبا على الفرنج، فغرم أموالا كثيرة في ذلك، فبعث الفرنج إلى العادل يطلبون منه الأمان والمصالحة، فهادنهم وبطلت تلك العمارة، وضاع ما كان المعظم غرم عليها. وفيها توفي من الأعيان: الشيخ أبو عمر باني المدرسة بسفح قاسيون للقراء، رحمه الله. محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة، الشيخ الصالح أبو عمر المقدسي، باني المدرسة التي يقرأ فيها القرآن بسفح قاسيون، وهو أخو الشيخ موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة، وكان أبو عمر أسن منه; لأنه ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة بقرية الساويا، وقيل: بجماعيل. وهو ربى الشيخ موفق الدين، وأحسن إليه وزوجه، وكان يقوم بمصالحه، وهو الذي قدم بهم من تلك البلاد، فنزلوا 
ms6000	 بمسجد أبي صالح، ثم انتقلوا منه إلى السفح، وليس به من العمارة شيء سوى دير الحوراني، قال: فقيل لنا: الصالحيون. نسبة إلى مسجد أبي صالح، لا أنا صالحون، وسميت هذه البقعة من ذلك الحين بالصالحية نسبة إلينا، فقرأ الشيخ أبو عمر القرآن على رواية أبي عمرو، وحفظ " مختصر الخرقي " في الفقه، وهو الذي شرحه أخوه، فكتب شرحه بيده، وكتب " تفسير البغوي "، PageV17P0020(@)(@@) و " الحلية " لأبي نعيم، و " الإبانة " لابن بطة، وكتب مصاحف كثيرة للناس ولأهله لا بأجرة، وكان كثير العبادة، والتهجد، يصوم الدهر، حسن الشكل، نحيل الجسم، عليه أنوار العبادة، لا يزال متبسما، وكان يقرأ كل يوم سبعا بين الظهر والعصر، ويصلي الضحى ثماني ركعات يقرأ فيهن ألف مرة قل هو الله أحد، وكان يزور مغارة الدم في كل يوم اثنين وخميس، ويجمع في طريقه الشيح، فيعطيه الأرامل والمساكين، ومهما تهيأ له من فتوح وغيره يؤثر به أهله والمساكين، وكان متقللا في الملبس، وربما مضت عليه مدة لا يلبس فيها سراويل ولا قميصا. وكان يقطع من عمامته قطعا يتصدق بها أو في تكميل كفن من يعوز كفنه، وكان هو وأخوه وابن خالهم الحافظ عبد الغني وأخوه الشيخ العماد لا ينقطعون عن غزاة يخرج فيها الملك صلاح الدين إلى بلاد الفرنج، وقد حضروا معه فتح القدس الشريف وغيرها، وجاء الملك العادل أبو بكر يوما إلى خيمتهم لزيارة الشيخ أبي عمر، وهو قائم يصلي، فما قطع صلاته ولا أوجزها، بل استمر فيها، وهو الذي شرع في بناء الجامع أولا بمال رجل من الناس، فنفد ما كان بيده، وقد ارتفع البناء قامة، فبعث صاحب إربل الملك المظفر كوكبري مالا فكمل، وولي خطابته الشيخ أبو عمر، فكان يخطب به وعليه لباسه الضعيف، وعليه أنوار الخشية والتقوى، وإنما كان المنبر الذي فيه ثلاث مراق، والرابعة للجلوس كما كان المنبر النبوي. PageV17P0021(@)(@@) وقد حكى أبو المظفر أنه حضر يوما عنده الجمعة، وكان الشيخ عبد الله اليونيني حاضرا هناك، فلما انتهى الشيخ أبو عمر إلى الدعاء للسلطان قال: اللهم 