ms7181	، ثم عاد إلى نيسابور، وأقام بها مدة، وسلم إليه المدرسة بباب الجامع المنيعي، فسكنها، ولم يزل قبوله في ازدياد. وسمع الحديث في كبره، ولم يحدث. ومات كهلا في جمادى الآخرة. قال ابن النجار: هو والد الواعظ المشهور أبي منصور بن المظفر. قدم أبو الحسين الأمير بغداد سنة خمس وثمانين وأربعمائة ليحج، فحج وعاد وعظ، وازدحموا، وازداد التعصب له إلى أن منع من الجلوس فرد إلى بلده. وكان. وكان بديع الأفاظ حلو الإيراد، غريب النكت. سمع من: أبي الفضل بن خيرون، وغيره. وحدث بمرو. قال ابن السمعاني: سمعت علي بن علي الأمين يقول: اتفق أن واحدا به علة جاء إلى العبادي، قرأ عليه شيئا، فعوفي. فمضيت معه إلى زيارة قبر أحمد، فلما خرجنا إذا جماعة من العميان والزمنى على الباب، فقالوا للأمير: نسألك أن تقرأ علينا. فقال: لست بعيسى بن مريم، وذلك قول وافق القدر. وقيل: إن بعض الناس دخل على العبادي، فقال له: قم اغتسل. فقام، وكان جنبا. وجاء عنه زهد وتعبد، وتكلم على الخواطر، وتاب على يده خلق كثير، وكان أمارا بالمعروف، مريقا الخمور، مكسرا للملاهي، وصلح أهل بغداد تلك الأيام، والله يرحمه ويغفر له. PageV34P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 253 4 (حرف الجيم) جامع بن محمد بن عبد الحميد: أبو سهل النيسابوري. قال السمعاني: ثقة، صالح. سمع على: محمد الطرازي. روى عنه: محمد بن محمد السنجي، وغيره. PageV34P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 254 4 (حرف الحاء) الحسن بن الحسين بن محمد: أبو محمد الكاأبي الدمشقي. رئيس دمشق المعروف بابن الصوفي. سمع: محمد بن عوف المزني. وحدث باليسير واصلهم من حلب. الحسين بن عبد الملك بن محمد بن يوسف: أبو محمد اليوسفي البغدادي ابن الشيخ الأجل. سمع: ابن غيلان، وإسحاق البرمكي، وجماعة. وحدث. روى عنه: السلفي، وابن الخلي، وخميس، وجماعة. وكان) ذا أموال وحشمة. الحسين بن إبراهيم بن أحمد: أبو عبد الله الإصبهاني النظنزي الأديب. صاحب التصانيف الأدبية. وله النظم والنثر. سمع: أبا بكر بن ريذة، وغيره. وحدث. أظن 
ms7182	 أن السلفي روى عنه. PageV34P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 255 قال يحيى بن مندة: مات في المحرم. الحسين بن علي بن أحمد بن محمد: أبو عبد الله بن البسيري البندار. محدث بغداد وابن محدثها، كان رجلا صالحا. تفرد بالرواية عن عبد الله السكري. وسمع أيضا من: أبو علي بن سكرة، وسعد الخير النصاري، والسفي، وشهدة، وأبو الفتح بن شاتيل، وأبو هاشم الدوشاني، وآخرون كثيرون، آخرهم ابن شاتيل. توفي في جمادى الآخرة، وولد سنة تسع أو عشر. قال السلفي: لم يرو لنا عن السكري سواه. PageV34P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 256 قال: وروى عن: ابن مخلد، والبرقاني، وأبي علي بن شاذان. 4 (حرف الدال) دقاق: شمس الملوك أبو نصر بن تتش بن ألب أرسلان. ولي دمشق بعد قتل أبيه تاج الدولة، وذلك في سنة سبع وثمانين. وكان دقاق بحلب، فرسلع خادم أبيه ونائبه بقلعة دمشق سرا من أخيه رضوان ملك حلب، فخرج دقاق وقدم دمشق فتملكها. ثم عمل هو والأتابك طغتكين زوج أمه على خادم أبيه المذكور، واسمه ساوتكين، فقتلاه. ثم إن رضوان قدم دمشق وحاصرها، فلم يقدر عليه، فرجع. ثم إن دقاق عرض له مرض تطاول به إلى أن توفي في ثامن عشر رمضان. فغلب طغتكين على دمشق، وأقام في اسم الملك بن طغتكين طفل له سنة. ثم مات الطفل بعد قليل واستقل الأتابك ظهير الدين طغتكين بمملكة دمشق وأعمالها. وقيل إن أم دقاق رتبت له جارية فسمت له عنقود عنب نقبته بإبرة فيها PageV34P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 257 خيط مسموم، ثم أطعمته، فندمت بعد ذلك، وتهرى ومات وذفن بخانكاه الطواويس. 4 (حرف الزاي) زيد بن علي بن عبد الله: أبو القاسم الفسوي الفارسي النحوي. ذكر أن أبا علي الفارسي النحوي خاله، فلعله خال أبيه أو أمه، وإلا فما يمكن أن يكون أبو علي أخا أمه لقدم زمانه. قدم الشام، وأخذ الناس عنه بحلب، وسكن دمشق مدة، وأملى بها شرح الإيضاح لأبي علي، وشرح الحماسة، وحدث عن أبي 
ms7183	 الحسن بن أبي الحديد. سمع منه: عمر الدهستاني، وأبو المفضل يحيى القرشي. وكانت وفاته بأطرابلس. وقرأ عليه بحلب، أبو البركات عمر بن إبراهيم العلوي الكوفي كتاب الإيضاح. رواه عنه.) PageV34P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 258 4 (حرف الطاء) طاهر بن أسد بن طاهر بن علي بن هاشم بن نزار: أبو ياسر الطباخ الأجمي الشيرازي. ثم البغدادي. ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة. وسمع: أبا القاسم بن بشران، وعبد الباقي بن محمد الطحان. روى عنه: أبو القاسم السلفي، وآخرون. وقع لنا حديثه عاليا. وقد قال السمعاني: كان يعرف النجوم، وكان متميزا. سكن دار الخلافة، وكان صاحب الفنجان للصلوات والساعات. توفي في منتصف رجب. 4 (حرف العين) عبد الله بن إسماعيل: PageV34P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 259 أبو محمد الإشبيلي. قال ابن بشكوال: كان من أهل العلم التام والحفظ للحديث والفقه. كان يميل في فقهه إلى النظر واتباع الحديث. وكان متقشفا. سكن المغرب مدة، وولي قضاء أغمات. ثم نقل إلى قضاء الحضرة، متقلدها إلى أن توفي. وكان مشكور السيرة، حسن المخاطبة، كثيرا ما يقول لمن يحكم عليه: خذوا بيدي سيدي إلى السجن. وله تصنيفان في شرح المدونة، ومختصر ابن أبي زيد ملئت علما. عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن: أبو مسلم السمناني، ثم البغدادي ابن ابن القاضي أبي جعفر السمناني. سمع: أبا علي بن شاذان. روى عنه: أسماعيل بن السمر قندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبو طاهر السلفي، وجعفر بن عبد الله الدامغاني، وآخرون. وثقه الأنماطي. وولده سنة ست عشرة وأربعمائة، وتوفي في تاسع عشر المحرم. وقال السلفي: كان حنيفا أشعريا PageV34P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 260 قلت: أخذ الكلام عن جده أبي جعفر. عبد الرحمن بن قاسم: أبو المطرف الشعبي المالقي. قال ابن بشكوال: روى عن: أبي العباس أحمد بن أبي الربيع الإلبيري، وقاسم بن محمد المأموني، وإسماعيل بن حمزة، والقاضي يونس بن عبد الله إجازة، وغيرهم. وكان ذاكرا للمسائل، فقيها، مشاورا. سمع الناس منه: وعمر وأسن، وشهر بالعلم والفضل. ولد 
ms7184	 سنة اثنتين وأربعمائة. وتوفي في عاشر رجب. وقال فيه القاضي عياض: فقيه بلدهم وكبيرهم في الفتاوى والراوية. سمع بالمرية من قاسم المأموني، وتفقه عند أبي الحسن بن عيسى المالقي. واجاز له يونس القاضي و الشنتجالي. روى عنه شيخنا أبو عبيد الله بن سليمان، وولي قضاء بلدة في ايام الصنهاجي. ثم عزله، وجعل سجنه دار الأشياء بلغته عنه. فلما دخل المرابطون دعاه أمير المسلمين للقضاء، فامتنع، واشار عليه بأبي مروان بن حسنون، فقلده جملة القضاة، فكان أبو مروان لا يقطع امرا دونه.) وبينه وبين ابن الطلاع في الوفاة جمعة. العلاء بن حسن بن وهب بن الموصلايا PageV34P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 261 : أبو سعد البغدادي الكاتب المنشيء بدار الخلافة. أسلم، وكان نصرانيا، على يد المقتدي بالله، وحسن إسلامه. وله الرسائل المشهورة الرائقة، والشعار الفائقة. عمر دهرا، وكف بصره. وتوفي في جمادى الولى. ذكره ابن خلكان وقال: لقبه أمين الدولة. وقال صاحب المرآة: خدم في كتابة الإنشاء خمسا وستين سنة، وأسلم سنة أربع وثمانين. ثم ناب في الوزارة مرات. وكان كريم الأخلاق، حسن الفعال، أفصح أهل زمانه، كان ظاهر اللسان. كان يملي على ابن أخته العلامة أبي نصر الإنشاء إلى أن مات فجأة. وكان الوزير عميد الدولة ابن جهير يثني عليه وعلى تفهمه، ويقول: هما يمينا الدولة وأميناها. أنبأ أحمد بن سلامة الخياط: أنبأنا العماد والكاتب في الخريدة: أنشدني عبد الرحيم ابن الأخوة البغدادي، أنشدني أبو سعد بن الموصلايا لنفسه: (ياخليلي، خلياني ووجدي .......... فملام العذول ماليس يجدي) (ودعاني فقد دعاني إلى الحك .......... م غريم الغريم للدين عندي) (فعساه يرق إذ بملك الرق .......... بنقد من وصله أو بوعدي) PageV34P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 262 (ثم من ذا يجيز عنه إذا جا .......... ر ومن ذا على تعديه يعدي) قال ابن الثير: كان أمين الدولة أبو سعد بن الموصلايا كثير الصدفة، جميل المحضر، صالح النية. وقف أملاكه على أبواب البر. ولما مات خلع على ابن أخته أبي نصر، ولقب نظام الحضرتين. وقلد ديوان 
ms7185	 الإنشاء. قال ياقوت في تاريخ الأدباء: خرج توقيع الخليفة بإلزام الذمة بلبس الغيار، فأسلم بعضهم وهرب طائفة. وفي ثاني يوم اسلم الرئيسان أبو سعد ابن الموصلايا صاحب ديوان الإنشاء، وابن أخته أبو نصر ابن صاحب الخبر على يد الخليفة، بحيث يريانه ويسمعان كلامه. ناب أبو سعد في الوزارة عدة نوب، ورسائله وأشعاره مدونة متداولة. أخذ عنه: أبو منصور بن الجواليقي، وأبو حرب الخياط، وعلي بن الحسن بن دينار، وآخرون. ومن شعره: (أحن إلى روض التصأبي وأرتاح .......... وأمتح من حوض التصافي وأمتاح) (واشتاق ريما كلما رمت صيدة .......... تصد يدي عنه سيوف وأرماح) (غزال إذا ما لاح أو فاح نشره .......... تعذب أرواح وتعذب أرواح) PageV34P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 263 (وتفتضح العذار فيهم إذا بدوا .......... ويفتضح اللاحون منهم إذا لاحوا) ) ومات بعده بسنة وأشهر ابن أخته. أبو نصر هبة الله: صاحب ديوان الإنشاء. علي بن الحسن: أبو القاسم العلوي الخراساني. قال السمعاني: كان عالما، ورعا، رئيسا. سمع عبد الرحمن بن حمدان النصرويي، وتوفي بأبيورد. علي بن الحسين بن أبي نزار: الشيخ أبو المعالي المرستي. أحد الرؤساء ببغداد. سمع في الكهولة من: أبي محمد الجوهري. روى عنه: السلفي. عاش تسعين سنة. علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عيسى بن هارون بن الجراح PageV34P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 264 الرئيس أبو الخطاب الشافعي، الكاتب، البغدادي، المقريء، النحوي. كان حسن الإقراء والأخذ. ختم عليه خلق. وصنف منطومة في القراءآت. سمع: أبا القاسم بن بشران، ومحمد بن عمر بن بكير النجار، وغيرهما. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعمر المغازلي، والسلفي، وخطيب الموصل، وجماعة. وذكر السلفي فقال: إمام في اللغة، وشعره في أعلى درجة. وخطه من أحسن الخطوط، والقول يتسع في فضائله، وكان يصلي بأمير المؤمنين المستظهر بالله التراويح. وقال غيره: ولد سنة تسع أو عشرة وأربعمائة، وتوفي في العشرين من شهر ذي الحجة سنة سبع. عيسى بن الحافظ أبي ذر عبد بن أحمد: أبو مكتوم الأنصاري الهروي، ثم السروي. تزوج أبو ذر في 
ms7186	 العرب في سروات بني شبابة، وسكن هناك مدة، وولد أبو مكتوم في حدود سنة خمس عشرة وأربعمائة. سمع من أبي عبد الله الصنعاني صاحب التقوى جملة من مسند عبد الرزاق. وسمع من أبيه صحيح البخاري، وكتاب الدعوات لأبيه، وغير ذلك. PageV34P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 265 روى عنه الصحيح جماعة، منهم: أبو التوفيق مسعود بن سعيد الأندلسي، وأبو عبيد نعمة بن زيادة الله الغفاري، وعلي بن حميد بن عمار المكي. وروى عنه بالإجازة أبو طاهر السلفي. أخبرنا عبد المؤمن الحافظ قال: قرأت على ابن رواج: أخبركم السلفي قال: قد اجتمعنا أنا وأبو مكتوم بن أبي ذر في عرفات سنة سبع وتسعين لما حججت مع والدي، فقال لي الإمام أبو بكر محمد بن السمعاني: إذهب بنا إليه نقرأ عليه شيئا. فقلت: هذا الموضع موضع عبادة، فإذا دخلنا إلى مكة نسمع عليه، ونجعله من شيوخ الحرم. فاستصوب ذلك. وقد كان ميمون بن ياسين الصنهاجي من أمراء المرابطين رب في السماع منه بمكة، واستقدمه من سراة بني شباب، واشترى منه صحيح البخاري اصل أبيه الذي سمعه منه بجملة كبيرة، وسمعه عليه في عدة أشهر، قبل وصول الحجيج. فلما حج ورجع من عرفات إلى مكة رحل إلى السراة مع النفر الأول من أهل النفر. قلت: وانقطع خبره من هذا الوقت. ورواية الصحيح في وقتنا من) طريقه حسنة عالية. رواه جماعة عن أم حرمي، عن ابن عمار، عنه. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن النقور: أبو منصور بن أبي الحسين البزاز. سمع: أباه، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا القاسم التنوخي، وجماعة. روى عنه: السلفي، وابنه أبو بكر عبد الله. وقال السلفي: لم يكن بذاك، ولكنه سمع الكثير، وكان ابنه أبو بكر يسمع معنا. PageV34P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 266 محمد بن عبد الله بن محمد: أبو الفضل البغدادي، الناقد السمسار. سمع: ابن غيلان، وأبا منصور محمد بن محمد ابن السواق. وعنه: أبو المعمر الأنصاري، والسلفي. وكان شيعيا. مات في 
ms7187	 المحرم. محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز: أبو مطيع المديني، صاحب الأمالي المشهورة. نسبه عبد الرحيم بن أبي ألوفا الإصبهاني فقال: محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن عبد الله بن أحمد بن زكريا. قلت: وبعد زكريا أحمد بن محمد بن يحيى بن الليث بن الضب بن عوف الضبي المجلد الناسخ المصاحف المعروف بالمصري. مسند أهل إصبهان. عاش بضعا وتسعين سنة. وتفرد بالرواية عن جماعة. سمع: من الحافظ أحمد بن موسى بن مردويه ثلاث مجالس، وأبي سعيد محمد بن علي النقاش، وأبي منصور معمر بن أحمد بن زياد الصوفي، وعبد الله محمد بن عقيل البارودي، والحسين بن إبراهيم الإكمالي، والفضل بن عبيد الله، وأبي بكر بن أبي علي، وأبي زرعة روح بن مجد الرازي، والحافظ بن أبي نعيم، وجماعة. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وأبو طاهر السلفي، ومحمد بن معمر اللنباني، وأبو حنيفة محمد بن عبد الله الخطيبي، وأحمد بن ينال التركي، وعبد الله بن أحمد أبو الفتح الخرقي، ومحمد بن عبد الله بن علي الإصبهاني PageV34P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 267 المقريء، وعمر بن أبي سعد، وخلق من الإصبهانيين. أخبرنا إسماعيل بن الفراء، أنا أبو محمد بن قدامة، أنا أبو حنيفة محمد بن عبد الله القاضي، أنا أبو مطيع: ثنا أحمد بن موسى الحافظ، ثنا أحمد بن هشام بن حميد الحصري: نبا يحيى بن أبي طالب، أنا علي بن عاصم، أنا حصين، عن عامر، هو الشعبي، عن عروة البارقي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخيل معقود بنواصيها الخير، قيل: ماذلك قال: الأجر والمغنم إلى يوم القيامة: متفق عليه من حديث حصين. قال السمعاني: كان شيخا صالحا معمرا، أديبا فاضلا. محمد بن فرج: أبو عبد الله مولى محمد بن يحيى، المعروف بابن الطلاع القرطبي، الفقيه المالكي، مفتي الأندلس ومسندها في الحديث. ولد في سلخ ذي الحجة سنة) أربع وأربعمائة. ذكره ابن بشكوال فقال: بقية الشيوخ الأكابر في وقته، وزعيم المفتين بحضرته. روى عن 
ms7188	: يونس بن عبد الله القاضي، ومكي بن أبي طالب، وأبي PageV34P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 268 عبد الله بن عابد، وحاتم بن محمد، وأبي علي الحداد الأندلسي، وابن عمرو المرشاني، ومعاوية بن محمد العقيلي، وأبي عمر القطان. قال: وكان فقيها عالما، حافظا للفقه، حاذقا بالفتوى، مقدما في الشوروى، مقدما في علل الشروط، مشاركا في أشياء، مع دين وخير وفضل، وطول صلاة، قوالا بالحق وإن أوذي فيه، لا تأخذه في الله لومة لائم، معظما عند الخاصة، والعامة يعرفون له حقه. ولي الصلاة بقرطبة، وكان مجودا لكتاب الله. أفتى الناس بالجامع، وأسمع الحديث، وعمر حتى سمع منه الكبار والصغار، وصارت الرحلة إليه. ألف كتأبا حسنا في أحكام النبي صلى الله عليه وسلم قرأته على أبي رحمه الله عنه. وتوفي لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب، وشهده جمع عظيم. وقال القاضي عياض: كان صالحا قوالا بالحق، شديدا على أهل البدع، غير هيوب للأمراء، شوور عند موت ابن القطان، إلى أن دخل المرابطون فأسقطوه من الفتيا لتعصبه عليهم، فلم يستفت إلى أن مات. سمع منه عالم كثير، ورحل الناس إليه من كل قطر لسماع الموطأ ولسماع المدونة لعلوه في ذلك. وحدث عنه أبي علي بن سكرة، وقال في مشيخته التي خرجها له عياض: سمع يونس بن عبد الله بن مغيث، وحمل عنه الموطأ وسنن النسائي. وكان أسند من بقي، صحيحا، فاضلا، عنده بلة تام بأمر دنياه وغفله، ويؤثر عنه في ذلك طرائف. وكان شديدا على أهل البدع، مجانبا لمن يخوض في غير الحديث. وروى اليسع بن حزم عن أبيه قال: كنا مع ابن الطلاع في بستانه، فإذا بالمعتمد بن عباد يجتاز من قصره، فرأى ابن الطلاع، فنزل عن مركوبه، وسال دعاءه وتذمم وتضرع، ونذر وتبرع، فقال له: يامحمد انتبه من غفلتك وسنتك. قلت: وآخر من روى عنه على كثرتهم: محمد بن عبد الله بن خليل القيسي اللبلي نزيل مراكش، وبقي إلى سنة سبعين وخمسمائة. PageV34P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 269 وقد أجاز 
ms7189	 لنا رواية الموطأ أبو محمد بن هارون الطائي قال: ثنا القاسم أحمد بن بقي ماذلك قال: الأجر. قال: ثنا محمد بن عبد الحق الخزرجي القرطبي قال: ثنا الطلاع بإسناده. وروى عنه: علي بن حنين، ومحمد بن عبد الله بن خليل كتاب الموطأ، وهما من شيوخ ابن دحية. المؤمل بن أحمد بن المؤمل: أبو البركات المصيصي الدمشقي. سمع: ابن سلوان، ورشأ) بن نظيف، والأهوازي. سمع منه: أبو محمد بن صابر وقال: كان يكذب في انتمائه إلى عثمان رضي الله عنه. 4 (حرف الياء) يزيد: مولى المعتصم بالله محمد بن معن بن صمادح. أبو خالد، من أهل المري. روى الكثير عن: أبي العباس العذري. قال ابن بشكوال: روى عنه غير واحد من شيوخنا، وكان معتنيا بالأثر وسماعه، ثقة في روايته. وكان مقرئا فاضلا. توفي في المحرم. قلت: روى عنه: أبو العباس بن العريف الزاهد، وأبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن عاصم الثقفي. PageV34P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 270 4 (وفيات سنة ثمان وتسعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن الحسين بن محمد بن إبراهيم: أبو طالب البصري، ثم البغدادي الكرخي الخباز. شيخ عامي صحيح السماع. سمع سنة إحدى وعشرين وأربعمائة من عبد الملك بن بشران. وتوفي في جمادى الآخرة. وهو من شيوخ السلفي في البشرانيات. أحمد بن خلف بن عبد الملك بن غالب: أبو جعفر بن القلعي، من أهل غرناطة. روى عن: حاتم بن محمد، وأبي عبد الله بن عتاب، وجماعة. قال ابن بشكوال: كان ثقة صدوقا. أخذ الناس عنه، وتوفي في ربيع الآخر. أحمد بن عبد الله بن محمد الخطيب: أبو منصور الهاشمي المعروف بابن الدبخ الكوفي. سمع: محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، ومحمد بن فدويه. وعنه: المبارك بن أحمد الأنصاري، وأبو طاهر السلفي. PageV34P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 271 توفي في ذي الحجة. أحمد بن نصر بن أحمد: أبو منصور الخراساني الخوجاني الواعظ. قدم بغداد في هذا العام. وروى عن: أبي عثمان الصابوني. سمع منه: عبد الوهاب الأنماطي 
ms7190	، وأبو طاهر السلفي، وغيرهما. أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسن: الحافظ أبو علي البرداني البغدادي. ولد سنة ست وعشرين وأربعمائة، وأول سماعه في ثلاث وثلاثين من أبي طالب العشاري. قال السمعاني: كان أحمد المتميزين في صنعة الحديث وأحد حفاظه، خرج لنفسه وللشيوخ، وكتب الكثير. وكان ثقة صالحا. سمع: عبد العزيز بن علي الأزجي، وأبا الحسن القزويني، وأبا طالب بن PageV34P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 272 غيلان، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا محمد الجوهري، والقاضي أبا يعلى، وأبا بكر الخطيب، وطبقتهم. وكان حنبليا واستملى لأبي يعلى. حدثنا عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ. قلت: وقد جمع مجلدا في المقامات النبيوية،) انتخبه السلفي، وسمعه منه، وهو مما يرى اليوم بعلو بالنسبة إليه. توفي في حادي وعشرين شوال. قال السلفي: كان أبو علي أحفظ وأعرف من شجاع الذهلي. وكان ثقة ثبتا، له مصنفات. قال: وكأنا حنبليين. قلت: وروى عنه: علي بن طراد الوزير، وأحمد بن المقرب، وجماعة. قرأت بخط أبي علي: أنبأ عثمان بن محمد بن دوست العلاف إجازة كتبها لي سنة ثمان وعشرين وأربعمائة، وفيها مات، أنا أبو بكر الشافعي، فذكر حديثا. وقد سأله السلفي في كراس عن جماعة من الرجال، فأجابه جواب عارف محقق. أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن مردويه بن فورك بن موسى: أبو بكر سبط الحافظ أبي بكر بن مردويه الحافظ. PageV34P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 273 سمع أبا منصور محمد بن سلمان الوكيل، وعمر بن عبد الله بن الهيثم الواعظ، وغلما محسن، والحسين بن إبراهيم الحمال، وأبا بكر بن أبي علي الذكواني، وعبد الله بن أحمد بن قولويه التاجر، وأحمد بن إبراهيم الثقفي الواعظ، وجماعة. قال السلفي: كتبنا عنه كثيرا، وكان رجل ثقة جليلا، سمعته يقول: كتب الحافظ. قلت: روى عنه: أبو رشيد إسماعيل بن غانم، وعدة. توفي بسوذرجان، إحدى قرى إصبهان. قال يحيى بن مندة: ولد سنة تسع وأربعمائة، وكان كثير السماع، واسع الرواية. قلت: بقي حفيده علي بن عبد الصمد 
ms7191	 إلى سنة يحدث عن الثقفي، أما هو فرأيت له طرق طلب العلم تذكر على معرفته، وحفظه، لم يلحق الأخذ عن جده. 4 (حرف الباء) بركياروق: PageV34P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 274 السلطان أبو المظفر ركن الدين ابن السلطان الكبير ملكشاه بن ألب آرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقاق السلجوقي ويلقب أيضا شهاب الدولة تملك بعد موت أبيه، وكان أبوه قد ملك مالم يملكه غيره. وكان السلطان سنجر نائب أخيه ركن الدين على بلاد خراسان. وكان ملازما للشرب. بقي في السلطنة أثنتي عشرة سنة، وتوفي ببروجرد في شهر ربيع الأول، وقتل الآخر. وأما أخوه سنجر، فمتدت أيامه، وعاش إلى بعد سنة خمسين وخمسمائة. وبركياروق فتح أباء الموحدة. تمرض بإصبهان بالسل والبواسير، فسار منا في محفة طالبا بغداد، فضعف في الطريق وعجز. ولما احتضر خلع على ولده ملكشاه، وله نحو خمس سنين، وجعله ولي عهده بمشورة الأمراء، وحلفوا له، ومات وهو ببرود جرد، ودفن بإصبهان في تربة له. وعاش خمسا وعشرين سنة، قاسى فيها من الحروب واختلاف الأمور) ما لم يقاسه أحد، واختلفت به الأحوال ما بين انخفاض وارتفاع، فلما قوي أمره، وصار كبير البيت السلجوقي أدركته المنية. وكان متى خطب له ببغداد وقع الغلاء، ووقعت المعايش، ومع ذلك يحبونه ويختارونه. وكان فيه حلم وكرم وعقل وصفح، عفا الله عنه. 4 (حرف الثاء) ثابت بن بندار بن إبراهيم بن بندار: PageV34P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 275 أبو المعالي الدينوري الأصل، البغدادي، المقريء البقال. قال السمعاني: كان صالحا، ثقة، فاضلا، واسع الرواية. أقرأ القرآن، وحدث بالكثر. سمع: أبا القاسم الحرفي، وأبا بكرالبرقاني، وأبا علي بن شاذان، وعثمان بن دوست، وأبا علي دوما. روى لنا عنه: ابنه يحيى، ابن السمر قندي، وابن ناصر، وعبد الخالق بن أحمد اليوسفي، وجماعة كثيرة بمرو، وبلخ، وبوشنج. وقرأت بخط والدي: ثابت ثابت. وقال عبد الوهاب الأنماطي: ثقة مأمون. وقال غيره: كان يعرف بابن الحمامي، ولد سنة ست عشرة وأربعمائة. وقرأعلى: ابن الصقر الكاتب، وأبي تغلب 
ms7192	 الملحمي. قرأ عليه سبط الخياط، وأحمد بن محمد بن شنيف. وروى عنه: أبو طاهر السلفي، وأحمد بن المبارك المرقعاني، وأحمد وعمر ابنا تيمان المستعمل، وشهدة الكاتبة، وأبو علي بن سكرة. توفي في جمادى الأولى. وحدث عنه بالإجازة الفقيه نصر المقدسي. 4 (حرف الحاء) الحسن بن علي بن محمد بن محمد بن عبد العزيز: PageV34P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 276 أبو بكر الطائي المرسي النحوي، ويعرف بالفقيه الشاعر لغلبة الشعر عليه. روى عن: أبي عبد الله بن عتاب، وأبي عمر بن القطان، وأبي محمد بن المأموني، وأبي بكربن صاحب الأحباس، وابن أرفع رأسه. وجالس أبا الوليد بن مقيل. وله كتاب المقنع في النحو. توفي في رمضان، وله ست وثمانون سنة. الحسين بن علي بن الحسين: أبو عبد الله الطبري الفقيه. نزيل مكة ومحدثها. ولد سنة ثمان عشرة وأربعمائة بآمل طبرستان، ورحل نيسابور سنة تسع وثلاثين. سمع صحيح مسلم من عبد الغافر الفارسي، وسمع: عمرو ابن مسرور، وأبا عثمان الصابوني وسمع بمكة صحيح البخاري من كريمة. قال السمعاني: كان حسن الفتاوى، تفقه على ناصر بن الحسين العمري المروزي، وصار له بمكة أولاد وأعقاب. قلت: روى عنه: إسماعيل الحافظ، وأبو طاهر السلفي، وأبو غالب الماوردي، وأحمد بن محمد العباسي المكي، ورزين بن معاوية العبدري) PageV34P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 277 مصنف جامع الأصول، وأبو علي بن سكرة، وأبو بكر محمد بن العربي القاضي، وأبو الحجاج يوسف بن عبد العزيز الميورقي، ووجيه الشحامي، وخلق بن المغربة. قال ابن سكرة في مشيخته التي خرجها عياض له: هو شافعي أشعري جليل. قال: وبعضهم يكنيه بأبي علي، ويدعى إمام الحرمين، لازم التدريس لمذهب الشافعي والتسميع بمكة نحوا من ثلاثين سنة، وكان أسند من بقي في صحيح مسلم، يعني بمكة سمعه منه عالم عظيم. وكان من أهل العلم والعبادة. وجرت بينه وبين أبي محمد هياج بن عبيد الشافعي وغيره من الحنابلة ممن يقول من أصحاب الحديث بالحرف والصوت خطوب. وقال هبة الله بن الأكفاني: توفي بمكة في 
ms7193	 العشر الأواخر من شعبان. وقال ابن السمعاني: سمعت أنه انتقل إلى اصبهان، فمات بها. الحسين بن محمد بن أحمد: PageV34P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 278 الحافظ أبو علي الغساني الجياني. ولم يكن من جيان، إنما نزلها أبوه في الفتية، وأصلهم من الزهراء. رئيس المحدثين بقرطبة، بل الأندلس. قال ابن بشكوال: روى عن: حكم بن محمد الجذامي، وأبي عمر بن عبد البر، وأبي شاكر القبري عبد الواحد، وأبي عبد الله بن عتاب، وحاتم بن محمد، وأبي عمر الحذاء، وسراج بن عبد الله القاضي، وأبي الوليد الباجي، وأبي العباس العذري، وجماعة كثيرين سمع منهم وكتب عنهم. وكان من جهابذة المحدثين زكبار العلماء المسندين، وعني بالحديث وضبطه، وكان بصيرا باللغة، وألإعراب، والغريب، والشعر، والأنساب، جمع من ذلك كله مالم يجمعه أحد في وقته. ورجل الناس غليه، وعولوا في الرواية عليه. وجلس لذلك بجامع قرطبة. وسمع من الأعلام، وأنبا عنه غير واحد، وصفوه بالجلالة، والحفظ، والنباهة، والتواضع، والصيانة. قال السهيلي في الروض: حدثني أبو بكر بن طاهر، عن أبي علي الغساني، أن أبا عمر بن عبد البر قال له: أمانة الله في عنقك، متى عبرت على اسم من أسماء الصحابة لم أذكره، إلا ألحقته في كتأبي الذي في الصحابة. وقال ابن بشكوال: قال شيخنا أبو الحسن بن مغيث: كان من أكمل من رأيت علما بالحديث، ومعرفة بطرقه وحفظا لرجاله. عانى كتب اللغة، وأكثر من رواية الأشعار، وجمع من سعة الرواية مالم يجمعه أحد. أدركناه، وصحح من الكتب مالم يصححه غيره من الحفاظ. كتبه حجة بالغة. PageV34P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 279 جمع كتابا في رجال الصحيحين سماه تقييد المهمل وتمييز المشكل وهو كتاب حسن مفيد، أخذه الناس عنه. قال ابن بشكوال: وسمعناه على القاضي أبي عبد الله بن الحجاج، عنه، وتوفي يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان، ومولده في) المحرم سنة سبع وعشرين وأربعمائة. وكان قد لزم داره قبل موته بمدة لزمانه لحقته. قلت: روى عنه: محمد بن أحمد بن 
ms7194	 إبراهيم الباهلي شيخ العماني، والسلفي في سماع تقييد المهمل، ومحمد بن أحمد بن إبراهيم الجياني المشهور بالبغدادي، وأبو علي بن سكرة، وأبو العلاء زهر بن عبد الملك الإيادي، وعبد الله بن أحمد بن سماك الغرناطي، وعبد الرحمن بن أحمد بن أبي ليلى الأنصاري الحافظ، ويوسف بن يبقى النحوي، وخلق كثير، آخرهم فيما أرى وفاء: محمد بن عبد الله بن خليل التنيسي مسند مراكش، سمع منه صحيح مسلم، وتوفي في سنة سبعين وخمسمائة. 4 (حرف السين) سقمان، ويقال سكمان، ابن أرتق بن أكسب التركماني: ولي هو وأخوه إيل غازي إمرة القدس الشريف بعد أبيهما، فقصدهما الأفضل شاهنشاه أمير الجيوش، وأخذ منهما في شوال سنة إحدى وتسعين، فتوجها إلى الجزيرة، واخذ ديا بكر، ثم توفي سقمان بين طرابس وماردين PageV34P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 280 هي إلى اليوم لذريته. وقد ساق صاحب الكامل أخباره في أماكن، إلى أن ذكر وفاته، فحكى أن ابن عمار طلبه ليكشف عن الفرنج على مال يعطيه، وأن صاحب دمشق مرض وخاف على دمشق، فطلبه ليسلم إليه البلد، فسار إلى دمشق ليملكها، ويتجهز منها لغزو الفرنج، فأخذته الخوانيق، وتوفي بالقريتين، ونقل فدفن بحصن كيفا. قال: وأما ملكه ماردين فإن صاحب الموصل كبربوقا قصد آمد، فجاء سقمان ليكشف عنها، فالتقوا، وكان عماد الدين زنكي بن آقسنقر حينئذ صبيا مع كبربوقا، فتظهر سقمان عليهم، فألقى الصبي إلى الأرض، وصاح مماليك أبيه: قاتلوا عن زنكي. فصدقوا حينئذ في القتال، فانهزم سقمان، وأسروا ابن أخيه فسجنوه بماردين، وهي لإنسان مغني للسلطان بركياروق، غناه مرة، فأعطاه ماردين، فمضت زوجة أرتق تسأل لصاحب الموصل أن يطلق الشاب من حبس ماردين، فأطلقه، فنزل تحت ماردين، وبقي يفكر كيف يتملكها. وكان الأكراد الذين يجاورونها قد طمعوا في صاحبها المغني، وأغاروا على ضياع ماردين، فبعث ياقوتي ابن أخي سقمان، أعني الذي كان مسجونا بها، إلى صاحبها يقول: قد صار بيننا مودة، وأريد أن أعمر بلدك، وأمنع الأكراد منه، وأقيم في الربض. فأذن له، فبقي يغير من بلاد 
ms7195	 خلاط إلى أطراف بغداد، وصار ينزل معه بعض أجناد القلعة، وهو يكرمهم، ويكسبون معه، إلى أن صار ينزل معه أكثرهم، فلما عادوا من) الغارة أمسكهم وقيدهم، وساق إلى القلعة، فنادى أهاليهم: إن فتحتم الباب وإلا ضربت أعناقهم. فامتنعوا، فقتل إنسانا منهم، فسلموا القلعة إليه. ثم جمع جمعا، وأغار على جزيرة ابن عمر، فجاء صاحبها جكرمش، وكان ياقوتي قد مرض، فأصابه سهم فسقط. وجاء جكرمش، فوقف عليه وهو يجود بنفسه، فبكى عليه، فمضت امرأة أرتق إلى ابنها سقمان، وجمعت التركمان، وطابت بثار ابن ابنها، وحاصر سقمان نصيبين. PageV34P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 281 وملك ماردين علي أخو ياقوتي، ودخل في طاعة صاحب الموصل، وسار إلى خدمته، واستناب بها أميرا، فعمل عليه سقمان وقال: إن ابن اختك يريد أن يسلم ماردين لجكرمش، فتملكها سقمان. 4 (حرف العين) عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن يوسف بن بشر: أبو محمد المعافري القرطبي. من بيت فقه وقضاء. روى عن: حكم بن محمد، وحاتم بن محمد، وأبي عبد الله بن عتاب، وأبي عمر بن الحداد. وكان حسن الطريقة، ذا سمت وهدي صالح، وله اعتناء بالعلم والرواية. سمع منه الناس. توفي أبو محمد بن بشر في المحرم، وله أربع وثمانون سنة، ومات معه ابنه عبيد الله قاضي الجماعة. عبد الرحمن بن محمد بن الحسين بن الجنيد: الحاكم أبو نصر النيسابوري الحنفي. شيخ صالح. سمع: أبا الحسن بن علي بن محمد الطرازي، وأبي سعد الصيرفي. وعنه: عبد الله بن الفراوي، وعمر بن الصفار، وعبد الخالق بن زاهر، وأبو طاهر السنجي. مات في شوال في عشر التسعين. PageV34P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 282 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز: أبو غالب بن الدهان الطرائفي. بغدادي سمع،: ابن غيلان وغيره. وعنه: السلفي. وقال شجاع الذهلي: لا بأس به. علي بن خلف بن ذي النون بن أحمد بن عبد الله بن هذيل. أبو الحسن العبسي القرطبي الإشبيلي الأصل، المقريء، أحد الأعلام والزهاد والأئمة والأوتاد، أولو 
ms7196	 العلم والعمل. سمع من: أبي محمد بن خزرج. ورحل فأخذ بمصر عن: أبي العباس بن نفيس تلاوة، وأبي عبد الله القضاعي كتاب الشهاب، وعليه يعول الناس فيه. وروى عن: أبي محمد بن الوليد الأندلسي، والفقيه نصر المقدسي. أخذ عنه: عبد الجليل بن عبد العزيز الأموي، وعبد الله بن موسى القرطبي، ويحيى بن محمد بن سعادة المثريء. قال ابن بشكوال: كان رحمه الله من جلة المقرئين، وفضلائهم، وعلمائهم، وخيارهم. وأقرأ الناس بالمسجد الجامع بقرطبة، وأسمعهم الحديث. وكان ثقة، شهر بالخير والزهد في الدنيا، والتقلل والصلاح والتواضع،) وشهرت إجابة دعوته، وعلمت في غير ما قصة. PageV34P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 283 توفي لثلاث عشر ما تبقى من جمادى الأولى، وكانت جنازته مشهودة. ومولده في سنة سبع عشرة وأربعمائة. علي بن محمد بن محمد بن قنين. أبو الحسن العبدي الكوفي الخزار. قدم في هذه السنة بغداد، وحدث بها عن أبي طاهر محمد بن محمد بن الصباغ، سمعه في سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة. روى عنه: أبو بكر بن السمعاني، وأبو طاهر السنجي. علي بن محمد بن إسماعيل العراقي: أبو الحسن الشافعي، ويلقب بقاضي القضاة. ولي القضاء بطوس، وتفقه على: أبي محمد الجويني. وسمع: أبا حفص ابن مسرور، وأبا عثمان إسماعيل الصابوني، وابن المهتدي بالله، وعدة. روى عنه: أبو طاهر محمد بن محمد السنجي. توفي بطوس في اول رمضان، وله أربع وثمانون سنة. عيسى بن عبد الله بن القاسم: الواعظ أبو المؤيد الغزنوي. كاتب، شاعر، متفنن، متعصب للأشعري. PageV34P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 284 قدم بغداد ووعظ وحصل له قبول عظيم، ثم ذهب، فمات بإسفراين في هذه السنة. 4 (حرف الفاء) الفضل بن عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن الفضل بن يعقوب: أبو عبد الله بن أبي قاسم بن الشيخ أبي الحسن بن القاطل المتوثي. قال السمعاني: هو والد شيخنا هبة الله الشاعر. كان من أولاد المحدثين، وكان بقية بيته. سمع: محمد بن علي كردي، وأبا طالب بن غيلان، وغيرهما. وروى لنا عنه 
ms7197	: عبد الوهاب الحافظ، ومحمد بن ناصر، وأبو طاهر السنجي المروزي. PageV34P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 285 قلت: وروى عنه: السلفي. وقع لي جزء من طريقه. ولد سنة ثمان عشرة وأربعمائة. وتوفي لست بقين من ربيع الأول. فيد بن عبد الرحمن بن محمد بن شاذي: أبو الحسين الشعراني الهمذاني. قدم بغداد سنة تسعين حاجا. وحدث: وسمع: أبا الفضل عمر بن إبراهيم الهروي، وعلي بن شعيب القاضي، وأبا منصور أحمد بن عمر، وأبا مسعود البجلي، وأحمد بن زنجويه، منصور بن رامش، وعلي بن إبراهيم سختام، ومحمد بن عيسى محدث همذان، وأحمد بن عبد الواحد بن شاذي. قال السمعاني: كان صالحا، مكثرا، صدوقا، من أولاد المحدثين، عمر حتى انتشرت عنه الرواية. روى لنا عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعمر المغازلي، وأبو طاهر السنجي، وغيرهم. ولد فيد في جمادى الأولى سنة سبع عشرة وأربعمائة، وتوفي في أواخر ربيع الآخر. قلت: وممن روى عنه: أبو الفتوح الطائي، ومحمد بن محمد السنجي. مات بهمذان.) 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن محمد بن قيداس: أبو طاهر التوثي الحطاب، من محلة التوثة. PageV34P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 286 سمع أبا علي بن شاذان، وأبا القاسم الحرفي. وأجاز له أبو الحسين بن بشران. ولد في سنة عشر وأربعمائة. وتوفي في المحرم. روى عنه: أبو طاهر السلفي. محمد بن عبد السلام بن أحمد بن محمد: الشريف أبو الفضل النصاري البزار. كان ثقة صالحا، من بيت حديث وخير. سمع: أبا القاسم الحرفي. وأبا علي بن شاذان، وأبا بكر البرقاني. وغيرهم. روى عنه: أبو طاهر السلفي، وشهدة، وأبو المظفر يحيى بن علي الخيمي، وأبو طاهر السنجي، وخطيب الموصل. ومات في ربيع الآخر، وله أربع وثمانون سنة. محمد بن علي بن الحسن بن أبي الصقر. أبو الحسن الواسطي الفقيه الشافعي الكاتب. PageV34P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 287 أحد الشعراء، له ديوان في مجلدا وعاش بضعا وثمانين سنة. روى عنه: السلفي، وغيره تفقه على إسحاق الشيرازي، وكان يتردد ما بين واسط وبغداد 
ms7198	. وحدث عن: عبيد الله بن القطان. روى عنه: كثير بن شماليق ناصر ايضا. ومن شعره: (من عارض الله في مشيئته .......... فما من الدين عنده خبر) (لا يقدر الناس باجتهادهم .......... إلا على ما جرى به القدر) وعمل فيهم أشعارا. PageV34P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 288 PageV34P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 289 محمد بن فتوح بن علي بن وليد: أبو عبد الله الأنصاري الطلبيري، قاضي غرناطة. روى عن: أبي جعفر بن مغيث، والطلمنكي، وأبي عمر بن عبد البر، وأبي عمر بن سميق، وجماعة. وكان عالما بالرأي والوثائق. توفي بمالقة في صفر. محمد بن محمود بن عبد الله بن القاسم: أبو عبد الله الرشيدي النيسابوري الفقيه. خدم أبا عثمان الصابوني، وكان تقيا رضي الأخلاق، منفقا على أهل العلم. سمع: ببغداد من: أبي طالب بن غيلان ويحتمل أنه سمع من أصحاب PageV34P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 290 الأصم، فإنه أدر لهم. وأملى مجالس. وتوفي في شوال وله سبع وثمانون سنة. وقد سمع من أبي سعد فضل الله المهيني. روى عنه: أبو البركات بن الفراوي، وأبو طاهر السنجي، وعمر بن أحمد الصفار، وأبو نصر أحمد بن عبد الوهاب، وجماعة. محمد بن محمد بن محمد بن الطيب: أبو الفضل ابن الصباغ البزار. سمع: ابن دوست العلاف، وأبا القاسم بن بشران. وعمه: سبط الحناط، وابن ناصر، والسلفي. مات في صفر. 4 (حرف النون) ) نصر الله بن أحمد بن عثمان: أبو علي الخشنامي النيسابوري. ثقة صالح: قاله أبو سعد السمعاني. سمع: أبا عبد الرحمن السلمي، وأبا بكر الحيري، وعلي بن أحمد بن عبدان، وأبا سعيد الصيرفي. وصار مسند خراسان. وطال عمره، وما أراه يروي عن السلمي إلا PageV34P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 291 حضورا، فإن السمعاني قال: ولد في رمضان سنة تسع وأربعمائة. قال: وتوفي في شعبان. روى لنا عنه خلق. قلت: وقع لنا حديثه في جزء الفلكي. وروى عنه: حفيده مسعود ابن أحمد، ومحمد بن محمد السنجي، وعبد الخالق بن زاهر، وعمر بن الصفار 
ms7199	، وخلق. نصر الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد: أبو المكارم الوكيل، شيخ بغداد. سمع من: القاضيين: أبي الطيب الطبري، وأبي يعلى بن الفراوي. عنه: أبو طاهر السلفي، وأبو الوفاء أحمد بن محمد بن الحصين. توفي في المحرم. 4 (حرف الهاء) هبة الله بن الحسين بن علي: الكاتب تاج الرؤساء أبو نصر ابن أخت أمين الدولة بن الموصلايا، وقد أسلما معا. لأبي نصر رسائل مدونة، وعاش سبعين سنة. PageV34P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 292 ذكره ابن خلكان: أبو نصر بن الموصلايا صاحب ديوان الإنشاء بدار الخلافة، قلد الديوان بعد عمه أبي سعيد، فبقي نحو سنتين، ومات عن سبعين سنة، وكان يبخل، إلا أنه كان كثير الصدقة، ولم يخلف وارثا. PageV34P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 293 4 (وفيات سنة تسع وتسعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن خلف: أبو عمر الأموي القرطبي المؤدب. جود القرآن على أبي عبد الله الطرفي المقريء. وسمع من حاتم بن محمد. روى عنه: القاضي أبو عبد الله بن الحاج. أحمد بن عبد المنعم بن أحمد بن بندار: القائد أبو الفضل بن الكريدي. سمع أبا القاسم عبد الرحمن بن الطبيز، وأحمد بن محمد العتيقي، وأبا بكر أحمد بن حريز السلماني، وعلي بن السمسار. قال ابن عساكر: ثنا عنه أبو الحسن النابلسي، وعبد الله بن خليفة وغالب بن أحمد، وأبو الحسن بن مهدي الهلالي، وآخرون. وتوفي في جمادى الأولى بدمشق. أحمد بن الفضل بن أبي القاسم الإصبهاني: أبو الفضل القصار، شيخ صالح. PageV34P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 294 سمع: ابن القاسم سبط بحرويه. وبمكة: سعد بن علي، وهياج بن عبد الزاهد. توفي من البرد بطريق مكة. روى عنه: السلفي. أحمد بن علي) بن عبد الغفار: أبو طاهر البيع البغدادي. روى عن أبي تمام، عن علي بن محمد الواسطي، وأبي الحسن محمد بن أحمد بن الحسين السكري. روى عنه: السلفي، وعبد الخالق بن يوسف، وعمر بن ظفر المغازلي. وقد سمع: أبا محمد الخلال، وضاع سماعه. توفي في رمضان 
ms7200	 عن نيف وثمانين سنة. أحمد بن محمد: أبو بكر الموازيني الإسكاف، شيخ بغدادي. سمع منه: السلفي. توفي في صفر. 4 (حرف الباء) بدر النشوي: أبو النجم الصوفي: سافر الكثير، وصحب المشايخ، وسكن بغداد، وسمع بها من: أبي القاسم بن البسري، وأبي نصر الزينبي. وحدث. PageV34P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 295 روى عنه: السلفي، ومحمد بن عبد الله بن حبيب بن العامري، ومحمد بن علي بن فولاذ الطبري. سمعوا من هذا العام. وقال: أنا في عشر الثمانين. بنجر بن علي بن محمد بن عمويه: أبو الوفاء الزنجاني، ثم الهمذاني. قال شيرويه: كهل، سمعنا. روى عن: أبي الفرج البجلي، وعبد الحميد بن الحسن الفقاعي، ومحمد بن الحسين، وعامة مشايخنا. مات في صفر، وكان صالحا متدينا صدوقا. 4 (حرف الحاء) الحسن بن أحمد بن علي بن فتحان بن منصور بن عبد الله بن دلف ابن الأمير أبي دلف العجلي ابن الشهر زوري: العطار أبو منصور، من ساكني خرابة ابن جرادة. قرأ القرآن على: أبي نصر أحمد ابن مسرور. وسمع من: أحمد بن علي الثوري، وأبي علي المذهب، وطائفة. قرأ عليه ولده شيخ القراء المبارك. PageV34P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 296 وحدث عنه هو، والسلفي. مات في جمادى الآخرة. ذكره ابن النجار. 4 (حرف الدال) دارا بن العلاء بن أحمد: أبو الفتح الفارسي الكاتب البليغ. ذو النظم النضير كاتب السلطان ملكشاه. سمع مع نظام الملك من: ابن شيرويه الإصبهاني، وطائفة. وأخذ عنه: السلفي، وهزارست. أرخه ابن النجار. 4 (حرف الحاء) الحسين بن إبراهيم: أبو عبد الله النطنزي الإصبهاني، النحوي، الملقب بذي اللسانين. من كبار أئمة العربية. الحسين بن سعد الآمدي: الأديب. حدث بإصبهان عن ابن غيلان، وبها توفي.) 4 (حرف الخاء) خمارتكن: PageV34P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 297 أبو منصور الجستاني، أمير الحاج. قال السلفي: قرأنا عليه بالمدينة النبوية: أخبركم أبو محمد الجوهري. توفي بمراغة في المحرم. 4 (حرف السين) سهل بن أحمد بن علي: الحاكم أبو الفتح الأرغياني الفقيه الشافعي الزاهد، أحد الأئمة. تفقه على القاضي 