ms201	 أقوى الأمور الضرورية . ومنها الملبوسات . ويجب أن يقتصر من الملبوس على ما يدفع به ضرر البرد والحر ، لا غير . وأن يطرح الجماع إن أمكن ، وإلا فليقلله وليستعن على ذلك بالصوم ، وقلة الأكل . واشتغال المريدين بالذكر الدائم ، وترك الاحساس والحركات ، وقطع الخواطر التي تجر إلى هذا العالم ، هو من أقوى المعينات على حصول الغرض المقصود . وإذا لم يعاضده التوفيق من الله تعالى ، لم ينجح شيء من ذلك . على أنه لا منع من ذلك الجناب ولا حجاب ( لوحة 333 ) وإنما PageV01P461 الاحتجاب متخصص بجانبنا ، والنفحات الإلهية دائمة مستمرة . وكل من وفق للتوصل إليها وصل . ومن لم يكن الله له نورا فما له من نور .(@)PageV01P462(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل السادس في أبدية النفس وأحوالها بعد خراب البدن ليس تعلق النفس بالبدن تعلقا ، يقتضي فسادها بفساده ، لأن ذلك التعلق : إما أن يكون تعلق المتأخر عنه في الوجود ، أو المكافيء له في الوجود ، أو التقدم له في الوجود . وأعني بالتقدم والتأخر ههنا : ما هو بالذات ، لا بالزمان . والأول محال ، وإلا لكان البدن علة النفس ، وليس هو علة فاعلية لها ، لما سنبين . ولا علة قابلية ، لما بين أنها غير منطبعة فيه ، ولا علة صورية ولا غائية ، فإن الأولى أن يكون الأمر بالعكس . وذلك ظاهر . ولا شرطا وسنبين بطلانه ، فبطلت أقسام العلية . والثاني وهو أن يتعلق بالبدن تعلق مكافيء له في الوجود ، محال أيضا ، فإن التعلق على الوجه المذكور ، وإن كان أمرا ذاتيا لا عارضا ، فكل واحد منهما مضاف الذات إلى صاحبه ، فليسا بجوهرين ، لكنهما جوهران ، هذا خلف . وإن كان ذلك أمرا عرضيا لا ذاتيا ، فمتى فسد أحدهما بطل العارض الآخر من الاضافة ، ولم تفسد الذات بفساده . ثم الاضافة أضعف الأعراض ، فإنه ينتقل ما على يمينك إلى يسارك وتتبدل إضافتك إليه ، دون تغير في ذاتك ، وكيف ( ويكون ) أضعف الأعراض مقوما لوجود الجوهر ، هذا مما لا يقبله العقل السليم . والثالث وهو : أن يكون تعلق النفس بالبدن تعلق المتقدم في PageV01P463 الوجود ، هو غير موجب أن يعدم بعدمه ، إذ لا يعدم المتقدم بالذات عند فرض 
ms202	 عدم المتأخر ، بل يجب أن ( يعرض ) السبب المعدوم في جوهر النفس ، فيفسر معه البدن ، وألا يفسد البدن بسبب يخصه . لكن فساد البدن يكون بسبب يخصه ، من تغير المزاج أو التركيب . فيتبين أن خراب البدن لا يعدم النفس ، فلو جاز عدمها ، لكان بسبب آخر ، لكنك قد علمت أنها بسيطة وقائمة بذاتها ، وكل ما هو كذا ، فلا يكون بعد وجوده بالفعل قابلا للعدم ، مع وجود علته الفاعلية . فإن كل ما هو بالفعل وقابل للعدم فقوة وجوده وعدمه في غيره . فإن الشيء من حيث هو بالفعل ، لا تكون نفسه بالقوة لنفسه ، وإن كان يجوز أن يكون بالقوة ، لحصول أمر آخر ، لا أن فيه قوة وجود نفسه وعدمها . وإذا تأملت علمت أن البدن ليس بحامل لقوة وجود النفس وعدمها ، بل إنما فيه قوة تعلقها به وعدم تعلقها به . فإن معنى كون الشيء محلا لا مكان وجود شيء آخر ، هو تهيوءه لوجوده فيه ، حتى يكون حال وجوده مقترنا به . وكذلك في إمكان فساد شيء ، ولهذا يمتنع أن يكون الشيء محلا لفساد نفسه ، بل البدن إنما كان مع هيئة مخصوصة محلا ، لامكان وتهيؤ لحدوث صور تقاربه وتجعله محصلا ، والنفس هي المبدأ القريب تلك الصورة . ولا يصح وجود الشيء دون وجود مبدئه ، ويزول ذلك الاستعداد والتهيؤ بحدوث تلك الصورة ، لزوال ما كان البدن معه محلا ، لامكان PageV01P464 ذلك ، وهو الهيئة المخصوصة . وبقي بعد ذلك محلا لامكان فساد الصورة المقارنة له ، وزوال الارتباط الذي حصل للنفس به . فليس البدن مع هيئته المخصوصة شرطا في وجود النفس ، من حيث هي جوهر مجرد ، بل من حيث هي مبدأ صورة منوعة . فالنفس إذ هي بسيطة فليست بمركبة من قوة قابلة للفساد ، مقارنة لقوة النبات ، فإنهما لا يجتمعان في الذات إلا لأمرين مختلفين فيها . والمراد بالقوة هو الاستعداد التام ، لا الامكان اللازم ( للماهيات ) فإن ذلك ( لا ) يقتضي التركيب ، لكونه ليس أمرا وجوديا ، كما عرفت . ولو اقتضى ذلك لكان كل بسيط من الممكنات مركبا ، وإذ لا قابل لها ، فقوة بطلانها لا تكون في غيرها 
ms203	 ، فإذن قوة بطلانها لو كانت مما تبطل لكان إما في ذاتها ، أو في شيء آخر ، لاستحالة قيامه بذاته . وإذ ليس هو في أحد الأمرين ، وليست بباطلة البتة . وكل ما يقبل الفساد ، ولا حامل له ففيه شيء يقبل الفساد ، ويجري منه مجرى مادة الجسم له ، وشيء يفسد بالفعل ، ويجري مجرى صورة الجسم له ، فالنفس لو قبلت الفساد ، لكانت بهذه المثابة ، لكنها مجردة ، فتكون مادتها أيضا مجردة ، فلو قبلت الفساد لعاد الكلام فيها . وتلك المادة تكون هي العاقلة المدركة لا محالة ، إذ هي التي وجودها لذاتها ، دون الصورة ، أو ما هو كالصورة . فيكون ما هو PageV01P465 كالمادة للنفس ، هو النفس ، هذا خلف . وبتقدير ألا يكون خلفا ، فالمطلوب ( لوحة 334 ) وهو بقاء النفس حاصل أيضا . وكل مركب لا يكون حالا في شيء فلا بد وأن يكون بعض بسائطه غير حاله إن لم يكن كل واحد منها كذلك . وحينئذ يكون ذلك الجزء لكونه مجردا وقائما بذاته ، هو النفس ، ولا مدخل للجزء الأخير في ذلك . وهذا كله إنما يدل على امتناع عدم النفس إذ لو كانت علتها الفاعلية المعطية لها الوجود لا تنعدم ، أما لو جاز عدمها فلا يتصور بقاء النفس ، على تقدير وقوعه . فإن الوجود والبقاء لا يستفادان في ممكنات الوجود ، إلا من العلل التي تستند إليها . فالنفس لا يتصور عدمها عن الخارج إلا بارتفاع علتها الفاعلية عنه . وإذ هي بسيطة وقائمة بنفسها فعلتها الفاعلية - كما علمت - لا بد وأن تكون كذلك ، فيمتنع عدمها إلا بعدم علتها التي هي كذلك . وهكذا حتى ينتهي الأمر إلى واجب الوجود ، وهو ممتنع العدم ، فالنفس ممتنعة العدم ، فهي أبدية الوجود ، وهو المطلوب . ومن البراهين على أبدية النفس : أنه لو بطلت لافتقر بطلانها إلى سبب هو غيرها ، إذ الشيء لو اقتضى عدم نفسه ، لما وجد أصلا ، بل كان ممتنعا . وذلك الغير يمتنع أن يقارن وجوده وجود النفس ، وإلا لم يكن علة تامة ، لعدمها ، فإن العلة التامة لا ينفك عنها المعلول . وكل ما هذا شأنه فلارتفاعه مدخل في وجودها ، فهو ضدها إن 
ms204	 كان PageV01P466 أمرا موجودا ، وشرطها إن كان معدوما . لكن النفس لا محل لها ليعدمها ضد بممانعتها عليه ومزاحمتها فيه . وإذا كانت العلة المعطية لوجودها باقية - كما علمت - ، ولا محل لها ليزاحمها شيء عليه - وجب بقاؤها ببقاء ما هي مستفيدة الوجود منه . ولا يمنع من بقائها به ووجود شيء آخر البتة ، وهو ظاهر من أصول سبق تقريرها . والشرط الذي فرض أن عدمه معدم لها : إن كان مباينا لها فظاهر أن مع بقاء العلة التي تقتضي إفاضة الوجود لذاتها ، لا تأثير لعدم ذلك المباين في ارتفاع الوجود الفائض منها . وإن لم يكن مباينا للنفس ، فيجب أن يكون كمالا لها ، إذ أولى الأعراض بأن يكون عدمه معدما لها ، هو الأعراض التي هي كمالات لها . ولو كان عدم هذه معدما لها ، لكانت النفس العديمة الكمال لا تبقى مع البدن ، ولكانت الأعراض المضادة ( لكما ) لها جديرة بأن تبطلها ، كالانفعالات عن البدن والجهل المركب . فكأن كل نفس شريرة لا تثبت في حال تعلقها بالبدن ولا في حال عدم تعلقها به ، فإنه لا تأثير للعلاقة الاضافية لها مع البدن في ذلك ، لما مر . ونحن نجد النفس التي قد تبين أن ماهيتها ليست شيئا مغايرا لادراكها ذاتها ، لا تتغير ولا تنتقص في إدراكها ذاتها ، تتغير أعراضها PageV01P467 واختلافها يكون كمالا لها أو نقصا ، فهي إذن لا تنعدم ألبتة . وأنت تعلم أن النفس إذا فارقت البدن ، ولم تتعلق ببدن آخر ، فإنه يزول عنها الاشتغال بقوى البدن ، فيخلص لها اشتغالها بذاتها ، فتشاهد ذاتها مشاهدة تامة . وقد عرفت معنى هذه المشاهدة ، ولا شك أن الشعور بالوجود سعادة ، وإذا فارقنا البدن ، كان شعورنا بذواتنا أتم ، لأنا لا نشعر بذواتنا ، مع العلاقة البدنية ، إلا مخلوطا بالشعور بالبدن . وكذلك تكون معقولاتنا أتم تجردا ، وذلك لأنا لا نعقل سببا ونحن بدنيون ألا ويقترن به خيال ، أو ما يشبه الخيال . فإذا انقطعت العلاقة بين النفس والبدن ، وزال هذا الشوب ، صارت المعقولات العقلية ، والشعور بالذات مشاهدة ، فكان التذاذ النفس بحياتها أتم وأفضل . وللنفس باعتبار كل قوة نفسانية لذة وخير 
ms205	 وأذى وشر ، يختص بتلك القوة . فلذة الشهوة الكيفية الملائمة ، ولذة الغضب الظفر ، ولذة الوهم الرجاء ، ولذة الحفظ تذكر الأمور الماضية . وأذى كل واحد منها ما يضاده ، وكل ما كماله أفضل وأتم وأدوم وأكثر وأوصل إليه ، فاللذة له أبلغ وكذا الذي هو في نفسه أكمل فعلا ، وأفضل وأشد إدراكا . والكمال الخاص بالنفس الناطقة ، من جهة القوة العقلية ، أن يصير عالما عقليا مرتسما فيه صورة الكل ، والنظام المعقول فيه ، والخير الفائض إليه ، فيكون حينئذ موازيا للعالم الموجود كله ، مشاهدا PageV01P468 لما هو الحسن والخير المطلقين . وهذا أتم وأفضل من كمالات القوى الأخرى ، بل هو في مرتبة يقبح معها أن يقال : إنه أفضل وأتم ، إذ لا نسبة له إليه فضيلة وتماما وكثرة ، وسائر ما يتم به التذاذ المدركات ، مما ذكر . ثم كيف يقاس دوام الأبدي بدوام الفاسد المتغير ، وكيف يكون حال ما وصوله بملاقاة السطوح ، إلى ما هو متغلغل في كنه المدرك ، وكيف يقاس كمال الادراك إلى الادراك ، والمدرك إلى المدرك . فإن العقل أكثر عدد مدركات من الحس ، وأشد تقصيا ( لوحة 335 ) للمدرك وتجريدا له عن الزوائد ، وخوضا في باطنه وظاهره . وشواغل البدن وعوائقه تمنع من الاشتياق إلى ذلك الكمال اشتياقا يناسب مبلغه . فإن اشتغال النفس بالمحسوسات يمنعها من الالتفات إلى المعقولات فلا تجد منها ذوقا ، فلم يحصل لها إليها شوق كالعنين الذي لا يشتاق إلى الجماع ، والأصم الذي لا يشتاق إلى سماع الألحان . واستمرار وجود ما هو أضداد كمالات النفس ، وكونها مشتغلة بغيرها يمنعها عن إدراك ما ينافيها ، من حيث هو مناف لها ، فلا تتألم بحصوله لها ، كالمرور الذي ربما لم يحس بمرارة فمه ، إلى أن يصلح مزاجه . والذي هو كريم النفس إذا تأمل عويصا يهمه ، وعرض عليه شهوة ، وخير بين الطرفين استخف بالشهوة . والأنفس العامية أيضا قد تؤثر الغرامات والآلام ، الفادحة ، بسبب افتضاح أو شوق إلى أمر عقلي . وإذا انفصلنا عن البدن ، وكانت النفس منا تنبهت فيه ، لكمالها الذي هو معشوقها ، ولم تحصله . وهي بطبعها نازعة إليه ، إلا أن اشتغالها بالبدن أنساها إياه 
ms206	 ، كما ينسى المريض الاستلذاذ بالحلو ، ويميل إلى المكروهات بالحقيقة ، تألمت بفقده تألما كبيرا ، وكان مثلها PageV01P469 الخدر الذي لم يحس بمؤلمه ، فلما زال عائقه أحس به . وإذا كانت القوة العقلية بلغت من النفس حدا من الكمال يمكنها به عند مفارقة البدن أن تستكمل الاستكمال الذي لها أن تبلغه وتصل إليه ، وجدت لنيل ما كانت أدركته وتنبهت له ، لذة عظيمة ، هي أجل من كل لذة ، وأشرف . وهذه هي السعادة الحقيقية . وأما النفوس الساذجة التي لم تكتسب الشوق إلى هذا الكمال ، ولم تكتسب أيضا هيئات ردئية من البدن ، لم يحصل لها التألم لفقد الكمال ، لعدم تنبهها له . وإن كانت مكتسبة للهيئات البدنية الردئية ، فربما اشتاقت إلى مقتضى تلك الهيئات ، فتعذبت عذابا شديدا بفقد البدن ومقتضياته ، من غير أن يحصل المشتاق إليه ، لأن آلة ذلك قد بطلت ، وخلق التعلق بالبدن قد نفى . والتعذب الذي يكون بسبب هذه الهيئات لا يبقى دائما لزوال هذه الهيئات ، بعد الموت شيئا فشيئا ، لانقطاع أسبابها التي حصلت منها كذلك ، ومنافاة اللذات لها . وهذه تختلف في شدة الرداءة وضعفها ، وفي سرعة الزوال وبطئه . ويختلف ما يكون منها من التعذب ، بحسب الاختلافين . ويجب أن تعلم أن السعادة الحقيقية ، لا تتم إلا بإصلاح القوة العملية من النفس ، بأن تستعمل المتوسط بين الخلقين الضدين ، فيحصل للنفس الهيئة الاستعلائية على البدن ، فلا تنفعل عن قواة ( لأنا لا نفعل ) أفعال التوسط ، دون أن تحصل ملكة التوسط ، التي هي تبرئة النفس الناطقة عن الهيئات الانقيادية ، وتبقيتها على جبلتها . فإن التوسط PageV01P470 غير مضاد لجوهر النفس ، ولا مائل به إلى جهة البدن ، بل عن جهته لأنه يسلب عنه الطرفين دائما . والوساطة المذكورة هي العدالة ، وقد عرفت أنها عفة وشجاعة وحكمة ، وأن هذه هي أصول الفضائل الخلقية . ومجموعها العدالة ، فالعفة منسوبة إلى القوة الشهوانية ، والشجاعة إلى القوة الغضبية ، والحكمة إلى القوة العقلية . وأعني بالحكمة ههنا ، الملكة التي تصدر عنها الأفعال المتوسطة بين الجزيرة والغباوة ، أعني ملكة توسط استعمال القوة العملية ، فيما يدبر به الحياة ، وما لا يدبر . كما أن 
ms207	 الشجاعة ملكة التوسط بين التهور والجبن . والعفة ملكة التوسط بين الجحود والفجور . وهذه الأطراف كلها رذائل ، يجب اجتنابها . وبالجملة فكمال النفس الناطقة من جهة علاقة البدن أن تستولي على القوة البدنية ولا تستولي هي عليها ، وأن تكون شهوة الانسان وغضبه وفكره في تدبير الحياة وغيرها على الاعتدال ، وعلى ما يقتضيه الرأي الصحيح . ومن تفاريع الحكمة بهذا المعنى : الفطنة والبيان وإصابة الرأي والحزم والصدق والوفاء والرحمة والحياء وعظيم الهمة وحسن العهد والتواضع . فهذه إحدى عشرة فضيلة ، تختص بالحكمة . ومقابل كل واحدة منها هو رذيلة . ومن تفاريع الشهوانية : القناعة والسخاء ، وهما فضيلتان يكتنف كل واحدة منهما رذيلتان . ومن تفاريع الغضبية : الصبر والحلم وسعة الصدر وكتمان السر والأمانة . ومقابلات هذه الخمس رذائل . وقد كان من مجموع ما ذكر ، أن كمال النفس النطقية ، أن PageV01P471 تبقى مجردة عن المادة ، من جميع الوجوه ، منتقشة بهيئة الوجود . ولا يتم التجرد بالكلية ، إلا عند ترك البدن ، والانقطاع عنه انقطاعا كليا . وعلاقة البدن ( لوحة 336 ) هي التي تعقل النفس عن الشوق الذي يخصها ، ( و) عن طلب الكمال ، الذي لها ، وعن الشعور بلذة الكمال ، إن حصل لها ، والشعور بألم القصور عنه . وليس ذلك لأن النفس منطبعة في البدن ، ( أ) ومنغمسة فيه . ولكن العلاقة بينهما ، وهي الشوق الجبلي إلى تدبيره ، والاشتغال بآثاره ، وما يورده عليها من عوارضه ، وبما يتقرر فيها من ملكات ، هو مبدؤها . فإذا فارقت وفيها الملكة الحاصلة بسبب التعلق به ، كانت قريبة الشبه من حالها وهي متعلقة به . ثم إن الهيئة البدنية مضادة لجوهر النفس ، مؤذية له . وإنما كان يلهيها عن ذلك البدن ، وتمام انغماسها فيه . فإذا فارقت النفس البدن أحست بتلك المضادة ، وتأذت بها . وتلك الهيئة تبطل قليلا قليلا ، مع ترك الأفعال المبقية لها بتكررها ، حتى تزكو النفس ، وتبلغ السعادة التي تخصها . وهذا كله على تقدير أن تتجرد النفس عن التعلق بالجسم مطلقا . أما إذا تعلقت بعد الموت بشيء من الأجسام ، فذلك غير مانع من أن تحصل لها لذات وآلام عقلية ، مع اللذات والآلام الحسية الحاصلة ، بسبب التعلق بالجسم 
ms208	 . وهذا التعلق ممكن وقوعه على وجوه منها : - PageV01P472 ما هو مقبول من الشرع ولا سبيل لنا إلى إثباته ، إلا من طريق الشريعة ، وتصديق خبر النبوة ، وذلك هو الذي للبدن عند البعث ، وهو المعاد البدني . وخيرات البدن وشروره معلومة ، ولا يعتد بها في جنب الخيرات والشرور العقلية . ومنها أن تتعلق النفس بعد مفارقة البدن ببعض الأجسام السماوية ، أو ما يجري مجراها . وتكون تلك الأجسام آلة لتخيلات النفس ، فتشاهد بها الخيرات تزداد عليها تأثيرا وصفاء ، كما يشاهد في المنام . فربما كان المحكوم به أعظم شأنا في بابه من المحسوس . ولعل ذلك آخر الأمر يقضي بهم إلى التجرد بالكلية ، والاستعداد للوصول إلى غاية الكمالات النفسية ولا يستبعد أن يكون لكثير من النفوس جرم واحد ، يشاهد كل منها فيه الصور ، وليس لها تحريك ذلك الجرم ، ليتمانع باختلاف إرادات . ولا يبعد أن يكون للأشقياء جرم آخر ، أو أجرام أخرى كذلك ، يتخيلون بها صور المؤذيات ، التي توعدوا بها وغيرها . وحكمنا بذلك إنما هو من طريق الاحتمال والتجويز ، لا من طريق القطع واليقين . ومنها التناسخ في ابدان من جنس ما كانت فيه : إما بدن إنساني أو حيواني أو نباتي أو معدني ، ومتى كان تكون الأشخاص البدنية التي تصلح لتعلق النفس بها ، أزليا ، وكانت النفس الانسانية قديمة ، كان هذا واجبا ، لاستحالة وجود ما لا نهاية له من النفوس ، لوجوب وتناهي العلل ، وتناهي الحيثيات ، التي باعتبارها يتكثر وجود المعلومات . وإذا تناهت ولم يتناه تكون الأشخاص ، فلا بد من تكرر حصول PageV01P473 الأنفس في الأبدان ، ومتى كان واحد من الأمرين غير حاصل في نفس الأمر ، لم يجب ذلك ، اللهم إلا من جهة أو جهات لم نعلمها إلى الآن . ونفس الانسان من حيث وحدتها وبساطتها ، يجب ألا تكون حادثة لما عرفت في مباحث العلل ومعلولاتها ، بل إنما تكون حادثة من حيث تعتبر فيها أثنينية ما ، كانضياف إضافة أو غيرها إليها . فإن العلة القديمة إذا اقتضت لذاتها صدور أمر عنها ، فلا تنفك البتة عن تعلق ذلك الأمر بها ، ولا يتوقف ذلك التعلق بها على 
ms209	 شرط فلا ينعدم تعلق المعلول بعلته الفاعلية أصلا . وإن جاز انعدام تعلقه بعلته القابلية ، إن كان له قابل ، كما في الأعراض ، وقد سبق تقرير ذلك . ويحتاج إلى فضل تأمل وذهن ثاقب . ومن هذا يظهر أيضا أن النفس لا يعدم جوهرها الوجداني ، فإنه لو عدم لكان سبب عدمه ، أما وجود أمر أو عدم أمر . فإن كان وجود أمر ، فلا بد وأن يتبعه عدم علتها التي يجب قدمها لاستحالة صدور القديم عن الحادث . ويعود الكلام في عدمها كذلك إلى أن يلزم عدم الواجب ، كما سنعلم ، وهو محال . وإن كان عدم أمر ، فذلك الأمر المعدوم : أما قديم ويعود المحال وإما حادث وحينئذ يلزم من عدمه السابق عليه عدم النفس قبل وجودها ، كما يلزم من عدمه المتأخر عن وجوده عدم النفس ، بعد وجودها ، فتكون النفس من حيث وحدتها وبساطتها حادثة ، لسبق عدمها على وحدتها ، وفرضت غير حادثة . من هذه الحيثية ، هذا خلف .(@)PageV01P474(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل السابع إثبات النفوس السمائية وكيفية تصوراتها وتحريكاتها قد عرفت وجود الحركات الدورية للأجرام السماوية ، وعرفت اختلاف الأفلاك والكواكب ، في جهات تلك الحركات ، وفي ( لوحة 337 ) سرعتها وبطئها وفي أن بعضها بالذات ، وبعضها بالعرض ، وإن ما بالعرض لا بد وأن يكون تابعا لما بالذات . وقد عرفت أيضا أن الحركة التي بالذات : إما قسرية أو طبيعية أو إرادية . فالحركات المستديرة للسمائيات ، لا تخرج عن أحد هذه ، والأولان باطلان ، فتعين الثالث ، وهو كونها إرادية . أما بطلان كونها قسرية ، فلان حركات الأفلاك لو كانت قسرية ، لكانت على موافقة حركة القاسر ، فإن التحريك القسري لا يكون إلا بالاستصحاب ، فكان يجب ألا يختلف في الأقطاب وقد علمت ( أن ) اختلافها فيها . ثم أعلى ما يتحرك من الأفلاك ليس فوقه ما يحركه ، وما تحته أن دافعه أو زاحمه ، ليكون قاسرا ، فتلك المزاحمة والمدافعة حركة أيضا . فإن كانت قسرية فلا بد وأن تنتهي إلى إرادة أو طبيعة تصدر عنها بعض الحركات السمائية . إذ يعلم قطعا أن العالم العنصري غير قاسر في الحركة للعالم السماوي . فالسماويات إن كانت فيها ما حركته قسرية 
ms210	 فليس كلها كذلك . فنجعل كلامنا فيما ليس بقسري الحركة . وأما بطلان كونها طبيعية ، فلما علمت في مباحث الحركة أن الحركة PageV01P475 فإنه يسبقه تصور ، فهذه الحركة يسبقها تصور . فللسماويات حياة وإدراك ، فمحركاتها إما عقول أو نفوس ، لكن العقول لا تحرك الجسم مباشرة ، لكون ذلك ينافي كونها عقولا . فإنا نعني بالعقل الذات المجردة عن المادة وعلائقها وتدابيراتها ، فهي إذن نفوس ، وتصوراتها يجب أن تكون جزئية وكلية معا ، لأنها لو لم يكن لها من التصورات إلا التصور الكلي فقط ، لامتنع تحريكها للجسم السمائي ، لأن التصور الكلي لا يصدر عنه حركة جزئية ، وإلا لافتقرت إلى سبب مخصص تقترن به ، ولا يكون هو وحده موجب تلك الحركة المعنية . ألا ترى أنا إذا حكمنا بأن البلد الفلاني ينبغي أن يقصد ، لا يكفي فيه مجرد حكمنا بأنه ينبغي قصد بلد مطلقا ، بل لا بد معه من الشعور بالبلد المخصوص . والحركات الفلكية جزئية ، فإذن تصدر عن تصور متجدد جزئي ، ليخرج بها المتصور من القوة إلى الفعل في أمر ما ، هو غير الحركة . فإن الحركة لا تطلب لذاتها ، بل إنما تطلب لغيرها ، كما سبق وليس غرضها من الحركة أمرا شخصيا تقف عنده ، لأنها لو وجدت أو قنطت لوقعت على التقديرين ، فما دامت حركاتها . وسنبرهن على دوام حركاتها ، فلها إرادة كلية ، وتصور كلي أيضا . كونها عن إرادة : فقط وجب إذن أن تكون الحركة الفلكية إرادية . فلها الوضعية إذا لم تكن عن قسر ، فيمتنع أن تكون عن طبيعة ، بل يتعين له إرادة كلية ثابتة كحركة كلية تلك الارادة الكلية ، مع الوصول إلى نقطة توجب إرادة جزئية للحركة من تلك النقطة إلى نقطة أخرى . ثم الحركة المتقدمة ليست علة مطلقة لحركة متأخرة ، بل كل فلك محرك مريد ، وكل محرك مريد ، فإنه يسبق تحريكه شوق ، وكل شوق PageV01P476 وهكذا دائما يكون الوصول إلى كل نقطة مع الارادة الكلية علة لارادة وحركة جزئيتين ، فلولا الارادة الكلية ، ما وجب تحدد الارادات والحركات الجزئية على الدوام . والارادة لكون الجسم في حد ما من المسافة ما لم توجد 
ms211	 لم يجب تحريك الجسم إليه ، وإذا وجدت امتنع أن يكون الجسم في حال وجود الارادة في ذلك الحد الذي يريده ، لأن إرادة الايجاد لا تتعلق بالموجود ، بل كان في حد آخر قبله ، وامتنع أن يحصل في الحد الذي يريده حال كونه في الحد الذي قبله . فإذن تأخر كونه في الحد الذي يريده عن وجود الارادة لأمر يرجع إلى الجسم ، الذي هو القابل ، لا إلى الارادة ، التي هي الفاعلة . ومع وصوله إلى الحد الذي يريده تفني تلك الارادة ، ويتجدد غيرها ، فيصير كل وصول إلى حد سببا لوجود إرادة تتجدد مع ذلك الوصول . ووجود كل إرادة سببا لوصول يتأخر عنها ، فتستمر الحركات والارادات ، استمرار شيء غير قار ، بل على سبيل تصرم وتجدد . والسابق لا يكون بانفراد علة لللاحق ، بل هو شرط ما تتم العلة بانضيافه إليها . ولو طلب الفلك بحركته وضعا معينا موجودا ، لكان ذلك تحصيلا للحاصل . بل يطلب وضعا فرضيا يفرضه ويتجه إليه بالحركة ، وليس هو فرضيا يقف عنده ، وإلا لوقفت الحركة ، وهو محال ، لما سيأتي . فلا بد وأن تطلب وضعا معينا فرضيا كليا ، ولا منافاة بين كونه معينا وبين كونه كليا . فإن الكلي له مع كليته تعين يمتاز به عن سائر الكليات ، وتقييده بالجسم الجزئي الواحد ، لا يضر كليته ، وقد عرفت ذلك فيما مر ، فلا بد للفلك ( لوحة 338 ) من إرادة كلية عقلية . فله نفس ناطقة ، كما لنا ، وإن كانت في جوهرها ، وفي مرتبتها من الوجود أفضل مما لا يمكننا الاطلاع على قدر التفاوت فيه . بل PageV01P477 الأشبه أن نسبة نفوسها إلى نفوسنا ، في الشرف ، كنسبة أبدانها إلى أبداننا في ذلك . وليس حال الفلك كحالنا في الحركة ، فإن لنا خطوات ، وما يجري مجراها ، تتعين إرادتنا الجزئية للحركة من حد إلى حد بها . والفلك فأوضاعه متشابهة ، وما يفرض فيه منتهى حركة جزئية من النقط ، ليس بأولى من نقطة أخرى . وإنما تختلف حدود حركته بقياسه إلى غيره ، كمقابلته وتربيعه وتسديسه ، وغير ذلك من المناسبات الكوكبية ، وهذا القدر ، فيكفي في اختلاف إرادته الجزئية ، وتعين حدود 
ms212	 حركاته . وليست حركاتها لمجرد إخراج الأوضاع من القوة إلى الفعل ، فإنه لو كان كذا ، ما دام دورانها على قطبين ثابتين ، فإنه مع ثبات حركاتها على القطبين أوضاع من قبل ثبات القطبين بالقوة أبدا . بل الحدس يحكم بأنها مثال لذات روحانية ، تنبعث عنها الحركات . والحركات معدة لحصول تلك اللذات ، وكثيرا ما تنفعل أبداننا بالحركة عن هيئات تحصل في نفوسنا ، كما يتحرك البدن بالرقص والتصفيق وما يشبههما ، عن طرب وارتياح يحصل للنفس ، فهكذا تنبعث حركات الأفلاك ، عما يأتيها من الأفق الأعلى .(@)PageV01P478(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السادس في العقول وآثارها في العالمين الجسماني والروحاني PageV01P479 فارغة(@)PageV01P480(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل الأول في أن العقل هو مصدر وجود النفوس كلها إذا نظرت في خواص الواجب والممكن ، من حيث هو واجب وممكن فلا تشك في أن النفوس الأرضية والسمائية ممكنة الوجود ، لا واجبة الوجود سواء كانت قديمة أو حادثة . وكل ممكن الوجود فيستدعي علة . وعلة النفس القريبة : إما واجب الوجود ، أو غيره . لا جائز أن تكون هي الواجب الوجود ، لأن النفوس كثيرة ، وواجب الوجود واحد حقيقي ، لا يصدر عنه - كما عرفت - بلا واسطة ، أكثر من معلول واحد ، فلا بد وأن يكون لبعضها علة قريبة ، غير الواجب . ولأن النفس ، من حيث هي نفس ، لا توجد إلا متعلقة بجسم ، فلا يتقدم وجودها على وجوده . وما لا يصدر عنه إلا واحد ، لا تصدر النفس والجسم عنه ( ألا ) معا . فالنفس ، من حيث هي نفس ، علتها القريبة غير واجب الوجود لذاته ، وذلك الغير الممكن ، لا يخلو : إما أن يكون جسما أو غير جسم ، أما جوهر أو عرض . والعرض إنما يفعل بواسطة الجوهر ، فإنه كما لا يستقل بفاعليته فإن الفاعل ما لم يتعين في ذاته ، ويتشخص بالفعل ، لا يوجد غيره ، مما لا يتشخص إلا بالحامل ، فلا يفعل إلا به ، بل على الحقيقة ليس الفعل إلا للجوهر .(@)PageV01P481(@)(@@) وإن كان يفعل باعتبار ما فيه من العرض ، فالفعل منسوب إليه ، لا إلى العرض الذي فيه . ثم هذا العرض ، إن كان محله جسما ، فقوامه به ، فما يصدر عنه يعد قوامه ، إنما يصدر 
ms213	 بواسطة الجسم ، فيكون بمشاركة من الوضع . فإن الشيء إذا صار قوامه يتوسط المادة ، صار ما يصدر عن . قوامه مخصوصا بتوسطها ، وإنما يتوسط بما تقتضيه الخاصة المادية في الوضع . وأوضاع الجسم من أجسام أخرى غير متشابهة ، ولذلك يختلف تأثير الأجسام بحسب : القرب والبعد ، ومتوسط الموضوع بين القوة وبين ما لا وضع له ، التوسط الخاص بالموضوع ، محال ، إذ لا زيادة معنى له ، على وجود القوة ، أن رفعنا لوازم الوضع . وليس المحوج إلى أن يكون للمنفعل وضع ، هو النسبة مطلقا . بل نسبة ما يفعل بتوسط موضوعه المادي . وهذه النسبة لا توجد بين القوة وبين ما لا وضع له ، وإن وجدت نسب أخرى . والشيء الذي ليس بجسم ، إذا فعل في الجسم ، فليس لا نسبة له ، إلى الجسم ، بل له نسبة إليه . إلا أنها ليست تختلف ، ولا تحتاج إلى تخصص حال له ، حتى يفعل به ، بل يكفيه وجود ذاته ، في أن يفعل في المستعدات . فلذلك إذا حصلت المستعدات ، لم تفتقر إلى غير النسبة التي بينه وبينها ، ولا تحتاج الأجسام ، في انفعالاتها ، إلى توسط من موادها ، لأن المادة هي المنفعلة ، لا المتوسطة بين المنفعل ، وبين غيره . ولوجود توسط الموضوع في أفعال القوى الجسمانية ، وجب ألا تسخن النار مثلا أي شيء اتفق ، بل ما كان ملاقيا لجرمها ، أو ما كان PageV01P482 من جرمها بحال ما . ولا يستغنى بالشمس إلا ما كان مقابلا لها . وما لا يفعل إلا بمشاركة الوضع ، لا يمكن أن يكون فاعلا لما ( لوحة 339 ) لا وضع له ، وإلا لم يكن فعله بمشاركة الوضع والنفس ، لا وضع لها ، فلا يكون فاعلها أمرا جسمانيا . وإذا رجعت إلى نفسك ، علمت قطعا أن الأعراض والصور القائمة بالمواد ، يستحيل أن تفعل وجود ذات قائمة بذاتها ، لا في مادة ، ووجود جوهر مطلق كيف كان . فإن العلة يجب أن تكون في ذاتها أقوى من المعلول وأشرف . والعرض أضعف وجودا من الجوهر ، وكيف يكون ما ليس له من الوجود حظ القوام بنفسه ، ينال غيره منه ذلك ؟ فإن المعلول يجب ألا يكون آكد وجودا من 
ms214	 العلة ، بل لا يصح أن يساويها . وإذ قد ثبت أن الوجود اعتباري ، فالماهية نفسها من الفاعل ، وهي كظل له ، ولا يمكن أن يكون الظل أكمل وأتم ، من ذي الظل ، فالعرض سواء كان محله جسما أو غير جسم ، لا يجوز أن يكون علة فاعلية للنفس بسبب أن وجوده أضعف من وجودها . فأذن العلة الفاعلية لوجودها جوهر : أما جسم أو نفس أخرى ، أو عقل ومحال أن يكون جسما ، لأنه إن كان فاعلا لها ، لأنه جسم وجب أن يكون كل جسم فاعلا لنفس وجوب اشتراك الأجسام في الطبيعة الجسمية ، وإن كان كذلك ، لأنه جسم ما متخصص بخصوصية ، فتلك الخصوصية هي المؤثرة في وجود النفس ، لا الجسم وحده ، لما مر . ولا المجموع الحاصل من الجسم والخصوصية ، فإن النفس بسيطة ، فلا تكون علتها الفاعلية مركبة ، لما عرفت ، ولأن الجسم لا يوجد بالفعل إلا مركبا من : مادة وصورة ، فلا يفعل البسيط ، ولا يمكن أن يفعل بمادته فقط ، لأنه يكون بها موجودا بالقوة ومن حيث هو كذلك فلا يصدر عنه فعل ، ولا بصورته فقط ، إذ ليس لها حظ القوام بنفسها .(@)PageV01P483(@)(@@) وأيضا فالنفس أشرف من الجسم ، والشيء لا يوجد ما هو أشرف منه . ومع هذا فالتجربة دلت على أنه لا يفعل إلا بمشاركة الوضع ، فلا يؤثر في النفس التي لا وضع لها . ومحال أيضا أن يكون فاعل النفس نفسا أخرى غيرها لأنهما إن تساويا أعني النفس التي هي علة والنفس التي هي معلولة لها في الطبيعة النوعية ، من غير أن تكون إحداهما أقوى في ذاتها من الأخرى ، لم يكن كون هذه موجدة لتلك بأولى من أن تكون تلك موجودة لهذه . فإن اقترن بأحدهما مخصص كان ذلك المخصص إما هو علة الأخرى فيكون القائم بذاته معلولا لما لا قوام له بذاته . وأما هو جزء من علتها ، فتكون علة البسيط مركبة ، وكلاهما قد سبق إبطاله . وإن لم يتساويا في الكمال والنقص الذاتيين ، فيمتنع أيضا أن تفعل إحداهما الأخرى من حيث أن الفاعلة نفس ، لأن النفس وإن كان قوامها بذاتها ، لا 
ms215	 بمواد الأجسام ، فهي من حيث هي نفوس إنما تفعل بواسطة الجسمية ، فإنها إنما جعلت خاصة بجسم ، بسبب أن فعلها من حيث اختصاصها بذلك الجسم ، لا يتم إلا به وفيه ، وإلا لكانت من هذه الحيثية مفارقة الذات والفعل جميعا له ، فلم تكن نفسا بالقياس إليه . وهي من حيث تفعل لا بمشاركته هي عقل لا نفس ، ولو فعلت النفس نفسا كيف كان فلا بد من الانتهاء إلى نفس لا تكون علتها القريبة نفسا ، ولا غير نفس ، مما سبق إبطال كونه علة فاعلية لها . فلم يبق أن تكون علتها الفاعلية من غير واسطة ، إلا العقل .(@)PageV01P484(@)(@@) فكل النفوس تستند في وجود ذاتها إلى عقل : إما بغير واسطة بينها وبينه ، وأما بواسطة هي نفس ، ولكن لا من حيث تأثيرها في وجود النفس المعلولة لها ، فإنها من تلك الحيثية عقل ، لاستغنائها في ذلك الفعل في ذاتها وفي فاعليتها عن الجسم ، وقد مر تقريره . وليس بمتنع أن يكون شيء واحد باعتبار وعقلا باعتبار ، ( و) نفسا في زمان ، وعقلا في زمان آخر ، فإن المجرد الذي يفعل فعلا باعتبار تعلقه ببعض الأجسام ، ويفعل فعلا آخر باعتبار تجرده عن تلك العلاقة في وقت آخر ، هو بهذه المثابة . والنفوس الناطقة بعد موت البدن إن لم تتعلق حينئذ بجسم البتة ، فهي عقول في تلك الحال ، لا نفوس . وقد كانت قبل ذلك نفوسا لا عقولا ، فهذا مما لا يمنعه صريح العقل بغريزته . بل إن كان ممتنعا فنحتاج في بيان امتناعه إلى دليل منفصل . فقد يحصل من جميع هذا ، إن النفس ليس علتها الفاعلية القريبة هي الواجب الوجود ، ولا عرض ، ولا جسم ، ولا أحد جزئيه ، أعني : المادة والصورة ، ولا نفس أخرى ، من حيث هي نفس . فهو إذن عقل : إما مطلقا أو ببعض الاعتبارات . ولا بد وأن ينتهي إلى ما هو عقل مطلق ، فتستند كل النفوس إليه ، وهو المطلوب .(@)PageV01P485(@)(@@) فارغة(@)PageV01P486(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل الثاني في أنه لولا العقل لما خرجت النفوس في تعقلاتها ( لوحة 340 من القوة إلى الفعل وأن إليه يستند كمالها الذاتي لا شيء من الأشياء 
ms216	 تخرج ذاته من القوة إلى الفعل ، في أمر من الأمور . فإن ذاته لو اقتضت الخروج إلى الفعل ، لما كانت بالقوة أصلا . وكل من تخرج ذاته من القوة إلى الفعل ، فاعتبار كونه بالفعل أشرف من اعتبار كونه بالقوة . فيجب أن تكون ذاته لو قبلت عن نفسها الكمال أشرف من ذاته ، وهو محال . ثم البسيط الواحد من حيث هو بسيط وواحد ، لا يصح أن يفعل ما كان قابلا له ، وإلا لكان فعله بجهة ، وقبوله بأخرى . فكان فيه تركيب ما ، هذا خلف . وإذ قد ثبت هذا ، فالنفس التي كانت عاقلة بالقوة ، ثم صارت عاقلة بالفعل ، لا بد لها من مخرج في ذلك إلى الفعل ، هو أما عقل أو مستند إلى عقل . وبرهانه أن النفس إذا غابت عنها صورة معقولة ، فتارة تفتقر في استعادتها إلى كسب جديد ، وتارة لا تفتقر في استعادتها إلى ذلك . والصورة المدركة إذا كانت حاضرة عند القوة المدركة ، لم تغب عنها القوة ما كانت مدركة لها بالفعل . أرأيت أن القوة إن غابت عنها ، ثم عاودتها ، والتفتت إليها ، هل يكون قد حدث هناك غير تمثلها لها ؟ فيجب إذن أن تكون الصورة المغيب عنها ، قد زالت عن القوة المدركة زوالا ما .(@)PageV01P487(@)(@@) فإن زالت ولم تتحفظ في قوة أخرى ، تكون لتلك القوة المدركة كالخزانة ، افتقرت القوة المدركة في استعادتها إلى تجشم كسب ، مثل تجشم الكسب الذي كان في إدراك تلك الصورة أولا . وإن انحفظت في قوة أخرى كالخزانة لم تفتقر القوة المدركة في استعادتها إلى أكثر من مطالعة الخزانة ، والالتفات إليها ، من غير احتياج إلى أن يكتسب ، كما اكتسبت في أول الأمر . ولو افتقرت إلى تجشم كسب جديد لكان الذهول والنسيان واحدا . والصورة العقلية إذا غابت ولم يفتقر استرجاعها إلى كسب جديد ، لا بد وأن تكون محفوظة في شيء ، وإلا لم تستغن عن تجشم الكسب المذكور . وذلك الشيء لا يجوز أن يكون جسما ولا جسمانيا ، لاستحالة حصول المعقولات المجردة فيهما . فهو إذن مجرد ، وهذا المجرد : إما النفس المدركة لتلك الصورة أو غيرها ، لا 
ms217	 جائز أن يكون هو النفس ، وإلا لم تكن غائبة عن تلك الصورة لما مر . ولا جائز أن يكون هو جزءها ، إذ لا جزء للنفس ، كما عرفت ، فلا بد وأن يكون جوهرا عقليا أو ينتهي إلى جوهر عقلي . أما إنه جوهر فلأنه لو كان عرضا لكان محله مجردا ، وإلا لكان العرض جسمانيا ، وهو باطل . وذلك المجرد هو الجوهر الذي كلامنا فيه . وأما إنه عقلي أو ينتهي إليه ، فلأنه لو كان نفسا وكانت المعقولات فيها بالقوة ، وخرجت إلى الفعل ، افتقرت إلى مكمل ومفيد آخر . ولا بد من الانتهاء دفعا للتسلسل أو الدور ، المحالين إلى ما لا تكون المعقولات فيه بالقوة ، بل تكون فيه بالفعل ، وليس ذلك هو الواجب PageV01P488 الوجود ، فإنه سيتبين لك امتناع كونه محلا للهيئات ، فهو إذن عقل مطلقا ، أو ينتهي إلى ما هو كذلك . وأعني بقولي مطلقا : إنه عقل من جميع الاعتبارات ، ليس عقلا باعتبار ونفسا باعتبار غيره . فهذا الجوهر المجرد هو الذي يعطي النفوس كمالها ، ونسبته إلى النفوس البشرية ، كنسبة الشمس إلى الابصار ، بل أتم ، وهو كالخزانة للمعقولات ، إذا أقبلنا عليه عنه . وإذا اشتغلنا عنه بجانب الحس انمحت الصورة العقلية عنا . فالاتصال الذي يقع بين نفوسنا وبينه ، هو الذي يرسم فيها الصور العقلية ، التي تتخصص بسبب استعدادات خاصة ، تخصصها أحكام خاصة من الادراكات الجزئية السابقة المعدة لادراك الكليات أو الادراكات الكلية المناسبة ، المتأدية إلى المدرك الكلي . ولولا تلك المخصصات لكان إدراك النفس لبعض الصور دون سائرها ، تخصيصا من غير مخصص ، وهو باطل بالبديهة ، ومتى انقطعت الوصلة بين النفس وبين ذلك الجوهر العقلي بأعراضها عنه إلى ما يلي العالم الجسداني أو التفتت النفس إلى صورة أخرى ، انمحى ما كان متمثلا في النفس أولا . ونظير النفس في ذلك من الجسمانيات المرآة ، فإنه إذا حوذي بها صورة ، تمثلت فيها . فإذا أعرض بها عنها زال ذلك التمثل ، وربما تمثل فيها غير تلك الصورة ، على حسب ما يحاذي بها ، وكذلك حال النفس ، إذا عرض بها عن جانب القدس ، إلى جانب الحس ، أو إلى شيء 
ms218	 آخر من أمور القدس ، وهذا أيضا ، فلا يكون للنفس ، إلا إذا اكتسبت ملكة الاتصال بذلك الجوهر العقلي ، والنسيان ، في ( لوحة 341 ) الصور الخيالية ، إنما كان لزوالها عن الخزانة ، وهذا الجوهر لو زال عنه شيء ، لاحتاج PageV01P489 إلى مخرج آخر ، يخرجه من القوة إلى الفعل ، ويعود الكلام فيه . وإذا كانت النفس ذات هيئة ، تتمكن بها من الاتصال بالجوهر العقلي ، فذهولها عن الصور المعقولة لا يحوجها إلى استئناف اكتساب وتلك الهيئة هي ملكة الاتصال به . وإذا زالت تلك الملكة عنها ، فذلك الزوال هو نسيان ما اختص بتلك الملكة ، من المعقولات الحاصلة للنفس . وتصرف النفس في الصور الخيالية والمعاني والأحكام ، التي في الحافظة ، بتوسط القوة الفكرية ، يفيدها استعداد الاتصال بالفعل المفارق ، وحصول صور تناسب ذلك الاستعداد . وتخصص التصرفات الفكرية بصورة صورة ، ويخصص استعداد النفس لصورة صورة ، من العقليات . وقد يحصل استعداد صورة عقلية ، من صورة عقلية . على أن الصورة العقلية لا تخلو عن محاكيات لها ، من قبيل التخيل ، ما يليق بالقوة الجسمانية . ألست ترى أن التفكر في الأشخاص الجزئية ، يعد النفس لقبول الصورة الكلية ، المتناولة لتلك الجزئيات ، كالصورة الانسانية المكتسبة من التصرف في خيال جزئياته . وكصورة الصداقة المجردة عن العوارض المادية ، من التصرف في هذه الصداقة . وتلك الصداقة ، وهي التصرفات في الجزئيات ، هي المخصصات للاستعداد التام ، لصورة صورة من الكليات . وقد يفيد هذا التخصص ' معنى عقلي ' لمعنى عقلي ، كصور المحدود من الحد ، والمرسوم من الرسم ، واللازم من الملزوم ، والنتيجة من القياس .(@)PageV01P490(@)(@@) ولا يظن أن المقدمتين محصلتان للنتيجة ، بأن يفيدا وجودها ، بل هما معدان للنفس باستعداد قريب لحصول صورة النتيجة فيها من المبدأ المفارق . وكما أن الأوليات لا يتوقف الحكم بها على غير تصور الطرفين ، ولا يجاب فيها عن لمية طالبة للتصديق ، فكذلك إذا لاحت المقدمات ، والتفتت النفس إليها حق الالتفات ، تحصل النتيجة بينه . وإذا طلب لمية التصديق ، لم يمكن ان يجاب بشيء . وكم من شخص يعرض عليه امر ، فلا يفيده علما البتة ، ويفيد غيره علما يقينا ، وطمأنينة روحانية . فكل هذه وسائط للعلم ، وأما واهبة فغيرها 
ms219	 . ونحن نجد جوهر النفس في الأطفال خاليا عن كل صورة عقلية . ثم تحصل له المعقولات البديهية ، من غير تعلم ولا روية ، وليس حصولها فيه بمجرد الحس والتجربة ، إذ لا يفيد أن بمجردهما حكما كليا ، إذ لا يؤمن وجود شيء مخالف لما أدركته ، فحكمنا أن الكل أعظم من جزئه مثلا ليس لانا أحسسنا كل جزء ، هذا حاله . وكذلك القول في تصديقنا بالبراهين ، أذا صحت ، فأن أعتقادنا صحتها لا يصح بتعلم ، وألا فذلك يتمادى إلى ما لا يتناهى ، ولا ذلك مستفاد من الحس . إذ لا يفيد الحكم الكلي . فهذه الأشياء أذن من فيض الهي يتصل بالنفس النطقية ، وتتصل به ، فيحصل فيها هذه الصور العقلية . والذي فاض منه ذلك ، لا بد وأن تكون هذه المعقولات حاصلة فيه ، لما مر ، من وجود كونه كالخزانة لها . وأذا كان كذلك لم يكن جسما ولا جسمانيا ، أذ المعقولات لا تحصل في جسم ، ولا جسماني . ولا بد وألا يكون فيه بالقوة ، وألا لاحتاج إلى مكمل آخر ، ومخرج له فيها إلى فعل ، فلا يكون مستكملا فيها بآلة بدنية . فهو من هذه PageV01P491 الحيثية ليس بنفس ، وليس هو الواجب الوجود ، لما ستعلم أنه لا يكون محلا لشيء ، فهو أذن جوهر عقلي ، يقوم للنفس الناطقة مقام الضوء للبصر ، ألا أن الضوء يفيد القوة على الادراك فقط ، لا الصورة المدركة . وهذا الجوهر يفيد بأنفراد ذاته للقوة الناطقة على الأدراك ويحصل لها الصور المدركة أيضا ، والأشغال البدنية تعوق النفس عن الاتصال به ، فلا تتصل به إلا برفض القوى البدنية ، وتخليتها أما رفضا بالكلية ، وكأنه غير ممكن ، وللنفس تعلق بالبدن أو رفضا ، دون ذلك . وليس شيء يمنعها عن دوام الأتصال به الا البدن . والتجربة والحدس يدلان على ذلك ، فإذا فارقت البدن ، ولم يبق فيها شيء من الهيئات المكتسبة منه ، التي تجعلها عند مفارقته ، كأنها لم تفارفه ، لم تزل متصلة بمكملها ومتعلقة به . وقد عرفت أن اللذة الحقيقية هي اللذة العقلية ، وهي الكمال الحقيقي للنفس . فالعقل هو المكمل للنفس ، ومن علل الأتصال به قوة تفيده ، هي 
ms220	 العقل الهيولاني ، ومتوسطة ، هي : العقل بالملكة ، وقريبة هي العقل بالفعل . ألا أن العقل الهيولاني يعد النفس للاتصال ، وحصول الاوائل بتوسط قصد فكري من النفس ، والقوتين الأخريتين ، تعدان مع قصد ما .(@)PageV01P492(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل الثالث في بيان إسناد ما لا يتناهى من الحركات والحوادث إلى العقل القوة : إذا كانت غير متناهية ، من جهة إعطاء المدة ، لا يمكن أن تكون قابلة للتجزؤ بوجه من الوجوه ، ولا بالعرض ، لان كل قوة تجزأت ، فإن كل واحد من أجزائها يقوى على شيء ، والجملة تقوى على مجموع تلك الأشياء . وإذا كان كذلك كل جزء أضعف وأقل مقويا عليه من الجملة ، فإن قوى كل واحد من هذه الأشياء ، أو بعضها ما لا يتناهى من وقت معين ، فمقوي الجملة أزيد منه ، فبقى أن كل واحد منها يقوى من ذلك الوقت المعين على متناه ، فتكون الجملة أيضا متناهية ، و( قد ) فرضت غير متناهية ، هذا خلف . وكذلك إذا كانت القوة متناهية من جهة العدة ، فإن العدة إذا كانت متعاقبة لزم أن تكون المدة التي وقع فيها العدد الغير المتناهي غير متناهية ، ويعود الخلف المذكور . وإن لم يكن العدد متعاقبا ، فبطلان عدم تناهيه أظهر . وتبين أيضا امتناع عدم تناهي القوة ، باعتبار العدة ، على كل واحد من التقديرين ، فإنها لو احتملت التجزؤ فكل واحد من تلك العدة : أما ألا يقبل الشدة والضعف ، مثل تعقلنا أن الواحد نصف الاثنين ، أو PageV01P493 يقبلهما ، ككل واحد من عدد الحركات فإن كان الأول فلا بد وأن ويقوى البعض على شيء من ذلك . ومحال أن يقوى على أحاد مثل أحاد ما يقوى عليه الكل ، وهي غير متناهية ، وإلا لم يبق فرق بين الكل وجزئه . ومحال أيضا أن يقوى على أحاد كذلك ، وهي غير متناهية ، وإلا لكانت الجملة أيضا تقوى على متناه ، فلم يبق إلا أن يقوى البعض على أحاد كل واحد منها أقل من أحاد الكل : أما متناهية ، أو غير متناهية . وكيف كان فهو يوجب أن تكون الأحاد قابلة للأقل والأزيد ، وهو خلاف الفرض . وإن كان الثاني ، فالبعض من القوة 