ms3361	 أبا بكر، لم سنة؟ بل ثلاثين سنة فلما كان في سنة الثلاثين سمع هاتفا يقول: يا أبا بكر قد وفينا بالوعد، فمات تلك السنة. محمد بن جعفر بن محمد بن مظفر أبو عمرو الزاهد سمع الكثير ورحل إلى البلاد، وكان له ضبط واتقان وورع، فسمع بنيسابور إبراهيم بن أبي طالب، ونظراءه، وبالري محمد بن أيوب البجلي، وأقرانه، وببغداد جعفر الفريابي وأمثاله، وبالكوفة عبد الله بن مجمد بن سوار وطبقته، وبالبصرة أبا خليفة القاضي، وبالأهواز عبدان بن أحمد، وبالحجاز أحمد بن يزيد وأقرانه، وروى عنه حفاظ نيسابور وكان صابرا على الفقر، وكان يتجمل بثياب للجمعات، ثم ينصرف فيلبس فروا في الشتاء، ويقعد في مسجده، فيعمل ما فيه مصالح الفقراء، ويضرب اللبن لقبورهم، ويأكل رغيفا بجزرة أو بصلة، ويحيى الليل. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة وهو ابن خمس وتسعين سنة. محمد بن داود، ابو بكر الصوفي الزقي أصله من الدينور، وأقام ببغداد مدة، ثم انتقل إلى دمشق فسكنها، وتوفي بها في جمادى الأولى من هذه السنة، وقرأ على ابن مجاهد، وسمع الحديث من محمد بن جعفر الخرائطي، وضحب أبا عبد الله بن الجلاء، والدقاق، وعمر فوق المائة سنة. محمد بن صالح بن علي بن يحيى، أبو الحارث الهاشمي ابن أم شيبان وهو أخو القاضي أبي الحسن محمد بن صالح، وكان الأصغر. سمع يحيى بن صاعد وغيره، ودرس فقه، وحدث بخراسان، ودخل بخارا فقلد قضاء نسا، وتوفي ببغداد، وقيل: ببخارى في هذه السنة. محمد بن الفرخان بن رزوبه أبو الطيب الدوري قدم بغداد، وحدث بها عن أبيه أحاديث منكرة، وروى عن الجنيد، وابن مسروق، وكان فيه ظرف ولياقة، غير أنهم يتهمونه بوضع الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عمل ببغداد ما قد صار الرسم به جاريا في كل يوم عاشوراء من غلق الأسواق، وتعطيل البيع والشراء، وتعليق المسوح. وانقض في ليلة الأربعاء تاسع صفر كوكب عظيم له دوي كدوي الرعد. وفي جمادى الآخر: مات أبو القاسم 
ms3362	 سعيد بن أبي سعيد الجنابي بهجر، وقام من بعده بالأمر أخوة أبو يعقوب يوسف، ولم يبق من أولاد أبي سعيد الجنابي غيره، وعقد القرامطة الأمر بعد أبي يعقوب لستة نفر من أولادهم شركة بينهم. وفي هذه السنة: وردت كتب الحاج بأن بني هلالاعترضهم، فقتلوا خلقا كثيرا، فتعطل الحج، ولم يسلم إلا من مضى مع الشريف أبي أحمد الموسوي على طريق المدينة وتم حجهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عثمان بن عمر بن خفيف، أبو عمرو المقرئ الدراج حدث عن أبي بكر بن أبي داود، روى عنه ابن رزقويه، وكان من أهل القرآن والفقه والديانة والستر، جميل المذهب. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي قال: قال لي البرقاني: كان عثمان بدلا من الأبدال، قال: وذكر لي أنه قال يوما في مرضه الذي توفي فيه لرجل كان يخدمه: امض فصل، ثم ارجع سريعا، فإنك تجدني قدمت، وكانت صلاة الجمعة قد حضرت، فمضى الرجل إلى الجامع وصلى الجمعة، ورجع إليه بسرعة، فوجده قد مات، توفي الدراج في رمضان هذه السنة. علي بن إسحاق بن خلف، أبو الحسن القطان، الشاعر الزاهي مليح الشعر أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا الخطيب: أنشدنا التنوخي قال: أنشدني محمد بن عبيد الله بن احمد الكاتب قال: أنشدني علي بن إسحاق بن خلف لنفسه: قم نهنىء عاشقين ... أصبحا مصطلحين جمعا بعد فراق ... فجعا منه ببين ثم عاد في سرور ... من صدود آمنين فهما روح ولكن ... ركبا في بدنين محمد بن الحسن بن سعيد بن الخشاب أبو العباس الصوفي سمع الحديث الكثير، وله حكايات عن أبي جعفر الفرغاني، وأبي بكر الشبلي، روى عنه السلمي، والحاكم أبو عبد الله، وكان قد نزل نيسابور، ثم خرج إلى مكة، فتوفي بها في هذه السنة. محمد بن حميد بن سهيل بن إسماعيل بن شداد PageV04P0225(@)(@@) أبوبكر المخرومي سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب، وجعفر الفريابي، وابن جرير في آخرين، روى عنه الدارقطني، وابم رزقويه، وأبو نعيم ، قال أبو بكر البرقاني 
ms3363	: هو ضعيف، وقال محمد بن أبي الفوارس: كان فيه تساهل شديد وشدة. توفي في ربيع الأول من هذه السنة. ثم دخلت سنة اثنتين وستين وثلثمائة فمن الحوادث فيها دخول جموع الروم إلى بلاد الإسلام، فإنهم دخلوا نصيبين واستباحوا، وقتلوا كثيرا من رجالها، وسبوا من نسائها وصبيانها، وأقاموا بها نيفا وعشرين يوما، وغلبوا على ديار ربيعة بأسرها، وورد إلى بغداد خلق كثير من أهل تلك البلاد، فاستقروا في الجوامع، وكسروا المنابر، ومنعوا الخطبة، وحاولوا الهجوم على دار المطيع لله، واقتلعوا بعض شبابيكها، حتى غلقت أبوابها، ورماهم الغلمان بالنشاب من رواشنها وحيطانها، وخاطبوه بما نسبوه فيه إلى العجز عن ما أوجبه الله على الأئمة، وأفحشوا القول، ووافق ذلك شخوص عز الدولة من واسط للزيارة، فخرج إليه أهل الستر والصيلتة من أهل بغداد، منهم: أبو بكر الرازي الفقيه، وأبو الحسن علي بن عيسى النحوي، وأبو القاسم الداركي، وابن الدقاق الفقيهان، وشكو إليه ما طرق المسلمين من هذه الحادثة، فوعدهم بالغزو، واستنفر الناس، فخرج العوام عدد الرمل ثم أنفذ جشا، فهزم الروم، وقتل منهم خلق كثير، وأسر أميرهم، وجماعةةمن بطارقته، وأنفذت رؤس القتلى إلى بغداد، وكتب معهم كتاب إلى المطيع يبشربالفتح. وفي شهر رمضان: قتل رجل من صاحب المعونة في الكرخ، فبعث أبو الفضل الشيرازي، وكان قد أقامه معز الدولة مقام الوزير، في طرح النار من النخاسين إلى السماكين، فاحترقت أموال عظيمة، وجماعة من الرجال والنساء والصبيان في الدور والحمامات، فأحصى ما احترق فكان سبعة عشر ألف وثلثمائة دكان، وثلثمائة وعشرين دارا، أجرة ذلك في الشهر ثلاثة وأربعون ألف دينار، ودخل في الجملة ثلاثة وثلاثون مسجدا. فقال رجل لأبي الفضل: أيها الوزير، أريتننا قدرتك، ونحن نأمل من الله تعالى أن يرينا قدرته فيك، فلم يجبه، وكثر الدعاء عليه، ووزر بعد معز الدولة لابنه عز الدولة، بختيار، فقبض عليه، وسلمه للشريف أبي الحسن محمد بن عمر العلوي، فأنفذه إلى الكوفة، فسقي ذراريخ، فتقرحت مثانته، فمات في ذي الحجة من هذه السنة. وفي يوم الجمعة الثامن 
ms3364	 من شهر رمضان: دخل أبو تميم معد بن إسماعيل، الملقب بالمعز لدين الله مصر، ومعه توبيت أبائه، وكان قد مهد له أبو الحسن جوهر الأمور، وأقام له الدعوة، وبنى له القاهرة، فنزلها وكان جوهر قد دخل إلى مصر سنة ثمان وخمسين، ووطأ الأمر للمعز، وأقام له الخطبة. وخلع المطيع في هذه السنة على أبي طاهر بن بقية وزير عز الدولة بختيار، ولقبه الناصح، وكان واسع النفس، وكانت وظيفته كل يوم من الملح ألف رطل، وراتبه من الشمع في كل شهر ألف من وكان عز الدولة قد استوزر أبا الفضل العباس بن الحسين الشيرازي صهر المهلبي في سنة سبع وخمسين، فبقي في وزارته سنتين وشهرين وثلاثة أيام، وعزله بأبي الفرج محمد بن العباس بن فسانجس، فوز له ثلاثة عشر شهرا، وعشرة أيام، ثم أعاد أبا الفضل إلى الوزارة فعادى الناس، وأحرق الكرخ، فكثر الدعاء عليه، فقبض عليه بختيار. قيل: وكان أبو الحسن محمد بن محمد بن بقية يخدم في مطبخ معز الدولة، وينوب عنه أخوه أبو طاهربن بقية، ثم خدم عز الدولة في مطبخه، وارتفع أمره إلى أن احتاج إليه الوزير أبو الفضل في حفظ غيبه عند عز الدولة، ثم ضعف أمر الوزير أبي الفضل، ثم هلك فقلد عز الدولة وزارته أبا طاهر بن بقية فقال الناس: من الغضارة إلى الوزارة، وكان كريما يغطي كرمه عيوبه، ووزر له أربع سنين وأحد عشر يوما، وسمله عضد الدولة، وقتله وصلبه، وهو ابن نيف وخمسي سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن سختويه بن عبد الله أبو إسحاق المزكي النيسابوري PageV04P0226(@)(@@) سمع بنيسابور محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن إسحاق السراج وغيرهما، وسمع من عبد الرحمن بن أبي حاتم وغيره، وببغداد من أبي حامد الحضرمي وطبقته، وبالحجاز من أبي الجيزي ونظرائه، وبسرخس من محمد بن عبد الرحمن الدغولي وأقرانه، وكان ثقة ثبتا، مكثرا مواصلا للحج، انتخب عليه ببغداد أبو الحسن الدارقطني، وكتب الناس بانتخابه علما كثيرا، وروى كتبا 
ms3365	 كبارا. وقد أخبرنا أبو القاسم بن الحصين عن أبي طالب بن غيلان عنه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، حدثنا الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا قال: سمعت إبراهيم المزكي يقول: أنفقت على الحديث بدرا من الدنانير، وقدمت بغداد في سنة ست عشرة لأسمع من ابن صاعد، ومعي خمسون ألف درهم بضاعة، فرجعت إلى نيسابور ومعي أقل من ثلثها، أنفقت ما ذهب منها على أصحاب الحديث. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني محمد بن علي المقرئ، عن محمد بن عبد الله الحافظ قال: كان إبراهيم بن محمد المزكي من العباد المجتهدين الحجاجين المنفقين على العلماء، والمستورين، عقد له الإملاء بنيسابور سنة ست وثلاثين وثلثمائة، وهو أسود الرأس واللحية، وزكي في تلك السنة، وكنا نعد في مجلسه أربعة عشر محدثا منهم أبو العباس الأصم، وتوفي بسوسنقين ليلة الأربعاء غرة شعبان سنة اثنتين وستين سنة، وسوسنقين منزل بين همذان وساوة. الحسين بن عمر بن أبي عمر القاضي أبو محمد بن أبي الحسين ولاه الراضي قضاء مدينة المنصور، وهو حدث السن، ثم ولي المتقي، فأقره على ذلك إلى جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين وثلثمائة، ثم صرفه ثم فقدم أصبهان، وحدث عن البغوي، وابن صاعد، وولي قضاء يزد، وتوفي بها. سعيد بن القاسم بن العىء بن خالد أبو عمر البرذعي قدم بغداد، وحدث بها عن جماعة، فروى عنه الدارقطني، وكان أحد الحفاظ، كتب عن يحيى بن محمد بن مندة، وطبقته، وتوفي في هذه السنة. السري بن أحمد بن السري أبو الحسن الكندي الرفاء الموصلي الشاعر له معان حسان، وهو مجود، وله مدائح في سيف الدولة وغيره من أمراء بني حمدان، وكان بينه الخالديين أبي بكر وأبي عثمان، محمد وسعيد أهاج كثيرة، فبالغا في أذاه، وقطعا رسمه من سيف الدولة وغيره، فانحدر إلى بغداد، ومدح الوزير أبا محمد المهلبي، فانحدر الخالديان وراءه، ودخلا على المهلبي، وثلبا وحصلا في جملة مناديمه وجعلا هجيراهما 
ms3366	 ثلبه، فآل به الأمر إلى عدم القوت، وركبه الدين، ومات ببغداد. عبد الملك بن الحسن بن يوسف، أبو عمرو المعدل ابن السقطي سمع أبا مسلم الكجي، ويوسف القاضي، وجعفر الفريابي، والبغوي، روى عنه أبو نعيم الحافظ، وأبو علي بن شاذان، وكان ثقة، ولم يزل مقبول الشهادة عند القضاة، وكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة، وقد بلغ خمسا وثمانين سنة. محمد بن أبي الحسن بن كوثر بن علي أبو بحر البربهاري حدث عن محمد بن الفرج الأزرق، ومحمد بن غالب التمتام، وإبراهيم الحربي، والباغندي، والكديمي، وغيرهم. روى عنه ابن رزقويه والبرقاني، وأبو نعيم، وانتخب عليه الدارقطني، وقال: اقتصروا على حديث أبي بحر على ما انتخبته، فقد كان له أصل صحيح، وسماع صحيح، وسماع صحيح، وأصل رديء، فحدث بذا وبذاك فأفسده. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو بكر البرقاني قال: سمعت من أبي بحر، وحضرت عنده يوما فقال ابن السرخسي: سأريكم أن الشيخ كذاب، وقال لأبي بحر: أيها الشيخ، فلان بن فلان كان ينزل في الموضع الفلاني هل سمعت منه؟ قال أبو بحر: نعم، قد سمعت منه. قال أبو بكر: وكان ابن السرخسي قد اختلق ما سأله عنه. PageV04P0227(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد،أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: قرأت على البرقاني، وحدثنا عن أبي بحر فقال: خرج عنه أبو الفتح بن أبي الفوارس في الصحيح. قلت له! كذلك فعل أبو نعيم الحافظ. فقال أبو بكر: ما يساوي أبو بحر عندي كعبا. ثم سمعته ذكره مرة أخرى فقال: كان كذانا. وقال ابن أبي الفوارس: كان مخلطا وقال أبو الحسن بن الفرات: ظهر منه في آخر عمره أشياء منكرة، منها: أنه حدث عن يحيى بن أبي طالب، وعبدوس المدائني، فغفله قوم من أصحاب الحديث، فقروا ذلك عليه، وكانت له أصول جيدة، فخلط ذلك بغيره، وغلبت الغفلة عليه. وتوفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث 
ms3367	 فيها أنه تقلد أبو الحسن محمد بن ابن أم شيبان الهاشمي قضاء القضاة، صارفا لأبي محمد بن معروف، وكان أبو محمد قد طولب ببيع دار أبي منصور الشرابي على أبي بكر الأصبهاني الحاجب، فامتنع فقيل له: إن الوكيل الذي نصبه المطيع يبيع ذلك، وليس يراد منك إلا سماع الشهود والإسجال بها، فامتنع وأغلق بابه، وسأل الإعفاء عن القضاء فخوطب أبو الحسن بن أم شيبان فامتنع، فألزم فأجاب، وشرط لنفسه شروطا منها: أنه لا يرتزق عن الحكم، ولا يخلع عليه، ولا يأمر ما لا يوجبه حكم، ولا يشفع إليه في إنفاق حق وفعل ما لا يقتضيه شرع، وقرر لكاتبه في كل شهر ثلثمائة درهم، ولحاجبه مائة وخمسون درهما، وللفارض على بابه مائة درهم، ولخازن دار الحكم والأعوان ستمائة درهم، وركب إلى دار المطيع حتى سلم إليه عهده، وركب من غد إلى المسجد الجامع، فقرىء فيه عهده وتولى إنشاءه أبو منصور أحمد بن عبد الله الشيرازي، وهو يومئذ صاحب ديوان الرسائل ونسخته:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) هذا ما عهده عبد الله الفضل الإمام المطيع لله أمير المؤمنين إلى محمد بن صالح الهاشمي حين دعاه إلى ما يتولاه من القضاء من أهل مدينة المنصور، والمدينة الشرقية من الجانب الغربي، والجانب الشرقي ومدينة السلام، والكوفة، وشقي الفرات، وواسط، وكوخي، وطريقي الفرات ودجلة، وطرق خراسان، وقرميسين، وحلوان، وديار مضر وديار ربيعة، وديار بكر، والموصل، والحرمين، واليمن، ودمشق، وحمص، وجند قنسرين، والعواصم، ومصر، والاسكندرية،وجندي فلسطين، والأردن، وأعمال ذلك كلها، وما يجري مع ذلك من الأشراف على ما يختاره لنقابة العباسين بالكوفة، وشقي الفرات، وأعمال ذلك، وما قلده أياه من من قضاء القضاة، وتصح أحوال الحكام. واستشراف ما يجري عليه أمر الأحكام من سائر النواحي، والأمصار، والبلاد، والأقطار التي تشتمل عليها المملكة، وتنتهي إليها الدعوة، وإقرار من يحمد هديه، وطريقته واستبدال من يذم سمته وسجيته، نضرامنه للكافة، واحتياطا للخاصة، والعامة، وحنوا على الملة والذمة عن علم أنه المقدم في بيته، وشرفه، المبرز في عفافه وظلفه، المزكي 
ms3368	 في دينه وأمانته، الموصوف في ورعه ونزاهته، المشار إليه بالعلم والحجى، المجمع عليه في الحكم والنهي، البعيد من الأدناس ، اللابس من النقاء أجمل لباس النقي، الجيب المحبور بصفاء الغيب، العالم بمصالح الدنيا، العارف بما يفيد سلامة العقبى، أمره بتقوى الله، فإنها الجنة الواقية، وإن يجعل كتاب الله في كل ما يعمل فيه رويته، ويرتب عليه حكمه وقضيته إمامه الذي يفزع إليه، وعماده الذي يعتمد عليه، وأن يتخذ سنة محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم مطلوبا يقصده، ومثالا يتبعه، وأن يراعي الإجماع، وأن يقتضي بالأئمة الراشدين، وأن يعمل اجتهاده فيما لا يوجد فيه كتاب ولا سنة ولا إجماع، وأن يحضر مجلس قضائه من يستظهر بعلمه ورأيه، وأن يسوي بين الخصمين إذا تقدما إليه في لحظه ولفظه، ويوفي كلا منهما نصيبه من إنصافه وعدله، حتى يأمن الضعيف من حيفه، وييأس القوي من ميله، وأمره أن يشرف على أعوانه وأصحابه ومن يعتمد عليه من أمنائه وأسبابه إشرافا يمنع من التخطي إلى السيرة المحظورة، ويدفع عن الإشفاف إلى المكاسب المحظورة، فذكر من هذا الجنس كلاما طويلا. وفي هذه السنة: تقلد أبو محمد عبد الواحد الفضل بن عبد الملك الهاشمي نقابة العباسيين وصرف القاضي أبو تمام الزينبي منها. PageV04P0228(@)(@@) وفيها: ظهر ما كان المطيع يستره من مرضه، وتعذر الحركة عليه، وثقل لسانه لأجل فالج ناله قديما فدعاه سبكتكين حاجب معز الدولة إلى خلع نفسه، وتسليم الأمر إلى ولده الطائع، ففعل ذلك، وعقد له الأمر في يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة ثلاث وستين، فكانت خلافة المطيع إلى أن خلع نفسه، وسلم الخلافة إلى ولده تسعا وعشرين سنة وأربعة وعشرين يوما فكتب: هذا ما أشهد على متضمنه أمير المؤمنين الفضل المطيع لله حين نظر لدينه ورعيته، وشغل بالعلة الدائمة عن ما كان يراعيه من الأمور الدينية اللازمة، وانقطع إفصاحه عن بعض ما يجب لله عز وجل في ذلك فرأى اعتزال ما كان إليه من هذا الأمر، وتسليمه إلى ناهض به، قائم بحقه 
ms3369	 ممن يرى له الرأي، عقده له وأشهد بذلك طوعا في يوم الأربعاء الثالث عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلثمائة، فكتب فيه القاضي محمد بن صالح: شهد عندي بذلك أحمد بن حامد بن محمد بن عمر، وعمر بن محمد بن أحمد، وطلحة بن محمد بن جعفر، وكتب محمد بن صالح. وقد أنبأنا جماعة من أشياخنا عن أبي منصور بن عبد العزيز قال: كان المطيع بعد أن خلع يسمى الشيخ الفاضل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة الطائع لله عز وجل(@)(@@) اسمه عبد الكريم بن المطيع لله، ويكنى: أبا بكر، وأمه أم ولد، اسمها: عتب، أدركت خلافته، وقد ذكرنا أن المطيع خلع نفسه غير مستكره، وولى الطائع في اليوم الذي خلع فيه المطيع نفسه، وكان سنه يوم ولي ثمان وأربعين سنة، وقيل: خمسين، ولم يل الأمر أكبر سنا منه، ولا من له أب حي سوى أبي بكر الصديق، والطائع، وكلاهما يكنى: أبا بكر، وكان أبو بكر الطائع أبيض، أشقر حسن الجسم، شديد القوة، وفي رواية: أنه كان في دار الخلافة أيل عظيم، فكان يقتل بقرنه الدواب والبغال، ولا يتمكن أحد من مقاومته فاجتاز الطائع لله فرآه وقد شق راويه فقال للخدم: امسكوه، فسعوا خلفه حتى ألجأوه إلى مضيق، وبادر الطائع فأمسك قرنيه بيديه، فلم يقدر أن يخلصهما وهرب، واستدعى بنجار فقال: ركب المنشار عليهما، ففعل، فلما بقيا على يسير قطعهما بيده وهرب الإيل على وجهه، وسقطت فرجية الطائع، عن كتفيه، فتطأطأ بعض الخدم ليرفع الفرجية، فنظر إليه بؤخر عينه منكرا لفعله، فتركها ومضى الطائع، وبقيت الفرجية إلى آخر النهار لا يجسر أحد على تحريكها من موضعها، فلما أراد النجار الانصراف حضر الخادموقال: خذ هذه الفرجية، فأخذها وكانت من الوشي القديم، فباعها بمائة وسبعين دينار. ولما ولي الطائع وعليه البردة، ومعه الجيش، وبين يديه سبكتكين في يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي القعدة، ومن غد هذا اليوم خلع على سبكتكين الخلع السلطانية، وعقد له لواء الإمارة، ولقبه نصر الدولة، وحضر عيد الأضحى فركب الطائع إلى 
ms3370	 المصلى بالجانب الشرقي، وعليه السواد قباء، وعمامة، وخطب خطبة بليغة بعد أن صلى بالناس كانت " الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر متقربا إليه، ومعتمدا عليه، ومتوسلا بأكرم الخلائق لديه الذي صيرني إماما منصوصا عليه، ووهب لي أحسن الطاعة في ما فوضه إلي من الخلافة على الأمة، الله أكبر الله أكبر مقرا بجميل آلائه فيما أسنده إلي من حفظ الأمم وأموالها، وذرايها، وقمع بي الأعداء في حضرها وبواديها، وجعلني خير مستخلف على الأرض ومن فيها، الله أكبر الله أكبر تقربا بنحر البدن التي جعلها من شعائره، وذكرها في محكم كتابه، وأتباعا لسنة نبيه وخليله صلى الله عليه وسلم في فدية أبينا إسماعيل إذ قد أمره بذبحه، فاستسلم لإهراق دمه وسفحه غير جزع فيما نابه، ولا نكل عن ما أمر به، فتقربوا إلى الله في هذا اليوم العظيم بالذبائح، فإنها من تقوى القلوب، الله أكبر الله أكبر وصلى الله على محمد خيرته من خليقته، على أهل بيته وعترته، وعلى آبائي الخافاء النجباء، وأيدني بالتوفيق فيما أتولى، وسددني من الخلافة فيما أعطى وأنا أخوفكم معشر المسلمين غرور الدنيا فلا تركنوا إلى ما يبيد ويفنى، ويزول ويبلى، وإني أخاف عليكم يوم الوقوف بين يدي الله تعالى غدا، وصحفكم تقرأ عليكم، فمن أوتي كتابه بيمينه فلا يخاف ظلما ولا هضما، أعاذنا الله وإياكم عن الردى، واستعملنا وإياكم بأعمال أهل التقوى، واستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين. PageV04P0229(@)(@@) ثم أن عز الدولة أدخل يده في إقطاع سبكتكين، فجمع سبكتكين الأتراك الذين ببغداد، ودعاهم إلى طاعنه فأجابوه، وراسل أبا إسحاق بن معز الدولة يعلمه بالحال، ويطمعه أن يعقد له الأمر، فاستشار والدته، فمنعته من ذلك، فصار إليها من بغداد من الديلم، وصوبوا لها محاربة سبكتكين، فحاربوه فقهروه واستولى على ما كان ببغداد لعز الدولة، وثارت العامة تنصر سبكتكين، وبعث سبكتكين إلى عز الدولة يقول له: إن الأمر قد خرج عن يدك، فاخرج لي عن واسط وبغداد ليكونا لي وتكون البصرة والأهواز لك، ولا تفتح بيننا باب 
ms3371	 حرب، وكتب عز الدولة إلى عضد الدولة يساعده ويستنجده، فماطله بذلك، ثم أن الناس صاروا حزبين، فأهل التشيع ينادون بشعار عز الدولة والديلم، وأهل السنة ينادون بشعار سبكتكين والأتراك، واتصلت الحروب، وسفكت الدماء، وكبست المنازل، وأحرق الكرخ حريقا ثانيا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحارث بن أبي العلاء، سعيد بن حمدان أبو فراس العدوي الشاعر كان فيه شجاعة وكرم، وله شعر في نهاية الحسن وقلده سيف الدولة منبج وحران، وأعمالها، فخرج يقاتل الروم فتكى وقتل وأسر في الأسر سنتين ثم فداه سيف الدولة، وقيل إنه قتل بعد ذلك، وما بلغ أربعين سنة ورثاه سيف الدولة. أخبرنا ابن ناصر، أخبرنا علي بن أحمد بن البسري، عن أبي عبد الله بن بطة قال: أنشدني الحسن بن سعيد المقدسي قال: أنشدني محمد بن شجاع الجيلي قال: أنشدني أبو فراس بن حمدان لنفسه: المرء نصب مصائب لا تنقضي ... حتى يواري جسمه في رمسه فمؤجل يلقى الردى في غيره ... ومعجل يلقى الردى في نفسه قال: وكان عند أبي فراس أعرابي فقال له: أجز هذا بمثله، فقال: من يتمن العمر فليدرع ... صبرا على فقد أحبابه ومن يعاجل ير في نفسه ... ما يتمناه لأعدائه أخذ هذا من قول الحكيم: من طال عمره فقد أحبابه، ومن قصرت حياته كانت مصيبته في نفسه. ومن قول الآخر: من أحب طول البقاء، فليتخذ للمصائب قلبا جلدا. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر قالا: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال: أنشدنا أبو الفرج الببغاء قال: أنشدنا أبو فراس، وكتب بها إلى غلامين له وهو مأسور: هل تحسان لي رفيقا رفيقا ... يحفظ الود أو صديقا صديقا لا رعى الله ياحبيبي دهرا ... فرقتنا صروفه تفريقا كنت مولاكما وما كنت إلا ... والدا محسنا وعما شفيقا بت أبكيكما وإن عجيبا ... أن يبيت الأسير يبكي الطليقا فاذكراني وكيف لا تذكراني ... كل ما استخون الصديق صديقا ومن شعره المستحسن قوله: ولي بك من 
ms3372	 فرط الصبابة آمر ... ودونك من حسن التصون زاجر عفافك عني إنما عفة التفى ... إذا عف عن لذاته وهو قادر نفى الهم عني همة عدوية ... وجأش على صرف الحوادث صابر وأسمر مما ينبت الخط ذابل ... وأبيض مما يصنع الهند باتر لعمرك ما الأبصار تنفع أهلها ... إذا لم يكن للمبصرين بصائر وكيف ينال المجد والجسم وادع ... وكيف يحار المجد والوفر وافر وله: غنى النفس لمن يعقل ... خير من غني المال وفضل الناس في الأنفس ... ليس الفضل في الحال وله: ما كنت إذ كنت إلا طوع خلاني ... ليست مؤاخذة الاخوان من شاني إذا خليلي لم تكثر إساءته ... فأين موقع إحساني وغفراني يجني الليالي واستحلي جنايته ... حتى أدل على عفوي وإحساني يجني علي و أحنو دائما أبدا ... لا شيء أحسن من حان على جان وله: مرام الهوى صعب وسهل الهوى وعر ... وأعسر ما حاولته الحب والصبر أوعدتي بالوعد والموت دونه ... إذا مت عطشانا فلا نزل القطر بدوت وأهلي حاضرون لأنني ... أرى أن دارا لست من أهلها قفر PageV04P0230(@)(@@) وما حاجتي في المال أبغي وفوره ... إذا لم يفر عرضي فلا وفر الوفر هو الموت فاختر ما علا لك ذكره ... فلم يمت الإنسان ما حسن الذكر وقال أصيحابي الفرار أو الردى ... فقلت هما أمان أحلاهما مر سيذكرني قومي إذا جد جدهما ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر ولو سد غيري ما سددت اكتفوا به ... وما كان يغلوا التبر لو نفق الصفر ونحن أناس لا توسط عندنا ... لنا الصدر دون العامين أو القبر تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن خطب الحسناء لم يغلها مهر وقال وقد سمع صوت حمامة وهو مأسور: أقول وقد ناحت بقربي حمامة ... أيا جارتي ما فاق حالك حالي معاذ الهوى ما ذقت طارقة الهوى ... ولا خطرت منك الهموم ببالي أيحمل محزون الفؤاد قوادم ... إلى غصن نائي المسافة عالي تعالي تري روحا لدي ضعيفة ... تردد في جسم يعذب بالي أيضحك مأسور وتبكي طليقة ... ويسكت محزون ويندب سالي لقد كنت أولى منك بالدمع مقلة ... ولكن دمعي في 
ms3373	 الحوادث غالي وله أيضا: أن في الأسر لصبا ... دمعه في الخد صب هو بالروم مقيم ... وله بالشام قلب وله أيضا: لقد ضل من تحوي هواه خريدة ... وقد ذل من تقضى عليه كعاب ولكنني والحمد لله حازم ... أعز إذا ذلت لهن رقاب ولا تملك الحسناء قلبي كله ... وأن شملتها رقة وشباب وأجري فلا أعطي الهوى فضل مقودي ... و اهفو ولا يخفى علي صواب بمن يثق الإنسان فيما ينوبه ... وهيهات للحر الكريم صحاب وقد صار هذا الناس إلا أقلهم ... ذئابا على أجسادهن ثياب تغابيت عن قومي فظنوا غباوة ... بمفرق أغبانا حصى وتراب ولو عرفوني حق معرفتي بهم ... إذا علموا أني شهدت وغابوا إلى الله أشكو بثنا في منازل ... تحكم في أجسادهن كلاب فليتك تحلو والحياة مريرة ... وليتك ترضى والأنام غضاب وليت الذي بيني وبينك عامر ... وبيني وبين العالمين خراب عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد بن معروف، أبو بكر الفقيه الحنبلي غلام الخلال ولد سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وحدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وموسى بن هارون، وأبي خليفة الفضل بن الحباب، وجعفر الفريابي، ومحمد بن محمد الباغندي، والبغوي، وابن أبي داود، وابن صاعد في آخرين، وله المصنفات الكثيرة على مذهب أحمد بن حنبل. أنبأنا أحمد بن الحسين بن أحمد الفقيه عن القاضي أبي يعلى محمد بن الحسين قال: أبو بكر عبد العزيز له المصنفات الحسنة منها: المقنع، نحو مائة جزء، وكتاب الشافعي: نحو مائتي جزء، و زاد المسافر، وكتاب الخلاف مع الشافعي، وكتاب القولين، ومختصر الحسبة، وله غير ذلك في التفسير، والأصول، قال القاضي: وبلغني أن عبد العزيز قال في علته: أنا عندكم إلى يوم الجمعة. فقيل له: يعافيك الله فقال: سمعت أبا بكر الخلال يقول: سمعت أبا بكر المروذي يقول: عاش أحمد بن حنبل ثماني وسبعين سنة ومات يوم الجمعة، ودفن بعد الصلاة، وعاش أبو بكر المروذي ثملن وسبعين سنة، ومات يوم الجمعة ودفن بعد الصلاة، وأنا عندكم إلى يوم الجمعة ولي ثمان وسبعون سنة، فلما 
ms3374	 كان يوم الجمعة مات ودفن بعد الصلاة، وذلك لعشر بقين من شوال ودفن عند دار الفيل بمقبرة باب الأزج. علي بن محمد أبو الفتح البستي كان شاعرا مجيدا، يقصد التطابق والتجانس في شعره، وأبيات قصائده قليلة لأجل التجانس، وقد انتقيت من جميع ديوانه أبياتا مستحسنة فرتبتها على حروف المعجم وهي: دعني فلن أخلق ديباجتي ... ولست أبدي للورى حاجتي منزلتي يحفظها منزلي ... وباجتي تكرم ديباجتي وله أيضا: PageV04P0231(@)(@@) يا أيها السائل عن مذهبي ... ليقتدى فيه بمنهاجي منهاجي العدل وقمع الهوى ... فهل لمنهاجي من هاجي وله أيضا: إذا رأيت الوداع فاصبر ... و لا يهمنك البعاد وانتظر العود عن قريب ... فإن قلب الوداع عادوا وله أيضا: لقاء أكثر من تلقاه أوزار ... فلا تبالي أصدوا عنك أو زاروا لهم لديك إذا جاؤك إوطار ... فإن قضوها تنحوا عنك أو طاروا أخلاقهم فتجنبهن أوعار ... وقربهم مأثم للمرء أو عار أوضار أخلاقهم يعدي معاشرهم ... فلا يزول فقد ما من رأوا ضاروا وله أيضا: دعوني وأمري واختياري فإنني ... عليم بما أمرى وأخلق من أمري إذا مر بي يوم ولم اصطنع يدا ... ولم استفد علما فما ذاك من عمري وله أيضا: كم مذنب قد ضاقني ... فقرنته صفحا وغفرانا كم حاسد صابرته ... فقتلته بالصبر صبرا وله أيضا: إذا خدمت الملوك فالبس ... من التوقي أعز ملبس وادخل عليهم وأنت أعمى ... واخرج إذا ما خرجت أخرس وله أيضا: دعوني وسمتي في عفافي فإنني ... جعلت عفافي في حياتي ديدني وأعظم من قطع اليدين على الفتى ... صنيعة بر نالها من يدي دني وله أيضا: يا خادم الجسم كم تشقى بخدمته ... لتطلب الربح مما فيه خسران أقبل على النفس واستكمل فضائلها ... فأنت بالنفس لا بالجسم إنسان وله أيضا: يا ناظر العين قل هو ناظر عيني ... إليك يوما وهل تدنو خطى البين الله يعلم أني بعد فرقتكم ... كطائر سلخوه من جناحين ولو قدرت ركبت الريح نحوكم ... فإن بعدي عنكم قد حنى حيني العباس ين الحسين أبو الفضل الشيرازي وزر لعز الدولة بختيار بن معز الدولة أبي الحسين 
ms3375	، وكان ظالما، فقبض عليه فقتل في حبسه في ربيع الأول من هذه السنة، وعمره تسع وخمسون سنة، ودفن بمشهد علي عليه السلام. عيسى بن موسى بن أبي محمد واسمه محمد بن المتوكل على الله، أبو الفضل الهاشمي ولد سنة ثمانين ومائتين، وسمع محمد بن خلف بن المرزبان، وأبا بكر بن أبي داود، ولازمه نيفا وعشرين سنة، روى عنه أبو علي بن شاذان، وكان ثقة، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: قال لي علي بن أحمد بن عيسى المتوكلي، قال لي هلال بن محمد الحفار قال لي جدك عيسى بن موسى: مكثت ثلاثين سنة أشتهي أن أشارك العامة في أكل هريسة السوق فلا أقدر على ذلك، لأجل البكور إلى سماع الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الخبر في المحرم سنة أربع من المدينة أن أهل العراق، وخراسان، والكوفة، والبصرة بلغوا سميرا فرأوا هلال ذي الحجة على نقصان من ذي القعدة، وعرفوا أن لا ماء في الطريق من فيد إلى مكة، إلا صبابة لا يقوم بهم وبجمالهم، فعدلوا إلى بطن نخل يطلبون مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، فوصلوا إليها يوم الجمعة سادس ذي الحجة، فبركت الجمال ولم تنهض، فعرفوا في المسجد، وخرجوا فصلوا صلاة العيد في مصلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان أمير الحاج أبو منصور محمد بن عمر بن يحيى العلوي، وورد الناس الكوفة في أول المحرم، بعد أن لحقهم جهد شديد، وأقاموا بالكوفة لفساد الطريق، ثم حفروا أنفسهم وأموالهم حتى دخلوا بغداد في آخر الشهر. PageV04P0232(@)(@@) وفي يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم: أوقع العيارون حريقا بالخشابين من باب الشعير، فاحترق أكثر هذا السوق، وما يليها من سوق الجزارين، وأصحاب الحصر، وصف البواري، فهلك شيء كثير من هذه الأسواق من الأموال، وزاد أمر العيارين في هذه السنة، حتى ركبوا الدواب، وتلقبوا بالقواد، وغلبوا على الأمور، وأخذوا 
ms3376	 الخفائر عن الأسواق والدروب، وكان في جملة العيارين قائد يعرف: بأسود الزبد؛ لأنه كان يأوي قنطرة الزبد ويستعظم من حضر وهو عريان لا يتوارى، فلما كثر الفساد رأى هذا الأسود من هو أضعف منه قد أخذ السيف فطلب سيفا، ونهب وأغار، اجتمع إليه جماعة، فأخذ الأموال، واشترى جارية بألف دينار، فلما حصلت عنده حاول منها حاجته فمنعته، فقال: ما تكرهين مني؟ قالت: أكرهك كما أنت فقال: ما تحبين؟ قالت: أن تبيعني. قال: أو أفعل خيرا من ذلك، فحملها إلى القاضي واعتقها، ووهب لها ألف دينار، فعجب الناس من سماحة أخلاقه إذ لم يجازها على كراهتها له. ثم خرج إلى الشام فهلك فيها. وفي المحرم: ورد الخبر بوقوع الخطبة لأبي تميم معد، الملقب بالمعز، بمكة والمدينة في موسم سنة ثلاث وستين وثلثمائة، وقطعت خطبة الطائع من يوم الجمعة لعشر بقين من جمادى الأولى إلى أن أعيدت في يوم الجمعة لعشر بقين من رجب، فلم يخطب في هذه المدة لإمام، وذلك لأجل تشعث جرى بينه وبين عضد الدولة، وكان عضد الدولة قد قدم العراق، فأعجبه ملكها، فوضع الجند ليشغبوا على عز الدولة، فشغبوا فأغلق أبوابه، فأمر عضد الدولة الاستظهار عليه، وذلك يوم الجمعة لأربع ليال بقين من جمادى الآخرة، وكتب عن الطائع لله إلى الآفاق باستقرار الأمر لعضد الدولة، وخلع عضد الدولة على محمد بن بقية وزير عز الدولة، ثم اضطربت الأمور على عضد الدولة، ولم يبق في يده غير بغداد، فنفذ عضد الدولة إلى ركن الدولة يعلمه أنه قد خاطر بنفسه وجنده، وأنه قد هذب مملكة العراق، واستقاد الطائع لله إلى داره، وأن عز الدولة بختيار عاص لا يقيم دولة، وأنه إن خرج من العراق لم يبعد اضطراب الممالك، ويسأله المدد، فلما بلغه هذه الرسالة غضب فقال للرسول: قل له أنت خرجت في نصرة ابن أخي أو في الطمع في مملكته، فأفرج عضد الدولة عن بختيار، وخرج عضد الدولة عن بختيار إلى فارس، وعلد جيش بختيار إليه. وفي يوم الخميس لعشر 
ms3377	 خلون من ذي القعدة: تزوج الطائع لله شاه زنان بنت عز الدولة على صداق مائة ألف دينار، وخطب طبة النكاح بحضرتهما أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن قريعة القاضي. وفي رجب: زادت الأسعار، وعدمت الأقوات، وبيع الكر من الدقيق الحواري بمائة ونيف وسبعين دينارا، والعشرة الأمناء من السكر بنيف من التبن بعشرة دراهم، وأخرج السلطان كراعه إلى السواد. وفي هذه السنة: اضطرب أمر الحاج، لم يندب لهم أحد من جهة السلطان، وخرجت طائفة من الخراسانية على وجه التغرير والمخاطرة، فلحقهم شدة، وتأخر البغداديون والتجار، وأقام الحج أصحاب المغربي، وأقيمت الخطبة له. وفي ليلة الاثنين لتسع بقين من ذي القعدة: طلع كوكب الذؤابة من ناحية المشرق، وله شبه الذؤابة مستطيلا نحو رمحين في رأي العين، ولم يزل يطلع في كل ليلة إلى ليلة عشر بقين من ذي الحجة. وفي يوم الأربعاء: سلخ ذي القعدة صرف أبو الحسن محمد بن صالح ابن أم شيبان، عن قضاء القضاة، وقلده أبو محمد بن معروف، وكتب عهده. وفي يوم الأربعاء: لتسع بقين من ذي الحجة خلع على الشريف أبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي من دار عز الدولة، وقلد نقابة الطالبيين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن محمد بن إسحاق أبو يعقوب النعالي سمع أبا خليفة، وجعفر الفريابي، وغيرهما. وروى عنه البرقاني وقال: هو صدوق، وتوفي يوم النحر من هذه السنة. سبكتكين حاجب معز الدولة، خلع عليه الطائع وطوقه وسوره، ولقبه نصر الدولة، فسقط سبكتكين عن الفرس، فانكسر ضلعه، فاستدعى ابن الصلت المجبر، فرد ضلعه ولازمه إلى أن برأ فأغناه وأعطاه يوم أدخله الحمام ألف دينار وفرسا ومركبا وخلعه، وكان يقدر على الركوب والقيام في الصلاة والسجود، ولا يقدر على الركوع، وكان يقول لطبيبه: إذا تذكرت عافيتي على يدك فرحت بك، ولم أقدر على مكافأتك، وإذا ذكرت حصول رجليك على ظهري اشتد غيظي منك. PageV04P0233(@)(@@) توفي يوم الثلاثاء لسبع بقين من المحرم، وكانت مدة إمارته شهرين وثلاثة عشر يوما، وحمل تابوته 
ms3378	 إلى بغداد، فدفن في تربة ابنته بالمخرم، وخلف ألف ألف دينار مطيعة، وعشرة آلاف ألف درهم، وصندوقين فيهما جوهر، وستين صندوقا منها خمسة وأربعون فيها آنية ذهب وفضة، وخمسة عشر فيها بلور ومحكم ومائة وثلاثين مركبا ذهبا، منها خمسون وزن كل واحد ألف مثقال، وستكائة مركب فضة، وأربعة آلاف ثوب ديباجا، وعشرة آلاف ثوب دبيقا وعتابيا،وغير ذلك، وثلثمائة عدل معكومة فيها فرش، وثلاثة آلاف رأس من الجمال، وثلثمائة غلام دارية وأربعة وأربعين خادما غير ما ترك عند أبي بكر البزاز صاحبه، وكان لسبكتكين هذا دار المملكة اليوم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني هلال بن المحسن قال: كانت دار المملكة التي بأعلى المحرم محاذية الفرضة لسبكتكين غلام معز الدولة، فنقض عضد الدولة أكثرها، ولم يسبق إلا البيت الستيني الذي هو في وسط أروقة من روائها أروقة من أطرافها أروقة قباب معقودة، وتنفتح أبوبه الغريبة إلى دجلة،وأبوابه الشرقية إلى صحن، من خلفه بستان ونخل وشجر، وكان عضد الدولة جعل الدار التي هذا البيت فيها دار العامة، والبيت برسم جلوس الوزارء، وما يتصل به من الأروقة، والقباب مواضع للدواوين والصحن مناما لديلم النوبة، في ليالي الصيف، قال هلال: وهذه الدار وما تحتوي عليه من البيت المذكور والأروقة خراب، ولقد شاهدت مجلس الوزراء في ذلك ومحفل من يقصدهم ويحضرهم، وقد جعله جلال الدولة اصطبلا أقام فيه دوابه وسواسه، وأما ما بناه عضد الدولة وولده بعده من هذه الدار فهو متماسك على تشعثه. قال ابن ثابت: ولما ورد طغرل بك الغزي بغداد، واستولى عليها، عمر هذه الدار، وجدد كثيرا مما كان وهي منها سنة ثمان وأربعين وأربعمائة، فمكث كذلك إلى سنة خمسين وأربع مائة ثم احترقت، وسلمت أكثر آلاتها، ثم عمرت بعد، وأعيدكما كان وهي منها. أخبرنا عبد الرحمن، أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثني القاضي أبو القاسم علي بن المحسن قال: سمعت أبي يقول: ماشيت الملك عضد الدولة في دار المملكة بالمخرمة التي كانت 
ms3379	 دار سبكتكين حاجب معز الدولة من قبل، وهو يتأمل ما عمل وهدم منها، وقد كان أراد أن يزيد في الميدان السبكتكين أذرعا ليجعله بستانا، ويرد بدل التراب رملا، ويطرح التراب تحت الروشن على دجلة، وقد ابتاع دورا كثيرة كبارا وصغارا، ونقضها ورمى حيطانها بالفيلة تخفيفا للمؤنة، وأضاف عرصاتها إلى الميدان، وكانت مثل الميدان دفعتين وبنى على الجميع مسناة، فقال لي في هذا اليوم، وقد شاهد ما شاهد: تدري أيها القاضي كم أنفق على ما قلع من التراب إلى هذه الغاية، وبناء هذه المسناة السخيفة، مع ثمن ما ابتيع من الدور واستضيف؟ قلت: أظنه شيئا كثيرا. فقال لي: هو إلى وقتنا هذا سبعمائة ألف درهم صحاحا، ويحتاج إلى مثلها دفعة أو دفعتين حتى يتكامل قلع التراب، ويحصل موضعه الرمل، موازيا لوجه البستان، فلما فرغ من ذلك وصار البستان أرضا بيضاء لا شيء فيها من غرس ولا نبات، قال قد أنفق على هذا حتى صار كذا أكثر من ألفي ألف درهم، ثم فكر في أن يجعل شرب البستان من دواليب ينصبها على دجلة، وعلم أن الدواليب لا تكفي، فاخرج المهندسين إلى الأنهار التي في ظاهر الجانب الشرقي من مدينة السلام، ليستخرجوا منها نهرا يسيح ماؤه إلى داره، فلم يجدوا ما أرادوه إلا في نهر الخالص، فعلى الأرض بين البلد وبينه تعلية، أمكن معها أن يجري الماء على قدر من غير أن يحدث به ضرر، وعمل تلين عظيمين يساويان سطح الماء الخالص، ويرتفعان عن أرض الصحراء أذرعا، وشق في وسطها نهرا جعل له خورين من جانبيه، وداس الجميع بالفيلة دوسا كثيرا حتى قوي واشتد وصلب وتلبد، فلما بلغ إلى منازل البلد وأراد سوق النهر إلى داره عمد إلى دور السلسلة، فدك أرضها دكا قويا، ورفع أبواب الدور، وأوثقها، وبنى جوانب النهر طول البلد بالآجر والكلس والنورة، حتى وصل الماء إلى الدار، وسقى البستان. PageV04P0234(@)(@@) قال أبي: وبلغت النفقة على عمل البستان وسوق الماء إليه على ما سمعته من حواشي عضد الدولة: خمسة آلاف ألف 
ms3380	 درهم، ولعله قد أنفق على أبنية الدار ما أظن مثل ذلك، وكان عضد الدولة عازما على أن يهدم الدور التي بين داره وبين الزاهر، ويصل الدار بالزاهر، فمات قبل ذلك. عبد السلام بن محمد بن أبي موسى أبو القاسم المخرني الصوفي سافر الكثير، ولقي الشيوخ، وحدث عن أبي بكر بن أبي داؤد، وأبي عروبة الحراني، وروى عنه أبو نعيم الأصبهاني، وكان ثقة حسن الأخلاق متزهدا أقام بمكة سنين، توفي بها في هذه السنة. الفضل المطيع لله أمير المؤمنين ابن المقتدر قد ذكرنا أنه خلع نفسه لإجل مرض لازمه، وولى ابنه الطائع، وأشهد على نفسه القضاة والعدول، وكانت خلافته تسع وعشرين سنة وأربعة أشهر وواحد وعشرين يوما، وخرج الطائع إلى واسط وحمل معه أباه المطيع، فمات في العسكر بدير العاقول في محرم هذه السنة، فكان عمره ثلاثا وستين سنة، وحمل إلى بغداد، فدفن بتربة جدته أم المقتدر. محمد بن إبراهيم بن محمد، أبو بكر الشاهد الربيعي حدث عن ابن جرير الطبري، وغيره، روى عنه أبو القاسم عبيد الله بن عمر البقال وغيره، وقال ابن أبي الفوارس: توفي في سنة أربع وستين وثلثمائة، وفيه نظر. محمد بن بدر، أبو بكر. كان والده يعرف ببدر الحمامي غلام ابن طولون، ويسمى بدر الكبير. كان أميرا على بلاد فارس كلها، وتوفي بتلك النواحي، فقام ابنه محمد في الناحية مقامه وكتب السلطان إليه بالولاية مكان أبيه وكتب إلى من معه من القواد بالسمع والطاعة له، فكان أميرا على بلاد فارس مدة، ثم قدم ببغداد، وحدث بها عن بكر بن سهل الدمياطي، وحماد بن مدرك، وغيرهما. روى عنه الدارقطني، وأبو نعيم الأصبهاني وغيرهما وقال أبو نعيم: ثقة صحيح السماع. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال: توفي محمد بن بدر الحمامي في رجب سنة أربع وستين وثلثمائة، وكان ثقة إن شاء الله فيما علمته ولم يكن من أهل هذا الشأن يعني الحديث ولا يحسنه، وكان له مذهب 