ms421	 ، عن موسى ، يعني ابن علي ، عن أبيه ، قال : سمعت عمرو بن العاص يقول : ما أبعد هديكم من هدي نبيكم صلى الله عليه وسلم ، أما هو فكان أزهد الناس في الدنيا ، وأنتم أرغب الناس فيها.7- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، عن جرير بن حازم ، عن الحسن قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرط امرأة من نسائه ، صوف ، قال الحسن : ليس والله بكثيف ولا لين ، في ليلة باردة . ¶ 8- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال : حدثنا سفيان ، عن أبي حازم ، قال : سمعت سهل بن سعد يقول : كان رجال يصلون مع النبي صلى الله عليه وسلم عاقدي إزارهم على رقابهم كهيئة الصبيان ، فقال للنساء : لا ترفعن رؤؤسكن حتى يستوي الرجال جلوسا . ¶ 9- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا مسكين بن بكير ، قال : حدثنا الأوزاعي ، عن أبي أمامة ، قال : والله لقد فتح الفتوح قوم ما كان حلية سيوفهم الذهب والفضة ، ولكنها كانت العلابي ، والآنك والنحاس. ¶ 10- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال حدثنا يحيى بن سعيد ، عن يزيد بن كيسان ، حدثني أبو حازم ، عن أبي هريرة ، قال : والذي نفس أبي هريرة بيده لقد رأيتني وإني أنظر في المسجد ما أكاد أن أرى رجلا يصلي في ثوبين ، وأنتم اليوم تصلون في اثنين وثلاثة. ¶ 11- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن موسى ، يعني ابن علي ، عن أبيه ، قال : سمعت عمرو بن العاص يقول : ما أبعد هديكم من هدي نبيكم صلى الله عليه وسلم ، أما هو فكان أزهد الناس في الدنيا ، وأنتم أرغب الناس فيها.(@)----NO PAGE NO------(@)12- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، قال : أخبرنا إسماعيل ، عن نفيع ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من أحد يوم القيامة غني ، ولا فقير ، إلا ود أنما [6/ب] كان أوتي من الدنيا قوتا . قال يعلى : في الدنيا.(@)(@@) 13- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا بهز ، قال : حدثنا همام ، عن قتادة قال : كنا نأتي أنسا 
ms422	 ، وخبازه قائم قال : فقال يوما : كلوا فما أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رغيفا مرققا ، ولا شاة سميطا قط.(@)(@@) 14- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا هشام بن أبي عبد الله ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك ، أنه مشى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبز شعير وإهالة سنخة ، ولقد رهن درعا له عند يهودي ، فأخذ شعيرا لأهله ، ولقد سمعته ذات يوم يقول : ما أمسى عند آل محمد صلى الله عليه وسلم صاع بر ، ولا صاع حب [7/ب] وإن عنده تسع نسوة حينئذ .(@)(@@) 15- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا هشام ، قال : حدثنل عكرمة ،عن ابن عباس ، قال : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم توفي ، ودرعه مرهونة بثلاثين صاعا من شعير ، كان أخذه لأهله من يهودي .(@)(@@) 16- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت خليد بن جعفر ، قال : سأل محمد بن شبيب ، الحسن : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل على الأرض ؟ فقال : نعم والله الذي لا إله إلا هو .(@)(@@) قال شعبة : فلقيت محمد بن شبيب فقلت : أسمعت الحسن يقول كذا وكذا ؟ قال : نعم .12- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، قال : أخبرنا إسماعيل ، عن نفيع ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من أحد يوم القيامة غني ، ولا فقير ، إلا ود أنما [6/ب] كان أوتي من الدنيا قوتا . قال يعلى : في الدنيا. ¶ 13- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا بهز ، قال : حدثنا همام ، عن قتادة قال : كنا نأتي أنسا ، وخبازه قائم قال : فقال يوما : كلوا فما أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رغيفا مرققا ، ولا شاة سميطا قط. ¶ 14- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا هشام بن أبي عبد الله ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك ، أنه مشى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبز شعير وإهالة سنخة 
ms423	 ، ولقد رهن درعا له عند يهودي ، فأخذ شعيرا لأهله ، ولقد سمعته ذات يوم يقول : ما أمسى عند آل محمد صلى الله عليه وسلم صاع بر ، ولا صاع حب [7/ب] وإن عنده تسع نسوة حينئذ . ¶ 15- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا هشام ، قال : حدثنل عكرمة ،عن ابن عباس ، قال : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم توفي ، ودرعه مرهونة بثلاثين صاعا من شعير ، كان أخذه لأهله من يهودي . ¶ 16- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت خليد بن جعفر ، قال : سأل محمد بن شبيب ، الحسن : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل على الأرض ؟ فقال : نعم والله الذي لا إله إلا هو . ¶ قال شعبة : فلقيت محمد بن شبيب فقلت : أسمعت الحسن يقول كذا وكذا ؟ قال : نعم .(@)----NO PAGE NO------(@)17- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، حدثنا عبد الحميد ، عن شهر بن حوشب ، عن أسماء بنت يزيد ، قالت : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي.(@)(@@) 18- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا يحيى بن زكريا ، حدثني أبي ، عن مصعب بن شيبة ، عن صفية بنت شيبة ، عن عائشة ، قالت : خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر أسود.(@)(@@) 19- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، قال : أخبرنا ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، قال : لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء ، لا يرفعن رؤوسهن ، حتى يرفع الرجال ، قال : إنما كانت تكون على إحداهن نمرة طولها ثلاثة أذرع في ذراع ونصف .(@)(@@) 20- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، قال : أخبرنا ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، قال : لقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وله نمرتان تنسج له بالنسيج ، يلبسها للوفد .(@)(@@) 21- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، وأبو معاوية ، قالا : حدثنا هشام ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : كان ضجاع النبي صلى الله عليه وسلم من أدم محشو 
ms424	 ليفا.(@)(@@) قال أبو معاوية : الذي ينام عليه بالليل .17- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، حدثنا عبد الحميد ، عن شهر بن حوشب ، عن أسماء بنت يزيد ، قالت : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي. ¶ 18- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا يحيى بن زكريا ، حدثني أبي ، عن مصعب بن شيبة ، عن صفية بنت شيبة ، عن عائشة ، قالت : خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر أسود. ¶ 19- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، قال : أخبرنا ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، قال : لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء ، لا يرفعن رؤوسهن ، حتى يرفع الرجال ، قال : إنما كانت تكون على إحداهن نمرة طولها ثلاثة أذرع في ذراع ونصف . ¶ 20- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، قال : أخبرنا ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، قال : لقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وله نمرتان تنسج له بالنسيج ، يلبسها للوفد . ¶ 21- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، وأبو معاوية ، قالا : حدثنا هشام ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : كان ضجاع النبي صلى الله عليه وسلم من أدم محشو ليفا. ¶ قال أبو معاوية : الذي ينام عليه بالليل .(@)----NO PAGE NO------(@)22- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الصمد ، وأبو سعيد ، والمعنى واحد ، قالا : حدثنا ثابت ، قال : حدثنا هلال ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليه عمر ، وهو على حصير قد أثر في جنبه ، فقال : يا نبي الله ، لو اتخذت فراشا أوثر من هذا ؟ فقال : ما لي وللدنيا ؟ ما مثلي ومثل الدنيا ، إلا كراكب سار في يوم صائف ، فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار ، ثم راح وتركها.(@)(@@) 23- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وبهز ، قال : حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن حميد بن هلال ، عن أبي بردة ، قال : دخلت على عائشة ، فأخرجت إلينا إزارا غليظا مما صنع باليمن ، وكساء من التي يدعون الملبدة ، قال بهز 
ms425	 : تدعون ، فقالت : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذين الثوبين.(@)(@@) 24- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا إسماعيل ، قال : أيوب ، عن حميد بن هلال ، عن أبي بردة ، [9/أ] قال : أخرجت إلينا عائشة كساءا ، وإزارا غليظا ، فقالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض في هذين .(@)(@@) 25- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثني الوليد بن كثير ، عن حسن بن حسين ، عن أمه فاطمة بنت حسن ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قبض ، وله بردتان في الحف .22- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الصمد ، وأبو سعيد ، والمعنى واحد ، قالا : حدثنا ثابت ، قال : حدثنا هلال ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليه عمر ، وهو على حصير قد أثر في جنبه ، فقال : يا نبي الله ، لو اتخذت فراشا أوثر من هذا ؟ فقال : ما لي وللدنيا ؟ ما مثلي ومثل الدنيا ، إلا كراكب سار في يوم صائف ، فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار ، ثم راح وتركها. ¶ 23- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وبهز ، قال : حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن حميد بن هلال ، عن أبي بردة ، قال : دخلت على عائشة ، فأخرجت إلينا إزارا غليظا مما صنع باليمن ، وكساء من التي يدعون الملبدة ، قال بهز : تدعون ، فقالت : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذين الثوبين. ¶ 24- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا إسماعيل ، قال : أيوب ، عن حميد بن هلال ، عن أبي بردة ، [9/أ] قال : أخرجت إلينا عائشة كساءا ، وإزارا غليظا ، فقالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض في هذين . ¶ 25- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثني الوليد بن كثير ، عن حسن بن حسين ، عن أمه فاطمة بنت حسن ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قبض ، وله بردتان في الحف .(@)----NO PAGE NO------(@)26- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا يوسف بن يعقوب بن أبي سلمة الماجشون أبو سلمة ، عن أبيه ، عن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب ، أنه قال : توفي رسول الله صلى 
ms426	 الله عليه وسلم وله نمرة يختلف إليها تنسج له ، حتى توفاه الله .(@)(@@) 27- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا حجاج ، حدثنا شريك ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عبد الله بن شداد ، رفع الحديث قال : من لبس الصوف ، واعتقل الشاة ، وركب الحمار ، وأجاب دعوة الرجل الدون ، أو العبد لم يكتب عليه من الكبر شيء.(@)(@@) 28- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، عن يونس بن أبي إسحاق ، عن الشعبي ، عن عروة بن المغيرة ، عن أبيه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لبس جبة رومية ضيقة الكمين .(@)(@@) 29- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا همام ، قال : حدثنا قتادة ، عن مطرف ، عن عائشة ، أنها صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة من صوف سوداء ، فلبسها ، فلما عرق وجد ريح الصوف فقذفها . قال : وأحسبه قال : وكانت تعجبه الريح الطيبة.(@)(@@) 30- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا همام ، قال : حدثنا قتادة ، عن كثير ، عن أبي عياض ، عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ، وعليه مرط من صوف عليها بعضه ، وعليه بعضه .26- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا يوسف بن يعقوب بن أبي سلمة الماجشون أبو سلمة ، عن أبيه ، عن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب ، أنه قال : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وله نمرة يختلف إليها تنسج له ، حتى توفاه الله . ¶ 27- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا حجاج ، حدثنا شريك ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عبد الله بن شداد ، رفع الحديث قال : من لبس الصوف ، واعتقل الشاة ، وركب الحمار ، وأجاب دعوة الرجل الدون ، أو العبد لم يكتب عليه من الكبر شيء. ¶ 28- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، عن يونس بن أبي إسحاق ، عن الشعبي ، عن عروة بن المغيرة ، عن أبيه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لبس جبة رومية ضيقة الكمين . ¶ 29- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا همام ، قال : حدثنا قتادة ، عن مطرف ، عن عائشة ، أنها 
ms427	 صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة من صوف سوداء ، فلبسها ، فلما عرق وجد ريح الصوف فقذفها . قال : وأحسبه قال : وكانت تعجبه الريح الطيبة. ¶ 30- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا همام ، قال : حدثنا قتادة ، عن كثير ، عن أبي عياض ، عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ، وعليه مرط من صوف عليها بعضه ، وعليه بعضه .(@)----NO PAGE NO------(@)31- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أنبأنا هشام بن حسان ، عن الحسن قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في مروط نسائه ، وكان مرطهن أكسية من صوف لها [9/ب] أعلام من صوف أثمان ستة دراهم أو سبعة.(@)(@@) 32- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا إسماعيل بن محمد ، بغدادي ، لابأس به ، حدثنا عباد يعني ابن عباد ، حدثنا مجالد بن سعيد ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : دخلت علي امرأة من الأنصار ، فرأت فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم عباءة مثنية ، فرجعت إلى منزلها ، فبعثت إلي بفراش حشوه الصوف ، فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما هذا ؟ فقلت : فلانة الأنصارية دخلت علي فرأت فراشك ، فبعثت إلي بهذا , فقال : رديه , فلم أرده ، وأعجبني أن يكون في بيتي ، حتى قال لي ذلك ثلاث مرات ، فقال : يا عائشة ، رديه ، فوالله لو شئت لأجرى الله معي جبال الذهب والفضة ، فرددته.(@)(@@) 33- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو ، حدثنا سعيد بن مسلم بن بانك قال : سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير ، حدثني عوف بن الحارث بن الطفيل أن عائشة أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : يا عائشة ، إياك ومحقرات الذنوب ، فإن لها من الله طالبا.31- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أنبأنا هشام بن حسان ، عن الحسن قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في مروط نسائه ، وكان مرطهن أكسية من صوف لها [9/ب] أعلام من صوف أثمان 
ms428	 ستة دراهم أو سبعة. ¶ 32- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا إسماعيل بن محمد ، بغدادي ، لابأس به ، حدثنا عباد يعني ابن عباد ، حدثنا مجالد بن سعيد ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : دخلت علي امرأة من الأنصار ، فرأت فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم عباءة مثنية ، فرجعت إلى منزلها ، فبعثت إلي بفراش حشوه الصوف ، فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما هذا ؟ فقلت : فلانة الأنصارية دخلت علي فرأت فراشك ، فبعثت إلي بهذا , فقال : رديه , فلم أرده ، وأعجبني أن يكون في بيتي ، حتى قال لي ذلك ثلاث مرات ، فقال : يا عائشة ، رديه ، فوالله لو شئت لأجرى الله معي جبال الذهب والفضة ، فرددته. ¶ 33- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو ، حدثنا سعيد بن مسلم بن بانك قال : سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير ، حدثني عوف بن الحارث بن الطفيل أن عائشة أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : يا عائشة ، إياك ومحقرات الذنوب ، فإن لها من الله طالبا.(@)----NO PAGE NO------(@)34- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثناأخبرنا أبو داود ، حدثنا عمران ، عن قتادة ، عن عبد ربه ، عن أبي عياض ، عن عبد الله بن مسعود أن حدثنارسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إياكم ومحقرات الذنوب ، فإنهن تجتمعن على الرجل حتى يهلكنه وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لهن مثلا كمثل قوم نزلوا أرض فلاة ، فحضر صنيع القوم ، فجعل الرجل ينطلق فيجيء بالعود ، والرجل يجيء بالعود ، حتى جمعوا سوادا ، وأججوا نارا ، وأنضجوا ما قذفوا فيها.(@)(@@) 35- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا مالك ، عن عبد الله بن دينار ، أن أبا صالح أخبره ، أن أبا هريرة قال : إن الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا يرفعه الله بها في الجنة.(@)(@@) 36- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا بهز ، قال : حدثنا سليمان [10/ب] بن المغيرة ، عن حميد ، قال : وحدثني من سمع الأعرابي قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه 
ms429	 وسلم ، وهو يصلي ، وعليه نعلان من بقر ، قال : فتفل عن يساره ، ثم حك حيث تفل بنعله.(@)(@@) 37- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن خالد الحذاء ، عن ابن الشخير ، عن الأعرابي ، أن نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت مخصوفة.(@)(@@) 38- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا ابن جريج ، قال : حدثت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره أن يطلع من نعليه شيء عن قدمه .34- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثناأخبرنا أبو داود ، حدثنا عمران ، عن قتادة ، عن عبد ربه ، عن أبي عياض ، عن عبد الله بن مسعود أن حدثنارسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إياكم ومحقرات الذنوب ، فإنهن تجتمعن على الرجل حتى يهلكنه وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لهن مثلا كمثل قوم نزلوا أرض فلاة ، فحضر صنيع القوم ، فجعل الرجل ينطلق فيجيء بالعود ، والرجل يجيء بالعود ، حتى جمعوا سوادا ، وأججوا نارا ، وأنضجوا ما قذفوا فيها. ¶ 35- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا مالك ، عن عبد الله بن دينار ، أن أبا صالح أخبره ، أن أبا هريرة قال : إن الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا يرفعه الله بها في الجنة. ¶ 36- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا بهز ، قال : حدثنا سليمان [10/ب] بن المغيرة ، عن حميد ، قال : وحدثني من سمع الأعرابي قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يصلي ، وعليه نعلان من بقر ، قال : فتفل عن يساره ، ثم حك حيث تفل بنعله. ¶ 37- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن خالد الحذاء ، عن ابن الشخير ، عن الأعرابي ، أن نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت مخصوفة. ¶ 38- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا ابن جريج ، قال : حدثت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره أن يطلع من نعليه شيء عن قدمه .(@)----NO PAGE NO------(@)39- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا سفيان ، عن السدي ، حدثني من سمع عمرو بن حريث قال : رأيت 
ms430	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفين.(@)(@@) 40- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا مسعر ، عن عون ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يضحك إلا تبسما ، ولا يلتفت إلا جميعا(@)(@@) 41- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا علي بن ثابت ، قال : حدثنا مسعر ، عن عون ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يضحك إلا تبسما ، ولا يلتفت إلا جميعا.(@)(@@) قلت لمسعر ، في صلاة ، قال : وفي غير صلاة .(@)(@@) 42- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا الأعمش ، عن أنس قال : كانت درع رسول الله صلى الله عليه وسلم مرهونة ما وجد ما يفتكها حتى مات.(@)(@@) 43- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا هشام ، عن محمد ، قال : كانت نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لها قبالان.(@)(@@) قال محمد : وبلغني أن أول نعل رءي عليها زمام واحد ، نعل عثمان بن عفان ، رحمة الله عليه .(@)(@@) 44- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا همام ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لنعليه قبالان.39- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا سفيان ، عن السدي ، حدثني من سمع عمرو بن حريث قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفين. ¶ 40- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا مسعر ، عن عون ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يضحك إلا تبسما ، ولا يلتفت إلا جميعا ¶ 41- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا علي بن ثابت ، قال : حدثنا مسعر ، عن عون ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يضحك إلا تبسما ، ولا يلتفت إلا جميعا. ¶ قلت لمسعر ، في صلاة ، قال : وفي غير صلاة . ¶ 42- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا الأعمش ، عن أنس قال : كانت درع رسول الله صلى الله عليه وسلم مرهونة ما وجد ما يفتكها حتى مات. ¶ 43- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا 
ms431	 روح ، قال : حدثنا هشام ، عن محمد ، قال : كانت نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لها قبالان. ¶ قال محمد : وبلغني أن أول نعل رءي عليها زمام واحد ، نعل عثمان بن عفان ، رحمة الله عليه . ¶ 44- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا همام ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لنعليه قبالان.(@)----NO PAGE NO------(@)45- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، عن همام ، عن قتادة ، قال : قلت لأنس : أي اللباس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : الحبرة. [11/أ](@)(@@) 46- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا سفيان ، عن السدي ، قال : حدثني من سمع عمرو بن حريث ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين .(@)(@@) 47- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا عبيد الله بن إياد بن لقيط ، عن أبيه ، عن أبي رمثة ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه بردان أخضران.(@)(@@) 48- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، قال : سمعت عبد الله بن أبي عتبة يحدث ، عن أبي سعيد الخدري قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها ، وكان إذا كره الشيء عرفناه في وجهه.(@)(@@) 49- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا محمد بن بكر ، قال : أخبرني ابن جريج ، قال : أخبرني زياد ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره أن يطلع من نعليه شيء عن قدميه .(@)(@@) 50- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن الطفيل بن أبي بن كعب ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جاءت الراجفة تتبعها الرادفة ، جاء الموت بما فيه.45- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، عن همام ، عن قتادة ، قال : قلت لأنس : أي اللباس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : الحبرة. [11/أ] ¶ 46- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد 
ms432	 الرحمن ، قال : حدثنا سفيان ، عن السدي ، قال : حدثني من سمع عمرو بن حريث ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين . ¶ 47- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا عبيد الله بن إياد بن لقيط ، عن أبيه ، عن أبي رمثة ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه بردان أخضران. ¶ 48- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، قال : سمعت عبد الله بن أبي عتبة يحدث ، عن أبي سعيد الخدري قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها ، وكان إذا كره الشيء عرفناه في وجهه. ¶ 49- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا محمد بن بكر ، قال : أخبرني ابن جريج ، قال : أخبرني زياد ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره أن يطلع من نعليه شيء عن قدميه . ¶ 50- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن الطفيل بن أبي بن كعب ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جاءت الراجفة تتبعها الرادفة ، جاء الموت بما فيه.(@)----NO PAGE NO------(@)51- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا إبراهيم بن خالد ، قال : حدثنا رباح ، قال : حدثني عمر بن حبيب ، أن رجلين من بني إسرائل عبدا ... سيما العبادة ، فقالا : لو خرجنا إلى القبور فجاورناها لعلنا أن نرجع ، قال : فجاورا القبور ، فعبدا الله فنشر لهما ميت ، فقال لهما الميت : ما حملكما على هذا .. وإني لا أجد الموت بعد .(@)(@@) 52- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا إبراهيم ، قال : حدثنا رباح ، عن معمر ، قال : بلغني أن ملك الموت لا يعلم من يحضر أهل الإنسان حي يؤمن بقبضه .(@)(@@) 53- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا أبو حيان التيمي ، عن الحارث العكلي ، قال : كان يقال : أكثروا من ذكر هادم اللذات ، يعني الموت .(@)(@@) 54- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا إسحاق بن سليمان ، قال : سمعت أبا جعفر الرازي ، عن الربيع بن أنس ، رفع الحديث ، قال : كفى 
ms433	 بذكر الموت مزهدا في الدنيا ، مرغبا في الآخرة.(@)(@@) 55- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا مسعر ، عن علقمة بن مرثد ، عن ابن سابط ، قال : رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فأحسن عليه الثناء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كيف ذكره للموت ، فلم يذكر ذلك منه ، قال : ما هو كما يذكرون .51- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا إبراهيم بن خالد ، قال : حدثنا رباح ، قال : حدثني عمر بن حبيب ، أن رجلين من بني إسرائل عبدا ... سيما العبادة ، فقالا : لو خرجنا إلى القبور فجاورناها لعلنا أن نرجع ، قال : فجاورا القبور ، فعبدا الله فنشر لهما ميت ، فقال لهما الميت : ما حملكما على هذا .. وإني لا أجد الموت بعد . ¶ 52- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا إبراهيم ، قال : حدثنا رباح ، عن معمر ، قال : بلغني أن ملك الموت لا يعلم من يحضر أهل الإنسان حي يؤمن بقبضه . ¶ 53- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا أبو حيان التيمي ، عن الحارث العكلي ، قال : كان يقال : أكثروا من ذكر هادم اللذات ، يعني الموت . ¶ 54- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا إسحاق بن سليمان ، قال : سمعت أبا جعفر الرازي ، عن الربيع بن أنس ، رفع الحديث ، قال : كفى بذكر الموت مزهدا في الدنيا ، مرغبا في الآخرة. ¶ 55- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا مسعر ، عن علقمة بن مرثد ، عن ابن سابط ، قال : رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فأحسن عليه الثناء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كيف ذكره للموت ، فلم يذكر ذلك منه ، قال : ما هو كما يذكرون .(@)----NO PAGE NO------(@)56- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا إسماعيل ، قال : أخبرنا يونس ، عن زياد بن جبير ، قال : نبئت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان يقول : اللهم اجعل رزق آل محمد كفافا ، وخير الرزق الكفاف .(@)(@@) 57- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا إسماعيل ، عن يونس ، عن الحسن ، قال : قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : ما أصبح في بيوت آل محمد صلى 
ms434	 الله عليه وسلم صاع من طعام ، وأنهم يسعه أهل البيت .(@)(@@) 58- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا مؤمل ، قال : حدثنا سفيان ، عن موسى بن عقبة ، عن عطاء بن يسار ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في قوم يصلون كان آخرهم ، وإذا كان في قوم يذكرون الله [12/أ] كان آخرهم.(@)(@@) 59- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا الفرج ، قال : حدثنا لقمان بن عامر ، قال : سمعت أبا أمامة يقول : إن الله يقول : إن عبدي هو عبدي ، الذي لا ينتظر بقيامه صياح الديكة .(@)(@@) 60- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن أم سلمة ، قالت : كان أحب الأعمال [12/ب] إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما دام عليه ، وإن قل.(@)(@@) 61- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة ، عن عائشة ، قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أحب إلى الله عز وجل ؟ قال : أدومه وإن قل.(@)(@@) وسمعته ، يعني أبا سلمة يحدث عن عائشة ، أو عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اكلفوا من العمل ما تطيقون.56- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا إسماعيل ، قال : أخبرنا يونس ، عن زياد بن جبير ، قال : نبئت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان يقول : اللهم اجعل رزق آل محمد كفافا ، وخير الرزق الكفاف . ¶ 57- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا إسماعيل ، عن يونس ، عن الحسن ، قال : قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : ما أصبح في بيوت آل محمد صلى الله عليه وسلم صاع من طعام ، وأنهم يسعه أهل البيت . ¶ 58- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا مؤمل ، قال : حدثنا سفيان ، عن موسى بن عقبة ، عن عطاء بن يسار ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في قوم يصلون كان آخرهم ، وإذا كان في قوم يذكرون الله [12/أ] كان آخرهم. ¶ 59- أخبرنا 
ms435	 صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا الفرج ، قال : حدثنا لقمان بن عامر ، قال : سمعت أبا أمامة يقول : إن الله يقول : إن عبدي هو عبدي ، الذي لا ينتظر بقيامه صياح الديكة . ¶ 60- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن أم سلمة ، قالت : كان أحب الأعمال [12/ب] إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما دام عليه ، وإن قل. ¶ 61- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة ، عن عائشة ، قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أحب إلى الله عز وجل ؟ قال : أدومه وإن قل. ¶ وسمعته ، يعني أبا سلمة يحدث عن عائشة ، أو عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اكلفوا من العمل ما تطيقون.(@)----NO PAGE NO------(@)62- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن أبي سلمة ، عن أم سلمة ، قالت : ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان أكثر صلاته قاعدا إلا المكتوبة ، وكان أحب العمل إليه ، ما داوم عليه العبد ، وإن كان يسيرا.(@)(@@) 63- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا محمد بن فضيل ، حدثني فليت العامري ، عن جسرة العامرية ، عن أبي ذر ، قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فقرأ بآية حتى أصبح ، يركع بها ويسجد بها : {إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم} .(@)(@@) 64- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا معاذ بن معاذ ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن عائشة ، قالت : كانت لنا حصيرة نبسطها بالنهار ، ونحتجرها بالليل ، فصلى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فسمع المسلمون قراءته ، فصلوا بصلاته ، فلما كانت الليلة الثانية كثروا ، فاطلع إليهم فقال : اكلفوا من الأعمال ما تطيقون ، فإن الله لا يمل حتى تملوا ، وكان أحب العمل إليه أدومه ، وإن قل ، قالت : وكان إذا صلى صلاة 
ms436	 أثبتها.(@)(@@) 65- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا أبو عبيدة عبد الواحد ، عن سلام أبي المنذر ، عن ثابت ، عن أنس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : حبب إلي النساء ، والطيب ، وجعل قرة عيني في الصلاة.(@)(@@) 66- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا أبو هلال ، حدثنا قتادة ، عن رجل هو الحسن ، إن شاء الله ، عن معقل بن يسار ، قال : لم يكن شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخيل ، ثم قال : اللهم غفرا ، لا بل النساء.62- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن أبي سلمة ، عن أم سلمة ، قالت : ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان أكثر صلاته قاعدا إلا المكتوبة ، وكان أحب العمل إليه ، ما داوم عليه العبد ، وإن كان يسيرا. ¶ 63- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا محمد بن فضيل ، حدثني فليت العامري ، عن جسرة العامرية ، عن أبي ذر ، قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فقرأ بآية حتى أصبح ، يركع بها ويسجد بها : {إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم} . ¶ 64- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا معاذ بن معاذ ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن عائشة ، قالت : كانت لنا حصيرة نبسطها بالنهار ، ونحتجرها بالليل ، فصلى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فسمع المسلمون قراءته ، فصلوا بصلاته ، فلما كانت الليلة الثانية كثروا ، فاطلع إليهم فقال : اكلفوا من الأعمال ما تطيقون ، فإن الله لا يمل حتى تملوا ، وكان أحب العمل إليه أدومه ، وإن قل ، قالت : وكان إذا صلى صلاة أثبتها. ¶ 65- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا أبو عبيدة عبد الواحد ، عن سلام أبي المنذر ، عن ثابت ، عن أنس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : حبب إلي النساء ، والطيب ، وجعل قرة عيني في الصلاة. ¶ 66- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا أبو هلال ، حدثنا قتادة ، عن رجل هو الحسن 
ms437	 ، إن شاء الله ، عن معقل بن يسار ، قال : لم يكن شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخيل ، ثم قال : اللهم غفرا ، لا بل النساء.(@)----NO PAGE NO------(@)67- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا أبو أحمد ، وعبد الرزاق ، قالا : أخبرنا سفيان ، عن يونس ، عن الحسن ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله أوحى إلي أن تواضعوا ن حتى لا يبغي أحد على أحد ، ولا يفخر أحد على أحد ، وكونوا عباد الله إخوانا .(@)(@@) 68- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا محمد بن فضيل ، قال : حدثنا ضرار ، عن سعيد بن جبير ، قال : التوكل على الله جماع الإيمان .(@)(@@) 69- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، قال : أخبرنا ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، والقاسم ، عن عائشة ، قالت : ما أعجب النبي صلى الله عليه وسلم بشيء ، ولا أعجبه شيء من الدنيا ، إلا أن يكون فيها ذو تقى.(@)(@@) 70- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عطاء بن السائب ، عن أبي رزين ، عن معاذ ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا أدلك على باب من أبواب الجنة ؟ قال : وما هو ؟ قال : لا حول ، ولا قوة إلا بالله. [14/أ](@)(@@) 71- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا سليمان بن خيار ، قال : أخبرنا هشام ، عن أبيه ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في خطبته ، يقول الله : وقولوا قولا سديدا.(@)(@@) 72- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا آدم بن أبي مسلم ، عن صالح أبي الخليل ، قال : لما نزلت : " أفمن هذا الحديث تعجبون ، وتضحكون ولا تبكون " ، قال : ما رؤي النبي صلى الله عليه وسلم ضاحكا ، أو متبسما .67- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا أبو أحمد ، وعبد الرزاق ، قالا : أخبرنا سفيان ، عن يونس ، عن الحسن ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله أوحى إلي أن تواضعوا ن حتى لا يبغي أحد على أحد ، ولا يفخر أحد على أحد ، وكونوا عباد الله 
ms438	 إخوانا . ¶ 68- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا محمد بن فضيل ، قال : حدثنا ضرار ، عن سعيد بن جبير ، قال : التوكل على الله جماع الإيمان . ¶ 69- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، قال : أخبرنا ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، والقاسم ، عن عائشة ، قالت : ما أعجب النبي صلى الله عليه وسلم بشيء ، ولا أعجبه شيء من الدنيا ، إلا أن يكون فيها ذو تقى. ¶ 70- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عطاء بن السائب ، عن أبي رزين ، عن معاذ ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا أدلك على باب من أبواب الجنة ؟ قال : وما هو ؟ قال : لا حول ، ولا قوة إلا بالله. [14/أ] ¶ 71- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا سليمان بن خيار ، قال : أخبرنا هشام ، عن أبيه ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في خطبته ، يقول الله : وقولوا قولا سديدا. ¶ 72- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا آدم بن أبي مسلم ، عن صالح أبي الخليل ، قال : لما نزلت : " أفمن هذا الحديث تعجبون ، وتضحكون ولا تبكون " ، قال : ما رؤي النبي صلى الله عليه وسلم ضاحكا ، أو متبسما .(@)----NO PAGE NO------(@)73- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو تعلمون ما أعلم ، لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا.(@)(@@) 74- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا سيار ، قال : حدثنا جعفر ، قال : حدثنا ثابت ، قال : كان سلمان في عصابة يذكرون الله ، قال : فمر النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : وكفوا ، فقال : ما كنتم تقولون ؟ فقلنا كنا نذكر الله يا رسول الله ، قال : قولوا فإني رأيت الرحمة تتنزل عليكم ، فأحسب أني أشارككم فيها ، ثم قال : الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرت أن أصبر نفسي معهم .(@)(@@) 75- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا معاوية بن عمرو ، قال : حدثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو ، أن أبا النضر حدثه ، عن سليمان 
ms439	 بن يسار ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتى أرى لهواته ؛ إنما كان تبسما.(@)(@@) 76- أخبرنا صالح ، حدثنا أبي ، قال : حدثنا هشيم ، أخبرنا حميد ، عن أنس بن مالك قال : إن كانت الأمة من أهل المدينة لتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنطلق به في حاجتها.73- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو تعلمون ما أعلم ، لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا. ¶ 74- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا سيار ، قال : حدثنا جعفر ، قال : حدثنا ثابت ، قال : كان سلمان في عصابة يذكرون الله ، قال : فمر النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : وكفوا ، فقال : ما كنتم تقولون ؟ فقلنا كنا نذكر الله يا رسول الله ، قال : قولوا فإني رأيت الرحمة تتنزل عليكم ، فأحسب أني أشارككم فيها ، ثم قال : الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرت أن أصبر نفسي معهم . ¶ 75- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا معاوية بن عمرو ، قال : حدثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو ، أن أبا النضر حدثه ، عن سليمان بن يسار ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتى أرى لهواته ؛ إنما كان تبسما. ¶ 76- أخبرنا صالح ، حدثنا أبي ، قال : حدثنا هشيم ، أخبرنا حميد ، عن أنس بن مالك قال : إن كانت الأمة من أهل المدينة لتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنطلق به في حاجتها.(@)----NO PAGE NO------(@)77- أخبرنا صالح ، حدثنا أبي ، قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش ، عن زيد بن وهب ، عن أبي ذر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا ذر ، ارفع بصرك فانظر أرفع رجل تراه في المسجد قال : فنظرت ، فإذا رجل جالس عليه حلة ، قال : فقلت : هذا . قال : فقال : يا أبا ذر ، ارفع بصرك فانظر أوضع رجل تراه في المسجد قال 
ms440	 : فنظرت ، فإذا رجل ضعيف عليه أخلاق ، قال : فقلت : هذا . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ، لهذا أفضل عند الله يوم القيامة من قراب الأرض مثل هذا.(@)(@@) 78- أخبرنا صالح ، حدثنا أبي ، قال : حدثنا أبو سعيد ، قال : حدثنا زائدة ، قال : حدثنا عطاء ، عن أبيه ، عن علي ، قال : جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة في خميل ، وقربة ، ووسادة من أدم حشوها ليف.(@)(@@) 79- أخبرنا صالح ، حدثنا أبي ، قال : حدثنا هشيم ، أخبرنا علي بن زيد ، عن أنس بن مالك ، قال : سمعته يحدث قال : شهدت وليمتين من نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فما أطعمنا فيهما خبزا ، ولا لحما قال : فمه ؟ قال : الحيس ، يعني التمر ، والأقط بالسمن.77- أخبرنا صالح ، حدثنا أبي ، قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش ، عن زيد بن وهب ، عن أبي ذر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا ذر ، ارفع بصرك فانظر أرفع رجل تراه في المسجد قال : فنظرت ، فإذا رجل جالس عليه حلة ، قال : فقلت : هذا . قال : فقال : يا أبا ذر ، ارفع بصرك فانظر أوضع رجل تراه في المسجد قال : فنظرت ، فإذا رجل ضعيف عليه أخلاق ، قال : فقلت : هذا . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ، لهذا أفضل عند الله يوم القيامة من قراب الأرض مثل هذا. ¶ 78- أخبرنا صالح ، حدثنا أبي ، قال : حدثنا أبو سعيد ، قال : حدثنا زائدة ، قال : حدثنا عطاء ، عن أبيه ، عن علي ، قال : جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة في خميل ، وقربة ، ووسادة من أدم حشوها ليف. ¶ 79- أخبرنا صالح ، حدثنا أبي ، قال : حدثنا هشيم ، أخبرنا علي بن زيد ، عن أنس بن مالك ، قال : سمعته يحدث قال : شهدت وليمتين من نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فما أطعمنا فيهما خبزا ، ولا لحما قال : فمه ؟ قال : الحيس ، يعني التمر ، والأقط بالسمن.(@)----NO PAGE NO------(@)80- أخبرنا صالح ، حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا معاوية ، عن ضمرة بن حبيب ، أن ابن زغب الإيادي 