ms4321	 صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله يحشر المؤذنين يوم القيامة أطول الناس أعناقا بقولهم لا إله إلا الله " سمعته يقول: ولدت في سنة خمس وأربعين وثلاث مائة. ومات في شوال من سنة ثلاث وثلاثين وأربع مائة. PageV12P0118(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5510 - عبيد الله بن بكر بن شاذان بن بكر أبو الفرج الواعظ NOTMATCH(@)(@@) 5510 - عبيد الله بن بكر بن شاذان بن بكر، أبو الفرج الواعظ حدث عن أبي حفص بن شاهين، وأبي القاسم بن حبابة. كتبت عنه وكان يسكن شارع العتابيين. (3504) -[12: 119] أخبرنا عبيد الله بن بكر، قال: حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان المروروذي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: " ذبح النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة بيده يوم النحر " مات أبو الفرج بن بكر في يوم السبت الخامس من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وأربع مائة، ودفن في مقبرة باب حرب PageV12P0119(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5511 - عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر أبو القاسم البرذعي يلقب قاسان(@)(@@) وهو أخو محمد بن عبد العزيز سمع محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي، ومحمد بن المظفر، وأبا بكر بن شاذان، وأبا المفضل الشيباني، وأبا بكر بن أبي موسى الهاشمي، وغيرهم من هذه الطبقة. كتبت عنه وكان صدوقا، وسألته عن مولده، فقال: ولدت بمدينة أبي جعفر في دار القاضي أبي بكر ابن الجعابي في سنة ثلاث وستين وثلاث مائة ومات في يوم الإثنين للنصف من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وأربع مائة. PageV12P0120(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5512 - عبيد الله بن أبي الفتح واسمه أحمد بن عثمان بن الفرج بن الأزهر بن إبراهيم بن قيم بن برانوا بن مسكيا بن كيانوا بن الزاذ فروخ صاحب كسرى يكنى أبا القاسم الصيرفي وهو الأزهري ويعرف بابن السوادي NOTMATCH(@)(@@) 5512 - عبيد الله بن أبي الفتح واسمه أحمد بن عثمان بن الفرج بن الأزهر بن إبراهيم بن قيم بن برانوا بن مسكيا بن كيانوا بن الزاذ فروخ صاحب كسرى 
ms4322	 يكنى أبا القاسم الصيرفي، وهو الأزهري، ويعرف بابن السوادي، ذكر لي أن جده عثمان من أهل إسكاف، قدم بغداد واستوطنها فعرف بالسوادي، وجده لأمه يعرف بالدبثائي سمع: ابن مالك القطيعي، وأبا محمد بن ماسي، والحسين بن محمد بن عبيد العسكري، وأبا سعيد الحرفي، وأبا حفص ابن الزيات، وعلي بن محمد بن لؤلؤ، ومحمد بن المظفر، وعلي بن عبد الرحمن البكائي الكوفي، ومن يطول ذكره من أمثالهم. وكان أحمد المكثرين من الحديث كتابة وسماعا، ومن المعتنين به، والجامعين له مع صدق وأمانة، وصحة واستقامة، وسلامة مذهب، وحسن معتقد، ودوام درس للقرآن. وسمعنا منه المصنفات الكبار، والكتب الطوال، وكان يسكن بدرب الآجر من نهر طابق. وسمعته يقول: ولدت في يوم السبت التاسع من صفر سنة خمس وخمسين وثلاث مائة. ومات في يوم الثلاثاء التاسع عشر من صفر سنة خمس وثلاثين وأربع مائة، ودفن من الغد في تربة كانت له آخر درب الآجر مما يلي نهر عيسى، وحضرت الصلاة عليه، فكان مدة عمره ثمانين سنة وعشرة أيام. PageV12P0120(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5513 - عبيد الله بن علي بن أحمد أبو علي الخلال المالكي(@)(@@) بغدادي، سمع محمد بن إسماعيل الوراق، وأبا حفص بن شاهين. ذكر لي عبد العزيز أحمد الكتاني أنه كتب عنه بدمشق، وسكن مصر، وكان يعلم ولد السطان بها إلى أن مات بمصر. PageV12P0121(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5514 - عبيد الله بن عمر بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن محمد بن أيوب بن ازداد بن سراج بن عبد الرحمن أبو القاسم الواعظ المعروف بابن شاهين NOTMATCH(@)(@@) 5514 - عبيد الله بن عمر بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن محمد بن أيوب بن أزداد بن سراج بن عبد الرحمن، أبو القاسم الواعظ، المعروف بابن شاهين سمع أباه، وابن مالك القطيعي، وأبا محمد بن ماسي، وأبا بحر محمد بن الحسن البربهاري، وحسينك النيسابوري، ومحمد بن المظفر. كتبت عنه، وكان صدوقا ينزل بالجانب الشرقي في المعترض وراء الحطابين، ومات في يوم الخميس رابع شهر ربيع الأول من سنة أربعين وأربع مائة، ودفن من الغد في مقبرة باب حرب 
ms4323	. وقيل: إن مولده كان في سنة إحدى وخمسين وثلاث مائة. PageV12P0122(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5515 - عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن قرعة أبو القاسم النجار المعروف بابن الدلو NOTMATCH(@)(@@) 5515 - عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن قرعة، أبو القاسم النجار، المعروف بابن الدلو سمع: محمد بن جعفر زوج الحرة، وعلي بن محمد بن سعيد الرزاز، وأبا عبد الله بن العسكري، وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي، وعبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي، ومحمد بن المظفر، والقاضي أبا الحسن الجراحي. كتبت عنه، وكان صدوقا يسكن وراء نهر عيسى بن علي في مربعه بلاشويه، ومات في العشر الأواخر من شهر رمضان سنة ثلاث وأربعين وأربع مائة. PageV12P0122(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5516 - عبيد الله بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن لؤلؤ أبو القاسم السمسار الأمين NOTMATCH(@)(@@) 5516 - عبيد الله بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن لؤلؤ، أبو القاسم السمسار الأمين سمع: ابن مالك القطيعي، ومحمد بن إسماعيل الوراق، ومحمد بن الخضر بن أبي خزام، وإدريس بن علي المؤدب. كتبت عنه، وكان ثقة يسكن وراء باب الشام بالقرب من شارع العتابيين. سألته عن مولده، فقال: في شهر رمضان من سنة ست وخمسين وثلاث مائة. ومات في ليلة الثلاثاء الحادي والعشرين من شوال سنة ثلاث وأربعين وأربع مائة، ودفن آخر نهار يوم الثلاثاء في مقبرة باب حرب. PageV12P0123(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5517 - عبيد الله بن أحمد بن عبد الأعلى بن محمد بن مروان أبو القاسم الرقي ويعرف بابن الحراني(@)(@@) سمع بالموصل من: نصر بن أحمد بن الخليل الفقيه، وعبد الله بن القاسم بن سهل الصواف. وقدم بغداد، فدرس فقه الشافعي علي أبي حامد الإسفراييني، وسمع من موسى بن عيسى السراج، والحسين بن أحمد بن محمد الريحاني، وأبي القاسم بن حبابة، ومحمد بن الحسين بن عبدان الصيرفي، وأبي حفص الكتاني، وأبي طاهر المخلص، وأبي نصر الملاحمي. كتبت عنه ببغداد في سنة ست وعشرين وأربع مائة. وكان ثقة. (3505) -[12: 124] أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن الحراني، قال: أخبرنا نصر بن أحمد بن 
ms4324	 الخليل بن المرجي، بالموصل، قال: حدثنا أبو يعلى الموصلي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة، قال: حدثنا أحوص أبو الجواب، قال: حدثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يفتك مؤمن، الإيمان قيد الفتك " وسألته عن مولده، فقال: في ربيع سنة أربع وستين وثلاث مائة، قال: وكان دخولي بغداد في سنة ست وثمانين، وبلغني أنه مات بالرحبة في سنة ثلاث وأربعين وأربع مائة، وكان قد سكن الرحبة. PageV12P0123(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5518 - عبيد الله بن الحسين بن نصر بن يعقوب بن هارون أبو محمد العطار وهو أخو أحمد بن الحسين وكان الأكبر NOTMATCH(@)(@@) 5518 - عبيد الله بن الحسين بن نصر بن يعقوب بن هارون، أبو محمد العطار وهو أخو أحمد بن الحسين وكان الأكبر، سمع: محمد بن المظفر، وموسى بن جعفر بن عرفة، وأبا عمر بن حيويه، وأبا بكر بن شاذان، وأبا الحسن الدارقطني. كتبنا عنه، وكان صدوقا يسكن بالقرب من الجعافرة. وسألته عن مولده فقال: ولدت في سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة. (3506) -[12: 124] أخبرنا ابن نصر، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا عبد الله ابن العباس، قال: حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن رداد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سافروا تصحوا وتغنموا " مات في صفر من سنة تسع وأربعين وأربع مائة. PageV12P0124(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5519 - عبيد الله بن علي بن عبيد الله أبو القاسم الرقي NOTMATCH(@)(@@) 5519 - عبيد الله بن علي بن عبيد الله، أبو القاسم الرقي سكن بغداد في درب أبي خلف من قطيعة الربيع. وكان أحد العلماء بالنحو والأدب واللغة، عارفا بالفرائض وقسمة المواريث. وحدث شيئا يسيرا عن أبي أحمد الفرضي. كتبت عنه، وكان صدوقا، وسألته عن مولده، فقال: ولدت في سنة إحدى وسبعين وثلاث مائة. ومات في يوم الخميس الثاني من شهر ربيع الآخر سنة خمسين وأربع مائة. ودفن من يومه في مقبرة باب حرب. PageV12P0125(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5520 - عبيد الله بن أحمد بن 
ms4325	 علي أبو الفضل الصيرفي يعرف بابن الكوفي NOTMATCH(@)(@@) 5520 - عبيد الله بن أحمد بن علي أبو الفضل الصيرفي، يعرف بابن الكوفي سمع: أبا حفص الكتاني، وأبا طاهر المخلص، وعيسى بن علي الوزير، ومحمد بن عبد الله ابن أخي ميمي، وعلي بن الحسين بن إسماعيل المحاملي، وعبد الرحمن بن عمر بن حمة، الخلال، وأبا الحسن ابن الجندي، وأبا الفضل بن المأمون، وأبا القاسم ابن الصيدلاني، وجماعة من أمثالهم. كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا. وكان من حفاظ القرآن، ومن العارفين باختلاف القراءات، ومنزله بدرب الدنانير من نواحي نهر طابق. وسمعته يذكر أنه ولد في سنة سبعين وثلاث مائة، ومات في ذي الحجة من سنة إحدى وخمسين وأربع مائة. PageV12P0126(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عبد الملك(@)(@@) PageV12P0126(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5521 - عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو الوليد(@)(@@) بويع له بالخلافة عند موت أبيه وهو بالشام، ثم سار إلى العراق فالتقى هو ومصعب بن الزبير بمسكن على نهر دجيل، قريبا من أوانا عند دير الجاثليق، فكانت الحرب بينهما حتى قتل مصعب، وقتل الحجاج بن يوسف بعده أخاه عبد الله بن الزبير بمكة. واجتمع الناس على عبد الملك، وكان منزله بدمشق. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم، قال: أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري، قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن بشير، عن محمد بن إسحاق، قال: ولد يزيد بن معاوية وعبد الملك بن مروان سنة ست وعشرين (3507) أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثني سعيد بن أسد، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن أبي سلمة، عن عبادة بن نسي، قال: قيل لابن عمر: إنكم معشر أشياخ قريش توشكون أن تنقرضوا، فمن نسأل بعدكم؟ فقال: إن لمروان ابنا فقيها فسلوه أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال 
ms4326	: حدثنا ابن عمار، قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن الأعمش، قال: قدم علينا أبو الزناد الكوفة، فقلت: من كان بالمدينة من الفقهاء؟ قال: سعيد بن المسيب، وأبو سلمة، وعروة بن الزبير، وعبد الملك بن مروان أخبرني أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز، قال: أخبرنا عمر بن محمد بن سيف، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثنا العباس بن الفرج هو الرياشي، قال: حدثنا موسى بن إسماعيل التبذوكي، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن نافع، قال " أدركت المدينة وما بها شاب أنسك، ولا أشد تشميرا، ولا أكثر صلاة، ولا أطلب للعلم، من عبد الملك بن مروان (3508) أخبرنا أبو الحسين بن بشران، قال: أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال: حدثني علي بن مسلم، قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثنا بشر أبو نصر " أن عبد الملك بن مروان دخل على معاوية وعنده عمرو بن العاص فسلم وجلس، ثم لم يلبث أن نهض، فقال معاوية: ما أكمل مروءة هذا الفتى!، فقال عمرو: يا أمير المؤمنين، إنه أخذ بأخلاق أربعة، وترك أخلاق ثلاثة، إنه أخذ بأحسن البشر إذا لقي، وبأحسن الحديث إذا حدث، وبأحسن الاستماع إذا حدث، وبأيسر المئونة إذا خولف، وترك مزاح من لا يوثق بعقله ولا دينه، وترك مجالسة لئام الناس، وترك من الكلام كل ما يعتذر منه قرأت على الجوهري، عن أبي عبيد الله المرزباني، قال: حدثني محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: سمعت مصعب بن عبد الله الزبيري، يقول: أول من سمي في الإسلام عبد الملك، عبد الملك بن مروان، قال أبو بكر بن أبي خيثمة: وأول من سمي في الإسلام أحمد، أبو الخليل بن أحمد العروضي أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثني عبد العزيز بن عامر شيخ من عاملة من أهل تيماء، قال: حدثني شيخ كان يجالس 
ms4327	 سعيد بن المسيب، قال: مر به يوما ابن زمل العذري ونحن معه فحصبه سعيد، فجاءه فقال له سعيد: بلغني أنك مدحت هذا، وأشار نحو الشام، يعني عبد الملك، قال: نعم يا أبا محمد، قد مدحته أفتحب أن تسمع القصيدة؟ قال: نعم أجلس، فأنشده حتى بلغ إلى قوله: فما عابتك في خلق قريش بيثرب حين أنت بها غلام فقال له سعيد: صدقت، ولكنه لما صار إلى الشام بدل أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الآدمي، قال: حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا عبد الأول بن مريد، عن ابن عائشة، قال: أفضي الأمر إلى عبد الملك والمصحف في حجره يقرأ فأطبقه، وقال: هذا آخر العهد بك أخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الخالع، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد، عن ثعلب، عن ابن الأعرابي، قال: لما سلم علي عبد الملك بن مروان بالخلافة كان في حجره مصحف فأطبقه، وقال: هذا فراق بيني وبينك أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ، قال: أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس الرفاء، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال: أخبرني عباس، هو ابن هشام، عن أبيه، قال: بويع عبد الملك بن مروان في شهر رمضان من سنة خمس وستين حيث مات أبوه. قال: ابن أبي الدنيا، قال الزبير: وأمه عائشة بنت المغيرة بن أبي العاص بن أمية: ويكنى أبا الوليد أخبرني الازهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري، قال: قرئ على محمد بن بكار وأنا أسمع، عن أبي معشر، قال: كانت الجماعة على عبد الملك بن مروان سنة ثلاث وسبعين أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد، قال: حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد، الأنصاري، المعروف بالدولابي، قال: حدثنا محمد بن سعدان عن الحسن بن عثمان، قال: كان موت عبد الملك لانسلاخ شوال، وقال آخرون: للنصف من شوال، سنة ست وثمانين، وهو ابن سبع 
ms4328	 وخمسين سنة، ومنهم من قال: ابن إحدى وستين سنة. وهذا الثبت عندنا. فكانت خلافته من مقتل ابن الزبير إلى أن توفي ثلاث عشرة سنة، وأربعة أشهر، وثمانيا وعشرين ليلة، وصلى عليه ابنه الوليد بن عبد الملك، ودفن خارجا بين باب الجابية وباب الصغير أخبرنا علي بن أحمد بن عمر، قال: أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس، قال: حدثني ابن أبي الدنيا، قال: حدثني أبو عبد الله العجلي، عن عمرو بن محمد، عن أبي معشر، قال: مات عبد الملك بن مروان يوم الجمعة للنصف من شوال وهو ابن أربع وستين سنة أخبرنا الأزجي، قال: أخبرنا المفيد، قال: حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد، قال: أخبرني أحمد بن القاسم، عن منصور بن أبي مزاحم، عن الهيثم بن عمران، قال: كانت خلافة عبد الملك بن مروان اثنتين وعشرين سنة ونصفا قلت: يعني من وقت بويع له بالخلافة بعد موت أبيه، وقال أبو بشر أخبرني الوجيهي، عن أبيه، عن صالح بن الوجيه، قال: قرأت في كتاب صفة الخلفاء في خزانة المأمون، كان عبد الملك رجلا طويلا أبيض، مقرون الحاجبين، كبير العينين، مشرف الأنف، دقيق الوجه، حسن الجسم، ليس بالقضيف ولا البادن، أبيض الرأس واللحية. PageV12P0126(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5522 - عبد الملك بن أبي بشير البصري(@)(@@) سكن المدائن، وحدث بها عن عكرمة مولى ابن عباس، وعبد الله بن مساور. روى عنه: ليث بن أبي سليم، وسفيان الثوري. (3509) -[12: 130] أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب، قال: حدثنا يحيى بن أبي طالب، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الملك بن أبي بشير، عن عبد الله بن مساور، وفي أصل القطان: ابن أبي المساور، قال: سمعت ابن عباس وهو يبخل ابن الزبير، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ليس المؤمن بالذي يشبع وجاره جائع إلى جنبه " أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، وأبو علي ابن الصواف، وأحمد بن 
ms4329	 جعفر بن حمدان قالوا: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن أبي بشير، قال سفيان: وكان شيخ صدق أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان عن عبد الملك بن أبي بشير كوفي ثقة أخبرنا الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت أبي يقول: عبد الملك بن أبي بشير مدائني أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: عبد الملك بن أبي بشير المدائني سمع: عكرمة، وعبد الله بن مساور. روى عنه: الثوري، وليث بن أبي سليم قال يحيى القطان: كان عبد الملك بن أبي بشير ثقة أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا علي بن عبد الله المديني، قال: وسمعته، يعني يحيى بن سعيد القطان، يقول: كان عبد الملك بن أبي بشير ثقة، وكان أصله بصريا أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: سمعت أحمد بن حنبل، قال: عبد الملك بن أبي بشير من أهل المدائن، قال: سفيان كان رجل صدق أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق، قال: حدثنا عمر بن محمد الجوهري، قال: حدثنا أبو بكر الأثرم، قال: وذكر أبو عبد الله عبد الملك بن أبي بشير، قلت: هو من أهل المدائن؟ فقال: نعم من أهل المدائن، كان زعموا شيخا صالحا أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال 
ms4330	: قال أبو زكريا يحيى بن معين: عبد الملك بن أبي بشير ثقة أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: وعبد الملك بن أبي بشير ثقة روى عنه: سفيان الثوري PageV12P0130(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5523 - عبد الملك بن أبي سليمان أبو سليمان وقيل أبو عبد الله واسم أبي سليمان ميسرة وهو عم محمد بن عبيد الله العرزمي نزل جبانة عرزم بالكوفة فنسب إليها ويقال: إنه مولى لبني فزارة NOTMATCH(@)(@@) 5523 - عبد الملك بن أبي سليمان، أبو سليمان، وقيل: أبو عبد الله، واسم أبي سليمان، ميسرة، وهو عم محمد بن عبيد الله العرزمي نزل جبانة عرزم بالكوفة فنسب إليها ويقال: إنه مولى لبني فزارة حدث عن أنس بن مالك، وعطاء بن أبي رباح، وسعيد بن جبير، وسلمة بن كهيل وأنس بن سيرين. روى عنه: سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الله بن المبارك، وخالد بن عبد الله الطحان، وجرير بن عبد الحميد، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وعبدة بن سليمان، ويزيد بن هارون، ويعلى بن عبيد. وذكر قعنب بن المحرر أنه قدم بغداد ومات بها، ولا أعلم، قال ذلك أحد غيره. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن نمير، يقول: عبد الملك بن أبي سليمان كنيته أبو سليمان أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي، حدثنا عباد بن أحمد، قال: كنيته أبو عبد الله، واسم أبي سليمان ميسرة، عم محمد بن عبيد الله بن أبي سليمان مولى فزارة أخبرني الأزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثنا جدي، قال: حدثني أحمد بن 
ms4331	 داود، قال: سمعت عيسى بن يونس وذكر عبد الملك بن أبي سليمان، فقال: إنه ليس بعرزمي ولكنه نزل جبانة عرزم، وهو مولى لبني فزارة أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري، قال: أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن يعقوب، وعلي بن محمد بن عمر، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حدثنا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحكم، قال: حدثنا نوفل، عن ابن المبارك، عن سفيان، قال: حفاظ الناس: إسماعيل بن أبي خالد فبدأ به، وعبد الملك بن أبي سليمان العرزمي، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وحفاظ البصريين ثلاثة: سليمان التيمي، وعاصم الأحول، وداود بن أبي هند، وكان عاصم أحفظهم أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا أبو الحسين العباس بن العباس، قال: أخبرنا أبو عقيل الجمال، قال: حدثنا عمي أبو ثابت، قال: حدثنا جابر بن نوح، قال: سمعت سفيان، يقول: حفاظ الحديث ستة: الأعمش، ومنصور، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبد الملك بن أبي سليمان، وهشام، وعبيد الله بن عمر أخبرنا هبة الله بن الحسن، قال: أخبرنا علي بن محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حدثنا صالح، يعني ابن أحمد، قال: حدثنا علي، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، قال: كان شعبة يعجب من حفظ عبد الملك، يعني ابن أبي سليمان أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: قلت لأحمد: عبد الملك بن أبي سليمان؟ فقال: ثقة. قلت: يخطئ؟ قال: نعم، وكان من أحفظ أهل الكوفة إلا أنه رفع أحاديث عن عطاء. قلت: ولأجل هذا تكلم شعبة في عبد الملك ذكر محمد بن أبي الفوارس، أن محمد بن حميد المخرمي، أخبرهم، قال: حدثنا علي بن الحسين بن حبان، قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده، سئل أبو زكريا يحيى بن معين عن حديث عطاء 
ms4332	، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشفعة، قال: " هو حديث لم يحدث به أحد إلا عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، وقد أنكره عليه الناس، ولكن عبد الملك ثقة صدوق لا يرد على مثله، قلت له: تكلم شعبة فيه؟ قال: نعم، قال شعبة: لو جاء عبد الملك بآخر مثل هذا الحديث لرميت بحديثه ". أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي، والحسن بن أبي بكر، قالا: أخبرنا محمد بن أحمد بن علي بن مخلد الجوهري، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: سمعت وكيعا، يقول: سمعت شعبة، يقول: لو روى عبد الملك بن سليمان حديثا آخر مثل حديث الشفعة، طرحت حديثه أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، قال: سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم، يقول: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل، يقول: سمعت أبي، وحدثنا بحديث الشفعة، حديث عبد الملك، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هذا حديث منكر أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وعبد الله بن سليمان بن الأشعث، قالا: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي، قال: حدثنا أمية، يعني ابن خالد، قال: قلت لشعبة: ما لك لا تحدث عن عبد الملك بن أبي سليمان؟ قال: تركت حديثه. قلت: تحدث عن محمد بن عبيد الله العرزمي وتدع عبد الملك، وقد كان حسن الحديث؟ قال: من حسنها فررت. لفظ الباغندي، وهو أتم قلت: قد أساء شعبة في اختياره حيث حدث عن محمد بن عبيد الله العرزمي وترك التحديث عن عبد الملك بن أبي سليمان، لأن محمد بن عبيد الله لم تختلف الأئمة من أهل الأثر في ذهاب حديثه، وسقوط روايته. وأما عبد الملك فثناؤهم عليه مستفيض، وحسن ذكرهم له مشهور. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا 
ms4333	 سفيان عن عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي ثقة متقن فقيه وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا محمد بن داود، قال: سمعت يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية، يقول: سمعت سفيان الثوري، يقول: حدثني الميزان، وقال: بيده هكذا كأنه يزن، حدثنا الميزان عبد الملك بن أبي سليمان أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا نعيم بن قيس، قال: سمعت عبدة بن سليمان، يقول: كان سفيان يقول لعبد الملك بن أبي سليمان الميزان. وقال أبو داود: سمعت أحمد بن صالح، يقول: قال سفيان: موازين الكوفة، فعدهم منهم عبد الملك بن أبي سليمان أخبرنا هبة الله بن الحسن، قال: أخبرنا علي بن محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حدثنا حجاج بن حمزة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: سئل سفيان الثوري عن عبد الملك بن أبي سليمان، فقال: ذاك ميزان أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على أبي الحسن الكراعي، حدثكم عبد الله بن محمود، قال: حدثنا ابن أبي رزمة، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن عبد الله بن المبارك أنه سئل عن عبد الملك بن أبي سليمان، فقال عبد الله: ميزان أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سألت أبي عن عبد الملك بن أبي سليمان، فقال ثقة. أخبرني البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عثمان القاضي، قال: حدثنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي بدمشق، قال: حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري، قال: سمعت أحمد، ويحيى، يقولان: كان عبد الملك بن أبي سليمان ثقة أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد 
ms4334	 الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: وسألته، يعني يحيى بن معين، قلت: عبد الملك بن أبي سليمان أحب إليك، أو ابن جريج؟ فقال: كلاهما ثقتين أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: حدثنا ابن عمار، قال: عبد الملك بن أبي سليمان ثقة حجة أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: وعبد الملك بن أبي سليمان العرزمي كوفي ثقة. وقال مرة أخرى: ثقة ثبت في الحديث، قال: ويقال: إن سفيان الثوري كان يسميه الميزان وكان راوية عن عطاء بن أبي رباح المكي أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: عبد الملك بن أبي سليمان هو فزاري من أنفسهم ثقة وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله، قال: حدثنا يعقوب، قال: قال أبو نعيم: مات عبد الملك بن أبي سليمان في سنة خمس وأربعين ومئة وكذلك أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قال: وعبد الملك بن أبي سليمان العرزمي، مولى فزارة، مات سنة خمس وأربعين ومئة أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ابن نمير، قال: مات عبد الملك بن أبي سليمان سنة خمس وأربعين ومئة أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس، قال: أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني، قال: حدثنا قعنب بن المحرر الباهلي، قال " ومات عبد الملك بن أبي سليمان الفزاري 
ms4335	 وهو العرزمي، والعرزم جبانة بالكوفة وأوصى إبراهيم النخعي أن لا تدخلوا قبري لبنا عرزميا فإنه يعمل من القذر، مات عبد الملك بن أبي سليمان، وهشام بن عروة ببغداد سنة خمس وأربعين ومئة، وقبرا بسوق يحيى أخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال: أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: حدثنا هارون بن حاتم التميمي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: مات عبد الملك بن أبي سليمان سنة سبع وأربعين ومئة. كذا قال: وقول من قال سنة خمس أصح، والله اعلم أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد، قال: أخبرنا محمد بن معاذ الهروي، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن معبد السنجي، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، قال: وعبد الملك بن أبي سليمان العرزمي مولى بني فزارة توفي سنة خمس وأربعين ومئة في ذي الحجة PageV12P0132(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5524 - عبد الملك بن حكيم أخو نعيم بن حكيم العبدي من أهل المدائن NOTMATCH(@)(@@) 5524 - عبد الملك بن حكيم أخو نعيم بن حكيم العبدي، من أهل المدائن، سمع أبا مريم الحنفي. روى عنه: شبابة بن سوار. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سئل يحيى بن معين، عن نعيم بن حكيم الذي يحدث عن أبي مريم، عن علي؟ فقال يحيى: كان شبابة وغيره يروي عنه. قيل ليحيى: كان له أخ، يقال له: عبد الملك بن حكيم؟ فقال: نعم، وقد روى عبد الملك بن حكيم هذا عن أبي مريم هذا. قلت له: إنه يحدث ببعض أحاديث نعيم عن أبي مريم؟ فقال: لعله قد سمعها، فلم ينكر ذلك. PageV12P0139(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5525 - عبد الملك بن مسلم بن سلام أبو سلام الحنفي من أهل المدائن NOTMATCH(@)(@@) 5525 - عبد الملك بن مسلم بن سلام، أبو سلام الحنفي، من أهل المدائن حدث عن عمران بن ظبيان الكوفي، وعيسى بن حطان العائذي روى عنه 
ms4336	: سفيان الثوري، ويزيد بن هارون، ووكيع بن الجراح، وشبابة بن سوار، وعبيد الله بن موسى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وسلم بن قتيبة، وغيرهم. (3510) -[12: 140] أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، قال: حدثنا عبد الله بن روح المدائني، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا عبد الملك بن مسلم، عن عيسى بن حطان، عن مسلم بن سلام، عن علي، قال: جاء رجل من أهل البادية إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أحدنا يكون في البادية، ويكون من أحدنا الرويحة، ثم يكون في الماء قلة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله لا يستحي من الحق، إذا فسا أحدكم فليتوضأ، ولا تأتوا النساء من أدبارهن، فإن الله لا يستحي من الحق " (3511) -[12: 140] أخبرنا الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري، قالا: حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا عبد الملك بن مسلم الحنفي، عن أبيه، عن علي، قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إنا نكون بالبادية، فيخرج من أحدنا الرويحة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله لا يستحي من الحق، إذا فعل ذلك فليتوضأ، ولا تأتوا النساء في أعجازهن "، وقال مرة: في أدبارهن " هكذا روى هذا الحديث وكيع بن الجراح، عن عبد الملك بن مسلم، عن أبيه، ولم يسمعه عبد الملك من أبيه، وإنما رواه عن عيسى بن حطان، عن أبيه مسلم بن سلام كما سقناه عن شبابة عنه. وقد وافق شبابة عبيد الله بن موسى، وأبو نعيم، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة، وأحمد بن خالد الوهبي، وعلي بن نصر الجهضمي، فرووه كلهم عن عبد الملك، عن عيسى بن حطان، عن مسلم بن سلام. وعلي الذي أسند هذا الحديث ليس بابن أبي طالب، وإنما هو علي بن طلق الحنفي، بين نسبة 
ms4337	 الجماعة الذين سميناهم في روايتهم هذا الحديث عن عبد الملك، وقد وهم غير واحد من أهل العلم فأخرج هذا الحديث في مسند علي بن أبي طالب، عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا يحيى بن معين: أبو سلام الحنفي عبد الملك بن مسلم مدائني ثقة أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا العباس، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: أبو سلام الحنفي هو عبد الملك بن سلام المدائني وهو ثقة، يروي عنه يزيد بن هارون أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود عن عبد الملك بن سلام الحنفي، فقال: مدائني ليس به بأس أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ، قال: أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي الطرسوسي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: عبد الملك بن مسلم بن سلام كوفي لا بأس به من الشيعة PageV12P0140(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5526 - عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي مولى أمية بن خالد(@)(@@) ، ويقال: إن جريجا كان عبدا لأم حبيب بنت جبير زوجة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسد بن أبي العيص بن أمية، فنسب ولاؤه إليه. وله أخ يسمى محمد بن عبد العزيز. وكان عبد الملك بن جريج يكنى أبا الوليد، وأبا خالد. سمع من طاوس مسألة واحدة. ومن مجاهد حرفين في القراءات. وسمع الكثير من عطاء بن أبي رباح، وعمرو بن دينار، وابن أبي مليكة، وأبي الزبير، ومحمد بن المنكدر، ونافع وميمون بن مهران، والزهري، وابن طاوس، وهشام بن عروة. روى عنه: يحيى بن سعيد الأنصاري، وثور بن يزيد الحمصي 
ms4338	، والأوزاعي، وسفيان الثوري، والليث بن سعد، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الله بن المبارك، وابن علية، ووكيع، وعبد الله بن إدريس، وحجاج بن محمد الأعور، ومحمد بن بكر البرساني، وخالد بن الحارث، وأبو أسامة، وأبو عاصم، وروح بن عبادة، وعبد الله بن وهب، وعيسى بن يونس، وعبد الرزاق بن همام، وغيرهم. ويقال: إنه أول من صنف الكتب. وقدم بغداد على أبي جعفر المنصور، كذلك أخبرنا أبو القاسم الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: سمعت الأنصاري، يقول: قدم ابن جريج علي أبي جعفر ببغداد. وأخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا سليمان بن الأشعث السجزي، قال: سمعت أحمد بن حنبل، قال: قدم ابن جريج على أبي جعفر وكان صار عليه دين، فقال: جمعت حديث ابن عباس ما لم يجمعه أحد، فلم يعطه شيئا أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي، قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: كان ابن جريج مولى لآل خالد بن أسيد، وأصله رومي أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: ابن جريج اسمه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، كان صدوقا مكيا " قال أبو عاصم: كانت له كنيتان، أحدهما أبو الوليد، والأخرى أبو خالد أخبرنا أبو حازم العبدويي، قال: سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي، يقول: قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع، قيل له: سمعت مسلم بن الحجاج، يقول: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج كانت له كنيتان أبو خالد، وأبو الوليد أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن 
ms4339	 أحمد بن الحسن الصواف، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة، قال: قلت لأبي: من أول من صنف الكتب؟ قال: ابن جريج، وابن أبي عروبة أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة بن أحمد الزهري الخطيب بالدينور، قال: حدثنا علي بن أحمد بن علي بن راشد، قال: أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود، قال: قال علي ابن المديني: نظرت فإذا الإسناد يدور على ستة، فذكرهم، قال: ثم صار علم هؤلاء الستة إلى أصحاب الأصناف، ممن يصنف العلم، منهم من أهل مكة: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج مولى القرشيين، ويكنى أبا الوليد، لقي ابن شهاب، وعمرو بن دينار، وقد رأى الأعمش، ولم يرو عنه أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثني محمد بن عبد الرحيم، قال: قال علي، يعني ابن المديني، قال: حدثنا عبد الوهاب بن همام أخو عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: أتيت عطاء وأنا أريد هذا الشأن، وعنده عبد الله بن عبيد بن عمير، فقال لي عبد الله بن عبيد: قرأت القرآن؟ قلت: لا، قال: فاذهب فاقرأ القرآن ثم اطلب العلم، قال: فذهبت فغبرت زمانا حتى قرأت القرآن، ثم جئت إلى عطاء وعنده عبد الله بن عبيد، فقال: تعلمت القرآن، أو قرأت القرآن؟ قلت: نعم، قال: تعلمت الفريضة؟ قلت: لا، قال: فتعلم الفريضة ثم اطلب العلم، قال: فطلبت الفريضة ثم جئت. فقال: تعلمت الفريضة؟ قلت: نعم، قال: الآن فاطلب العلم، قال: فلزمت عطاء سبع عشرة سنة أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز، قال: حدثنا هيثم بن خلف الدوري، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اختلفت إلى عطاء ثماني عشرة سنة، وكان يبيت في المسجد عشرين سنة أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، ومحمد بن الحسين بن الفضل، قالا: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: حدثنا 
ms4340	، وفي رواية ابن الفضل أخبرنا، أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا الحسين بن محمد الحريري البلخي، قال: حدثنا حمزة بن بهرام، قال: حدثنا طلحة، قال: قلت لعطاء: من نسأل بعدك يا أبا محمد؟ قال: هذا الفتى إن عاش، يعني ابن جريج أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، قال: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: كان ابن جريج من أوعية العلم أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان الفقيه، قال: حدثني علي بن يعقوب بن إبراهيم بدمشق، قال: حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: قال لي أبو عبد الله أحمد بن حنبل: ابن جريج روى عن ست عجائز من عجائز المسجد الحرام، وكان صاحب علم أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: أصحاب الحديث خمسة، فذكر ابن جريج فيهم أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثني محمد بن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت ابن جريج، يقول: ما دون العلم تدويني أحد. وقال: جالست عمرو بن دينار بعدما فرغت من عطاء سبع سنين وقال يعقوب قال علي: قلت ليحيى: سفيان في عمرو بن دينار أثبت من ابن جريج؟ فقال لا. ابن جريج أثبت. قال علي: فذاكرت سفيان أمر ابن جريج في عمرو، فقال: كان يمر بي، فيقول: لقد غلبتنا على وسادة عمرو. قال: ولم أره سأله عن شيء قط. قد كان فرغ قبلي. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: سمعت العباس بن الوليد بن مزيد، يقول: سمعت إسماعيل بن محمد، عن الوليد بن مسلم، قال: سألت الأوزاعي، وسعيد بن عبد 