ms7141	 من شهر ربيع الآخر من السنة. وكانت مدة ملكها ثلاثة أشهر وقد قيل إن زواجه بها كان فى سنة تسع وأربعين وستمائة. وانتصب الأمير عز الدين فى السلطنة، وتلقب بالملك المعز. وأقام معه الملك الأشرف: مظفر الدين موسى، بن صلاح الدين يوسف، بن الملك المسعود صلح الدين أقسيس ملك اليمن، بن الملك الكامل- وكان عمره ست سنين. فأقام على ذلك زمنا، ثم حجبه الملك المعز، واستقل بالملك. وانقرضت الدولة الأيوبية من الديار المصرية. [الأيوبيون فى غير الديار المصرية «1» ] وبقى من ملوكها من نذكرهم: بالشام، وحصن كيفا، ونصيبين، وميافارقين. وهم: الملك الناصر صلاح الدين يوسف، بن الملك العزيز غياث الدين محمد، بن الملك الظاهر غياث الدين غازى، بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب بن شادى- صاحب دمشق وحلب وحمص، وما مع ذلك PageV29P0364(@)(@@) وليس من الذرية الصلاحية من يخطب له بمملكة، سواه. ومن الذرية العادلية من نذكرهم، وهم: الملك المغيث فتح الدين عمر، بن الملك العادل سيف الدين أبى بكر، بن الملك الكامل ناصر الدين محمد، بن الملك العادل سيف الدين أبى بكر محمد، بن أيوب- صاحب الكرك والشوبك. والملك الموحد: تقى الدين عبد الله، بن الملك المعظم غياث الدين تورانشاه، بن الملك الصالح نجم الدين أيوب- صاحب حصن كيفا ونصيبين، وأعمال ذلك. والملك الكامل ناصر الدين محمد، بن الملك المظفر شهاب الدين غازى، بن الملك العادل سيف الدين أبى بكر بن أيوب- صاحب ميافارقين. ومن الذرية الأيوبية: الملك المنصور ناصر الدين محمد، بن الملك المظفر تقى الدين محمود ابن الملك المنصور محمد، بن الملك المظفر تقى الدين أبى سعد عمر، بن شاهنشاه، بن أيوب- صاحب جاه. هؤلاء بنو أيوب ومن الذرية الأسدية: شيركوه بن شادى الملك الأشرف مظفر الدين موسى، بن الملك المنصور إبراهيم، بن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه، بن الأمير ناصر الدين محمد، بن الملك PageV29P0365(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT أما السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف، بن الملك العزيز، بن الملك الظاهر، ابن الملك الناصر: صلاح الدين يوسف بن أيوب - فإنه 
ms7142	 كان بيده ملك حلب وأعمالها NOTMATCH(@)(@@) المنصور أسد الدين شيركوه، بن الأمير ناصر الدين محمد، بن الملك المنصور أسد الدين شيركوه بن شادى- صاحب تل باشر والرحبة. وسنورد فى هذا الموضع نبذا من أخبارهم، تدل على ملخص أحوالهم، إلى حين وفاة كل منهم، ومن قام بعده من أولاده، إن كان- على سبيل الاختصار. أما السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف، بن الملك العزيز، بن الملك الظاهر، ابن الملك الناصر: صلاح الدين يوسف بن أيوب- فإنه كان بيده ملك حلب وأعمالها ملك ذلك بعد وفاة والده الملك العزيز- كما تقدم- فى سنة أربع وثلاثين وستمائة. ثم استولى على حمص، فى سنة ست وأربعين وستمائة: انتزعها من الملك الأشرف موسى، بن الملك المنصور إبراهيم، بن شيركوه، وعوضه عنها تل باشر- وقد تقدم أيضا. ثم استولى على دمشق.(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT ذكر استيلاء الملك الناصر على دمشق(@)(@@) وفى سنة ثمان وأربعين وستمائة- بعد مقتل الملك المعظم تورانشاه- تجهز الملك الناصر من حلب بعساكره، فوصل إلى قارا «1» فى مستهل شهر ربيع الآخر. PageV29P0366(@)(@@) وسبب ذلك أن الأمراء القيمرية، «1» الذين بدمشق، كاتبوه وباطنوه على أخذها فإن الأمير جمال الدين موسى بن يغمور- نائب السلطنة بها- اتفق هو والأمراء الصالحية النجمية، الذين كانوا بدمشق، وتظافروا، واجتمعت كلمتهم فتغيرت بواطن الأمراء القيمرية، فكاتبوه، فسار إلى دمشق. ولما اتصل خبر مقدمه بالأمير جمال الدين بن يغمور، أحضر الملك السعيد بن الملك العزيز عثمان، من قلعة عزتا «2» إلى دمشق- وكان قد اعتقله بها- كما تقدم، وأنزله فى دار فرخشاه. وتقدم الملك الناصر بعساكره، ونزل القصر. ثم انتقلوا إلى داريا «3» ، فى يوم السبت سابع الشهر. وزحفوا على المدينة يوم الأحد ثامنه، وجاءوا إلى باب الصغير- وكان مسلما إلى الأمير صارم الدين القيمرى، وإلى باب الجابية وكان مسلما إلى الأمير ناصر الدين القيمرى. فلما انتهى العسكر الناصرى إلى البابين، كسرت أقفالها من داخل المدينة، وفتح البابان، ودخل العسكر الناصرى منهما. ونهبت دار الأمير جمال الدين، بن يغمور، وسيف الدين المشد ونهب عسكر دمشق، وأخدب خيولهم من 
ms7143	 إسطبلاتهم. ودخل الأمير جمال الدين بن يغمور القلعة، وبها الملك المجاهد إبراهيم، ثم نودى بالأمان PageV29P0367(@)(@@) ونزل الملك الناصر فى دهليز «1» ضرب له بالميدان الأخضر. ونزل الأمير شمس الدين لؤلؤ- أتابكه- فى الجوسق «2» العادلى. ثم انتقل الملك الناصر بعد ذلك إلى القلعة، واستولى على ما بها من الخزائن والذخائر. واعتقل الأمير جمال الدين بن يغمور، ثم أفرج عنه وأحسن إليه. واعتقل الأمراء الصالحية، وأرسلهم إلى الحصون، وأقطع أصحابه أخبازهم «3» وكان الملك الناصر داود- بن الملك المعظم- قد نزل بالعقيبة «4» ، فجاءه الملك السعيد بن الملك العزيز عثمان، فبات عنده ليلة. ثم هرب إلى قلعة الصبيبة «5» - وكان بها أحد خدامه، وقد كاتبه- فوصل إليها وفتح له الباب، فدخلها واستقر بها. وتسلم الملك الناصر داود بعلبك من الحميدى، وتسلم بصرى وصرخد. ثم قبض عليه الملك الناصر يوسف بعد ذلك- فى ثانى شعبان من السنة. وذلك أن السلطان كان قد مرض ونزل بالمزة «6» ، ونزل الناصر داود بالقصر بالقابون «7» ، فأرسل إليه الأمير ناصر الدين القيمرى ونظام الدين بن المولى، فأحضراه إلى المزه، وضربت له خيمة واعتقل بها. PageV29P0368(@)(@@) واختلف فى سبب القبض عليه: فنقل أنه كان قد طلب من السلطان دستورا إلى بغداد، فأذن له وأعطاه أربعين ألف درهم، فانفقها فى الجند وعزم على قصد الديار المصرية. وقيل: إن الملك الصالح إسماعيل جاءه كتاب من الديار المصرية، فأوقف الأتابك شمس الدين لؤلؤ عليه. وأخبر القاصد أنه أحضر إلى الناصر داود كتابا، فسئل عن ذلك، فأنكره. فنقم عليه السلطان بسبب ذلك. وقيل: بل أشار عليهم الملك الصالح إسماعيل بالقبض عليه، وقال أنتم ما تعرفونه، نحن نعرفه. وأنتم على قصد الديار المصرية، والمصلحة أن لا نتركه خلفنا، ولا نستصحبه. فقبض عليه، واعتقل بالمزة أياما. ثم نقل فى قلعة حمص، واعتقل بها. وأسكن أهله ووالدته وأولاده فى خانقاه الصوفية، التى بناها شبل الدولة كافور الحسامى. ثم نقل إلى البويضا- وهى قرية قبلى دمشق، كانت تكون لعمه الملك المعز مجير الدين يعقوب بن العادل. وتوفى بها، كما تقدم. PageV29P0369(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT ذكر توجه رسول 
ms7144	 السلطان الملك الناصر يوسف إلى الديوان العزيز ببغداد، وما جهزه صحبته من الهدايا والتقادم، وما أورده الرسول فى الديوان العزيز من كلامه(@)(@@) ولما استولى الملك الناصر على دمشق، جهز الصاحب كمال الدين أنا حفص عمر بن أبى جراده- المعروف بابن العديم «1» إلى الديوان العزيز «2» . قال تاج الدين على بن أنجب- المعروف بابن الساعى- فى تاريخه: كان وصول كمال الدين بن أبى جراده إلى بغداد، فى شعبان، سنة ثمان وأربعين فأكرم، وخرج إلى لقائه موكب الديوان العزيزى، مصدرا بعارض الجيش، مجنحا بخادمين من خدم الدار العزيزة. فالتقاه ظاهر البلد، ودخل معه. وقبل صخرة باب النوبى على العادة، وانكفا إلى حيث أنزل PageV29P0370(@)(@@) وحضر- فى اليوم الثالث من قدومه- دار الوزير، وأدى رسالته. وعرض ما صحبه من تحف وهدايا. ومن جملة ذلك: دار خشب بديعة الصنعة، وخمسة وعشرون «1» جملا، وعشرة أرؤس من الدواب: منها أربع بغلات، وبقيتها من جياد الخيل، مجللة بالأطلس [وزرديات «2» وخوذ- عمل الفرنج- ومائة وخمسين طقشا «3» ، وثلاثمائة ترس لليد، وعشرين ثوبا سقلاط «4» . ومن الثياب: الأطلس] والروسى والخطائى «5» والمموج، ومقاصير ونقايير وخياشى مذهبة، وحريرى ألف وخمسمائة قطعة، وصناديق بها أوانى ذهب وفضة مجوهرة، وثلاثمائة مجلد بخطوط منسوبة، وأصول صحيحة الضبط، ومصحف كريم بخط ابن الخازن، وكتب عليه من نظمه قوله: «وعليكم نزل الكتاب وفيكم ... وإلى ربوعكم نحن ونرجع» PageV29P0371(@)(@@) قال: وكان قد جلس له الوزير فى الشباك العالى، وجلس بين يديه على الصفة الطويلة، ظاهر الشباك، حاجبا باب النوبى- وذكر جماعة. قال: ثم أذن للرسول فى الدخول، وجلس إلى جانب حاجب باب النوبى. وقرأ القراء، ثم نهض الرسول، وخطب خطبة بليغة من إنشائه قال ابن أنجب: وكنت حاضرا ومن خطه الرائق نقلتها، وهذه نسختها: «بسم الله الرحمن الرحيم» * الحمد لله الذى أسبغ علينا جزيل النعمة. ودفع عنا وبيل النقمة. ومن علينا بالخلفاء الراشدين، والأئمة المهديين وجعلنا باقتفاء آثارهم والاهتداء بأنوارهم خير أمة. أحمده على هباته السنية، وصلاته الهنية، ومننه التى لا تحصى بحد ونعمه التى لا تستقصى بعد- حمد من لزمه الحمد 
ms7145	 ووجب. وتمسك من الطريقة المثلى بأقوى سبب. وأحلنا الله دار المقامة من فضله، لا يمسنا فيها نصب. وأشهد أن لا إله الله وحده، شهادة من أزال عنه الشك ونفى، وخلص منه الإيمان وصفا. وتبوأ من منازل الفوز غرفا، واكتسب بطاعة إمامه فخرا وشرفا. وأشهد أن محمدا عبده المصطفى المجتبى، ورسوله PageV29P0372(@)(@@) الذى اقتعد ذروة الشرف واحتبى. وتبوأ على المقامات رتبا، وفضل العالمين أصلا ونسبا- صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه، ما هبت شمال وصبا. والصلاة والسلام على قسيم النبى فى النسب، وشريكه فى مدارج الفخار والرتب. واحدى ماله من المناقب والحسب: خليفة الله فى أرضه. القائم بسننه وفرضه. المستخرج من عنصر النبوة، المخصوص بفضيلتى. العلم والأبوة: إمام الزمان، المتهجد بتلاوة القرآن. الذى هجر فى حفظ دين الله وسنه «1» . ودعا إلى سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة. ذى الفضل المبين، والحق اليقين. الإمام الأواه: المستعصم بالله، أمير المؤمنين «2» لا زالت جباه الملوك العظماء بثرى عتباته الشريفة موسومة. وأرزاق العباد بما جرى من أوامره اللطيفة مقسومة. والأقضية والأقدار جارية بما يوافق حكمه ومرسومة. والأقذية والأقذار بطول بقائه منفية محسومة: ماذا يقول الذى يتلو مدائحه ... وقد أتتنا بها الآيات والسور إن قال، فالقول يفنى دون غايتها ... وإن أطال، ففى تطويله قصر خليفة الله، لا تحصى مناقبكم ... إن البليغ بها فى حصرها حصر «3» PageV29P0373(@)(@@) أما الشفاعة عنكم فى المعاد لنا ... لذى الكبائر والزلات تدخر أما الندى من نداكم جاد صيبه «1» ... من بعد ما ضن، فاستسقى به عمر «2» فالغيث فى هذه الدنيا لنا بكم ... والغوث نرجوه فى الأخرى وننتظر وبعد: فإن الله- وله الحمد- جعل لنا أئمة خيرة، راشدين بررة. يهتدى بهداهم، ويجتدى «3» نداهم. دفع عنا الشبه والياس، ورفع بهم النقمة والالتباس. وآخر نسل عم نبيه العباس. من تمسك بهداهم اهتدى. ومن حاد عن طريقهم حاد «4» الله واعتدى. بحبهم يدرك الأمل والسول. وطاعتهم مقرونة بطاعة الله والرسول. تعظيمهم واجب مفترض وبموالاتهم يدرك الفوز والغرض. أقرب الناس إلى الله من هو فى ولايتهم عريق، وأولاهم بالنجاة من هو فى 
ms7146	 بحر محبتهم غريق. ولما كان عبد الديوان العزيز: يوسف بن محمد بن غازى- المستعصمى «5» - ممن تقمص بلباس هذه الأوصاف، وتخصص باقتباس هذه الشيم الشراف. وتردى بالتمسك فى هذه الحلة الجميلة، وتبدى بالتنسك بهذه الخلة الجليلة. واغتدى متقلبا فى صدقات الديوان. واغتذى PageV29P0374(@)(@@) من نعمه بلبان الإحسان، وورث ولاء هذا البيت النبوى الفاخر، كابرا عن كابر، وأصبح أولا فى العبودية، وإن أمسى زمنه الآخر. وكان أحق العبيد بأن يقبل- لسلفه سوالف الخدم. وأولاهم بأن يسبل عليه معاطف أذيال الجود والكرم- أحب أن تظهر عليه آثار هذه النعمة، وأن يدرك بها الفضل فى الدنيا، كما يرجو فى الآخرة الرحمة. فارتاد من رعيته من يقوم مقامه فى تقبيل الأرض، ويقف عنه هذا الموقف الجميل لأداء الفرض. ووجد هذا العبد المملوك- الماثل بين يدى مولانا: سلطان الوزراء وسيد الملوك- أقدمهم فى ولايات هذه الدولة النبوية المعظمة أصلا، وأبلغهم فى موالاة المواقف المقدسة المكرمة نسلا، وأصلبهم، عند العجم «1» فى دعوى الرق والولاء عودا. وأثبتهم فى التعلق بدولة الحق والانتماء عمودا. فندبه إلى المسير إلى دار السلام. والنيابة عنه فى هذا المقام. والطواف حول كعبة الرجاء والاستلام. وإنهاء ما تجدد من الأحوال بمصر والشام. وأن يضرع إلى عواطف الإفضال، ومشارع النوال. ويخضع لمواقف الآمال، وشوارع الإقبال فى أن يحفظ له حق الآباء والجدود. وقد وقف العبد المملوك عنه فى هذا الموقف الجليل، وحج عن فرضه إلى كعبة الجود والتأميل. وحظى باستلم حجر ركنها وفاز بالتقبيل. ويود مرسله لو فاز به أو استطاع إليه سبيل. فإنه قد حصل للعبد من القبول والثواب. ما أفاء على الأمل وزاد على الحساب. وتصدق عليه من الديوان PageV29P0375(@)(@@) العزيز بصدقة، يبقى فخرها فى الأعقاب. ولا ينسخ حكمها مر السنين والأحقاب. والله تعالى يسبغ ظل الديوان العزيز على كافة أوليائه. ويمتعهم بدوام اقتدار سلطانه وطول بقائه. ويوزعهم «1» شكر مولانا سلطان الوزراء وجزيل آلائه. ويتولى حسن مجازاته عنهم، فإنهم عاجزون. والحمد لله رب العالمين. وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه، وسلم تسليما. قد سير 
ms7147	 عبد الديوان العزيز: يوسف، إلى الخزائن المقدسة، والمواطن التى هى على التقوى مؤسسة- خدمة على يد أقل مماليك الديوان وعبيده من طارف إنعام الديوان العميم وتليده، وسالف الإحسان القديم وجديده. وهو يضرع إلى العواطف الرحيمة، ويسأل من الصدقات العميمة، أن ينعم عليه بقبولها، والتقدم بحملها إلى الخزائن الشريفة ووصولها، وأن يكسى بذلك فخرا لا يبلى جدته مر الليالى والأيام. ولا يذهب نضرته كر السنين والأعوام. والسلام. فعند ذلك، أذن الوزير مؤيد الدين بن العلقمى فى إحضار الهدايا والمد، المقدم ذكره، فأدخل شيئا فشيئا- والرسول قائم- إلى أن أحضر جميعه، وعرف قبوله. ثم انكفأ إلى منزله، واستحسن إيراده، واستجيد إنشاده وزيد فى احترامه، وبولغ فى إكرامه PageV29P0376(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT [الحرب بين الملك الناصر والملك المعز](@)(@@) وفى سنة ثمان وأربعين وستمائة- أيضا- كانت الحرب بين الملك الناصر، والملك المعز صاحب الديار المصرية. وذلك أنه لما استقر له ملك دمشق، وأضافها إلى ما بيده، حسن له أتابكه- شمس الدين لؤلؤ- والأمراء القيمرية، أن يقصد الديار المصرية، وينتزعها من الملك المعز: عز الدين أيبك التركمانى. وكان شمس الدين لؤلؤ- المذكور- يستقل عساكر الديار المصرية، ويقول: أنا آخذ الديار المصرية بمائتى قناع «1» !. فسار بجيوشه إليها، فخرج إليها الملك المعز بالعساكر المصرية. والتقوا واقتتلوا بمنزلة الكراع «2» ، بالقرب من الخشبى «3» . فكان الظفر له أولا، وبلغت الهزيمة بالعسكر المصرى إلى القاهرة. ومنهم من فر إلى جهة الصعيد وذلك فى يوم الخميس، العاشر من ذى القعدة من السنة. واتصل خبر الهزيمة بمن بقلعة الجبل، فخطب للملك الناصر بها- فى يوم الجمعة الحادى عشر من الشهر. PageV29P0377(@)(@@) ولما حصلت هذه الهزيمة على العسكر المصرى، ثبت الملك المعز فى نحو ثلاثمائة فارس أبطال أصحابه. وحمل بهم على الصناجق الناصرية، رجاء أن يكون الملك الناصر تحتها، فيظفر به. وكان الملك الناصر قد احتاط لنفسه واعتزل المعركة، وتحيز إلى فئة. فرجع إلى الشام- وصحبه نوفل الزبيدى، وعلى السعدى. وكان من انهزام عساكره وتمزيق جيوشه، وقتل أتابكه، ما نذكره فى أخبار الملك المعز- جريا على القاعدة. وكان الأتابك 
ms7148	 شمس الدين لؤلؤ قد أسر، فأراد الملك المعز إبقاءه، وأشار عليه بذلك الأمير حسام الدين بن أبى على، وقال: لا تقتله، فإنك تأخذ به الشام. فقال الأمير فارس الدين أقطاى: هذا الذى يقول: إنه يأخذ مصر بمائتى قناع! فضربوا عنقه!. وكان- رحمه الله تعالى- أرمنى الجنس، صالحا عابدا، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. وقتل وقد ناف على ستين سنة. ولما حصلت هذه الوقعة، تأكدت أسباب الوحشة بين الملكين: الناصر والمعز، وثارت الفتن بينهما. وتجردت الجيوش من كل من الطائفتين مقابلة الأخرى، إلى أن قدم الشيخ نجم الدين البادرائى رسول الخليفة، فأصلح بين الملكين. ووقع الاتفاق على أن يأخذ الملك المعز من الملك الناصر القدس وغزة، وجميع البلاد الساحلية، فتسلم ذلك. وحلف كل من الملكين للآخر. ثم استعاد الملك الناصر ذلك من الملك المعز، لما التحق بها لأمراء البحرية عند هربهم من الديار المصرية، بعد مقتل الأمير فارس الدين أقطاى- على ما نذكر ذلك- إن شاء الله تعالى. فلنذكر خلاف ذلك من أخباره. PageV29P0378(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT ذكر اتصال السلطان الملك الناصر بابنة السلطان علاء الدين كيقباذ(@)(@@) وفى سنة اثنتين وخمسين وستمائة، وصلت الخاتون الكبرى، ابنة السلطان علاء الدين كيقباذ السلجقى «1» - صاحب الروم «2» ، وأمها ابنة السلطان الملك العادل سيف الدين أبى بكر بن أيوب- صحبة الشريف عز الدين المرتضى- وكان السلطان قد عقد نكاحها قبل ذلك، فزفت إليه الآن. «3» ووصلت إلى دمشق، واحتفل لها إحتفالا عظيما، وتلقاها القضاة والأكابر، وقدموا لها التقادم «4» الكثيرة، وتجمل الملك الناصر لقدومها تجملا، «5» لم ير الناس مثله. وفى هذه السنة، توفى الملك القاهر: نصرة الدين بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب- وهو عم والد الملك الناصر. وكانت وفاته بحلب- رحمه الله تعالى. PageV29P0379(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT وفى سنة أربع وخمسين وستمائة:(@)(@@) فتحت المدرسة الناصرية، التى عمرها الملك الناصر داخل باب الفراديس «1» بدمشق، وذكر بها الدرس بحضرة السلطان. وفيها شرع الملك الناصر فى عمارة تربته ورباطه، غربى قاسيون. وفيها وصل الشيخ نجم الدين البادرائى «2» رسولا من جهة الخليفة، إلى دمشق. فرتب له فى 
ms7149	 كل يوم مائة دينار، والإقامات الوافرة. وبنيت له المدرسة البادرائية بدمشق- وكانت قبل ذلك الدار المعروفة بأسامه. وفيها- أيضا- كانت وفاة الملك المعز مجير الدين يعقوب، بن الملك العادل سيف الدين أبى بكر بن أيوب. ودفن بتربة والده بالمدرسة العادلية بدمشق، وحضر السلطان جنازته وغلق البلد. وخلف ولدين وهما: شهاب الدين غازى المعروف بالأسود، وسيف الدين أبو بكر، وابنة- رحمه الله. وفيها كانت وفاة الشيخ الإمام، العالم الواعظ، شمس الدين أبى المظفر يوسف بن قزغلى: سبط الشيخ جمال الدين أبى الفرج بن الجوزى. كان والده قزغلى تركيا من عتقاء الوزير عون الدين بن هبيرة «3» ، زوجه أبو الفرج بن الجوزى ابنته، فولدت شمس الدين هذا، فنسب إلى جده، لا إلى أبيه. PageV29P0380(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||||||| AUT ذكر سياقة أخبار الملك الناصر ومراسلته هولاكو، وغير ذلك من أحواله - إلى أن قتل - رحمه الله NOTMATCH(@)(@@) وكانت وفاته بدمشق فى ليلة الثلاثاء، حادى عشر ذى الحجة، بمنزله بقاسيون، ودفن هناك. ومولده فى سنة إحدى وثمانين وخمسمائة ببغداد. وشهد السلطان جنازته. وكان كريما على الملوك الأيوبية، تقدم من أخباره ما يدل على ذلك. وله مصنفات منها: «مرآة الزمان» - رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT وفى سنة ست وخمسين وستمائة:(@)(@@) كانت وفاة الأمير سيف الدين: على بن عمر بن قزل التركمانى، الياروقى، المصرى المولد والمنشأ، الدمشقى الوفاة، المعروف بالمشد «1» . ودفن بقاسيون. ومولده فى شوال سنة اثنتين وستمائة. وكان فاضلا أديبا. وله ديوان شعر مشهور- رحمه الله تعالى. وفيها توفى الشيخ محيى الدين: محمد بن على بن محمد بن أحمد، الطائى الحاتمى، المعروف بابن العربى، بدمشق- فى ثانى جمادى الآخرة، ودفن بقاسيون. ومولده فى سابع عشر رمضان، سنة ثمان عشرة وستمائة. ذكر سياقة أخبار الملك الناصر ومراسلته هولاكو، وغير ذلك من أحواله- إلى أن قتل- رحمه الله قالوا: ولما اتصل بالملك الناصر صلاح الدين ما ذكرناه، من أخبار هولاكو «2» ، واستيلائه على الممالك، وتقدم جيوشه، ارتاع لذلك وسقط PageV29P0381(@)(@@) فى يده. وكان قبل ذلك قد تغافل عن مراسلة هولاكو منذ وصل إلى العراق، فاستدرك الفارط، وجهز ولده الملك 
ms7150	 العزيز إلى خدمته، وبعث معه كتابا إلى بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل، والتمس منه أن يحسن السفارة بينه وبين هولاكو، ويعتذر عنه. وكتب علاء الدين بن يعيش- كاتب الملك الناصر- كتابا إلى صاحب الموصل، يذكر أنه سير ولده إلى خدمة هولاكو، واستشهد فيه بقول الشاعر: والجود بالنفس أقصى غاية الجود.. فقال الملك الناصر: لو استشهدت ببيتى أبى فراس كان أنسب. فقال: وما هما؟ قال: قوله: فدى نفسه بابن عليه كنفسه ... وفى الشدة الصماء تفنى الذخائر وقد يقطع العضو النفيس لغيره ... ويدفع بالأمر الكبير الكبائر فأصلح الكاتب الكتاب. وتوجه الملك العزيز بالهدايا النفيسة والتحف، و؟؟؟ الملك الناصر زين الدين الحافظى والأمير سيف الدين الجاكى، وجماعة من الحجاب- وذلك فى سنة خمس وخمسين وستمائة. فلما وصلوا إلى هولاكو وقدموا التقادم، سأل عن سبب تأخر الملك الناصر عن خدمته. فاعتذروا أن الفرنج بجوار بلاده، وأنه خشى إن فارقها أن يستولى عدوه عليها، وأنه سير ولده ينوب عنه. فأظهر هولاكو قبول العذر- وباطنه بخلاف ذلك- وأعادهم. وكان وصولهم إلى الملك الناصر فى سنة سبع وخمسين وستمائة. PageV29P0382(@)(@@) فعرف الزين الحافظى الملك الناصر أن هولاكو أقبل عليهم، وأحسن إليهم. فقال بعض الأمراء، الذين كانوا فى صحبة الملك العزيز: ليس الأمر كذلك، وإنما الزين الحافظى كان يتردد إلى هولاكو ويجتمع به سرا، وأطمعه فى البلاد. وكان الأمر كذلك. وفى خلال ذلك، وصل الأمراء الشهرزورية «1» إلى الشام، عند انهزامهم من هولاكو- وكانوا نحو ثلاثة آلاف فارس. فأشار الأمراء القيمرية باستخدامهم، ليكثر بهم جمعه ويستظهر بهم على أعدائه. فاستخدمهم، وأنعم عليهم وأحسن إليهم، ووصلهم بالأموال، وهم لا يزدادون إلا طلبا. ثم بلغه عنهم أنهم مالوا إلى الملك المغيث صاحب الكرك، فزاد فى الإحسان إليهم، فلم يفد ذلك فيهم. ثم فارقوه، وقصدوا الملك المغيث واتصلوا به. فاجتمع عنده البحرية والشهرزورية، فقويت نفسه وطمع فى أخذ دمشق، وكاتب جماعة من الأمراء الناصرية وكاتبوه. فاتصل ذلك بالملك الناصر، فأنعم على أمرائه وطيب خواطرهم، وجدد عليهم الأيمان. فامتنع جماعة من الأمراء العزيزية- مماليك 
ms7151	 والده- من الحلف، فزادهم وبالغ فى الإحسان إليهم، ولم يكلفهم اليمين. PageV29P0383(@)(@@) ثم بلغه أن الملك المغيث خرج من الكرك لقصد دمشق. فخرج بعساكره فى أوائل سنة سبع وخمسين، ونزل ببركة زيزا «1» ، وخيم بها نحوا من ستة أشهر. ثم وقع الصلح بين الملكين. وحصل الاتفاق على أن يسلم الملك المغيث إليه البحرية، فسلم إليه من نذكره منهم. وعاد إلى دمشق. فلما استقر بها، بلغه أن هولاكو وصل إلى حران، ونازلها بعساكره. فاستشار الأمراء فيما يفعله. فأشاروا عليه أن يخرج بالعسكر الشامى إلى ظاهر دمشق، وصمموا على قتال هولاكو. فخرج بعسكره وخيموا بظاهر برزة «2» . فصار نجم الدين الحاجب والزين الحافظى- وجماعة معهما- يذكرون شدة عزم هولاكو، ويعظمون أمره، ويقولون: من الذى يلتقى مائتى ألف فارس؟! فضعفت نفسه عن ملاقاته. ثم بلغه أن هولاكو ملك قلعة حران، وأنه عزم على عبور الفرات إلى جهة الشام، ومنازلة حلب. فازداد ضعفا إلى ضعفه. فاجتمعت آراء الأمراء والعساكر أن يسيروا نساءهم وأولادهم إلى الديار المصرية، ويقيمون ثم فى خدمة الملك الناصر جرائد، ففعلوا ذلك. وبعث الملك الناصر زوجته: ابنة السلطان علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو السلجقى صاحب الروم- وكان قد تزوج بها فى سنة تسع وأربعين وستمائة- إلى الديار المصرية، وبعث معها ولده وأمواله وذخائره. وكذلك فعل جميع أمرائه وأجناده، PageV29P0384(@)(@@) وصار الجند يتوجهون بنسائهم على أنهم يوصلونهم ويرجعون، فمنهم من يعود، ومنهم من لا يعود. فتفللت العساكر وتفرقت الجنود، وضعفت النفوس. ولم يبق مع الملك الناصر إلا جماعة من أمرائه جرائد «1» . ونازل هولاكو مدينة حلب فى المحرم، سنة ثمان وخمسين وستمائة. وفتحها عنوة. وسفك فيها من الدماء ما لم يسفك مثله، ببلاد العجم! وأسر التتار من النساء والصبيان ما يزيد على مائة ألف. ثم فتح قلعة حلب، فى حادى عشر ربيع الأول من السنة، وأخذ جميع ما فيها. وأسر أولاد الملك الناصر وأمهاتهم. وخرج إليه الملك المعظم تورانشاه بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب- وكان شيخا كبيرا- فلم يتعرض هولاكو إليه، وأمنه على نفسه 
ms7152	. ومات الملك المعظم بعد أيام يسيرة. واستمر هولاكو بالوزير «2» المؤيد بن القفطى، على حاله. فورد الخبر على الملك الناصر بأخذ حلب، وهو نازل على برزة. فاستشار الأمراء، فأشاروا عليه أن يتأخر إلى غزة، وأن يكاتب الملك المظفر قطز ويستدعيه بعساكر الديار المصرية، ليجتمع الكل على لقاء هولاكو، ودفعه عن البلاد. PageV29P0385(@)(@@) فعمل برأيهم. ورحلوا يوم الجمعة بعد الصلاة، منتصف صفر، سنة ثمان وخمسين وستمائة. فانقضت مملكة الملك الناصر فى ذلك اليوم. وكانت مدة ملكه بحلب ثلاثا وعشرين سنة، وسبعة أشهر، ومدة ملكه منها بدمشق عشر سنين، إلا خمسين يوما. ونزل الملك الناصر بمن معه على غزة، وأقام بها. ولما توجه الملك الناصر، دخل الزين الحافظى «1» إلى دمشق وجمع أكابرها، واتفقوا على تسليم دمشق لنواب هولاكو، وأن يحقنوا دماء أهلها. فتسلمها فخر الدين المردغاوى وابن صاحب أرزن والشريف على- وكان هؤلاء رسل هولاكو إلى الملك الناصر- وكانوا عنده بظاهر دمشق: فلما دخلوا إليها وتسلموا قلعتها، كتبوا بذلك إلى هولاكو. فسير إليها المان التترى وعلاء الدين الكازى العجمى، نوابا، وأمرهما هولاكو أن لا يخرجا عن إشارة الزين الحافظى. وأوصاهما بالإحسان إلى أهل دمشق. ثم بلغ هولاكو وفاة أخيه منكوقان «2» ، فعاد من حلب- كما قدمناه فى أخباره. PageV29P0386(@)(@@) وبعث كتبغانوين «1» فى جيش كثيف إلى الشام فوصل كتبغا إلى دمشق، وأقام بها أياما، ورحل عنها إلى مرج برغوث «2» . ثم وصل الملك الأشرف صاحب حمص من عند هولاكو- وكان قد توجه إلى خدمته وهو بحلب- فعاد، وبيده مرسومة، أن يكون نائب المملكة بدمشق وحلب، وجميع البلاد الشامية. فاجتمع بكتبغا فى مرج برغوث. فبعث إلى الزين الحافظى ونواب دمشق بالاتفاق مع الملك الأشرف، على مصالح البلاد. ثم عصى بعد ذلك محمد بن قرمجاه، وجمال الدين بن الصيرفى- نقيب قلعة دمشق- وأغلقوا أبواب القلعة. فحصرها كتبغا ومن معه وقاتل قتالا شديدا، ثم تسلمها بالأمان. فكتب الزين الحافظى بذلك إلى هولاكو، فعاد جوابه بقتل محمد ابن قرمجاه وجمال الدين بن الصيرفى. فقال كتبغا للزين الحافظى: أنت كتبت إلى هولاكو بسببهم 
ms7153	، فاقتلهم أنت. فقتلهما الزين الحافظى صبرا، بيده وسيفه، بمرج برغوث. وبعث كتبغا نوين جيشا إلى نابلس، وقدم عليهم كشلوخان، فمضى إليها، وبها فخر الدين إبراهيم بن أبى ذكرى، نائب السلطنة بها. فركب PageV29P0387(@)(@@) ومعه الأمير على بن الشجاع الأكتع، وفخر الدين درباس المصرى وجماعة، فصادفهم كشلوخان فى زيتون نابلس، فقتلهم بأجمعهم. قال: ولما اتصل بالملك الناصر ومن معه من الأمراء وصول كشلوخان إلى نابلس وما فعله، حملهم الخوف على دخول الرمل «1» فبلغ الملك المظفر دخولهم، فتوهم أن ذلك مكيدة لتملك الديار المصرية. فكتب إلى الأمراء الناصرية والشهرزورية، يعدهم بالإكرام والإحسان إن وصلوا إليه. ففارقوا الملك الناصر ومضوا إلى المظفر، أولا فأولا. ولم يبق مع الملك الناصر إلا الملك الصالح نور الدين إسماعيل بن صاحب حمص، والأمير ناصر الدين القيمرى، وأخوه شهاب الدين، وابن عمه شهاب الدين يوسف بن حسام الدين. فوصلوا إلى قطيا «2» . ثم خشى عاقبة دخوله إلى الديار المصرية، فعطف من قطيا، وسلك البرية إلى الشوبك بهم. فوصلوا إليها، ولم يبق لكل واحد منهم الا الفرس الذى تحته، وكل منهم فى نفرين أو ثلاثة، وقد نهبت خزائنهم وأموالهم وذخائرهم وبيوتات الملك الناصر. ثم توجه الملك الناصر بمن معه إلى الكرك. وأرسل إليه الملك المغيث ما يحتاج إليه من الخيل والأقمشة والبيوتات وغير ذلك، وعرض عليه المقام عنده، والانفراد بالشوبك. وقصد مكافاته عن سالف إحسانه، فإنه كان PageV29P0388(@)(@@) قد أحسن إلى ولده الملك العزيز فخر الدين عثمان، لما توجه إليه إلى دمشق- على ما نذكره. فلم يجب الملك الناصر إلى ذلك، ومضى إلى البلقاء وأقام بأطراف البلاد. وسير حسين الكردى الطبردار إلى كتبغا نوين، يلتمس أمانه. وقيل: بل حسين الكردى، لما شعر بالملك الناصر، توجه إلى كتبغا وأعلمه بمكانه. فركب كتبغا بنفسه فى جيش كثيف إلى الملك الناصر وقبض عليه، وعلى من معه. فاعتقل الأمراء القيمرية بدمشق. وكان الملك الظاهر- أخو الناصر- نازلا على قلعة صرخد بحربها، بأمر هولاكو. فأمر كتبغا بطلبه، وقبض عليه. وجاء إلى قلعة عجلون وحاصرها- والملك الناصر معه 
ms7154	- وقدمه إلى القلعة، فأمر من بها أن يسلموها، فسلموها بعد امتناع. ثم جهز الملك الناصر وأخاه الملك الظاهر، والملك الصالح بن الملك الأشرف، صاحب حمص، إلى هولاكو- وصحبتهم الملك العزيز فخر الدين عثمان، بن الملك المغيث صاحب الكرك. فأخبرنى المولى الملك العزيز المشار إليه- مد الله فى عمره- أنهم توجهوا جميعا إلى هولاكو، واجتمعوا به بتوريز «1» . فأما الملك العزيز فأعاده بعد يومين أو ثلاثة، فوصل إلى دمشق- على ما نذكره. وأما الملك الناصر وابنه الملك العزيز، والملك الظاهر، وابن صاحب حمص- فإن هولاكو أخرهم عنده. PageV29P0389(@)(@@) قال: وبلغنى أنه سأله عن أحوال الديار المصرية وعساكرها، فهون أمرها عنده، والتزم له بفتحها، وحمل أموالها وأموال الشام إليه. ولم يزل يتلطف إلى أن أمر بعوده. فلما رجع من عنده، لقيه من سلم من الجيش الذين كانوا مع كتبغا نوين، لما كسرهم الملك المظفر قطز. فقبضوا عليه وأعادوه معهم إلى هولاكو. وقالوا له: ما كان على عسكرك أضر من مماليك هذا، ومماليك أبيه. وهم الذين قاتلونا وقتلوا كتبغا نوين، وهزموا عساكرك. فأمر بضرب عنقه، وعنق ولده الملك العزيز، وأخيه الملك الظاهر، وابن صاحب حمص- وذلك فى سنة ثمان وخمسين وستمائة. واجتمع الناس لعزائه بجامع دمشق فى سابع جمادى الأولى، سنة تسع وخمسين وستمائة. ومولده بقلعة حلب فى يوم الأربعاء تاسع شهر رمضان، سنة سبع وعشرين وستمائة. وكان- رحمه الله تعالى- ملكا حليما كريما، لم يكن لأحد من الملوك قبله- فيما سمعنا- ما كان له من التجمل. فإنه كان يذبح فى مطبخه فى كل يوم، أربعمائة رأس من الغنم الكبار- خارجا عن الخراف الرضع والأجدية والدجاج والحمام. وكان الغلمان يبيعون فضلات الطعام بظاهر قلعة دمشق، بأبخس الأثمان، حتى استغنى أهل دمشق فى أيامه عن الطبخ فى بيوتهم. حتى حكى عن علاء الدين على بن نصر الله، قال: جاء السلطان إلى دارى بغتة، ومعه جماعة من أصحابه. فمددت له فى الوقت سماطا، فيه من PageV29P0390(@)(@@) الأطعمة الفاخرة والدجاج المحشو بالسكر والحلويات شيئا كثيرا. فعجب من ذلك، وقال 
ms7155	: فى أى وقت تهيا لك هذا كله؟ فقلت: والله هذا كله من نعمتك وسماطك، ما صنعت منه شيئا، وإنما اشتريته من عند باب القلعة. وحكى مباشرو البيوت بدمشق أن نفقة مطابخه كانت فى كل يوم تزيد على عشرين ألف درهم. وكان إذا مات أحد من أرباب الوظائف فى دولته، وله ولد فيه أهلية، فوض ما كان بيده من المناصب لولده. فإن كان صغيرا استناب عنه إلى أن يصلح. ومن مات من أرباب الرواتب والصدقات، أقر ما كان باسمه باسم أولاده- رحمه الله تعالى. وكان له شعر رقيق جيد. فمن شعره قوله، يتشوق إلى حلب: سقى حلب الشهباء فى كل لزبة «1» ... سحابة غيث نوءها ليس يقلع فتلك ربوعى، لا العقييق ولا الغضا ... وتلك ديارى، لا زرود ولعلع «2» إلا أنه كان ضعيف الرأى، شغلته الملاذ والشعر والغزل وتلحين الأقوال عن النظر فى أمر دولته. فآل أمره إلى ما ذكرناه. هذا ما كان من أمر الملك الناصر- على سبيل الاختصار. وبقى بعد مقتله عند التتار صغار أولاده، الذين أسروا من حلب، زمنا طويلا بعد أن هلك هولاكو. ومات بعضهم هناك. وبقى منهم ولده الصغير PageV29P0391(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما الملك المغيث فتح الدين عمر ابن السلطان الملك العادل، بن السلطان الملك الكامل، بن السلطان الملك العادل بن أيوب - صاحب الكرك والشوبك NOTMATCH(@)(@@) نجم الدين أيوب، فحضر إلى الشام، ثم إلى الديار المصرية، ورتب له راتب من جهة الملوك- أسوة أولاد الملوك الأيوبية. وهو باق إلى وقتنا هذا، مقيم بالقاهرة المعزية- حماها الله تعالى. وأما الملك المغيث فتح الدين عمر ابن السلطان الملك العادل، بن السلطان الملك الكامل، بن السلطان الملك العادل بن أيوب- صاحب الكرك والشوبك فإنه لما قبض الأمراء على والده- كما قدمنا ذكر ذلك- وملك عمه الملك الصالح نجم الدين أيوب الديار المصرية، مشى فى خدمته مدة. ثم رأى منه نجابة ونبلا وشهامة، فأمر باعتقاله فى الدار القطبية «1» عند عمة السلطان وعمة والد الملك المغيث- وهى ابنة السلطان الملك العادل، أخت الملك الكامل- رحمهم الله تعالى 
ms7156	. فلم يزل عندها، إلى أن مات الملك الصالح وملك ولده الملك المعظم تورانشاه. فأمر بإرساله إلى قلعة الشوبك، واعتقاله بها. وندب لذلك الأمير عز الدين الحلى، والأمير سيف الدين بلبان النجاحى، فتوجها به إلى الشوبك، واعتقلاه بها، وعادا إلى الديار المصرية. PageV29P0392(@)(@@) فما كان بأسرع من أن قتل الملك المعظم تورانشاه- كما ذكرنا- فلما اتصل خير مقتله بابن رسول، وشهاب الدين عمر بن صعلوك- وكانا متوليى «1» أمر الشوبك- نهضا وأخرجا الملك المغيث من الاعتقال، وملكاه وحلفا له، وحلفا من عندهما- وكانوا نحو عشرة- وحلفاه بالوفاء لهم. فأرسل إليهما بدر الدين بدر الصوابى الخادم- النائب بقلعة الكرك- وأنكر عليهما إقدامهما على هذا الأمر بغير إذنه. فأرسلا إليه يقولان: بك فعلنا ذلك. فأعاد عليهما الجواب: إذا كان كذلك، فانقلاه إلى عندى فحلف للملك المغيث وحلف الملك المغيث له، وتوثق كل منهما من صاحبه بأكيد الأيمان. فانتقل الملك المغيث من الشوبك إلى الكرك- فى سنة تسع وأربعين وستمائة. وتسلم ما بها من الخزائن، التى بقيت مما نقل إليها الملك الصالح نجم الدين أيوب- بعد ما أخذه الملك المعظم منها فوجد بها تسعمائة ألف وتسعين ألف دينار عينا. واستمر بالكرك والشوبك، ورزق بها أولاده. وراسل الملك الناصر صلاح الدين يوسف- صاحب دمشق وحلب- وأرسل إليه والده الملك العزيز: فخر الدين أبا المظفر عثمان، برسالة. فأكرمه الملك الناصر وأبره وقربه، وأجلسه فى مجلسه بالقرب منه ورتب له فى كل يوم ألف درهم، وأربعمائة جراية وأربعمائة عليقة، وغير ذلك، ونقله فى مستنزهات دمشق، وأقام عنده نحو ثلاثة شهور. ثم ركبه الملك الناصر بشعار السلطنة، وأعاده إلى أبيه. وقد عامله بنهاية البر وغاية الإكرام. PageV29P0393(@)(@@) وكان للملك المغيث أخبار، يأتى ذكرها فى أثناء دولة الترك. وبعث الملك المغيث ولده العزيز الى هولاكو، يلتمس له أمانا. وجهز معه شهاب الدين بن صعلوك والنجيب خزاعة- وهما أعيان أصحابه. فأخبرنى الملك العزيز أنه اجتمع بهولاكو بتوريز، فأمره بالجلوس، مع صغر سنه فى ذلك الوقت. فنظرت اليه الخاتون- زوجة هولاكو- وسألته بترجمان عن 
ms7157	 أمه، وهل هى باقية أم لا؟ فقال: هى باقية عند أبى. فقالت للترجمان: قال له: تحب أن أردك الى أبيك وأمك، أو تقيم عندى؟ قال: فأعدت عليها: أنه لا أمر لى فى هذا، وإنما أبى أرسلنى إلى القان» يسأله الأمان لنفسه ولمن عنده، وأنا تحت أوامره. فنهضت قائمة وكلمت هولاكو، وشفعت. فأشار إليها، فقالت: قد أعطاك القان أمانا لأبيك، ودستورا «2» بالعود!. قال: فضربت له جوكا، ورجعت من عنده. وأرسل معى من التتار من يوصلنى إلى الكرك، ويكون بها شحنه «3» . قال: فلما وصلت إلى دمشق نزلت بدار العقيقى، ونزل التتار بمدرسة العادلية. وكان كتبغا نوين قد توجه للقاء العساكر المصرية. فكانت الكسرة على التتار- على ما نذكره. قال: فاتصل الخبر بنا، فتحصنا بدار العقيقى «4» . فلما كان فى نصف الليل رجع التتار هاربين. فقصدوا أخذى معهم، فمانع عنى من PageV29P0394(@)(@@) معى، وأعجلهم الهرب عن حصار الدار، فتركونى. قال: ولما جاء الأمير جمال الدين المحمدى إلى دمشق- قبل وصول الملك المظفر قطز إليها- خرجت إليه وتلقيته، وسلمت عليه. فسأل عنى، فأخبر أننى ابن الملك المغيث، فعوقنى إلى أن قدم السلطان الملك المظفر قطز. فأمر بإرسالى إلى قلعة الجبل. فنقل إليها. فكان بها معوقا فى برج، عند الأمير سيف الدين بلبان النجاحى. إلى أن أعاده الملك الظاهر بيبرس إلى أبيه الملك المغيث- على ما نذكره إن شاء الله تعالى، فى أخباره. ولم يزل الملك المغيث بالكرك والشوبك، إلى أن استولى الملك الظاهر على الشوبك، لأربع بقين من ذى الحجة، سنة تسع وخمسين، عند ما جرد إليها الأمير بدر الدين الأيدمرى. وبقى بيد الملك المغيث الكرك وأعمالها. ثم حصل الاتفاق بين السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس والملك المغيث، وحلف السلطان الملك الظاهر له يمينا مستوفاة، وأشهد عليه بما تضمنه مكتوب الحلف. وقد شاهدت المكتوب. وهو بخط القاضى فخر الدين: إبراهيم بن لقمان- صاحب ديوان الإنشاء. وما فيه من اسم السلطان بخط السلطان، ومثاله: «بيبرس» . ونسخة هذه اليمين- على ما شاهدته ونقلت منه: PageV29P0395(@)(@@) «بسم الله الرحمن 
ms7158	 الرحيم» * أقول وأنا بيبرس. والله والله والله، وتا لله وتالله وتالله، وبالله وبالله وبالله، العظيم الرحمن الرحيم، الطالب الغالب الضار النافع، عالم الغيب والشهادة والسر والعلانية، القائم على كل نفس بما كسبت، والمجازى لها بما احتسبت. وجلال الله وعظمة الله وكبرياء الله، وسائر أسماء الله الحسنى وصفاته العليا- إننى من وقتى هذا وساعتى هذه، وما مد الله فى عمرى، قد أخلصت نيتى وأصفيت سريرتى، وأجملت طويتى، فى موافقة المولى: الملك المغيث فتح الدين عمر، بن السلطان الشهيد الملك العادل سيف الدين أبى بكر، بن محمد، بن أبى بكر بن أيوب، ومصافاته ومودته. لا أضمر له سوءا ولا غدرا، ولا خديعة ولا مكرا لا فى نفسه ولا فى ماله، ولا فى أولاده، ولا فى مملكته ولا فى قلعته، ولا فى بلاده، ولا فى أمرائه، ولا فى أجناده، ولا فى غلمانه، ولا فى مماليكه، ولا فى ألزامه ولا فى عربانه، ولا فى رعيته، ولا فيما يتعلق به وينسب إليه، من قليل وكثير. PageV29P0396(@)(@@) وإننى والله لا أعارضه ولا أشاققه، ولا آمر من يعارضه فى بلاده الجارية فى مملكته، وهى: قلعة الكرك المحروسة، وربضها وسائر عملها، والغور المعروف بغور زغر «1» - بكماله، وحد ذلك من القبلة الحسا، ومن الشمال حد الموجب نصف القنطرة والمسيل، ومن الشرق الثنيتين، ومن الغرب السبخة المعروفة بأبى ضابط، ومنتهى حد الغور المذكور من القبلة الكثيب الرمل المعروف بالدبة، ومن الشمال الماء النازل من الموجب إلى البحيرة. وإننى والله لا آمر ولا أشير، ولا أكتب، ولا آذن بصريح ولا بكناية، ولا بقول لأحد، فى التعرض لبلاده المذكورة، ولا السعى فيها بفساد. وإننى والله متى حضر المولى الملك المغيث فتح الدين عمر المذكور إلى خدمتى، عند حلولى بالشام المحروس، لمنازلة عدو يطرق بلادى، أو لعدو يطرق بلاده، لا أتعرض إليه بأذية، ولا أقصده بسوء فى نفسه ولا فى ماله ولا فى بلاده، ولا فى أمرائه ولا فى أجناده، ولا فى عربانه ولا فى مماليكه، ولا فى رعيته، ولا فيمن يصل صحبته من 
ms7159	 أصحابه. PageV29P0397(@)(@@) وإننى والله لا أطالبه، ولا أطالب أحدا من أمرائه وأجناده، وأصحابه ومماليكه ولا من غلمانه، ولا من رعيته ولا من عربانه، ولا أحدا من سائر أصحابه، بسبب متقدم إلى تاريخ هذه اليمين المباركة. ولا أمكن أحدا من أمراء دولتى، ولا من جندها، ولا من سائر مماليكى، وأصحابى من الجماعة البحرية وغيرهم، من مطالبته ولا مطالبة أحد من أمرائه وأجناده ومماليكه ورعيته، وسائر أصحابه، أهل الكرك وغيرهم، بسبب متقدم عن تاريخ هذه اليمين المباركة- صامت كان أو غير صامت- من قماش وأثاث، وغير ذلك. وإننى والله، لا أستخدم أحدا من أمراء المولى الملك المغيث: فتح الدين عمر المذكور، ولا من أجناده ولا من أجناد أمرائه، ولا من مماليكه ولا من مماليك أمرائه، ولا من عربانه ولا من غلمانه، الا من انفصل عنه بدستور. ومتى تسحب أحد من أمرائه أو أجناده، أو أجناد أمرائه أو مماليكه، أو مماليك أمرائه أو غلمانه أو عربه، أو غير ذلك من أصحابه وفلاحى بلاده، وحضر إلى بلادى أو الى مملكة من ممالكى، والتمس عوده اليه- تقدمت باعادته اليه، بجهدى وطاقتى. وإننى والله متى قصد بلاد المولى الملك المغيث فتح الدين عمر المذكور عدو- مسلما كان أو كافرا- أعنته على دفعه وزجره وردعه، جهدى وطاقتى. وإننى والله، متى تعرض أحد من عرب بلادى الى بلاد المولى الملك المغيث فتح الدين عمر المذكور، أو الى جهة من جهات مملكته، أو الى أحد من رعيته أو أحد من سائر أصحابه، أو سعى بفساد فيما يتعلق بمملكته، واطلعت عليه- تقدمت بزجره وردعه عن ذلك. وفعلت فى أمره ما تقتضيه السياسة. PageV29P0398(@)(@@) وإننى والله- أفى للمولى الملك المغيث: فتح الدين عمر، بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبى بكر، بن الملك الكامل محمد، بن أبى بكر بن أيوب- بهذه اليمين من أولها إلى آخرها، ما دام وافيا لى باليمين التى يحلفه بها نائبى، لا أنقضها ولا شيئا منها، ولا أستثنى فيها ولا فى شىء منها، ولا أستفتى فيها ولا فى شىء 
ms7160	 منها، طلبا لنقضها أو نقض شىء منها. ومتى نقضتها أو نقضتها فيها أو فى شىء منها، طلبا لنقضها أو نقض شىء منها، فكل ما أملكه من صامت وناطق- صدقة على الفقراء والمساكين من المسلمين. وكل مملوك أو أمة فى ملكى، أو أتملكهما فيما بقى من عمرى، حر من أحرار المسلمين. وعلى أن أفك عشرة آلاف رقبة مؤمنة من أيدى الكفار، إن خالفت هذه اليمين أو شيئا منها. وهذه اليمين يمينى، وأنا بيبرس. والنية فيها بأسرها نية المولى الملك المغيث فتح الدين عمر، بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبى بكر، بن الملك الكامل ناصر الدين محمد، بن أبى بكر، بن أيوب، ونية مستحلفى له بها- أشهد الله على بذلك، وكفى به شهيدا. فمن نكث فإنما ينكث على نفسه، ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما. وشهد على السلطان الملك الظاهر، بهذه اليمين، من نذكرهم وهم: الأتابك فارس الدين أقطاى، وأقوش النجيبى، وقلاوون الألفى، وعز الدين أزدمر «1» ، وأيدمر الحلى، وبيسوى الشمسى، وبيليك PageV29P0399(@)(@@) الطرندار، وأيبك الأفرم، وكاتب اليمين إبراهيم بن لقمان بن أحمد. وهى مؤرخة فى الثالث والعشرين من المحرم، سنة ستين وستمائة. وشهد على السلطان اثنان ممن حضر من الكرك، وهما: أمجد الكركى- وهو كاتب الملك المغيث- وكان قد أمره، وآخر لم أحقق اسمه عند قراءته. وبآخر رسم خط الشهود خط المستحلف. وصورته: أحلفت مولانا السلطان الكبير، العالم المجاهد، المرابط المؤيد المنصور، الملك الظاهر أبا الفتح بيبرس بن عبد الله، الصالحى، أعز الله سلطانه- بهذه اليمين المباركة من أولها إلى آخرها، على الوجه المشروح فيها، تاريخ الثالث والعشرين من المحرم، سنة ستين وستمائة- أحسن الله تقضيها. وكتبه خزاعة بن عبد الرزاق بن على- حامدا لله تعالى ومصليا. وجهز السلطان الملك الظاهر للملك المغيث ولده الملك العزيز فخر الدين عثمان- وكان معتقلا بالقلعة من الأيام المظفرية، كما قدمنا- فأطلقه السلطان الآن، وأقطعه ذبيان «1» بمنشور، ثم سير إليه السلطان بعد ذلك صنجقا وشعار السلطنة. فقبل الملك المغيث عقب الصنجق، وركب بشعار 