ms3041	 معجمة - بن كهلان بن سبأ. وفي همدان بطون كثيرة منها سبيع ويام ومرهبة وأرحب، وفي كل بطن جماعة سنذكرهم في موضعهم، وسمعت أبا الغنائم المسلم بن نجم المزني الكوفي بسمرقند يقول: فاخرت أهل الكوفة أهل البصرة، حتى وقعوا في القبائل، فكل قبيلة ذكرها أهل الكوفة ذكر أهل البصرة أن جماعة من هذه القبيلة نزلت بالبصرة منهم طائفة أيضا، حتى وصل أهل الكوفة إلى همدان، فسكت أهل البصرة واعترفوا أن ليس بالبصرة من بني همدان أحد. وروي أن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: فلو كنت بوابا على باب جنة * لقلت لهمدان ادخلي بسلام (2) __________ (1) ذكر ياقوت في " معجمه " همانية، وقال: قرية كبيرة كالبلدة بين بغداد والنعمانية وسط البرية..والنسبة إليها هماني، وربما قيل: همني بغير ألف. " معجم البلدان ": 5 / 410. (2) البيت في " تبصير المنتبه ": 4 / 1462، وورد في الديوان المنسوب لعلي رضي الله عنه ص 114 بلفظ: إذا كنت بوابا على باب جنة * أقول لهمدان أدخلوا بسلام 8 ج PageV05P0647(@)(@@) والمشهور بهذه النسبة: أبو المورع محاضر بن المورع الهمداني، من أهل الكوفة، يروي عن إسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، والاعمش. روى عنه أحمد بن حنبل، وأهل العراق. وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، همداني أيضا، وقد ذكرناه في السبيعي. وأبو عبد الله الحسن بن صالح بن حي الهمداني الثوري، من أهل الكوفة. يروي عن السدي، وسماك بن حرب. روى عنه أهل العراق، وكان مولده سنة مئة، ومات سنة سبع وستين ومئة، وكان فقيها ورعا، من المتقشفة الخشن، ممن تجرد للعبادة ورفض الرئاسة، على تشيع فيه. وأبو هشام عبد الله بن نمير الهمداني، من أهل الكوفة. يروي عن يحيى بن سعيد الانصاري وابن أبي خالد. روى عنه ابنه محمد بن عبد الله بن نمير وأهل العراق، مات سنة 199. وكتبت عن جماعة من الهمدانيين بالكوفة منهم: أبو الغنائم محمد بن محمد بن جناح الهمداني. وعلي بن إبراهيم أبو الحسن الهمداني، وابنه أبو الأكرم بركات الهمداني، وغيرهم. وأهل الكوفة فيهم هذه النسبة كثيرة. وشيخنا 
ms3042	 أبو تمام إبراهيم بن أحمد بن الحسين بن حمدان الهمداني. يروي عن أبي يعقوب يوسف بن محمد الهمداني هو همداني يروي عن همداني. كتبت عنه ببروجرد إحدى بلاد الجبل، وسمع أبا معشر الطبري بمكة، ومات سنة اثنتين وثلاثين وخمسمئة ببروجرد. وأبو ذر عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني من أهل الكوفة. يروي عن عطاء، ومجاهد. روى عنه وكيع وأهل العراق. مات سنة خمسين ومئة. قال أبو حاتم بن حبان: عمر بن ذر كان مرجئا يقص. وأبو عروة القاسم بن مخيمرة الهمداني. يروي عن شريح بن هانئ والكوفيين. قال أبو حاتم بن حبان: وما أحسبه سمع أبا موسى. روى عنه الحكم بن عتيبة، وأهل العراق، وكان من خيار الناس، وكان من صالحي أهل الكوفة، خرج منها وسكن الشام مرابطا، ومات سنة مئة. ومجالد بن سعيد بن عمير الهمداني، من أهل الكوفة. يروي عن الشعبي، وقيس بن PageV05P0648(@)(@@) أبي حازم. روى عنه العراقيون. مات سنة ثلاث أو أربع وأربعين ومئة في ذي الجة، وكان ردئ الحفظ، يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، لا يجوز الاحتجاج به. وكان الشافعي رحمة الله عليه يقول: الحديث عن حرام بن عثمان حرام، والحديث عن مجالد يجالد، والحديث عن أبي العالية الرياحي رياح. وقال أحمد بن حنبل: مجالد حديثه عن أصحابه كأنه حلم. والاعشي الهمداني، هو عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن نظام بن جشم بن عمرو بن مالك بن الحارث بن عبد الحارث بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، يكنى أبا المصبح، وكان زوج أخت الشعبي، وكان من القراء ثم تركه وصار شاعرا، وخرج مع ابن الاشعث فأتي به الحجاج، فقتله صبرا. وأبو عمر إسماعيل بن مجالد بن سعيد بن عمير بن ذي مران بن شرحبيل بن ربيعة بن مرثد بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان الهمداني، من مشاهير أهل الكوفة، ورد بغداد وسكنها، وحدث عن أبيه، وبيان بن بشر الاحمسي، وإسماعيل 
ms3043	 بن أبي خالد، وأبي إسحاق السبيعي، وسماك بن حرب. روى عنه ابنه عمر، وإبراهيم بن زياد سبلان، وسريج بن يونس، ويحيى بن معين، وعثمان بن أبي شيبة وغيرهم. وقيل: إنه ليس بالقوي. الهمذاني: بالهاء والميم المفتوحتين والذال المنقوطة بعدهما، فهي مدينة بالجبال مشهورة على طريق الحاج والقوافل، أقمت بها في التوجه والانصراف أربعين يوما وكان بها ومنها جماعة من العلماء والائمة والمحدثين عالم لا يحصى. ومن المشهورين منها: أبو إسحاق إبراهيم بن الحسين بن علي بن ديزيل الهمذاني المعروف بسيفنة، سمع علي بن عياش الحمصي، وآدم بن أبي إياس العسقلاني وإسماعيل بن أبي أويس المدني، ويحيى بن صالح الوحاظي، وعفان بن مسلم الانصاري (1). روى عنه إبراهيم بن سعيد بن معدان البزاز، وأبو حفص عمر بن حفص بن هند المستملي، والقاسم بن أبي صالح، وأحمد بن عبيد، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب وغيرهم. وإنما قيل له سيفنة باسم طائر بمصر يقع على الشجرة ويقلع الاوراق منها بمنقاره ويرميها حتى لا يترك عليها ورقة واحدة، __________ (1) في ظ وم: الصفار بدل الانصاري، وعفان بن مسلم الانصاري هذا يعرف بالصفار نسبة إلى بيع الاواني الصفرية المصنوعة من الصفر وهو ضرب من النحاس. أنظر " سير أعلام النبلاء ": 10 / 241. [ * ] PageV05P0649(@)(@@) فلقب إبراهيم بن ديزيل به لانه إذا ظفر بمحدث لا يفارقه حتى يسمع منه ما عنده ويكتبه. ولنا في حصره حكاية عجيبة. مات يوم الاحد آخر يوم من شعبان سنة إحدى وثمانين ومئتين. وأبو أحمد المران بن حمويه الهمذاني، يقال: إن البخاري حدث عنه عن أبي غسان في كتاب الشروط. وعبد الحميد بن عصام الهمذاني، وهو من أهل جرجان، سكن همذان فنسب إليها. روى عن سفيان بن عيينة وغيره. روى عنه أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي. وسئل عنه فقال: صدوق. وأبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح بن عبد الله بن قيس بن الهذيل بن يزيد بن العباس بن الاحنف بن قيس التميمي الهمذاني، من أهل همذان، كان حفاظا، فهما، عالما، ثقة، ثبتا 
ms3044	، صنف كتابا في طبقات الهمذانيين، وكتابا في سنن التحديث، وغير ذلك. سمع أبا محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن قارن الرازيين، والحسن بن علي المكتب، وإبراهيم بن عمروس، والقاسم بن بندار، وعبد الرحمن بن حمدان الهمذانيين، ومحمد بن حمدان بن سفيان الطرائفي، وسليمان بن داود، وعلي بن إبراهيم بن سلمة القزوينيين وطبقتهم. روى عنه أبو الفضل محمد بن عيسى البزاز الصوفي، ومحمد بن الفرج بن علي البزاز، وعلي بن طلحة المقرئ، وحدث ببغداد سنة سبعين وثلاثمئة. وأبو الفضل أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد الهمذاني الملقب بالبديع، كان أحد الفضلاء الفصحاء، وكان متعصبا لاهل الحديث والسنة، وما أخرجت همذان بعده مثله. هكذا قال أبو الفضل الفلكي، وقال: كان من مفاخر بلدنا. روى عن أبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا الاديب، وعيسى بن هشام الاخباري. حدث عنه القاضي أبو محمد عبد الله بن الحسين النيسابوري، والفقيه أبو سعد محمد بن الحسين بن يحيى أخوه. وسكن هراة وبها مات، ويقال: إنه سم سنة ثمان وتسعين وثلاثمئة. وأبو عائشة مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني ثم الوادعي، وهو من ولد عبد الله بن وادعة بن عمرو بن عامر بن ناشج بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، من أهل الكوفة، سرق وهو صغير ثم وجد فسمي مسروقا، وأسلم أبوه الاجدع، فسمي عبد الرحمن. رأى مسروق أبا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا. وابن مسعود، وعائشة أم المؤمنين رضي الله عنهم. روى عنه جماعة منهم عامر الشعبي PageV05P0650(@)(@@) وإبراهيم النخعي، وكان ممن حضر مع علي حرب النهروان، وحكي عنه أنه حج فما نام في الطريق إلا ساجدا، وهو ابن أخت عمرو بن معد يكرب، وكان أبوه أفرس فارس باليمن، وكان الشعبي يقول: ما علمت أن أحدا كان أطلب للعلم في أفق من الآفاق من مسروق. وصلى حتى تورمت قدماه. وأبو القاسم هارون بن إسحاق الهمداني، من أهل الكوفة من الثقات. روى عن عبد السلام 
ms3045	 بن حرب، وأبي خالد الاحمر، وأبي بكر بن عياش، ومحمد بن عبد الوهاب السكري، ومطلب بن زياد، ومعتمر بن سليمان، وعبد الله بن رجاء المكي. روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي. قال علي بن الحسين بن الجنيد: كان محمد بن عبد الله بن نمير يبجله، وقال أبو حاتم الرازي: هو صدوق. وأبو سعيد يحيى بن زكريا بن أبي زائدة الهمداني الكوفي، يروي عن الاعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وعاصم الاحول. مات بالمدائن وهو قاض بها في جمادى من سنة ثمانين، وهو أول من صنف بالكوفة. روى عنه أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة، وهناد بن السري، وأبو كريب وغيرهم. وكان يحيى بن سعيد القطان يقول: ما خالفني بالكوفة أشد علي من ابن أبي زائدة. وكان ابن نمير يقول: ابن أبي زيادة في الحديث أكثر بن ابن إدريس في الاتقان. وثقه يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن يحيى بن أبي زائدة فقال: مستقيم الحديث، صدوق، ثقة (1). __________ (1) قال ابن الاثير في " اللباب ": " قلت: فاته (الهميمي) بضم الهاء وفتح الميم وبعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة ثم ميم أخرى نسبة إلى هميم بن عبد العزي بن ربيعة بن تيم بن يقدم بن عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار، منهم كدام بن حيان وعبد الرحمن بن حسان العنزيان، وفيهم قال عبد الله بن خليفة الطائي يذكر أصحاب حجر: ويا أخوينا من تميم هديتما * ويسرتما للصالحات فأبشرا وفاته النسبة إلى هميم بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى، بطن من اليمن، ينسب إليه سعيد الساجور وحبيب بن الجهم الهميمان. وفاته النسبة إلى هميم بن ذهل بن هني بن بلي، بطن من بلي، منهم أبو بردة بن نيار ؟ ؟ بن عمرو بن عبيد بن عمرو بن كلاب بن دهمان بن غنم بن هميم حليف الانصار، شهد بدرا مع النبي صلى الله 
ms3046	 عليه وسلم. ومنهم زيد بن أسلم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن ودم بن ذبيان بن هميم البلوي الهميمي، له حلف في الانصار، شهد بدرا، وهو الذي قتله طليحة الاسدي يوم بزاخة، وقتل معه عكاشة بن محصن الاسدي ". [ * ] PageV05P0651(@)(@@) باب الهاء والنون الهنائي: بضم الهاء وفتح النون. هذه النسبة إلى هناءة بن مالك بن فهم. والمشهور بالانتساب إليها: أبو يزيد يحيى بن يزيد بن مرة الهنائي، من التابعين. يروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه. روى عنه شعبة. قال أبو حاتم بن حبان: هو من هناءة، ومن قال: يزيد بن يحيى، أو يزيد بن أبي يحيى فقد وهم. وحماد الهنائي شيخ بصري. يروي عن معاوية المراسيل. روى عنه أبو الشيخ الهنائي. وأبو شيخ حيوان بن خالد الهنائي البصري. يروي عن أخيه " أتاهم كتاب عمر وهو مع عثمان بن أبي العاص رضي الله عنهما. روى عنه قتادة. وأبو مرصفة عثمان بن مرجعة الهنائي، من أهل البصرة. يروي عن عكرمة، ومالك بن دينار. روى عنه أهل البصرة. وعلي بن المبارك الهنائي، من أهل البصرة. يروي عن هشام بن عروة، وكان راويا ليحيى بن أبي كثير. روى عنه وكيع بن الجراح، ومسلم بن إبراهيم، وكان متقنا ضابطا. وأبو شعيب الصلت بن دينار الازدي الهنائي المجنون، من أهل البصرة. يروي عن ابن سيرين، وأبي نضرة. روى عنه البصريون، وكان الثوري إذا حدث عنه كان يقول: حدثنا أبو شعيب، ولا يسميه، وكان ممن يشتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وينتقص علي بن أبي طالب رضي الله عنه وينال منه ومن أهل بيته، على كثرة المناكير في روايته. تركه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين. قال يحيى بن سعيد: ذهبت أنا وعوف إلى الصلت بن دينار، فذكر الصلت عليا فنال منه، فقال له عوف: مالك يا أبا شعيب ؟. لا رفع الله صرعتك. وبيهس بن فهدان الهنائي، بصري. يروي عن أبي شيخ 
ms3047	 الهنائي. روى عنه شعبة، ووكيع، والنضر بن شميل. وثقه يحيى بن معين. الهنبي: بكسر الهاء وسكون النون وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى هنب، PageV05P0652(@)(@@) وهو بطن من ربيعة بن نزار، وهو هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. من ولده عامر بن ربيعة العدوي، شهد بدرا. وهنب بن القين بن هود بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة (1). الهندواني: بكسر الهاء وسكون النون وضم الدال المهملة وفي آخرها النون. هذه النسبة للفقيه أبي جعفر محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر الفقيه الهندواني البلخي، من أهل بلخ، كان إماما فاضلا عارفا بفقه أبي حنيفة رحمه الله، حتى يقال له من فقهه: أبو حنيفة الصغير. حدث بالحديث، وأفتى بالمشكلات، وشرح المعضلات. وإنما قيل له الهندواني لانه من محلة ببلخ يقال لها: باب هندوان، ينزل فيها الغلمان والجواري التي تجلب من الهند. اجتزت بها غير مرة. وأبو جعفر سمع محمد بن عقيل الفقيه البلخي، وأبا القاسم أحمد بن حم، وأستاذه أبا بكر محمد بن أبي سعيد الفقيه وعليه تفقه، وعلي بن أحمد الفارسي، وإسحاق بن عبد الرحمن القارئ الكندي وغيرهم. حدث، وسمع منه ببلخ وبلاد ما وراء النهر. روى عنه جعفر بن محمد بن حمدان الفقيه، وأبو إسحاق إبراهيم بن مسلم بن محمد بن محمد البخاري، وأبو عبد الله طاهر بن محمد الحدادي وغيرهم. مات ببخارى وحمل إلى بلخ ودفن بها يوم الجمعة لخمس بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وستين وثلاثمئة، وهو ابن اثنتين وستين سنة. ومن القدماء نزال بن الهندواني. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي: روى عن الضحاك روى عنه عاصم بن محمد العمري، ومروان بن معاوية، سمعت أبي يقول ذلك. قلت: وليس هذا منسوبا إلى تلك المحلة. الهندي: بكسر الهاء وسكون النون وفي أخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى البلاد وإلى القبيلة، فأما الاول فهو منسوب إلى بلاد الهند وفيهم كثرة وشهرة، منهم: شيخنا 
ms3048	 أبو الحسن بختيار بن عبد الله الهندي الصوفي، عتيق محمد بن إسماعيل اليعقوبي القاضي، من أهل فوشنج، شيخ صالح، سديد السيرة، سافر مع سيده إلى العراق __________ (1) قال ابن الاثير في " اللباب ": " قلت: فاته (الهنتاتي) بكسر الهاء وسكون النون وفتح التاء فوقها نقطتان وبعد الالف تاء ثانية هذه النسبة إلى قبيلة كبيرة من البربر من المغرب يقال لها: هنتاتة، منهم أبو حفص عمر الهنتاني، من أكابر أصحاب المهدي محمد بن تومرت، وصار بعده في دولة عبد المؤمن هو المشار إليه، وذكره عظيم في المغرب، وكثير من القبيلة علماء ومقدمون ". [ * ] PageV05P0653(@)(@@) والحجاز وكور الاهواز وسمع ببغداد الشريف أبا نصر محمدا وأبا الفوارس طرادا ابني محمد بن علي الزينبي، وأبا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وبالبصرة أبا علي علي بن أحمد بن علي التستري، وأبا القاسم عبد الملك بن علي بن خلف بن شعبة الحافظ، وأبا يعلي أحمد بن محمد بن الحسن العبدي، وجماعة كثيرة من هذه الطبقة بأصبهان وسائر بلاد الجبل وخوزستان. سمعت منه بفوشنج وهراة. توفي سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين وخمسمئة. وأبو محمد بختيار بن عبد الله الهندي الفصاد، عتيق الامام والدي رحمه الله. سافر معه إلى العراق والحجاز وسمعه الحديث الكثير، وكان عبدا صالحا. سمع ببغداد أبا محمد بن أحمد بن الحسين السراج، وأبا الفضل محمد بن عبد السلام بن أحمد الانصاري، وأبا الحسين المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري، وبهمذان أبا محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني، وبأصبهان أبا الفتح أحمد بن محمد بن أحمد الحداد وأبا سعد محمد بن أبي عبد الله المطرز، وأبا علي الحسن بن أحمد الحداد وطبقتهم. سمعت منه شيئا يسيرا. وتوفي بمرو في صفر سنة إحدى وأربعين وخمسمئة. والثاني جماعة من بني هند من بني شيبان. حدثنا أبو العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ من لفظه بجامع أصبهان، أخبرنا أبو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي الحافظ، أخبرنا أحمد بن أبي الربيع، حدثنا محمد بن إبراهيم الجرجاني، حدثنا 
ms3049	 أبو العباس الاموي، حدثنا عباس الدوري، سمعت يحيى بن معين يقول: يسير بن عمرو جاهلي، وهو هندي من بني هند من بني شيبان. وأبو موسى إسرائيل بن موسى الهندي، بصري، كان ينزل الهند فنسب إليها. روى عن الحسن. روى عنه ابن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، والحسين الجعفي. قال يحيى بن معين: إسرائيل صاحب الحسن ثقة (1). الهنوي: بفتح الهاء والنون بعدهما الواو. هذه النسبة إلى هني وهي قبيلة من قضاعة، وهو هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، منها: __________ (1) قال ابن الاثير في " اللباب ": " قلت: فاته " الهندي " نسبة إلى هند بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد هذيم، بطن من عذرة، منهم عروة بن حرام بن مالك العذري ثم الهندي، صاحب عفراء بنت مهاجر بن مالك، وهي ابنة عمه. حرام: بالحاء المهملة وبالراء. وضنة: بكسر الضاد المعجمة وبالنون. وكبير: بالباء الموحدة ". [ * ] PageV05P0654(@)(@@) معن وعاصم ابنا عدي بن الجد بن العجلان. شهدا بدرا. وعبدة بن مغيث بن الجد بن العجلاني، شهد أحدا. وابنه شريك الذي يقال له: ابن سحماء، صاحب اللعان وغيرهم مما ذكرته في الجدي. ومن ولد هرم بن هني بن بلي النعمان بن عصر بن الربيع بن الحارث بن أديم بن أمية بن خدرة بن كاهل بن رشد بن أفرك. شهد بدرا، عداده في بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، وقيل: هو النعمان بن عصر بن عبيد بن وائلة بن حارثة. الهني: بكسر الهاء والنون. هذه النسبة إلى هني، وهو بطن من طئ، وهو هني بن عمرو بن الغوث بن طئ، قبيل منهم بنو حية رهط إياس بن قبصة الطائي ملك العرب بعد النعمان بن المنذر. وأخوه مر بن عمرو بن الغوث بن طئ، منهم داود بن نصير الطائي العابد المحدث الكوفي. PageV05P0655(@)(@@) باب الهاء والواو الهوذي: بضم الهاء والواو الساكنة وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى هوذ، وهو بطن من عذرة، وهو الهوذ بن 
ms3050	 عمرو بن الاحب بن حن بن ربيعة بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد بن زيد. من ولده بثينة بنت حبا بن ثعلبة بن الهوذ العذرية الهوذية صاحبة جميل بن معمر الشاعر. الهورقاني: بضم الهاء وسكون الواو والراء وبعدها القاف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى هورقان، وهي قرية قريبة من سنج على سبعة فراسخ من مرو. والمشهور بالنسبة إليها: أبو رجاء محمد بن حمدويه بن موسى بن طريف بن روح الهورقاني، هكذا ذكره المعداني، وقال: توفي سنة ست وثلاثمئة. وقال أبو بكر الخطيب: محمد بن حمدويه بن أحمد وقيل: ابن عيسى أبو رجاء السنجي الهورقاني، يروي عن أحمد بن جميل، ومحمد بن حميد الرازي، وعتبة بن عبد الله، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وسويد بن نصر الطوسي، وحامد بن آدم، ورقاد بن إبراهيم وغيرهم. روى عنه عبد الله بن أحمد بن الصديق المروزي وعلي بن حجر وغيرهما. وله كتاب في تاريخ المراوزة. هكذا ذكر اسمه ونسبه الخطيب. قاله ابن ماكولا. الهوزني: بفتح الهاء وسكون الواو وفتح الزاي وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى هوزن، وهو بطن من ذي الكلاع من حمير، نزلت الشام. والهوزن في العربية الغبار، وقيل: نوع من الطير. هكذا ذكره الحسين بن إبراهيم النظيري في كتاب " نظام العقدين ". والمشهور بالانتساب إليها: أبو الوليد الازهر الهوزني، شامي، يروي عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه حريز بن عثمان الرحبي. وفضيل بن فضالة الهوزني الشامي. يروي عن المقدام بن معد يكرب، وفضالة بن عبيد، وعطية بن رافع. روى عنه صفوان بن عمرو، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ومعاوية بن صالح، وأبو بكر بن أبي مريم وغيرهم. PageV05P0656(@)(@@) باب الهاء واللام ألف الهلالي: بكسر الهاء. هذه النسبة إلى بني هلال، وهي قبيلة نزلت الكوفة، والمنتسب إليها ولاء الامام أبو محمد سفيان بن عيينة بن أبي عمران، واسمه ميمون الهلالي مولى امرأة من بني هلال يقال لها (...) (1) من أهل الكوفة، انتقل إلى مكة 
ms3051	، يروي عن الزهري، وعمرو بن دينار. روى عنه أهل الحجاز والغرباء، وكان مولده سنة سبع ومئة ليلة النصف من شعبان، وجالس الزهري وهو ابن ست عشرة سنة وشهرين ونصف، وذلك أن الزهري قدم عليهم سنة ثلاث وعشرين ومئة، ثم خرج إلى الشام ومات بها سنة أربع وعشرين ومئة. ومات سفيان بن عيينة يوم السبت في آخر يوم من جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين ومئة، وكان من الحفاظ المتقنين، وأهل الورع في الدين، ممن علم كتاب الله وأكثر تلاوته له وسهره فيه، وحج نيفا وسبعين حجة، وهم إخوة خمسة: سفيان، ومحمد، وآدم، وعمران، وإبراهيم بنو عيينة، وكلهم قد حمل عنهم العلم. وأبو القاسم الضحاك بن مزاحم الهلالي، وقيل: كنيته ابو محمد، من الاتباع، لقي جماعة من التابعين، ولم يشافه أحدا من الصحابة، ومن زعم أنه لقي بن عباس رضي الله عنهما فقد وهم، وإنما لقي سعيد بن جبير بالري، وأخذ عنه التفسير، وكان أصله من بلخ، وكان يقيم بها مدة، وبسمرقند مدة، وببخارى مدة. وهم إخوة ثلاثة: مسلم، ومحمد، والضحاك. ومات الضحاك سنة ثنتين ومئة، وقيل: سنة خمس ومئة. وكانت أمه حاملا به سنتين، وولد له سنان، فقيل له الضحاك لذلك. وكان معلم كتاب، يعلم الصبيان ولا يأخذ منهم شيئا. وأبو محمد بشر بن الحسين الاصبهاني الهلالي. يروي عن الزبير بن عدي بنسخة موضوعة ما لكثير حديث منها أصل، يرويها عن الزبير عن أنس رضي الله عنه، شبيها بمئة وخمسين حديثا مسانيد كلها، وإنما سمع الزبير من أنس رضي الله عنه حديثا واحدا. __________ (1) بياض في الاصل قدر خمس كلمات. وفي " وفيات الاعيان ": 2 / 391 ما نصه: (مولى امرأة من بني هلال بن عامر رهط ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وقيل: مولى بني هاشم، وقيل: مولى الضحاك بن مزاحم، وقيل: مولى مسعر بن كدام..). وانظر ترجمة بن عيينة في " سير أعلام النبلاء ": 8 / 400 - 418. [ * ] PageV05P0657(@)(@@) " لا يأتي عليكم (زمان) (1) إلا والذي بعده شر منه. روى عنه حجاج بن يوسف بن قتيبة. وأبو سلمة مسعر بن 
ms3052	 كدام بن ظهير الكوفي الهلالي العامري (2)، من قيس عيلان. روى عن عمير بن سعيد، وعطاء، وأبي بكر بن عمرو بن عتبه، وبكير بن الاخنس. روى عنه الثوري، وشعبة، ومالك بن مفول، وابن إسحاق، وابن عيينة، ووكيع، وأبو أسامة، وأبو نعيم، ووكيع، وأبو أسامة، وأبو نعيم، وثابت بن محمد الزاهد، وخلاد بن يحيى وغيرهم. وكان سفيان الثوري يقول: كنا إذا اختلفنا في شئ سألنا مسعرا عنه. وقال شعبة: كنا نسمي مسعرا المصحف. وقال ابن عيينة: كان مسعر عندنا من معادن الصدق. وسئل أبو حاتم الرازي عن سفيان الثوري ومسعر، فقال: مسعر أتقن وأجود حديثا، وأعلى إسنادا من الثوري، وأتقن من حماد بن زيد. وعتبى بنت (..) (3) الهلالية، كانت امرأة صالحة عالمة فقيهة من أهل مرو وكانت تسكن بعض السواد أظنه قرية كمسان، سمعت الاربعين التي جمعها الشيخ الرحال أبو بكر أحمد بن محمد بن عبدوس النسوي الساكن بجنوجرد. روى لنا عنها تلك الاربعين أبو عبد الله محمد بن عبد الله الخلوقي بمرو، وعائشة بنت أبي الفضل الكمساني بقرية كمسان على خمسة فراسخ من مرو، وتوفيت بعد سنة نيف وسبعين وأربعمئة. وشيخنا أبو نصر منصور بن محمد بن (..) (4) الهلالي الباخرزي، من أهل باخرز، ورد نيسابور في صباه، وبقي بها إلى أن مات. كان فقيها صالحا متدينا، سديد السيرة، يسكن مدرسة البيهقي بنيسابور. سمع أبا بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي، وأبا المظفر موسى بن عمران الانصاري، وأبا القاسم عبد الرحمن بن أحمد الواحدي، وأبا تراب عبد الباقي بن يوسف المراغي وغيرهم. كتبت عنه في توجهي إلى العراق وانصرافي عنها، وعمر حتى سمعت ولدي عنه، وتوفي سنة (...) (5) وأربعين وخمسمئة بنيسابور. __________ (1) الحديث أخرجه البخاري: 13 / 17 و 18 في الفتن، باب: لا يأتي زمان إلا الذي بعده شر منه، والترمذي رقم (2207) في الفتن. وانظر " جامع الاصول ": 10 / 98. (2) " سير أعلام النبلاء: 7 / 163 - 173. (3) بياض في عدة نسخ. (4) بياض في نسخ ومتصل في نسخ أخرى. (5) بياض في الاصول قدر كلمة. [ * ] PageV05P0658(@)(@@) باب الهاء والياء الهياني: هذه صورته ولا أدري كيف هي، فإني قرأت 
ms3053	 في كتاب " تاريخ جرجان " لحمزة بن يوسف السهمي: أبو بكر محمد بن بسام بن بكر بن عبد الله بن بسام الجرجاني الهياني، سكن هيان باتوان قرية من قرى جرجان. روى الموطأ عن القعنبي، وروى عن محمد بن كثير، والحجبي، وغيرهم. روى عنه أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، وأبو يعقوب البحري، وكميل بن جعفر وغيرهم. وقال أبو نعيم: خرجنا أربعين نفسا من إستراباذ إلى محمد بن بسام، فأقمنا عليه شهرين، وكانت مؤونتنا ومؤونة دوابنا عليه. وتوفي سنة تسع وسبعين ومئتين. الهيتي: بكسر الهاء وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها التاء المنقوطة من فوقها باثنتين. هذه النسبة إلى هيت، وهي بلدة فوق الانبار، من أعمال بغداد، وصلت قريبا منها ولم يتفق لي دخولها، وبها قبر الامام عبد الله بن المبارك المروزي رحمه الله، وإنما سميت باسم بانيها وهو هيت بن البلندي بن مالك بن دعر. وقيل: لم يكن بين هيت إلى قرقيسيا عمران حتى كان كسرى بنى قرى غابات وقيا من جبل بهيت. خرج منها جماعة من العلماء والمحدثين منهم: أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن أيوب الهيتي، قدم بغداد وحدث بها عن يعيش بن الجهم الحريثي، والحسن بن عرفة، وحمزة بن العباس المروزي، وعبدوس بن بشر، وأحمد بن منصور الرمادي وغيرهم. روى عنه عمر بن محمد بن سبنك، وأبو الفتح الازدي المصلي، وأبو بكر بن شاذان البزار، وأبو الحسن الدار قطني الحافظ وقال: أبو بكر بن أبي عبد الله الهيتي ثقة، قدم علينا في سنة سبع عشرة وثلاثمئة. وأبو بكر محمد بن عبد الله بن أبان بن قديس بن صفوان الهيتي التغلبي، ويعرف بابن أبي عبايه، من أهل هيت، كان شيخا صالحا مستورا فقيرا مقلا، سمع ببغداد والجزيرة والكوفة وغيرها. حدث عن أبي عمرو عثمان بن أحمد بن السماك، وأبي بكر أحمد بن سلمان النجاد، وأبي بكر محمد بن جعفر الادمي، ورضوان بن أحمد بن غزوان، ومحمد بن الحجاج السلمي الرقيين، والحسن 
ms3054	 بن علي بن الدقم الكوفي. ذكره أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ في تاريخه وقال: قدم علينا في سنة ست وأربعمئة، وكان يملي في PageV05P0659(@)(@@) جامع المنصور بعد أبي الحسن بن رزقويه فكتبنا عنه أماليه، وقرأنا عليه شيئا من أصوله عن ابن السماك والجماعة الذين ذكرناهم. ثم قال: وحدثنا أيضا عن أبي الطيب أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن، وذكر لنا أنه سمع منه بالرحبة. بحديث أبو الطيب هذا عن أحمد بن منصور الرمادي وجماعة من القدماء. وكانت أصول أبي بكر الهيتي سقيمة كثيرة الخطأ إلا أنه كان شيخا مستورا صالحا، فقيرا مقلا، معروفا بالخير، وكان مغفلا مع خلوه من علم الحديث، ربما حدثنا عن شيخ شيخه وهو لا يعلم. ولقد حدثنا في مجلس الاملاء فقال: حدثنا أبو الحسن علي بن العباس المقانعي، وذكر عنه حديثا طويلا هو في كتابي إلى الآن على الخطأ لاني لا أعلم من حدثه عن المقانعي، وكنت إذ ذاك مبتدئا في كتب الحديث فلم أقف على أنه وهم فأسأله عنه. وحدث يوما آخر فقال: حدثنا محمد بن علي بن حبيب الرقي المري الطرائفي، وأظن الحديثين عنده عن ابن الدقم، والله أعلم. وكانت ولادته في جمادى الآخرة سنة إحدى وعشرين وثلاثمئة، وبلغنا أنه توفي يوم عيد الفطر من سنة عشر وأربعمئة، وكان خرج من بغداد قاصدا هيت، فأدركه أجله بالانبار ودفن بها، وحدثني بعض الهيتيين بعد عدة من السنين أن وفاته كانت بهيت، والله أعلم. وأبو نصر هبة الله بن يحيى بن مقلد الهيتيي المقرئ، سكن بغداد، وكان شيخا صالحا، من أهل العلم والقرآن، حسن التلاوة له، سمع أبا الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي وغيره ببغداد. كتبت عنه ببغداد ثم لقيته بالانبار وقرأت عليه بها في الرحلة الاولى، وتركته بها، وسمعت أنه خرج منها إلى قرية عند الدسكرة يقال لها: شهراباذ، وتوفي بها في سنة ست وثلاثين وخمسمئة. وأبو الخير كثير بن سالم بن أبي الحسن الهيتي، شيخ صالح، سكن الظفرية شرقي بغداد 
ms3055	. سمع أبا علي محمد بن محمد بن المهدي الهاشمي، كتبت عنه شيئا يسيرا، وسألته عن ولادته فقال: ولدت بهيت تقديرا في سنة إحدى وثمانين وأربعمئة. الهيذامي: بفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف والذال المعجمة المفتوحة بعدها الالف وفي آخرها الميم، هذه النسبة إلى الجد الاعلى، وهو بطن من هذيم، وعرف بها: أبو هارون سهل بن شاذويه بن الوزير بن حذلم بن حنظلة بن تميم بن الهيذام بن الهذيم الهيذامي البخاري، أصله من اليمن، وشاذويه هو مسرة بن الوزير. وكان صاحب الغرائب والنوادر والاخبار. سمع حفص بن داود الربعي، ويحيى بن جعفر بن أعين الازدي، وعبد بن حميد، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وتوفي في ذي القعدة سنة تسع وتسعين ومئتين. PageV05P0660(@)(@@) الهيساني: بفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف والسين المهملة المفتوحة بعدها الالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى هيسان، وهي قرية من قرى أصبهان، منها: أبو علي الحسن بن محمد بن حمزة الهيساني. يروي عن علي بن محمد الطنافسي، ويحيى بن أكتم، وكان فاضلا ثقة. روى عنه عبد الله بن محمد بن عيسى الاصبهاني. وحفيده أبو عمر محمد بن أحمد بن الحسن بن محمد بن حمزة الهيساني. يروي عن أبي بكر عبد الله بن محمد بن النعمان، وإبراهيم بن نائلة، وروى كتاب الواقدي عن الحسن بن الجهم. روى عنه أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ، وتوفي في سنة ثمان وخمسين وثلاثمئة وله ست وثمانون سنة. PageV05P0661(@)(@@) حرف اللام ألف باب اللام ألف والحاء اللاحقي: بكسر الحاء المهملة وفي آخرها القاف. هذ النسبة إلى لاحق، وهو اسم لجد المنتسب إليه وهو عمران بن سوار بن لاحق اللاحقي، بغدادي سكن نيسابور، وحدث عن إسماعيل بن عياش، وشريك بن عبد الله، وهشيم بن بشير، ومروان بن معاوية وغيرهم، وحديثه عند الخراسانيين. روى عنه أبو عمر محمد بن العباس بن الفضل التميمي الخزاز. ومحمد بن عبد الله بن مسلم الصفار اللاحقي، من أهل بغداد. حدث عن علي بن موسى بن جعفر العلوي 
ms3056	. روى عنه عمر بن أحمد بن روح البصري وغيره. PageV05P0662(@)(@@) باب اللام ألف والذال (المعجمة) اللاذقي: هذه النسبة إلى بلدة يقال لها: اللاذقية، على ساحل بحر الشام، استولى عليها الافرنج الساعة. خرج منها جماعة من الائمة والمحدثين، والمشهور منها عبد الواحد بن شعيب اللاذقي. يروي عن خالد بن الحباب عن سليمان التيمي. روى عنه أبو عبد الرحمن محمد بن المنذر الهروي، المعروف بشكر. وولد بهذه البلدة شيخنا فقيه أهل الشام أبو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي اللاذقي المصيصي، والمصيصة قريبة منها، وهما على الساحل. ونصر الله كان فقيه أهل الشام، وكان فقيها مفتيا أصوليا، تفقه على الفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي بصور، وسمع منه الحديث بها ومن أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، وبدمشق أبا القاسم علي بن محمد بن أبي العلاء المصيصي، وأبا الحسن علي بن الحسن بن طاوس العاقولي، وببغداد أبا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وأبا الحسين عاصم بن الحسن الكرخي، وبأصبهان أبا منصور محمد بن أحمد بن علي بن شكرويه القاضي، والوزير أبا علي الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي، وبالانبار أبا الحسن علي بن محمد بن محمد بن الاخضر الخطيب وغيرهم. سمعت منه الكثير، وكان متيقظا، حسن الاصغاء إلى من يقرأ عليه الحديث، ولد باللاذقية في أحد الجماديين من سنة ثمان وأربعين وأربعمئة، وتوفي بدمشق في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وأربعين وخمسمئة، ودفن بباب الصغير. والفضل بن الربيع اللاذقي يروي عن عبد الواحد بن شعيب الجبلي. روى عنه سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. وأبو عبد الله الحسين بن عبد الله بن الهيثم اللاذقي، حدث بجبل عن المسلم بن علي المقرئ، روى عنه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الحافظ، وحدث عنه بحديث واحد في معجم شيوخه. وعبد الرحمن بن معدان بن جمعة اللاذقي. يروي عن عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عبد الله الاويسي، ومطرف بن عبد الله المدني. روى عنه أبو 
ms3057	 بكر محمد بن سهل التنوخي، سمع منه باللاذقية، وأبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني وغيرهما. PageV05P0663(@)(@@) باب اللام ألف والراء اللارجاني: بتشديد اللام ألف وفتح الراء والجيم وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى اللارجان، وهي بلدة بين الري وطبرستان على منتصف الطريق بينهما، وبين كل واحد من البلدتين ثمانية عشر فرسخا، منها: صديقنا أبو القاسم محمد بن أحمد بن بندار اللارجاني، فقيه فاضل، مناظر مدقق، عارف بمذهب أبي حنيفة رحمه الله، واعظ شاعر أديب، بيني وبينه صداقة، ولي به أنس، وكان لا يخل بيوت المناظرة التي في المدرسة العميدية، وحضرت مجلس وعظه يوما فاستحسنت كلامه في الفقه والتذكير، وكانت ولادته سنة نيف وخمسمئة إن شاء الله. اللارزي: بتشديد اللام ألف وكسر الراء والزاي. هذه النسبة إلى اللارز، وهي قرية من آمل طبرستان، منها: أبو جعفر محمد بن علي اللارزي الطبري، شاب صالح دين، حريص على طلب الحديث، قدم بغداد متفقها وسكنها، وكان سمع بنيسابور أبا سعد علي بن عبد الله بن أبي صادق الحيري، وأبا بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيرويي، وببلدة آمل أبا المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني وغيرهم. روى عنه أبو بكر المبارك بن كامل الخفاف، وكانت وفاته ببغداد في التاسع عشر من المحرم سنة ثمان عشرة وخمسمئة بالمارستان العضدي. وأبو محمد عبد العزيز بن الحسين اللارزي، قيل: إنه بكراباذي من أهل جرجان. روى عن محمد بن الحسين بن ماهيار، سمع منه أبو المحاسن سعد بن محمد بن منصور الجرجاني الرئيس، ومات بجرجان في سنة ثمان وتسعين وثلاثمئة. اللاري: بتشديد اللام ألف بعدها الراء. هذه النسبة إلى لار وهي جزيرة، منها: أبو محمد أبان بن هذيل بن أبي طاهر اللاري. يروي عن أبي حفص عمر بن عبد الباقي الما وراء نهري. روى عنه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الحافظ. اللازي: بالزاي المنقوطة فوقها بثلاث. هذه النسبة إلى اللاز، وهي من قرى خواف PageV05P0664(@)(@@) من ناحية نيسابور، منها أبو الحسن بن أبي سهل 
ms3058	 بن أبي الحسن اللازي، شاعر فاضل ومن شعره: تشم الانوف الشم عرصة داره * وأعجب بأنف راغم فاز بالفخر PageV05P0665(@)(@@) باب اللام ألف والسين اللاسكي: بتشديد اللام ألف وفتح السين المهملة وفي آخرها الكاف هذه النسبة إلى لاسك، وهو نوع من الثياب فيما أظن بمازندران، واشتهر بهذه النسبة: أبو عبد الله طاهر بن أحمد بن حمدان الرازي اللاسكي. حدث ببعض تفسير الكلبي عن محمد بن جعفر الاشناني الرازي. روى عنه أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ، سمع منه لما قدم أصبهان. PageV05P0666(@)(@@) باب اللام ألف والعين اللاعبي: بتشديد اللام ألف وكسر العين المهملة وفي آخرها الياء الموحدة، هذه النسبة إلى اللاعب، واشتهر به أحد أجداد أبي الحسن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله اللاعبي الانماطي المعروف بابن اللاعب، من أهل بغداد، كان مترفضا ولكنه كان صحيح السماع، سمع أبا بكر أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي، وأبا الحسين محمد بن المظفر الحافظ، وعلي بن محمد بن سعيد الرزاز، والحاكم أحمد بن الحسين الهمذاني ونحوهم. كتب عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، وكانت ولادته في سنة سبع وخمسين وثلاثمئة، ومات في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربعمئة، ودفن بمقابر قريش. PageV05P0667(@)(@@) باب اللام ألف والكاف اللاكمالاني: بضم الكاف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قرية لاكمالان، وهي من قرى مرو على خمسة فراسخ منها، وأهل هذه القرية مشهورون بسلامة الصدر والبله قديما، حتى قال إسحاق بن راهوية المروزي بمكة لمحمد بن إدريس الشافعي في مناظرتهما ببيع رباع مكة: مزدك لاكمالاني ينسب (1)، فلم يفهم الشافعي رحمه الله كلامه، فقال: تخطئ في الفتوى وتراطنني بالعجمية ؟ ! دخلتها غير مرة وبت فيها ليالي. خرج منها جماعة من العلماء منهم: إبراهيم بن محمد بن سعيد بن خلف اللاكمالاني. يروي عن أحمد بن سيار الامام وغيره. وأبو الفيض..(2). __________ (1) وفي " اللباب " مزدك لاكمالاني، يعني: رجيل سليم الصدر أو أبله. (2) هكذا الاصل. [ * ] PageV05P0668(@)(@@) باب اللام ألف واللام اللالكائي: بفتح اللام ألف واللام والكاف بعدها الالف 
ms3059	 وفي آخرها الياء آخر الحروف. هذه النسبة إلى بيع اللوالك، وهي التي تلبس في الارجل. واشتهر بهذه النسبة: أبو الحسين محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن الفضل بن أيوب المقرئ المعروف باللالكائي، من أهل شيراز، كان ثقة نبيلا. يروي عن أحمد بن إبراهيم بن مسلمة، وحماد بن مدرك وغيرهما. ومات سنة ثلاث وستين وثلاثمئة. وأبو محمد هبة الله بن الحسن بن منصور اللالكائي، من أهل بغداد، كان أحد الحفاظ المتقنين المكثرين من الحديث. سمع وصنف. وابنه أبو بكر محمد بن هبة الله اللالكائي، كان شيخا مأمونا، ثقة، صدوقا، سمع أبا الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، وأبا الحسين محمد بن الحسين القطان، وأبا الحسين علي بن محمد بن بشران السكري، والحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي وغيرهم. روى لي عنه أبو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب بن المبارك الانماطي وأبو الحسن بن عبد السلام الكاتب، وأبو منصور بن زريق، وعبد الخالق بن البدن، وأبو الفائز بن البزوري، وأبو محمد عبد الله بن علي المقرئ وغيرهم وكانت ولادته سنة تسع وأربعمئة في ذي الحجة ببغداد، ومات في جمادى الاولى سنة اثنتين وسبعين وأربعمئة، ودفن بمقبرة الشونيزي. اللآل: بفتح اللام وبعدها الالف المشددة. هذه النسبة إلى بيع اللؤلؤ، وقيل له: اللؤلؤي أيضا، سنذكره في موضعه. وجماعة عرفوا بالنسبتين جميعا. فمن عرف بهذا: أبو إسحاق يعقوب بن يوسف بن خالد بن مالك بن سنان اللآل السمرقندي، المعروف بالجوهري، من أهل سمرقند، يروي عن مسلم بن أبي مقاتل الفزاري، وأزهر بن يوسف العبدي، وعصام بن الحسين السمرقندي ومكي بن إبراهيم البلخي، وعلي بن محمد المنجوراني، وخالد بن مخلد القطواني، وعبيد الله بن موسى، وعبد الله بن يزيد المقرئ وغيرهم من العراقيين والمكيين. روى عنه موسى بن شعيب، ومحمد بن سهل، وعمر بن محمد البجيري وغيرهم. وكان ممن عني بطلب العلم وجمع الآثار، وكان حسن الحديث، PageV05P0669(@)(@@) مستقيم الطريقة سنة تسعين ومئة، وتوفي ليلة الاحد الثامنة عشر من شوال سنة 
ms3060	 خمس وستين ومئتين، وصلى عليه الامير نصر بن أحمد الساماني. ويوسف بن إبراهيم التيمي اللآل. يروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه. روى عنه عقبة بن خالد المجدر، يروي عن أنس ما ليس من حديثه، لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به لما تفرد بالمناكير عن أنس وأقوام مشاهير. وأبو علي الحسين بن الحسن بن نصر بن محمد بن محمد اللال، من أهل عسقلان. يروي عن أبي حنيفة محمد بن عمر العسقلاني. روى عنه أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ. وأبو محمد إسماعيل بن إسرائل اللآل الرملي، من أهل الرملة. يروي عن أيوب سويد، والمؤمل بن إسماعيل، والفريابي. سمع منه أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: كتبت عنه، وهو ثقة صدوق. اللالويي: بفتح ألف ثم اللام بعده الواو وفي آخرها الياء آخر الحروف. هذه النسبة إلى لالويه، وهو اسم لجد أبي الحسن علي بن محمد بن علي بن لالوية المجتهد الاندانقاني اللالوبي، كان من أهل الفضل والعلم. سمع أبا الفضل أحمد بن علي بن عمرو السليماني، وصالح بن شعيب السجاري، وأبا العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد الطواويسي وأبا العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري الحافظ النسفي وغيرهم. وروى عنه نسيجه المستغفري، أبو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الادريسي الاستراباذي، وكان قد دخل نسف، وأقام على المستغفري مدة، وكتب عامة تصانيفه. PageV05P0670(@)(@@) باب اللام ألف والميم اللامسي: بضم الميم، والسين المهملة في آخرها. هذه النسبة إلى قرية من قرى المغرب يقال لها: لامس، منها: أبو سليمان المغربي اللامسي، من أقران أبي الخير الاقطع. ذكر أنه كان يوما على حمار، قال: فضربته على رأسه، فقال لي: اضرب يا أبا سليمان، فإنما على دماغك تضرب. قيل له: بلسان فصيح ؟ قال: كما تكلمني وأكلمك. اللامي: بتشديد اللام ألف وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى الجد الاعلى، وهو أبو السكين زكريا بن يحيى حصن بن عمر بن حميد بن منهب بن حارثة بن خريم بن أوس 