ms2081	 على الاطلال من شاني سمعت عن عمر بن عبد العزيز لما بلغه عنه يسب الصحابة أمر حتى ضرب العمود بالمدينة فمات فيه. العوهي: بفتح العين، والواو (1)، وكسر الهاء. هذه النسبة إلى " العوه " وهو بطن من (العرب). والمشهور بهذه النسبة: أبو حميد أحمد بن محمد بن سيار الحمصي العوهي، قال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي في كتاب " الجرح والتعديل ": كتبت عن أبي حميد العوهي، وهو صدوق ثقة، وكان أبي ينكر على العوهي، فلما قرأ " كتاب السير " رأى فيه رأيه العوة قال: هذا صاحبك. العوي: بفتح العين المهملة، والواو المشددة. هذه النسبة إلى " عوة " وهو بطن من بني سامة بن لؤي، وهو: عوة بن حجنة بن وهب بن حاضر بن وهب بن الحارث بن مجزم، من بني سامة بن لؤي. وشيخ بغدادي، يعرف بابن عوة يقال له: العوي. قال الدارقطني: وأما عوة فهو شيخ كتبنا عنه يعرف بابن عوة الحذاء، اسمه عبد الله، يحدث عن إسحاق بن إبراهيم بن شاذان الفارسي وغيره. [ هامش...(1) هكذا في الاصول كلها، ومقتضاه أن الواو مفتوحة أيضا، لكن صرح ابن الاثير في " اللباب " ب " سكون الواو " ونحوه السيوطي في " اللب "، وهو مقتضى بيت أنشده الزبيدي في " التاج " 9: 401 لذي الجوشن الضبابي: فيا راكبا اما عرضت مبلغا * * * قبائل عوهي والعمر دوالمع وقد تركت الواو غير مضبوطة مراعاة لكلام المصنف رحمه الله ]. PageV04P0260(@)(@@) باب العين واللام ألف العلاثي: بضم العين المهملة، واللام ألف، وفي آخرها الثاء المثلثة. هذه النسبة إلى " علاثة " وهو اسم لجد: سليمان بن عبد الله بن عثلاثة الكناني العلاثي، كان ينزل حران، وكان على قضائها، روى عن عمر بن عبد العزيز. روى عنه أخوه محمد بن عبد الله بن علاثة. وقال يحيى بن معين: سليمان بن علاثة الذي يروي عنه. معمر بن راشد ثقة. العلاطي: بكسر العين المهملة، وفي آخرها الطاء المهملة، بعد اللام ألف. والمشهور بهذه النسبة: رجل من ولد الحجاج بن علاط، وعرف بالعلاطي. أخبرنا أبو بكر الانصاري إجازة شفاها، أنبأنا أبو طالب محمد بن 
ms2082	 علي بن الفتح العشاري، أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين الواعظ، حدثنا محمد بن جعفر الادمي، حدثنا عبد الله بن أحمد الدورقي، حدثنا يحيى بن عمر الليثي، حدثنا ابن يسار العلاطي من ولد الحجاج بن علاط وعرف بالعلاطي، حدثتني جدتي، عن أمها، أنها سمعت الحجاج بن علاط يقول: أذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في ودائعي التي كانت بمكة أن أكذب حتى آخذها، فأخبرتهم أن محمدا قد أصيب، فدفعت إلي ودائعي، ثم خرجت في جوف الليل حتى أتيت النبي صلى الله عليه وآله وهو بخيبر، فأخبرته بذلك. ورأيت في كتاب " الاكمال " لابن ماكولا: " ابن يسار العلاطي من ولد الحجاج بن علاط لم يسم، روى عن جدته ". العلاف: بفتح العين المهملة، وتشديد اللام ألف، وفي آخرها الفاء. هذه النسبة لمن يبيع علف الدواب أو يجمعه من الصحاري ويبيعه، واشتهر جماعة بهذه النسبة، لعل بعض أجداد المنتسب اختص بهذه الصنعة، منهم: أبو بكر الحسن بن علي بن أحمد بن بشار بن زياد الشاعر المعروف بابن العلاف، كان أحد الشعراء المجودين المقيمين لصنعة الشعر، سمع الحديث الكثير، وحدث عن أبي عمرو PageV04P0261(@)(@@) الدوري، وحميد بن مسعدة البصري، ونصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن إسماعيل الحساني، روى عنه عبد الله بن الحسن بن النخاس، وأبو الحسن الجراحي القاضي، وأبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين وجماعة، وكان أحد ندماء المعتضد، وحكى عنه أنه قال: أطلنا الجلوس بحضرته، ثم نهضنا إلى مجالسنا في حجرة كانت موسومة بالندماء، فلما هدأت العيون أحسسنا بفتح الابواب، فارتاعت الجماعة وجلسنا في فرشنا، فدخل إلينا خادم خدم المعتضد فقال: إن أمير المؤمنين يقول لكم: أرقت الليلة بعد انصرافكم، فعملت: ولما انتبهنا للخيال الذي سرى * * * إذا الدار قفر والمزار بعيد وقد ارتج علي تمامه، فأجيزوه، ومن أجازه بما يوافق غرضي أجزلت جائزته، وفي الجماعة كل شاعر مجيد مذكور، وأديب فاضل مشهور، فأفحمت الجماعة، فقلت مبتدرا لهم: فقلت: لعيني: عاودي النوم واهجعي * * * لعل خيالا طارقا سيعود فرجع الخادم 
ms2083	 إليه بهذا الجواب، ثم عاد إلي فقال: أمير المؤمنين يقول لك: أحسنت، وأمر لك بجائزة، ومات في سنة تسع عشرة وثلاثمائة عن مائة سنة. وأبو بكر هبة الله بن الحسن بن محمد بن الفضل بن إسماعيل بن سعيد بن معبد بن يونس بن المشعل بن عبد الله بن الاسود بن سعيد بن علقمة بن عوف بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان الاديب النحوي العلامة الفارسي المعروف بالعلاف، من أهل شيراز، كان إماما فاضلا وشاعرا بارعا، ورد خراسان وخرج إلى ما وراء النهر، سمع حماد بن مدرك، وإبراهيم بن حميد، وأحمد بن الاغر، ومحمد بن جعفر التمار، وأبا عبد الله محمد بن أحمد الفارسي، وطبقتهم. سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ، وذكره في " التاريخ لنيسابور " فقال: العلامة أبو بكر الفارسي المعروف بالعلاف، كان من أفراد الزمان في عصره في أنواع العلوم، ورد نيسابور في جملة الفقهاء الذين خرجوا إلى بخارى للمصاهرة بين الامير السديد وعضد الدولة، وذلك في سنة ستين وثلاثمائة، وكان أبو بكر الاديب قد قارب السبعين وما وخطه الشيب، حتى إني لما رأيته توهمته شابا، فكنت أقول: من هو أبو بكر العلاف ؟ فأشاروا إلي إليه، وله في ذلك أشعار، وتوفي بشيراز في شهر رمضان سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، وهو PageV04P0262(@)(@@) ابن نيف وتسعين سنة. وأبو عبد الله محمد بن عيسى بن الحسن بن إسحاق التميمي العلاف، من أهل بغداد، سكن مصر، وانتشر حديثه بها، وحدث بحلب ومصر عن أحمد بن عبيدالله النرسي، ومحمد بن سليمان الباغندي، وأبي العباس الكديمي، وإسحاق بن إبراهيم بن سنين، الختلي، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن غالب التمتام، ومحمد بن شاذان الجوهري، وعلي بن الحسن (1) بن بيان الباقلاني (وعبد الله بن أحمد بن حنبل، روى عنه عبد الغني بن سعيد، وأبو محمد 
ms2084	 بن النحاس المصريان، قال أبو عبد الله محمد بن علي الصوري: قدم محمد بن عيسى العلاف البغدادي مصر) وحدث بها مجلسا واحدا يوم الجمعة، ومات فجأة لثمان عشرة خلت من جمادي الآخرة سنة أربع وأربعين وثلاثمائة، وصلى عليه في مصلى بني مسكين بمصر. وأبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف العلاف الحافظ، من أهل بغداد، سمع أبا بكر بن مالك القطيعي، وأحمد بن جعفر بن سلم، ومخلد بن جعفر. ذكره أبو بكر الخطيب وقال كتبت عنه، وكان صدوقا مستورا، ظاهر الوقار، حسن السمت، جميل المذهب، كان يعظ بجامع المهدي، ثم اتخذ حلقة في جامع المنصور، ومات في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، ودفن بمقبرة الخيزران. وأبو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، وهو أخو أبي عبد الله أحمد، وكان الاصغر، من أهل بغداد، سمع أبا بكر أحمد بن سلمان النجاد، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وعمر بن جعفر بن سلم، وأبا بكر محمد بن عبد الله الشافعي، وعلي بن أحمد بن محمد القزويني المعروف ببادويه، روى عنه أبو بكر أحمد بن علي الخطيب، وأبو المعالي ثابت بن بندار البقال، وذكره الخطيب في " التاريخ " وقال: كتبنا عنه وكان صدوقا، وكان مسكنه بباب الشام، وكانت ولادته في سنة ثلاث (أو اثنتين) وأربعين وثلاثمائة، ومات في صفر سنة ثمان وعشرين وأربعمائة، ودفن بباب حرب. وابن أبي طاهر السابق ذكره: أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد بن يوسف بن يعقوب بن العلاف. المعروف بالحاجب، من أولاد المحدثين، كانت له طريقة جميلة، وشاكلة حميدة، وخصال مرضية، عمر العمر الطويل حتى صار إليه الرحلة من أقطار [ هامش...(1) من الاصول وترجمة الباقلاني هذا في " تاريخ بغداد " 11: 375، وهو الصواب، وتحرف في " تاريخ بغداد " 2: 405 في ترجمة العلاف إلى: " الحسين " ]. PageV04P0263(@)(@@) الارض، وكان آخر من روى في الدنيا عن أبي الحسن علي بن أحمد بن الحمامي المقرئ، وسمع أبا القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران العبدي، سمع منه والدي. روى 
ms2085	 عنه في بغداد ابنه أبو طاهر محمد بن علي بن العلاف، وأبو القاسم علي بن طراد الوزير، وبالموصل أبو عبد الله الحسين بن نصر بن خميس الجهني، وبمكة أبو سعد بن محمد بن أحمد بن الحسن الحافظ، وبالسوارقية أبو الكرم المبارك بن مسعود بن حنيس الماوردي، ونعم الصلح أبو السعادات المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب الواسطي، وبالكوفة أبو الحسن صافي بن عبد الله بن المنادي، وبأصفهان أبو الفخر أسعد بن عبد الواحد التاجر، وبمرو أبو طاهر محمد بن أبي بكر السنجي، وببلخ أبو المظفر عبد الله بن طاهر بن فارس الخياط، وبفوشنج أبو معشر رزق الله بن محمد بن عبد الملك الكرخي، وبالحاجر أبو الحسن عنبر بن عبد الله الستري، وجماعة كثير سواهم. وعد والدي رحمه الله أصحاب أبي القاسم بن بشران فذكر أبا الحسن بن العلاف وقال: هو رجل من أجل أصحابه عندي. وولد سنة ست وأربعمائة، ومات في المحرم سنة خمس وخمسمائة، وعاش تسعا وتسعين سنة. العلاقي: بكسر العين المهملة، والقاف بعد اللام ألف. هذه النسبة إلى " بني علاقة " والمشهور بهذه النسبة: أبو علي الحسين بن زياد المروزي العلاقي، مولى بني علاقة، سكن طرسوس، يروي عن الفضيل بن عياض. روى عنه إسحاق بن الجراح الاذني، وأبو عمار المروزي، وأهل الثغر. مات سنة عشرين ومائتين. العلالي: العين المهملة، واللام ألف بعدها، وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى " علالة " وهو اسم لبعض أجداد: أبي أحمد نصر بن علي بن مضر الطحان العلالي المعروف بابن علالة، من أهل بغداد، سمع أبا بكر أحمد بن سلمان النجاد، وذكره أبو بكر الخطيب في " التاريخ " وقال: كان ثقة، سكن النصرية ناحية باب الشام، وتوفي في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة. علان: بفتح العين المهملة، وتشديد اللام ألف، وفي آخرها النون..هذه اللفظة لقب جماعة ممن اسمه علي، منهم: علي بن عبد الرحمن بن المغيرة المخزومي المقرئ، المعروف بعلان، يروي عن PageV04P0264(@)(@@) العوام بن عباد بن العوام، وآدم بن أبي إياس، وأبي زهير محمد 
ms2086	 بن إسحاق المروزي، وابن أبي مريم، وعلي بن حكيم الاودي، وفضالة بن المفضل بن فضالة. روى عنه عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي. وأبو الحسن علي بن الحسن بن عبد الصمد الطيالسي البغدادي المعروف بعلان ما غمه، يروي عن عبد الله بن داهر الرازي، يحدث عنه أحمد بن إبراهيم السمرقندي. وعلي بن إبراهيم بن عبد الله البغدادي المعروف بعلان، سمع يعقوب بن صالح الاصطخري. روى عنه عبد الله بن محمد بن محمود المروزي السعدي. وأبو الحسن علي بن أحمد بن سليمان بن الصيقل المصري المعدل، من أهل مصر، الملقب بعلان، روى عن محمد بن سهل بن عمير، ومحمد بن هشام بن أبي خيرة. روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، وأبو بكر محمد بن إبراهيم المقرئ، وسمع منه بمكة ومصر، ومات بعد سنة تسع وثلاثمائة. العلاني: بفتح العين المهملة، وتشديد اللام ألف، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى (أبي) علانة وإلى علان. فأما: أبو سعد محمد بن الحسين بن عبد الله بن أحمد بن الحسن بن أبي علانة العلاني، من أهل بغداد، سمع أبا طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، وأبا علي الحسن بن حكمان الفقيه وغيرهما. ذكره أبو بكر الخطيب في " التاريخ " وقال: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا، روى لي عنه أبو محمد يحيى بن علي الطراح المدبر، وكانت ولادته سنة ثمانين وثلاثمائة (1) ومات في شعبان سنة اثنتين وستين وأربعمائة فجأة، ودفن في مقبرة باب الدير. العلايي: بفتح العين، واللام ألف، والياء المنقوطة باثنتين من تحتها سوى ياء النسبة. هذه إلى سكة " العلاء " ببخارى، وهي سكة مشهورة، والمنتسب إليها: أبو سعيد الكاتب العلايي، صاحب خريطة الحاكم ببخارى، قال أبو كامل البصيري: حدثنا عن مشايخ بغداد وغيرهم. ومن المتأخرين: الامام الزاهد محمد بن عبد الرحمن العلايي، واعظ أهل بخارى [ هامش...(1) من " تاريخ بغداد " وفي ليدن: " ثمان وأربعمائة "، وفي غيره: " ثمانين وأربعمائة ". ويستفاد من هنا تاريخ وفاته. إذ لم يذكر في " تاريخ بغداد "، لقرب وفاة المترجم من وفاة 
ms2087	 الخطيب ]. PageV04P0265(@)(@@) ومفسرهم، كان فصيحا، حسن الآداب، مقبولا عند الخاص والعام، حدث وسمع منه، وما أدركته حيا ببخارى. وأبو عبد الرحمن المسيب بن إسحاق بن راشد العبدي العلايي، من أهل بخارى، من سكة العلاء، يروي عن ابن عيينة، ويحيى بن سليم، ووكيع بن الجراح، وعمر بن هارون، وسلم بن سالم. روى عنه هريم بن رفيد، وتوفي بالنصف من المحرم سنة تسع وعشرين ومائتين. PageV04P0266(@)(@@) باب العين والياء التحتانية العيابي: بفتح العين المهملة، والياء المخففة المنقوطة من تحتها باثنتين، وفي آخرها الباء المنقوطة بواحدة. هذه النسبة إلى " عيابة " وهو ابن عامر بن زيد، إخوة بن زيد بن عدوان (1). والمشهور بهذه النسبة. الشماخ بن أبي شداد الشاعر العيابي. العياضي: بكسر العين المهملة، وفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفي آخرها الضاد المعجمة. هذه النسبة إلى " عياض " وهو اسم لجد المنتسب إليه، والمشهور بها: أبو بكر محمد بن أحمد بن العباس بن الحسن بن جبلة بن غالب بن جابر بن نوفل بن عياض بن يحيى بن قيس بن سعد بن عبادة الانصاري المعروف بالعياضي، أخو أبي أحمد بن أبي نصر العياضي، من أهل سمرقند، كان فقيها جليلا، من رؤساء البلدة والمنظور إليهم. قال أبو سعد الاردريسي: لقيته وحضرت معه مجلس المناظرة في دار الحاكم مكي بن إسحاق، ولم أكتب عنه شيئا، ولم يكن عنده كبير إسناد ولا رواية، ثم لم صنفت هذا الكتاب لم أحب الاخلال بذكره، فحدثني أبو جعفر محمد بن صالح الجبار (1) عنه، عن أبي علي محمد بن محمد بن الحارث الحافظ السمرقندي بحديث. العيداني: بفتح العين المهملة، وسكون الياء آخر الحروف، والدال المهملة المفتوحة، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " عيدان " وهو بطن من حضرموت، وهو: ربيعة بن عيدان بن ربيعة ذي العرف بن وائل ذي طواف. ذكره ابن الكلبي في " نسب حضرموت ". وذكر أبو سعيد بن يونس في " تاريخ المصريين ": ربيعة بن عيدان بن ربيعة الحضرمي، من أصحاب [ هامش...(1) في الاصول الثلاثة: " غزوان ". والمثبت من المصادر الاخرى. (2) في " اللباب ": " الخباز " ]. PageV04P0267(@)(@@) رسول 
ms2088	 الله صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر. وقال ابن الحباب النسابة: عيدان هو جيشان بن حجر بن ذي رعين. العيذي: بفتح العين المهملة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى " عيذ الله " بن سعد العشيرة، منهم: محمد بن سليمان بن العيذي، يروي عن هارون بن سعد. روى عنه إسحاق بن منصور، وقال ابن حبيب في " جمهرة قيس عيلان " فولد صعصعة بن معاوية وذكر جماعة ثم قال: وعيذ الله والحارث، وأمهما عادية، بها يعرفون. قال أبو أحمد العسكري: في بني ضبة بنو عائذة، ويقال: هم من بني عيذ الله بياء مشددة يقال لاحدهم: عيذي (1). ولست أعلم هل هذا التشديد في الذي ذكره العسكري أم في الجميع ؟ قاله الامير ابن ماكولا في كتاب " الاكمال ". وعلقمة بن قيس العيذي، يروي عن علي وحذيفة رضي الله عنهما. وأبو إدريس الخولاني العيذي، واسمه عائذ الله بن عبد الله. وبكار بن الاسود العيذي الكوفي، يروي عن يحيى بن يمان، وأبي بكر بن عياش يروي عنه محمد بن عبيد بن عتبة. ويحيى بن قزعة العيذي الكوفي، يروي عن سنان بن هارون. روى عنه الحسين بن عبد الله (وعبد الله بن أسلم). وعبيد بن عتيبة العيذي، يروي عن وهب بن كعب بن عبد الله بن سور (الازدي، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه). روى عنه يونس بن بكير. العيشوني: بفتح العين المهملة، وسكون الياء المنقطوة من تحتها باثنتين، وضم الشين المعجمة، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى: ابن عيشون. أحد البغداديين. وأبو داود سليمان بن فيروز بن عبد الله الخياط العيشوني، كان أبوه فيروز مولى عتيق بن عيشون فنسب إليه، وسليمان هذا كان خياطا بين الدربين بشرقي بغداد، سمع أبا الحسن [ هامش...(1) ينظر هل ضبطها بتشديد الياء أو بتخفيفها ؟ فقد قال الحافظ رحمه الله في " تبصير المنتبه " ص 906: " ذكر أبو حاتم السجستاني في كتاب " لحن العامة " أنه: عيذ الله، بتشديد الياء، قال: لكن إن نسبت إليه خففت فسكنت الياء، لئلا تجتمع 
ms2089	 ثلاث ياءات " ]. PageV04P0268(@)(@@) علي بن محمد بن علي العلاف، سمعت منه حديثا واحدا، وكان شيخا صالحا. وأما من جهة النسب: فأبو جعفر بن عبد الله بن محمد بن يحشون الحرانى العيشوني، من أهل حران، يروي عن محمد بن سليمان. روى عنه ابنه. وابنه أبو الحسن جعفر بن عبد الله بن محمد بن عيشون العيشوني، يروي عن أبيه. روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ الاصبهاني. العيشي: بفتح العين المهملة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفي آخرها الشين المعجمة. هذه النسبة إلى " عايشة " والمشهور بها: أبو عبد الرحمن عبيدالله بن محمد (1) بن حفص بن عمر بن موسى بن عبيدالله بن معمر التيمي العيشي، يقال له: ابن عايشة، القرشي، لانه من ولد عايشة بنت طلحة بن عبيدالله التيمي من أهل البصرة سمع حماد بن سلمة وكان عنده تسعة آلاف حديث، وسمع وهيب بن خالد، وعبد العزيز بن مسلم القسملي، وأبا عوانة، ومهدي بن ميمون، وسفيان بن عيينة، وصالح المري، وعبد الواحد بن زياد وغيرهم. روى عنه أحمد بن حنبل، وعبد الله بن روح المدائني، وعباس الدوري، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وكان فصيحا أديبا سخيا حسن الخلق، غزير العلم عارفا بأيام الناس. قال أبو حاتم بن حبان: ابن عايشة القرشي عبيدالله بن محمد (1)، من أهل البصرة، يروي عن حماد بن سلمة والبصريين، حدثنا عنه أبو خليفة هو الفضل بن الحباب الجمحي، وابن منيع هو أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وغيرهما، مات سنة ثمان وعشرين ومائتين، وكان عالما بأنساب العرب حافظا لانسابهم، مستقيم الحديث مع ذلك. وابنه عبد الرحمن بن عبيدالله بن محمد بن حفص التيمي، يعرف بابن عايشة، من أهل البصرة كان متأدبا شاعرا، وقدم بغداد، واتصل بأحمد بن أبي دؤاد القاضي، وأقام بناحيته ثم خرج إلى سر من رأى ومات سنة سبع وعشرين ومائتين قبل أبيه بسنة. وجماعة ينتسبون إلى بني عايش، وهم نزلوا البصرة وصارت محلة تنسب إليهم، منهم: محمد بن بكار بن الريان 
ms2090	 العيشي، روى عنه مسلم بن الحجاج. [ هامش...(1) في الاصول و " اللباب " والمثبت هو الصواب وانظر ما تقدم 8: 332 ]. PageV04P0269(@)(@@) وأبو بكر عبد الرحمن بن المبارك العيشي البصري، يروي عن قريش بن حيان. روى عنه البخاري. وأزهر بن حفص العيشي، روى عنه أمية بن بسطام. وأمية بن بسطام العيشي، هو ابن عم ابن يزيد بن زريع العيشي، يروي عنه البخاري ومسلم. وحماد بن واقد العيشي وابنه فطر بن حماد. ولوط بن محمد العيشي، يروي عن إبراهيم بن بشار الرمادي، حدث عنه أحمد بن بهزاذ، وذكر أنه سمع منه في بني عيش بالبصرة، وهكذا يقول المحدثون: بنو عيش وقال خليفة بن خياط وغيره هو منسوب إلى بني عايش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكاية بن صعب بن علي بن بكر بن وائل. العيشي: بكسر العين المهملة، والياء الساكنة آخر الحروف، وفي آخرها الشين المعجمة. هذه النسبة إلى " عيش " وهو اسم لبطون من القبائل، منهم في بلي بن عمرو بن الحاف: عيش بن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن ودم. قاله ابن حبيب: وقال: وفي بني الحارث بن سعد هذيم: عيش بن ثعلبة بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم قال: وفي مزينة: عيش بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن مزينة. وفي أشجع: عيش بن خلاوة بن سبيع. وفيما ذكر ابن الكلبي في " نسب قضاعة " عيش بن أسيد بن بذاوة بن معاوية بن عامر وهو طابخة بن ثعلب بن وبرة. العين زربي: بفتح العين المهملة، والياء الساكنة، وبعدهما النون، والزاي المفتوحة، والراء الساكنة، والباء الموحدة. هذه النسبة إلى " عين زربة " وهي بلدة من بلاد الجزيرة مما يقرب الرها وحران (1)، منها: [ هامش...(1) قال ابن الاثير رحمه الله متعقبا هذا: " قلت: هكذا قال السمعاني: إن عين زربة تقارب حران والرها، وليس = PageV04P0270(@)(@@) = كذلك، وإنما كانت قديما من ثغور المسلمين الموغلة في بلاد الروم تقارب طرسوس وأذنة، وملكها الروم من المسلمين أيام سيف الدولة بن حمدان 
ms2091	 سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة " ]. أبو القاسم حسين بن (1) محمد بن الفرخ بن عبد الله العين زربي، يروي عن أبي فروة يزيد بن محمد الرهاوي. روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الصيداوي وذكر أنه سمع منه بعين زربة. العينوني: بفتح العين المهملة، وسكون الياء آخر الحروف، والواو بين النونين. هذه النسبة إلى " عينون " وهي قرية فيما أظن (2) من قرى بيت المقدس، إليها ينتسب الزبيب العينوني: منها: عبد الصمد بن محمد العينوني المقدسي، يروي عن أبي هبيرة الوليد بن محمد الدمشقي. روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني (3). العيني: فتح العين المهملة، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " عين التمر " بليدة بنواحي الحجاز (4) مما يلي المدينة، منها: أبو إسحاق إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان العنزي العيني، المعروف بأبي العتاهية الشاعر، أصله من عين التمر، ومنشؤه الكوفة، ثم سكن بغداد، وأبو العتاهية لقب لقب به لاضطراب كان فيه، وقيل: بل كان يحب المجون والخلاعة فكني لعتوه أبا العتاهية، وهو أحد من سار قوله وانتشر شعره، ويقال إن أحدا لم يجتمع له ديوانه بكماله، لعظمه، وكان يقول في الغزل والمديح والهجاء قديما، ثم تنسك وعدل عن ذلك إلى الشعر في الزهد وطريقة الوعظ، فأحسن القول فيه وجود، وأربى على كل من ذهب ذلك المذهب، وأكثر شعره حكم وأمثال، وكان سهل القول، قريب المأخذ، بعيدا عن التكليف، مقدما في الطبع، وكانت ولادته في سنة ثلاثين ومائة، ومات ببغداد في جمادى الآخرة سنة إحدى وعشرة ومائتين. [ هامش...(1) وفي كوبرلي و " اللباب ": " حسنون " ولم أره في " الاكمال " 6: 375، فلذا آثرت ما جاء في الاصلين الآخرين. (2) لم يظن ابن الاثير ولا السيوطي في " اللب " بل جزما. في " معجم البلدان ": " قيل: هي من قرى بيت المقدس، وقيل: قرية من وراء البثنية من دون القلزم في طرف الشام ". (3) في " المعجم الصغير " 1: 247. (4) من نواحي العراق مما يلي بادية الشام ]. PageV04P0271(@)(@@) العيلاني: بفتح العين المهملة، وسكون الياء آخر الحروف، بعدها 
ms2092	 اللام ألف، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " عيلان " وهو قيس عيلان بن مضر، ويقال: قيس بن عيلان، وهو الناس، أخو إلياس بن مضر. قال أبو عبيدة معمر بن المثنى: إنما سمي قيس عيلان بفرس كان له، يعني " عيلان " اسم فرس كان له وقال قوم: سمي عيلان بغلام كان له، وقال آخرون: بل برجل كان حضنه وقال آخرون: بل بكلب كان له. PageV04P0272(@)(@@) حرف الغين المعجمة باب الغين والالف الغابي: بفتح العين المعجمة، وفي آخرها الباء المنقوطة بواحدة (1)، والمشهور بهذه النسبة: محمد بن عبد الله الغابي، روى جعفر بن أحمد بن علي بن بيان المصري، عنه، عن مالك. قال الامير أبو نصر بن ماكولا: ولم أجدهم جعفرا، وروى عن جعفر عمر بن العباس القاضي بغزة. الغاتفري: بفتح الغين، وسكون التاء (2) المعجمتين، والفاء (المفتوحة) وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى موضع بسمرقند في نفس البلد يقال له: رأس قنطرة غاتفر، وهي محلة كبيرة حسنة، منها: أبو الفضل أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن إبراهيم الغاتفري الصفار، من أهل غاتفر، كان سمع الكثير من عبد الله بن مسعود بن كامل. واختص به، وكان ثقة في الرواية، سمع منه أبو سعد الادريسي، وكانت ولادته في ربيع الآخر سنة عشر وثلاثمائة، ومات سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة. وأبو الفضل محمد بن أحمد الغاتفري، يروي عن أحمد بن علي الافطح، مستقيم الحديث. روى عنه إبراهيم بن حمدويه الاشتيخني. [ هامش...(1) لم يعين المصنف رحمه الله المنسوب إليه، ولا ابن الاثير، وسلفهما في هذا ابن ماكولا في " الاكمال " 7: 42، وقال السيوطي في " اللب " من زياداته: إما إلى " غاب " موضع باليمن، أو إلى " غابة " موضع قرب المدينة ". ومصدره في زياداته " معجم البلدان " كما نص على ذلك في المقدمة، فينبغي على هذا: أن يزاد ما جاء في " المعجم " قال: " والغابة أيضا قرية بالبحرين ". (2) هكذا ضبطه المصنف بالتاء، وتابعه ابن الاثير في " اللباب " فاستدركه السيوطي في " اللب " بأنه " بنون ساكنة " كما قال ياقوت ]. PageV04P0273(@)(@@) ومحمد بن أبي بكر 
ms2093	 بن أبي صادق الغاتفري إمام فاضل صالح كثير العبادة والمجاهدة، سمع أبا بكر البلدي، وأبا محمد القطواني (والامام الحسن بن محمد بن جعفر السمرقندي الفقاعي) سمعت منه بسمرقند، ثم قدم علينا مرو حاجا، وتوفي في المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة، بفيد منصرفا (1) من الحجاز. الغادري: بفتح الغين المعجمة، وكسر الدال المهملة، بينهما ألف، وفي آخرها الراء (2). هذه النسبة لطائفة من الخوارج يقال لهم " الغادرية " لانهم عذروا بالجهالات في أحكام الفروع، وهم أصحاب نجدة بن عامر الحنفي، ويقال لهم: النجدات، وكان من شأنه أنه خرج من اليمامة مع عسكر له يريد الازارقة واللحوق بهم، فاستقبله أبو فديك وعطية بن الاسود الحنفي في الطائفة الذين خالفوا نافع بن الازرق، فأخبروه بما أحدث نافع من الخلاف بتكفير القعدة عنة، وإباحته قتل الاطفال وإسقاط الرجم، وإسقاط حد القذف عمن قذف المحصنين من الرجال، مع وجوب الحد على قاذف المحصنات من النساء، فبايعوا نجدة وسمعوه أمير المؤمنين، ثم إنهم اختلفوا على نجدة فأكفره قوم منهم، لامور نقموها منه، منها: أنه بعث ابنه مع جيش إلى أهل القطيف، فقتلوا وسبوا النساء وفرقوها على أنفسهم وقالوا: إن صارت قيمتهن في حصصنا فذلك، وإلا رددنا الفضل، ونكحوهن قبل القسمة وأكلوا من الغنيمة قبل القسمة، فلما رجعوا إلى نجدة أخبروه بذلك. فقال: لم يسعكم ما صنعتم، فقالوا: لم نعلم أن ذلك لا يسعنا، فعذرهم بجهالتهم، واختلف أصحابه عليه في ذلك، فتبعه قوم على ذلك وعذروا بالجهالات في الحكم الاجتهادي، وقالوا: الدين شيئان: معرفة الله عزوجل، ومعرفة رسله وتحريم دماء المسلمين وأموالهم يعنون بالمسلمين موافقيهم والاقرار بما جاء من عند الله جملة، فهذا واجب على الجميع. وما سواه فالناس معذورون (3) بجهالاتهم إلى أن تقوم عليهم الحجة في [ هامش...(1) في كوبرلي: " قبل منصرفه ". وسيأتي أن " فيد قلعة بنجد على منتصف الطريق من ناحية العراق ". (2) قال ابن الاثير رحمه الله مستدركا: " قلت: هؤلاء العاذرية: بالعين المهملة والذال المعجمة، من العذر، وكلامه يدل أيضا على ذلك ". فحقه أن يذكر هذه النسبة في حرف 
ms2094	 العين، ولذا أسقط السيوطي النسبة مطلقا، وذكرهم الشهرستاني في " الملل والنحل " 1: 122 على أنهم " العاذرية ". (3) قال ابن الاثير في اللباب 2 / 372: " قلت: هؤلاء العاذرية بالعين المهملة والذال المعجمة، من العذر، وكلامه يدل أيضا على ذلك " ]. PageV04P0274(@)(@@) الحلال والحرام. الغازي: بفتح الغين المعجمة وكسر الزاي، هذه النسبة إلى الغزو والجهاد مع الكفار. والمشهور (بهذه النسبة) أبو الحسين محمد بن إبراهيم بن شعيب الطبري الغازي من أهل طبرستان (1) يروي عن عمرو بن علي، روى عنه الحاكم أبو أحمد الحافظ وأبو سعيد الخليل بن أحمد السجزي، وأبو عمرو بن حمدان، وأبوه إبراهيم. حدث عن قبيصة بن عقبة، روى عنه ابنه. وقد ذكرته في الغزاء. وإلياس بن محمد بن إلياس التجيبي الغازي. وأحمد بن توبة الغازي المطوعي من الزهاد وسنذكره في (الميم) المطوعي. وأبو الحسين أحمد بن محمد بن يحيى النيسابوري الغازي سمع محمد بن يحيى الذهلي وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم وأحمد بن يوسف وأقرانهم، حدث عنه علي بن عيسى وأبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان. وأبو حامد أحمد بن محمد الرفاء (الغازي) النيسابوري سمع الذهلي ومحمد بن زيد السلمي. وأبو محمد جعفر بن أحمد بن عمر الغازي النيسابوري يعرف بجعفرك سمع أبا الازهر وأحمد بن يوسف السلمي ومحمد بن يزيد والنضر بن سلمة بن عروة، روى عنه أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان. وأبو بكر محمد بن عبد الله بن حمشاذ (العدل) الغازي من أهل نيسابور سمع أحمد بن سلمة وأبا عبد الله البوشنجي وأبا بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي، سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وذكره في التاريخ وقال: أبو بكر الغازي جار الجامع وكان من المطوعة (2) وأولاد المطوعة ومن الصالحين وبقية مشايخ القراءة وتوفي في ذي القعدة سنة تسع وأربعين وثلاثمائة، فغسله أبو عمرو بن مطر، ودفن في مقبرة سليمان بن مطر. وأبو الليث محمد بن عبد الوهاب بن الغاز الامام الغازي الصيداوي (3) من ولد هشام بن الغاز من أهل صيدا يروي عن يحيى بن عبد الرحمن 
ms2095	. روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني في معجم شيوخه. وشيخنا أبو نصر أحمد بن عمر بن محمد بن عبد الله الغازي (الحافظ أصبهاني جليل القدر [ هامش...(1) طبرستان: بلاد واسعة تقع جنوب بحر الخزر، وهي اليوم إحدى مدن إيران. وانظر معجم البلدان وبلدان الخلافة الشرقية، 409. (2) المطوعة: جماعة فرغوا أنفسهم للغزو ومرابطة الثغور وقصدوا جهاد العدو في بلاده إذا قصد العدو بلاد الاسلام وانظر الانساب 834، واللباب 3 / 266، ولب اللباب 247. (3) في ك: " الصيداني " وهو أحد الوجهين الجائزين في النسبة إلى صيدا. أو أن الصيداني نسبة إلى صيدا والصيداوي نسبة إلى صيد. وهو عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وانظر الانساب 8 / 121 116 واللباب 2 / 253 ]. PageV04P0275(@)(@@) كثير المعرفة رحل إلى العراق والحجاز وخراسان وسمع الكثير سمعت منه بأصبهان. وأخوه أبو الفتح خالد بن عمر (1) الغازي روى عن أبي عمرو بن أبي عبد الله بن منده. سمعت منه أيضا بأصبهان (2). الغافري: بفتح العين المعجمة بعدها الالف والفاء المكسورة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى غافر وهو بطن من بني سامة بن لؤي. منه عطية بن جابر بن غافر الغافري ذكره أبو سعيد السكري عن أحمد بن الهيثم عن فراس في نسب سامة. الغافقي: بفتح الغين المعجمة وكسر الفاء والقاف. هذه النسبة إلى غافق. منها إياس بن عامر الغافقي، مصري يروي عن عقبة بن عامر، ورى عنه موسى بن أيوب الحضرمي. وأبو عبد الرحمن عبد الله بن عقبة بن لهيعة الحضرمي الغافقي. قال أبو حاتم بن حبان البستي: يروي عن الاعرج وأبي الزبير، روى عنه ابن المبارك وابن وهب. كان مولده سنة ست وتسعين، ومات سنة أربع وسبعين ومائة، وصلى عليه داود بن يزيد بن حاتم وكان شيخا صالحا ولكنه كان يدلس عن الضعفاء قبل احتراق كتبه ثم احترقت كتبه في سنة سبعين ومائة قبل موته بأربع سنين. وكان أصحابنا يقولون إن سماع من سمع منه قبل احتراق 
ms2096	 كتبه مثل العبادلة (3) فسماعهم صحيح، ومن سمع بعد احتراق كتبه فسماعه ليس بشئ. وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث والجماعين للعلم والرحالين فيه ولقد حدثني شكر حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم عن بشر بن المنذر قال: كان ابن لهيعة يكنى أبا خريطة (وذلك أنه كانت له خريطة معلقة في عنقه وكان يدور بمصر فكلما قدم قوم كان يدور عليهم فكان إذا رأى شيخا سأله من لقيت وعمن كتبت فإن وجد عنده شيخا كتب عنه، فلذلك كان يكنى أبا خريطة. وقال إبراهيم بن إسحاق حليف بني زهرة قاضي مصر: أنا حملت رسالة الليث بن سعد إلى [ هامش...(1) انظر التحبير 1 / 261. (2) قال ابن الاثير في اللباب 2 / 372 " قلت: فاته: الغاضري بفتح الغين وبالضاد المعجمة هذه النسبة إلى غاضرة بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة. ينسب إليه كثير. منهم زر بن حبيش بن حباشة بن أوس بن بلالي بن سعد بن حبال بن نصر بن غاضرة الاسدي الفقيه، تابعي. والحكم بن عبدل بن بجلة بن عمرو بن ثعلبة بن عقال بن بلالي الغاضري الشاعر. وفاته أيضا النسبة إلى غاضرة بن حبشية بن كعب بن عمرو بن ربيعة، بطن من خزاعة، منهم عمران بن الحصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن حربية بن جهمة بن غاضرة أبو نجيد الخزاعي، له صحبة. (3) وهم عبد الله بن وهب وعبد الله بن المبارك بن يزيد المقرئ وعبد الله بن سلمة القعينبي كما في كتاب المجروحين لابن حبان ]. PageV04P0276(@)(@@) مالك بن أنس فجعل يسألني عن ابن لهيعة فأخبره بحاله فجعل يقول: فابن لهيعة ليس يذكر الحج فسبق إلى قلبي أنه يريد مشافهته والسماع منه وقال) أحمد بن حنبل: من سمع من ابن لهيعة قديما فسماعه أصح، قدم علينا ابن المبارك سنة تسع وسبعين فقال: من سمع من ابن لهيعة منذ عشرينه سنة فهو صحيح، قلت له: سمعت من ابن المبارك قال: لا. وأبو عبد الله عبد 
ms2097	 الواحد بن يحيى بن خالد الغافقي يعرف بسوادة مولى عمر بن عبد العزيز من أهل مصر وإنما قيل له الغافقي لسكناه غافق، يروي عن ضمام بن إسماعيل ورشدين بن سعد وعبد الله بن وهب آخر من حدث عنه عبد الكريم بن إبراهيم بن حسان (وتوفي قريبا من سنة خمس وأربعين ومائة). الغالي: بفتح الغين المعجمة هذه اللفظة مبالغة في الغلو (ونسبة إليه) والمشهور به أبو الغمر الغالي الديكي قال ابن ماكولا: أنشد له الشريف النسابة: أنا أبصرت ديك العر * * * ش في صورة إنسي (1) كذب لعنه الله وقبحه ولعن من يعتقد مذهبه. وأما أبو منصور محمد (بن حامد) محمد الغالي من أهل نيسابور وقيل له الغالي نسبة إلى غالية أم محمد بن حامد وكان من الملازمين للعلماء والرؤساء وأكابر الناس يكثر مجالستهم. سمع أبا بكر (محمد) بن إسحاق بن خزيمة وأبا العباس محمد بن إسحاق السراج وغيرهما، سمع منه أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، وقال: أخبرني الثقة من أصحابنا: أنه حضر أبو زكريا العنبري مجلسه، وأبو منصور هذا يعاتبه ويقول: لم تنسبني إلى أمي وتقول: ابن غاليه ! ؟ فقال أبو زكريا: سبحان الله كانت غالية تغشى (بيوتنا) وبيوت أقاربنا البالوية وبها عرفناك. وهذا منصور بن صفية رجل كبير من التابعين ينسب إلى أمه في الروايات وإمام القراء عاصم بن بهدلة منسوب إلى أمه ثم من الامراء بهذه الديار أحمد بن بانو في جلالته لا يترفع عن هذا وهذا مزكي بلدنا أحمد بن عبدويه منسوب في أمه وأجل بيت من أهل الثروة بنيسابور (2) منسوب إلى امرأتين بثينة وميكال فلم تترفع أنت من غالية وكانت صالحة عفيفة ؟ وقال: توفي أبو منصور بن غالية سنة سبع وستين وثلاثمائة وأنا في طريق الحج. [ هامش...(1) مكان اللفظة الاخيرة في ك وم بياض. وبعد البيت في الاكمال 7 / 134 البيت التالي: يقول أنا أبصرت ربي قا * * * عدا في حي جعفي ونقول كما قال السمعاني رحمه الله: كذب لعنه الله وقبحه ولعن من يعتقد مذهبه. (2) نيسابور كانت ولا 
ms2098	 تزاآل إلى يومنا مركزا لاقليم خراسان الذي يقع في الزاوية الشمالية الغربية من إيران على حدود روسيا وأفغانستان. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 428 424 ]. PageV04P0277(@)(@@) الغامدي: بفتح الغين المعجمة وكسر الميم والدال المهملة (في آخرها) هذه النسبة إلى غامد وهو بطن من الازد. منها: أبو جعفر محمد بن عبد الله بن عمار بن سوادة المخرمي الغامدي من أهل بغداد نزل الموصل، كان أحد أهل الفضل والمتحققين بالعلم، حسن الحفظ كثير الحديث. روى عن عيسى بن يونس وسفيان بن عيينة ومن عاصرهما، وكان تاجرا قدم بغداد غير مرة وجالس بها الحفاظ وذاكرهم وحدثهم، روى عنه علي بن حرب الموصلي ويعقوب بن سفيان الفسوي وعلي بن عبد العزيز البغوي وجعفر الفريابي ومحمد بن محمد الباغندي، وروى عنه الحسين بن إدريس الهروي كتابا في علل الحديث ومعرفة الشيوخ. وحكى ابن عمار قال: سألت المعافى بن عمران فقلت: إني أعطي دراهم ههنا وآخذها ببغداد وأشتري منها أجلب منها شيئا وأبيعه، فقالت تركت المسألة فلم أدر ما يقول حتى أعدت عليه فيقال: ذهابك إلى بغداد ودخولك بغداد أشد علي مما تسأل عنه. وقال أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الازدي في كتاب طبقات العلماء من أهل الموصل. محمد بن عبد الله بن عمار الغامدي من الازد كان فهما بالحديث وبعلله رحالا فيه جماعا له. سمع من هشيم وسفيان بن عيينة وعبد الله بن إدريس ومحمد بن فضيل وعيسى بن يونس وأبي أسامة ويحيى بن سعيد القطان ووكيع بن الجراح وعبد الرحمن بن مهدي وأبي معاوية. وكانت ولادته سنة اثنتين وستين ومائة، ومات في سنة اثنتين وأربعين ومائتين، وقال أبو عبد الرحمن النسائي: محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ثقة صاحب حديث. الغانمي: فتح الغين المعجمة وكسر النون وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى غانم وهو اسم لجد المنتسب إليه وهو الاديب محمد بن غانم الغانمي كان من أفاضل عصره وديوان شعره سائر في الآفاق وهو من مداحي نظام الملك، روى لي من شعره صاحبه 
ms2099	 أبو بكر الاسفراييني. وابنه أبو المحاسن مسعود بن محمد بن غانم بن أبي الحسين بن أحمد بن علي بن إبراهيم الغانمي الهروي. ولد بنيسابور ونشأ بطوس (1) وسكن هراة كان إماما فاضلا عالما ورعا حسن السيرة كثير المحفوظ حسن الشعر بديع النظم له أبيات سماها السحرية يعني مقولة في وقت (السحر). سمع ببلخ (2) أبا القاسم أحمد بن محمد بن محمد الخليلي وأبا [ هامش...(1) في التحبير: " ولد بطوس ونشأ بنيسابور ". قلت: ولعل الذي في هذا اللبس قرب المدينتين من بعضيهما فبينهما عشرة فراسخ فقط. وكلتاهما مع هراة من مدن منطقة خراسان التي تقع اليوم في الشمال الشرقي من إيران. وبعض منها في أراضي الاتحاد السوفياتي. (2) بلخ: قصبة خراسان تقوم اليوم ضمن حدود أفغانستان. وانظر معجم البلدان وبلدان الخلافة الشرقية 465 462 ]. PageV04P0278(@)(@@) جعفر بن محمد بن الحسين السمنجاني (والاستاذ أبا القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري والوزير الصاحب نظام الملك أبا علي الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي والشيخ الزكي أبا بكر عبد الغفار بن محمد السمرقندي وغيرهم). كتبت عنه الكثير وسمعت منه جميع مسند الهيثم بن كليب والشمائل لابي عيسى (محمد بن عيسى) الترمذي وغيرهما من الفوائد وكتبت عنه من أشعاره الشئ الكثير. وكانت ولادته في شهر ربيع الآخر سنة أربع وستين وأربعمائة بنيسابور ووفاته بهراة في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة. PageV04P0279(@)(@@) باب الغين والباء الغبابي: بضم الغين (المعجمة) والالف بين البائين الموحدتين. هذه النسبة إلى غباب وهو لقب ثعلبة بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة وإنما لقب بالغباب لانه قال في حرب كلب: (من السريع): يضرب ضربا غير تغبيب (1) ويقال سمي به يوم التحالق (2). الغبري: بضم الغين المعجمة وفتح الباء الموحدة وفي آخرها راء. هذه النسبة إلى بني غبر وهو بطن من يشكر (من ربيعة) هو غبر بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن وائل بن ربيعة، قال ابن الكلبي: إنما سمي غبر بن غنم لان غنما تزوج الناقمية وهي رقاش بنت عامر وهو 
ms2100	 ناقم بن جدان بن جديلة بن أسد بن ربيعة وهي عجوز فقيل له: ما ترجو منها فقال: أتغبرها غلاما فسمي غبر. وغبر بن بكر بن تيم اللات بن رفيدة ذكره ابن حبيب عن الكلبي في نسب قضاعة. فالمنتسب إلى غبر بن غنم: عباد بن قبيصة الغبري يروي عن أنس بن مالك (رضي الله عنه) روى عنه الحسين بن واقد. (وعباد) بن شرحبيل الغبري، روى عنه أبو بشر جعفر بن إياس. وأبو عبيدة سرار بن مجشر الغبري يروي عن أيوب السختياني وسعيد بن أبي عروبة. وأبو كثير يزيد بن عبد الرحمن بن غفيلة ويقال ابن أذينة الغبري (وهو ابن أذينة). يروي عن أبي هريرة. وأبو العباس الوليد بن خالد العبري الاعرابي. وخالد بن عبد الله الغبري. يروي عن عايذ بن عمرو، روى شعبة بن بسطام عنه، ومن ولد غبر بن غنم: الحارث بن غبر بن الغنم كان يسوس بكرا ويقودها وله فرخ عقاب يقال له غبة يربطه على قارعة [ هامش...(1) هذا عجز بيت وصدره: " أغدوا إلى الحرب بقلب امرئ " والتغبيب أن يدع عدوه وبه شئ من حياة. وانظر تاج العروس " غبب " وفي ك وم " ضرب ". (2) اللفظة محرفة في ك وم. ويوم التحالق ويقال أيضا " تحلاق اللمم " حرب بين بكر وتغلب. وسمي بذلك لان الفريق الرابح حلق رؤوس أعدائه على خسارتهم. وانظر مجمع الامثال 2 / 439. (3) في التاج: " فقال: لعلي أتغبر منها ولدا: أي أستفيده. فلما ولد له ولد سماه غبر كزفر ]. PageV04P0280(@)(@@) الطريق يتحاماه الناس لعزه ولا يسلك في ذلك الطريق ما دام فيه غبة أحد قال ذلك أبو عبيدة معمر بن المثنى. وأبو سهل النضر بن كثير الغبري ويقال له العنزي من أهل البصرة يروي عن ابن طاوس روى عنه العراقيون. كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات على قلة روايته حتى إذا سمعها من الحديث صناعته شهد أنها موضوعة لا يجوز الاحتجاج به بحال. والوليد بن شجاع الغبري. وابنه أبو بدر عباد بن الوليد. وأحمد بن العباس بن الربيع الغبري أخو أبي جعفر 