ms421	 من التبعات فوق مالك فكفارتك كفارة يمين من لا يملك شيئا. اه. غاية، وعلى هذا لو أوصى بثلث ماله للفقراء فدفع إلى السلطان الجائر سقط، ذكره قاضي خان في الجامع الصغير. اه. فتح (قوله: إذا نوى بالدفع التصدق عليهم جاز عما نوى) قال في المبسوط، وهو الأصح. اه. كافي قال الصدر الشهيد هذا في الأموال الظاهرة أما لو صادره السلطان فنوى هو أداء الزكاة إليه فعلى قول طائفة يجوز والصحيح أنه لا يجوز؛ لأنه ليس للطالب ولاية أخذ زكاة الأموال الباطنة؛ ولأن الحق لم يصل إلى مستحقه ظاهرا ولا إلى نائبه إذ الظاهر من حال الباغي أنه يأخذه ليصرفه إلى الشهوات، وهم أغنياء ظاهرا. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله: في المتن ولو عجل ذو نصاب) تنصيص على شرط جواز التعجيل فلو ملك أقل فعجل خمسة عن مائتين ثم تم الحول على مائتين لا يجوز، وفيه شرطان آخران أن لا ينقطع النصاب في أثناء الحول فلو عجل خمسة من مائتين ثم هلك ما في يده إلا درهما ثم استفاد فتم الحول على مائتين جاز ما عجل بخلاف ما لو لم تبق الدراهم، وأن يكون النصاب كاملا في آخر الحول فلو عجل شاة من الأربعين، وحال الحول، وعنده تسعة وثلاثون فلا زكاة عليه حتى إنه إن كان صرفها إلى الفقراء، وقعت نفلا، وإن كانت قائمة في يد الساعي أو الإمام أخذها، ولو كان الأداء في آخر الحول وقع عن الزكاة، وإن انتقص النصاب بأدائه ذكره في النهاية نقلا عن الإيضاح، وهو في فصل الساعي خلاف الصحيح بل الصحيح فيما إذا كانت في يد الساعي وقوعها زكاة فلا يستردها، وفي الخلاصة رجل له مائتا درهم حال عليها الحول إلا يوما فعجل من زكاتها ثم حال الحول على ما بقي لا زكاة عليه، وعلى هذا لو تصدق بشاة بنية الزكاة على الفقير من أربعين شاة فتم الحول لا تجوز عن الزكاة أما لو عجل شاة عن أربعين إلى المصدق فتم الحول والشاة في يد المصدق جاز 
ms422	 هو المختار؛ لأن الدفع إلى المصدق لا يزيل ملكه عن المدفوع وبسطه من شرح الزيادات إذا عجل خمسة من مائتين فأما إن حال الحول، وعنده مائة وخمسة وتسعون أو استفاد خمسة أخرى فحال على مائتين أو انتقص من الباقي درهم درهم.(@)(@@) (الفصل الأول).(@)(@@) إذا لم تزد، ولم تنقص فإن كانت تلك الخمسة قائمة في يد الساعي فالقياس أن لا تجب الزكاة ويأخذ الخمسة من الساعي؛ لأنها خرجت عن ملكه بالدفع إلى الساعي، وإن لم تخرج فهي في معنى الضمار؛ لأنه لا يملك الاسترداد قبل الحول، وفي الاستحسان تجب الزكاة لما ذكرنا أن يد الساعي في المقبوض يد المالك قبل الوجوب فقيامها في يده كقيامها في يد المالك؛ ولأن المعجل يحتمل أن يصير زكاة فتكون يده يد المالك فاعتبرنا أن يده يد المالك احتياطا؛ ولأن القول بنفي الوجوب يؤدي إلى المناقضة.(@)(@@) بيانه أنا لو لم نوجب الزكاة بقيت الخمسة على ملك المالك فتبين أنه حال الحول والنصاب كامل فتجب الزكاة على عدم تقدير إيجاب الزكاة، وإذا قلنا تجب مقصورا على الحال لا مستندا؛ لأنه لو استند الوجوب إلى أول الحول بقي النصاب ناقصا في آخر الحول فيبطل الوجوب، وإنما لم يملك الاسترداد؛ لأنه عينها زكاة من هذه السنة فما دام احتمال الوجوب قائما لا يكون له أن يسترد كمن نقد الثمن في بيع شرط الخيار للبائع لا يمكنه الاسترداد. فالحاصل أنه تعلق حق الفقراء به مع بقاء ملك المالك ولهذا لم يكن ضمارا؛ لأنه أعدها لفرض ليس ضمارا فجعلها ضمارا فيبطل الفرضية، وكذا لو كان الساعي استهلكها أو أنفقها(@)(@@) PageV01P274(@)(@)(@@) على نفسه فرضا؛ لأن بذلك وجب المثل في الذمة وذلك كقيام العين في يده، وكذلك لو أخذها الساعي عمالة؛ لأن العمالة إنما تكون في الواجب؛ لأن قبضه للواجب يكون للفقراء فيتحقق حينئذ سبب العمالة، وما قبضه غير واجب، ولا يقال ما في ذمة الساعي دين، وأداء الدين من العين لا يجوز؛ لأنا نقول هذا إذا كان الدين على غير الساعي أما إذا 
ms423	 كان على الساعي فيجوز؛ لأن حق الأخذ له فلا يفيد الطلب منه ثم دفعها إليه، وإن كان الساعي صرفها إلى الفقراء أو إلى نفسه، وهو فقير لا تجب الزكاة؛ لأن الساعي مأمور بالصرف إليهم، ولو صرف المالك بنفسه يصير ملكا وينقص به النصاب فكذلك هنا، ولو ضاعت من الساعي قبل الحول ووجدها بعده لا تجب الزكاة وللمالك أن يستردها كما لو ضاعت في يد المالك نفسه فوجدها بعده، وإنما يملك الاسترداد؛ لأنه عينها لزكاة هذه السنة، ولم تصر قلت لأن بالضياع صار ضمارا فلو لم يستردها حتى دفعها الساعي للفقراء لم يضمن إلا إذا كان المالك نهاه قبل هذا عندهما أما عند أبي حنيفة يضمن، وأصله الوكيل يدفع الزكاة إذا أدى بعد أداء الموكل بنفسه يضمن علم بأدائه أو لا، وعندهما لا إلا إن علمه.(@)(@@) (الفصل الثاني).(@)(@@) إذا استفاد خمسة فتم الحول على مائتين يصير المؤدى زكاة في كل الوجوه من وقت التعجيل، وإلا يلزم هنا كون الدين زكاة عن العين في بعض الوجوه، ولا يجب عليه زكاة تلك الخمسة، وإن كانت قائمة عند الساعي أما عنده فلأنه لا يرى الزكاة في الكسر، وأما عندهما فلأنها ظهر خروجها عن ملكه من وقت التعجيل، وهذا التعجيل إنما يخصها في مثل هذه الصورة فأما لو ملك مائتين فجعلها كلها صح، ولا يستردها قبل الحول كما في غيرها لاحتمال وقوعها زكاة بأن يستفيد قبل تمام الحول ثمانية آلاف فلو استفادها لا تجب زكاة هذه المائتين لهذه العلة بالاتفاق.(@)(@@) (الفصل الثالث).(@)(@@) إذا انتقص عما في يده فلا تجب في الوجوه كلها فيسترد إن كانت في يد الساعي، وإن استهلكها أو أكلها قرضا أو بجهة العمالة ضمن، ولو تصدق بها على الفقراء أو نفسه، وهو فقير لا يضمن لما قدمنا إلا إن تصدق بها بعد الحول فيضمن عنده علم بالنقصان أو لم يعلم، وعندهما إن علم، ولو كان نهاه ضمن عند الكل. (واعلم) أن ما ذكره في الفصل الأول من أن الساعي إذا أخذ الخمسة 
ms424	 عمالة ثم حال الحول ولم يكمل النصاب في يد المالك تقع الخمسة زكاة بناء على وجوب الزكاة في هذه الصورة لسبب لزوم الضمان على الساعي؛ لأنه لا عمالة في غير الواجب ذكر في مثله من السائمة خلافه بعد قريب، وقال ما حاصله: إذا عجل شاة عن أربعين فتصدق بها الساعي قبل الحول وتم الحول، ولم يستفد شيئا تقع تطوعا، ولا يضمن، ولو باعها الساعي للفقراء إن تصدق بثمنها فكذلك فإن كان الثمن قائما في يده يأخذه المالك؛ لأنه بدل ملكه، ولا تجب الزكاة لأن نصاب السائمة نقص قبل الحول، ولا يكمل بالثمن فإن كانت الشاة قائمة في يد الساعي صارت زكاة كما قدمنا؛ لأن قيامها في يد المالك، ولو كان الساعي أخذها من عمالته واستشهد على ذلك وجعلها الإمام له عمالة فتم الحول، وعند المالك تسعة وثلاثون، والمعجل قائم في يد الساعي فلا زكاة عليه ويستردها؛ لأنه لما أخذها من العمالة زالت عن ملكه فانتقص النصاب فلا تجب الزكاة، وله أن يستردها؛ لأنها في يده بسبب فاسد.(@)(@@) فإن كان الساعي باعها قبل الحول أو بعده فالبيع جائز كالمشتري شراء فاسدا إذا باع جاز بيعه ويضمن قيمتها للمالك ويكون الثمن له؛ لأنه بدل ملكه فإن قلت لم كان هذا الاختلاف قلت؛ لأنه لما خرجت عن ملك المعجل بذلك السبب فحين تم الحول يصير ضامنا بالقيمة، والسائمة لا يكمل نصابها بالدين كما ذكرنا هذا، ومهما تصدق الساعي مما عجل من نقد أو سائمة قبل الحول فلا ضمان عليه بل إما أن تقع نفلا إن لم يكمل أو بعضه إن كان عن نصب فهلك بعضها أو فرضا أو بعده في موضع لا تجب الزكاة كما لو انتقص النصاب ضمن علم أو لا عند أبي حنيفة، وعندهما لا يضمن إلا إن علم بالانتقاص فإن كان المالك نهاه بعد الحول ضمن عند الكل، وقبله لا. انتهى. فتح القدير.(@)(@@) مسألة ذكرها في المفيد عجل زكاته إلى فقير قبل تمام الحول فمات الفقير أو ارتد أو أيسر 
ms425	 تقع زكاة عندنا خلافا للشافعي؛ لأنها، وقعت قربة فيعتبر حاله عند الدفع إليه، وفي المبسوط والمفيد والتحرير وزيادات الصابي الزكاة تجب عند تمام الحول مستندا إلى أول الحول قلت: إذا كنا جعلنا الحول كالشرط لا ينبغي أن يسند الوجوب إلى أول الحول؛ لأن المعلق بالشرط يقتصر بلا خلاف؛ ولأن الزكاة لا تجب إلا في المال النامي والحول أقيم مقام النماء لاشتماله على الفصول الأربعة، والغالب فيها تفاوت الأسعار ويقوي هذا ما قال قاضي خان في زياداته إن المعجل يقع زكاة من وقت التعجيل إذا استفاد مما يكمل به النصاب في عدة مواضع، وذكر في موضع أن المعجل في يد الساعي في القياس يستشهد الوجوب إلى أول الحول، وفي الاستحسان يقتصر على آخر الحول. اه . غاية.(@)(@@) وكتب على قوله ذو نصاب ما نصه لسنين، وعليه يتفرع ما لو كان له أربعمائة فعجل عن خمسمائة ظانا أنها في ملكه له أن يحتسب الزيادة من السنة الثانية (قوله: فصار كأداء الصلاة قبل الوقت) بجامع أنه أداء قبل السبب إذ السبب هو النصاب الحولي ولم يوجد. اه فتح. (قوله:؛ لأن حوله لم ينعقد) أي النصاب. اه. (قوله: ولنا أنه - عليه الصلاة والسلام - «استسلف من العباس» إلخ)، وهو ما روى الترمذي، وأبو داود عن علي أن العباس «سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - عن تعجيل زكاته قبل أن يحول عليه الحول مسارعة إلى الخير فأذن له في ذلك». اه. كاكي، وقال(@)(@@) PageV01P275(@)(@)(@@) في الغاية رواه الخمسة إلا النسائي (قوله: فيسترده منه إن كان باقيا إلخ) ولذا إن باعه الساعي لنفسه ضمنه، وإن أداه إلى الفقير يقع نفلا كذا في الإيضاح والزيادات، وفيه لو باعه للفقراء لم يتصدق بثمنه ورد عليه الثمن. اه كاكي. (قوله: ونحن نقول النصاب الأول هو الأصل) أي في السببية. اه.(@)(@@) (فرع) لو كان النصاب كاملا وقت التعجيل ثم هلك جميع المال بحيث لم يبق من جنس ذلك المال حبة مثلا، ولم يكن له خاتم، ولا سكين مفضض، ولا شيء من فضة أو 
ms426	 ذهب، وإن قل، ولا شيء من عروض التجارة بطل الحول فصار ما عجل تطوعا ثم استفاد بعد ذلك من ذلك الجنس من المال نصابا كاملا فحال الحول ووجبت فيه زكاة فما عجل لا ينوب عنه، وأما إذا بقي من ذلك الجنس شيء يسير ثم استفاد قبل تمام الحول نصابا كاملا فتم الحول عليه صح التعجيل، وسقطت عنه زكاة السنة. اه. طحاوي.(@)(@@) (فرع آخر) لو دفع الإمام المعجل إلى فقير فأيسر الفقير قبل تمام الحول أو مات أو ارتد جاز عن الزكاة عندنا خلافا للشافعي فإنه قال يسترده الإمام إلا إذا كان غناه من ذلك المال لنا الصدقة لاقت كف الفقير فلا يعتبر غناه الحادث كما إذا دفعها إلى الفقير بعد الحول ثم حدث ذلك. اه. بدائع.(@)(@@) [باب زكاة المال](@)(@@) (باب زكاة المال) (قوله أراد بالمال غير السوائم) أي لأن حكمها بين فيما مضى. اه. ع (قوله يجب في مائتي درهم وعشرين دينارا) أي ولا يعتبر فيها القيمة بل الوزن كذا في شرح الطحاوي وفي شرح القدوري للأقطع يعتبر فيها أن يكون قيمتها مائتي درهم وفي البدائع والذهب ما لم يبلغ قيمته مائتي درهم ففيه ربع العشر وكان الدينار على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مقوما بعشرة دراهم اه وكتب ما نصه قال الكمال أي سواء كانت مصكوكة أو لا وكذا عشرة المهر وفي غير الذهب والفضة لا تجب الزكاة ما لم يبلغ قيمته نصابا مصكوكا من أحدهما لأن لزومها مبني على التقوم والعرف أن يقوم بالمصكوك وكذا نصاب السرقة احتياطا للدرء اه وفي البدائع لو نقصت المائتان حبة في ميزان وكانت تامة في ميزان لا تجب الزكاة للشك وللشافعية وجهان أصحهما وبه قطع المحاملي والماوردي وآخرون لا تجب وقال الصيدلاني تجب وشنع عليه إمام الحرمين وبالغ وعند مالك لو نقصت المائتان ثلاثة دراهم تجب وعنه لا تمنع الحبة والحبتان وبه قال ابن حنبل وعنه قيراطان وفي الينابيع إذا كملت المائتان في العدد ونقصت في الوزن لا تجب وإن 
ms427	 قل النقص. اه. غاية.(@)(@@) (قوله لما روينا) أي وهو قوله - صلى الله عليه وسلم - «هاتوا ربع عشر أموالكم» (قوله ولقوله - عليه الصلاة والسلام - وفي الرقة) الرقة: بكسر الراء وتخفيف القاف كذا في الغاية وفي الدراية نقلا عن المغرب الفضة تتناول المضروب وغيره والرقة تختص بالمضروب وأصلها ورق اه قال في الغاية ونقل صاحب البيان من الشافعية عنهم أن الرقة هي الذهب والفضة قال النووي وهو غلط فاحش قلت قد ذكر السفاقسي في شرح البخاري أن الورق اسم لهما كما نقله صاحب البيان وقال ثعلب وهو أصح التأويلين اه (قوله ليس فيما دون خمس أواق صدقة) أخرجه البخاري هكذا «ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ولا فيما دون خمس ذو صدقة ولا فيما دون خمس أواق صدقة» وأخرجه مسلم «ليس دون خمس أواق من الورق» الحديث. اه. فتح وكتب على قوله خمس أواق ما نصه قال الفاسي في شرح الموطإ ومن الرواة من يمد همزة الجمع فيقول آواق وهو خطأ اه.(@)(@@) (قوله والأوقية كانت إلخ) هي بضم الهمزة وتشديد الياء وجمعها أواقي بتشديد الياء وتخفيفها قال القاضي عياض في الإكمال وأنكر غير واحد أن يقال وقية بفتح الواو وحكى اللحياني أنه يقال وقية ويجمع على وقايا كركية وركايا. اه. غاية قال في الفتح والأوقية أفعولة فتكون الهمزة زائدة وهي من الوقاية لأنها تقي صاحبها الحاجة وقيل هي فعلية فالهمزة أصلية وهي من الأوق وهو الثقل(@)(@@) PageV01P276(@)(@)(@@) ولم يذكر في نهاية ابن الأثير إلا الأول قال وهمزتها زائدة ويشدد الجمع ويخفف مثل أثفية وأثافي وأثاف وربما يجيء في الحديث وقية وليست بالعالية. اه. (قوله فإذا بلغ الورق) بفتح الواو وكسر الراء وله تخفيفان فتح الواو وكسرها مع سكون الراء وهو قياس وهو اسم للفضة وقيل للدراهم خاصة اه غاية قوله وهو اسم للفضة أي مضروبة كانت أو غير مضروبة. اه. (قوله وقال - عليه الصلاة والسلام - لمعاذ إلخ) رواه الدارقطني. اه. غاية(@)(@@) (قوله لما روى جابر أنه - عليه الصلاة والسلام - قال «ليس في الحلي 
ms428	 زكاة») ذكره في الإمام. اه. غاية (قوله وفي يد ابنتها مسكتان) أي سواران (قوله في المتن ولو تبرا) قال في المغرب التبر ما كان غير مضروب من الذهب والفضة. اه. غاية (قوله في المتن أو حليا) سواء كان مباحا أو لا حتى يجب أن يضم الخاتم من الفضة وحلية السيف والمصحف وكل ما انطلق عليه الاسم. اه. فتح (قوله في يدي فتخات) والفتخات الخواتم الكبار. اه. غاية (قوله كنت ألبس أوضاحا من ذهب) وفي الصحاح حلي من الدراهم الصحاح. اه. (قوله ورواه أبو داود) أي باللفظ الذي تقدم وما أخرجه الحاكم فبلفظ آخر قال الكمال ولفظه «إذا أديت زكاته فليس بكنز». اه. (قوله تتناولهما) أي الذهب والفضة فلا يجوز إخراج البعض منهما بما لم يثبت. اه. (قوله وما رواه من حديث جابر إلخ) إنما يروى عن جابر من قوله. اه. فتح (قوله أكثر من المعتاد) أي كخلخال وزنه مائتا دينار. اه. غاية(@)(@@) (قوله ثم في كل خمس بحسابه) وهو بضم الخاء. اه. (قوله وهذا عند أبي حنيفة إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وما ينبني على هذا الخلاف لو كان له مائتان وخمسة دراهم مضى عليها عامان عنده عليه عشرة وعندهما خمسة لأنه وجب عليه في العام الأول خمسة وثمن فيبقى السالم من الدين في العام الثاني مائتان إلا ثمن درهم فلا تجب فيه الزكاة وعنده لا زكاة في الكسور فيبقى السالم مائتين ففيها خمسة أخرى. اه. (قوله وهو قول عمر بن الخطاب) أي وأبي موسى الأشعري رواه عنهما الحسن البصري وهو مذهبه. اه. غاية (قوله فيما لا يلزم التشقيص) قال في الدراية إلا أنا في السوائم اعتبرنا النصاب بعد النصاب لتعذر إيجاب التشقيص لما يدخل من إيجابه ضرر الشركة على المالك وهذا المعنى مفقود هنا كذا في الإيضاح. اه. (قوله وفي إيجاب الكسور ذلك) بيانه أنه يجب في حبة جزء من أربعين جزءا من حبة وهذا لا يوقف على حقيقته بخلاف زكاة البقر عنده لسهولة حسابه. اه. غاية قال العلامة 
ms429	 في فتح القدير وذلك أنه إذا ملك مائتي درهم وسبعة دراهم وجب عليه على قولهما خمسة وسبعة أجزاء من أربعين جزءا من درهم فإذا لم يؤد حتى جاءت السنة الثانية كان الواجب عليه زكاة مائتي درهم(@)(@@) PageV01P277(@)(@)(@@) ودرهم وزكاة ثلاثة وثلاثين جزءا من درهم وذلك لا يعرف ولأنه أوفق لقيد الزكوات لأنها تدور بعفو ونصاب. اه.(@)(@@) (قوله ولو أدى أربعة جيدة قيمتها خمسة رديئة إلخ) قال في البدائع ولو أدى شاة سمينة عن شاتين وسطين تعد قيمتها بشاتين وسطين جاز لأن الحيوان ليس من أموال الربا والجودة في غير أموال الربا متقومة ألا ترى أنه يجوز بيع شاة بشاتين فبقدر الوسط يقع عن نفسه وبقدر قيمة الجودة يقع عن شاة أخرى وإن كان من عروض التجارة فإن أدى من النصاب ربع عشره يجوز كيفما كان لأنه أدى الواجب بكماله وإن أدى من غير النصاب فإن كان من جنسه يراعى فيه صفة الواجب من الجيد والوسط والرديء ولو أدى مكان الجيد والوسط لا يجوز إلا على طريق التقويم بقدره وعليه التكميل لأن العروض ليست من أموال الربا حتى يجوز بيع ثوب بثوبين فكانت الجودة فيها متقومة ولهذا لو أدى ثوبا جيدا عن ثوبين رديئين يجوز وإن كان من خلاف جنسه فيراعى فيه قيمة الواجب حتى إذا أدى أنقص منه لا يجوز إلا بقدره.(@)(@@) (قوله ولو أدى من خلاف جنسه) أي بأن أدى من الذهب مثلا وقوله تعتبر القيمة أي ما يساوي سبعة ونصفا وفي القدوري إن زكى من عين الإبريق أدى ربع عشره ويكون الفقير شريكه فيه بربع العشر وإن أدى من قيمته عدل إلى خلاف الجنس وهو المذهب عند محمد. اه. غاية وكتب على قوله تعتبر القيمة أيضا ما نصه كالغصب. اه. غاية (قوله معاملة المكاتبين) أي وأثبت لنا يدا والربا يجري بين المولى ومكاتبه. اه. (قوله بل معاملة الأحرار) تبع الشارح صاحب الغاية فإنه قال بعد ذكر الجواب الأول وهو أنه عاملنا معاملة المكاتبين قلت ويمكن أن يقال عاملنا معاملة 
ms430	 الأحرار حتى صحيح اقتراضنا وتبرعاتنا وإعتاقنا والمكاتب لا يصح منه شيء من ذلك والأصحاب لم يذكروا غير الأول فيما علمت اه قوله وإعتاقنا أي وأوجب علينا الحج والزكاة وأثبت لنا شهادة وجوز لنا التزوج بالأربع من النساء اه (قوله وزنها مائة وخمسون وقيمتها مائتان لا يجب) أي ومحمد إنما يراعي حق الفقراء بعد الوجوب وكمال النصاب. اه. غاية (قوله وعلى هذا الذهب) قد تقدم ما ذكره الأقطع وصاحب البدائع فليراجع أول الباب. اه.(@)(@@) (قوله فخرج كل درهم أربعة عشر قيراطا إلخ) لأن المجموع اثنان وأربعون قيراطا وثلثها أربعة عشر ثم اعلم أن ما ذكره الشارح - رحمه الله - من أن الدراهم كانت مختلفة في زمن عمر - رضي الله عنه - فأخذ من كل نوع درهما إلخ موافق لما في الظهيرية مخالف لما ذكر في الاختيار شرح المختار من أن الدراهم كانت مختلفة على عهد عمر - رضي الله عنه - بعضها اثنا عشر قيراطا وبعضها خمسة عشر قيراطا وبعضها خمسة وعشرون وكان الناس مختلفين(@)(@@) PageV01P278(@)(@)(@@) في معاملتهم فشاور عمر الصحابة فقال بعضهم خذوا من كل نوع فأخذوا من كل نوع ثلثه فبلغ أربعة عشر قيراطا فجعله درهما فجاءت العشرة مائة وأربعين قيراطا وذلك سبعة مثاقيل اه وما في الاختيار موافق لما في المبسوط والمعنى لا يختلف (قوله وذكر في الغاية) أي نقلا عن الذخيرة للشيخ شهاب الدين قال العلامة كمال الدين - رحمه الله - ثم ما ذكر في الغاية من دراهم مصرفية نظر على ما اعتبروه في درهم الزكاة لأنه إن أراد بالحبة الشعير فدرهم الزكاة سبعون شعيرة إذ كان العشرة وزن سبعة مثاقيل المثقال مائة شعيرة على ما قدمناه فهو إذن أصغر لا أكبر وإن أراد بالحبة أنه شعيرتان كما وقع تفسيرها في تعريف السجاوندي الطويل فهو خلاف الواقع إذ الواقع أن درهم مصر لا يزيد على أربع وستين شعيرة لأن كل ربع منه مقدر بأربع خرانيب والخرنوبة مقدرة بأربع قمحات وسط. اه.(@)(@@) (قوله لأن الدراهم لا تخلو إلخ) لأجل الانطباع. اه. (قوله وإن كان 
ms431	 الغالب فيه الغش إلخ) لأن الغش فيها مغمور ويستهلك كذا روى الحسن عن أبي حنيفة أن الزكاة تجب في الجياد من الدراهم والزيوف والنبهرجة قال لأن الغالب فيها كلها الفضة وما يغلب فضته على غشه يتناوله اسم الدراهم مطلقا والشرع أوجب باسم الدراهم وإن كان الغالب فيها الغش والفضة فيها مغلوبة فإن كانت رائجة أو يمسكها للتجارة تعتبر قيمتها فإن بلغت قيمتها مائتي درهم من أدنى الدراهم التي تجب فيها الزكاة وهي التي الغالب عليها الفضة تجب فيها الزكاة وإلا فلا اه بدائع وإن لم تكن رائجة ولا معدة للتجارة فلا زكاة فيها إلا أن يكون ما فيها من الفضة يبلغ مائتي درهم بأن كانت كثيرة. اه. (قوله لا حالا) أي باللون (قوله ولا مآلا) أي بالإذابة اه (قوله ذكر أبو نصر) أي في شرح القدوري وأبو نصر هذا هو الأقطع اه (قوله وقيل يجب فيها درهمان ونصف إلخ) قال صاحب الينابيع حكى لي هذا من أثق به عن المتأخرين. اه. غاية قال المحقق في الفتح ولا يخفى أن المراد بقول الوجوب أنه تجب في الكل الزكاة ففي مائتين خمسة دراهم كأنها كلها فضة ألا ترى إلى تعليله بالاحتياط وقول النفي معناه لا يجب لذلك والقول الثالث أنه لا بد من كونه على اعتبار أن يخلص وعنده ما يضمه إليه فيخصه درهمان ونصف وحينئذ فليس في المسألة إلا قولان لأن على هذا التقدير لا يخالف فيه أحد فحكاية ثلاثة أقوال ليس بواقع. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وفي عروض تجارة إلخ) العروض جمع عرض بفتحتين حطام الدنيا كذا في المغرب والصحاح وفي الصحاح والعرض بسكون الراء المتاع وكل شيء فهو عرض سوى الدراهم والدنانير وقال أبو عبيد العروض الأمتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن ولا يكون حيوانا ولا عقارا فعلى هذا جعلها هنا جمع عرض بالسكون أولى لأنه في بيان حكم الأموال التي هي غير النقد والحيوانات كذا في النهاية قوله غير النقد والحيوانات ممنوع بل في بيان أموال التجارة 
ms432	 حيوانا أو غيره على ما تقدم من أن السائمة المنوبة للتجارة تجب فيها زكاة التجارة سواء كانت من جنس ما يجب فيه زكاة السائمة كالإبل أو لا كالبغال والحمير فالصواب اعتبارها هنا جمع عرض بالسكون على تفسير الصحاح فيخرج(@)(@@) PageV01P279(@)(@)(@@) النقود فقط لا على قول أبي عبيد وإياه عنى في النهاية بقوله هذا فإنه فرع عليه إخراج الحيوان. اه. فتح القدير.(@)(@@) (قوله وعن أبي يوسف أنه يقومها إلخ) رواه عنه محمد قال في الغاية وعنه التخيير وهو محمول على ما إذا لم يكن بينهما تفاوت اه (قوله بما اشترى) أي لأنه أصله. اه. غاية (قوله يقومها بالغالب من النقود) كما قال محمد . اه. (قوله وعن محمد أنه يقومها بالنقد) رواه عنه محمد بن سماعة. اه. غاية (قوله كما في المغصوب) أي اعتبارا لحق الله تعالى بحقوق العباد. اه. غاية (قوله فإنه لو اشترى أرض خراج) أي تساوي مائتي درهم (قوله وكذا إذا اشترى أرض عشر إلخ) قال في الغاية وعن محمد لو اشترى أرض عشر للتجارة تجب الزكاة مع العشر. اه. (قوله وإن لم يكن له أثر في العين إلخ) لأن ما يأخذه الأجير هو بإزاء عمله لا بإزاء تلك الأعيان. اه. غاية (قوله كالصابون والأشنان إلخ) أي والقلي والعفص. اه. غاية واعلم أن الكاكي - رحمه الله تعالى - مشى في الدراية على أن العفص والدهن لدبغ الجلد من قبيل ماله أثر في العين فأوجب فيه الزكاة وعزى ذلك إلى فتاوى قاضي خان والظهيرية وتبعه على ذلك الكمال في الفتح وما ذكره الشارح - رحمه الله - موافق لما ذكره السروجي - رحمه الله - في الغاية والله الموفق (قوله وكذا حطب الخباز) أي والملح للخبز. اه. غاية (قوله والدهن للدباغ) أي وكذا لو اشترى فلوسا للنفقة لأنها صفر ذكره في المبسوط. اه. غاية(@)(@@) (قوله إن كمل) قال في المصباح كمل الشيء كمولا من باب قعد والاسم الكمال وكمل من أبواب قرب وضرب وتعب لغات لكن باب تعب أردؤها كذا في المصباح (قوله ولا بد منه 
ms433	 فيهما) أي في ابتداء الحول وانتهائه (قوله إلا أنه لا بد من بقاء شيء من النصاب إلخ) حتى لو بقي درهم أو فلس منه ثم استفاد قبل فراغ الحول حتى تم على نصاب زكاة. اه. فتح (قوله ليضم المستفاد إليه) أي ولو خاتم فضة. اه. غاية (قوله لأن هلاك الكل يبطل انعقاد الحول) أي وجعل السائمة علوفة كهلاك الكل لورود المغير على كل جزء منه بخلاف النقصان في الذات. اه. فتح (قوله فلم يبطل الحول لبقاء البعض) إلا أن هذا يخالف ما روى ابن سماعة عن محمد اشترى عصيرا بمائتي درهم فتخمر بعد أربعة أشهر فلما مضت سبعة أشهر أو ثمانية أشهر إلا يوما صار خلا يساوي مائتي درهم فتمت السنة كان عليه الزكاة لأنه عاد للتجارة كما(@)(@@) PageV01P280(@)(@)(@@) كان. اه. فتح القدير وفي الغاية نص القدوري في شرحه أن حكم الحول لا ينقطع في مسألة العصير وسوى بينهما وقيل في نوادر ابن سماعة أن الحول لا ينقطع في مسألة العصير كما ذكره القدوري هكذا ذكره في الذخيرة وهو موافق لما ذكر في المحيط من التسوية بينهما اه قوله لا ينقطع أي لأن الخمر مال متقوم عندنا. اه. كاكي(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فرع) في المجتبى الدين في خلال الحول لا يقطع حكم الحول وإن كان مستغرقا وقال زفر يقطع. اه. كاكي(@)(@@) (قوله ويضم قيمة العروض إلى الذهب والفضة) أي وهذا بالإجماع اه كي (قوله وإن اختلفت جهة الأعداد) أي فالثمنان للتجارة وضعا والعروض جعلا. اه. بكير (قوله بدلالة حالة الانفراد) أي فإن النصاب لا يكمل بالقيمة بل يكمل بالوزن كثرت القيمة أو قلت. اه. دراية (قوله ولنا ما روي عن بكير) قال الكمال - رحمه الله - ثم فيه ما ذكره مشايخنا عن بكير بن عبد الله وساقه. اه. (قوله من السنة أن يضم الذهب إلخ) ذكره صاحب المبسوط والبدائع وغيرهما في كتب الفقه اه غاية قال في الفتح وحكم مثل هذا الرفع اه.(@)(@@) (قوله والسنة إذا أطلقت يراد بها سنة النبي - صلى الله عليه وسلم 
ms434	 -) ولو كان المراد سنة الصحابة فهي حجة لما عرف في الأصول. اه. كاكي وكتب ما نصه ذكر ابن الهمام في نفقات المبتوتة ما يوافقه وفي شرح الأقطع في باب الجمعة ما يخالفه قال الكافي في شرح المنار إذا قال الراوي من السنة كذا فعند عامة أصحابنا المتقدمين وأصحاب الشافعي وجمهور أصحاب الحديث يحمل على سنة الرسول وعند الكرخي والقاضي أبي زيد وفخر الإسلام وشمس الأئمة ومن تابعهم من المتأخرين لا يجب حمله على سنة الرسول إلا بدليل وكذا الخلاف في قول الصحابي أمرنا بكذا أو نهينا عن كذا اه (قوله لماذا يمسكهما) أي للنماء أو للنفقة اه (قوله والذي يحقق هذا المعنى إلخ) فكذا يكمل نصاب أحدهما بالآخر وإذا جاز تكميل نصاب الفضة أو الذهب بالضم إلى الثوب أو العبد بالقيمة فإلى أحدهما أولى. اه. غاية (قوله وإنما لا يجري الربا بينهما لاختلافهما صورة) أي فحينئذ لم يوجد فيهما إلا أحد وصفي الربا وهو الوزن فكانت شبهة العلة لا حقيقتها فيثبت شبهة الفضل وهو ربا النسيئة. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله ثم ما ذكره الشيخ - رحمه الله - إلخ) قال في الغاية أيضا ويرد على أبي حنيفة هنا سؤال فإنه لا يرى ضم ثمن السوائم التي زكيت إلى ما معه من الدراهم فيكتفي بحولها لأجل الثني في الصدقة وأوجب ضم ثمن العبد الذي أدى صدقة فطره إلى ما معه من الدراهم وفرق بأن صدقة الفطر تجب عن عبد الخدمة من غير اعتبار المالية حتى وجبت بسبب الحر والمدبر وأم الولد ومن غير اعتبار الحول حتى لو ملك عبدا قبل طلوع فجر يوم الفطر تجب فطرته فإذا اختلف السبب كيف يؤدي إلى الشيء والذي يمكن أن يقال في الجواب أنا لو أخذنا صدقة الفطر عن عبيد التجارة لأخذنا عن عين واحدة صدقتين في وقت واحد أو صدقة واحدة بخلاف ضم ثمنه فإن الأخذ من بدله وصدقة الفطر من عينه مع اختلاف السبب وفي ثمن الإبل المزكاة البدل قائم مقام المبدل لاتحاد جهة الزكاة والسبب 
ms435	 فافترقا. اه. (قوله قول أبي حنيفة) أي والأوزاعي والثوري. اه. غاية (قوله وعندهما) أي ومالك. اه. غاية.(@)(@@) (قوله يضم بالأجزاء) وهو رواية هشام عن أبي حنيفة ذكره في المبسوط ورواية الحسن عنه ذكرها في المفيد وهو قوله الأول. اه. غاية وكتب على هذا المحل ما نصه وفي البدائع والمحيط والينابيع والتحفة والغنية لو كان له مائة درهم وعشرة دنانير تساوي مائة وأربعين درهما فعنده تجب ستة دراهم وعندهما يكون بالأجزاء نصابا تاما فيجب في كل واحد منهما ربع عشره فيكون الواجب فيهما درهمين ونصفا وربع دينار وفي بعض النسخ تجب خمسة دراهم على قولهما وإن كانت قيمة العشرة أقل من مائة درهم فقد اختلفوا على قول الإمام والصحيح الوجوب ذكره في المحيط والينابيع لأن الدراهم إذا قومت بالدنانير تبلغ نصابا من الذهب كما ذكرناه وفي البدائع وأجمعوا على أنه لو كان له مائة درهم وخمسة دنانير قيمتها خمسون درهما لا تجب الزكاة لعدم كمال النصاب سواء كان الضم بالقيمة أو بالأجزاء وكذا في التحفة والغنية وفي الإسبيجابي وغيره(@)(@@) PageV01P281(@)(@)(@@) معنى الضم بالأجزاء أن يكون من كل واحد منهما نصف نصاب من غير نظر إلى قيمتها أو من أحدهما نصف وربع ومن الآخر ربع أو من أحدهما نصف وربع وثمن ومن الآخر ثمن. اه. غاية.(@)(@@) (قوله حتى لو كان له مائة درهم إلخ) أي لكمال النصاب بالقيمة (قوله خلافا لهما) أي لأنه ملك نصف نصاب الدراهم وربع نصاب الدنانير. اه. غاية (قوله تجب فيها الزكاة عندهما ولا تجب عنده) معنى قولهم لا تجب عنده أي في نصاب الفضة لأنها من حيث القيمة لم تبلغ نصابا وأما في نصاب الذهب فواجبة عنده. اه. ابن فرشتا (قوله كذا ذكره بعضهم) (قلت) لكن الصحيح خلاف هذا عن أبي حنيفة كما قدمناه. اه. غاية (قوله فالمائة تبلغ عشرة دنانير) قال في الغاية ثم اختلفت الرواية فيما يؤدي فروى ابن أبي مالك عن أبي يوسف عن أبي حنيفة أنه يؤدي من المائة درهمين ونصفا ومن عشرة مثاقيل 
ms436	 ربع مثقال وهو إحدى الروايتين عن أبي يوسف وهو أقرب إلى المعادلة والنظر إلى الجانبين وعن أبي يوسف أنه يقوم أحدهما بالآخر فتؤدى الزكاة من صنف واحد وهذا أقرب إلى نصوص الزكاة ذكره في المبسوط والبدائع وغيرهما اه.(@)(@@) (قوله وإنما يعتبر فيهما الوزن إلخ) قال الكمال - رحمه الله - لم يتعرض المصنف للجواب عما استدلا به من مسألة المصوغ على أن المعتبر شرعا هو القدر فقط والجواب أن القيمة فيهما إنما تظهر إذا قوبل أحدهما بالآخر وعند الضم لما قلنا أنه بالمجانسة وهي باعتبار المعنى وهو القيمة وليس شيء من ذلك عند انفراد المصوغ حتى لو وجب تقويمه في حقوق العباد بأن استهلك قوم بخلاف جنسه وظهرت قيمة الصيغة والجودة بخلاف ما إذا بيع بجنسه لأن الجودة والصيغة ساقطتا الاعتبار في الربويات عند المقابلة بجنسها والله تعالى أعلم (قوله حتى لو كان له إبريق فضة إلخ) وقيمته مائتان للنقش والصياغة (قوله ومما ينبني على هذا الاختلاف إلخ) قال في المجتبى وفائدته تظهر فيمن عنده حنطة للتجارة قيمتها مائة درهم وخمسة دنانير قيمتها مائة تجب الزكاة عند أبي حنيفة خلافا لهما. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب العاشر](@)(@@) (باب العاشر) أخر هذا الباب عما قبله لتمحض ما قبله في العبادة بخلاف هذا فإن المراد باب ما يؤخذ ممن يمر على العاشر وذلك يكون زكاة كالمأخوذ من المسلم وغيرها كالمأخوذ من الذمي والحربي ولما كان فيه العبادة قدمه على ما بعده من الخمس. اه. فتح (قوله ليأخذ الصدقات) تغليب لاسم العبادة على غيرها. اه. فتح (قوله من عشرت القوم إلى آخره) أي ومنه العاشر والعشار وأعشرهم بالكسر عشرا بالفتح إذا صرت عاشرهم وعاشر العشرة أحدهم وعاشر التسعة إذا صير التسعة عشرة بنفسه فمن الأول ثالث ثلاثة بالإضافة لا غير ومن الثاني ثالث اثنين إن شئت أضفت وإن شئت نصبت وأعملت ثالثا وتسمية آخذ ربع العشر عاشرا لما فيه من العشر. اه. غاية (قوله أعشرهم) هو بضم الشين عشرا بضم العين. اه. غاية(@)(@@) PageV01P282(@)(@)(@@) ( قوله في المتن فمن قال 
ms437	 لم يتم الحول أو علي دين) أريد به دين له مطالب من العباد إذ هو المانع وقوله لم يحل عليه الحول محمول على ما إذا لم يكن في يده مال آخر من جنس هذا المال قد حال عليه الحول لأن مرور الحول على المستفاد ليس بشرط وجوب الزكاة فيه كافي قال شمس الأئمة الحلواني أطلق في الكتاب قوله علي دين والأصح أن العاشر يسأله عن قدر الدين فإن أخبر بما يستغرق النصاب فحينئذ يصدقه وإلا فلا اه كلام صاحب الحواشي (قلت) فإن أخبر بما ينقص عن النصاب فكذلك لأنه لا يأخذ من المال الذي يكون أقل من النصاب إذ ما يأخذه العاشر زكاة حتى يشترط شرائط الزكاة فيه ذكره في المفيد والمزيد وشرح مختصر الكرخي للقدوري وغيرها. اه. غاية (قوله ولا يمين في العبادات) أي كمن قال صمت وصليت صدق بلا يمين. اه. كافي.(@)(@@) (قوله إلى الفقراء في المصر) قيد بقوله في المصر لأنه لو أدى إلى الفقراء بعد خروجه إلى السفر لم يسقط أخذ حق العاشر كما سيجيء بعد أسطر. اه. (قوله أي لا يصدق في السوائم إلى آخره) أي وإن حلف. اه. هداية (قوله إذا دفع الثمن إلى الموكل) أي برئت ذمة المشتري. اه. غاية (قوله ولنا أن حق الأخذ للإمام) لقوله تعالى {خذ من أموالهم صدقة} [التوبة: 103] وقوله - عليه الصلاة والسلام - «خذ من الإبل الإبل». اه. كافي وكتب ما نصه قال الكمال - رحمه الله - يمكن أن يضمن منع كونه أوصل الحق إلى المستحق بل المستحق والحق أن الإمام مستحق الأخذ والفقير مستحق التملك والانتفاع فحاصله أن هناك مستحقين فلا يملك إبطال حق واحد منهما وجبر الحق الذي فوته ليس إلا بإعادة الدفع إليه. اه. (قوله بخلاف دفعه) أي دفع المشتري إلى الموكل اه والذي في خط الشارح بخلاف دفع الوكيل وفيه نظر اه.(@)(@@) (قوله وإن علم الإمام بأدائه إلى آخره) وكذا لا يبرأ بالأداء إلى الفقير فيما بينه وبين ربه وهو اختيار بعض مشايخنا. اه. غاية وفي 
ms438	 جامع أبي اليسر ولو أجاز الإمام إعطاءه لا يكون به بأس لأنه إذا أذن له الإمام في الابتداء أن يعطي الفقير بنفسه جاز فكذا إذا أجاز بعد الإعطاء. اه. دراية (قوله والأول ينقلب نفلا إلى آخره) وقيل الزكاة الأول والثاني سياسة والمفهوم من السياسة هنا كون الأخذ لينزجر عن ارتكاب تفويت حق الإمام. اه. فتح وكتب ما نصه لأن الواجب كون الزكاة في صورة المرور ما يأخذه الإمام ويدفعه ولم يوجد في السابق ووجد في اللاحق. اه. فتح (قوله كما إذا أدى الظهر قبل الجمعة) أي بجامع توجه الخطاب بعد الأداء بفعل الثاني مع امتناع تعدد الفرض في الوقت الواحد. اه. فتح (قوله ولم يشترط في المختصر إخراج البراءة) أي الخط من العاشر الآخر على أخذه منه. اه. ابن فرشتا.(@)(@@) (قوله كما ذكر في الجامع الصغير) أي وهو الأصح. اه. كافي وهو ظاهر الرواية لأن البراءة عسى لا تبقى وقد لا يأخذها صاحب السائمة غفلة. اه. غاية (قوله لأن الخط يشبه الخط) أي وقد يزوره. اه. غاية (قوله وشرطه إلخ) ثم على قول من يشترط إخراج البراءة هل يشترط اليمين معها قد اختلف فيه. اه. كاكي (قوله في الأصل) أي وهو رواية الحسن عن أبي حنيفة. اه. هداية(@)(@@) PageV01P283(@)(@)(@@) قوله فيراعى فيه شرائطه) أي من الحول والنصاب والفراغ من الدين وكونه للتجارة. اه. فتح (قوله تحقيقا للتضعيف) فإن تضعيف الشيء إنما يتحقق إذا كان وإلا كان تبديلا لكن بقي أنه أي داع إلى اعتباره تضعيفا لا ابتداء وظيفة عند دخوله تحت الحماية لا بد له من دليل وبنو تغلب روعي فيهم ذلك لوقوع الصلح عليه والمروي عن عمر في رواية محمد بن الحسن عن أبي حنيفة عن أبي صخرة المحاربي عن زياد بن جرير قال بعثني عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - إلى عين التمر مصدقا فأمرني أن آخذ من المسلمين من أموالهم إذا اختلفوا بها للتجارة ربع العشر ومن أموال أهل الذمة نصف العشر ومن أموال أهل الحرب العشر لا 
ms439	 يدل على ذلك الاعتبار وكذا ما رواه عبد الرزاق بسنده وغيره والمعنى الذي ذكروه وهو أنه أحوج إلى الحماية من المسلم فيؤخذ منه ضعفه لا يقتضي ذلك لجواز أن يكون بسبب ما ذكر أخذ منه أكثر واختير مثلاه ألا ترى أن باقي هذا المعنى وهو قولهم والحربي من الذمي بمنزلة الذمي من المسلم ألا ترى أن شهادة الذمي عليه وله جائزة كشهادة المسلم على الذمي والذي يؤخذ من الذمي ضعف ما يؤخذ من المسلم فيؤخذ منه ضعف ما يؤخذ من الذمي لم يوجب اعتبار تلك الشروط فيما يؤخذ من الحربي فلو اقتضى هذا المعنى اعتباره تضعيف عين المأخوذ من الذمي لزم مراعاتها. اه. فتح.(@)(@@) (قوله وكل شيء صدق فيه المسلم صدق فيه الذمي لا يمكن إجراؤه إلخ) قال السروجي - رحمه الله - في الغاية في شرح مختصر الكرخي للقدوري - رحمه الله - إذا قال المسلم أو الذمي أديتها إلى عاشر غيرك أو دفعتها إلى المساكين فالقول قوله مع يمينه. اه. (قلت) قول أصحابنا ما يصدق فيه المسلم يصدق فيه الذمي لا يستقيم فيما إذا قال الذمي دفعتها إلى المساكين كما ذكره شارح المختصر لأن مساكين أهل الذمة ليسوا مصارف ما يؤخذ من أهل الذمة لأن بني تغلب الذين قالوا لعمر - رضي الله عنه - خذ منا ضعف ما تأخذ من المسلمين فسمها زكاة فأخذه عمر منهم على وجه الجزية لأن الزكاة لا تجب على الكافر ولهذا اتفقنا على أنه يوضع موضع الخراج والجزية ولا يصرف إلى الفقراء والمساكين فكيف يقبل قول الذمي دفعتها إلى المساكين بنفسي والمساكين ليسوا من مصارف هذا المال والذمي غير التغلبي أبعد إذ ليس فيما يؤخذ منه شبهة الزكاة بل هو مال يؤخذ بحماية الإمام اه فظهر من هذا أن ما ذكره الشارح مأخوذ من هذا والله أعلم.(@)(@@) (قوله فإن ما يؤخذ من الذمي جزية) اعلم أن ما يؤخذ من الذمي ليس بجزية قال قوام الدين في شرح الهداية ولا يسقط عنهم جزية رءوسهم في تلك السنة غير نصارى 
ms440	 بني تغلب فإن عمر صالحهم على الصدقة مضاعفة مكان الجزية فإذا أخذ العاشر منهم سقطت الجزية اه وقد يقال قوله لأن ما يؤخذ من الذمي جزية أي يصرف مصارف الجزية لا أنه يجتزأ به عن الجزية والله أعلم(@)(@@) (قوله في المتن لا الحربي إلا في أم ولده إلخ) وذكر في المنتقى لو قال لعبيده هؤلاء بني ومثلهم لا يولدون له يعتقون ويعشرون لأنه إقرار بالعتق فلا يصدق في حق غيره ولو كان مثلهم يولدون له لا يعشرون لثبوت نسبهم منه. اه. ابن فرشتا (قوله أي لا يصدق الحربي إلخ) قال في الهداية ولا يصدق الحربي إلا في الجواري قال الكمال - رحمه الله - العبارة الجيدة أن يقال ولا يلتفت أو ولا يترك الأخذ منه لا ولا يصدق لأنه لو صدق بأن ثبت صدقه ببينة عادلة من المسلمين المسافرين معه من دار الحرب أخذ منه فإن المأخوذ ليس زكاة ليكف عنه لعدم الحول ووجود الدين. اه. (قوله لأنه لا يمكن أن يقيم في دارنا) أي حتى لو أقام في دارنا حولا يصير ذميا اه (قوله بخلاف ما إذا قال لعبيده هم مدبرون إلخ) وكذا لو قال كنت أعتقتهم في دار الحرب لا يصدق لأن عتقه فيها لا يصح كتدبيره لأنه قارن به ما يمنع وقوعه إذ يعتقه بلسانه ويسترقه بيده فلم يقع عتقه. اه. كاكي(@)(@@) PageV01P284(@)(@)(@@) قوله إذا قال أديت أنا إلى عاشر آخر) قال في الغاية وإن قال أديته إلى عاشر آخر وفي تلك السنة عاشر آخر لا يقبل قوله لأن ما يؤخذ منه أجرة الحماية وليس في معنى الزكاة بخلاف الذمي وقد وجدت الحماية وفيه نظر لأنه يتكرر بتكرر الأخذ منه من غير تجدد الأمان وهو غير مشروع. اه.(@)(@@) (قوله لأن الأخذ بطريق المجازاة) قال في الدراية المجازاة بالتاء المدورة لأنها مصدر لا جمع مؤنث ثم أن عمر أشار إلى هذا المعنى حين نصب العشار حيث قيل له كم يأخذ مما يمر به الحربي فقال كم يأخذون منا قال العشر قال 