ms3141	 لأنه عتق بالفعل وما قبله بالقبول وأيضا العتق فيه قهري فلم يندرج في كتاب العتق والأصح أن العتق باللفظ أقوى من الاستيلاد لترتب مسببه عليه في الحال وتأخره في الاستيلاد ولحصول المسبب بالقول قطعا بخلاف الاستيلاد لجواز موتها قبل موت السيد كما تقدم عن شرح م ر وقال حج الاستيلاد أقوى لنفوذه من المجنون والمحجور عليه بسفه والعتق اللفظ لا ينفذ منهما فدل ذلك على اهتمام الشرع بالاستيلاد فيكون أقوى ويؤخذ من كون اللفظ أقوى أنه لا يترتب على عتق المستولدة ما يترتب على الإعتاق المنجز باللفظ ومنه ) إن الله يعتق بكل عضو من العتيق عضوا من المعتق ( ا ه . والحكم المرتب على الاستيلاد خاص بهذه الأمة ا ه ع ش على م ر بزيادة . وقيل : هما سواء وهذا القيل حكاه سم على المنهج ولم يعلله بشيء . ا ه . قوله : ( ختم المصنف إلخ ) كان الأولى أن يقدم هذا عند قوله : كتاب العتق ، اللهم إلا أن يقال أتى به ههنا لأجل قوله : وأخر إلخ . قوله : ( بالعتق ) أي بكتاب العتق . قوله : ( وشارحه ) مفرد مضاف ، فيعم . قوله : ( ومشايخنا ) بالياء لا بالهمز كمعايش لأن الياء لا تقلب همزة إلا إذا كانت زائدة وهي هنا أصلية . قال في الخلاصة : والمد زيد ثالثا في الواحد همزا يرى في مثل كالقلائد قوله : ( منها ) أي من النار وختمه أيضا بما ذكر ليناسب الختام الافتتاح فالافتتاح بالعبادات والختام بالعتق الذي هو أفضل القربات وبين العبادة والقربة تناسب واضح ا ه . شيخنا . قوله : ( مشوب بقضاء أوطار ) أي مخلوط يقال : شابه يشوبه خلطه يخلطه وقوله : أوطار أي أغراض ع ش وقال الشوبري في حاشيته على التحرير في باب صلاة الجمعة أوطار جمع وطر وهو الحاجة والشهوة ومنه ) فلما قضى زيد منها وطرا ( الآية . أي فيكون أدون رتبة من العتق الاختياري والحكم المترتب على الاستيلاد خاص بهذه الأمة . قوله : ( وأصلها إلخ ) هنا سقط والأصل جمع أم وأصلها إلخ فدخلها الحذف لا لعلة كيد بل للخفة واختلف في هائها فقيل زائدة وهو ما 
ms3142	 رجحه الأشموني عند قول الألفية : والهاء وقفا كلمه . فوزنها PageV05P462 """""" صفحة رقم 463 """"""(@)(@@) فعلهة وقيل أصلية ويدل له جمعها على أمهات ويدل للأول جمعها على أمات . ويجيب عن أمهات بأنه جمع أمهة والهاء زائدة فيهما ووزن أمهة على كون الهاء أصلية ، فعلة بتشديد العين فالهاء لام الكلمة والعين وهي الميم مضعفة قال ابن مالك : وإن يك الزائد ضعف أصل فاجعل له في الوزن ما للأصل ووزن أم على هذا فع وعلى زيادة الهاء فعل ا ه وهذا أعني قوله : وأصلها أمهة جواب عما يقول من شرط الجمع أن يناسب مفرده والمفرد لا هاء فيه والجواب ظاهر لأن أصل أم أمهة ففي المفرد بحسب الأصل ما في الجمع من الحروف الأصلية قاله الشوبري . وقوله : بدليل جمعها لأن الجمع يرد الأشياء إلى أصولها . قوله : ( قاله الجوهري ) أي في صحاحه وحينئذ فأمهات جمع للفرع دون الأصل ومن نقل عنه أي عن الجوهري وهو المحلي أنه قال : أمهات جمع أمهة أصل أم فهو أي الجمع للأصل دون الفرع خلاف ما قررته فقد تسمح في هذا التعبير عنه حيث نسب للصحاح غير لفظه لكن لما كان ما يثبت للفرع يثبت لأصله غالبا ساغ له أن ينقل عن الجوهري أن أمهات جمع أمهة ولقائل أن يقول : المحلي لم ينقل ما ذكره عن صحاح الجوهري بل عن الجوهري والجوهري يجوز أن يكون كلامه لم ينحصر في الصحاح . ا ه . طبلاوي . قوله : ( ويقال في جمعها أمات ) يحتمل أن مفرده على هذا أم التي ليس أصلها أمهة بل هي أصل برأسها ويحتمل أن مفرده أم التي أصلها أمهة إلا أن الهاء زائدة بدليل عدم ردها في الجمع حرر . قوله : ( وقال بعضهم ) هو الذي عبر عنه فيما يأتي بالأول . قوله : ( ويمكن رد الأول إلى هذا ) كأن يقال : قوله الأمهات للناس أي أكثر استعماله فيهما والأمات للبهائم أي الأكثر استعماله فيها . ا ه . شيخنا . ويقال يا أماه بهاء السكت بعد الألف ويا أمه بإسقاط الألف وتشبه بهاء السكت تاء التأنيث كما لو قالوا 
ms3143	 : يا أبت وجعلها الجوهري علامة تأنيث عوضا عن ياء الإضافة . فائدة : ذكر بعض المحققين أن الأم تطلق في القرآن على خمسة معان الأصل ومنه : ) وإنه في أم الكتاب ( والوالدة ومنه ) فلأمه الثلث ( والمرضعة ومنه ) وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم ( والمضاهية للأم في الحرمة ومنه ) وأزواجه أمهاتهم ( والمرجع والمصير ) فأمه هاوية ( . وقيل المراد أم رأسه وقيل النار لأنه يأوي إليها ا ه . قوله : ( في ذلك ) أي في أمهات الأولاد أي في أحكامها وقدم الدليل على المدلول لأنه رتبة الدليل العام التقديم ليفرعوا عليه المسائل كما قاله م ر . قوله : ( أيما أمة ) إما بالجر على زيادة ما ، أو على أنها نكرة موصوفة بتأويل أمة برقيقة PageV05P463 """""" صفحة رقم 464 """"""(@)(@@) ليكون الوصف في معنى المشتق عملا بقول الخلاصة : وانعت بمشتق كصعب وذرب إلخ أو نكرة تامة وأمة بدل أو بالرفع على أن ما اسم موصول وأمة خبر مبتدأ والمعنى أي الذي هو أمة لكن فيه حذف صدر الصلة في غير أي وهو قليل فالأولى تخريج الرفع على أن ما نكرة موصوفة بجملة محذوف صدرها والتقدير : أي شيء هو أمة يصح أن تكون ما زائدة لتوكيد معنى الشرط فيكون أمة مرفوعا على البدلية من أي فكأنه قال أي أمة أو بالنصب تمييز للنكرة التامة أو حال من أي المخصصة بالإضافة وأي شرطية وولدت فعل الشرط وهو خبر ولا يرد أنه لم تحصل الفائدة به بل بقوله : فهي حرة لأن الخبر قسمان مفيد بنفسه ومفيد بانضمام غيره إليه وما هنا من الثاني . فتحصل أن في إعراب أمة ثمانية أوجه ثلاثة في الجر وثلاثة في الرفع واثنان في النصب . وقال بعضهم إن ولدت صفة لأمة أغنى عن فعل الشرط ا ه وقوله : على البدلية من أي لكنه قد يستشكل بأنه إذا أبدل اسم من اسم مضمن معنى شرط إبدالا تفصيلا أعيد الشرط نحو : من يقم إن زيد وإن عمرو أقم معه . ويجاب بأن ذلك أغلبي فقد قال في التصريح : وقد يتخلف كل من التفصيلي وإعادة الشرط ، ففي الكشاف أن يومئذ 
ms3144	 بدل من إذا في قوله تعالى ) إذا زلزلت الأرض زلزالها ( وكذا قال أبو البقاء : ولهذا اقتصر ابن مالك في الخلاصة على الاستفهام . فقال : وبدل المضمن الهمز يلي همزا ، وكذا فعل في التسهيل مع كثرة جمعه فيه . قوله : ( فهي حرة ) أي آيلة إلى الحرية . فإن قيل : إن كانت الولادة موجبة للحرية فلم توقفت على موت السيد . قيل لأن لها حقا بالولادة وللسيد حقا بالملك وفي تعجيل عتقها بالولادة إبطال لحقه من الكسب والاستمتاع ففي تعليقه بموت السيد حفظ للحقين فكان أولى ا ه شوبري . قوله : ( عن دبر منه ) بضم الدال والباء أي بعد آخر جزء من حياته فعن بمعنى بعد كما في قوله تعالى ) لتركبن طبقا عن طبق ( قال في المصباح : الدبر بضمتين وسكون الباء خلاف القبل من كل شيء وأصله لما أدبر عنه الإنسان ا ه ع ش . فقوله : عن دبر منه أي بعد موته فلو ماتت قبله فلا حرية وأنه لو قتلها إنسان كان لسيدها قيمتها فلو ماتا معا أو شك في السبق والمعية ما الحكم . ا ه . عميرة . قال سم : ينبغي أن يحكم بالعتق في الأولى نظرا إلى أن العلة تقارن المعلول دون الثانية لأن بقاء الرق محقق فلا يزول إلا بثبوت خلافه فليتأمل ا ه أج . قوله : ( ابن ماجه ) اسم أمه بسكون الهاء وصلا ووقفا مجرور بفتحة مقدرة نيابة عن الكسرة لأنه اسم لا ينصرف والمانع له من الصرف العلمية والعجمة ومنع من ظهور الحركة سكون الحكاية بلفظه ومثله سيده وبردزبه ومنده . قوله : ( عن أبي موسى ) الذي في شرح م ر عن أبي سعيد . قوله : ( إنا نأتي السبايا ) PageV05P464 """""" صفحة رقم 465 """"""(@)(@@) جمع سبية كهدايا جمع هدية والمراد مسبية والياء الأولى زائدة فتقلب همزة في الجمع فيقال سبائي بكسر الهمزة كصحائف أخذا من قول الألفية والمد زيد ثالثا في الواحد همزا يرى في مثل كالقلائد ثم تفتح الهمزة فيقال سباءى أخذا من قولها بعد وافتح ورد الهمز يا وبعد الفتح يقال تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت ألفا أخذا 
ms3145	 من قولها من ياء وواو بتحريك أصل ألفا ابدل بعد فتح متصل ثم قلبت الهمزة ياء وهو معنى قولها المار ورد الهمز يا فصار سبايا بعد أربعة أعمال سبائي وسباءى وسببا أو سبايا وإذا كان المفرد مهموزا زيد فيه عمل خامس بعد العمل الأول وهو قلب الهمزة الثانية ياء كخطيئة جمعها خطائي بهمزتين أولاهما مكسورة ثم قلبت الثانية ياء فيقال خطائي ثم تأتي بالأعمال الثلاثة المتقدمة كما صرح به الأشموني في شرح قول الألفية وافتح ورد الهمز يا فيما أعل لاما وفي المختار السبية المرأة المسبية ، قوله : ( أن لا تفعلوا ) قيل إن لا زائدة ليطابق السؤال لأن السؤال عن العزل فيكون المعنى على زيادتها ما عليكم ضرر في الفعل وهو العزل لكن قوله : ما نسمة إلخ يقتضي أن لا أصلية ويكون المعنى ما عليكم ضرر في عدم الفعل أي العزل لأن ما من نسمة كائنة إلخ . فالسؤال يدل على زيادتها وقوله : ما من نسمة إلخ يدل على أصالتها واختار إمامنا الشافعي رضي الله عنه جوازه وعن الأمة مطلقا وعن الحرة بإذنها نعم هو مكروه لأنه طريق إلى قطع النسل وعبارة م ر . والعزل حذرا من الولد مكروه وإن أذنت فيه المعزول عنها حرة كانت أو أمة لأنه طريق إلى قطع النسل . ا ه أي بحسب الظاهر وقوله : في الحديث ما من نسمة إلخ أي مقدرة عند الله ا ه . ونقل قبل ذلك عن الغزالي في الإحياء أنه قرر أن العزل خلاف الأولى ا ه وفي شرح السيد النسابة لمنظومة ابن العماد في الأنكحة ما نصه : فرع : العزل منهي عنه ، وهو أن يجامع فإذا قارب الإنزال نزع فأنزل خارج الفرج والأولى تكره على الإطلاق . وأطلق صاحب المهذب كراهيته ولا خلاف في جوازه في السرية صيانة للملك ولا يحرم في الزوجة على المذهب سواء الحرة والأمة بالإذن وغيره وقيل : يحرم بغير إذن ، وقيل يحرم في الحرة وأما المستولدة فأولى بالجواز لأنها غير راسخة في الفراش ولهذا لا يقسم لها . قال إمام الحرمين 
ms3146	 وحيث حرمنا العزل فذلك إذا نزع بقصد أن يقع الإنزال خارجا تحرزا عن الولد . فأما إذا عزم أن ينزع لا على هذا القصد فيجب القطع بأن لا يحرم فصار الصحيح عدم التحريم لما تقدم ا ه . قوله : ( كائنة ) أي مقدرة . قوله : ( إلا وهي كائنة ) أي موجودة أي في الخارج سواء عزل أو لم يعزل فهو كون PageV05P465 """""" صفحة رقم 466 """"""(@)(@@) خاص فلذا ذكر . لأن واجب الحذف هو الكون العام . قوله : ( لذلك ) أي لامتناع بيعها . قوله : ( قال ) أي البيهقي وقوله : فيه أي قول عائشة . قوله : ( وإذا ) هي للمتيقن والمظنون الغالب وجوده كالوطء هنا فلذلك آثرها على إن لأنها للمتوهم وجوده ق ل على الجلال . قوله : ( أي وطئ ) من تفسير العام بالخاص لأن الإصابة تكون بجميع الحشفة أو بعضها بخلاف الوطء . والحاصل أنه شبه الوطء بإصابة السهم للغرض واستعار الإصابة للوطء واشتق من الإصابة أصاب بمعنى وطئ والجامع حصول المقصود في كل . قوله : ( الرجل ) قيد بالرجل لأن الصبي فيه خلاف يأتي وخرج الخنثى فقوله : الرجل أي المحقق الذكورة ليخرج ما لو اشترى الخنثى أمة خنثى فحبلت من المالك الخنثى ثم إن المالك حبل أيضا فلا يكون أم ولد لأنه بحبل السيد اتضح بالأنوثة وهي لا يحكم لها باستيلاد من ذكر وحبلها يحتمل أنه من شبهة أو زنا ولا تحد لعدم تحققه وهو يدرأ بالشبه وبهذا اندفع ما استشكله بعضهم من توهمه في ذلك وبقي ما لو وطئ السيد أمة فألقت علقة فأخذتها أمته الأخرى فتحملت بها فحلتها الحياة . ثم ولدت فهل يحكم للثانية بالاستيلاد قال الشيخ حمدان فيه نظر واستقرب ع ش أنها لا تصير أم ولد لأنه لم ينعقد من منيها ومنيه في هذه الحالة ا ه . قوله : ( الحر ) أي الذي يمكن إحباله بأن استكمل تسع سنين . قال شيخنا الديربي : وشرط في السيد كونه ممن يمكن لحوق الولد به فخرج الصبي فلو وطئ الصبي الذي لم يبلغ تسع سنين أمته وأتت بولد لستة أشهر فأكثر من وطئه لم يثبت إيلاده . ولم يلحقه الولد 
ms3147	 كما هو ظاهر فلو بلغها ووطئها وأتت بولد لستة أشهر فأكثر من وطئه لحقه ومع ذلك لا يحكم ببلوغه : ولا يثبت إيلاده على الراجح ويفرق بين النسب وغيره بأن النسب يحتاط له ما لا يحتاط لغيره قاله حج . قال الشمس م ر . لأن النسب يكفي فيه الإمكان والأصل بقاء صغره وعدم صحة تصرفه ، والأصل عدم المانع من إزالة ملكه عن الأمة . ا ه كلامه فتأمل . وقوله : في هذه المسألة لو وطئ صبي يستكمل تسع سنين غير ظاهر ومن ثم قال ع ش : عليه صوابه استشكل بدليل قوله ؛ لأن النسب يكفي فيه الإمكان ودون التسع لا يكفي ويؤخذ مما ذكر أنه يلغز بالصبي المذكور . ويقال فيه لنا أب غير بالغ . ا ه . ديربي في ختمه على سم . قوله : ( أو كافرا أصليا ) وأما إيلاد المرتد فموقوف م ر . قوله : ( أمته ) أي من له فيها ملك وإن قل س ل . بخلاف من وطئها بشبهة ثم ملكها فلا تكون أم ولد على المعتمد والمراد بقوله : أمته ولو PageV05P466 """""" صفحة رقم 467 """"""(@)(@@) تقديرا كأن وطئ الأصل أمة فرعه أي التي لم يستولدها الفرع ولو مزوجة فإنه يقدر دخولها في ملك الأصل قبيل العلوق . ومثلها أمة مكاتبه كما يأتي في الخاتمة أو مكاتبة ولده وللأمة شرطان الأول أن تكون مملوكة للسيد حال علوقها منه . الثاني أن لا يتعلق بها حق لازم غير الكتابة حال العلوق والسيد معسر ولم يزل عنها بل بيعت فيه ولم يملكها السيد بعد وذلك بأن لا يتعلق بها حق أصلا أو تعلق بها وهو غير لازم أو لازم وهو كتابة أو غير كتابة لكنه زائل عند العلوق أو مستمر والسيد موسر أو معسر وقد زال بعد ذلك عنها بنحو أداء أو إبراء أو لم يزل وبيعت فيه لكنه ملكها السيد بعد ذلك ففي هذه الصور كلها يثبت الاستيلاد . أما إذا تعلق بها ذلك فلا يثبت الاستيلاد والحق اللازم مثل الرهن بعد القبض ومثل أرش الجناية ا ه . استثنى بعضهم من مفهوم كلام المصنف مسألة 
ms3148	 يثبت فيها الإيلاد وهي ما لو اشترى أمة بشرط الخيار للبائع ووطئها المشتري بإذن البائع لحصول الإجازة قال ع ش قد يمنع استثناء هذه لأنه بالوطء مع الإجازة دخلت في ملكه فلم يحبل إلا أمته وعبارة شرح م ر أمته أي التي لم يتعلق بها حق للغير فخرجت المرهونة إذا أولدها الراهن المعسر بغير إذن المرتهن إلا إن كان المرتهن فرعه كما بحثه بعضهم . فإن انفك الراهن نفذ في الأصح وخرجت الجانية المتعلق برقبتها مال إذا أولدها مالكها المعسر فلا ينفذ إيلاده إلا إن كان المجني عليه فرع مالكها وخرجت أمة المحجور عليه بفلس فلا ينفذ إيلاده على المعتمد ا ه . قوله : ( أي بأن علقت منه ) تفسير لقوله وطء فيكون أطلق السبب وهو الوطء وأراد المسبب وهو العلوق بوطء أو بغيره . قوله : ( ولو سفيها ) ليس السفيه محل الخلاف بل محل الخلاف المحجور عليه بفلس . قوله : ( حال إسلامها ) ليس قيدا م د . قوله : ( بوطء مباح ) أي في قبل وهو متعلق ب علقت . قوله : ( أو محرم ) أي لذاته أو لعارض . قوله : ( أو باستدخال مائه ) ولو في الدبر وهو معطوف على قوله بوطء . قوله : ( في حال حياته ) متعلق باستدخال وقد يفهم أن المنفصل بعد الموت أي إذا انفصل مني السيد منه بعد موته بأن عصر من ذكره واستدخلته امرأة هل يقال هو محترم ولا يثبت نسبه بذلك أو لا ينبغي أن يصدق عليه حد المحترم ولم أر من ذكره . وعليه فلا يرث لانتقال التركة لغيره قبل خروج النطفة التي خلق منها بخلاف ما خرج في حياته لكن جزم ق ل . باشتراط خروج المني في الحياة للحوق بخلافه بعد الموت فلا ينسب لخروجه من جثة منفكة عن الحل والحرمة . فالحاصل أن الصور ثلاثة أن ينفصل في حياته وتستدخله في حياته فيثبت النسب والاستيلاد . الثانية أن ينفصل في حياته وتستدخله بعد موته فيثبت النسب دون الاستيلاد . الثالثة أن ينفصل بعد موته . وتستدخله بعد موته ففيه تردد PageV05P467 """""" صفحة رقم 468 """"""(@)(@@) واستظهر الخطيب ثبوت النسب . وق ل . عدمه 
ms3149	 وهو المعتمد وانظر لو قارن خروج المني الموت هل يثبت العتق والإرث أو لا الظاهر لا لأنه يشترط تحقق وجود الوارث في حياة المورث . قوله : ( فوضعت ) أنث قوله : وضعت لأنه يجب تأنيث الفعل بتاء ساكنة في آخر الماضي وبتاء المضارعة في أول المضارع إذا كان فاعله مؤنثا في مسألتين : إحداهما أن يكون ضميرا متصلا ولا فرق في ذلك بين المؤنث الحقيقي والمجازي فتقول هند قامت والشمس طلعت ولا تقول قام وطلع ، فإن كان الضمير منفصلا لم يؤت بالتاء نحو هند ما قام إلا هي . ثانيهما أن يكون ظاهرا متصلا حقيقي التأنيث والمراد وضعت كل الولد ولو توأمين فلا تعتق بخروج بعضه حتى يتم خروجه كما قاله م ر . والوضع ليس بقيد بالنظر لحرمة البيع وما بعده بل المدار على الحمل وعبارة غيره فولدت بتمام انفصاله ولو من غير محله المعتاد لا بخروج بعضه ويثبت بإلقاء بعضه الاستيلاد لا العتق فإن ألقت بعضه بعد موت السيد تبين عتقها ولها كسبها وترتيب الحرمة أي حرمة بيعها على الوضع لا ينافي الحرمة قبل الوضع أيضا فالمدار على العلوق وقوله : فوضعت ولو من غير محله المعتاد كما قاله : ق ل على الجلال ومثله الشوبري في موجبات الغسل وقد يوجه بأن أمية الولد منوطة بالولادة وقد حصلت ولو من غير طريقها المعتاد والمراد وضعت في حياة السيد أو بعد موته لمدة يحكم بثبوت نسبه منه وفي هذه الصورة الأوجه أنها تعتق من حين الموت فتملك كسبها بعده حج زي وس ل . قوله : ( أو ما ) أي حمل تجب فيه غرة فما نكرة موصوفة ويجوز أن تكون اسما موصولا بمعنى الذي أي الحمل الذي تجب فيه غرة وكان القياس أن يعبر بمن لأنها الأصل فيمن يعقل ويجاب عن ذلك بأن الجنين لما كان أمره مبهما عبر عنه بما كما في قوله تعالى ) رب إني نذرت لك ما في بطني محررا ( قاله ابن هشام والمراد بذلك ألقت جميع ما تجب فيه الغرة لا بعضه لأنها إذا ألقت بعضه 
ms3150	 ففيه تفصيل فإن ماتت حالا وجبت الغرة إلا وجب نصفها كما قاله زي . ومن البين أنه لا يصح حمل كلام المصنف على حالة الموت لأنه ذكر بعد ذلك حرمة البيع والرهن والهبة وهي لا تكون إلا في حالة الموت . فما قيل : إنه ضعيف لا وجه له ثم رأيت عبارة المنهاج كالشارح سواء بسواء ولم يضعفها م ر . ولا غيره فما ذكره الحواشي هنا ليس على ما ينبغي تأمل . قوله : ( أي لحم ) فيه تغيير إعراب المتن المحلي وأجازه بعضهم . قوله : ( من القوابل ) أي أربع نسوة والقوابل ليس بقيد وهي جمع قابلة سميت بذلك لمقابلتها المولود عند خروجه . قوله : ( كمضغة فيها صورة آدمي ) ظاهرة أو خفية أخبر بها القوابل ويعتبر أربع منهن أو رجلان أو رجل وامرأتان PageV05P468 """""" صفحة رقم 469 """"""(@)(@@) بخلاف ما لم يكن فيها صورة آدمي وإن قلن لو بقيت لتخططت وإنما انقضت بها العدة لأن الغرض ثم براءة الرحم وهنا ما يسمى ولدا ومعلوم أن قوله : أو ما فيه غرة معطوف على قوله : حيا وحينئذ فهذا العطف يقتضي أنه قسيم لما قبله فيفيد كما قاله النجم الغيطي أن المضغة لا توصف بحياة ولا موت بل واسطة بينهما والكاف استقصائية كما قاله ق ل على الجلال . قوله : ( صورة آدمي ) ويكفي بعض المتصور ولو لأصبع كما يفهمه المتن . قوله : ( حرم عليه بيعها ورهنها ) وفرض المصنف هذه فيما بعد الوضع لا ينافي في جريانها حال الحمل أيضا سم وقوله : بيعها أي إلا لنفسها . قوله : ( ولو ممن ) أي لمن وكذا قوله أو ممن أقر أي لمن أقر . قوله : ( ورهنها ) لم يستفد هذا من الحديث أعني أمهات الأولاد فلعله من حديث آخر . أو بالقياس على البيع . قوله : ( وهبتها ) أي لغيرها أما هبتها لنفسها فصحيحة قال البرماوي : ومثل ذلك قرضها لنفسها فإنه صحيح على الراجح ويلزمها أن ترد للمقرض أمة مثلها لتعذر رد المقترض وهو نفسها لعتقها بذلك . وعبارته في حاشيته على سم الغزي ومثل بيعها قرضها لنفسها كما صرح به شيخ الإسلام في شرح المنهج ويجب 
ms3151	 عليها رد مثلها لأن محل رجوعه في عين المقرض أن لا يتعلق به حق لازم وقد صارت عتيقة لأن بقرضها نفسها ملكتها . فعتقت ولا يصح وقفها أي ولا تدبيرها ، وهبة البعض كهبة الكل في حكمه وعبارة السمهودي قوله وهبتها ورهنها أما الهبة فلأنها نقل ملك الغير وأما الرهن فتسليط على ذلك فأشبه البيع . وإنما صرح المصنف بذلك مع فهمه من تحريم بيعها للتنبيه على أن تعاطي العقود الفاسدة حرام وإن لم يتصل بها المقصود وكما نص عليه في الأم كذا قاله الزركشي والدميري . وكذا تحرم الوصية بها وفي صحة وقفها خلاف والأصح المنع ولا يصح تدبيرها لأنها مستحقة للعتق بالموت بالجهة القوية فعتقها من رأس المال بخلاف المدبرة على أنه قد يتصور تدبيرها إذا قال لها السيد إذا مت فأنت حرة قبل موتي بشهر وقلنا : إن هذا تدبير كما في الحاوي الصغير فتصير مدبرة وفائدته : أن كسبها يكون لها من الوقت الذي أثبت ابتداء الحرية منه قبل موته لكن المعتمد أن هذا تعليق عتق بصفة وليس تدبيرا فلا يرد ذلك على قول المصنف في التدبير ولا يصح تدبير أم الولد وظاهر قرن المصنف البيع بالهبة في المنع تلازمهما فيه قاله الولي أبو زرعة العراقي . قوله : ( مع بطلان ذلك أيضا ) أي لأن الحرمة قد تجامع الصحة كالبيع بعد أذان الجمعة . قوله : ( لخبر أمهات الأولاد ) انظر هل علمت هذه الرواية بلغة من اللغات المتقدمة في كلامه أم لا وإذا لم تعلم الرواية هل يجوز قراءتها بلغة من اللغات المذكورة أم يتعين الأفصح PageV05P469 """""" صفحة رقم 470 """"""(@)(@@) والأولاد جمع ولد بفتحتين وهو كل ما ولده شيء ويطلق على الذكر والأنثى والمثنى والمجموع كما في المصباح والولد بوزن القفل لغة فيه . وقد يكون جمعا له كأسد وأسد وجمع ولد على ولد سماعي لا قياسي كما صرح به الأشموني وغيره . فإن قلت : جمع صلى الله عليه وسلم تارة وأفرد أخرى فهل لهذا من حكمة . قلت : نعم يجوز أن تكون الحكمة في ذلك الإشارة إلى جواز الإفراد والمطابقة 
ms3152	 في ضمير جمع المؤنث لكنه إن كان المراد منه الكثرة فالإفراد أولى وإلا فالمطابقة وقد اشتمل على الاستعمالين قوله تعالى ) إن عدة الشهور ( الآية حيث أفرد في قوله تعالى منها لرجوعه للاثني عشر وطابق في قوله تعالى ) فلا تظلموا فيهن أنفسكم ( لرجوعه للأربعة كذا قاله ع ش ويجوز أيضا أن تكون الحكمة في ذلك كما قاله سم الإشارة إلى أن الحكم ثابت لكل فرد ولا للمجموع . وقد استفيد من هذا الحديث امتناع التمليك بسائر أنواعه . فإنه إما اختياري أو قهري والاختياري إما بمعاوضة أو بغيرها فأشار صلى الله عليه وسلم إلى التمليك الاختياري بمعاوضة بقوله : لا يبعن وبدأ بالبيع لأنه الأصل الغالب في إزالة الملك وإلى التمليك الاختياري بغير معاوضة بقوله : ولا يوهبن وذكرها عقب البيع لاشتراكهما في التمليك المطلق وأشار إلى القهري بقوله : ولا يورثن وأخره عن البيع والهبة لتعلقه بالموت وهما بالحياة السابقة عليه وقد اشتمل صدر الحديث على ما أشرنا إليه من الإشارة إلى منع كل ما يزيل الملك واشتمل عجزه على ما للسيد من الوطء ومقدماته وذلك في قوله : يستمتع بها سيدها مادام حيا وبالجملة فاشتمل هذا الحديث على ما يمتنع على السيد وما يجوز له واشتمل أيضا على بيان ما حصل لأم الولد بسبب الولادة من فك قيد الرق عنها بموت سيدها وذلك في قوله : فإذا مات فهي حرة ا ه . وإعراب الحديث أمهات الأولاد مبتدأ ومضاف إليه لا يبعن لا نافية كذا قال بعضهم وصوابه ناهية ويبعن فعل مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة وهي نائب فاعل في محل رفع وهو خبر عن أمهات وقوله : ولا يوهبن ولا يورثن معطوف عليه وإعرابه كإعرابه وقوله : يستمتع بها سيدها جملة فعلية لا محل لها من الإعراب . قوله : ( لا يبعن ) أي لغير أنفسهن وكذا الهبة . قوله : ( يستمتع بها سيدها ) جملة مستأنفة استئنافا بيانيا واقعة في جواب شرط مقدر تقديره ماذا تصنع بها . فإن قلت هل يصح جعله خبرا عن قوله : أمهات الأولاد إلخ . قلت : نعم وذلك لأن 
ms3153	 المطابقة موجودة لأن أمهات وإن كان جمعا لكن إضافته إلى ما فيه أل الجنسية أبطلت منه معنى الجمعية . ويقرب منه قولهم : الخبر قسمان ونحوه . واعلم أن عدهم جمع المؤنث السالم من جموع القلة محله ما لم يقترن بأل أو يضف وإلا كان من جموع الكثرة ولعل النكتة في إفراد قوله : يستمتع والجمع فيما قبله الإشارة إلى أن حكم منع البيع والإرث والهبة عام لكل أحد وأن الاستمتاع مفوض لأمر السيد أي للسيد الاستمتاع إن أراد لا أن PageV05P470 """""" صفحة رقم 471 """"""(@)(@@) ذلك متعين على كل سيد إذ قد يبيعها للخدمة ونحوها قاله بعضهم . وقال ح ل : إنما أفرد فيه وجمع فيما قبله . لأنه لا يمكن الاستمتاع في وقت واحد بأكثر من واحدة ا ه كلامه . ولعل مراده الاستمتاع المقصود وهو الوطء . وإلا فيمكن التمتع بغيره في وقت واحد بأكثر من واحدة وقيل : إشارة إلى أنه يجوز إفراد ضمير الجمع المؤنث وجمعه كما في قوله تعالى ) إن عدة الشهور ( الآية لكن الأفصح في جمع الكثرة الإفراد وفي جمع القلة الجمع وشاهده قوله تعالى ) منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم ( فمنها راجع للاثني عشر شهرا وهو جمع كثرة في المعنى وفيهن راجع للأربعة وهو جمع قلة في المعنى وأمهات هنا جمع قلة لأن جمع المؤنث السالم من جموع القلة . قوله : ( ما دام حيا ) فإن قلت : ما فائدة هذا مع أن الاستمتاع خاص بالحياة . قلت : أجيب بأنه توطئة لقوله : فإذا مات وبأن الفعل لما كان نكرة معنى لا عموم له قيده بما ذكره لإفادة التعميم . قوله : ( رواه الدارقطني ) نسبة إلى دار قطن اسم محلة ببغداد والنسبة إليها على غير قياس إذ القياس الداري أو القطني . وأما النسبة إلى الكلمتين معا فهي شاذة كما بينه النحاة قال الشهاب الخفاجي وراؤه مفتوحة وبعضهم يسكنها والأولى أولى . قوله : ( ابن القطان ) نسبة لدار القطن ببغداد . قوله : ( على المنبر ) أي منبر الكوفة . قوله : ( عبيدة ) بفتح العين وقوله : السلماني بسكون اللام أفصح من فتحها نسبة إلى سلمان 
ms3154	 حي من العرب والمحدثون على التحريك ا ه . مغرب . وقال أبو عبيدة من التابعين . قوله : ( اقضوا ) بكسر همزة الوصل عند الابتداء مثل امشوا لأن عينهما في الأصل مكسورة . وإنما ضمت لمناسبة الواو والأصل اقضيوا وامشيوا سكنت الياء للاستثقال . ثم حذفت لالتقاء الساكنين وضمت العين لمجانسة الواو ، ولتسلم من القلب ياء وإن شئت قلت استثقلت الضمة على الياء فنقلت منها إلى ما قبلها بعد سلب حركة ما قبلها وحذفت لالتقاء الساكنين فالضمة على الإعلال الأول مجتلبة للمناسبة ، وعلى الثاني منقولة شرح التوضيح . فأنت قلت : كيف ساغ لعلي أن يخالف الإجماع المنعقد في زمن عمر بعد موافقته عليه واتفاقهم معصوم من الخطأ لأن الأمة الذين منهم المجتهدون لا تجتمع على ضلالة مما صرح به الحديث . ويمكن الجواب باحتمال أن يكون علي يرى اشتراط انقراض العصر في عدم جواز PageV05P471 """""" صفحة رقم 472 """"""(@)(@@) مخالفة الإجماع أي وقد خالفه قبله . وإن كان الأصح أنه لا يشترط الانقراض . وأجاب عميرة : بأن هذا إجماع سكوتي وهو ظني يجوز مخالفته . قوله : ( فإني أكره أن أخالف الجماعة ) لعل له مستندا آخر غير هذا . فلا ينافي أنه مجتهد . قوله : ( سرارينا ) التسري لغة وشرعا أن يطأها وينزل فيها ويمنعها الخروج وهو جمع سرية نسبة إلى السر وهو الجماع والإخفاء لأن المرء كثيرا ما يسترها عن زوجاته وضمت السين لأن الأبنية قد تغير في النسبة كما قالوا في النسبة إلى الدهر دهري وجعلها الأخفش من السرور لأنه يسر بها ا ه . من المناوي الكبير على الجامع الصغير . فإن قلت : لم لم يقتصر على أمهات الأولاد بل ذكر معه سرارينا . قلت لأن أمهات الأولاد قد يطلقن على غير العاقل كما نبه عليه بعض المحققين . قوله : ( والنبي ) حال . قوله : ( وبأنه ) الواو بمعنى أو قوله : ( استدلالا ) أي استدلالا من جابر لنسبته للنبي صلى الله عليه وسلم . وقوله واجتهادا أي اجتهادا منه في نسبته له . قوله : ( واجتهادا ) أي أنهم اجتهدوا في أنه أقرهم لكونه في زمنه أي ظنوا ذلك بالاجتهاد . قوله : ( ونصا ) عطف خاص على عام لأن 
ms3155	 القول يكون نصا وظاهرا أي القول المذكور منسوب للنبي يقينا فيقدم على ما ينسب إليه اجتهادا ومحل الاحتياج إلى ذلك الجواب إن قرئ يرى بالياء وضميره للنبي أما إذا قرئ بالنون راجع للأحد المفهوم من السياق . قوله : ( ويستثنى من منع بيعها إلخ ) عبارة غيره ويحرم بيعها أي ولا يصح ولو لمن تعتق عليه وتقدم صحة كتابتها نعم يصح بيعها من نفسها . كما مر بناء على أنه عقد عتاقة وهو الأصح وينبني عليه أنه لو باعها بعضها صح وسرى إلى باقيها وأنه لا يصح بيعها من سيدها المبعض ا ه ق ل . على الجلال لأنه ليس أهلا للولاء وجملة ما استثناه عشر مسائل لكن عبر في بعضها بالاستثناء وبعضها بصورة الاستئناف تسمحا وآخر العشرة مسألة المفلس ومن جملة الممنوع الوصية بها سواء أوصى بها لنفسها وهو ظاهر لأن الوصية لا تملك إلا بالموت وهي تعتق بالموت فلا يتأتى تملكها الوصية وكذا لغيرها أيضا ومن الممنوع وقفها أيضا . قوله : ( بيعها من نفسها ) أي لنفسها ولا بد من القبول ومثل البيع الهبة ثم إن أراد : العتق فلا يحتاج إلى القبول وإن نوى التمليك احتاج إلى القبول فورا . قوله : ( عقد عتاقة ) أي عقد يترتب عليه العتق في الحال وهو الأصح ولذلك لم يثبت فيه خيار المجلس الواحد وكذا لا PageV05P472 """""" صفحة رقم 473 """"""(@)(@@) يثبت فيه خيار الشرط للمشتري ولا للبائع أيضا كما هو مقرر في محله فراجعه وكذلك لا رجوع لها على سيدها أيضا فيه بالأرش إذا اطلعت على عيب فيها ا ه شيخنا . قوله : ( ويسري إلى باقيها ) أي على السيد ولا يلزمها قيمة ما سرى بل لا يلزمها إلا ما ألزمته . ا ه . برماوي . قوله : ( ومحل المنع ) أي منع بيعها ورهنها وهبتها . قوله : ( إذا لم يرتفع ) أي يزل . قوله : ( وكذا يصح بيعها في صور ) هو من جملة المستثنيات فلو قال : ومنها مستولدة الراهن إلخ لكان أولى والولد الحاصل من وطئه حر ولا يغرم قيمته سواء كان موسرا أو معسرا وكذا يقال : فيما بعدها إلى آخر 
ms3156	 الأربع التي ذكرها ومحله في مسألة الرهن إذا كان المرتهن غير فرعه . أما فرعه فلا يمنع رهنها عنده نفوذ الاستيلاد ولا تباع لدين الولد وكذا يقال : في مسألة الجناية . قوله : ( تباع ) ما لم يكن المرتهن فرعه وإلا فلا تباع . قوله : ( وهو معسر ) أي السيد ومن لازم إعساره أن لا يكون في يد مأذونه وفاء وقوله : تباع في دين ما لم يكن المجني عليه فرعه . قوله : ( أما الصورة الأولى ) انظر وجه تسميتها أولى مع أنها ثانية ولعلها أولى بالنسبة إلى الأربعة فهي أولية نسبية . قوله : ( ما لو نذر التصدق بثمنها ) ومثله : ما إذا نذر التصدق بها قال م ر : ويجاب بمنع استثنائها لزوال ملكه عنها بمجرد نذره التصدق بها أو بثمنها أي وشرط المستولدة أن تكون ملكا للمستولد وقت الاستيلاد أي فلا يقال لها : إنها أمته عند الوطء . قوله : ( فإنه يلزمه بيعها ) أي بعد وطئها لأن الحامل بحر لا تباع .(@)PageV05P473(@)(@@) """""" صفحة رقم 474 """"""(@)(@@) قوله : ( ومع ذلك لو استولدها ) أي الوارث . قوله : ( ولكن لا يحكم ببلوغه ) معتمد . قوله : ( أنه لا يثبت استيلاده ) معتمد . وقوله : والذي صوبناه ضعيف وهو من كلام البلقيني وانظر هذا مع قوله والمعتمد الاستثناء ، فإن فيه قلاقة م د . وقوله : فرجح نفوذه ضعيف . قوله : ( تستثنى هذه ) أي من نفوذ الاستيلاد . قوله : ( ورجح السبكي ) معتمد . قوله : ( أشبه ) يستفاد من هذا الشبه أنها إذا لم تبع في دين المفلس بأن اكتسب مالا ووفى الدين من غيرها . أو بيعت وملكها نفذ الإيلاد وهو كذلك ا ه م د . قوله : ( يشبهه بالراهن ) أي في أن جميع ماله كأنه مرهون على الديون . قوله : ( ثم مات رقيقا ) ليس بقيد . قوله : ( المحترم ) أي حال خروجه بأن لا يخرج على وجه محرم وكان ذلك في حياة السيد فإن فعلت ذلك بعد موت السيد ثبت النسب ولا تعتق به لانتقالها إلى ملك الغير وهو الوراث حال علوقها . ح ل . وقوله : ثبت النسب أي والإرث لكون منيه محترما حال خروجه . ولا يقال : يلزم عليه إرث من لم يكن موجودا عند 
ms3157	 الموت . لأنا نقول : وجود أصله كوجوده ولا يعتبر كونه محترما أيضا حال دخوله خلافا لبعضهم وقد صرح بعضهم بأنه لو أنزل في زوجته فساحقت بنته فحبلت منه لحق الولد به . وكذا لو مسح ذكره بحجر بعد إنزاله فيها فاستنجت به امرأة فحبلت منه . ا ه . زي وعبارة شرح م ر لانتفاء ملكه لها حال علوقها فتكون هذه الصورة خارجة بقول المتن أمته . وذلك لأنها في هذه الصورة وقت علوقها ليست أمة للسيد وانظر لو وطئ زوجته أو أمته ظانا أنها أجنبية وخرج منيه هل هو محترم اعتبارا بالواقع أو لا نظرا لظنه المذكور ؟ فيه نظر والظاهر الأول كما قاله سم في شرح الغاية حيث قال والعبرة في الاحترام بحال خروجه فقط ولو باعتبار الواقع فيما يظهر كما لو خرج بوطء زوجته ظانا أنها أجنبية فاستدخلته زوجة أخرى أو أجنبية اعتبارا بالواقع دون اعتقاده ولو استمنى بيده من يرى حرمته فالأقرب عدم احترامه كما في شرح م ر . فلا عدة به ولا نسب يلحق به كما قاله سم ومن المحترم كما شمله حده ما خرج بسبب PageV05P474 """""" صفحة رقم 475 """"""(@)(@@) تردد الذكر على حلقة دبر زوجته أو أمته من غير إيلاج فيه لجوازه . أما الخارج بسبب إيلاج فيه فليس محترما لأنه حرام لذاته خلافا لما بحثه الشيخ عميرة مع أنه محترم كما لو وطئ أخته الرقيقة ويؤيد الأول أن الولد لا يلحق بالوطء في الدبر كما صرح به م ر . في باب الاستبراء . ولو خرج من رجل مني محترم مرة ومني غير محترم مرة أخرى ومزجهما حتى صارا شيئا واحدا واستدخلته أمته أو زوجته وحبلت وأتت بولد ، فإنه ينسب له تغليبا للمحترم . كما قاله الطبلاوي وسم . لا يقال : اجتمع مقتض ومانع فيغلب المانع . لأنا نقول هو غير مقتض لا مانع وانظر لو كان ذلك من رجلين واستدخلته أمة أحدهما ، وأتت بولد هل ينسب لصاحب المحترم تغليبا له والظاهر الأول كما يؤخذ من كلام الطبلاوي وسم . قوله : ( فلا يثبت به أمية الولد ) ويثبت النسب 
ms3158	 بخلاف ما إذا انفصل بعد موته واستدخلته فاستظهر ق ل . عدم ثبوت النسب واستظهر الشارح ثبوته ولا يثبت الاستيلاد . قوله : ( ويدخل في عبارته ) أي قوله : أمته في قوله : وإذا أصاب السيد أمته . قوله : ( وقد توهم عبارته ) أي قوله : وإذا أصاب السيد أمته لأن المتبادر أن المراد أمته المملوكة كلها له ويجاب بأن المراد منه كلا أو بعضا . فيشمل هذه الصورة كما قرره شيخنا . قوله : ( في نصيبه فقط ) إن كان معسرا بحصة شريكه والولد الحاصل حينئذ مبعض على الراجح وقيل : حر كله . ( وجاز له ) أي السيد ( التصرف فيها بالاستخدام ) والإجارة والإعارة لبقاء ملكه عليها فإن قيل : قد صرح الأصحاب بأنه لا يجوز إجارة الأضحية المعينة كما لا يجوز بيعها إلحاقا للمنافع بالأعيان فهلا كان هنا كذلك ، كما قال به الإمام مالك . أجيب : بأن الأضحية خرج ملكه عنها . تنبيه : محل صحة إجارتها إذا كان من غيرها أما إذا أجرها نفسها فإنه لا يصح لأن الشخص لا يملك منفعة نفسه وهل لها أن تستعير نفسها من سيدها قياس ما قالوه في الحر : إنه لو أجر نفسه وسلمها ثم استعارها ، جاز أنه هنا كذلك ، ولو مات السيد بعد أن أجرها انفسخت الإجارة . فإن قيل : لو أعتق رقيقه المؤجر لم تنفسخ فيه الإجارة فهلا كان هنا كذلك . أجيب : بأن السيد في العبد لا يملك منفعة الإجارة فإعتاقه ينزل على ما يملكه وأم الولد ملكت نفسها بموت سيدها فانفسخت الإجارة في المستقبل . ويؤخذ من هذا أنه لو أجرها ثم أحبلها ثم مات ، لا تنفسخ الإجارة في المستقبل . وهو كذلك وله تزويجها بغير إذنها لبقاء ملكه عليها وعلى منافعها . قوله : ( وله التصرف فيها بالاستخدام ) أي إن لم تكن مكاتبة وإلا امتنع الاستخدام وغيره . مما ذكر معه . قوله : ( لبقاء ملكه ) وإنما امتنع بيعها وهبتها لاستحقاقها العتق . قوله : ( إلحاقا للمنافع ) أي بيع المنافع وقوله بالأعيان أي بيعها . قوله : ( خرج ملكه ) أي زال ملكه عنها والمناسب خرجت عن ملكه . قوله : ( أما إذا أجرها نفسها فإنه لا يصح ) وفارق البيع بأدائه 
ms3159	 العتق لنفسها . قال شيخنا م ر : إعارتها كإجارتها وقال الخطيب : يجوز إعارتها وهو وجيه جدا لأنه كاستعارة الحر نفسه ممن استأجره PageV05P475 """""" صفحة رقم 476 """"""(@)(@@) وإذا مات السيد انفسخت الإجارة إن لم تكن سابقة على الاستيلاد ق ل على الجلال . قوله : ( لا يملك ) أي بعقد فلا ينافي أنه يملكها بغير عقد لأن له أن يؤجر نفسه . قوله : ( قياس ) مبتدأ خبره قوله : أن هنا كذلك وقوله : أنه الأولى بدل من ما وقوله : كذلك أي تصح إعارتها لنفسها وخالف شيخنا م ر . قوله : ( لو مات إلخ ) عبارة م ر ولو أجرها ثم مات في أثناء المدة عتقت وانفسخت الإجارة ومثلها المعلق عتقه بصفة والمدبر بخلاف ما لو أجر عبده ثم أعتق فإن الأصح عدم الانفساخ والفرق تقدم سبب العتق على الموت أو الصفة على الإجارة فيهن بخلاف الإعتاق . وهذا أولى من فرق الشارح . ولهذا لو سبق الإيجار الاستيلاد ثم مات السيد لم تنفسخ لتقدم استحقاق المنفعة على سبب العتق ا ه . بحروفه . قوله : ( انفسخت الإجارة ) ورجع المستأجر بقسط المسمى على التركة إن كانت وإلا فلا مطالبة له به ع ش . قوله : ( لا يملك ) أي حين الإعتاق بل يملكها المستأجر . قوله : ( ما يملكه ) : وهو الرقبة . قوله : ( نفسها ) أي بمنافعها . قوله : ( لا تنفسخ الإجارة ) لتقدم استحقاق المنفعة على سبب العتق . 0 0 قوله : ( وله الوطء ) الظاهر من عبارة المتن الوطء معطوف على الاستخدام المجرور فغير الشارح إعرابه الظاهر ويمكن أن يكون بالرفع معطوفا على التصرف أي وجاز له الوطء . قوله : ( لأم ولده ) خرج بأم الولد أمها وبنتها فيمتنع وطؤهما لقولهم في النكاح : ومن وطئ امرأة حرم عليه بنتها وأمها . قوله : ( أو أحبل الشخص أمته المحرمة عليه ) فيه أن الوطء في هذه الصور ممتنع مطلقا قبل الإيلاد وبعده . قوله : ( وما لو أولد المبعض أمته ) فإنه لا يجوز له وطؤها لأنه ممنوع من التسري لأنه ليس أهلا للولاء ولذا صرحوا بأنه إذا لزمته كفارة لا يكفر بالإعتاق للزوم الولاء له وهو ليس له أهلا . قوله : ( وإذا مات السيد ) واسترقاقه كموته 
ms3160	 وتنفسخ إجارته لو كانت مؤجرة لاستحقاقها PageV05P476 """""" صفحة رقم 477 """"""(@)(@@) العتق قبل موته . وبذلك فارق ما لو أجر عبده مدة ثم مات السيد في أثنائها أو أعتقه ا ه . ق ل على الجلال . قوله : ( ولو بقتلها ) قد استشكل العتق بالقتل والقاعدة المشهورة من استعجل شيئا قبل أوانه عوقب بحرمانه . ويعبر عنها بعبارة أخرى من استعجل الشيء قبل أوانه عورض بنقيض المقصود كحرمان قاتل المورث من الإرث . فكان القياس أن لا تعتق بقتله معاقبة لها بالحرمان ومعاملة لها بنقيض قصدها كما فعل ذلك بقاتل مورثه حيث منع الإرث لذلك . وأشار الرافعي رحمه الله إلى الجواب عن الاستشكال المذكور بقوله : إن الإيلاد كالإعتاق بدليل سرايته إلى نصيب الشريك فكما أن الإعتاق لا يضر فيه قتل العتيق لمعتقه . كذلك الإيلاد لا يرفع أثره قتل المستولدة لسيدها وبحث العلامة ابن قاسم في جواب الرافعي المذكور حيث قال : قد يفرق بين حصول نفس العتق وحصول سببه فقط . وفرق الرافعي أيضا بأن في العتق حظا للمقتول أي وهو حصول ثواب العتق بسبب إحباله بخلاف الإرث فإنه لا حظ فيه للمقتول لأنه لا يثاب على ما أخذه ورثته لأنهم إنما أخذوا ذلك قهرا عليه وإن فرض أنه جمعه بقصدهم لأنه لم يعطهم كذا قاله ح ل في ختمه على البهجة وخرج عن القاعدة المذكورة صور أخر قد ذكرها الديربي في ختمه . قال بعضهم والقاعدة المذكورة مشكلة على مذهب أهل السنة . وذلك لأن القتيل إنما مات بانقضاء أجله ، لا أن القاتل قطع أجله بقتله المفهوم من قوله : قبل أوانه . وإنما شرع القصاص للزجر ولئلا يقدم الناس على هذا الفعل الفظيع . وقد يجاب : بأن ما ذكر استعجال بحسب الظاهر . ا ه . ديربي . فإن قلت : كان الأنسب بالترجمة أن يقول في جواب الشرط بدل قوله : عتقت صارت أم ولد . قلت : قال الطبلاوي ما قاله هو الأنسب لأنه أصرح في الدلالة على المقصود لأن الوصف بأمية الولد لا يفيد ذلك من حيث مطلق دلالة ظاهر اللفظ إن كان المراد ذلك عند أهل الشرع 