ms601	 أهل الفضل والأدب حسن الشعر ومن مليح قوله {من الخفيف} : يا أبا القاسم الذي قسم الرح .. من من راحتيه رزق الأنام انا في الشعر مثل مولاي في الجود .. حليفا مكارم ونظام وإذا ما وصلتنى فامير الجود .. أعطى المنى أمير الكلام وله أيضا في عجوز أكول {من مجزوء الخفيف} : لي عجوز كأنها البدر .. في ليلة المطر ناطق عن جميع اعضائها .. شاهد الكبر غير اضراسها ففيها .. لذي اللب معتبر أعظم غير انها .. أعظم تطحن الحجر 613- محمد بن الحسن بن عيسى بن عبد الله أبو طاهر المعروف بابن شرارة الناقد. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي ، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن نهر طابق. أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسن الناقد قال أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال : أنبأنا إسحاق بن راهويه قال نابنا أبو بكر الحنفي ، قال : أنبأنا عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن محمود بن لبيد عن عثمان بن عفان عن النبي صلى صلى الله عليه وسلم قال : من PageV02P0630(@)(@@) كذب علي متعمدا فليبتوا مقعده من النار. سألت أبا طاهر عن مولده فقال في أحد الربعين من سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة ومات في أول ذي القعدة من سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة. 614- محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن داود بن الحسن أبو نصر ابن عم أبي عبد الله بن السلماسى. سمع محمد أبا طاهر المخلص ، ومحمد بن علي بن النضر الديباجي كتبت عنه وكان صدوقا روى شيئا يسيرا. أنبأنا أبو نصر بن السلماسى ، قال : أنبأنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن أبى شيبة ، قال : أنبأنا محمد بن يحيى الأزدي ، قال : أنبأنا سعيد بن عامر عن خشيش ابى محرز قال سمعت أبا عمران الجوني يقول وهبك تنجو بعدكم تنجو. مات أبو نصر في ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة الثامن من شهر 
ms602	 ربيع الأخر سنة أربع وأربعين وأربع مئة. 615- محمد بن الحسن بن عثمان بن عمر أبو طاهر الأنباري. PageV02P0631(@)(@@) سكن بغداد وكان قدمها في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة وسمع من الحسين بن هارون الضبي وأبى عبد الله بن دوست كتبت عنه في سوق السقط وكان صدوقا مات في النصف الأول من شهر ربيع الأول سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. PageV02P0632(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الثالث(@)(@@)(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الحسين(@)(@@) 616- محمد بن الحسين أبو جعفر ويعرف بأبي شيخ البرجلاني نسب إلى محله البرجلانية.(@)(@@) وهو صاحب كتب الزهد والرقائق . سمع الحسين بن علي الجعفي وزيد بن الحباب وسعيد بن عامر وأزهر بن سعد السمان وطلق بن غنام وخالد بن عمرو الأموي وغيرهم.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد ، وأبو بكر بن أبى الدنيا وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي.(@)(@@) أخبرنا روح بن محمد الرازي إجازة شافهنى بها إبراهيم بن محمد بن بشر أخبرهم قال أنبأنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال سمعت أبى يقول ذكر لي ان رجلا سأل أحمد بن حنبل عن شيء من حديث الزهد فقال عليك بمحمد بن الحسين البرجلاني.(@)(@@) بلغني عن إبراهيم بن إسحاق الحربي انه سئل عن محمد بن الحسين البرجلاني فقال ما علمت إلا خيرا.(@)(@@) وذكر ابن أبى الدنيا انه مات في سنة ثمان وثلاثين ومئتين.(@)(@@) 617- محمد بن الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان أبو جعفر العامري يعرف بابن أشكاب لان أباه يلقب إشكابا. PageV03P0005(@)(@@) ولمحمد أخ أكبر منه يسمى عليا واصلهم من خراسان من بلد نسا. وكان محمد حافظا ؛ سمع أبا المنذر إسماعيل بن عمر وأبا النضر هاشم بن القاسم ومصعب بن المقدام ، ومحمد بن ابى عبيدة المسعودي ومعاوية بن هاشم ، وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبا نوح المعروف بقراد وإسحاق بن سليمان الرازي. روى عنه البخاري في صحيحه حديثين وحدث عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وابنه الحر بن محمد بن أشكاب ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال ابن أبي حاتم 
ms603	 كتبت عنه مع أبى وهو ثقة سئل أبى عنه فقال صدوق. أخبرنا أبو عمر بن مهدى قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن أشكاب ، قال : أنبأنا معاوية بن هاشم ، قال : أنبأنا سفيان عن الأعمش عن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس عن أسامة بن زيد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اردفه حين أفاض من عرفة قال فما رأيت ناقته رافعة يدها حتى أتى جمعا. أخبرنا على بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد الحسين بن إبراهيم PageV03P0006(@)(@@) أبو جعفر البغدادي بن أشكاب سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول كان من أهل العلم والأمانة. أخبرني الحسين بن على الطناجيري ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد قال مات محمد بن أشكاب في المحرم سنة إحدى وستين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو جعفر محمد بن الحسين بن أشكاب العامري توفي يوم الثلاثاء لعشر خلون من المحرم سنة إحدى وستين ومئتين وله ثمانون سنة. وذكر لنا عنه ان ميلاده كان في سنة إحدى وثمانين ومئة وقد يغلط في تاريخ موته فيقال في آخر سنة ستين ومئتين. 618- محمد بن الحسين جار بن أشكاب يعرف ببنان. حدث عن مسعود السكري عن يحيى بن إسحاق السليحينى حديثا رواه ابو مزاحم الخاقاني عن حامد بن محمد المؤدب البصري عنه. 619- محمد بن الحسين بن معدان أبو جعفر البجلي يعرف بمهيار الوراق. حدث عن إسماعيل بن أبي أويس ومحبوب بن موسى الأنطاكي وجمعة بن عبد الله البلخي. روى عنه القاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن محمد بن صاعد وكان ثقة. 620- محمد بن الحسين أبو جعفر البندار. PageV03P0007(@)(@@) حدث عن أبى الربيع الزهراني . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي قال أنبأنا على بن عمر الحافظ 
ms604	 ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين البندار أبو جعفر ، قال : أنبأنا الربيع ، قال : أنبأنا عبادة بن العوام ، قال : أنبأنا الحجاج عن حصين عن الشعبي عن الحارث عن على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح الا بولى ولا نكاح إلا بشهود. قال على بن عمر هكذا حدثناه بن مخلد مرفوعا. قلت : رواه معلى بن منصور عن عبادة بن العوام موقوفا من قول على وكذلك رواه أبو خالد الأحمر ويزيد بن هارون عن حجاج موقوفا. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة اثنتين وستين ومائيتن فيها مات محمد بن الحسين بندار أبو جعفر في شهر رمضان. 621- محمد بن الحسين أبو نصر الدهقان. حدث عن أحمد بن سعيد الهمداني . روى عنه محمد بن مخلد أيضا. 622- محمد بن الحسين بن المبارك أبو جعفر يعرف بالاعرابى ويقال عرابى. سمع أسود بن عامر شاذان ويونس بن المؤدب وعمرو بن حماد بن وطلحة وأبا غسان مالك بن إسماعيل وجماعة من هذه الطبقة. PageV03P0008(@)(@@) روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وغيرهما وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى قال قرئ على أبى عبد الله محمد بن مخلد العطار وانا اسمع في صفر سنة ثلاثين وثلاث مئة ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين ، قال : أنبأنا شاذان ، قال : أنبأنا سفيان الثوري عن ابى قيس عن هزيل ، عن ابن مسعود قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الواشمة والموشومة والواصلة والموصولة والمحل والمحلل له واكل الربا ومطعمه. رواه غير ابن مهدى ، عن ابن مخلد فبين ان محمدا بن الحسين هو الأعرابي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى محمد بن الحسين الأعرابي لعشر بقين من شهر رمضان سنة سبعين ومئتين وكان كثير السماع كتب الناس عنه على سداد ثم توفي ابنه وكان شابا نفيسا يحفظ الحديث فتغير لذلك إلى أن مات. 623- محمد بن الحسين بن موسى بن 
ms605	 أبى الحنين أبو جعفر الخزاز المعروف بالحنيني من أهل الكوفة. PageV03P0009(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن موسى العبسي ومالك بن إسماعيل النهدي وعمر بن حفص بن غياث النخعي ويحيى بن يعلى المحاربي وأبى نعيم الفضل بن دكين ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وكان عنده عنه (موطا) مالك. روى عنه يحيى بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو عمرو بن السماك ومكرم بن أحمد القاضي ، وأبو سهل بن زياد وغيرهم. أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال أنبأنا على بن عمر الحافظ قال محمد بن الحسين بن موسى بن ابى الحنين الكوفى الخزاز صنف مسندا وحدث به كان ثقة صدوقا حدثنا عنه جماعة من شيوخنا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول سنة سبع وسبعين فيها مات محمد بن الحسين الحنيني بالكوفة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وجاءنا الخبر بموت محمد بن الحسين بن أبى الحنين انه مات في جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين يعنى ومئتين. 624- محمد بن الحسين بن سعيد أبو جعفر بن البستنبان. كان يسكن سر من رأى وحدث بها عن الحسن بن بشر البجلي وهشام بن بهرام المدائني. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري ، ومحمد بن PageV03P0010(@)(@@) أحمد بن المحرم ، وعبد الباقي بن قانع وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين بن البستنبان بسر من رأى ، قال : أنبأنا هشام بن بهرام المدائني ، قال : أنبأنا إسحاق الأزرق ، قال : أنبأنا سفيان عن منصور ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا هجرة فوق ثلاث فما كان فوق ثلاث فمات دخل النار. أخبرنا على بن محمد 
ms606	 السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار قال ابن قانع بن أبا جعفر بن البستنبان مات بسر من رأى في سنة تسع وثمانين ومئتين. 625- محمد بن الحسين بن إبراهيم بن زياد بن عجلان أبو شيخ الأصبهاني وهو أبهري الأصل. سمعت أبا نعيم الحافظ ينسبه كذلك . سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن موسى الحرشي وأبى بكر الأثرم والحسن بن محمد الزعفراني . روى عنه أبو بكر الشافعي غير انه قال حدثنا محمد بن الحسن أبو جعفر ويعرف بأبي شيخ. قلت : وكان ثقة. PageV03P0011(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين أبو الشيخ الأبهري الأصبهاني ببغداد ، قال : أنبأنا محمد بن موسى الحرشي ، قال : أنبأنا سهيل بن عبد الله عن خالد الحذاء ، عن أبي قلابة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يرض بقضاء الله ويؤمن بقدر الله فليلتمس إلها غير الله عز وجل ويقال ان هذا الحديث لم يروه عن خالد غير سهيل وتفرد به محمد بن موسى الحرشي عنه. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الضحاك بن ، ومحمد الأنماطي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا أبو شيخ محمد بن الحسين الأصبهاني ، قال : أنبأنا الحسن الزعفراني ، قال : أنبأنا الحجاج بن محمد ، قال : أنبأنا شعبة عن الحجاج بن دينار عن منصور عن الحكم انه كان يشرب وهو يصلى قال الحجاج سئل شعبة في التطوع قال نعم. قال لي أبو نعيم سكن أبو الشيخ محمد بن الحسين الأصبهاني بغداد وتوفى بها سنة ست وثمانين ومئتين. وأخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان أبا الشيخ الاصهبانى مات في سنة تسعين ومئتين. 626- محمد بن حسين بن حريقا البزاز. حدث عن الحسن بن موسى الأشيب . روى عنه عبد الله بن إسحاق الخرساني المعدل. PageV03P0012(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال أنبأنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن حريقا البزاز ، قال : أنبأنا 
ms607	 الحسن بن موسى الأشيب ، قال : أنبأنا أبو هلال عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب. 627- محمد بن الحسين بن عبد الرحمن أبو العباس الأنماطي. سمع سعيد بن سليمان الواسطي ويحيى بن يوسف الزمى وداود بن عمرو الضبي ، وعبد الرحمن بن صالح الأزدي ، ومحمد بن عبد الله الأرزي ويحيى بن معين وهارون بن عبد الله البزاز. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وعلى بن محمد المصري ، وعبد الباقي بن قانع وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر بن خلاد وكان ثقة. أخبرنا السمسار قال أنبانا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن أبا العباس بن الحسين الأنماطي مات في سنة تسعين ومئتين. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال أبو العباس محمد بن الحسين PageV03P0013(@)(@@) الأنماطي حمل الناس عنه لثقته وصلاحه توفي لأيام مضت من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين ومئتين وهكذا ذكر محمد بن مخلد وفاته فيما قرأت بخطه. 628- محمد بن الحسين بن الفرج أبو ميسرة الهمداني. كان أحد من يفهم شأن الحديث وصنف مسندا سمع منه وقدم بغداد وحدث بها عن كامل بن طلحة الجحدري وطبقته . روى عنه محمد بن محمد الباغندي ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الباقي بن قانع. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، قال : أنبأنا أبو ميسرة محمد بن الحسين الهمذاني ، قال : أنبأنا وهب بن بقية ، قال : أنبأنا خالد عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبى حازم عن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يرحم لا يرحم ، قال : أنبأنا خالد عن إسماعيل عن عامر عن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يرحم لا يرحم. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان ، قال : أنبأنا صالح 
ms608	 بن أحمد بن محمد الحافظ قال محمد بن الحسين بن الفرج أبو ميسرة روى عن شيبان بن فروخ وهوذة بن خليفة ، وعبد الواحد بن PageV03P0014(@)(@@) غياث وكامل بن طلحة ، ومحمد بن عبد الجبار وكان يحسن هذا الشان وهو صدوق . روى عنه محمد بن سليمان الحضرمي وقال نبأنا ابن محمد بن العلاء الهمذاني وانما هو ابن أبى العلاء واسمه الفرج. 629- محمد بن الحسين بن حبيب أبو حصين الوادعي القاضي من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن يونس اليربوعي ويحيى بن عبد الحميد الحماني وعون بن سلام وجندل بن والق ، وعبد الحميد بن صالح. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وإسماعيل بن علي الخطبي وكان فهما صنف المسند. وقال الدارقطني كان ثقة. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار ، قال : أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء ، قال : أنبأنا أبو حصين محمد بن الحسين القاضي الكوفي ، قال : أنبأنا عبد الحميد بن صالح ، قال : أنبأنا ابن المبارك عن عبد الله بن عقبه ، قال : حدثني أبو قبيل ، عن أبي عشانة المعافري عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من خرج من بيته إلى المسجد كتب الله له بكل خطوة يخطوها عشر حسنات والقاعد في المسجد ينتظر يعنى الصلاة كالقانت ويكتب من المصلين حتى يرجع إلى بيته. PageV03P0015(@)(@@) أخبرني على بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت إبراهيم بن إسحاق الصواف يقول أبو حصين صدوق معروف بالطلب ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو حصين الكوفي بالكوفة سنة ست وتسعين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وجاءنا الخبر بوفاة أبى حصين الوادعي من الكوفة انها كانت في شهر رمضان سنة ست وتسعين وقد كان قاضيا 
ms609	 كتبنا عنه بالكوفة في سنة ثمانين ومئتين ثم قدم إلى مدينتنا ولم اكتب ها هنا عنه شيئا. 630- محمد بن الحسين يعرف بحمدى. حدث عن بشر بن الوليد الكندي وحيان بن بشر الأسدي . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا محمد بن طلحة بن علي بن الصقر الكتاني ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنبأنا محمد بن مخلد ، قال : حدثني محمد بن الحسين يعرف بحمدى ، قال : أنبأنا بشر بن الوليد ، قال : أنبأنا أبو بكر الخلقاني عن يوسف بن صهيب عن عبد الله بن بريدة عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم رد الغامدية أربع مرار نحوا من ثلاث سنين كل ذلك تقر بالزنى ثم رجمها بعد سنين. PageV03P0016(@)(@@) 631- محمد بن الحسين بن حمدويه الحربي. حدث عن يعقوب بن سواك . روى عنه أبو طالب بن البهلول التنوخي. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن الحسين الخفاف قال أنبأنا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين بن حمدويه الجرنى قال سمعت يعقوب بن سواك يقول سمعت بشر بن الحارث يقول العلم حسن لمن عمل به ومن لم يعمل به ما اضره وقال هذه حجج أو قال هذه حجة يعنى على من علم قال وسمعت يعقوب بن سواك يقول سمعت بشر بن منصور يقول من كلام المسيح عليه السلام من علم وعمل وعلم فذاك يدعى عظيما في ملكوت السماوات. قلت : هكذا قال وبشر بن منصور قديم يروى عن عبد الرحمن بن مهدى قد سقط اسم شيخ يعقوب بن سواك الذي روى له عن بشر بن منصور فالله أعلم. 632- محمد بن الحسين أبو عبد الله , جد أبي سعيد الحرفي لأمه. حدث عن أبى إبراهيم الترجماني . روى عنه أبو سعيد. PageV03P0017(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن علي الازجى ، قال : أنبأنا أبو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح السمسار ، قال : حدثني جدي لامى أبو عبد الله محمد بن الحسين ، قال : أنبأنا أبو إبراهيم الترجماني قال سمعت صالحا 
ms610	 المري يقول سمعت الحسن يقول انذركم سوف اقوم سوف أصلي سوف أصوم. 633- محمد بن الحسين أبو جعفر الدقاق. حدث عن القاسم بن بشر بن معروف . روى عنه أبو عبد الله العسكري وذكر انه كان بن عمة جدة عبيد بن أحمد وانه سمع منه في سنة ثلاثمئة. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي قال أنبأنا الحسين بن محمد بن عبيد بن العسكري ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين الدقاق ، قال : أنبأنا القاسم بن بشر ، قال : أنبأنا أبو العباس الوليد بن مسلم قال سمعت الأوزاعي يقول حدثني عبد الرحمن بن القاسم ، قال : حدثني القاسم بن محمد عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل فعلته انا والنبي صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا. 634- محمد بن الحسين بن خالد أبو الحسن القنبيطى. سمع إبراهيم بن سعيد الجوهري وعمر بن إسماعيل بن مجالد , PageV03P0018(@)(@@) وإسحاق بن إبراهيم البغوي والحسين بن علي الصدائي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن حسان الأزرق. روي عنه ابن بنته عيسى بن حامد الرخجي ، وأبو علي بن الصواف ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشى وعلى بن محمد بن لؤلؤ الوراق وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أنبأنا أبو على بن الصواف ، قال : أنبأنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن خالد القنبيطى ، قال : أنبأنا إبراهيم بن سعيد ، قال : أنبأنا محمد بن سعيد الأموي عن يونس بن أبى إسحاق عن أبيه عن المهلب بن ابى صفرة قال سألنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم قلتم في عثمان اعلاها فوقا قالوا لأنه لم يتزوج رجل من الأولين ولا الآخرين ابنتى نبي غيره. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال قال لنا عيسى بن حامد القنبيطى كنت مع جدي فراه منقار فقال له لو أخذت معاوية على كتفك لقال الناس رافضي ولو أخذت انا عليا على كتفى لقال الناس ناصبى. قلت : احسب ان القائل هذا القنبيطى لان المعروف بمنقار هو الذي كان يرمى بالرفض 
ms611	 والله أعلم. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقية قال قال لنا أبو الحسين عيسى بن حامد بن بشر بن عيسى القاضي مات محمد بن الحسين بن خالد أبو الحسن القنبيطى جدي يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من صفر سنة أربع وثلاث مئة. 635- محمد بن الحسين بن شهريار أبو بكر القطان بلخى الأصل. PageV03P0019(@)(@@) حدث عن النضر بن طاهر البصري وبشر بن معاذ العقدى وروى عنه عمر ، وابن على الفلاس كتاب التاريخ. حدث عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، وأبو القاسم بن النخاس المقرئ وعلى بن محمد بن لؤلؤ الوراق ، ومحمد بن المظفر الحافظ. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سمعت أبا بكر الإسماعيلي بن المظفر سمعت ابن ناجية يقول يكذب يعنى بن شهريار يروى عن سلمان بن توبة النهرواني وقد مات قبل ان يسمع منه فقيل له فقاسم يعنى المطرز يحدث عن هذا قال ابن ناجية كان لقاسم إليه رحلة أو قال طريق هناك قال ابن غالب انا اشك كيف قال الإسماعيلي. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول وسالت الدارقطني عن محمد بن الحسين بن شهريار فقال ليس به بأس. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبى جعفر قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحى يقول سنة خمس وثلاث مئة فيها مات محمد بن الحسين بن شهريار. أخبرني أبو بكر البرقاني قال قرأت على أبى القاسم بن النخاس توفي أبو بكر محمد بن الحسين بن شهريار البلخي القطان في المحرم من سنة ست وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الو أحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع فذكر مثله قال ابن المنادى وكانت وفاته بالجانب الغربي في شارع الأنباريين. PageV03P0020(@)(@@) 636- محمد بن الحسين بن علي التميمي. روى عن محمد بن إسماعيل بن جعفر القرشي عن الأصمعي حروف أبى عمرو بن العلاء . حدث عنه أبو القاسم بن النخاس وذكر انه سمع منه في سنة تسع وثلاث مئة. 637- محمد 
ms612	 بن الحسين بن مكرم أبو بكر البغدادي. سمع بشر بن الوليد ، ومحمد بن بكار بن الريان وعبيد الله بن عمر القواريرى ومنصور بن أبى مزاحم وأبا همام السكوني وخلقا من هذه الطبقة. وانتقل إلى البصري فسكنها حتى مات بها . روى عنه محمد بن مخلد الدوري والبصريون وغيرهم من الغرباء. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني قال أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا قال نبأنا ابن محمد بن الحسين بن مكرم البغدادي بالبصرة ، قال : أنبأنا أبو حاتم السجستاني حدثني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا عبد الله بن محمد بن أحمد التوزي بالبصرة ، قال : أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي الهجيمي قال سمعت إبراهيم بن فهد يقول ما قدم علينا من بغداد علم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبي بكر بن مكرم بحديث البصرة خاصة ولا أعرف منه. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي يقول وسألت الدارقطني عن محمد بن الحسين بن مكرم بن أبى بكر البغدادى فقال ثقة. PageV03P0021(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار ، قال : أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان أبا با بكر بن مكرم مات بالبصرة في ذي القعدة من سنة تسع وثلاث مئة 638- محمد بن الحسين بن السكن. حدث عن جعفر بن محمد الطيالسي . روى عنه أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني وذكر انه سمع منه في مجلس حامد بن محمد بن شعيب البلخي. 639- محمد بن الحسين بن حفص بن عمر أبو جعفر الخثعمي الأشناني الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عباد بن يعقوب الرواجنى وعباد بن أحمد العزرمى وأبى كريب محمد بن العلاء الهمذاني وموسى بن عبد الرحمن المسروقى ، ومحمد بن عبيد المحاربي وفضالة بن الفضل التميمي. روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، وأبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، ومحمد بن زيد بن مروان ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ 
ms613	 ، ومحمد بن المظفر الحافظ وغيرهم. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبانا أبو بكر الإسماعيلي ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الأشناني ببغداد من كتابة إملاء ، قال : أنبأنا عباد بن أحمد بن عبد الرحمن العرزمي. PageV03P0022(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال : حدثني أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص ، قال : أنبأنا فضالة بن الفضل التميمي ، قال : أنبأنا أبو داود الحفري عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل حية فكأنما قتل كافرا. وأخبرنا الأنماطي قال أنبأنا ابن المظفر قال حدثناه أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص ، قال : أنبأنا فضالة بن الفضل ، قال : أنبأنا أبو داود ، قال : أنبأنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من قتل حية قتل كافرا. قلت : هكذا روى فضالة بن الفضل ، عن أبي داود مرفوعا ورواه سلم بن جنادة ، عن أبي داود موقوفا لم يذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي يقول سألت الدارقطني عن محمد بن الحسين بن حفص الأشناني فقال ثقة مأمون. كتب إلى أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة وحدثني محمد بن علي الصوري عنه , قال نبأنا ابن أبو الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ قال سنة خمس عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص بن عمر الخثعمي مولى الأشناني لسبع خلون من صفر يوم الخميس . وأخبرني بعض أصحابنا انه سمعه يقول انه ولد سنة إحدى وعشرين ومئتين وكان ثقة حجة. PageV03P0023(@)(@@) 640- محمد بن الحسين بن حفص أبو بكر الكاتب. حدث عن محمد بن سنان القزاز وأحمد بن عبيد بن ناصح. روى عنه أبو الفضل عبيد الله بن 
ms614	 عبد الرحمن الزهري ، وأبو عمر بن حيويه الا ان أبا الفضل سمى أباه الحسن وقد ذكرناه فيما تقدم. أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، قال : أنبأنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين بن حفص الكاتب إملاء بعد بن صاعد سنة ست عشرة وثلاث مئة ، قال : أنبأنا أحمد بن عبيد بن ناصح ، قال : أنبأنا عمرو بن جرير عن إسماعيل بن أبى خالد عن قيس عن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله ليستحي أن يعذب عبده أو أمته إذا أسنا في الإسلام. وقرأت في كتاب أبى عمر بن حيويه هذا الحديث هكذا بخطه. 641- محمد بن الحسين بن عبيد أبو عبد الله المطبخى السامري. سمع عمرو بن علي وعلى بن حرب وفضل بن سهل الأعرج. روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني ، وأبو جعفر اليقطيني وذكر بن عدى انه سمع منه بسر من أرى وقال كان شيخا صالحا. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال أنبأنا أبو جعفر محمد بن الحسن اليقطيني ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين السامري ، قال : أنبأنا عمرو بن علي ، قال : أنبأنا وكيع عن مسعر عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة ، قال سيحان وجيحان والنيل والفرات كلهن من الجنة موقوف. PageV03P0024(@)(@@) 642- محمد بن الحسين بن زريق أبو بكر القصار. حدث بمكة عن سلم بن جنادة السوائي . روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ الأصبهاني. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا من كتابة بحلوان ، قال : أنبأنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين بن زريق البغدادي القصار بمكة ، قال : أنبأنا سلم بن جنادة ، قال : أنبأنا وكيع عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء ان النبي صلى الله عليه وسلم رجم. 643- محمد بن الحسين بن محمد بن عمار أبو الفضل يعرف بابن أبى سعد الهروي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن 
ms615	 محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأنصاري الهروي. PageV03P0025(@)(@@) روى عنه محمد بن المظفر محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي وكان ثقة حافظا وقيل ان اسم أبيه الحسن والله أعلم. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا محمد بن المظفر ، قال : أنبأنا أبو الفضل محمد بن أبى الحسين بن محمد بن عمار الهروي المعروف بابن أبى سعد قدم علينا للحج سنة سبع عشرة وثلاث مئة ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأنصاري ، قال : حدثني أبي ، قال : أنبأنا غسان بن سليمان عن سفيان عن إسحاق يعنى بن أبى فروة عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه ، عن ابن عباس عن على انه قال ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى مرة في ثوب واحد كان صفيقا متزرا به ومرة كان واسعا فصلى ملتحفا. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه قتل أبو الفضل محمد بن الحسن المعروف بابن أبى الحسين مع أخيه في يوم الإثنين قبل التروية بيوم في المسجد الحرام قتلهما القرمطي بن أبي سعيد الجنابي في السنة التي دخل القرمطي مكة سنة سبع عشرة وثلاث مئة. 644- محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع بن مالك أبو الطيب اللخمي الكوفي. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي سعيد الأشج ، ومحمد بن ثواب PageV03P0026(@)(@@) الهباري وجده حميد بن الربيع وهارون بن إسحاق الهمذاني والخضر بن أبان الهاشمي ومحمد بن الحجاج الضبي وإبراهيم بن أبى العنبس القاضي وأحمد بن حازم الغفاري وغيرهم. روى عنه الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري ، وأبو طاهر بن أبى هاشم المقرئ ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان وابو حفص بن شاهين ، وأبو حفص الكتاني. وأنبأنى أحمد بن علي اليزدى قال أنبأنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال محمد بن الحسين بن حميد كان أحمد بن محمد بن سعيد الهمذاني سيء الرأي فيه. أخبرني أبو بكر أحمد بن سليمان المقرئ الواسطي قال أنبأنا أحمد بن 
ms616	 محمد الهروي قال أنبأنا عبد الله بن عدي ، قال : حدثني محمد بن ثابت عن أحمد بن محمد بن سعيد قال كنت عند الحضرمي فمر عليه بن للحسين بن حميد الخزاز فقال هذا كذاب بن كذاب قال ابن عدى وقد رأيت انا ابن الحسين بن حميد هذا كان شيخا وراقا على باب جامع الكوفة. قلت : في الجرح بما يحكية أبو العباس بن سعيد نظر . حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي يقول سألت أبا بكر بن عبدان ، عن ابن عقدة إذا حكى حكاية عن غيره من الشيوخ في الجرح هل يقبل قوله أم لا قال لا يقبل. وقد أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو يعلى الطوسي قال محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع كان ثقة يفهم. حدثني عبيد الله بن أحمد الصيرفي قال سمعت أبا بكر بن شاذان PageV03P0027(@)(@@) يقول سألت أبا الطيب محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع ان يملى على شيئا فأبى ثم سألته فأجاب فقلت له أعطني ورقة فقال لي والورق من عندي اكتب وانشدنى هذه الأبيات {من الرمل} : رب ما أقبح عندي عاشقا ... مستهاما يتفقأ سمنا قلت من ذاك انا فاستضحكت ... ثم قالت من تراه فانا قلت زورينى فقالت عجبا ... انا والله إذا قارى مني إذ يصلى وعليه زيتهم ... أنت تهواني واتيك انا أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل في كتابة إلى من الكوفة . وحدثنيه الصوري عنه ، قال : أنبأنا أبو الحسن بن سفيان الحافظ قال سنة ثماني عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو الطيب محمد بن الحسين بن حميد الربيع اللخمي من أنفسهم ببغداد وجيء به فدفن بالكوفة وكان قد خرج في وقت دخول القرمطى الكوفة سنة عشرة وثلاث مئة ولم يعد إلى ان مات وكان ثقة صاحب مذهب حسن وجماعة وامر بمعروف ونهى عن منكر وكان ممن يطلب للشهادة فيابى ذلك وسمعته يقول ولدت سنة أربعين ومئتين. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال 
ms617	 ومات محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع غرة فيابى ذلك وسمعته يقول ومات محمج بن الحسين بن حميد بن الربيع غرة ذي القعدة سنة ثماني عشرة وثلاث مئة وحمل إلى الكوفة. 645- محمد بن الحسين بن أحمد الأزرق. حدث عن أحمد بن أبى الصلت بن المغلس الحماني . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. 646- محمد بن الحسين بن سعيد بن أبان ، وأبو جعفر الهمذاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن رشدين المصري ، PageV03P0028(@)(@@) ومحمد بن مشكان الأنطاكي ، وعبد الله بن أحمد بن ابى مسرة المكى وغيرهم. روى عنه أبو الحسين بن البواب والقاضي أبو الحسن الجراحى والدارقطني. أخبرنا عبد الله بن علي بن محمد القرشي قال أنبأنا القاضي أبو الحسن على بن الحسن بن مطرف الجراحى ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين بن سعيد بن أبان الهمذاني ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن حجاج يعنى بن رشدين أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا ابن رشدين ، قال : أنبأنا حميد بن علي البجلي ، قال : أنبأنا ابن لهيعة ، عن أبي عشانة عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما استقر أهل الجنة في الجنة قالت الجنة يا رب أليس وعدتنى ان تزيننى بركنين من اركانك قال الم ازينك بالحسن والحسين قال فما ست الجنة ميسا كما تميس العروس لفظ الجراحى وحديثه أتم. وروى عن ابن لهيعة ، عن أبي عشانة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وبعض الناس رواه ، عن ابن لهيعة ، عن أبي عشانة قال بلغني فذكر هذا الحديث من غير ان يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا على بن عمر الحافظ قال محمد بن الحسين بن سعيد الهمذاني ثقة. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي PageV03P0029(@)(@@) يقول سألت أبا محمد بن غلام الزهري وأبا بكر بن عدى المنقري عن محمد بن الحسين الهمذاني ذكروا انه من ولد عمرو بن الحمق الخزاعي 
ms618	 فقالا ليس هو بالمرضى وحكيا عنه انه قال كان عندنا بهمذان برد شديد وكان على سطحنا مرى في انية فانكسرت الانية وانصب المري على السطح فجمد حتى صار مثل الجلد فقطعت منه خفين ولبستهما وركبت به إلى دار السلطان أو كما قال. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني ، قال : أنبأنا صالح بن أحمد الحافظ قال محمد بن الحسين بن سعيد بن أبان أبو جعفر ويعرف بالطيان روى عن محمد بن الجهم السمري وإبراهيم بن الهيثم البلدي ويحيى بن أبى طالب ، وعبد الله بن أبى مسرة وإبراهيم بن الحسين وإبراهيم بن نصر وكان جار أبى عبد الله بن بليل ومصلاه في مسجد ويحدث فيه ولم يسمع منه شيئا وتركنا الكتابة عنه في هوى عبد الرحمن بن حمدان وكان عبد الرحمن يسيء القول فيه في سماع المسند لإبراهيم بن نصر وهو يتكلم في عبد الرحمن ويفرط وكان والدي يندم على تركنا الكتابة عنه والسماع منه. 647- محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم بن يزيد أبو الحسن المعروف والده بعبيد العجل. حدث عن زكريا بن يحيى المروزي وموسى بن هارون الطوسي وحماد بن محمد الواسطي . روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني وبلغني ، عن أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي أنه ذكره فقال : PageV03P0030(@)(@@) كان سيء الحال في الحديث. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر . وأخبرنا على بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا عبد الباقي بن قانع ان أبا الحسن بن عبيد مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة زاد عبد الباقي في رجب. وقرأت في كتاب أبي عمرو عثمان بن محمد بن جابر ان بن عبيد توفي يوم الثلاثاء لأربع عشرة ليلة بقين من رجب. 648- محمد بن الحسين بن حمدون صاحب الطعام. حدث عن أبى إسماعيل محمد بن إسماعي الترمذي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. 649- محمد بن الحسين بن محمد بن سعيد أبو عبد الله الزعفراني الواسطي 
ms619	. سمع أحمد بن الخليل البرجلاني وأبا بكر أحمد بن أبي خيثمة النسائي وأبا الأحوص محمد بن الهيثم القاضي ومحمد بن زكريا الغلابي وزكريا بن يحيى الساجي وكان عنده ، عن أبي خيثمة كتاب التاريخ. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها عياش بن الحسن بن PageV03P0031(@)(@@) عياش مناقب الشافعي تصنيف زكريا الساجي وحدثنا عنه القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي وكان سمع منه بالبصرة وكان ثقة. قرأت في كتاب الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر بن المسلمة حدثنا أبو القاسم عياش بن الحسن بن عياش الشوكى ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد بن سعيد الزعفراني الواسطي قدم علينا ، قال : أنبأنا أحمد بن أبى خيثمة. بلغني ان أبا عبد الله الزعفراني مات في شوال من سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة. 650- محمد بن الحسين أبو بكر العطار. حدث عن عباس بن محمد الدوري . روى عنه يوسف بن عمر القواس. 651- محمد بن الحسين ابن المحاملي. حدث عن أبى إسماعيل الترمذي ، ومحمد بن شاذان الجوهري . روى عنه ابنه الحسين. 652- محمد بن الحسين بن محمد بن مسعود أبو بكر الحريري. ذكر أبو القاسم عبد الله بن محمد بن الثلاج أنه حدثهم في سنة سبع وأربعين وثلاث مئة عن محمد بن العباس المؤدب. 653- محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم أبو بكر الدقاق يعرف بابن الكوفي. وقيل انه محمد بن الحسن وقد تقدم ذكرنا له في ترجمة محمد بن PageV03P0032(@)(@@) الحسن. أخبرنا أبو الحسن محمد بن طلحة بن محمد النعالي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن العباس المؤدب ، قال : أنبأنا عفان بن مسلم ، قال : أنبأنا شعبة قال أنبأنا عدى بن البراء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأنصار لا يحبهم الا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق قال قلت له أنت سمعته قال إياي حدث. 654- محمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن يحيى بن حسان بن الوضاح بن حسان أبو عبد الله الأنباري 
ms620	 يعرف بالوضاح الشاعر. انتقل إلى خراسان فنزلها وسكن نيسابور وكان يذكر انه سمع الحديث من القاضي أبى عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وأبى روق الهزاني واقرانهم ولم يسمع منه الحديث لكن روى عنه أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري شيئا من شعره وقال كان من اشعر من ذكر في وقته. أخبرني القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال أنبأنا محمد PageV03P0033(@)(@@) بن عبد الله أبو عبد الله النيسابوري قال أنشدنا أبو عبد الله بن الحسين الوضاحى قصيدته التي يعارض بها قصيدة امرئ القيس ويذكر فيها قبيلته وعشيرته : كشفت لمن اهوى قناع التجمل ... وعاصيت فيما ساءني قول عذلى ومن جاهر اللذات أدرك سؤله ... واصبح عن عذل العذول بمعزل وهذه قصيدة طويلة في آخرها في ذكر وطنه وأهله : سقى الله باب الكرخ ربعا ومنزلا ... ومن حلة صوب السحاب المجلجل ولا زالت الأنواء تهمى بوبلها ... على منزل من ربعة بعد منزل فروت ربا الوضاح صوب عهادها ... وسحت عزاليها ببركة زلزل وشيمت بباب الشام منها لوامع ... لها ارج يجرى بريا القرنفل ديار بها يجني السرور جناية ... وترتشف اللذات من كل منهل وكائن بباب الكرخ من ذات وقفة ... قتول بعطفيها وحوراء عيطل ومن مقلة عبرى لفقد انيسها ... ومن كبد حرى وقلب معذل فلو ان باكى دمنة الدار باللوى ... وجارتها أم الرباب بمأسل رأى عرصات الكرخ أو حل ارضها ... لأمسك عن ذكر الدخول فحومل قال أبو عبد الله توفي أبو عبد الله الوضاحى بنيسابور في شهر رمضان سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. 655- محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم أبو سليمان الحراني. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي خليفة الفضل بن الحباب البصري وعبدان بن أحمد الأهوازي وابي يعلى الموصلي ، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني ، وعبد الله بن محمد بن يوسف القلزمي وغيرهم من أهل الشام ومصر. كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن على بن PageV03P0034(@)(@@) أحمد بن عمر المقرئ ومكي بن علي الحريري ، ومحمد بن أحمد بن 