ms8021	 عامة الحفاظ الذين بعد القرون الأولى، إلا من شاء ربك فليسألنهم الله تعالى عن ذلك. وأي فائدة بمعرفة الرجال ومصنفات التاريخ والجرح والتعديل إلا كشف الحديث المكذوب وهتكه؟. قال ابنه أبو محمد: توفي أبي في حادي عشر رجب، وحضر الصلاة عليه السلطان صلاح الدين ، وصليت عليه في الجامع، والشيخ قطب الدين في الميدان الذي يقابل المصلى. ورأى له جماعة من الصالحين منامات حسنة، ورثي بقصائد، ودفن بمقبرة باب الصغير. قلت: قبره مشهور يزار رحمه الله. علي بن حميد بن عمار. أبو الحسن الأنصاري، الأطرابلسي، ثم المكي، النحوي، المقرئ. حدث هذا العام بصحيح البخاري عن أبي مكتوم عيسى بن أبي ذر الهروي سماعا، وهو آخر من سمع من أبي مكتوم. روى عنه: محمد بن عبد الرحمن التجيبي الأندلسي، وعبد الرحمن بن أبي حرمي فتوح بن بنين المكي العطار، وناصر بن عبد الله المصري العطار نزيل مكة ستين عاما، وأبو الربيع سليمان بن أحمد السعدي المغربل الشارعي، وآخرون. ولا أعلم متى توفي. علي بن المبارك بن أحمد بن محمد بن بكري. أبو الحسن البغدادي. سمع: أبا علي بن المهدي، وأبا الغنائم بن المهتدي بالله، وابن الحصين. سمع منه: عمر بن علي القرشي، وعمر العليمي الدمشقيان. توفي في جمادى الأولى. علي بن المظفر بن علي بن حسين الظهيري. أبو القاسم والد الأعز. سمع: هبة الله بن أحمد الموصلين وأبا الغنائم النرسي. روى عنه: تميم بن أحمد البندنيجي، وعبد العزيز بن الأخضر، وأبو الفتوح بن الحصري، وأبو محمد بن قدامة، وغيرهم. توفي في جمادى الآخرة في الطريق فجأة، وله ست وسبعون سنة. وكان مهيبا، وقورا، صموتا. عمر بن هدية بن سلامة. أبو حفص البغدادي، الصواف، السمسار. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا الخطاب الكلوذاني. روى عنه: أبو الفرج بن الجوزي ووثقه. عاش تسعا وثمانين سنة. حرف الميم محمد بن أحمد بن أحمد بن سليمان. أبو عبد الله الغافقي، المعروف بالقباعي. من أهل الجزيرة الخضراء. روى ببلده عن: أبي عبد الله بن عبد الحق، وأبي 
ms8022	 عبد الله بن أبي صوفة، وغيرهما. وأجاز له أبو علي بن سكرة الصدفي. وولي خطابة بلده. قال الأبار: وكان فقيها مشاورا، ذا دعابة مع خشية وخشوع. حدث عنه: أبو القاسم بن الحسن، وأبو نصر السبتي، ويعيش بن النديم، وأبو الخطاب عمر بن الجميل. وأجاز في رجب من السنة. ولم تؤرخ وفاته. محمد بن أسعد بن محمد بن الحسين. الإمام مجد الدين، أبو منصور الطوسي، العطاري، المعروف بحفدة. الفقيه الشافعي. كان فقيها واعظا أصوليا فاضلا، تفقه بمرو على أبي بكر محمد بن منصور السمعاني، ثم انتقل إلى مرو الروذ، وتفقه على القاضي أبي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي، وسمع منه كتأبيه: شرح السنة، ومعالم التنزيل، وغير ذلك. ثم انتقل إلى بخارى واشتغل بها على البرهان عبد العزيز بن عمر بن مازة الحنفي. ثم عاد إلى مرو، وقدم أذربيجان، والجزيرة، واجتمع الناس عليه بسبب الوعظ. وكان مجلسه في الوعظ من أحسن المجالس، ولا ندري لم لقب حفدة. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأبو أحمد بن سكينة، وعبد العزيز بن الأخضر، وأبو المجد محمد بن الحسين القزويني، والقاضي أبو المحاسن يوسف بن رافع بن شداد، وآخرون. قال السمعاني: كتبت عنه بمرو، ونيسأبور. وكان فقيها، واعظا، شاطرا، جلدا، فصيحا. سمع من: عبد الغفار الشيروي، وأبي الفتيان الرواسي، وناصر بن أحمد العياضي. أخبرنا أحمد بن إسحاق: أنا رافع بن يوسف الأسدي قدم علينا مصر: أنا محمد بن أسعد، أنا محيي السنة الحسين بن مسعود، أنا أحمد بن عبد الله بن أحمد الصالحي ح، وأنا إسماعيل بن عبد الرحمن: أنا ابن قدامة، أنا البطي، أنا أبو الحسن الأنباري قال: أنا أبو الحسين بن بشران، أنا إسماعيل الصفار: ثنا أحمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن عاصم بن أبي الجود، عن أبي وائل، عن معاذ بن أبي جبل، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم " . PageV09P0033(@)(@@) قال ابن خلكان: توفي 
ms8023	 في ربيع الآخر سنة إحدى بتبريز. وقال: قيل أيضا إنه توفي في رجب سنة ثلاث وسبعين، فالله أعلم. والثاني أصح. وكان مولده سنة ست وثمانين وأربعمائة. محمد بن الحسن بن علي بن هلال بن همصا بن نافع. العجلي. أخو هبة الله الدقاق، البغدادي. روى عن: علي بن محمد بن علي الأنباري، الحنبلي، وسعد الله بن أيوب، وأبي الخطاب الكلواذاني. وتفقه على أسعد الميهني. وأخذ الأدب عن: أبي منصور بن الجواليقي. وكان مولده سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. ولد أخ آخر باسمه. كتب ذاك أبو المعالي. محمد بن الحسين بن محمد بن المعلم. القاضي أبو منصور الحنفي. ناب في القضاء عن قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي، ودرس. وسكن همذان مدة، ثم قدم بغداد رسولا. روى عن: أبي القاسم بن بيان، وعلي بن الموحد. سمع منه: أبو المواهب بن صصرى، وغيره بهمذان. وعاش ثمانين سنة. محمد بن عبيد الله بن علي. أبو حنيفة بن أبي القاسم الإصبهاني، الخطيبي. من بيت علم وشهرة. قدم بغداد حاجا سنة نيف وستين. وحدث عن: جده لأمه حمد بن صدقة، وأبي مطيع المصري، وأبي بكر بن مرذويه، وأبي الفتح الحداد، وعبد الواحد بن حمد الدوني. وأملى عدة كجالس. وكان حنفي المذهب. روى عنه: أبو طالب بن عبد السميع، وموفق الدين بن قدامة، وأبو القاسم بن صصرى، لقيه بمكة، وسمع منه بقراءة أبيه. توفي أبو حنيفة بإصبهان وله ثلاث وثمانون سنة. وروى عنه: ابن الأخضر. محمد ابن الوزير علي بن طراد الزينبي. أبو العباس المعروف بالأمير التركي، لأنه ابن تركية. كان مقبلا على العلم. قرأ الفرائض والأدب. وقرأ الحديث على: هبة الله الشبلي، وابن البطي. ولم يلحق أن يسمع من أبيه. وتوفي شابا. محمد بن محمد بن حمود. أبو الأزهر الواسطي، المقرئ، الصوفي. قرأ بالروايات على أبي العز القلانسي. وسمع من: أبي نعيم محمد بن إبراهيم الجماري. وببغداد من أبي غالب بن البناء. وأقرأ الناس مدة. روى عنه: عمر بن يوسف ختن ابن الشعار، وعمر بن محمد بن أحمد 
ms8024	 الدينوري، ومحمد بن أحمد بن إسماعيل القزويني. ذكره ابن النجار فأطنب في وصفه وقال: كان شيخا صالحا، ورعا، تقيا، زاهدا، قانعا، منقطعا عن الناس، يرجع إلى فضل وعلم بالقراءآت. وتوفي رحمه الله ببغداد قي رجب. محمد بن محمد بن أحمد بن خلف بن إبراهيم بن لبيب. الإمام أبو القاسم بن الحاج التجيبي، القرطبي. سمع من: والده الشهيد أبي عبد الله بن الحاج، وأبي محمد بن عتاب، وأبي علي بن سكرة، وأبي الوليد بن رشد، وابن يحيى بن العاص. وأجاز له أبو عبد الله الخولاني. وكان بصيرا بمذهب مالك، عارفا بالمسائل، ذاكرا للخلاف. وجلس للمناظرة مكان أبيه. ولم يكن يعرف الحديث. وكان وقورا مهيبا، لا يتكلم إلا في النادر. ولي قضاء الجماعة بقرطبة وقتا، ثم خرج عنه في الفتنة، وتجول في الأندلس، واستقر بمرسية مرتسما في ديوان الجند عند الأمير محمد بن سعد. ثم سافر إلى ميورقة بعد موت ابن سعد، فحدث بها. روى عنه: فقيل بن...، وابن سفيان، وغيرهما. ثم وفد إلى إشبيلية فمات بها. مبارك بن الحسن. أبو النجم، ابن القابلة الفرضي. بغدادي، عارف بالفرائض والمواقيت. سمع: أبا الحسين بن القاضي أبي يعلى. محفوظ بن أبي عبد الله محمد بن عبد المنعم. أبو جعفر بن الوراق البغدادي، الوكيل باب القاضي. سمع: أبا الحسين بن الطيوري، وأبا سعد الأسدي. روى عنه: حفيده محمد بن يوسف، وعبد العزيز بن الأخضر، وجماعة. وتوفي في جمادى الآخرة، وله ثمان وسبعون سنة. مسعود بن الحسين بن سعد. القاضي، أبو الحسين اليزدي، الحنفي. أفتى، ودرس، وناب في القضاء ببغداد، ثم خرج إلى الموصل ودرس بها. وتوفي في جمادى الآخرة، وله بضع وستون سنة. حرف الهاء هبة الله بن يحيى بن الحسن. أبو جعفر بن البوقي الواسطي، العطار، الفقيه الشافعي. كان عارفا بالمذهب والخلاف والفرائض. تفقه على أبي علي الفارقي. وسمع: أبا نعيم الجماري، وأبا نعيم بن زبزب، وخميسا الحوزي. وببغداد: أبا بكر الأنصاري، وغيره. PageV09P0034(@)(@@) وبرع في المذهب، وناظر الفقهاء. ثم استقدمه الوزير عون الدين فحدث 
ms8025	 ببغداد. وروى عنه: ابن الأخضر، وأبو إسحاق الكاشغري، وجماعة. وتوفي في ذي القعدة بواسط، وله 83 سنة. حرف الياء يحيى بن سعيد بن أبي الأسود. أبو علي الثقفي، الإصبهاني. حدث ببغداد عن: أبي علي الحداد، وطائفة. وعنه: محمد بن مشق، وأبو طالب بن عبد السميع. مات في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة(@)(@@) حرف الألف أحمد بن عبد العزيز بن الفضل بن الخليع. الأنصاري، الناسخ، الأندلسي، الشريوني. أخذ عن: أبي محمد البطليوسي. وأحكم العربية. وكان أديبا شاعرا، بديع الكتابة. نسخ الكثير، وقتل صبرا بإشبيلية في حدود هذا العام. أحمد بن محمد بن هبة الله. أبو منصور بن سركيل البغدادي. سمع: أبا الحسن بن العلاف. روى عنه: عبد العزيز بن الأخضر. وتوفي في جمادى الآخرة. إبراهيم بن الخلف بن الحبيب. الفهري، الأندلسي، من ولد أمير الأندلس، عياض بن يوسف. أخذ الصحيحين عن: ميمون بن ياسين. وغلب عليه علم الأدب والفرائض. روى عنه: أبو الخطاب بن واجب. وعاش أربعا وثمانين سنة. ذكره أحمد بن فرتوت في تاريخه فقال: سمع الموطأ عام سبعة وخمسمائة من القاضي أبي عبد الله محمد بن علي بن حمدين. وكان من أهل الإتقان، مشارا إليه في العلم والذكاء. إسماعيل بن عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل. العثماني الديباجي أبو الطاهر، أخو المحدث أبي محمد عبد الله. سمع بإفادة أخيه من جماعة. أخذ عنه: الحافظ أبو الحسن بن الفضل وقال: مات في ذي القعدة بعد أخيه بتسعة عشر يوما بالإسكندرية. حرف الباء بشير الهندي. مولى عبد الحق اليوسفي. سمع من: أبي سعد بن خشيش، وأبي القاسم بن بيان. وكان رجلا صالحا. حرف الحاء الحجاج بن يوسف الهواري. قاضي الجماعة بمراكش، وخطيبها. يكنى أبا يوسف. وهو من أهل أعمال بجاية. قال ابن الأبار: كان فصيحا مفوها، بليغا، مدركا. نال دنيا عريضة. ولما توفي حضر دفنه السلطان. الحسن بن سعيد بن أحمد بن الحسن بن البنا. أبو محمد بن أبي القاسم البغدادي، الحربي، والد غياث. سمع الكثير من: جعفر السراج، وأبي غالب 
ms8026	 الباقلاني، وأبي سعيد بن خشيش، وغيرهم. روى عنه:ابن الأخضر، وابن الحصري، وغيره. وهو من بيت الرواية. توفي في رجب. الحسن بن عبد الله بن هبة الله ابن المسلمة. تاج الدين أخو الوزير أبي الفرج. سمع: أبا منصور بن خيرون. الحسن بن عبد الجبار. أبو محمد بن البردغولي. روى عن: أحمد بن الحسين بن قريش. الحسن بن علي بن نصر بن محمد بن خميس. القاضي أبو علي الكعبي، الموصلي، قاضي العسكر. توفي في أول سنة اثنتين وسبعين عن ست وستين سنة. كتب عنه: أبو المواهب بن صصرى. حرف الصاد صالح بن المبارك بن محمد بن عبد الواحد. أبو محمد بن الدخلة البغدادي، المقرىء، القزاز، الكرخي. سمعه أبوه من: أبي عبد الله بن طلحة النعالي، وأبي الحسين بن الطيوري. روى عنه: تميم بن أحمد البندنيجي، ومحمد بن مشق، وأبو محمد، وأبو إسحاق إبراهيم بن عبد الواحد المقدسي. وتوفي في صفر. حرف الظاء ظفر بن عمر. أبو أحمد الخباز. سمع من: شجاع الذهلي، ومحمد بن عبد الواحد القزاز. وحدث. وتوفي في صفر أيضا. روى عنه: عبد الرحمن بن محفوظ، والأعز بن فضائل. حرف العين عبد الله بن محمد بن خلف بن سعادة. أبو محمد الإصبحي، الداني. سمع: أبا بكر بن نمارة، وأبا الحسن سعد الخير. ثم رحل فأكثر عن السلفي، وأبي الطاهر بن عون، وكتب عنه الكثير. وسمع منه: جعفر بن أبي عون الشاطبي، وعبد الله بن محمد. وحدث عنه: أبو القاسم عيسى بن الوجيه عبد العزيز عيسى الشريشي، وحمله الرواية عن قوم لم يرهم ولا أدركهم، وبعضهم لا يعرف، قاله أبو عبد الله الأبار في تاريخه، ثم قال: وذلك من أوهام عيسى هذا واضطرابه في روايته. PageV09P0035(@)(@@) قال: وقال أبو عبد الله التجيبي: كان ابن سعادة مقرئا، محدثا، ورعا، فاضلا، أخبرت أنه غرق في البحر عند صدره. قلت: توفي في بغداد هذه السنة فيما أرى، أو في التي قبلها، كهلا. عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل. القاضي أبو محمد 
ms8027	 العثماني، الأموي، الديباجي، الإسكندراني، المجدث. روى عن: أبيه، وأبي القاسم بن الفحام الصقلي المقرىء، وأبي بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، وأبي عبد الله الرازي، وأبي الفضل جمعة بن إسماعيل بن خلف المقرىء، وعبد الله بن يحيى بن حمود، وطائفة. وله فوائد في ثمانية أجزاء رواها جعفر الهمذاني عنه. وروى عنه: الحافظ أبو محمد عبد الغني، والحافظ عبد القادر الرهاوي، والحافظ علي بن المفضل، وابن راجح، وآخرون. وكان يعرف بابن أبي اليابس. قال ابن المفضل: كان عنده فنون عدة. توفي في شوال، ومولده في سنة أربع وثمانين وأربعمائة. قال حماد الحراني: رمى السلفي العثماني بالكذب. وقال حماد: ذكر لي جماعة من أعيان الإسكندرية أن العثماني كان صحيح السماعات، وكان ثقة ثبتا، صالحا، متعففا، وكان يقرئ النحو و اللغة و الحديث. وسمعت جماعة يقولون إنه كان يقول: كل من بيني وبينه شيء فهو في حل ماعدا السلفي فبيني وبينه وقفة بين يدي الله تعالى. أنشدنا أبو علي بن الخلال أنشدنا جعفر، أنشدنا أبو محمد العثماني، أنشدني أبو الحسن علي بن محمد البغدادي لنفسه: ما أجهل الإنسان في فعله ... من جمع آثام وأوزار يبخل بالمال على نفسه ... وهو بها يسخو على النار عبد الله بن عطاف. الأزدي، الإسكندراني. ورخه الحافظ ابن المفضل وروى عنه، وقال: توفي في صفر. وكان ثقة متحريا. سمع: أبا عبد الله الرازي، وأبا بكر الطرطوشي. وكان لا بأس به في الفقه. عبد الصمد بن سعد بن أحمد بن محمد. أبو محمد النسوي، ثم الدمشقي، المعروف بالقاضي. ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة. وتوفي في صفر بدمشق. وسمع من: قوام الدين بن زيد في سنة خمس وتسعين. روى عنه: الحافظ أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم، وعبد الحق بن خلف، والعز محمد بن أحمد النسابة، وغيرهم. علي بن عساكر بن المرحب بن العوام. أبو الحسن البطائحي، الضرير، المقرىء، الأستاذ. والبطائح: بين واسط والبصرة. قدم بغداد وحفظ بها القراءآت، وقرأه بالروايات الكثيرة المشهورة والشاذة على أبي العز القلانسي، وأبي عبد الله 
ms8028	 البارع، وأبي بكر المزرفي، وسبط الخياط. وقرأ بالكوفة على : الشريف عمر بن إبراهيم العلوي. وسمع من: أبي طالب يوسف، وابن الحصين، وطائفة. وروى الكثير وتصدر للإقراء. وقرأ القراءآت مدة طويلة. وكان بارعا فيها، جيد المعرفة بالعربية، ثقة صحيح السماع، أثنى عليه غير واحد. ولد سنة تسعين وأربعمائة أو قبيلها. وروى عنه القراءآت خلق كثير، آخرهم وفاة عبد العزيز بن دلف. وسمع منه الكبار. وحدث عنه الحافظ عبد الغني، وأبو محمد بن قدامة، والحافظ عبد القادر، والزاهد عمر المقدسي، والشهاب بن راجح، وأبو صالح الجيلي، وعبد العزيز بن ياقا. وآخر من روى عنه وقرأ عليه القراءآت العشر الإمام بها الدين علي بن الجميزي. وتوفي في الثامن والعشرين من شعبان. ... بن محمد بن هبة الله. أبو محمد البغدادي، المعروف بابن المطلب. سمع: أبا الحسن العلاف، وأبا طالب اليوسفي. سمع منه بمكة: الفراء، وغيره. حرف الميم محمد بن أحمد بن أبي الفرج بن ماشاذة. أبو بكر الإصبهاني، السكري، المقرىء. مقرئ، مجود، عالم بطرق القراء، طويل العمر. سمع: الحافظ سليمان بن إبراهيم وتفرد عنه، والقاسم بن الفضل الرئيس، ومكي بن منصور السلارن وغيره. روى عنه محمد بن مكي الحنبلي، والحافظ عبد القادر، وعبد الأعلى بن محمد بن محمد الرستمي، وإسحاق بن المطهر اليزدي القاضي، وأحمد بن إبراهيم بن سفيان بن مندة، وجامع بن أحمد الخباز الإصبهانيون، وآخرون. وبالإجازة كريمة القرشية. وتوفي في هذا العام وله نيف وتسعون سنة. محمد بن سعيد بن محمد بن عمر. PageV09P0036(@)(@@) أبو سعيد بن الإمام أبي منصور الرزاز، البغدادي، المعدل. سمع: أبا القاسم بن بيان، وابن نبهان، وزاهر بن طاهر، وابن الحصين. وتفقه على والده، وله شعر حسن. ولي نظر الحشرية مدة، فلم تحمد سيرته. قاله ابن النجار. روى عنه: أبو نصر عمر بن محمد الدينوري. وتوفي في ذي الحجة وله إحدى وسبعون سنة. محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي. قاضي القضاة، كمال الدين، أبو الفضل بن أبي محمد بن الشهرزوري، ثم الموصلي، الفقيه الشافعي، ويعرفون 
ms8029	 قديما ببني الخراساني. ولد سنة إحدى وتسعين وأربعمائة، وتفقه ببغداد على أسعد الميهني. وسمع الحديث من نور الهدى بن أبي طالب الزيني. وبالموصل من: أبي البركات بن خميس، وجده لأمه علي بن أحمد بن طوق. وولي قضاء بلده. وكان يتردد إلى بغداد وخراسان رسولا من أتابك زنكي. ثم قدم الشام وافدا على نور الدين، فبالغ في إكرامه، ونفذه رسولا من حلب الديوان العزيز. وقد بنى بالموصل مدرسة، وينى بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم رباطا. ثم ولاه السلطان نور الدين قضاء دمشق، ونظر الأوقاف، ونظر أموال السلطان، وغير ذلك. فاستناب ابنه القاضي أبا حامد بحلب، وابن أخيه أبا القاسم بحماه، وابن أخيه الآخر في قضاء حمص. وحدث بالشام وبغداد. قال القاسم بن عساكر: ولي قضاء دمشق سنة خمس وخمسين، وكان يتكلم في الأصول كلاما حسنا، وكان أديبا، شاعرا، ظريفا، فكه المجلس، وقف وقوفا كثيرة، وكان خبيرا بالسياسة وتدبير الملك. وقد أنبا بحضرة أبي قال: أنبا ابن خميس فذكر حديثا. وقال ابن خلكان: ولي قضاء دمشق، وترقى إلى درجة الوزارة، وحكم في البلاد الشامية، واستناب ولده محيى الدين في الحكم بحلب. وتمكن في الأيام النورية تمكنا بالغا. فلما تملك صلاح الدين أقره على ما كان عليه. وله أوقاف كثيرة بالموصل، ونصيبين، ودمشق. عظمت رئاسته، ونال ما لم ينله أحد من التقدم. وقال سبط ابن الجوزي: قدم صلاح الدين سنة سبعين فأخذ دمشق. قال: وكان عسكر دمشق لما رأوا فعل العوام والتقاءهم له، ونثره عليهم الدراهم والذهب، فدخلها ولم يغلق في وجهه باب، وانكفأ العسكر إلى القلعة، ونزل هو بدار العقيقي، وكانت لأبيه. وتمنعت عليه القلعة أياما. ومشى صلاح الدين إلى دار القاضي كمال الدين، فانزعج وخرج لتلقيه، فدخل وجلس وباسطه وقال: طب نفسا، وقر عينا، فالأمر أمرك، والبلد بلدك. فكان مشي صلاح الدين إليه من احسن ما ورخ، وهو دليل على تواضعه، وعلى جلالة كمال الدين. وقال أبو الفرج ابن الجوزي: كان أبو الفضل رئيس أهل بيته، بنى مدرسة بالموصل، ومدرسة 
ms8030	 بنصيبين. وولاه نور الدين القضاء، ثم استوزره، ورد بغداد رسولا، فذكر أنه كتب قصة إلى المقتفي، وكتب على رأسها محمد بن عبد الله الرسول، فكتب المقتفي: صلى الله عليه وسلم . وقال سبط ابن الجوزي: لما جاء الشيخ أحمد بن قدامة والد الشيخ أبي عمر إلى دمشق خرج إليه أبو الفرج ومعه ألف دينار، فعرضها فلم يقبلها، فاشترى بها قرية الهامة، ووقفها على المقادسة. ولما توفي رثاه بحلب ابنه محيي الدين بقصيدتها التي أولها: ألموا بسفح قاسيون وسلموا ... على جدث بادي السنا وترحموا وأدوا إليه عن لبيب تحية ... يكلفكم إهداءها القلب والفم توفي في المحرم يوم الخميس السادس منه. وقد روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم بن صصرى، وموفق الله بن قدامة، وبهاء الدين بن عبد الرحمن، وشمس الدين عمر بن المنجا، وأبو محمد بن الأخضر، وآخرون. ومن شعره: وجاءوا عشاء يهرعون وقد بدا ... بجسمي من داء الصبابة ألوان فقالوا وكل معظم بعض ما رأى ... أصابتك عين. قلت: إن وأجفان محمد بن عبد الباقي بن أحمد بن علي بن النرسي. أبو الفتح الأزجي، الضرير. من بيت حديث وعدالة. سمع: أباه، وأبا القاسم بن بيان، وغيرهما. روى عنه: أبو محمد بن الأخضر، وأبو محمد بن قدامة، وجماعة. وتوفي في ربيع الأول. ورخه الدبيثي. وقال ابن مشق: توفي في ذي الحجة، والأول أصح وهو الذي نقله ابن النجار. محمد بن علي بن محمد بن مهند. PageV09P0037(@)(@@) أبو عبد الله بن السقا، الحريمي، المقرئ. شيخ صالح ملقن، لقن خلقا. وكان يستقي الماء إلى بيوت الناس ويتعفف به. روى عن: أبي القاسم بن بيان، وغيره. توفي في صفر. روى عنه: عبد الله بن أحمد الخباز، وغيره. محمد بن غالب. أبو عبد الله الأندلسي، الرصافي، رصافة بلنسية، الرفاء. نزيل مالقة. كان يعيش من صناعة الرفو بيده. قال الأبار: كان شاعر زمانه. سكن غرناطة مدة، وامتدح أميرها. وشعره مدون يتنافس فيه الناس. كان ينظم البديع، ويبدع المنظوم. ولم يتزوج وكان متعففا. روى عنه من نظمه 
ms8031	: أبو علي بن كسرى المالقي، وأبو الحسين بن جبير. توفي في رمضان بمالقة. محمد بن محمد بن عبدكان. أبو المحاسن البغدادي، المقرئ. قرأ القرآن على: أبي الخير المبارك الغسال، وأبي سعد محمد بن عبد الجبار الحريمي. قرأ عليه: عبد الوهاب بن برغش. وله مصنف في الأصول سماه نور المحجة على طريقة الأشعري. ويعرف بابن الضجة. محمد بن محمود بن محمد. أبو طالب بن الشيرازي، البغدادي، المعروف بابن العلوية. سمع: أبا غالب محمد بن الحسن الباقلاني. روى عنه: ابن الأخضر، والحافظ عبد القادر، وجماعة. وولي قضاء بعض البلاد، وأقام بواسط مدة، وبها توفي في ذي الحجة. محمد بن المحسن بن الحسين بن أبي المضاء. الخطيب شمس الدين أبو عبد الله البعلبكي، ثم المصري. نشأ بمصر وقرأ بها الأدب. وسمع بدمشق من: الحافظ ابن عساكر، وغيره. ورحل إلى بغداد وسمع بها وقرأ الفقه. وعاد إلى مصر، واتصل بالسلطان صلاح الدين. وهو أول من خطب بمصر لبني العباس. ثم نفذه السلطان رسولا إلى الديوان. وسمع ببغداد من: أبي زرعة، وابن البطي. ومات بدمشق ولم يكمل أربعين سنة. المبارك بن عبد الجبار بن محمد. أبو عبد الله البردغولي. روى عن: أحمد بن علي بن قريش. روى عنه: ابنه عبد السلام، وغيره. وتوفي في جمادى الأولى. المبارك بن محمد بن المبارك. أبو جعفر البصري، المواقيتي، الكتاني الشافعي، المعدل. ولد سنة تسعين وأربعمائة. وسمع من: أبي طاهر محمد بن محمد بن إبراهيم العبدي، والغطريف بن عبد الله السعيداني، وجابر بن محمد بن جابر، وعدة. وحدث ببغداد. وروى عنه: عمر بن محمد بن جابر الصوفي، ومحمد بن غالب الباقدرائي، وطائفة. وسمع من السلفي بالبصرة. قال ابن النجار: مات بالبصر بعد السبعين وخمسمائة. محمود بن محمد بن عبد الواحد بن ماشاذة. الإصبهاني الصوفي، نزيل بغداد، وشيخ رباط الأقفاصيين. زاهد عابد عارف. سمع من: زاهر الشحامي، وأبي غالب بن البناء، وأبي بكر المزرفي. وله مصنفات في الحقائق. سمع منه: عمر بن علي القرشي، ومحمد بن بنا الضرير. توفي في 
ms8032	 ربيع الآخر، كذا ترجمه ابن النجار. مسعود بن عبد الله بن عبيد الله. أبو عبد الله البغدادي الواعظ. روى بدمشق عن أبي الوقت. وعنه: أبو القاسم بن صصرى. مات في رمضان. مسلم بن ثابت بن زيد بن القاسم. أبو عبد الله بن النخاس، الوكيل، البغدادي. ويعرف بابن جوالق والد عبد الله. فقيه إمام حنبلي. تفقه على: أبي بكر الدينوري. وتوكل لبعض الأمراء، وعلت سنه. وحدث بالكثير عن: أبي بكر بن سوسن، وأبي القاسم بن بيان، وابن نبهان، وأبي النرسي، وجماعة. وولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. روى عنه: أبو محمد بن قدامة، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي، وأبو البقاء إسماعيل بن محمد بن يحيى الهمذاني، والحسين بن مسعود البيع، وعثمان بن أبي نصر بن الوتار، وآخرون. توفي في ذي الحجة. وقد سمع منه أبو المحاسن عمر بن علي القرشي، والقدماء. حرف النون نصر بن سيار بن صاعد بن سيار. شرف الدين، أبو الفتح الكناني، الهروي، القاضي الحنفي، الفقيه. من بيت القضاء والحشمة والرواية. وكان خبيرا بالمذهب، عالي الإسناد، معمرا. سمع الكثير من: جده القاضي أبي العلاء صاعد بن سيار بن يحيى بن محمد بن إدريس، والقاضي أبي عامر محمود بن القاسم الأزدي، وأبي عطاء عبد الأعلى بن أبي عمر المليحي، والزاهد محمد بن علي العميري، ونجيب بن ميمون الواسطي، وأبي نصر أحمد بن أبي المعروف بأميرجة سك، وغيرهم. PageV09P0038(@)(@@) وأجاز له شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري، وأبو القاسم أحمد بن محمد الخليلي. قال ابن السمعاني: كان فقيها، مناظرا، فاضلا، متدينا، حسن السيرة، مطبوع الحركات، تاركا للتكلف، سليم الجانب. ولد في شوال سنة خمس وسبعين وأربعمائة. قلت: روى عنه هو، وابنه أبو المظفر عبد الرحيم، وأبو القاسم زنكي بن أبي الوفاء، ومودود بن محمود الشقاني، والحافظ عبد القادر الرهاوي، والمفتي ضياء الدين أبو بكر بن علي المامنجي، المصري، وآخرون. وبالإجازة القاضي شمس الدين ابن الشيرازي. قال السمعاني في تحبيره: سمعت منه جامع الترمذي، وسمعت منه كتاب الزهد لسعيد بن منصور، بروايته عن جده 
ms8033	. وقال ابن نقطة إنه حدث بكتاب الجامع للترمذي، عن أبي عامر الأزدي. وسمع صحيح الإسماعيلي، من جده، وكان سماعه صحيحا. وبلغني أنه توفي يوم الثلاثاء عاشر المحرم. قلت: عاش سبعا وتسعين سنة. وكان رحمه الله أسند من بقي بخراسان. حرف الهاء هبة الله بن علي بن محمد بن زنبقة. أبو القاسم الصفار. شيخ بغدادي. سمع: شجاعا الدهلي، وأبا علي بن المهدي. روى عنه: عبد الوهاب بن أزهر. قال ابن القطيعي: مات في شوال. هبة الله بن يحيى بن محمد بن هبة الله. أبو محمد البغدادي، الوكيل بباب القضاة. سمع: أبا الحسن العلاف. روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري. توفي في ربيع الآخر. حرف الياء يحيى بن أحمد. أبو شجاع بن البراج، الوكيل بباب القضاة، ثم زكي، وشهد وتقدم. روى عن: أبي القاسم بن الحصين، وغيره. كتب عنه: عمر القرشي، وغيره. يحيى بن محمد بن أحمد بن إبراهيم. أبو زكريا بن الخطاب الرازي، ثم الإسكندراني. سمع من والده وتوفي في هذه السنة. وحدث. ضعفه ابن المفضل وقال: لا أروي عنه. وفيها ولد الشيخ الفقيه حونين في رجب، والصفي إسماعيل بن إبراهيم بن الدرجي بدمشق، والكمال علي بن شجاع الضرير بمصر في شعبان، والشيخ أوحد الدين عمر الدويني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة(@)(@@) حرف الألف أحمد بن أحمد بن عبد العزيز بن أبي يعلى. أبو جعفر ابن القاص الشيرازي، ثم البغدادي، القطفطي المقرئ، الزاهد. صاحب رياضة وتعبد ونسك وعرفان وتصوف. قرأ القراءآت على أحمد بن علي بن بدران الحلواني، وأبي الخير المبارك الغسال، وأبي بكر محمد بن بركات بن سلامة الدارمي الآمدي. وسمع: أبا محمد بن الأبنوسي، وأبا القاسم بن بيان، وجماعة. وحدث وأقرأ الناس. أخذ عنه جماعة وأثنوا عليه. وتوفي في صفر وله سبع وسبعون سنة. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأبو بكر بن مشق، وآخرون، وأبو القاسم بن صصرى، وأحمد بن أحمد البندنيجي. وقرأ عليه بالروايات عبد العزيز بن دلف، وجماعة. أحمد بن حامد بن الفرات بن أحمد بن 
ms8034	 مهدي. أبو العباس الربعي، الضمري، البزاز. سمع ابن الخطاب الرازي بثغر الإسكندرية. روى عنه: ابن صصرى في مشيخته، وفيها أنه ولد بقرية ضمير سنة ست وثمانين وأربعمائة. وله شعر حسن. مات في جمادى الآخرة سنة ثلاث هذه. أحمد بن محمد بن المبارك بن أحمد بن بكروس. أبو العباس البغدادي، الحنبلي، الفقيه، الزاهد. ولد سنة إحدى وخمسمائة. وسمع من: أبي سعد بن الطيوري، وأبي طال الزينبي. وتفقه على أبي بكر الدينوري، وأبي خازم بن القاضي أبي يعلى. وأنشأ له نصر بن العطار التاجر مدرسة ودرس بها. وأقرأ الفقه وتخرج به جماعة. وكان زاهدا عابدا، خيرا، متنبلا، كبير القدر. قرأ أيضا القراءآت على أبي عبد الله البارع، وأبي بكر المزرفي. روى عنه: موفق الدين المقدسي وقال: كان من أصحاب أحمد، وله مسجد ومدرسة. يتكلم في مسائل الخلاف ويدرس. وكان يتزهد وما علمت منه إلا الخير. قال ابن مشق: توفي في خامس صفر. وروى عنه أيضا عبد العزيز بن باقا، ومحمد بن أحمد بن شافع. أرسلان بن طغرل بن محمد بن ملكشاه. السلجوقي السلطان. توفي في هذا العام. وكان القائم بدولته زوج أمه شمس الدين إلدكز، وابنه البهلوان. وكان أرسلان سلطانا مستضعفا، له السكة والخطبة. ولما مات خطب بعده لولده طغرل الذي قتله خوارزم شاه، كما يأتي إن شاء الله تعالى. حرف الحاء PageV09P0039(@)(@@) الحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد. أبو علي بن الخويري، العباسي. سمع: إسماعيل بن السمرقندي، وطائفة. وقرأ بالروايات على الشهرزوري، وأقرأ القراءآت والعربية بواسط. وكان يعلم الموسيقى، فيه دين وتعبد. أرخه ابن النجار. حرف الدال داود بن محمد بن الحسن بن خالد. القاضي أبو سليمان الخالدي، الإربلي، ثم الحصكفي، الفقيه الشافعي. ولد سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة بالموصل. وتفقه ببغداد. وسمع: أبا القاسم بن بيان ببغداد؛ وأبا منصور محمد بن علي بن محمود الكراعي بمرو. وقدم دمشق رسولا فحدث بها، ثم سكن الموصل وحدث بها بأشياء منها صحيح البخاري، لكنه أسقط من إسناده إلى البخاري رجلا، واستمر الوهم عليهم وعليه 
ms8035	. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى، والقاضي أبو نصر بن الشيرازي. وأجاز البهاء عبد الرحمن. وتوفي بالموصل يوم النحر، وقد ولي قضاء كيفا مدة. داود بن يزيد. أبو سليمان السعدي، الغرناطي. بقية النحويين بالأندلس. أخذ عن: أبي الحسن بن الباذش؛ وكان من أكبر تلامذته. وسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص، وابن مغيث، وغيرهم. وكان له مشاركة في علم الحديث. أخذ القراءآت عنه، ومن رواته: أبو بكر بن أبي زمنين، وأبو الحسن بن خاروف، وأبو القاسم الملاحي. وتوفي عن خمس وثمانين سنة. حرف الصاد صدقة بن الحسين بن الحسن بن بختيار. أبو الفرج بن الحداد البغدادي، الفقيه، الحنبلي، الناسخ. تفقه على: أبي الوفاء بن عقيل، وأبي الحسن بن الزاغوني؛ وسمع منهما. ومن: أبي عثمان بن ملة، وأبي طالب اليوسفي. وكان قيما بالفرائض والحساب، ويفهم الكلام. وأقرأ الناس، وتخرج به جماعة. وكان مليح الخط، نسخ الكثير، وكان ذلك معاشه. وكان يؤم بمسجد وهو يقيم فيه. قال أبو الفرج بن الجوزي: ناظر وأفتى إلا أنه كان يظهر في فلتات لسانه ما يدل على سوء عقيدته. وكان لا ينضبط، فكل من يجالسه يعثر منه على ذلك. وكان تارة يميل إلى مذهب الفلاسفة، وتارة يعترض على القدر. دخلت عليه يوما وعليه جرب فقال: ينبغي أن يكون هذا على جمل لا علي. وقال لي يوما: أنا لا أخاصم إلا من فوق الفلك. وقال لي القاضي أبو يعلى: مذ كتب صدقة الشفاء لابن سينا تغير. وحدثني علي بن الحسن المقرئ فقال: دخلت عليه فقال: والله ما أدري من أين جاءوا بنا، ولا إلى أي مطبق يريدون أن يحملونا. وحدثني الظهير بن الحنفي قال: دخلت عليه فقال: إني لأفرح بتعثيري. قلت: ولم؟ قال: لأن الصانع يقصدني. وكان طول عمره ينسخ بالأجرة، وفي آخر عمره تفقده بكيس، فقيل له، قال: أنا كنت أنسخ طول عمري فلا أقدر على دجاجة. فانظر كيف بعث لي الحلواء والدجاج في وقت لا أقدر أن آكله. وهو كقول ابن الراوندي 
ms8036	: وكنت أتأمل عليه إذا قام للصلاة، وأكون إلى جانبه، فلا أرى شفتيه تتحرك أصلا. ومن شعره: لا توطنها فليست بمقام ... واجتنبها فهي دار الانتقام أتراها صنعة من صانع ... أم تراها رمية من غير رام فلما كثر عثوري على هذا منه هجرته، ولم أصل عليه حين مات. وكان يعرف منه فواحش. وكان يطلب من غير حاجة. وخلف ثلاثمائة دينار. وحكي عنه أنه رؤي له منامات نحسة، نسأل الله العفو. توفي في ربيع الآخر في عشر الثمانين. حرف العين عبد الباقي بن أبي العز بن عبد الباقي ابن الكوار. البغدادي الصوفي، ويعرف بابن القوالة. روى عن: أبي الحسين بن الطيوري. روى عنه: عمر بن بكرون، وابن الأخضر. وتوفي في ربيع الآخر. عبد الرحمن بن أبي القاسم أحمد بن محمد بن أحمد بن مخلد بن عبد الرحمن. روى عن: أبي القاسم بن النخاس، وأبي محمد بن عتاب، وغيرهم. قال الأبار: وكان فقيها مشاورا. ولي القضاء، وكان عريقا في العلم والنباهة. سمع منه: ابنه أبو الوليد يزيد، وحفيده شيخنا أبو القاسم أحمد بن يزيد. وتوفي عن ثمان وسبعين سنة. عبد العزيز بن أحمد بن غالب. أبو الأصبغ بن مؤمل البلنسي، الزاهد، المقرئ. قال الأبار: أخذ القراءآت عن ابن هذيل، وكان مقدما فيها، عارفا بالتعليل، مجودا، فردا في الاجتهاد، صواما قواما، صاحب ليل. ولم يتزوج قط. توفي في حدود سنة ثلاث. PageV09P0040(@)(@@) عبد الكريم بن عسكر. أبو محمد المخزومي، الخالدي، الهمذاني الأصل. ولد بمصر، وسكن الإسكندرية. وكان يعرف بالنجار. سمع من: أبي صادق مرشد، وأبي عبد الله الرازي. قال الحافظ ابن المفضل: سألته عن مولده فقال: في رجب سنة سبع وتسعين. سمعنا منه كتاب الأثمان لابن أبي شيبة، والحادي والعشرين من حديث الدهليز. وكان شيخا صالحا. قال لي: نسبي عندي بخط أبي إلى خالد بن الوليد رضي الله عنه. وتوفي في تاسع عشر ذي الحجة. قلت: روى عنه. جعفر الهمذاني، وعبد الوهاب بن رواج، وجماعة. ... بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مسعود بن عيشون. أبو 
ms8037	 مروان المعافري، البلنسي. روى عن: أبي الوليد بن الدباغ. وحج فلقي: أبا علي بن العوجا، وأبا عبد الله المازري، وأبا طاهر بن سلفة. روى عنه: أبو عبد الله بن نوح الغافقي. قال الأبار: وكان نهاية في الصلاح والبر والخير، متواضعا. لم يتزوج، وكان ذا ثروة، واقتنى كثيرا من الكتب. وتوفي سنة ثلاث أو 74. عتيق بن عبد العزيز بن علي بن صيلا. أبو بكر الحربي، الخباز، والد عبد الرحمن، وعبد العزيز. سمع: عبد الواحد بن علوان الشيباني، وأحمد بن عبد القادر بن يوسف، وغيرهما. روى عنه: أبو محمد بن الأخضر، وعبد الرزاق الجيلي، وأحمد بن أحمد البندنيجي، والبهاء عبد الرحمن، والأنجب بن محمد بن صيلا الحمامي، وأبو القاسم بن أبي الحسين المالحاني، وآخرون. ولد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. ومات في ربيع الآخر وله ثمان وخمسون سنة. علي بن الحسين بن علي. أبو الحسن اللواتي الفاسي. روى عن: أبي جعفر بن بافي، وأبي الحسين بن الأخضر الإشبيلي أخذ عنه النحو واللغة. وسمع: أبا عبد الله بن شبرين. وأجاز له أبو عبد الله الخولاني، وأبو علي الصدفي. وحدث بالموطأ عن الخولاني، لقيه سنة إحدى وخمسمائة، وأجاز له وروى عن جماعة آخرين. قال الأبار: كان فقيها، مشاورا، فاضلا، متقنا. أخذ عنه يعيش بن النديم، وأبو عبد الله بن الحق التلمساني، وأبو الخطاب بن الحميل، يعني ابن دحية. ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة. علي بن عبد الله بن حمود. أبو الحسن المكناسي، الفاسي، وأصله من مكناسة الزيتون، حج سنة اثنتي عشرة. وأخذ عن أبي بكر الطرطوسي سنن أبي داود، وصحيح مسلم، أخذ عن طرخان، وجامع أبي عيسى، عن ابن المبارك. ودخل الأندلس مرابطا. ثم حج ثانيا وجاور، وأقام بالحرم. قال ابن الأبار: وكان زاهدا، ورعا، محسنا إلى الغرباء. توفي بمكة عن سبع وسبعين سنة. حرف الفاء فاطمة بنت نصر بن العطار البغدادية. أخت صاحب المخزن. امرأة محتشمة، زاهدة، عابدة، كبيرة القدر. سمعها أرباب الدولة لأجل أخيها، وخلق كثير. وقال أخوها إنها ما خرجت من البيت 
ms8038	 في عمرها إلا ثلاث مرات رضي الله عنها. ... بن حيدرة. أبو المجد البجلي، الكاتب. توفي بدمشق في جمادى الأولى. يروي عن: الحسن بن صصرى. روى عنه: الحافظ أبو المواهب وقال: ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة. ويعرف بابن الرميلي. وروى عنه أيضا أبو القاسم بن صصرى. حرف الكاف كمشتكين. نائب حلب للملك الصالح إسماعيل بن نور الدين، ولقبه: سعد الدين. وهو مدبر دولة الصالح. وكان الرئيس أبو صالح ابن العجمي كالوزير في دولة إسماعيل فقتل، فاتهموا به سعد الدين، وحسنوا للصالح القبض عليه، فقبض عليه وقتل تحت العذاب في هذه السنة. لأن رفقاءه الخدام حسدوا مرتبته، ومالوا إلى أبي صالح، فجهز كمشتكين عليه جماعة من الباطنية، فقتلوه يوم جمعة. حرف الميم محمد بن أحمد بن عبد الجبار. الفقيه، أبو المظفر الحنفي، المعروف بالمشطب السمناني. تفقه بمرو على أبي الفضل الكرماني، وأفتى، وناظر، ودرس. وكان مولده في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة؛ وجال في بلاد المشرق، ثم استوطن بغداد، ودرس المذهب بمدرسة زيرك. وحدث عن: أبي المعالي جعفر بن حيدر، والحسين بن محمد بن فرخان. وعنه: عمر القرشي. وتوفي في حادي عشر جمادى الأولى، وشيعه قاضي القضاة، والناس. محمد بن أحمد بن هبة الله بن محمد . أبو عبد الله بن أبي منصور الديناري. ذكر أنه من ولد ذي الرياستين. PageV09P0041(@)(@@) روى عن: أبي القاسم بن بيان. وأبي النرسي. سمع منه: عمر بن علي القرشي، وعمر بن محمد العليمي، وعبد العزيز بن الأخضر. وتوفي في آخر العام، وقيل: توفي في شوال سنة 75. محمد بن أسعد حفدة العطاري. درس، وأفتى، وناظر، وأخذ عن: الغزالي. وقد ذكر في سنة إحدى وسبعين. وذكره في سنة ثلاث أبو الفرج بن الجوزي، وابن الدبيثي وقال: روى عن أبي الفتيان عمر الدهستاني. ثنا عنه: عبد الوهاب بن سكينة، وابن الأخضر. وطول فيه ابن النجار. محمد بن بدر بن عبد الله. أبو الرضا الشيحي. كان أبوه يروي عن أبي بكر الخطيب. سمع: أباه، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا القاسم بن بيان. روى 
ms8039	 عنه: أحمد بن أحمد البندنيجي، وابن الأخضر. وآخر من روى عنه يحيى بن القميرة. توفي في ربيع الأول. محمد بن بنيمان بن يوسف. الهمذاني. توفي في آخر السنة عن تسعين سنة. وكان مسند همذان في وقته. يحول إلى هنا. نعم. هو أبو الفضل المؤدب الأديب. سمع: محمد بن جامع القطان الجوهري، شيخ همذاني. وقد روى عن ابنه جامع بن محمد، والريحاني. وتوفي سنة إحدى وسبعين. وسمع من: مكي بن منصور السلار الكرجي، ومن: سعد بن علي العجلي مفتي همذان، ومن: عبد الرحمن بن حمد الدوني، وغيرهم. روى: سنن النسائي، وعمل يوم وليلة لابن السني، عن الدوني. قال السمعاني: هو أبو الفضل المؤدب المؤذن الأشناني. وهو سبط أحمد بن نصر الحافظ الأعمش. شيخ أديب فاضل، جميل الطريقة، له سمت، ووقار، وصلاح، وتودد، مكثر من الحديث. سمع من: جده، وعبدوس بن عبد الله بن عبدوس، والحسن بن ياسين، وجماعة كبيرة بإفادة جده. وقرأ الأدب على أبي المظفر الأبيوردي. سمعت من لفظه كتاب سنن التحديث لصالح بن أحمد الهمذاني، وجزء الذهلي. قلت: حدث عنه: يوسف بن أحمد الشيرازي في الأربعين البلدانية له، وأبو المواهب بن صصرى، ومحمد بن محمد الكرأبيسي، وآخرون. وكان أسند من بقي ببلده. وكان شيخا صالحا، أديبا، فاضلا، انفرد بالرواية عن جماعة. قال أبو المواهب: سألته عن مولده فقال:سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. وتوفي في آخر سنة ثلاث وسبعين بهمذان. محمود بن تكش. الأمير شهاب الدين الحارمي، خال صلاح الدين. أعطاه السلطان حماه عندما تملكها، فبقي بها هذه المدة، ومرض فحاصرته الفرنج حصارا شديدا، ولولا لطف الله لأخذت الفرنج حماه. ولما ترحلوا توفي شهاب الدين. توفي قبله بثلاثة أيام ولده، وكان شابا مليحا، من أحسن أهل زمانه. محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم علي ابن المسلمة. أبو الفرج، وزير العراق. سمع من: ابن الحصين، وعبيد الله بن محمد بن البيهقي، وزاهر الشحامي. روى عنه: حافده داود بن علي. وكان أولا أستاذ دار 
ms8040	 المقتفي، والمستنجد، ووزر للمستضيء. وكان فيه مروءة وإكرام للعلماء. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة، وكان يلقب عضد الدين. وكان سريا، مهيبا، جوادا. قال الموفق عبد اللطيف: كان إذا وزن الذهب يرمي تحت الحصر قراضة كثيرة قدر خمسة دنانير، فأخذت منها يوما، فنهرني أبي وقال: هذه يرميها الوزير برسم الفراشين. وكان يسير في داره، فلا يرى واحدا منا معشر الصبيان إلا وضع في يده دينارا، وكذا كان يفعل ولداه كمال الدين، وعماد الدين، إلا أن دينارهما أخف. وكان والدي ملازمه على قراءة القرآن والحديث. استوزره الإمام المستضيء أول ماولي، واستفحل أمره. وكان المستضيء كريما رؤؤفا، واسع المعروف، هينا، لينا. وكانت زوجته بنفسه كثيرة الصدقات والمروءة. وكان الوزير ذا انصباب إلى أهل العلم والصوفية، يسبغ عليهم النعمة، ويشتغل هو وأولاده بالحديث والفقه والأدب. وكان الناس معهم في بلهنية، ثم وقعت كدورات، منها الإحنة التي وقعت بينه وبين قطب الدين قايماز. قلت: ذكرتها في مكانها. وعزل ثم أعيد إلى الوزارة. PageV09P0042(@)(@@) وخرج من بيته حاجا في رابع ذي القعدة، فضربه واحد من الباطنية أربع ضربات على باب قطفتا، فحمل إلى دار هناك، فلم يتكلم، إلا أنه كان يقول: الله، الله. وقال: ادفنوني عند أبي. ثم مات بعد الظهر، رحمه الله تعالى. محمد بن عبد الله بن الحسين بن السكن. أبو سعد بن المعوج. ولي حجابة الباب النوبي في سنة إحدى وسبعين، وجرح مع الوزير أبي الفرج المذكور جراحات منكرة، ومات ليلتئذ. محمد بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن منصور. أبو الثناء الزيتوني، الواعظ، المجهر، سبط ابن الواثق. ولد سنة اثنتين وخمسمائة. وسمع: هبة الله بن الحصين، وأبا بكر الأنصاري. وبنيسأبور من: محمد بن الفضل الفراوي، وعبد الجبار الخواري، وأبي سعيد بن أحمد بن محمد صاعد، وزاهر بن طاهر، وعبد الغافر بن إسماعيل. وبهراة: تميم بن أبي سعيد الجرجاني. ولزم مسجدا في آخر عمره يعظ فيه، ويروي الحديث. وسمع منه خلق، وحدث بكتاب أسباب النزول للواحدي. روى عنه: أبو طالب بن عبد السميع 