ms881	 الله صلى الله عليه وسلم تحدث أنها PageV03P0383(@)(@@) أتيت حين حملت برسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل لها: إنك قد حملت بسيد هذه الأمة فإذا وقع إلى الأرض فقولي: أعيذه بالواحد من شر كل حاسد في كل بر عامد، وكل عبد رائد، نزول غير ذائد، فإنه عبد الحميد الماجد حتى أراه قد أتى المشاهد. وآية ذلك أنه يخرج معه نور يملأ قصور بصرى من أرض الشام فإذا وقع فسميه محمدا فإن اسمه في التوراة أحمد يحمده أهل السماء وأهل الأرض، واسمه في الإنجيل أحمد يحمده أهل السماء وأهل الأرض، واسمه في القرآن محمد. وهذا وذاك يقتضي أنها رأت حين حملت به عليه السلام كأنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام، ثم لما، وضعته رأت عيانا تأويل ذلك كما رأته قبل ذلك هاهنا. والله أعلم. وقال محمد بن سعد: أنبأنا محمد بن عمر هو الواقدي حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم عن الزهري، وقال الواقدي: حدثنا موسى بن عبيدة عن أخيه، ومحمد بن كعب القرظي ح، وحدثني عبد الله بن PageV03P0384(@)(@@) جعفر الزهري عن عمته أم بكر بنت المسور عن أبيها، ح وحدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم المدني، وزياد بن حشرج عن أبي، وجزة ح، وحدثنا معمر عن أبي نجيح عن مجاهد ح، وحدثنا طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس - دخل حديث بعضهم في حديث بعض - أن آمنة بنت وهب قالت: لقد علقت به - تعني رسول الله صلى الله عليه وسلم - فما وجدت له مشقة حتى وضعته فلما فصل مني خرج معه نور أضاء له ما بين المشرق إلى المغرب ثم وقع إلى الأرض معتمدا على يديه، ثم أخذ قبضة من التراب فقبضها، ورفع رأسه إلى السماء، وقال بعضهم: وقع جاثيا على ركبتيه، وخرج معه نور أضاءت له قصور الشام، وأسواقها حتى رأيت أعناق الإبل ببصرى رافعا رأسه إلى السماء. وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا محمد بن عبد الله الحافظ أنبأنا محمد بن إسماعيل أنبأنا محمد بن 
ms882	 إسحاق حدثنا أبو بشر مبشر بن الحسن حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثنا عبد العزيز بن عمران حدثنا عبد الله بن عثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم عن أبيه عن ابن أبي سويد الثقفي عن عثمان بن أبي العاص حدثتني أمي أنها شهدت، ولادة آمنة PageV03P0385(@)(@@) بنت وهب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة ولدته قالت: فما شيء أنظر إليه في البيت إلا نور، وإني أنظر إلى النجوم تدنو حتى إني لأقول ليقعن علي. وذكر القاضي عياض عن الشفاء أم عبد الرحمن بن عوف أنها كانت قابلته، وأنها أخبرت به حين سقط على يديها، واستهل سمعت قائلا يقول: يرحمك الله. وإنه سطع منه نور رئيت منه قصور الروم. قال محمد بن إسحاق: فلما، وضعته بعثت إلى عبد المطلب جاريتها - وقد هلك أبوه، وهي حبلى - ويقال: إن عبد الله هلك والنبي صلى الله عليه وسلم ابن ثمانية وعشرين شهرا فالله أعلم أي ذلك كان - فقالت: قد ولد لك الليلة غلام فانظر إليه فلما جاءها، أخبرته وحدثته بما كانت رأت حين حملت به وما قيل لها فيه وما أمرت أن تسميه فأخذه عبد المطلب فأدخله على هبل في جوف الكعبة فقام عبد المطلب يدعو ويشكر الله عز وجل، ويقول: الحمد لله الذي أعطاني ... هذا الغلام الطيب الأردان قد ساد في المهد على الغلمان ... أعيذه بالله ذي الأركان حتى يكون بلغة الفتيان ... حتى أراه بالغ البنيان أعيذه من كل ذي شنآن ... من حاسد مضطرب العنان PageV03P0386(@)(@@) ذي همة ليس له عينان حتى أراه رافع اللسان ... أنت الذي سميت في الفرقان في كتب ثابتة المثاني ... أحمد مكتوبا على اللسان وقال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ أنا أبو بكر محمد بن أحمد بن حاتم الداربجردي بمرو حدثنا أبو عبد الله البوشنجي حدثنا أبو أيوب سليمان بن سلمة الخبائري حدثنا يونس بن عطاء بن عثمان بن ربيعة بن زياد بن الحارث الصدائي بمصر حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس عن أبيه 
ms883	 العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم مختونا مسرورا قال: فأعجب جده عبد المطلب وحظي عنده، وقال: ليكونن لابني هذا شأن فكان له شأن. وهذا الحديث في صحته نظر وقد رواه الحافظ ابن عساكر من حديث سفيان بن محمد المصيصي عن هشيم عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كرامتي على الله أني ولدت مختونا، ولم ير سوءتي أحد» ثم أورده من طريق الحسن بن عرفة عن هشيم به، ثم أورده من طريق محمد بن محمد بن سليمان هو الباغندي حدثنا PageV03P0387(@)(@@) عبد الرحمن بن أيوب الحمصي حدثنا موسى بن أبي موسى المقدسي حدثني خالد بن سلمة عن نافع عن ابن عمر قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرورا مختونا. وقال أبو نعيم: حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد الغطريفي حدثنا الحسين بن أحمد بن عبد الله المالكي حدثنا سليمان بن سلمة الخبائري حدثنا يونس بن عطاء حدثنا الحكم بن أبان حدثنا عكرمة عن ابن عباس عن أبيه العباس قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم مختونا مسرورا فأعجب ذلك جده عبد المطلب وحظي عنده، وقال: ليكونن لابني هذا شأن فكان له شأن. وقد ادعى بعضهم صحته لما ورد له من الطرق حتى زعم بعضهم أنه متواتر، وفي هذا كله نظر. ومعنى مختونا أي: مقطوع الختان، ومسرورا أي: مقطوع السرة من بطن أمه. وقد روى الحافظ ابن عساكر من طريق عبد الرحمن بن عيينة البصري حدثنا علي بن محمد المدائني السلمي حدثنا سلمة بن محارب بن سلم بن زياد عن أبيه عن أبي بكرة: أن جبريل ختن النبي صلى الله عليه وسلم حين PageV03P0388(@)(@@) طهر قلبه. وهذا غريب جدا. وقد روي أن جده عبد المطلب ختنه، وعمل له دعوة جمع قريشا عليها. والله أعلم. وقال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ أنبأني محمد بن كامل القاضي شفاها أن محمد بن إسماعيل 
ms884	 حدثه يعني السلمي حدثنا أبو صالح عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن أبي الحكم التنوخي قال: كان المولود إذا ولد في قريش دفعوه إلى نسوة من قريش إلى الصبح يكفأن عليه برمة فلما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم دفعه عبد المطلب إلى نسوة فكفأن عليه برمة فلما أصبحن أتين فوجدن البرمة قد انفلقت عنه باثنتين، ووجدنه مفتوح العينين شاخصا ببصره إلى السماء فأتاهن عبد المطلب فقلن له: ما رأينا مولودا مثله وجدناه قد انفلقت عنه البرمة، ووجدناه مفتوحا عيناه شاخصا ببصره إلى السماء فقال: احفظنه فإني أرجو أن يكون له شأن أو أن يصيب خيرا فلما كان اليوم السابع ذبح عنه، ودعا له قريشا فلما أكلوا قالوا: يا عبد المطلب أرأيت ابنك هذا الذي أكرمتنا على وجهه ما سميته؟ قال: سميته محمدا. قالوا: فلم رغبت به عن أسماء أهل بيته؟ قال: أردت أن يحمده الله في السماء، وخلقه في الأرض. قال أهل اللغة: كل جامع لصفات الخير يسمى محمدا كما قال بعضهم PageV03P0389(@)(@@) إليك - أبيت اللعن - أعملت ناقتي ... إلى الماجد القرم الكريم المحمد وقال بعض العلماء: ألهمهم الله عز وجل أن سموه محمدا لما فيه من الصفات الحميدة ليلتقي الاسم والفعل، ويتطابق الاسم والمسمى في الصورة والمعنى كما قال عمه أبو طالب، ويروى لحسان وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد وسنذكر أسماءه عليه الصلاة والسلام وشمائله وهي صفاته الظاهرة، وأخلاقه الطاهرة، ودلائل نبوته، وفضائل منزلته في آخر السيرة إن شاء الله. قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن شيبان الرملي حدثنا أحمد بن إبراهيم الحلبي حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا زهير عن محارب بن دثار عن عمرو بن يثربي «عن العباس بن عبد المطلب قال: قلت: يا رسول الله دعاني إلى الدخول في دينك، أمارة لنبوتك رأيتك في المهد تناغي القمر، وتشير إليه بأصبعك فحيث أشرت إليه مال. قال: إني 
ms885	 كنت أحدثه ويحدثني ويلهيني عن البكاء، وأسمع وجبته حين يسجد تحت العرش» . ثم قال: تفرد به الليثي وهو مجهول. PageV03P0390(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT فصل فيما وقع من الآيات ليلة مولده عليه الصلاة والسلام(@)(@@) ] فصل فيما وقع من الآيات ليلة مولده عليه الصلاة والسلام قد ذكرنا في باب هواتف الجان ما تقدم من خرور كثير من الأصنام ليلتئذ لوجوهها وسقوطها عن أماكنها وما رآه النجاشي ملك الحبشة، وظهور النور معه حتى أضاءت له قصور الشام حين ولد وما كان من سقوطه جاثيا رافعا رأسه إلى السماء، وانفلاق تلك البرمة عن وجهه الكريم وما شوهد من النور في المنزل الذي ولد فيه، ودنو النجوم منهم، وغير ذلك. حكى السهيلي عن تفسير بقي بن مخلد الحافظ: أن إبليس رن أربع رنات; حين لعن، وحين أهبط، وحين ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحين أنزلت الفاتحة. قال محمد بن إسحاق: وكان هشام بن عروة يحدث عن أبيه عن عائشة قالت: كان يهودي قد سكن مكة يتجر بها فلما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: في مجلس من قريش: يا معشر قريش هل ولد PageV03P0391(@)(@@) فيكم الليلة مولود؟ فقال القوم: والله ما نعلمه. فقال: الله أكبر أما إذا أخطأكم فلا بأس، انظروا واحفظوا ما أقول لكم: ولد هذه الليلة نبي هذه الأمة الأخيرة بين كتفيه علامة فيها شعرات متواترات كأنهن عرف فرس، لا يرضع ليلتين; وذلك أن عفريتا من الجن أدخل أصبعه في فمه فمنعه الرضاع فتصدع القوم من مجلسهم، وهم يتعجبون من قوله وحديثه فلما صاروا إلى منازلهم أخبر كل إنسان منهم أهله فقالوا: قد والله ولد لعبد الله بن عبد المطلب غلام سموه محمدا فالتقى القوم فقالوا: هل سمعتم حديث اليهودي؟ وهل بلغكم مولد هذا الغلام؟ فانطلقوا حتى جاءوا اليهودي فأخبروه الخبر. قال: فاذهبوا معي حتى أنظر إليه فخرجوا به حتى أدخلوه على آمنة فقالوا: أخرجي إلينا ابنك فأخرجته، وكشفوا له عن ظهره فرأى تلك الشامة فوقع اليهودي مغشيا عليه فلما 
ms886	 أفاق قالوا له: ما لك؟ ويلك! قال: قد ذهبت والله النبوة من بني إسرائيل، أفرحتم بها يا معشر قريش؟ والله ليسطون بكم سطوة يخرج خبرها من المشرق والمغرب. وقال محمد بن إسحاق: حدثني صالح بن إبراهيم عن يحيى بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة قال: حدثني من شئت من رجال قومي ممن لا أتهم عن حسان بن ثابت قال: إني لغلام يفعة ابن سبع سنين أو ثمان PageV03P0392(@)(@@) سنين أعقل ما رأيت وسمعت إذا بيهودي في يثرب يصرخ ذات غداة: يا معشر يهود. فاجتمعوا إليه، وأنا أسمع فقالوا: ويلك ما لك؟ قال: قد طلع نجم أحمد الذي يولد به في هذه الليلة. وروى الحافظ أبو نعيم في كتاب دلائل النبوة من حديث أبي بكر بن عبد الله العامري عن سليمان بن سحيم، وربيح بن عبد الرحمن كلاهما عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه قال: سمعت أبي مالك بن سنان يقول جئت بني عبد الأشهل يوما; لأتحدث فيهم، ونحن يومئذ في هدنة من الحرب فسمعت يوشع اليهودي: يقول أظل خروج نبي يقال له: أحمد يخرج من الحرم. فقال له خليفة بن ثعلبة الأشهلي كالمستهزئ به ما صفته؟ فقال: رجل ليس بالقصير ولا بالطويل في عينيه حمرة يلبس الشملة، ويركب الحمار، سيفه على عاتقه، وهذا البلد مهاجره. قال: فرجعت إلى قومي بني خدرة، وأنا يومئذ أتعجب مما يقول يوشع فأسمع رجلا منا يقول: ويوشع يقول هذا وحده؟! كل يهود يثرب يقولون هذا، قال أبي مالك بن سنان: فخرجت حتى جئت بني قريظة فأجد جمعا فتذاكروا النبي صلى الله عليه وسلم فقال الزبير بن باطا: قد طلع الكوكب الأحمر الذي لم يطلع إلا لخروج نبي وظهوره، ولم يبق أحد إلا أحمد، وهذا مهاجره. قال أبو سعيد: فلما PageV03P0393(@)(@@) قدم النبي صلى الله عليه وسلم أخبره أبي هذا الخبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أسلم الزبير، وذووه من رؤساء اليهود، إنما هم له تبع وقال أبو نعيم: حدثنا عمر بن 
ms887	 محمد حدثنا إبراهيم بن السندي حدثنا النضر بن سلمة حدثنا إسماعيل بن قيس بن سليمان بن زيد بن ثابت عن أم سعد بنت سعد بن الربيع سمعت زيد بن ثابت يقول: كان أحبار يهود بني قريظة والنضير، يذكرون صفة النبي صلى الله عليه وسلم فلما طلع الكوكب الأحمر أخبروا أنه نبي، وأنه لا نبي بعده، واسمه أحمد، ومهاجره إلى يثرب فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أنكروا وحسدوا وكفروا. وقد أورد هذه القصة الحافظ أبو نعيم في كتابه من طرق أخرى ولله الحمد. وقال أبو نعيم: حدثنا أبو محمد بن حيان حدثنا أبو بكر بن أبي عاصم حدثنا وهب بن بقية حدثنا خالد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن أسامة بن زيد قال: قال زيد بن عمرو بن نفيل: قال لي حبر من أحبار الشام: قد خرج في بلدك نبي أو هو خارج قد خرج نجمه فارجع فصدقه، واتبعه. PageV03P0394(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر ارتجاس إيوان كسرى وسقوط الشرفات وخمود النيران(@)(@@) ] ذكر ارتجاس إيوان كسرى وسقوط الشرفات، وخمود النيران، ورؤيا الموبذان، وغير ذلك من الدلالات قال الحافظ أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي في كتاب هواتف الجان: حدثنا علي بن حرب حدثنا أبو أيوب يعلى بن عمران - من آل جرير بن عبد الله البجلي - حدثني مخزوم بن هانئ المخزومي عن أبيه - وأتت عليه خمسون ومائة سنة - قال: لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ارتجس إيوان كسرى، وسقطت منه أربع عشرة شرفة، وخمدت نار فارس، ولم تخمد قبل ذلك بألف عام، وغاضت بحيرة ساوة، ورأى الموبذان إبلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة، وانتشرت في بلادهم فلما أصبح كسرى أفزعه ذلك فتصبر عليه تشجعا، ثم رأى أنه لا يدخر ذلك عن مرازبته فجمعهم ولبس تاجه وجلس على سريره ثم بعث إليهم فلما اجتمعوا عنده قال: أتدرون فيم بعثت إليكم؟ قالوا: لا إلا أن يخبرنا الملك 
ms888	 فبينما هم كذلك إذ ورد عليهم كتاب بخمود النيران فازداد غما إلى غمه، PageV03P0395(@)(@@) ثم أخبرهم بما رأى وما هاله فقال الموبذان: وأنا - أصلح الله الملك - قد رأيت في هذه الليلة رؤيا، ثم قص عليه رؤياه في الإبل فقال: أي شيء يكون هذا يا موبذان؟ قال: حدث يكون في ناحية العرب وكان أعلمهم من أنفسهم فكتب عند ذلك من كسرى ملك الملوك إلى النعمان بن المنذر أما بعد: فوجه إلي برجل عالم بما أريد أن أسأله عنه فوجه إليه بعبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة الغساني فلما ورد عليه قال له: ألك علم بما أريد أن أسألك عنه؟ فقال: لتخبرني أو ليسألني الملك عما أحب فإن كان عندي منه علم أخبرته، وإلا أخبرته بمن يعلم فأخبره بالذي وجه به إليه فيه. قال: علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشام يقال له: سطيح. قال: فائته فاسأله عما سألتك عنه، ثم ائتني بتفسيره فخرج عبد المسيح حتى انتهى إلى سطيح، وقد أشفى على الضريح فسلم عليه وكلمه فلم يرد إليه سطيح جوابا فأنشأ يقول: أصم أم يسمع غطريف اليمن ... أم فاد فازلم به شأو العنن يا فاصل الخطة أعيت من ومن ... وكاشف الكربة عن وجه غضن أتاك شيخ الحي من آل سنن وأمه من آل ذئب بن حجن ... PageV03P0396(@)(@@) أزرق بهم الناب صرار الأذن أبيض فضفاض الرداء والبدن ... رسول قيل العجم يسري للوسن لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن تجوب بي الأرض علنداة شزن ... ترفعني وجنا وتهوي بي وجن حتى أتى عاري الجآجي والقطن تلفه في الريح بوغاء الدمن ... كأنما حثحث من حضني ثكن قال: فلما سمع سطيح شعره رفع رأسه: يقول عبد المسيح على جمل مشيح أتى سطيح، وقد أوفى على الضريح، بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الإيوان، وخمود النيران، ورؤيا الموبذان; رأى إبلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة، وانتشرت في بلادها يا عبد المسيح، إذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة، وفاض وادي السماوة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت 
ms889	 نار فارس فليس الشام لسطيح شاما يملك منهم ملوك، وملكات على عدد الشرفات، وكلما هو آت آت. ثم قضى سطيح مكانه فنهض عبد المسيح إلى راحلته وهو يقول: شمر فإنك ماضي العزم شمير لا يفزعنك تفريق وتغيير PageV03P0397(@)(@@) إن يمس ملك بني ساسان أفرطهم فإن ذا الدهر أطوار دهارير ... فربما ربما أضحوا بمنزلة يخاف صولهم الأسد المهاصير منهم أخو الصرح بهرام وإخوته والهرمزان وشابور وسابور ... والناس أولاد علات فمن علموا أن قد أقل فمحقور ومهجور ورب قوم لهم صحبان ذي أذن بدت تلهيهم فيه المزامير ... وهم بنو الأم إما إن رأوا نشبا فذاك بالغيب محفوظ ومنصور والخير والشر مقرونان في قرن فالخير متبع والشر محذور قال: فلما قدم عبد المسيح على كسرى، أخبره ما قال له سطيح فقال كسرى: إلى أن يملك منا أربعة عشر ملكا كانت أمور وأمور فملك منهم عشرة في أربع سنين، وملك الباقون إلى خلافة عثمان رضي الله عنه. ورواه البيهقي من حديث عبد الرحمن بن محمد بن إدريس عن علي بن حرب الموصلي بنحوه. قلت: كان آخر ملوكهم - الذي سلب منه الملك - يزدجرد بن شهريار بن أبرويز بن هرمز بن أنوشروان وهو الذي انشق الإيوان في زمانه وكان PageV03P0398(@)(@@) لأسلافه في الملك ثلاثة آلاف سنة ومائة وأربعة وستون سنة وكان أول ملوكهم خيومرت بن أميم بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام. أما سطيح هذا فقال الحافظ ابن عساكر في تاريخه: هو الربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن مازن بن الأزد. ويقال: الربيع بن مسعود. وأمه ردعا بنت سعد بن الحارث الحجوري. وذكر غير ذلك في نسبه قال: وكان يسكن الجابية. ثم روى عن أبي حاتم السجستاني قال: سمعت المشيخة منهم أبو عبيدة وغيره قالوا: وكان من بعد لقمان بن عاد ولد في زمن سيل العرم، وعاش إلى ملك ذي نواس، وذلك نحو من ثلاثين قرنا وكان مسكنه البحرين، وزعمت عبد القيس أنه منهم، وتزعم الأزد أنه منهم، وأكثر المحدثين 
ms890	 يقولون: هو من الأزد ولا ندري ممن هو؟ غير أن ولده يقولون: إنه من الأزد. وروي عن ابن عباس أنه قال: لم يكن شيء من بني آدم يشبه سطيحا إنما كان لحما على وضم، ليس فيه عظم ولا عصب إلا في رأسه وعينيه وكفيه وكان يطوى كما يطوى الثوب من رجليه إلى عنقه، ولم يكن فيه شيء يتحرك إلا لسانه. وقال غيره: إنه كان إذا غضب انتفخ وجلس. ثم ذكر ابن عباس أنه قدم مكة فتلقاه جماعة من PageV03P0399(@)(@@) رؤسائهم منهم عبد شمس، وعبد مناف أبناء قصي فامتحنوه في أشياء فأجابهم فيها بالصدق. فسألوه عما يكون في آخر الزمان فقال: خذوا مني، ومن إلهام الله إياي; أنتم الآن يا معشر العرب في زمان الهرم، سواء بصائركم وبصائر العجم لا علم عندكم ولا فهم، وينشأ من عقبكم ذوو فهم يطلبون أنواع العلم فيكسرون الصنم، ويتبعون الردم، ويقتلون العجم، ويطلبون الغنم، ثم قال: والباقي الأبد، والبالغ الأمد، ليخرجن من ذا البلد، نبي مهتد، يهدي إلى الرشد، يرفض يغوث والفند، يبرأ عن عبادة الضدد، يعبد ربا انفرد. ثم يتوفاه الله بخير دار محمودا من الأرض مفقودا، وفي السماء مشهودا، ثم يلي أمره الصديق إذا قضى صدق، وفي رد الحقوق لا خرق ولا نزق، ثم يلي أمره الحنيف مجرب غطريف قد أضاف المضيف، وأحكم التحنيف، ثم ذكر عثمان ومقتله وما يكون بعد ذلك من أيام بني أمية، ثم بني العباس وما بعد ذلك من الفتن والملاحم ساقه ابن عساكر بسنده عن ابن عباس بطوله. وقد قدمنا قوله لربيعة بن نصر ملك اليمن حين أخبره برؤياه قبل أن PageV03P0400(@)(@@) يخبره بها، ثم ما يكون في بلاد اليمن من الفتن، وتغيير الدول حتى يعود إلى سيف بن ذي يزن فقال له: أفيدوم ذلك من سلطانه أم ينقطع؟ قال: بل ينقطع قال: ومن يقطعه؟ قال: نبي زكي يأتيه الوحي من قبل العلي قال: وممن هذا النبي؟ قال: من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر، يكون الملك في 
ms891	 قومه إلى آخر الدهر قال: وهل للدهر من آخر؟ قال: نعم يوم يجمع فيه الأولون والآخرون يسعد فيه المحسنون، ويشقى فيه المسيئون قال: أحق ما تخبرني؟ قال: نعم والشفق والغسق والقمر إذا اتسق، إن ما أنبأتك عليه لحق، ووافقه على ذلك شق سواء بسواء بعبارة أخرى كما تقدم، ومن شعر سطيح قوله: عليكم بتقوى الله في السر والجهر ... ولا تلبسوا صدق الأمانة بالغدر وكونوا لجار الجنب حصنا وجنة إذا ... ما عرته النائبات من الدهر وروى ذلك الحافظ ابن عساكر، ثم أورد ذلك المعافى بن زكريا الجريري فقال: وأخبار سطيح كثيرة وقد جمعها غير واحد من أهل العلم والمشهور أنه كان كاهنا وقد أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن نعته ومبعثه، وروي لنا بإسناد الله به أعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم «سئل عن سطيح فقال: نبي ضيعه قومه» . PageV03P0401(@)(@@) قلت: أما هذا الحديث فلا أصل له في شيء من كتب الإسلام المعهودة، ولم أره بإسناد أصلا، ويروى مثله في خبر خالد بن سنان العبسي ولا يصح أيضا. وظاهر هذه العبارات تدل على علم جيد لسطيح، وفيها روائح التصديق لكنه لم يدرك الإسلام كما قال الجريري فإنه قد ذكرنا في هذا الأثر أنه قال لابن أخته: يا عبد المسيح إذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة، وفاض وادي السماوة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس فليس الشام لسطيح شاما، يملك منهم ملوك، وملكات على عدد الشرفات، وكل ما هو آت آت، ثم قضى سطيح مكانه. وكان ذلك بعد مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم بشهر - أو شيعه أي أقل منه - وكانت وفاته بأطراف الشام مما يلي أرض العراق فالله أعلم بأمره وما صار إليه، وذكر ابن طرار الجريري أنه عاش سبعمائة سنة، وقال غيره: خمسمائة سنة، وقيل ثلاثمائة سنة فالله أعلم. وقد روى ابن عساكر أن ملكا سأل سطيحا عن نسب غلام اختلف فيه فأخبره على الجلية في كلام طويل مليح فصيح. فقال له الملك: يا سطيح ألا تخبرني 
ms892	 عن علمك هذا؟ فقال: إن علمي هذا ليس مني ولا بخرم ولا بظن، ولكن أخذته عن أخ لي جني قد سمع الوحي بطور سيناء فقال له: أرأيت أخاك هذا الجني، أهو معك لا يفارقك؟ فقال: إنه ليزول حيث أزول، PageV03P0402(@)(@@) ولا أنطق إلا بما يقول. وتقدم أنه ولد هو وشق بن مصعب بن يشكر بن رهم بن بسر بن عقبة الكاهن الآخر، ولدا في يوم واحد فحملا إلى الكاهنة طريفة بنت الحسين الحميرية فتفلت في أفواههما فورثا منها الكهانة، وماتت من يومها وكان نصف إنسان، ويقال: إن خالد بن عبد الله القسري من سلالته وقد مات شق قبل سطيح بدهر. وأما عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة الغساني النصراني فكان من المعمرين وقد ترجمه الحافظ ابن عساكر في تاريخه، وقال: هو الذي صالح خالد بن الوليد على الحيرة، وذكر له معه قصة طويلة، وأنه أكل من يده سم ساعة فلم يصبه سوء; لأنه لما أخذه قال: بسم الله وبالله رب الأرض والسماء الذي لا يضر مع اسمه أذى، ثم أكله فعلته غشية فضرب بيديه على صدره، ثم عرق وأفاق - رضي الله عنه، وذكر لعبد المسيح أشعارا غير ما تقدم. وقال أبو نعيم: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا المسيب بن شريك حدثنا محمد بن شريك عن شعيب بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كان PageV03P0403(@)(@@) بمر الظهران راهب من الرهبان يدعى عيصا من أهل الشام وكان متخفرا بالعاص بن وائل وكان الله قد آتاه علما كثيرا، وجعل فيه منافع كثيرة لأهل مكة من طيب ورفق وعلم وكان يلزم صومعة له، ويدخل مكة في كل سنة فيلقى الناس، ويقول: إنه يوشك أن يولد فيكم مولود يا أهل مكة يدين له العرب، ويملك العجم هذا زمانه، ومن أدركه واتبعه أصاب حاجته، ومن أدركه فخالفه أخطأ حاجته، وتالله ما تركت أرض الخمر والخمير والأمن ولا حللت بأرض الجوع 
ms893	 والبؤس والخوف إلا في طلبه وكان لا يولد بمكة مولود إلا يسأل عنه فيقول: ما جاء بعد فيقال له: فصفه فيقول: لا ويكتم ذلك; للذي قد علم أنه لاق من قومه مخافة على نفسه أن يكون ذلك داعية إلى أدنى ما يكون إليه من الأذى يوما. ولما كان صبيحة اليوم الذي ولد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، خرج عبد الله بن عبد المطلب حتى أتى عيصا فوقف في أصل صومعته، ثم نادى يا عيصا فناداه من هذا؟ فقال: أنا عبد الله فأشرف عليه فقال: كن أباه فقد ولد المولود الذي كنت أحدثكم عنه يوم الاثنين، ويبعث يوم الاثنين، ويموت يوم الاثنين، قال: فإنه قد ولد لي مع الصبح مولود قال فما سميته؟ قال: محمدا قال: والله لقد كنت أشتهي أن يكون هذا المولود فيكم أهل PageV03P0404(@)(@@) البيت; لثلاث خصال نعرفه بها منها أن نجمه طلع البارحة، وأنه ولد اليوم، وأن اسمه محمد انطلق إليه فإن الذي كنت أحدثكم عنه ابنك قال: فما يدريك أنه ابني، ولعله أن يولد في هذا اليوم مولود غيره؟ قال: قد وافق ابنك الاسم، ولم يكن الله ليشبه علمه على العلماء فإنه حجة، وآية ذلك أنه الآن وجع فيشتكي أياما ثلاثة، يظهر به الجوع ثلاثا ثم يعافى فاحفظ لسانك فإنه لم يحسد أحد حسده قط، ولم يبغ على أحد كما يبغى عليه، إن تعش حتى يبدو مقاله، ثم يدعو لظهر لك من قومك ما لا تحتمله إلا على صبر وعلى ذل فاحفظ لسانك، ودار عنه. قال: فما عمره؟ قال: إن طال عمره أو قصر لم يبلغ السبعين يموت في وتر دونها من الستين في إحدى وستين أو ثلاث وستين في أعمار جل أمته. قال: وحمل برسول الله صلى الله عليه وسلم في عاشوراء المحرم، وولد يوم الاثنين لثنتي عشرة خلت من رمضان سنة ثلاث وعشرين من غزوة أصحاب الفيل هكذا رواه أبو نعيم، وفيه غرابة. PageV03P0405(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر حواضنه ومراضعه عليه الصلاة والسلام(@)(@@) ] ذكر حواضنه، ومراضعه عليه 
ms894	 الصلاة والسلام كانت أم أيمن، واسمها بركة تحضنه وكان قد ورثها عليه الصلاة والسلام من أبيه فلما كبر أعتقها وزوجها مولاه زيد بن حارثة فولدت له أسامة بن زيد رضي الله عنهم، وأرضعته مع أمه عليه الصلاة والسلام، مولاة عمه أبي لهب ثويبة قبل حليمة السعدية. أخرج البخاري ومسلم في صحيحهما من حديث الزهري عن عروة بن الزبير عن زينب بنت أم سلمة عن «أم حبيبة بنت أبي سفيان قالت: يا رسول الله انكح أختي بنت أبي سفيان، ولمسلم: عزة بنت أبي سفيان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوتحبين ذلك؟ قلت: نعم لست لك بمخلية، وأحب من شاركني في خير أختي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فإن ذلك لا يحل لي قالت: فإنا نحدث أنك تريد أن تنكح بنت أبي سلمة، وفي رواية درة بنت أبي سلمة قال: بنت أم سلمة؟ قلت: نعم قال: إنها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي; إنها لابنة أخي من الرضاعة أرضعتني، وأبا سلمة ثويبة فلا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن» زاد البخاري PageV03P0406(@)(@@) قال عروة: وثويبة مولاة لأبي لهب أعتقها فأرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما مات أبو لهب أريه بعض أهله بشر خيبة فقال له: ماذا لقيت؟ فقال أبو لهب لم ألق بعدكم خيرا غير أني سقيت في هذه بعتاقتي ثويبة، وأشار إلى النقرة التي بين الإبهام والتي تليها من الأصابع. وذكر السهيلي وغيره: إن الرائي له هو أخوه العباس وكان ذلك بعد سنة من وفاة أبي لهب بعد وقعة بدر، وفيه أن أبا لهب قال للعباس: إنه ليخفف علي في مثل يوم الاثنين قالوا: لأنه لما بشرته ثويبة بميلاد ابن أخيه محمد بن عبد الله أعتقها من ساعته فجوزي بذلك لذلك. PageV03P0407(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر رضاعه عليه الصلاة والسلام من حليمة السعدية(@)(@@) ] ذكر رضاعه عليه الصلاة والسلام من حليمة بنت أبي ذؤيب السعدية، وما ظهر عليه من البركة، وآيات النبوة قال محمد بن إسحاق: واسترضع له عليه الصلاة 
ms895	 والسلام من حليمة بنت أبي ذؤيب، واسمه عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناصرة بن سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر. قال: واسم أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أرضعه - يعني زوج حليمة - الحارث بن عبد العزى بن رفاعة بن ملان بن ناصرة بن سعد بن بكر بن هوازن، وإخوته عليه الصلاة والسلام - يعني من الرضاعة - عبد الله بن الحارث، وأنيسة بنت الحارث، وحذافة بنت الحارث وهي الشيماء، وذكروا أنها كانت تحضن رسول PageV03P0408(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم مع أمه إذ كان عندهم. قال ابن إسحاق حدثني جهم بن أبي جهم مولى لامرأة من بني تميم كانت عند الحارث بن حاطب، ويقال له: مولى الحارث بن حاطب قال: حدثني من سمع عبد الله بن جعفر بن أبي طالب قال: حدثت عن حليمة ابنة الحارث أنها قالت: قدمت مكة في نسوة - وذكر الواقدي بإسناده أنهن كن عشر نسوة من بني سعد بن بكر يلتمسن بها الرضعاء - من بني سعد نلتمس بها الرضعاء، وفي سنة شهباء فقدمت على أتان لي قمراء، كانت أذمت بالركب، ومعي صبي لنا، وشارف لنا والله ما تبض بقطرة وما ننام ليلتنا ذلك أجمع مع صبينا ذاك، ما نجد في ثديي ما يغنيه ولا في شارفنا ما يغذيه، ولكنا كنا نرجو الغيث والفرج فخرجت على أتاني تلك فلقد أذمت بالركب حتى شق ذلك عليهم ضعفا وعجفا فقدمنا مكة فوالله ما علمت منا امرأة إلا PageV03P0409(@)(@@) وقد عرض عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأباه إذا قيل: إنه يتيم تركناه، وقلنا: ماذا عسى أن تصنع إلينا أمه؟ إنما نرجو المعروف من أبي الولد فأما أمه فماذا عسى أن تصنع إلينا؟ فوالله ما بقي من صواحبي امرأة إلا أخذت رضيعا غيري فلما لم نجد غيره، وأجمعنا الانطلاق قلت لزوجي الحارث بن عبد العزى: والله وإني لأكره أن أرجع من بين صواحبي ليس 
ms896	 معي رضيع، لأنطلقن إلى ذلك اليتيم فلآخذنه. فقال: لا عليك أن تفعلي فعسى أن يجعل الله لنا فيه بركة فذهبت فأخذته فوالله ما أخذته إلا أني لم أجد غيره فما هو إلا أن أخذته فجئت به رحلي فأقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن فشرب حتى روي، وشرب أخوه حتى روي، وقام صاحبي إلى شارفنا تلك فإذا إنها لحافل فحلب ما شرب، وشربت حتى روينا فبتنا بخير ليلة فقال صاحبي حين أصبحنا: يا حليمة والله إني لأراك قد أخذت نسمة مباركة; ألم تري ما بتنا به الليلة من الخير والبركة حين أخذناه! فلم يزل الله عز وجل يزيدنا خيرا، ثم خرجنا راجعين إلى بلادنا فوالله لقطعت أتاني بالركب حتى ما يتعلق بها حمار حتى إن صواحبي ليقلن: ويلك يا بنت أبي ذؤيب هذه أتانك التي خرجت عليها معنا؟ فأقول: نعم والله إنها لهي فيقلن: والله إن لها لشأنا حتى قدمنا أرض بني سعد وما أعلم أرضا من أرض الله أجدب منها فإن كانت غنمي لتسرح، ثم تروح شباعا لبنا، PageV03P0410(@)(@@) فنحلب ما شئنا وما حوالينا أو حولنا أحد تبض له شاة بقطرة لبن، وإن أغنامهم لتروح جياعا حتى إنهم ليقولون لرعاتهم أو لرعيانهم ويحكم انظروا حيث تسرح غنم بنت أبي ذؤيب فاسرحوا معهم فيسرحون مع غنمي حيث تسرح فتروح أغنامهم جياعا ما فيها قطرة لبن، وتروح أغنامي شباعا لبنا نحلب ما شئنا فلم يزل الله يرينا البركة نتعرفها حتى بلغ سنتيه فكان يشب شبابا لا تشبه الغلمان فوالله ما بلغ السنتين حتى كان غلاما جفرا فقدمنا به على أمه، ونحن أضن شيء به مما رأينا فيه من البركة. فلما رأته أمه قلنا لها: يا ظئر دعينا نرجع بابننا هذه السنة الأخرى فإنا نخشى عليه وباء مكة فوالله ما زلنا بها حتى قالت: فنعم فسرحته معنا فأقمنا به شهرين أو ثلاثة فبينا هو خلف بيوتنا مع أخ له من الرضاعة في بهم لنا جاءنا أخوه ذلك يشتد فقال: ذاك أخي القرشي جاءه 
ms897	 رجلان عليهما ثياب بيض فأضجعاه فشقا بطنه. فخرجت أنا وأبوه نشتد نحوه فنجده قائما منتقعا لونه فاعتنقه أبوه وقال يا بني ما شأنك؟ PageV03P0411(@)(@@) قال: جاءني رجلان عليهما ثياب بيض أضجعاني وشقا بطني، ثم استخرجا منه شيئا فطرحاه، ثم رداه كما كان. فرجعنا به معنا فقال أبوه: يا حليمة لقد خشيت أن يكون ابني قد أصيب فانطلقي بنا نرده إلى أهله قبل أن يظهر به ما نتخوف قالت حليمة: فاحتملناه فلم ترع أمه إلا به فقدمنا به عليها فقالت: ما ردكما به فقد كنتما عليه حريصين؟ فقالا: لا والله إلا أن الله قد أدى عنا، وقضينا الذي علينا، وقلنا نخشى الإتلاف والأحداث نرده إلى أهله فقالت: ما ذاك بكما فاصدقاني شأنكما فلم تدعنا حتى أخبرناها خبره فقالت: أخشيتما عليه الشيطان؟ كلا والله ما للشيطان عليه من سبيل والله إنه لكائن لابني هذا شأن ألا أخبركما خبره. قلنا: بلى قالت: حملت به فما حملت حملا قط أخف منه فأريت في النوم حين حملت به كأنه خرج مني نور أضاءت له قصور الشام، ثم وقع حين ولدته، وقوعا ما يقعه المولود، معتمدا على يديه رافعا رأسه إلى السماء فدعاه عنكما. وهذا الحديث قد روي من طرق أخر وهو من الأحاديث المشهورة المتداولة بين أهل السير والمغازي. PageV03P0412(@)(@@) وقال الواقدي حدثني معاذ بن محمد بن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال: خرجت حليمة تطلب النبي صلى الله عليه وسلم وقد وجدت البهم تقيل فوجدته مع أخته فقالت: في هذا الحر! فقالت أخته: يا أمه ما وجد أخي حرا رأيت غمامة تظل عليه إذا وقف وقفت وإذا سار سارت حتى انتهى إلى هذا الموضع. وقال ابن إسحاق حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان «عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم قالوا له أخبرنا عن نفسك قال: نعم أنا دعوة أبي إبراهيم، وبشرى عيسى عليهما السلام، ورأت أمي حين حملت بي أنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام، واسترضعت في 
ms898	 بني سعد بن بكر فبينا أنا في بهم لنا أتاني رجلان عليهما ثياب بيض معهما طست من ذهب مملوء ثلجا فأضجعاني فشقا بطني، ثم استخرجا قلبي فشقاه فأخرجا منه علقة سوداء فألقياها، ثم غسلا قلبي وبطني بذلك الثلج حتى إذا أنقياه رداه كما كان، ثم قال أحدهما لصاحبه: زنه بعشرة من أمته فوزنني بعشرة فوزنتهم، ثم قال: زنه بمائة من أمته فوزنني بمائة فوزنتهم، ثم قال: زنه بألف من أمته فوزنني بألف فوزنتهم فقال: دعه عنك فلو وزنته بأمته لوزنهم» . وهذا إسناد جيد قوي. PageV03P0413(@)(@@) وقد روى أبو نعيم الحافظ في الدلائل من طريق عمر بن الصبح وهو أبو نعيم عن ثور بن يزيد عن مكحول عن شداد بن أوس هذه القصة مطولة جدا، ولكن عمر بن صبح هذا متروك كذاب متهم بالوضع; فلهذا لم نذكر لفظ الحديث إذ لا يفرح به، ثم قال: وحدثنا أبو عمرو بن حمدان حدثنا الحسن بن نفير حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا بقية بن الوليد عن بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي عن عتبة بن عبد أنه حدثه أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال كيف كان أول شأنك يا رسول الله؟ قال: «كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر فانطلقت أنا وابن لها في بهم لنا، ولم نأخذ معنا زادا فقلت: يا أخي اذهب فائتنا بزاد من عند أمنا فانطلق أخي ومكثت عند البهم فأقبل طائران أبيضان كأنهما نسران فقال أحدهما لصاحبه: أهو هو؟ فقال: نعم. فأقبلا يبتدراني فأخذاني فبطحاني للقفا فشقا بطني، ثم استخرجا قلبي فشقاه فأخرجا منه علقتين سوداوين فقال أحدهما لصاحبه: ائتني بماء ثلج فغسلا به جوفي، ثم قال: ائتني بماء برد فغسلا به قلبي، ثم PageV03P0414(@)(@@) قال: ائتني بالسكينة فذرها في قلبي، ثم قال أحدهما لصاحبه: حصه فحاصه، وختم على قلبي بخاتم النبوة فقال أحدهما لصاحبه: اجعله في كفة، واجعل ألفا من أمته في كفة فإذا أنا أنظر إلى الألف فوقي أشفق 
ms899	 أن يخر علي بعضهم فقال: لو أن أمته وزنت به لمال بهم، ثم انطلقا فتركاني، وفرقت فرقا شديدا، ثم انطلقت إلى أمي فأخبرتها بالذي لقيت فأشفقت أن يكون قد التبس بي. فقالت: أعيذك بالله فرحلت بعيرا لها، وحملتني على الرحل، وركبت خلفي حتى بلغنا إلى أمي فقالت أديت أمانتي وذمتي، وحدثتها بالذي لقيت فلم يرعها، وقالت: إني رأيت خرج مني نور أضاءت منه قصور الشام» . ورواه أحمد من حديث بقية بن الوليد به. وهكذا رواه عبد الله بن المبارك وغيره عن بقية بن الوليد به. وقد رواه ابن عساكر من طريق أبي داود الطيالسي حدثنا جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي أخبرني عمر بن عروة بن الزبير قال «سمعت عروة بن الزبير يحدث عن أبي ذر الغفاري قال: قلت: يا رسول الله كيف علمت أنك PageV03P0415(@)(@@) نبي حين علمت ذلك، واستيقنت أنك نبي؟ قال: يا أبا ذر أتاني ملكان، وأنا ببعض بطحاء مكة فوقع أحدهما على الأرض وكان الآخر بين السماء والأرض فقال أحدهما لصاحبه: أهو هو؟ قال: هو هو. قال: فزنه برجل فوزنت برجل فرجحته» . وذكر تمامه وذكر شق صدره وخياطته، وجعل الخاتم بين كتفيه قال فما هو إلا أن وليا عني فكأنما أعاين الأمر معاينة. ثم أورد ابن عساكر عن أبي بن كعب بنحو ذلك، ومن حديث شداد بن أوس بأبسط من ذلك. وثبت في صحيح مسلم من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك «، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل عليه السلام وهو يلعب مع الغلمان فأخذه فصرعه فشق عن قلبه فاستخرج القلب واستخرج منه علقة فقال: هذا حظ الشيطان منك، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم لأمه ثم أعاده في مكانه، وجاء الغلمان يسعون إلى أمه - يعني ظئره - فقالوا: إن محمدا قد قتل فاستقبلوه وهو منتقع اللون. قال أنس: وقد كنت أرى PageV03P0416(@)(@@) أثر ذلك المخيط في صدره» وقد رواه ابن عساكر من طريق ابن وهب عن عمرو 
ms900	 بن الحارث عن عبد ربه بن سعيد عن ثابت البناني عن أنس «أن الصلاة فرضت بالمدينة، وأن ملكين أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهبا به إلى زمزم فشقا بطنه فأخرجا حشوته في طست من ذهب فغسلاه بماء زمزم، ثم كبسا جوفه حكمة وعلما» . . ومن طريق ابن وهب أيضا عن يعقوب بن عبد الرحمن الزهري عن أبيه عن عبد الرحمن بن عامر بن عتبة بن أبي وقاص عن أنس «قال أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث ليال قال: خذوا خيرهم وسيدهم فأخذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فعمد به إلى زمزم فشق جوفه، ثم أتي بتور من ذهب فغسل جوفه، ثم ملئ حكمة وإيمانا» وثبت من رواية سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس، وفي الصحيحين من طريق شريك بن أبي نمر عن أنس، وعن الزهري عن أنس عن أبي ذر وقتادة عن أنس وعن مالك بن صعصعة عن PageV03P0417(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الإسراء كما سيأتي قصة شرح الصدر ليلتئذ، وأنه غسل بماء زمزم ولا منافاة; لاحتمال وقوع ذلك مرتين; مرة وهو صغير، ومرة ليلة الإسراء ليتأهب للوفود إلى الملأ الأعلى، ولمناجاة الرب عز وجل والمثول بين يديه تبارك وتعالى. وقال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأصحابه «أنا أعربكم أنا قرشي، واسترضعت في بني سعد بن بكر» وذكر ابن إسحاق أن حليمة لما أرجعته إلى أمه بعد فطامه، مرت به على ركب من النصارى فقاموا إليه عليه الصلاة والسلام فقلبوه، وقالوا: إنا سنذهب بهذا الغلام إلى ملكنا فإنه كائن له شأن فلم تكد تنفلت منهم إلا بعد جهد. وذكر أنها لما ردته حين تخوفت عليه أن يكون أصابه عارض فلما قربت من مكة افتقدته فلم تجده فجاءت جده عبد المطلب فخرج هو وجماعة في طلبه فوجده ورقة بن نوفل، ورجل آخر من قريش فأتيا به جده فأخذه على عاتقه وذهب فطاف به يعوذه ويدعو له، ثم رده إلى 