ms21	 لذي هوى فإنك لا تدري ما يعلق بقلبك منه، [ولا تدخل على امرأة، ولو قلت: أعلمها كتاب الله].(@)(@@) قال أبو الفضل: فصار أبي ومحمد بن نوح إلى طرسوس، وجاء نعي المأمون من البذندون، فردا في أقيادهما إلى الرقة، وأخرجا من الرقة في السفينة مع قوم محبسين، فلما صارا بعانات توفي محمد بن نوح رحمه الله فتقدم أبي PageV01P030 فصلى عليه، ثم صار أبي إلى بغداد وهو مقيد، فمكث بالياسرية أياما ثم صير إلى الحبس في دار اكتريت عند دار عمارة، ثم نقل بعد ذلك إلى حبس العامة في درب الموصلية. فمكث في السجن منذ أخذ وحمل إلى أن ضرب وخلي عنه ثمانية وعشرين شهرا.(@)(@@) قال أبي: فكنت أصلي بهم وأنا مقيد.(@)(@@) وقال أبي: إذا كان القيد لا يحجز عن تمام الصلاة فلا بأس. وكنت أرى فوران يحمل إليه في دورق ماء باردا فيذهب به إلى السجن.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا محمد بن ناصر، أنبأنا أحمد بن أبي سعيد النيسابوري، قال: سمعت عبد الله بن يوسف، يقول: سمعت أبا العباس الأصم يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري، يقول: سمعت أبا جعفر الأنباري، يقول لما حمل أحمد بن حنبل إلى المأمون، اجتزت فعبرت الفرات، فإذا هو جالس في الخان، فسلمت عليه، فقال: يا أبا جعفر، تعنيت. فقلت: ليس في هذا عناء وقلت له: يا هذا، أنت اليوم رأس والناس يقتدون بك، فوالله لئن أجبت إلى القول بخلق القرآن ليجيبن بإجابتك خلق من خلق الله، وإن أنت لم تجب ليمتنعن خلق من الناس كثير، ومع هذا إن الرجل إن لم يقتلك فأنت تموت ولا بد من الموت، فاتق الله ولا تجبهم إلى شيء. فجعل أحمد يبكي ويقول: ما شاء الله، ما شاء الله، ثم قال لي أحمد: يا أبا جعفر، أعد علي ما قلت: فأعدت عليه، فقال: ما شاء الله، ما شاء الله.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد ببغداد، وأخبرنا أبو طالب المبارك بن 
ms22	 علي بن محمد بن خضير الصيرفي ببغداد، أخبرنا أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد بن عبد القادر، وأبو طالب عبد القادر بن محمد، قالوا: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي، حدثنا عبد الرحمن PageV01P031 ابن أبي حاتم، حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن أبي الحواري عن بعض أصحابه، قال: قال أحمد بن حنبل: ما سمعت كلمة كانت أوقع في قلبي من كلمة سمعتها من أعرابي في رحبة طوق، وقال لي: يا أحمد، إن قتلك الحق مت شهيدا، وإن عشت عشت حميدا؟ قال أبي. فكان كما قال، لقد رفع الله شأن أحمد بعدما أمتحن، وعظم عند الناس وارتفع أمره جدا.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، وأخبرنا أبو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي ببغداد، أخبرنا أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد بن عبد القادر، وأبو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، قالوا: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن عمر بن أحمد، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد العزيز البرذعي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، حدثنا أبي، قال: قال إبراهيم بن الحارث العبادي من ولد عبادة بن الصامت، وكان رافقنا في بلاد الروم: حضر أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل، أبو محمد الطفاوي، فذكر له حديثا، فقال أبو عبد الله: أخبرك بنظير هذا، لما أخرجنا جعلت أفكر فيما نحن فيه، حتى إذا صرنا إلى الرحبة أنزلنا خارجا من البيوت مما يلي البرية، فعامة من كان معنا ناموا، فجعلت أفكر في تلك البرية وماذا أقول إذا صرت إلى ذلك، فأنا في تلك الحال إذ مددت بصري إذا بشيء لم أستبنه، فلم يزل يدنو حتى استبان، فإذا بأعرابي عليه ثياب الأعراب قد دنا، وجعل يتخطى تلك المحامل حتى صار إلي، فوقف علي فسلم ثم قال: أنت أحمد بن حنبل؟ فسكت تعجبا، ثم قال الثانية: أنت 
ms23	 أحمد بن حنبل؟ فسكت فلم أجبه، فبرك على ركبتيه وقال: أنت أبو عبد الله أحمد بن حنبل؟ قلت: نعم، فقال: أبشر واصبر، فإنما هي ضربة ههنا، وتدخل الجنة هنا.(@)(@@) وزادني بعض أصحابنا أنه قال له الأعرابي: تحب الله؟ قال أبو عبد الله PageV01P032 قلت: نعم، قال: فإنك إن أحببت الله أحببت لقاءه. ثم مضى فلم أزل أنظر إليه حتى غاب فلم أره، قال له أبو محمد الطفاوي: أحمد الله يا أبا عبد الله، فإنك محمود عند العامة، فقال أبو عبد الله: أحمد الله على ديني، إنما هذا دين، ولو قلت لهم، كفرت. فقال أبو محمد: أخبرني يا أبا عبد الله عما صنعوا بك، قال: لما ضربت بالسياط جعلت أذكر كلام الأعرابي وأنا أضرب، ثم جاء ذلك الطويل اللحية يعني عجيفا فضربني بقائم السيف، ثم جاء ذلك يعني أبا إسحاق فقلت: قد جاء الفرج، يضرب عنقي فأستريح، فقال له ابن سماعة: يا أمير المؤمنين، اضرب عنقه ودمه في رقبتي، فقال له ابن أبي دؤاد: لا يا أمير المؤمنين، لا تفعل، فإنه إن قتل أو مات في دارك، قال الناس: صبر حتى قتل، فاتخذه الناس إماما وثبتوا على ما هم عليه، ولكن أطلقه الساعة، فإن مات خارجا من منزلك شك الناس في أمره، وقال بعضهم: أجاب، وقال بعضهم: لم يجب، فيكون الناس في شك من أمره. قال أبو محمد الطفاوي: وما عليك لو قلت؟! قال: لو قلت لكفرت.(@)(@@) أخبرنا محمد بن حمد بن حامد، أخبرنا علي بن الحسين الموصلي في كتابه، أخبرنا أبو القاسم الحسن بن علي بن الحارث الأسواني، أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن عمران المعروف بابن الإمام، أخبرنا عبد الله بن حامد ابن محمود بن ثرثال البزار، قال: قرئ على العباس بن المغيرة الجوهري ببغداد -وأنا حاضر أسمع- حدثنا أبو علي حنبل، قال: سمعت أبا عبد الله يقول: ما رأيت أحدا على حداثة سنه أقوم بأمر الله من محمد بن نوح، وإني لأرجو أن يكون قد ختم له بخير 
ms24	، قال لي ذلك يوم وأنا معه جالس: يا أبا عبد الله، الله الله، إنك لست مثلي ولست مثلك، إن الله ابتلاني فأجبت، فلا يقاس بي، فإنك لست مثلي ولست مثلك، أنت رجل يقتدى بك، وقد مد هذا الخلق أعناقهم إليك، لما يكون منك، فاتق الله واثبت لأمر الله أو نحو هذا من PageV01P033 الكلام قال أبو عبد الله: فتعجبت من تقويته ومن موعظته إياي. ثم قال أبو عبد الله: وانظر بما ختم له؛ فلم يزل كذلك ومرض حتى صار إلى بعض الطريق فمات. قال أبو عبد الله: فصليت عليه ودفنته -أظن أبا عبد الله- قال: بعانة.(@)(@@) وسمعت أبا عبد الله يقول: كنت أدعو الله أن لا يريني وجهه يعني المأمون وذلك أنه بلغني عنه أنه يقول: لئن وقعت عيني عليه لأقطعنه إربا إربا. قال أبو عبد الله: فكنت أدعو الله أن لا يريني وجهه، فلما دخلنا طرسوس أقمنا أياما وأنا في ذلك، إذا رجل قد دخل علينا، فقال لي: يا أبا عبد الله، قد مات الرجل، فحمدت الله تعالى، وكنت على ذلك أتوقع الفرج، إذ دخل علينا رجل فقال: إنه قد صار مع أبي إسحاق يعني المعتصم رجل يقال له: ابن أبي دؤاد، وقد أمر بإحداركم إلى بغداد، فجاءني أمر آخر وحمدت الله على ذلك، وطمعت وقلت: إنا قد استرحنا حين قيل لنا: انحدروا إلى بغداد.(@)(@@) قال أبو عبد الله: فصيرت في سفينة من الرقة مع أسرائهم، فكنت في أمر عظيم يعني من الأذى فقدم أبو عبد الله بغداد فجلس في دار عمارة في إصطبل لمحمد بن إبراهيم، أخي إسحاق بن إبراهيم، وكان في حبس ضيق ومرض أبو عبد الله وكان في شهر رمضان، وكان مقيدا، وكان في أمر عظيم، فحبس في ذلك الحبس قليلا ثم حول إلى التعيين إلى سجن العامة، فمكث في السجن نحوا من ثلاثين شهرا، فكنا نأتيه في السجن أنا وأبي وأصحاب أبي عبد الله، فأكثر ذلك ندخل عليه، وربما حجبنا، فسأله أبي فقال: تحدث أبا علي 
ms25	 وتقرأ عليه؟ فإنك فارغ، فأجابه، فقرأ علي كتاب الإرجاء وغيره في الحبس، فرأيت أبا عبد الله يصلي بأهل الحبس وهو محبوس معهم وعليه القيد، وكان قيدا واسعا، فكان في وقت الصلاة والوضوء والنوم PageV01P034 يخرج إحدى الحلقتين من إحدى رجليه ويشدها على ساقه، فإذا صلى ردها في رجليه، وذلك بغير علم من إسحاق بن إبراهيم فقلت له في الحبس: يا عم، أراك تصلي بأهل الحبس! فقال: ألا تراني وما أصنع؟! يعني في إخراج القيد من إحدى رجليه قلت: بلى. ثم ذكر أبو عبد الله حجر بن عدي وأصحابه، فقال: أليس كانوا مقيدين؟ أليس كانوا يصلون جماعة؟! على الضرورة لا بأس بذلك. قال أبو عبد الله: وإن كان فيهم مطلق ورضوه صلى بهم، قلت: فالذي في رجليه القيد لا يمكنه أن يقعد في الصلاة على ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الركعة الأخيرة، يمنعه القيد من ذلك، فقال أبو عبد الله: كيفما تيسر له وأطاق، إلا أني أطيق ذلك لأني أخرجه من رجلي. ثم قال: فكرت في أمرنا فرأيت مثلنا في هذا الأمر مثل حجر وأصحابه لما أخرجوا وقيدوا، فكأنا كنا في مثال أمرهم. ثم قال أبو عبد الله: أولئك أنكروا شيئا ونحن دعينا إلى الكفر بالله، فالحمد لله على معونته وإحسانه، سبحان الله لهذا الأمر الذي ابتلى الله به العباد.(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن أبي محمد بن أبي نصر الأصبهاني بأصبهان، أخبرنا أبو نهشل عبد الصمد بن أحمد بن الفضل بن أحمد العنبري، أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد بن مهران، حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن مندة الحافظ، أخبرنا أبو مسلم محمد بن إسماعيل بن أحمد المديني، حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد، حدثني أبو عبد الله السلال، قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن نوح رحمه الله قال: قلت لأبي عبد الله: يا أبا عبد الله، إن رأيتني قد ضعفت أو خذلت فلا تضعف، فلست أنت كأنا، فقال لي 
ms26	: أبشر، فإنك على إحدى ثلاث: إما أن لن تراه ولم يرك، وإما رأيته فكذبته فقتلك، فكنت من أفضل الشهداء، وإما رأيته فصدقته فحال الله عز وجل بينك وبينه.(@)PageV01P035(@)(@@) وسمعت أبا عبد الله السلال يقول: دخلت على أبي عبد الله لما قدم من طرسوس وهو عليل شديد العلة، ومحمد بن نوح عليل، فسلمت على أبي عبد الله ففتح عينيه فنظر إلي ثم أغمضهما ثم فتحهما، فقال: صليتم الظهر؟ فقلت: لا، فغمض عينيه ثم مكث ساعة وهو مسبوت، ثم فتح عينيه فقال: أرجو أن يكون قد جاء أحد الفرجين.(@)(@@) وسمعت محمود بن عبد الرحمن يقول: لما حمل أبو عبد الله ومحمد بن نوح وصارا إلى حبس بطاطيا، جاءت الظهر فأنيخ له البعير، وذهب محمد بن نوح يتهيأ للصلاة، فجاء وهو يبكي، فقال أبو عبد الله: ما يبكيك يا أبا عبد الله؟ فقال: يا أبا عبد الله، والله ما أبكي أسى على أهل ولا مال ولا ولد، ولكنا نقدم على هذا الرجل وما ندري ما يكون حالنا. فقال له أبو عبد الله أبشر، فلست تراه ولا يراك.(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن أبي نعيم بن أبي علي الأصبهاني بها، أخبرنا أبو محمد حمزة بن العباس العلوي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، أخبرنا أبو عمر عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الهمذاني بالبصرة في مسجد الزبيري، قال: سمعت هلال بن العلاء الرقي يقول: شيئان لو لم يكونا في الدنيا لاحتاج الناس إليهما: محنة أحمد؛ لولاه لصار الناس جهمية، والشافعي؛ فتح للخلق الأقفال، وسمعت أبا إسحاق يقول: سمعت بعض أصحابنا من المحدثين يقول: لما حمل أحمد إلى المصيصة دخل عليه أبو توبة الربيع بن نافع الحلبي، فقال: يا هذا، إن أعين الناس ممدودة إليك، فإن كنت تعلم أنك تقوم المقام الذي فيه استنقاذك واستنقاذ الخلق فيما بينهم وبين الله تعالى، وإلا فاجعل الذي 
ms27	 في رجلك في رجلي، وقم فاخرج، قال: فقال: يا هذا أتظن أن نفسك أعز علي من نفسي؟ لا آثرتك PageV01P036 بهذا المقام أبدا. أو نحوه.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر روح بن أبي الرجاء بن أبي الفتح بن أبي طاهر الراراني الأصبهاني بها، أخبرنا أبو القاسم غانم بن أبي نصر بن عبيد الله البرجي، أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد الحافظ، أخبرنا عبد الله بن جعفر، وحدثني عنه الحسين بن أحمد، حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن أبي عبيد الله، قال: قال أحمد بن غسان: حملت أنا وأحمد بن حنبل في محمل على جمل يراد بنا المأمون، فلما صرنا قرب عانة قال لي أحمد: قلبي يحس أن رجاء الحضاري يأتي في هذه الليلة، فإن أتى وأنا نائم فأيقظني، وإن أتى وأنت نائم أيقظتك. فبينا نحن نسير إذ قرع قارع المحمل، فأشرف أحمد فإذا هو برجل فعرفه أحمد بالصفة، وكان لا يأوي المدائن والقرى وعليه عباءة قد شدها على عنقه، فقال: يا أبا عبد الله، إن الله قد رضيك له وافدا، فانظر ألا يكون وفودك على المسلمين وفودا مشئوما، واعلم أن الناس إنما ينتظرونك لأن تقول فيقولوا: واعلم أنما هو الموت والجنة. فلما أشرفنا على البذندون، قال لي: يا أحمد بن غسان، إني موصيك بوصية فاحفظها عني، راقب الله في السراء والضراء، واشكره على الشدة والرخاء، وإن دعانا هذا الرجل أن نقول: القرآن مخلوق، فلا تقل، وإن أنا قلت فلا تركن إلي، وتأول قول الله تعالى: {ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار} فتعجبت من حداثة سنه وثبات قلبه. فلم يكن بأسرع من أن خرج علينا رجاء الحضاري فقال: هؤلاء الأشقياء. فقال أحمد: يا عدو الله، أنت تقول: القرآن مخلوق، ونكون نحن الأشقياء! قال: فأنزلنا من المحامل وصيرنا في خيمة، فلم يكن بأسرع من أن خرج خادم وهو يمسح عن وجهه بكمه، وهو يقول: عز علي يا أبا عبد الله [أن] جرد أمير المؤمنين سيفا لم يجرده قط، وبسط نطعا لم يبسطه 
ms28	 قط، ثم قال: وقرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا دفعت عن أحمد وصاحبه حتى يقولا: القرآن مخلوق. قال: فنظرت إلى أحمد وقد برك على ركبتيه PageV01P037 ولحظ إلى السماء بعينيه، ثم قال: سيدي، علا عن هذا الفاجر حلمك حتى يتجرأ على أوليائك بالضرب والقتل، اللهم فإن يكن القرآن كلامك غير مخلوق فاكفنا مؤنته، قال: فوالله ما مضى الثلث الأول من الليل إلا ونحن بصيحة وضجة، وإذا رجاء الحضاري قد أقبل علينا، فقال: صدقت يا أبا عبد الله، القرآن كلام الله غير مخلوق، مات والله أمير المؤمنين.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، أخبرنا أبو محمد جعفر ابن أحمد بن الحسين إجازة، أخبرنا أبو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجزي إجازة، حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد الفرضي الثقة الرضا ببغداد، قال: أخبرني أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز إجازة، ونقلته من كتاب ابن الأبنوسي بخطه عنه، حدثنا أبو الحسن علي بن العبد، قال: سمعت عثمان بن خرزاد -وأنا سألته- قال: سمعت مسلم بن أبي مسلم الجرمي يقول: قال لي ملك الروم: أيش يقول صاحبكم في القرآن؟ يعني المأمون قال: قلت له: يقول: القرآن والتوراة والإنجيل والزبور مخلوق فقال لي: كذب، هذا كله كلام الله عز وجل.(@)(@@) أخبرنا عبد الحق، أخبرنا جعفر إجازة، أخبرنا عبيد الله بن سعيد، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن الحسن بن أبي سراج اليحصبي، أخبرنا أبو الطيب محمد بن جعفر غندر قراءة عليه، وحدثنا أحمد بن عمرو بن عبد الرحمن القرشي. قال: سمعت عثمان بن عبد الله الأنطاكي يقول: قال مسلم الجرمي كنت أسيرا في بلاد الروم أيام المحنة، فبعث إلي ملك الروم ودعاني، فقال أيش يقول صاحبكم؟ قال: قلت: يزعم أن التوراة والإنجيل والقرآن مخلوق فقال ملك الروم: كذب، هذا كله كلام الله عز وجل غير مخلوق.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر روح بن أبي الرجاء بن أبي الفتح بن أبي طاهر PageV01P038 الراراني، أخبرنا أبو القاسم 
ms29	 غانم بن أبي نصر بن عبيد الله البرجي، أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثني علي بن أبي فزارة جار لنا قال: كانت أمي مقعدة نحو عشرين سنة، فقالت لي يوما: اذهب إلى أحمد بن حنبل فاسأله أن يدعو الله لي، فصرت عليه فدققت عليه الباب وهو في دهليزه، فلم يفتح لي، وقال لي: من هذا؟ قلت: رجل من أهل ذاك الجانب، سألتني أمي وهي زمنة مقعدة أن أسألك أن تدعو الله لها، فسمعت كلامه كلام رجل مغضب، وقال: نحن أحوج إلى أن تدعو الله لنا، فوليت منصرفا فخرجت امرأة عجوز من داره، فقالت: أنت الذي كلمت أبا عبد الله؟ قلت: نعم، قالت: قد تركته يدعو الله لها، قال: فجئت من فوري إلى البيت فدققت الباب فخرجت على رجليها حتى فتحت الباب، فقالت: وهب الله لي العافية.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا محمد بن علي بن حجيجة الفراء، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن محمد، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر، أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن علي البرذعي، حدثنا عباس بن عبد الله البغدادي، قال: كنت في مجلس الرمادي فحدثني من سمع القواريري يقول: لما حملنا إلى المأمون إلى بلاد الروم في أيام المحنة، سرنا حتى قربنا من الرقة في ليلة قمراء، فإذا أنا بشاب يدق المحمل، فأشرفت عليه وقلت: ما وراءك؟ فقال: بشر أحمد أن المأمون قد مات في هذه الساعة. قال القواريري: فنظرت إلى أحمد وهو رافع يديه يدعو، فما شككنا أنه دعا عليه فاستجيب له.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا عبد الملك الكروخي، أخبرنا عبد الله ابن محمد الأنصاري، حدثنا أبو يعقوب، أخبرنا أبو علي بن أبي بكر المروزي، حدثنا أبو عبد الله محمد بن الحسن بن علي البخاري، قال: سمعت PageV01P039 محمد بن إبراهيم البوشنجي، يقول: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: دعوت ربي ثلاث دعوات، فتبينت الإجابة 
ms30	 في ثنتين، دعوته أن لا يجمع بيني وبين المأمون، ودعوته أن لا أرى المتوكل، فلم أر المأمون ومات بالبذندون وهو نهر الروم وأحمد محبوس بالرقة، حتى بويع المعتصم بالروم، ورجع فرد أحمد إلى بغداد في سنة ثمان عشرة ومائتين، والمعتصم امتحنه. وأما المتوكل فإنه لما أحضر أحمد دار الخلافة ليحدث ولده، قعد له المتوكل في خوخة، حتى نظر إلى أحمد ولم يره أحمد.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم، أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري، أخبرنا أبو يعقوب، حدثني جدي، حدثنا محمد ابن أبي جعفر المنذري وأبو أحمد بن أبي أسامة، قالا: سمعنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، يقول: أخذ أحمد أيام المأمون ليحمل إلى المأمون ببلاد الروم، فبلغ أحمد الرقة، مات المأمون بالبذندون قبل أن يلقاه أحمد، وذلك في سنة ثمان عشرة ومائتين. فأخبرني أبو العباس الرقي -وكان من حفاظ أهل الحديث أنهم دخلوا على أحمد بالرقة وهو محبوس، فجعلوا يذكرونه ما يروى في التقية من الأحاديث، فقال أحمد: وكيف تصنعون بحديث خباب: ((إن من كان قبلكم كان ينشر أحدهم بالمنشار، ثم لا يصده ذلك عن دينه)). قال: فيئسنا منه، فقال أحمد: لست أبالي بالحبس، ما هو ومنزلي إلا واحد، ولا قتلا بالسيف، إنما أخاف فتنة السوط. وأخاف ألا أصبر. فسمعه بعض أهل الحبس وهو يقول ذلك، فقال: لا عليك يا أبا عبد الله، فما هو إلا سوط ثم لا تدري أين يقع الثاني، فكأنه سري عنه، ورد من الرقة وحبس.(@)PageV01P040(@)(@@) أخبرنا الحافظ أبو سعد محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب الصائغ الأصبهاني بها، أخبرنا أبو منصور محمد بن إسماعيل بن محمد الصيرفي، أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه. وأخبرنا أبو الفتح عبد الله ابن أحمد بن أبي الفتح الخرقي، أخبرنا أبو العباس أحمد بن عبد الغفار بن أشتة الكاتب إجازة، أخبرنا أبو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحافظ، قالا: حدثنا أبو القاسم بن أحمد بن 
ms31	 أيوب الطبراني، حدثنا عبد الله ابن أحمد، حدثني أبو بكر الأعين، قال: سمعت آدم بن أبي إياس يقول: أرادوا أن يحملونا على الكفر فهزمناهم. قلت: ما تقول فيمن يقول: القرآن مخلوق؟ فقال: كفر.(@)(@@) وقال آدم: حبسوا أحمد بن حنبل وقالوا: قل: القرآن مخلوق. إن لله وإنا إليه راجعون، أعداء الإسلام، إذا لقيت أحمد بن حنبل فأقرئه السلام، وقل: اتق الله وتقرب إلى الله عز وجل بما أنت فيه، ولا يستفزنك أحد، فإنك مشرف على الجنة إن شاء الله. وقال: حدثنا الليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: ((من أرادكم على معصية الله فلا تطيعوه)). فأتيت أحمد بن حنبل وهو في السجن فأقرأته منه السلام، وأخبرته بما قال آدم، فقال: رحمه الله حيا وميتا، فلقد نصح وأحسن النصيحة.(@)(@@) أخبرنا أبو المحاسن محمد بن عبد الخالق بن أبي شكر بن عبد الواحد الجوهري الأصبهاني بها، أخبرنا أبو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه الشروطي، أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ، أخبرنا الإمام أبو القاسم سليمان ابن أحمد بن أيوب الطبراني الحافظ، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني PageV01P041 أبو بكر محمد بن أبي عتاب الأعين، يقول: سمعت آدم بن أبي إياس العسقلاني، يقول: أرادوا أن يحملونا على الكفر، فعصمنا الله عز وجل منهم. قلت لآدم: ما تقول فيمن يقول: القرآن مخلوق؟ فقال: كفر. وقال لي آدم: حبسوا أحمد بن حنبل وقالوا قل: القرآن مخلوق. إنا لله وإنا إليه راجعون، أعداء الإسلام، إذا أتيت أحمد بن حنبل فأقرئه السلام، وقل له: اتق الله وتقرب إلى الله عز وجل بما أنت فيه، ولا يستفزنك أحد، فإنك مشرف على الجنة إن شاء الله، وقل له عني: حدثنا الليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: ((من أرادكم على 
ms32	 معصية الله عز وجل فلا تطيعوه)). فأتيت أحمد بن حنبل وهو في السجن فأقرأته السلام وأخبرته بما قال آدم، فقال: رحمه الله حيا وميتا، فلقد نصح وأحسن النصيحة.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم، أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم السرخسي، أخبرنا محمد بن عبيد الله الدلال، حدثنا محمد بن إبراهيم الصرام، حدثنا إبراهيم بن إسحاق بن الغسيل حدثنا أبو بكر محمد بن طريف الأعين، قال: أتيت آدم ابن أبي إياس فقلت له: إن عبد الله بن صالح يقرئك السلام، قال: لا، لا تقرئني منه السلام، ولا تقرئه مني السلام، فقلت: ولم؟ قال: لأنه قال: القرآن مخلوق، فقلت له: إنه قد اعتذر اليوم وأخبر الناس برجوعه عن ذلك، قال: إن كان ذلك فأقرئه مني السلام. فلما فرغت قلت له: إني أريد الخروج إلى بغداد، فهل لك من حاجة؟ قال: نعم، ائت أحمد بن حنبل واقرأ عليه مني السلام، وقل له: يا هذا، اتق الله وتقرب إلى الله بما أنت عليه، ولا يستفزنك أحد عن دينك، فإنك إن شاء الله مشرف على الجنة، وقل له: حدثنا الليث ابن سعد، عن ابن عجلان، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من PageV01P042 أرادكم على معصية فلا تطيعوه)). فأتيته وهو في السجن فأقرأته السلام وأخبرته بالكلام والحديث. فأطرق مليا وقال: رحمه الله حيا وميتا، فلقد أحسن النصيحة.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي بن حجيجة الفراء بداريا، أخبرنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد الكتاني الحافظ، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن هارون البرذعي، حدثنا أحمد بن نصر، قال: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: سمعت أبي يقول: كنت في الحبس، فرأيت كأن قائلا يقول لي: يا أحمد، {فاصبر كما صبر أولوا العزم}، فقلت: ما شاء الله.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد 
ms33	 بن يوسف. وأخبرنا أبو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي. وأخبرنا أبو طالب عبد القادر بن محمد اليوسفي، قال: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عمر البرمكي، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، حدثنا عبد الله بن محمد بن الفضل الأسدي، قال: كنا عند ابن عائشة يعني عبيد الله بن محمد وساره إنسان بخبر مقدم أحمد بن حنبل أنه قد حمل إلى الضرب وسأله إنسان حديثا وهو على هذا الحال فقال:(@)(@@) رويدك حتى تنظري عم تنجلي ... عماية هذا العارض المتألق(@)(@@) ((آخر الجزء الأول من محنة الإمام أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني رحمة الله عليه)).(@)PageV01P043(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الجزء الثاني من كتاب المحنة على إمام أهل السنة(@)(@@) أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني رحمة الله عليه.(@)(@@) تأليف الشيخ الإمام العالم الأوحد، الورع الزاهد، الحافظ الثبت، الناقد، محيي السنة، تقي الدين أبي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، رحمه الله.(@)PageV01P045(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر محنة أبي إسحاق المعتصم لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل رحمه الله(@)(@@) أخبرنا أبو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله بن الموصلي البغدادي بها، حدثنا أبو الحسن المبارك بن عبد الجبار بن أحمد بن القاسم الصيرفي، أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي، أخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس، حدثنا أبو بكر محمد بن عبيد الله الكاتب، حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان بالبصرة، حدثني داود بن عرفة، حدثنا ميمون بن الأصبغ، قال: كنت ببغداد فسمعت ضجة، فقلت: ما هذا؟ قالوا: أحمد بن حنبل يمتحن في القرآن، قال: فأتيت منزلي فأخذت مالا له خطر، فذهبت به إلى من يدخلني إلى المجلس الذي يمتحن فيه أحمد، قال: فأدخلوني، فإذا بالسيوف قد نضيت، والقواد بالأعمدة قد ترجلت، وبالأسواط قد طرحت، قال: فألبسوني أقبية سودا ومنطقة وسيفا حتى 
ms34	 أوقفوني عند المجلس من حيث أسمع الكلام، فإذا أنا بأمير المؤمنين عليه رداء عدني، حتى جلس على الكرسي، فقال: أين هذا الذي يزعم أن الله عز وجل ينطق بجارحتين؟ قال: فأتي بأحمد بن حنبل وعليه قميص أبيض، وكساء أخضر، ونعله معلقة بيده حتى أوقف بين يديه، فقال: أنت أحمد بن حنبل؟ فقال: أنا أحمد بن محمد بن حنبل، قال: بلغني أنك تقول: إن القرآن كلام الله غير مخلوق، فقال له: أصلح الله أمير المؤمنين، البلاغات تزيد وتنقص، فقال له: يا مبارك، فأيش تقول؟ قال: أقول: القرآن غير مخلوق؛ وعلى أي الحالات كان، قال: ومن أين قلت؟ قال روي في الحديث، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إن كلام الله الذي استخص به موسى عليه السلام، مائة ألف كلمة وثلاث عشرة كلمة فكان الكلام من الله عز وجل، والاستماع من موسى)) فقال:(@)PageV01P046(@)(@@) كذبت يا عدو الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من هذا، فقال أحمد: إن كنت تقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقل شيئا من هذا، فإن الله عز وجل قال: {ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين} فإن يكون القول من الله، فإن الكلام من الله، فالتفت إلى ابن أبي دؤاد. فقال: كلمه، فقال ابن أبي دؤاد: اقتله، ولطم أحمد فخر مغشيا عليه، ثم أفاق، فقال المعتصم: وقرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم لأضربنك بالسياط أو تقول كما أقول، ثم التفت إلى جلاد، فقال: خذه إليك، قال: فأخذه فخرق قميصه ثم أوقفه بين العقابين، فلما ضرب سوطا واحدا، قال: باسم الله، فلما ضرب الثاني، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، فلما ضرب الثالث، قال: القرآن كلام الله غير مخلوق، فلما ضرب الرابع، قال: {قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا}، فضربه تسعة وعشرين سوطا، وكانت تكة أحمد حاشية ثوب، فانقطعت، فنزل السراويل إلى عانته، فقلت: الساعة 
ms35	 ينهتك، فرمى أحمد بطرفه نحو السماء وحرك شفتيه، فما كان بأسرع من أن بقي السراويل لم ينزل.(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن أبي نعيم بن أبي علي الأصبهاني، أخبرنا الشريف أبو محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي، حدثنا أبو بكر أحمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، أخبرنا أبو عمر عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب، أخبرنا أبو الحسن بن محمد بن عمر العبدي، حدثنا أبو عبد الرحمن، قال: سمعت أبا معمر، يقول: كنا حضرنا في دار السلطان أيام المحنة، وكان أبو عبد الله رحمه الله قد أحضر، والناس يجيبون، وكان أبو عبد الله رجلا لينا، فلما رأى الناس يجيبون انتفخت أوداجه، واحمرت عيناه، وذهب ذلك اللين الذي معه، وعلمت أنه رجل غضب غضبا لله. فقال أبو معمر: لما رأيت ما به قلت: يا أبا عبد الله، حدثنا ابن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن أبي PageV01P047 سلمة، قال: كان من أصحاب النبي إذا أريد أحدهم على شيء من أمر دينه رأيت حماليق عينيه تدور في رأسه كأنه مجنون.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي نعيم بن أبي علي، أخبرنا الشريف أبو محمد حمزة ابن العباس بن علي العلوي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، أخبرنا أبو عمر عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن بحر البزار، قال: سمعت صالح بن أحمد يقول: سمعت أبي يقول: لما أدخلت على المعتصم قال لي: ادنه، ادنه. فمكثت قليلا ثم قلت: تأذن لي في الكلام؟ فقال: تكلم، فقلت: إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: فمكث هنيهة، قال أبي: فلا أدري أبدأ هو أو لقنه إنسان. قال: فقال: إلى شهادة أن لا إله إلا الله. قال: فقلت: فأنا أشهد أن لا إله إلا الله، ثم قلت: إن جدك ابن عباس يقول: لما قدم وفد عبد القيس على النبي 
ms36	 صلى الله عليه وسلم ، سألوه عن الإيمان، فقال: ((أتدرون ما الإيمان؟))، قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: ((شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأن تعطوا الخمس من المغنم))، قال: ويحك لولا أني وجدتك في يد من كان قبلي ما عرضت لك.(@)(@@) قال: فجعل يقول يعني المعتصم: ويحك يا أحمد، أجبني إلى شيء لك فيه أدنى فرج حتى أطلق عنك، وأركب إليك بخيلي، فقلت: يا أمير المؤمنين، أعطني شيئا من كتاب الله عز وجل أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم حتى أقول به، قال: فرجع فجلس، ثم قال للجلادين: تقدموا، فجعل الجلاد يتقدم فيضربني سوطين ويتنحى، وهو في خلال ذلك يقول: شد، قطع الله يدك! فذهب PageV01P048 عقلي، فما شعرت إلا والأقياد قد أطلقت عني، فقال لي رجل ممن حضر: إنا أكببناك على وجهك، وطرحنا على ظهرك بارية ودسناك! وما شعرت بذلك، قال أبي: فأتي بسويق وقالوا لي: اشرب وتقيأ، فقلت: ليست أفطر، قال: فجيء بي إلى دار إسحاق بن إبراهيم فحضرت صلاة الظهر، فتقدم ابن سماعة فصلى، فلما انفتل من الصلاة قال لي: صليت والدم يسيل في ثوبك؟ قال: فقلت: قد صلى عمر رضي الله عنه وجرحه يثعب دما.(@)(@@) قال: فصار أبي إلى المنزل، ووجه إلى المطبق، فجيء برجل ممن يبصر الضرب والعلاج، فقال: قد رأيت من ضرب ألف سوط، ما رأيت ضربا مثل هذا، ثم أخذ ميلا فأدخله في بعض ذلك اللحم، ثم أخرجه فنظر إليه فقال: لم ينقب، وجعل يعالجه، ثم قال: إن ههنا شيئا أريد أن أقطعه بحديدة، فجعل يعلق اللحم بها ويقطعه وهو في ذلك يحمد الله.(@)(@@) قال أبو الفضل: وسمعت أبي رحمه الله يقول: والله لقد أعطيت المجهود من نفسي، ولوددت أني أنجو من هذا الأمر كفافا لا علي ولا لي.(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حمد بن حامد الأرتاحي، أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء الموصلي في كتابه، أخبرنا أبو القاسم الحسن ابن 
ms37	 علي بن الحارث الأسواني، حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن عمران المعروف بابن الإمام، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حامد بن ثرثال البزار، قال: قرئ على العباس بن المغيرة الجوهري في داره ببغداد وأنا حاضر أسمع: حدثنا أبو علي حنبل بن إسحاق بن حنبل، قال: فلما طال حبس أبي عبد الله، قال: وكان أبي يختلف في أمره ويكلم القواد وأصحاب السلطان في أمره، رجاء أن PageV01P049 يطلق ويخلى له السبيل، فلما طال ذلك ولم يره يتم، استأذن على إسحاق بن إبراهيم فقال له: أيها الأمير، إن بيننا وبين الأمير حرما في حرمة منها ما يرعاها الأمير: جوار بمرو، كان والدي حنبل مع جدك الحسين بن مصعب، قال: قد بلغني ذلك، قلت: فإن رأى أمير المؤمنين أن يرعى لنا ذلك ويحفظه، قال أبي: وقلت له: أيها الأمير على ما يحبس ابن أخي؟ ما جحد التنزيل، وإنما اختلفوا في التأويل، فاستحل منه أن حبس هذا الحبس الطويل.(@)(@@) أيها الأمير، اجمع لنا الفقهاء والعلماء قال أبي: ولم أذكر أهل الحديث فقال إسحاق: وترضى؟ قلت: نعم أيها الأمير، فمن فلجت حجته كان أغلب. فقال لي ابن أبي ربعي بعد ذلك: ما صنعت! تجمع على ابن أخيك المخالفين له، فيثبتون عليه الحجة ممن يريد ابن أبي دؤاد من أهل الكلام والخلاف، هلا شاورتني في ذلك؟ قلت له: قد كان ما كان. قال أبي: ولما ذكر لإسحاق بن إبراهيم ما بيننا وبينه من الحرمة المتقدمة، قال لحاجبه البخاري: يا بخاري، اذهب معه إلى ابن أخيه فليكلمه ولا يكلم ابن أخيه بشيء لا تفهمه إلا أخبرتني به. قال أبي: فدخلت على أبي عبد الله مع حاجب إسحاق الذي يقال له: البخاري، فقلت له: يا أبا عبد الله، قد أجاب أصحابك، وقد أعذرت فيما بينك وبين الله عز وجل، وقد أجاب القوم وبقيت أنت يعني بقيت في الحبس والضيق فقال لي: يا عم، إذا أجاب العالم تقية والجاهل بجهل فمتى يتبين الحق، قال أبي: فأمسكت عنه، فلما 
ms38	 كان بعد أيام من لقائي إسحاق بن إبراهيم وكلامي إياه، لقي إسحاق المعتصم فأخبره بقول أبي وما كلمه به، غدونا إلى الحبس يوما نريد الدخول على أبي عبد الله على ما كنا نختلف، وكان في جيراننا رجل يقال له: هارون، يختلف إلى أبي عبد الله بطعامه من المنزل، ويقضي حوائجه ويخدمه، فقيل لنا: قد حول الليلة أبو عبد الله إلى دار إسحاق، فذهبت أنا وأبي وأصحابنا إلى دار إسحاق فأردنا الدخول على أبي عبد الله والوصول إليه، فحيل بيننا وبين ذلك، وجاء PageV01P050 هارون الجصاص بإفطار أبي عبد الله فدفعه إلى بعض الأعوان يوصله إلى أبي عبد الله، فبعث إسحاق فأخذ الزنبيل الذي فيه إفطاره فنظر إليه، فإذا فيه رغيفان وشيء من باقلا، فتعجب إسحاق من ذلك، ولما كان الغد من اليوم الذي حول فيه أبو عبد الله إلى دار إسحاق ونحن عند باب دار إسحاق، إذ جاء أبو شعيب الحجام ومحمد بن رباح، حتى دخلا إلى دار إسحاق، ثم دخلا إلى أبي عبد الله ومعهما صورة السموات والأرض وغير ذلك.(@)(@@) قال أبو عبد الله: فسألني عن شيء ما أدري ما هو، قال أبو عبد الله: فلما سألاني يعني ابن الحجام وابن رباح قلت: ما أدري، وما أعرف هذا، ثم قال لي أبو شعيب في كلام دار بيني وبينه وسألته عن علم الله ما هو؟ قال: علم الله مخلوق. فقلت له: كفرت بالله العظيم، فقال لي رسول إسحاق وكان معه هذا رسول أمير المؤمنين، فقلت له: إن هذا قد كفر بالله. وقلت لصاحبه ابن رباح الذي جاء معه: إن هذا أعني أبا شعيب قد كفر، زعم أن علم الله مخلوق، فنظر وأنكر عليه مقالته، وقال: ويحك، ما قلت؟ ثم انصرفنا. قال حنبل: فبلغني عن أبي شعيب أنه لما خرج من عند أبي عبد الله، سمعه من كان قريبا منه يقول: ما رأيت لهذا نظيرا. وكان أبو عبد الله قال لأبي شعيب في وقت مناظرته: ويلك، بعد طلبك الحديث وكتابتك للعلم، ألم 
ms39	 أرك في موضع كذا؟ ألم تحضر كذا؟ فقال أبو شعيب: ما رأيت لهذا نظيرا، عجبت من رجل في هذا الذي هو فيه وتوبيخه إياي.(@)(@@) قال: ولما حول أبو عبد الله من السجن إلى دار إسحاق، كان عليه قيد خفيف فزيد عليه في القيد وثقل، فمكث ثلاثة أيام في دار إسحاق، فلما كانت الليلة الرابعة بعد عشاء الآخرة في شهر رمضان، جاء بغا الكبير إلى إسحاق بن إبراهيم فأمره بحملي إلى المعتصم، قال أبو عبد الله: فأدخلت على إسحاق، فقال لي: يا أحمد، إنها والله نفسك، قد حلف أن لا يقتلك PageV01P051 بالسيف، وأن يضربك ضربا بعد ضرب، وأن يحبسك في موضع لا ترى فيه الشمس، أليس قال الله تعالى: {إنا جعلناه قرآنا عربيا} أفيكون مجعولا إلا مخلوقا؟! قال أبو عبد الله: فقلت: قال الله تعالى: {فجعلهم جذاذا}، {فجعلهم كعصف مأكول} أفخلقهم؟ فسكت.(@)(@@) قال أبو عبد الله: ثم قال لي إسحاق: يا أحمد، لو أجبت أمير المؤمنين إلى ما دعاك إليه. قال: فكلمته بكلام، فقال إني عليك مشفق، وإن بيننا وبينك حرمة، فقلت: ما عندي في هذا إلا الأمر الأول، فقال: اذهبوا به، فأمر بي فحملت في زورق إلى دار أبي إسحاق، وكانت في سراويلي تكة، فلما حولوني وزاد في قيودي وثقلت علي القيود، لم أقدر أن أمشي فيها، أخرجت التكة من السراويل وشددت بها قيودي، ثم لففت السراويل بغير تكة ولا خيط، فمضى بي إلى دار أبي إسحاق ومعي بغا، ورسول إسحاق بن إبراهيم فلما صرت إلى الدار أخرجت من الزورق وحملت على دابة والأقياد ثقلت علي وما معي أحد يمسكني، فظننت أني أسقط إلى الأرض أو نحوه، فأدخلت فصيرت في بيت وأغلق علي الباب وأقعد عليه رجلان، وليس في البيت سراج، فقمت أصلي ولم أعرف القبلة، فصليت، فلما أصبحت نظرت فإذا أنا على القبلة.(@)(@@) قال أبو عبد الله: فأدخلت من الغد على أبي إسحاق، فإذا هو قاعد وابن أبي دؤاد حاضر وقد جمع أصحابه، فلما نظر إلي أبو إسحاق فسمعته 
ms40	 يقول لهم وقد قربت منهم: أليس زعمتم أنه حدث؟ هذا شيخ مكتهل. فما أدري ما احتج به الخبيث عليه فلم أفهم ما قال، والدار كثيرة الناس، فلما دنوت سلمت فقال لي: ادنه، فلم يزل يقول: ادنه حتى قربت منه، قال: اجلس، فجلست وقد أثقلتني الأقياد، فلما مكثت ساعة قلت له: يا أمير PageV01P052 المؤمنين، تأذن لي في الكلام؟ قال: تكلم، قلت: إلى ما دعا إليه ابن عمك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: إلى شهادة أن لا إله إلا الله. قلت: فأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وقلت: إن جدك ابن عباس حكى أن وفد عبد القيس لما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أمرهم بالإيمان بالله - وذكرت له الحديث كله يا أمير المؤمنين، وإلى ما أدعى وهذه شهادتي وإخلاصي لله بالتوحيد. قال: فسكت، فقال ابن أبي دؤاد كلاما لم أفهمه.(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن أبي محمد بن أبي نصر الأصبهاني، أخبرنا أبو نهشل عبد الصمد بن أحمد بن الفضل بن أحمد العنبري، أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد بن مهران، حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده الحافظ، أخبرنا أبو مسلم محمد بن إسماعيل بن أحمد المديني حدثنا صالح بن أحمد قال: قال أبي رحمه الله: فقال لي عند ذلك: لولا أني وجدتك في يد من كان قبلي ما عرضت لك، ثم التفت إلى عبد الرحمن بن إسحاق، فقال له: يا عبد الرحمن، ألم آمرك أن ترفع المحنة؟ قال أبي: فقلت في نفسي: الله أكبر، إن في هذا لفرجا للمسلمين. قال: ثم قال: ناظروه كلموه، ثم قال: يا عبد الرحمن، كلمه. فقال لي عبد الرحمن: ما تقول في القرآن؟ قال: فقلت له: ما تقول في علم الله تعالى؟ فسكت. قال أبي: فجعل يكلمني هذا وهذا، فأرد هذا وأكلم هذا، ثم أقول: يا أمير المؤمنين، أعطوني شيئا من كتاب الله عز وجل، أو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم 