ms4361	 أصحاب الجباه السود ، كنا نظن صلاتكم زهادة في الدنيا وشوقا إلى لقاء الله ، فلا أرى مرادكم إلا الدنيا ، ألا قبحا يا أشباه النيب الجلالة ، ما أنتم برائين بعدها عزا أبدا ، فابعدوا كما بعد القوم الظالمون " فسبوه وسبهم ، وضربوا وجه دابتهم بسياطهم ، وضرب وجوه دوابهم بسوطه ، فصاح به وبهم علي رضي الله عنه ، فكفوا . وقال الناس : قد قبلنا أن نجعل القرآن بيننا وبينهم حكما . فجاء الأشعث بن قيس إلى علي فقال له : أرى الناس قد رضوا بما دعوهم إليه من حكم القرآن ، فإن شئت أتيت معاوية فسألته ما يريد . قال : إيته . فأتاه فقال : يا معاوية لأي شيء رفعتم هذه المصاحف ؟ قال : " لنرجع نحن وأنتم إلى ما أمر الله به في كتابه ، تبعثون رجلا ترضون ، ونبعث رجلا نرضى به ، نأخذ عليهما أن يعملا بما في كتاب الله لا يعدوانه ، ثم نتبع ما اتفقا عليه " . فقال له الأشعث : " هذا الحق ، هذا الحق " . فعاد إلى علي فأخبره ، فقال الناس : قد رضينا وقبلنا . فقال أهل الشام : قد رضينا عمرا . فقال الأشعث وأولئك القوم الذين صاروا خوارج : فإنا قد رضينا بأبي موسى الأشعري . فقال علي رضي الله عنه : " قد عصيتموني في أول الأمر ، فلا تعصوني الآن ، لا أرى أن أولى أبا موسى " . فقال الأشعث وزيد بن حصين ومسعر بن فدكي : لا نرضى إلا به فإنه قد حذرنا ما وقعنا فيه قال علي " فإنه ليس لي بثقة ، قد فارقني وخذل الناس عني ، ثم هرب مني حتى آمنته بعد أشهر ، ولكن هذا ابن عباس أوليه ذلك " . قالوا " والله ما نبالي أنت كنت أم ابن عباس ، لا نريد إلا رجلا هو منك ومن معاوية سواء " . قال علي : فإني أجعل الأشتر . قالوا : وهل سعر الأرض غير الأشتر ؟ قال : قد أبيتم إلا أبا موسى . قالوا : PageV20P0088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """""" نعم : قال : فاصنعوا ما أردتم فبعثوا إليه وقد اعتزل القتال وهو بغرض فأتاه مولى له فقال : إن الناس قد اصطلحوا . فقال الحمد لله . قال : قد جعلوك حكما . قال : إنا لله وإنا إليه راجعون وجاء 
ms4362	 أبو موسى حتى دخل في العسكر . وجاء الأشتر عليا فقال : ألزني بعمرو بن العاص ، فوالله لئن ملأت عيني منه لأقتلنه . وجاء الأحنف بن قيس فقال : " يا أمير المؤمنين ، إنك قد رميت بحجر الأرض ، وإني قد عجمت أبا موسى وحلبت أشطره ، فوجدته كليل الشفرة قريب القعر ، وإنه لا يصلح لهؤلاء القوم إلا رجل يدنو منهم حتى يصير في أكفهم ويبعد عنهم حتى يصير بمنزلة النجم منهم ، فإن أبيت أن تجعلني حكما فاجعلني ثانيا أو ثالثا ، فإنه لن يعقد عقدة إلا حللتها ، ولا يحل عقدة أعقدها إلا عقدت لك أخرى أحكم منها " . فأبى الناس إلا أبا موسى والرضا بالكتاب ، فقال الأحنف بن قيس : إن أبيتم إلا أبا موسى فأدفئوا ظهره بالرجال . وحضر عمرو بن العاص عند علي لتكتب القضية بحضوره ، فكتبوا " بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما تقاضى عليه أمير المؤمنين " فقال عمرو : هو أميركم أما أميرنا فلا . فقال له الأحنف : لا تمح اسم أمير المؤمنين فإني أتخوف إن محوتها ألا ترجع إليك أبدا ، لا تمحها وإن قتل الناس بعضهم بعضا ، فأبى ذلك علي مليا من النهار ، ثم قال الأشعث بن قيس : امح هذا الاسم . فمحي ، فقال علي رضي الله عنه : " الله أكبر سنة بسنة ، والله إني لكاتب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم الحديبية ، فكتبت ، " محمد رسول الله " فقالوا : لست برسول الله ولكن اكتب اسمك واسم أبيك ، فأمرني رسول الله عليه الصلاة والسلام بمحوه ، فقلت : لا أستطيع . فقال أرنيه . فأريته فمحاه بيده وقال : إنك ستدعى إلى مثلها فتجيب " . فقال عمرو : " سبحان الله أنشبه بالكفار ونحن مؤمنون ؟ " فقال علي رضي الله عنه : يا ابن النابغة ومتى لم تكن للفاسقين وليا وللمؤمنين عدوا ؟ فقال عمرو : والله لا يجمع بيني وبينك مجلس أبدا فقال علي : إني لأرجو أن يطهر الله مجلسي منك ومن أشباهك . PageV20P0089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """""" وكتب الكتاب : هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان ، قاضى علي على أهل الكوفة ومن معهم وقاضى معاوية على أهل الشام ومن 
ms4363	 معهم ، أنا ننزل عند حكم الله وكتابه ، وألا يجمع بيننا غيره ، وأن كتاب الله بيننا من فاتحته إلى خاتمته ، نحيي ما أحيا ونميت ما أمات ، فما وجد الحكمان في كتاب الله - وهما أبو موسى عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص - عملا به ، وما لم يجداه في كتاب الله تعالى فالسنة العادلة الجامعة غير المفرقة . وأخذ الحكمان من علي رضي الله عنه ومن معاوية ومن الجند من العهود والمواثيق أنهما آمنان على أنفسهما وعلى أهلهما ، والأمة لهما أنصار على الذي يتقاضيان عليه ، وعلى عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص عهد الله وميثاقه أن يحكما بين هذه الأمة ولا يرداها في حرب ولا فرقة حتى يعصيا ، وأجلا القضاء إلى رمضان ، وإن أحبا أن يؤخرا ذلك أخراه ، وإن مكان قضيتهما مكان عدل بين أهل الكوفة وأهل الشام . وشهد جماعة من الطائفتين . وقيل للأشتر لتكتب فيها . فقال : " لا صحبتني يميني ولا نفعتني بعدها شمالي إن خط لي في هذه الصحيفة خط أولست على بينة من ربي من ضلال عدوي ؟ أولستم قد رأيتم الظفر ؟ " . فقال له الأشعث : ما رأيت ظفرا هلم إلينا فإنه لا رغبة بك عنا . فقال : " بلى والله الرغبة عنك في الدنيا للدنيا وفي الآخرة للآخرة ولقد سفك الله بسيفي دماء رجال ما أنت عندي خير منهم ولا أحرم دما " . قال : وخرج الأشعث بالكتاب يقرأه على الناس حتى مر على طائفة من بني تميم ، فيهم عروة بن أدية أخو أبي بلال فقرأه عليهم ، فقال عروة : تحكمون في أمر الله الرجال ، لا حكم إلا لله . ثم شد بسيفه فضرب به عجز دابة الأشعث ضربة خفيفة ، فاندفعت الدابة ، فصاح به أصحاب الأشعث فرجع . وكتب الكتاب يوم الأربعاء لثلاث عشرة خلت من صفر سنة سبع وثلاثين . . PageV20P0090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """""" واتفقوا أن يكون اجتماع الحكمين بدومه الجندل أو بأزرخ ، في شهر رمضان . قال : وقيل لعلي : إن الأشتر لا يقر بما في الصحيفة ولا يرى إلا قتال القوم . فقال علي رضي الله عنه : " وأنا والله ما رضيت 
ms4364	 ولا أحببت أن ترضوا ، فإذ أبيتم إلا أن ترضوا فقد رضيت ، وإذ رضيت فلا يصلح الرجوع بعد الرضى ولا التبديل بعد الإقرار ، إلا أن يعصى الله ويتعدى كتابه ، فتقاتلوا من ترك أمر الله . وأما الذي ذكرتم من تركه أمري وما أنا عليه فليس من أولئك ، ولست أخافه على ذلك ، يا ليت فيكم مثله اثنين ، يا ليت فيكم مثله واحد يرى في عدوي ما أرى ، إذن لخفت على مؤنتكم ، ورجوت أن يستقيم لي بعض أودكم ، وقد نهيتكم فعصيتموني فكنت أنا وأنتم كما قال أخو هوازن : وهل أنا إلا من غزية إن غوت . . . غويت وإن ترشد غزية أرشد والله لقد فعلتم فعلة ضعضعت قوة ، وأسقطت منة ، وأورثت وهنا وذلة ، ولما كنتم الأعلين ، وخاف عدوكم الاجتياح ، واستحر بهم القتل ، ووجدوا ألم الجراح ، رفعوا المصاحف فدعوكم إلى ما فيها ليفتنوكم عنه ، ويقطعوا الحرب ، ويتربصوا بكم ريب المنون ، خديعة ومكيدة ، فأعطيتموهم ما سألوا ، وأبيتم إلا أن تدهنوا وتحيروا ، وايم الله ما أظنكم بعدها توفقون لرشد ، ولا تصيبون باب حزم " . قال : ثم تراجع الناس عن صفين . هذا ما أورده أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في تاريخه ، وهو الذي اعتمد عليه عز الدين علي بن محمد بن الأسير الموصلي في تاريخه الكامل ، من حرب صفين ، وقد أسقطنا بعض ما أورداه ، وأتينا بألفاظ لم يأتيا بها نسبناها إلى من حكاها : وأخبار أيام صفين كثيرة ، قد بسط أهل التاريخ فيها القول ، وذكروا ما اتفق PageV20P0091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """""" في أيامها يوما يوما ، رأينا ترك ذلك والإغضاء عنه أولى ، وكنا نؤثر ألا نلم بذكر أيام صفين ولا وقعة الجمل ، وإنما ضرورة التاريخ دعت إلى ذلك . وحكى أبو عمر بن عبد البر في ترجمة بسر بن أرطاة من كتابه الاستيعاب : أن معاوية أأ أمر بسر بن أرطاة بن أبي أرطاة ، وكان معه بصفين على أن يلقى عليا في القتال ، وقال له : " سمعتك تتمنى لقاءه ، فلو أظفرك الله فصرعته حصلت على دنيا وآخرة " ، ولم يزل يشجعه ويمنيه حتى رآه فقصده في الحرب ، قال 
ms4365	 : وكان بسر بن أرطاة من الأبطال الطغاة ، فالتقيا ، فصرعه علي وعرض له معه مثل ما عرض - فيما ذكر - لعلي مع عمرو بن العاص . قال وذكر ابن الكلبي في كتابه في أخبار صفين أن بسر بن أرطاة بارز عليا يوم صفين فطعنه علي فصرعه ، فانكشف له ، فكف عنه ، كما عرض له - فيما ذكروا - مع عمرو بن العاص ، ولهم فيها أشعار مذكورة في موضعها من ذلك الكتاب ، منها فيما ذكر ابن الكلبي والمدائني قول الحارث بن النضر السهمي - وكان عدوا لعمرو بن العاص وبسر بن أرطاة - : أفي كل يوم فارس ليس ينتهي . . . وعورته بين العجاجة باديه يكف لها عنه علي سنانه . . . ويضحك منه في الخلاء معاويه بدت أمس من عمرو فقنع رأسه . . . وعورة بسر مثلها حذو حاذيه PageV20P0092(@)(@@) """""" صفحة رقم 93 """""" فقولا لعمرو ثم بسر : ألا انظرا . . . سبيلكما ، لا تلقيا الليث ثانيه ولا تحمدا إلا الحيا وخصاكما . . . هما كانتا والله للنفس واقيه ولولاهما لم تنجوا من سنانه . . . وتلك بما فيها عن العود ناهيه وكونا بعيدا حيث لا تبلغ القنا . . . نحوركما إن التجارب كافيه قال أبو عمر : إنما كان انصراف علي عنهما وعن أمثالهما من مصروع أو منهزم ، بأنه كان لا يرى في قتال الباغين عليه من المسلمين أن يتبع مدبرا ولا يجهز على جريح ولا يقتل أسيرا ، وتلك عادته في حروبه في الإسلام ، رضي الله عنه . وروى أبو عمر ابن عبد البر أيضا بسند يرفعه إلى يزيد ابن حبيب قال : اصطحب قيس بن خرشة ، وكعب الأحبار ، حتى إذا بلغا صفين وقف كعب ثم نظر ساعة فقال : " لا إله إلا الله ، ليهراقن بهذه البقعة من دماء المسلمين شيء لم يهرق ببقعة من الأرض " فغضب قيس وقال : " وما يدريك يا أبا إسحاق ؟ فإن هذا من الغيب الذي استأثر الله به " فقال كعب : ما من شبر من الأرض إلا وهو مكتوب في التوراة التي أنزل الله على نبيه موسى بن عمران عليه السلام ما يكون عليه إلى يوم القيامة . واختلف في عدة من شهد صفين ، فقيل كان 
ms4366	 جيش علي رضي الله عنه تسعين ألفا ، وجيش معاوية مائة وعشرين ألفا وقيل أقل من ذلك . وقتل من العراق خمسة وعشرون ألفا منهم عمار بن ياسر وخمسة وعشرون بدريا ، وقتل من عسكر معاوية خمسة وأربعون ألفا . قال ، ولما رجع علي رضي الله عنه إلى الكوفة خالفه الحرورية وأنكروا تحكيم الرجال ، وكان من أمرهم ما نذكره إن شاء الله في أخبار الخوارج على علي ، وكان فيما بين رجوع علي واجتماع الحكمين ما نذكره إن شاء الله تعالى في حوادث السنين . PageV20P0093(@)(@@) """""" صفحة رقم 94 """""" ذكر اجتماع الحكمين قال : ولما جاء وقت اجتماع الحكمين أرسل علي رضي الله عنه أربعمائة رجل عليهم شريح بن هانئ الحارثي ، وأرسل عبد الله بن عباس يصلي بهم ويلي أمورهم ، ومعهم أبو موسى الأشعري . وأرسل معاوية عمرو بن العاص في أربعمائة من أهل الشام ، حتى توافوا من دومة الجندل بأزرح وكان عمرو إذا أتاه كتاب من معاوية لا يدري أحد ما جاء فيه ، ولا يسأله أهل الشام عن شيء ، وكان أهل العراق يسألون ابن عباس عن كل كتاب يصل إليه من علي ، فإن كتمه ظنوا به الظنون وقالوا : نراه كتب بكذا وكذا ، فقال لهم ابن عباس رضي الله عنه : " أما تعقلون ، أما ترون رسول معاوية يجيء فلا يعلم أحد بما جاء به ولا يسمع لهم صياح ؟ وأنتم عندي كل يوم تظنون الظنون " . قال وحضر معه عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وعبد الرحمن ابن أبي بكر الصديق ، وعبد الله بن الزبير ، وعبد الرحمن الحارث بن هشام ، وعبد الرحمن بن عبد يغوث الزهري ، وأبو جهم بن حذيفة العدوي ، والمغيرة بن شعبة . وكان سعد بن أبي وقاص على ماء لبني سليم بالبادية ، فأتاه ابنه عمر فقال له : " إن أبا موسى وعمرا قد شهدهم نفر من قريش فاحضر معهم ، فإنك صاحب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأحد أصحاب الشورى ، ولم تدخل في شيء كرهته هذه الأمة ، وأنت أحق الناس في الخلافة " فلم يفعل ، وقيل : بل حضرهم سعد وندم على حضوره ، فأحرم 
ms4367	 بعمرة من بيت المقدس . قال : ولما اجتمع الحكمان قال عمرو بن العاص ، يا أبا موسى ألست تعلم أن عثمان قتل مظلوما ، قال أشهد . قال : ألست تعلم أن معاوية وآل معاوية أولياؤه ؟ قال : بلى . . قال : " فما يمنعك منه وبيته في قريش كما قد علمت ؟ فإن خفت أن يقول الناس ليست له سابقة فقل : وجدته ولي عثمان الخليفة المظلوم ، والطالب بدمه ، الحسن السياسية والتدبير ، وهو أخو أم حبيبة زوج النبي عليه الصلاة والسلام وكاتبه ، وقد صحبه " وعرض له عمرو بسلطان ، فقال أبو موسى : " يا عمرو ، اتق الله أما ما ذكرت من شرف معاوية فإن هذا ليس على الشرف يولاه أهله ، ولو كان على الشرف لكان لآل أبرهة بن الصباح ، إنما هو لأهل الدين والفضل ، مع أني لو كنت معطيه أفضل قريش شرفا أعطيته علي بن أبي طالب ، وأما قولك إن معاوية ولي دم عثمان فوله هذا الأمر ، فلم أكن لأوليه معاوية وأدع المهاجرين الأولين ، وأما تعريضك لي بالسلطان ؛ فوالله لو خرج لي معاوية من سلطانه كله ما وليته ، وما كنت لأرتشي في حكم الله ، ولكنك إن شئت أن تحيي اسم عمر بن الخطاب " قال له عمرو : فما PageV20P0094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """""" يمنعك من ابني عبد الله وأنت تعلم فضله وصلاحه ؟ فقال له : إن ابنك رجل صدق ، ولكنك قد غمسته في هذه الفتنة . فقال عمرو : إن هذا الأمر لا يصلح إلا لرجل يأكل ويطعم . كانت في ابن عمر غفلة ، فقال له : ابن الزبير : افطن وانتبه ، فقال : والله لا أرشو عليها شيئا أبدا . وقال : يا ابن العاص إن العرب قد أسندت إليك أمرها بعدما تقارعوا بالسيوف فلا تردنهم في فتنة . وكان عمرو قد عود أبا موسى أن يقدمه في الكلام ، يقول له : أنت صاحب رسو الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأسن مني فتكلم . فتعود ذلك أبو موسى ، وأراد عمرو بذلك كله أن يقدمه في خلع علي . فلما أراده عمرو على ابنه وعلى معاوية فأبى ، وأراد أبو موسى عمرا على ابن عمر فأبى عمر ، قال له عمرو 
ms4368	 : خبرني ما رأيك ؟ قال : " أرى أن نخلع هذين الرجلين ونجعل الأمر شورى ، فيختار المسلمون لأنفسه ممن أحبوا " . فقال عمرو : الرأي ما رأيت . فأقبلا إلى الناس وهم مجتمعون ، فقال عمرو : يا أبا موسى أعلمهم أن رأينا قد اتفق . فتكلم أبو موسى فقال : إن رأينا قد اتفق على أمر نرجو أن يصلح الله به أمر هذه الأمة . فقال عمرو : صدق وبر ، تقدم يا أبا موسى . فتقدم أبو موسى ، فقال له ابن عباس : " ويحك والله إني لأظنه قد خدعك ، إن كنتما قد اتفقتما على أمر فتقدمه فليتكلم به قبلك ، فإنه رجل غادر ، ولا آمن أن يكون قد أعطاك الرضى بينكما ، فإذا قمت في الناس خالفك " وكان أبو موسى مغفلا ، فقال : إنا قد اتفقنا ، فتقدم فقال : " أيها الناس ، إنا قد نظرنا في أمر هذه الأمة ، فلم نرى أصلح لأمرها ولا ألم لشعثها من أمر قد أجمع رأيي ورأي عمرو عليه ، وهو أن نخلع علي ومعاوية ويولي الناس أمرهم من أحبوا ، وإني خلعت عليا ومعاوية ، فاستقبلوا أمركم وولوا عليكم من رأيتموه أهلا " . ثم تنحى ، وأقبل عمر فقام وقال : " إن هذا قد قال ما سمعتموه ، وخلع صاحبه ، وأنا أخلع صاحبه كما خلعه ، وأثبت صاحبي معاوية ، فإنه ولي عثمان بن عفان ، والطالب بدمه ، وأحق الناس بمقامه " ، فقال سعد : ما أضعفك يا أبا موسى عن عمرو ومكايده وقال أبو موسى : فما أصنع ؟ وافقني على أمر ثم نزع عنه PageV20P0095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """""" فقال ابن عباس : لا ذنب لك يا أبا موسى الذنب لمن قدمك في هذا المقام قال : غدر فما أصنع ؟ قال ابن عمر انظروا إلى ما صار أمر هذه الأمة : إلى رجل لا يبالي ما صنع وآخر ضعيف . وقال عبد الرحمن ابن أبي بكر : لو مات الأشعري قبل هذا اليوم كان خيرا له . وقال أبو موسى لعمرو : " لا وفقك الله ، غدرت وفجرت ، إنما مثلك كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث " فقال له عمرو : إنما مثلك كمثل الحمار يحمل أسفارا . قال : والتمس أهل الشام أبا موسى فهرب 
ms4369	 إلى مكة ، ثم انصرف عمرو وأهل الشام إلى معاوية فسلموا عليه بالخلافة ، ورجع ابن عباس وشريح إلى علي رضي الله عنه ، وكان علي إذا صلى الغداة يقنت فيقول ، اللهم العن معاوية وعمرا وأبا الأعور وحبيبا وعبد الرحمن بن خالد والضحاك بن قيس والوليد . فبلغ ذلك معاوية ، فكان إذا قنت لعن عليا وابن عباس والحسن والحسين والأشتر . وقيل : إن معاوية حضر الحكمين ، وأنه قام عشية في الناس فقال : أما بعد ، من كان متكلما في هذا الأمر فليطلع لنا قرنه . قال ابن عمر : فأطلقت حبوتي وأردت أن أقول : " يتكلم فيه رجال قاتلوك وأباك على الإسلام " فخشيت أن أقول كلمة تفرق الجماعة ويسفك بها دم ، فكان ما وعد الله في الجنان أحب إلي من ذلك ، فلما انصرفت إلى المنزل جاءني حبيب بن مسلمة فقال : ما منعك أن تتكلم حين سمعت هذا الرجل يتكلم ؟ قلت : أردت ذلك ثم خشيت . فقال حبيب : وفقت وعصمت . وقد ورد ذلك في الصحيح . ذكر أخبار الخوارج الذين خرجوا على عهد علي وما كان من أمرهم كان أول من خرج على علي رضي الله عنه حسكة بن عتاب الحبطي ، وعمران بن فضيل البرجمي ، خرجا في صعاليك من العرب بعد الفراغ من وقعة الجمل ، حتى نزلوا زالق من سجستان ، وقد نكبوا أهلها فأصابوا منها مالا ، ثم أتوا PageV20P0096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """""" زرنج وقد خافهم مرزبانها فصالحهم ودخلوها ، فبعث علي عبد الرحمن ابن جرو الطائي فقتله حسكة ، فكتب علي إلى عبد الله بن عباس يأمره أن يولي سجستان رجلا ، ويسيره إليها في أربعة آلاف ، فوجه ربعي بن كأس العنبري ، ومعه الحصين بن أبي الحر العنبري ، فلما ورد سجستان قاتلهم حسكة فقتلوه وضبط ربعي البلاد . قال ابن الأثير وكان فيروز حصين ينسب إلى الحصين ابن أبي الحر هذا ، وهو من سجستان . ذكر خبرهم بعد صفين قد ذكرنا في وقعة صفين أنه لما رفعت المصاحف ، تكلم أولئك القوم مع علي بما ذكرناه ، وأبوا إلا ترك الحرب والرجوع إلى كتاب الله ، وموافقة علي رضي الله عنه لهم 
ms4370	 فيما رأوه ، على كره منه . فلما رجع علي فن صفين بعد كتابة الصحيفة ، خالفت عليه الحرورية وأنكروا تحكيم الرجال ، ورجعوا على غير الطريق الذي أقبلوا فيه ، أخذوا على طريق البر وعادوا وهم أعداء متباغضون ، يقطعون الطريق بالتشاتم والتضارب بالسياط ، يقول الخوارج : يا أعداء الله أدهنتم في أمر الله ويقول الآخرون : فارقتم إمامنا وفرقتم جماعتنا فلما انتهى علي إلى الكوفة فارقته الخوارج وأتت حروراء فنزل بها منهم اثنا عشر ألفا ، ونادى مناديهم : " إن أمير القتال شبث بن ربعي التميمي ، وأمير الصلاة عبد الله بن الكواء اليشكري ، والأمر شورى بعد الفتح ، والبيعة لله عز وجل ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر " . فلما سمع علي رضي الله عنه وأصحابه ذلك ، قامت إليه الشيعة فقالوا له : " في أعناقنا بيعة ثابتة نحن أولياء من واليت وأعداء من عاديت " ز فقالت الخوارج : " استبقتم أنتم وأهل الشام إلى الكفر كفرسي رهان ، بايع أهل الشام معاوية على ما أحب وكرهوا ، وبايعتم أنتم عليا أنكم أولياء من والى وأعداء من عادى " فقال لهم زياد بن النضر : " والله ما بسط علي يده فبايعناه قط إلا على كتاب الله تعالى وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام ، ولكنكم لما خالفتموه جاءته شيعته فقالوا : نحن أولياء من واليت وأعداء من عاديت ، ونحن PageV20P0097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """""" كذلك ، وهو على الحق والهدى ، ومن خالفه ضال مضل " . قال : وبعث علي رضي الله عنه عبد الله بن العباس إلى الخوارج ، وقال له لا تعجل إلى جوابهم وخصومتهم حتى آتيك . فخرج إليهم ، فأقبلوا يكلمونه ، فلم يصبر حتى راجعهم ، فقال ، " ما نقمتم من الحكمين ، وقد قال الله عز وجل : إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما فكيف بأمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ " . فقالت الخوارج : " أما ما جعل الله حكمه إلى الناس وأمرهم بالنظر فيه فهو إليهم ، وما حكم فأمضاه فليس للعباد أن ينظروا فيه ، حكم في الزاني مائة جلدة ، وفي السارق القطع ، فليس للعباد أن ينظروا في هذا " . قال ابن عباس : فإن الله تعالى يقول يحكم به ذوا عدل منكم فقالوا : وتجعل 
ms4371	 الحكم في الصيد والحدث بين المرأة وزوجها كالحكم في دماء المسلمين ؟ وقالوا له : أعدل عندك عمرو بن العاص وهو بالأمس يقاتلنا ؟ فإن كان عدلا فلسنا بعدول ، وقد حكمتم في أمر الله الرجال ، وقد أمضى الله حكمه في معاوية وأصحابه أن يقتلوا أو يرجعوا ، وقد كتبتم بينكم وبينهم كتابا وجعلتم بينكم الموادعة ، وقد قطع الله الموادعة بين المسلمين وأهل الحرب منذ نزلت " براءة " إلا من أقر بالجزية . وبعث علي رضي الله عنه زياد بن النضر فقال : انظر بأي رؤوسهم هم أشد إطافة . فأخبره أنه لم يرهم عند رجل أكثر منهم عند يزيد ابن قيس ، فخرج علي رضي الله عنه في الناس حتى أتى فسطاط يزيد ابن قيس ، فدخله ، فصلى فيه ركعتين ، وأمره على أصبهان والري ، ثم خرج حتى انتهى إليهم وهم يخاصمون ابن عباس ، فقال له : ألم أنهك عن كلامهم ؟ ثم تكلم فقال : اللهم هذا مقام من يفلج فيه كان أولى بالفلج يوم القيامة . ثم : قال لهم : من زعيمكم ؟ قالوا : ابن الكواء قال : فما أخرجكم علينا ؟ قالوا : حكومتكم يوم صفين . قال : " أنشدكم الله ، أتعلمون أنهم حيث رفعوا المصاحف ، وقلتم نجيبهم ، قلت لكم : إني أعلم بالقوم منكم ، إنهم ليسوا بأصحاب دين " وذكر ما كان قال لهم ، ثم قال " وقد اشترطت على الحكمين أن يحييا ما أحيى القرآن وأن يميتا ما أمات القرآن ، فإن حكما بحكم القرآن فليس لنا أن نخالف ، وإن أبيا فنحن من حكمهما براء " . قالوا : فخبرنا أتراه عدلا تحكيم الرجال في PageV20P0098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """""" الدماء ؟ فقال : " إنا لسنا حكمنا الرجال ، إنما حكمنا القرآن ، وهذا القرآن إنما هو خط مسطور بين دفتين ، لا ينطق ، إنما يتكلم به الرجال " قالوا : فأخبرنا عن الأجل لم جعلته بينكم ؟ قال : " ليعلم الجاهل ، ويثبت العالم ، ولعل الله عز وجل يصلح في هذه الهدنة هذه الأمة ، ادخلوا مصركم رحمكم الله " . فدخلوا من عند آخرهم . ذكر خبرهم عند توجيه الحكمين قال : لما أراد علي رضي الله عنه أن يبعث أبا موسى للحكومة أتاه رجلان من الخوارج ، وهما زرعة بن 
ms4372	 برج الطائي وحرقوص ابن زهير السعدي ، فقالا له : لا حكم إلا لله تعالى ، فقال علي رضي الله عنه : لا حكم إلا لله تعالى ، قال حرقوص : " تب من خطيئتك ، وارجع عن قضيتك ، وارجع بنا إلى عدونا نقاتلهم حتى نلقى ربنا " . فقال علي : قد أردتكم على ذلك فعصيتموني ، وقد كتبنا بيننا وبين القوم كتابا ، وشرطنا شروطا ، وأعطينا عليها عهودا ، وقد قال الله تعالى : " وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم " فقال حرقوص : ذلك ذنب ينبغي أن تتوب منه . فقال علي رضي الله عنه : ما هو ذنب ولكنه عجز من الرأي ، وقد نهيتكم ، فقال زرعة : يا علي لئن لم تدع تحكيم الرجال لأقاتلنك أطلب وجه الله . فقال علي : " بؤسا لك ما أشقاك كأني بك قتيلا تسفي عليك الرياح " قال : وددت لو كان ذلك ، فخرجا من عنده يحكمان . وخطب علي رضي الله عنه يوما ، فحكمت المحكمة في جوانب المسجد ، فقال علي : " الله أكبر كلمة حق أريد بها باطل إن سكتوا غممناهم ، وإن تكلموا حججناهم وإن خرجوا علينا قاتلناهم " . فوثب يزيد بن عاصم المحاربي فقال : " الحمد لله غير مودع ربنا ولا مستغني عنه ، اللهم إنا نعوذ بك من إعطاء الدنية في ديننا ، فإن إعطاء الدنية في الدين إدهان في أمر الله وذل راجع بأهله إلى سخط الله ، يا علي PageV20P0099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """""" أبالقتل تخوفنا ؟ أما إني لأرجو أن نضربكم بها عما قليل غير مصفحات ، ثم لتعلم أينا أولى بها صليا " . ثم خرج هو وإخوة له ثلاثة ، فأصيبوا مع الخوارج بالنهروان ، وأصيب أحدهم بعد ذلك بالنخيلة . ثم خطب علي رضي الله عنه يوما آخر ، فقام رجل فقال : لا حكم إلا لله ، ثم توالى عدة رجال يحكمون ، فقال علي : " الله أكبر كلمة حق أريد بها باطل ، أما إن لكم عندنا ثلاثا ما صحبتمونا : لا نمنعكم مساجد الله أن تذكروا فيها اسمه ، ولا نمنعكم الفيء ما دامت أيديكم مع أيدينا ، ولا نقاتلكم حتى تبدأونا ، وإنما ننظر فيكم أمر الله " . ثم رجع إلى مكانه من الخطبة . ذكر اجتماع الخوارج بعد الحكمين وتوليتهم 
ms4373	 أمرهم عبد الله بن وهب وخروجهم عن الكوفة ، وانضمام خوارج البصرة إليهم ، وما كاتبهم علي به وجوابهم وغير ذلك قال : ولما كان من أمر الحكمين ما ذكرناه ، لقي بعض الخوارج بعضا واجتمعوا في منزل عبد الله بن وهب الراسبي ، فخطبهم ، فزهدهم في الدنيا ، وأمرهم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ثم قال اخرجوا بنا من هذه القرية الظالم أهلها إلى بعض كور الجبال أو بعض هذه المدائن منكرين لهذه البدع المضلة ، فقال حرقوص بن زهير : " إن المتاع بهذه الدنيا قليل ، وإن الفراق لها وشيك ، فلا تدعونكم زينتها وبهجتها إلى المقام بها ، ولا تلفتنكم عن طلب الحق وإنكار الظلم ، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون " وقال حمزة بن سنان الأسدي : " يا قوم ، إن الرأي ما رأيتم فولوا أمركم رجلا منكم ، فإنه لا بد لكم من عماد وسناد وراية تحفون بها ، وترجعون إليها " فعرضوها على زيد بن حصين الطائي فأبى ، وعرضوها على حرقوص فأبى ، وعلى حمزة بن سنان وشريح ابن أوفى العبسي فأبيا ، وعرضوها على عبد الله بن وهب فقال : PageV20P0100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """""" " هاتوها ، وأما لا آخذها رغبة في الدنيا ، ولا أدعها فرقا من الموت " فبايعوه لعشر خلون من شوال سنة سبع وثلاثين ، وكان يقال : له ذو الثفنات . ثم اجتمعوا في منزل شريح بن أوفي العبسي ، فقال ابن وهب : اشخصوا بنا إلى بلدة نجتمع فيها لإنفاذ حكم الله فإنكم أهل الحق . قال شريح : " نخرج إلى المدائن ، فننزلها ، ونأخذ بأبوابها ، ونخرج منها سكانها ، ونبعث إلى إخواننا من أهل البصرة فيقدمون علينا " . فقال زيد بن حصن : " إنكم إن خرجتم مجتمعين تتبعتم ، ولكن اخرجوا واحدنا مستخفين ، فأما المدائن فإن بها من يمنعكم ، ولكن سيروا حتى تنزلوا من جسر النهروان ، وتكاتبوا إخوانكم من أهل البصرة " . قالوا : هذا الرأي . وكتب عبد الله بن وهب إلى من بالبصرة منهم يعلمهم ما اجتمعوا عليه ، ويحثهم على اللحاق بهم ، وسير الكتاب إليهم ، فأجابوا . قال : ولما غزم من بالكوفة من الخوارج على الخروج ، تعبدوا ليلتهم - وكانت ليلة الجمعة - ويوم الجمعة ، وساروا 
ms4374	 يوم السبت ، فخرج شريح بن أوفي العبسي وهو يتلو قول الله تعالى : " فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين ، ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربي أن يهديني إلى سواء السبيل " . قال : وخرج معهم طرفة بن عدي بن حاتم الطائي ، فأتبعه أبوه ليرده فلم يقدر عليه ، فانتهى إلى المدائن ثم رجع . وأرسل عدي إلى سعد بن مسعود عامل علي على المدائن يحذره أمرهم ، فحذر ، وأخذ أبواب المدائن ، وخرج في الخيل ، واستخلف بها أخيه المختار بن أبي عبيد ، وسار في طلبهم فأخبر عبد الله ابن وهب خبره ، فترك طريقه وسار على بغداد ، ولحقهم سعد بن مسعود بالكرج في خمسمائة فارس عند المساء ، فانصرف إليهم عبد الله في ثلاثين فارسا ، فاقتتلوا ساعة وامتنع القوم منهم ، وقال أصحاب سعد لسعد . " ما تريد من قتال هؤلاء ولم يأتك فيهم أمر ، خلهم فليذهبوا ، واكتب إلى أمير المؤمنين ، فإن أمرك باتباعهم فاتبعهم ، وإن كفاكهم غيرك كان في ذلك عافية لك " فأبى عليهم ، فلما جن عليهم الليل عبر عبد الله بن وهب دجلة إلى أرض جوخى ، وسار إلى النهروان ، فوصل إلى أصحابه وقد أيسوا منه . PageV20P0101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """""" وسار جماعة من أهل الكوفة يريدون الخوارج ليكونوا معهم ، فردهم أهلوهم كرها ، منهم القعقعاع بن قيس الطائي عم الطرماح ابن حكيم ، وعبد الله بن حكيم بن عبد الرحمن البكائي . قال : ولما خرجت الخوارج من الكوفة أتى عليا أصحابه وشيعته فبايعوه ، وقالوا : نحن أولياء من واليت وأعداء من عاديت . فشرط لهم فيه سنة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وأما خوارج البصرة فإنهم اجتمعوا في خمسمائة رجل ، وجعلوا عليهم مسعر بن فدكي التميمي ، فعلم بهم ابن عباس ، فأتبعهم أبا الأسود الدؤلي ، فلحق بهم بالجسر الأكبر ، فتواقفوا حتى حجز بينهم الليل ، وأدلج مسعر بأصحابه ، وسار حتى لحق بعبد الله بن وهب . قال : ولما خرجت الخوارج وهرب أبو موسى الأشعري إلى مكة ، ورد علي ابن عباس رضي الله عنهما إلى البصرة ، قام علي بالكوفة خطيبا فقال : " الحمد لله وإن أتى 
ms4375	 الدهر بالخطب الفادح والحدثان الجليل ، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، أما بعد ، فإن المعصية تورث الحسرة ، وتعقب الندم ، وقد كنت أمرتكم في هذين الرجلين وفي هذه الحكومة أمري ، ونحلتكم رأيي ، لو كان لقصير أمر ، ولكن أبيتم إلا ما أردتم ، فكنت أنا وأنتم كما قال أخو هوازان : أمرتهمو أمري بمنعرج اللوى . . . فلم يستبينوا الرشيد إلا ضحى الغد ألا إن هذين الرجلين الذين اخترتموهما حكمين ، قد نبذا حكم القرآن وراء ظهورهما ، وأحييا ما أمات القرآن ، واتبع كل واحد منهما هواه بغير هدى من الله ، فحكما بغير حجة بينة ولا سنة ماضية ، واختلفا في حكمهما وكلاهما لم يرشد ، فبرئ الله منهما ورسوله وصالح المؤمنين ، استعدوا وتأهبوا للمسير إلى الشام ، وأصبحوا في معسكركم إن شاء الله يوم الإثنين " . ثم نزل . وكتب إلى الخوارج بالنهروان : " بسم الله الرحمن الرحيم ، من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى زيد بن حصن وعبد الله بن وهب ومن معهما من الناس ، أما بعد فإن الرجلين الذين ارتضينا حكمين قد خالفا كتاب الله تعالى ، واتبعا أهواءهما بغير PageV20P0102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """""" هدى من الله ، فلم يعملا بالسنة ، ولم ينفذا للقرآن حكما ، فبرئ الله منهما ورسوله والمؤمنون ، فإذا بلغكم كتابي هذا فأقبلوا إلينا ، فإنا سائرون إلى عدونا وعدوكم ، ونحن على الأمر الأول الذي كنا عليه " . فكتبوا إليه : " أما بعد فإنك لم تغضب لربك ، وإنما غضبت لنفسك ، فإن شهدت على نفسك بالكفر واستقبلت التوبة ، نظرنا فيما بيننا وبينك ، وإلا فقد نابذناك على سواء إن الله لا يحب الخائنين " . فلما قرأ كتابهم أيس منهم ، ورأى أن يدعهم ويمضي بالناس حتى يناجز أهل الشام فقام في أهل الكوفة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : " أما بعد فإنه من ترك الجهاد في الله وداهن في أمره كان على شفا هلكة ، إلا أن يتداركه الله بنعمته ، فاتقوا الله تعالى ، وقاتلوا من حاد الله ، وحاول أن يطفئ نور الله ، وقاتلوا الخاطئين الضالين القاسطين ، الذين ليسوا بقراء القرآن ولا فقهاء في الدين ، ولا علماء بالتأويل 
ms4376	 ، ولا لهذا الأمر بأهل في سابقة الإسلام ، والله لو ولوا عليكم لعملوا فيكم بأعمال كسرى وهرقل ، تيسروا للمسير إلى عدوكم من أهل المغرب ، وقد بعثنا إلى إخوانكم من أهل البصرة ليقدموا عليكم ، فإذا اجتمعتم أيس أ شخصنا إن شاء الله تعالى ، ولا حول ولا قوة إلا بالله " . وكتب إلى ابن عباس رضي الله عنه : " أما بعد فإنا خرجنا إلى معسكرنا بالنخيلة ، وقد أجمعنا على المسير إلى عدونا من أهل المغرب ، فاشخص إلى الناس حتى يأتيك رسولي ، وأقم حتى يأتيك أمري ، والسلام عليك " . فقرأ ابن عباس الكتاب على الناس ، وندبهم مع الأحنف بن قيس ، فشخص ألف وخمسمائة ، فخطبهم وقال : " يا أهل البصرة ، أتاني كتاب أمير المؤمنين ، فأمرتكم بالنفير إليه ، فلم يشخص منكم إلا ألف وخمسمائة ، وأنتم ستون ألف مقاتل سوى أبنائكم وعبيدكم . ألا انفروا مع جارية ابن قدامة السعدي ، ولا يجعلن رجل على نفسه سبيلا ، فإني موقع بكل من وجدته متخلفا عن دعوته ، عاصيا لإمامه ، فلا يلومن رجل إلا نفسه " . فخرج جارية واجتمع إليه ألف وسبعمائة ، فوافوا عليا وهم ثلاثة آلاف ومائتان . PageV20P0103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """""" فجمع علي رضي الله عنه رؤوس أهل الكوفة ورؤوس الأسباع ووجوه الناس ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : " يا أهل الكوفة ، أنتم إخواني وأنصاري وأعواني على الحق ، وأصحابي إلى جهاد المخلين ، بكم أضرب المدبر ، وأرجو تمام طاعة المقبل ، وقد استنفرت أهل البصرة ، فأتاني منهم ثلاثة آلاف ومائتان ، فليكتب لي رئيس كل قبيلة ما في عشيرته من المقاتلة وأبناء المقاتلة الذين أدركوا القتال ، وعبدان عشيرته ومواليهم ، ويرفع ذلك إلينا . فقام إليه سعيد بن قيس الهمداني فقال : يا أمير المؤمنين ، سمعا وطاعة ، أنا أول الناس أجاوب بما طلبت . وقام معقل بن قيس ، وعدي بن حاتم ، وزياد بن خفصة ، وحجر بن عدي ، وأشراف الناس والقبائل ، فقالوا مثل ذلك ، وكتبوا له ما طلب ، وأمروا أبناءهم وعبيدهم ومواليهم أن يخرجوا معهم ، فرفعوا له أربعين ألف مقاتل وسبعة عشر ألفا من الأبناء ممن أدرك ، وثمانية آلاف من مواليهم وعبيدهم ، فكان جميع أهل الكوفة 
ms4377	 خمسة وستين ألفا ، سوى أهل البصرة وهم ثلاثة آلاف ومائتا رجل . وكتب إلى سعد بن مسعود بالمدائن يأمره بإرسال من عنده من المقاتلة ، وبلغ عليا رضي الله عنه أن الناس يقولون : " لو سار بنا إلى قتال هذه الحرورية فإذا فرغنا منهم توجهنا إلى قتال المخلين " . فقال لهم : " بلغني أنكم قلتم كيت وكيت وإن غير هؤلاء الخارجين أهم إلينا ، فدعوا ذكرهم ، وسيروا إلى قوم يقاتلونكم ، كيما يكونوا جبارين ملوكا ، ويتخذوا عباد الله خولا " . . فناداه الناس أن سر بنا يا أمير المؤمنين حيث أحببت . وقام إليه صيفي بن نشيل الشيباني فقال : " يا أمير المؤمنين ، نحن حزبك وأنصارك ، نعادي من عاداك ، ونشايع من أناب إلى طاعتك ، فسر بنا إلى عدوك من كانوا وأينما كانوا ، فإنك إن شاء الله لن تؤتى من قلة عدد ، ولا ضعف نية أتباع " . وقام إليه محرز بن شهاب التميمي فقال : " يا أمير المؤمنين ، إن قلب شيعتك كقلب رجل واحد في الاجتماع على نصرتك ، والجد في جهاد عدوك ، فأبشر بالنصر ، وسر بنا إلى أي الفريقين أحببت ، فإنا شيعتك الذين نرجو في طاعتك وجهاد من خالفك صالح الثواب ، ونخاف في خذلانك والتخلف عنك شدة الوبال " . . PageV20P0104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """""" وأجمع على المسير علي إلى الشام ، فشغله عن ذلك أمر الخوارج وقتالهم على ما نذكره . ذكر قتال الخوارج قيل : كان سبب ذلك أن الخوارج من البصرة لما دنوا من النهروان رأوا رجلا يسوق بامرأة على حمار ، فدعوه وانتهروه فأفزعوه ، وقالوا له : من أنت ؟ قال : أنا عبد الله بن خباب صاحب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فقالوا له : أفزعناك قال : نعم قالوا لا روع عليك ، حدثنا عن أبيك حديثا سمعه من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تنفعنا به ، فقال : حدثني أبي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : تكون فتنة يموت فيها قلب الرجل كما يموت فيها بدنه ، يمسي فيها مؤمنا ويصبح كافرا ، ويصبح مؤمنا ويمسي كافرا ، قالوا : لهذا الحديث سألناك ، فما تقول في أبي بكر وعمر ؟ فأثنى عليهما خيرا . فقالوا 
ms4378	 : ما تقول في عثمان في أول خلافته وفي آخرها ؟ قال : إنه كان محقا في أولها وآخرها ، قالوا : فما تقول في علي قبل التحكيم وبعده ؟ قال : أقول إنه أعلم بالله منكم ، وأشد توقيا على دينه ، وأنفذ بصيرة . قالوا : إنك تتبع الهوى وتوالي الرجال على أسمائها لا على أفعالها ، والله لنقتلنك قتلة ما قتلناها أحدا ، فأخذوه وكتفوه ، ثم أقبلوا بامرأته وهي حبلى متم حتى نزلوا تحت نخل مواقر ، فسقطت رطبة ، فأخذها أحدهم فتركها في فيه ، فقال له آخر : أخذتها بغير حلها وبغير ثمن . فألقاها ثم مر بهم خنزير لأهل الذمة ، فضربه أحدهم بسيفه ، فقالوا له : هذا فساد في الأرض . فلقي صاحب الخنزير فأرضاه . فلما رأى عبد الله بن خباب ذلك منهم قال : " إن كنتم صادقين فيما أرى فما علي منكم من بأس ، إني مسلم ما أحدثت في الإسلام حدثا ، ولقد أمنتموني ، فقلتم : لا روع عليك " فأضجعوه فذبحوه ، وأقبلوا إلى المرأة فقالت : أنا امرأة ، ألا تتقون الله . فبقروا بطنها وقتلوا ثلاث نسوة من طيء ، وقتلوا أم سنان الصيداوية . فلما بلغ عليا رضي الله عنه ذلك بعث إليهم الحارث بن مرة العبدي ليأتيهم ، وينظر ما بلغه عنهم ، ويكتب به إليه ، فلما دنا منهم يسألهم قتلوه . وأتى الخبر إلى علي ، فقال له الناس : " يا أمير المؤمنين علام ندع هؤلاء وراءنا يخلفوننا في عيالنا وأموالنا سر بنا إلى القوم فإذا فرغنا منهم سر بنا إلى عدونا من أهل الشام " . فأجمع PageV20P0105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """""" علي رضي الله عنه على ذلك ، وخرج وسار إليهم . فأرسل إليهم أ ، ادفعوا إلينا قتلة إخواننا منكم أقتلهم بهم ، ثم أنا تارككم وكاف عنكم حتى ألقى أهل المغرب ، فلعل الله يقبل بقلوبكم ، ويردكم إلى خير مما أنتم عليه من أمركم فقالوا : كلنا قتلهم ، وكلنا مستحل لدمائكم ودمائهم . فراسلهم مرة بعد أخرى . وخرج إليهم قيس بن سعد بن عبادة ، فكلمهم ونصحهم ، وأشار عليهم بالمراجعة والدخول فيما خرجوا منه ، فأبوا . وخطبهم أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه وحذرهم تعجيل الفتنة . وأتاهم علي رضي الله عنه فكلمهم 
ms4379	 ووعظهم وذكرهم ، فتنادوا : " لا تخاطبوهم ولا تكلموهم ، وتهيئوا للقاء الله ، الرواح الرواح إلى الجنة " . فعاد علي عنهم . ثم إن الخوارج قصدوا الجسر ، فقال أصحاب علي له : إنهم عبروا النهر ، فقال : لن يعبروه ، فأرسلوا طليعة ، فعاد . وأخبر أنهم عبروا النهر ، وكان بينهم وبينه عطفة من النهر ، فلخوف الطليعة منهم لم يقربهم فعاد ، فقال : قد عبروا النهر . فقال علي رضي الله عنه : " والله ما عبروه ، وإن مصارعهم لدون الجسر ، ووالله لا يقتل منكم عشرة ، ولا يسلم منهم عشرة " . وتقدم علي إليهم فرآهم عند الجسر لم يعبروه ، وكان الناس قد شكوا في قوله وارتاب به بعضهم ، فلما رأوهم لم يعبروا كبروا وأخبروا عليا رضي الله عنه بحالهم ، فقال والله ما كذبت ولا كذبت . ثم عبأ أصحابه ، فجعل على ميمنته حجر بن عدي ، وعلى ميسرته شبث بن ربعي أو معقل بن قيس الرياحي ، وعلى الخيل أبا أيوب الأنصاري رضي الله عنه ، وعلى الرجالة أبو قتادة الأنصاري رضي الله عنه ، وعلى أهل المدينة - وهم سبعمائة أو ثمانمائة . قيس ابن سعد ابن عبادة رضي الله عنه . PageV20P0106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """""" وعبأت الخوارج فجعلوا على ميمنتهم زيد بن حصن الطائي ، وعلى الميسرة شريح بن أبي أوفى العبسي ، وعلى خيلهم حمزة بن سنان الأسدي ، وعلى رجالتهم حرقوص بن زهير السعدي . وأعطى علي رضي الله عنه أبا أيوب الأنصاري راية أمان ، فناداهم أبو أيوب فقال : " من جاء هذه الراية فهو آمن ممن لم يقتل ولم يتعرض ، ومن انصرف منكم إلى الكوفة أو إلى المدائن وخرج من هذه الجماعة فهو آمن ، لا حاجة لنا بعد أن نصيب قتلة إخواننا منكم في سفك دمائكم " . فقال فروة بن نوفل الأشجعي : " والله ما أدري على أي شيء نقاتل عليا ؟ : أرى أن أنصرف حتى تتضح لي بصيرتي في قتاله ، أو أتابعه " . فانصرف في خمسمائة فارس ، حتى نزل البندنيجين والدسكرة ، وخرجت طائفة أخرى متفرقين فنزلوا الكوفة . وخرج إلى علي رضي الله عنه نحو مائة ، وكان الخوارج في أربعة آلاف ؛ فبقي مع عبد الله بن وهب ألف وثمانمائة 
ms4380	 ، فزحفوا إلى علي رضي الله عنه وكان قد قال لأصحابه : كفوا عنهم حتى يبدءوكم . فتنادوا . الرواح إلى الجنة . فحملوا على الناس فافترقت خيل علي فرقتين ، فرقة نحو الميمنة ، وفرقة نحو الميسرة ، فاستقبلت الرماة وجوههم بالنبل ، وعطفت عليهم الخيل من الميمنة والميسرة ، ونهض إليهم الرجال بالرماح والسيوف فما لبثوا أن أناموهم ، فلما رأى حمزة بن سنان الهلاك نادى أصحابه أن انزلوا ، فذهبوا لينزلوا فلم يلبثوا حتى حمل عليهم الأسود بن قيس ، وجاءتهم الخيل من نحو علي فأهلكوا في ساعة ، فكأنما قيل لهم موتوا فماتوا . قال : وأخذ علي ما في عسكرهم من شيء ، فأما السلاح والدواب وما شهر عليه فقسمه بين المسلمين ، وأما المتاع والعبيد والإماء فإنه رده على أهله حين قدم . وطاف عدي بن حاتم في القتلى على ابنه طرفة ، فدفنه ودفن رجال قتلاهم ، فقال علي حين بلغه ذلك تقتلونهم ثم تدفنونهم ارتحلوا . فارتحل الناس ولم يقتل من أصحاب علي إلا سبعة ؛ منهم يزيد بن نوبرة وله صحبة وسابقة . PageV20P0107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """""" وهؤلاء الخوارج هم الذين ورد في أمرهم في الصحيح الحديث عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن قوما يخرجون يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية علامتهم رجل مخدج اليد " فالتمسه علي في القتلى فوجده ، فنظر في عضده فإذا لحم مجتمع كثدي المرأة ، وحلمة عليها شعرات سود ، فإذا مدت امتدت حتى تحاذي يده الطولى ، ثم تترك فتعود إلى منكبه . وكان علي رضي الله عنه يحدث الناس بهذا الحديث قبل وقعة الخوارج . وقيل كانت هذه الوقعة في سنة ثمان وثلاثين . قال : ولما فرغ علي رضي الله عنه من هذه الوقعة حمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : إن الله قد أحسن بكم ، وأعز نصركم ، فتوجهوا من فوركم هذا إلى عدوكم . قالوا : : " يا أمير المؤمنين ، نفدت سهامنا ، وكلت سيوفنا ، ونصلت أسنة رماحنا وعاد أكثرها قصدا ، فارجع إلى مصرنا ، فلنستعد بأحسن عدتنا ولعل أمير المؤمنين يزيد في عدتنا فإنه أقوى لنا على عدونا " . وكان الذي تولى كلامه الأشعث بن قيس ، فأقبل حتى 