ms41	.(@)(@@) 97 أحمد بن عبد الواحد بن معاوية الطحاوي مولى قريش, مات بمصر سنة 255, ذكرته للتمييز أيضا.(@)(@@) 98 _ "سي- أحمد" بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي2 أبو عبد الله الشامي. روى عن أبيه وعبد العزيز بن موسى اللاحوني3 وأبي اليمان وغيرهم, وعنه النسائي في "اليوم والليلة" وغيره, وجعفر بن محمد بن موسى النيسابوري الأعرج الحافظ, وعبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر, وعلي بن سراج المصري وأبو القاسم الطبراني, سمع منه بمدينة جبلة سنة 279. قال بن المنادي: "مات سنة 281". قلت: "وسأل البرقاني عنه الدارقطني فقال: لا بأس". PageV01P058(@)(@@) 99 _ "م 4- أحمد" بن عبدة بن موسى الضبي أبو عبد الله البصري. روى عن حماد بن زيد ويزيد بن ذريع, وفضيل بن عياض وابن عيينة وغيرهم, وعنه الحماعة إلا البخاري وعثمان بن خرزاذ1 وابن أبي الدنيا, وأبو زرعة وأبو حاتم وقال: "ثقة", وابن خزيمة وأبو القاسم البغوي وعدة, وقال النسائي: ثقة", وفي موضع آخر: "لا بأس به", مات في رمضان سنة 245, قلت: "هكذا ذكر بن حبان وفاته في كتاب الثقات", وروى عنه البخاري في غير "الجامع" والبزار وأبو يعلى وتكلم فيه بن خراش فلم يلتفت إليه أحد للمذهب".(@)(@@) 100 _ "د ت- أحمد" بن عبدة الآملي2 أبو جعفر من آمل جيحون. روى عن حيان بن موسى وعلي بن الحسن بن شقيق وأبي الوزير, محمد بن أعين وعبدان المراوزة. روى عنه أبو داود والترمذي والفضل بن محمد بن علي. قلت: "قال الذهبي في "مختصره": "صدوق",".(@)(@@) 101 _ "خ د- أحمد" بن عبيد الله ويقال عبد الله مكبرا بن سهيل بن صخر الغداني3 أبو عبد الله البصري. روى عن أبيه وأبي بحر البكراوي وأبي أسامة والوليد بن مسلم وغيرهم, وعنه البخاري وأبو داود وأبو زرعة وأبو حاتم, وقال: "صدوق", ويعقوب بن شيبة وجعفر بن هشام البغدادي وعدة, مات سنة 224 ويقال مات في رجب سنة 27, وذكر بن عساكر PageV01P059(@)(@@) في "الشيوخ النبل": "أن الترمذي روى عنه, وهو وهم وإنما روى عن الذي بعده". قلت: "في البخاري قبيل المغازي: ثنا أحمد أو محمد بن عبيد 
ms42	 الله الغداني وهو هذا".(@)(@@) 102 _ "د ت س- أحمد" بن أبي عبيد الله بشر السليمي1 الأزدي الوراق أبو عبد الله البصري. روى عن يزيد بن زريع وابن قتيبة مسلم بن قتيبة وأبي أحمد الزبيري وطائفة, وعنه الترمذي والنسائي وعبدان الأهوازي وغيرهم. قال النسائي: "ثقة", وقال في موضع: "لا بأس به", مات بعد الأربعين ومائتين.(@)(@@) 103 _ "د- أحمد" بن عبيد بن ناصح بن بلنجر البغدادي أبو جعفر النحوي, المعروف بأبي عصيدة. روى عن أبي عامر العقدي وأبي داود الطيالسي والواقدي وغيرهم, وعنه عبد الله بن إسحاق الخراساني وأبو بكر محمد بن جعفر الآدمي والقاسم بن محمد الأنباري وغيرهم. قال بن عدي: "حدث عن الأصمعي ومحمد بن مصعب بمناكير", وقال الحاكم أبو أحمد: "لا يتابع في جل حديثه", مات بعد السبعين ومائتين. روى أبو داود في "السنن" عن أحمد بن عبيد عن محمد بن سعد كلاما, فقيل هو هذا. قلت: "وقال الحاكم أبو عبد الله: "هو إمام في النحو وقد سكت مشائخنا عن الرواية عنه", وقال بن حبان في "الثقات": "ربما خالف", وقال بن عدي: "هو عندي من أهل الصدق", وقال النديم: "كان مؤدب المنتصر وأورد الذهبي عنه في ترجمة الأصمعي حديثا منكرا", وقال أحمد بن عبيد: "ليس بعمدة",". PageV01P060(@)(@@) 104 _ "خ م س ق- أحمد" بن عثمان بن حكيم الأودي أبو عبد الله الكوفي. روى عن أبيه وعمه على بن حكيم, وشريح بن مسلمة وعبيد الله بن موسى وخالد بن مخلد, وأبي نعيم وغيرهم, وعنه "خ" "م", "س" "ق", وأبو حاتم وقال: "صدوق", وأبو عوانة ويعقوب الفسوي1 والحسين والقاسم ابنا المحاملي, ومحمد بن مخلد وهو آخر من روى عنه وغيرهم, قال النسائي: "ثقة", وقال بن خراش: "كان ثقة عدلا", وقال مطين وغيره: "مات في المحرم سنة 261", زاد غيره: "يوم عاشوراء". قلت: "وقال العقيلي والبزار: "ثقة", وأرخ بن قانع وفاته قبل الستين, وروى عنه أيضا بن خزيمة في "صحيحه" وذكره بن حبان في "الثقات",".(@)(@@) 105 _ "م ت س- أحمد" بن عثمان بن أبي عثمان عبد النور بن 
ms43	 عبد الله بن سنان النوفلي أبو عثمان البصري المعروف بأبي الجوزاء2. روى عن أبي داود الطيالسي وابن عاصم وأزهر بن سعيد وغيرهم, وعنه مسلم والترمذي والنسائي وأبو زرعة وأبو حاتم وقال: "ثقة رضي", وابن خزيمة وابن بحير وابن أبي عاصم وابن جرير وغيرهم. قال بن أبي عاصم: "مات سنة 246 قال وكان من نساك أهل البصرة". قلت: "وقال النسائي: "لا بأس به", وقال البزار: "بصري ثقة مأمون", وذكره بن حبان في "الثقات",".(@)(@@) 106 "أحمد" بن أبي عقيل المصري. روى عن بن وهب, وعنه أبو داود ذكره بن خلفون في "مشيخة أبي داود" نقلته من خط مغلطاي. PageV01P061(@)(@@) 107 _ "س- أحمد" بن علي بن سعيد بن إبراهيم القرشي الأموي أبو بكر المروزي قاضي دمشق. روى عن علي بن المديني وأحمد ويحيى وابني أبي شيبة وأبي معمر القطيعي, وأبي خيثمة وشيبان بن فروخ ومحمد بن عباد المكي وخلق كثير, وعنه النسائي فأكثر وابن جوصاء, وأبو عوانة والطبراني وابن أبي العقب, وأبو علي الحضايري وجماعة. قال النسائي: "ثقة", وقال في موضع آخر: "لا بأس به". قال أبو سليمان بن زبر وغيره: "مات سنة 292", زاد أبو أحمد المفسر يوم الأربعاء ودفن لخمس عشرة خلت من ذي الحجة وبلغ تسعين سنة أو دونها. قلت: "وكان فاضلا له تصانيف وقع لنا منها كتاب "العلم" وكتاب "الجمعة ", و "مسند أبي بكر وعثمان وعائشة وغير ذلك" وكان مكثرا شيوخا وحديثا".(@)(@@) 108 _ "عخ- أحمد" بن علي المنجوفي1: هو أحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف تقدم.(@)(@@) 109 _ "د- أحمد" بن علي النميري, ويقال النمري إمام مسجد سلميه, روى عن ثور بن يزيد وصفوان بن عمرو وعبيد الله بن عمر وغيرهم, روى عنه محمود بن خالد الدمشقي. قال أبو حاتم: "لم يرو عنه غيره, وأرى أحاديثه مستقيمة". روى له أبو داود حديث أبي حي المؤذن عن أبي هريرة: "في النهى أن يصلي وهو حقن". قلت: "ذكر ابن مندة أنه روى عنه أيضا يزيد بن عبد ربه ومحمد بن أبي أسامة, وذكر بن حبان 
ms44	 في "الثقات" رواية يزيد المذكور عنه أيضا, وقال: "يغرب وسمي جده حسينا ونسبه نميريا بالتصغير", وقال الأزدي: "متروك الحديث ساقط". PageV01P062(@)(@@) 1110 _ "مل- أحمد" بن عمر بن حفص بن جهم بن واقد الكندي أبو جعفر الجلاب1 الضرير المقدمي المعروف بالوكيعي. روى عن ابن فضيل وعبد الحميد الحماني وحفص بن غياث وغيرهم, روى عنه مسلم وأبو داود في "المسائل" وابنه إبراهيم بن أحمد الوكيعي والاثرم, والمعمري وعبد الله بن أحمد بن حنبل ونصر بن القاسم الفرائضي وغيرهم. قال ابن معين: "ثقة", وقال مرة: "ما أرى به بأسا", وقال عبد الله بن أحمد ومحمد بن عبدوس الوكيعي: "ثقة", وقال مطين وغيره: "مات في سنة 235", زاد غيره في: "صفر". قلت: "وروى عنه أبو زرعة وذكره بن حبان في "الثقات" وقال: "يغرب", وقال بن قانع: "كان عبدا صالحا ثقة ثبتا", وقال السمعاني في "الأنساب": "قيل له الوكيعي لصحبته وكيع بن الجراح", وقال موسى بن هارون: "كان صالحا",".(@)(@@) 111 _ "خ- أحمد" بن عمر الحميري أبو جعفر البغدادي المخرمي2 البزار السمسار المعروف بحمدان. روى عن أبي النضر وأبي الجواب وروح بن عبادة وغيرهم. روى عنه البخاري مقرونا والمحاملي وابن مخلد وآخرون. قال الخطيب: "كان ثقة", وقال ابن عساكر: "مات سنة 258". قلت: "كذا أرخه بن قانع وزاد في جمادى الآخرة, وليس له عند البخاري سوى حديث واحد في "تفسير سورة "المائدة" قال فيه حدثنا حمدان بن عمر وليس هو مقرونا وإنما PageV01P063(@)(@@) هو متابعة, وسماه الشيرازي في الألقاب محمدا".(@)(@@) 112 _ "م د س ق- أحمد" بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح1 الأموي مولاهم أبو الطاهر المصري. روى عن بن وهب فأكثر والشافعي والوليد بن مسلم, وابن عيينة وخالد بن نزار الأيلي وعبد الله بن نافع الصائغ, وبشر بن بكر وأيوب بن سويد وخاله عبد الرحمن بن عبد الحميد. روى عنه "م, س, ق", وبقي بن مخلد وأبو زرعة وأبو حاتم, وقالا: "لا بأس به", وابنه عمرو بن أبي الطاهر ويعقوب الفسوي وابن بحير, وعلي بن الحسن بن خلف بن 
ms45	 قديد وقال: "كان ثقة ثبتا صالحا", وخلق. قال بن يونس: "كان فقيها من الصالحين الاثبات توفي يوم الإثنين لأربع عشرة خلت من ذي القعدة سنة 255"2. قلت: "وفي رجال أبي داود للغساني مات آخر سنة 249, وفي ترجمة أحمد بن صالح عنه أنه كان يثني على أبي الطاهر هذا, ويقع في حرملة, وقال النسائي: "ثقة",".(@)(@@) 113 _ "د-أحمد" بن أبي عمرو بن أبي عبيدة أبو العباس القلوري3 يأتي في الكنى.(@)(@@) 114 _ "خ د س- أحمد" بن أبي عمر وهو أحمد بن حفص السلمي تقدم.(@)(@@) 115 _ "خ م س ق- أحمد" بن عيسى بن حسان المصري أبو عبد الله العسكري PageV01P064(@)(@@) المعروف بالتستري. روى عن ابن وهب والمفضل بن فضالة وضمام بن إسماعيل وغيرهم. روى عنه "خ م س ق", وأبو زرعة وأبو حاتم وعبد الله بن أحمد وحنبل بن إسحاق, وإبراهيم الحربي وإسماعيل القاضي وحرب الكرماني, وابن الضريس وأبو القاسم البغوي وغيرهم. قال أبو داود كان بن معين: "يحلف أنه كذاب", وقال أبو حاتم: "تكلم الناس فيه, قيل لي بمصر أنه قدمها واشترى كتب ابن وهب وكتاب المفضل بن فضالة, ثم قدمت بغداد فسألت هل يحدث عن المفضل, فقالوا: نعم فأنكرت ذلك, وذلك أن الرواية عن ابن وهب والرواية عن المفضل لا يستويان", وقال سعيد بن عمرو البردعي: "أنكر أبو زرعة على مسلم روايته عن أحمد بن عيسى في "الصحيح". قال سعيد: "قال لي ما رأيت أهل مصر يشكون في أنه, وأشار إلى لسانه كأنه يقول الكذب", وقال النسائي: "أحمد بن عيسى: "كان بالعسكر ليس به بأس", وقال البغوي وابن قانع وابن يونس: "مات سنة 243", وقال الخطيب: "ما رأيت لمن تكلم فيه حجة توجب ترك الاحتجاج بحديثه". قلت: "إنما أنكروا عليه ادعاء السماع ولم يتهم بالوضع, وليس في حديثه شيء من المناكير -والله أعلم-, وذكره بن حبان في "الثقات", وقال عبد الله بن إسحاق الأنماطي: "حدثنا أحمد بن عيسى سنة 244 فذكر حديثا فكأنه تأخر بعد ذلك", ويكون الأنماطي إنما روى عن التنيسي وهو أقرب".(@)(@@) 116(@)(@@) "تمييز- أحمد 
ms46	" بن عيسى بن زيد اللخمي التنيسي1 المصري. روى عن عمرو بن أبي سلمة وعبد الله بن يوسف التنيسي وغيرهما, وعنه الحسين بن PageV01P065(@)(@@) إسحاق وابن خزيمة في "صحيحه" وأحمد بن رشدين وجماعة. قال بن عدي: "له مناكير", وقال الدارقطني: "ليس بالقوي وكذبه ابن طاهر ولما ذكر بن حبان أحمد بن عيسى الذي قبله في الثقات قال فيه التنيسي, وهو وهم منه, هذا مع أنه ذكر التنيسي في "الضعفاء" فما أدري كيف اشتبه عليه", وقال ابن يونس: "مات سنة ثلاثة وسبعين ومائتين", ذكرته للتمييز.(@)(@@) 117 _ "د- أحمد" بن الفرات بن خالد الضبي أبو مسعود الرازي نزيل أصبهان. روى عن عبد الله بن نمير وعبد الرزاق ومحمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي وأبي عامر العقدي, ويعلى بن عبيد وأبي داود الطيالسي وغيرهم. روى عنه أبو داود وابن أبي عاصم وجعفر الفريابي, ومحمد وعبد الرحمن ابنا يحيى بن مندة وأبو خليفة1, وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس خاتمة أصحابه, جاء عن أحمد أنه قال: "ما تحت أديم السماء أحفظ لأخبار رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم- من أبي مسعود", وعن إبراهيم بن أورمة قال: "بقي اليوم في الدنيا ثلاثة فذكرهم, فقال وأحسنهم حديثا أبو مسعود", وقال محمد بن آدم المصيصي: "لو كان أبو مسعود على نصف الدنيا لكفاهم" -يعني في الفتيا-. قال إبراهيم بن محمد الطيان: "سمعت أبا مسعود يقول كتبت عن ألف وسبعمائة وخمسين رجلا, أدخلت في تصنيفي ثلاث مائة وعشرة, وعطلت سائر ذلك". قال أبو الشيخ: "كان من الحفاظ الكبار صنف "المسند" والكتب الكثيرة مات سنة 258". قلت: "ذكره بن عدي في "الكامل" وروى ابن عقدة عن ابن خراش أنه كذب ابن الفرات. قال بن عدي: "وهذا تحامل ولا أعرف لأبي مسعود PageV01P066(@)(@@) رواية منكرة وهو من أهل الصدق والحفظ". قال الذهبي: "فآذى بن خراش نفسه بذلك", وقال أبو عبد الله بن مندة في "تاريخه": "أخطأ أبو مسعود في أحاديث ولم يرجع عنها", وقال الخطيب: "كان أحمد ثقة ويكرمه", حكى 
ms47	 عنه بن أبي عاصم قال تذاكرنا الأبواب فخاضوا في باب فجاؤوا فيه بخمسة أحاديث, قال فجئتهم أنا بسادس فنخس أحمد في صدري اعجابا بي, وقال أبو عروبة: "أبو مسعود في عداد أبي بكر بن أبي شيبة في الحفظ وأحمد بن سليمان الرهاوي في التثبت", وذكره بن حبان في "الثقات", وقال: "كان ممن رحل وجمع وصنف وحفظ وذاكر, وواظب على لزوم السنن والذب عنها", ثم أسند عن أبي بكر بن أبي شيبة أنه قال: "أحفظ من رأيت في الدنيا ثلاثة أبو مسعود وأبو زرعة ابن وارة", وحدث عنه شيخه عبد الرزاق, وكان أبو مسعود يقول: "أنه كان يكرر على كل حديث خمسمائة مرة", وقال أبو بكر الاعين: "قدم أبو مسعود بغداد فجلس مع أحمد ويحيى فجعلوا يتطارحون الحديث وأبو مسعود يسرد, وأحمد ساكت", وقال محمد بن أبي بكر البقال: "ذكر عند أحمد فقال: "اكتبوا عنه فإنه صدوق اللهجة", وقال بن معين: "ما رأيت أسود الرأس أحفظ منه", وقال علي بن المديني: "كان من الراسخين في العلم", وقال حجاج بن الشاعر: "ما أعرف أحذق بهذه الصناعة منه", وقال الخليلي: "ثقة ذو تصانيف", وقال أبو نعيم: "أحد الأئمة الحفاظ", وقال الحاكم: "ثقة".(@)(@@) 118 "أحمد" بن الفرج بن سليمان الكندي أبو عتبة الحمصي المعروف بالحجازي المؤذن بجامع حمص. روى عن بقية بن الوليد وضمرة بن ربيعة وابن أبي(@)(@@) PageV01P067(@)(@@) فديك وأيوب بن سويد, ومحمد بن حمير وعمر بن عبد الواحد وحرملة بن عبد العزيز, وأبي المغيرة والفريابي ويحيى بن صالح وعلى بن عياش وغيرهم. روى عنه النسائي فيما ذكر بن عساكر وعبد الغني, وحذفه المزي ومن بعده لأنه لم يقف على روايته عنه, وروى عنه من القدماء مطين وموسى بن هارون وعبد الله بن أحمد, والبزار ومحمد بن عبد الله الملقب مكحولا البيروتي والسراج ومحمد بن يوسف الهروي, وابن جوصا والهيثم بن خلف وابن صاعد وابن جرير, وقاسم بن زكريا وأبو الدحداح وخيثمة بن سليمان, والمحاملي وأبو العباس الأصم وآخرون. قال بن أبي حاتم: "كتبنا عنه 
ms48	 ومحله الصدق", وقال بن عدي عن عبد الملك بن محمد: "كان محمد بن عوف يضعفه ومع ضعفه يكتب حديثه", وقال أبو أحمد الحاكم: "قدم العراق فكتبوا عنه وأهلها حسنوا الرأي فيه, لكن محمد بن عوف كان يتكلم فيه, ورأيت بن جوصا يضعف أمره ورماه محمد بن عوف بالكذب وسوء الحال", وقال الخطيب: "بلغني أنه مات بحمص سنة 271". قلت: "وبقية كلام بن عوف كان يتفتا -أي يتزيا بزي الشطار- وليس له في حديث بقية أصل هو فيها أكذب الخلق, وإنما هي أحاديث وقعت له في ظهر قرطاس في أولها يزيد بن عبد ربه ثنا بقية, قال وكتبه التي عنده عن ضمرة وابن أبي فديك من كتب أحمد بن النصر وقعت إليه", قال: "وبلغني أن فتى من أصحاب الحديث وقف عنده على كتاب مسائل لعقبة بن علقمة ليست من حديثه, فقال له اتق الله يا شيخ", وقال أبو هاشم عبد الغفار بن سلامة: "سمعت من يرميه بالكذب من أصحابنا(@)(@@) PageV01P068(@)(@@) فلم أكتب عنه شيئا", وقال مسلمة بن قاسم: "ثقة مشهور", وقال بن حبان في "الثقات": "يخطئ وهو مشهور بكنيته"",".(@)(@@) 119 _ "س- أحمد" بن فضالة بن إبراهيم أبو المنذر النسائي. روى عن خالد بن مخلد وعبد الرزاق وأبي عاصم وغيرهم, وعنه النسائي, وقال: "لا بأس به", وأبو عبد الرحمن هبيرة بن الحسن الملقب بركه, وقال بن عساكر: "مات سنة 257". قلت: "قال مسلمة بن قاسم: "لا بأس به كان يخطئ", وكذا رأيته في "أسامي شيوخ النسائي" رواية حمزة الكناني عنه".(@)(@@) 120 _ "د- أحمد" بن محمد بن إبراهيم الأبلي1 أبو بكر العطاردي. روى عن شيبان بن فروخ القعنبي وابن أبي شيبة وأبي سلمة وأبي الوليد ومسدد وغيرهم. وعنه أبو داود حديثا واحدا أخرجه وجادة عن شيبان, ثم قال: "لم أسمعه من شيبان فحدثنيه أبو بكر صاحب لنا "ثقة" فقال ابن داسة هو هذا", وروى عنه أيضا أبو عوانة وعبد الجبار بن بشران وفاروق الخطابي وغبرهم مات سنة 278. قلت: "ويحتمل أنه أحمد بن محمد بن المعلى الآتي قريبا؛ فإنه 
ms49	 يكنى أبا بكر, ولأبي داود عنه رواية في كتاب "القدر",".(@)(@@) 121 "تمييز- أحمد" بن محمد بن إبراهيم بن بنت محمد بن حاتم السمين, مروزي الأصل سكن بغداد. روى عن هدبة بن خالد وغيره, وعنه المحاملي وابن مخلد والمطيري. قال الدارقطني: "ثقة نبيل", وقال إبراهيم الصواف: "ثقة مأمون", وقال بن خراش: "ثقة عدل", وقال بن المنادي: "مات لسبع خلون من جمادى الأولى سنة 282". ذكر للتمييز. PageV01P069(@)(@@) 122 _ "د- أحمد" بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبي خلف القطيعي البغدادي, حدث عن أبن عيينة وحصين بن عمر الأحمسي وأبي عباد البصري, وعنه أبو داود وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله الحضرمي, وقال: "كان ثقة", زاد مطين: "مات سنة 233". قال أبو داود في "النكاح": "ثنا أحمد بن خلف وأحمد بن عمرو بن السرح قالا ثنا سفيان فذكر حديثا هكذا: -قال ابن الأعرابي وابن داسة عنه- وبقية الرواة قالوا: ثنا ابن أبي خلف ولم يسموه", وقد روى أبو داود عن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي خلف أحاديث يسميه فيها وينسبه وسيأتي.(@)(@@) 123 _ "د- أحمد" بن محمد بن أيوب البغدادي أبو جعفر الوراق صاحب المغازي. روى عن إبراهيم بن سعد وأبي بكر بن عياش, وعنه أبو داود حديثا واحدا في "الأذان", ويعقوب بن شيبة وعلى بن عبد العزيز البغوي وأبو يعلى وغيرهم. قال عثمان الدارمي: "كان أحمد وعلي بن المديني يحسنان القول فيه, وكان يحيى يحمل عليه", وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: "ما أعلم أحدا يدفعه بحجة", وقال يعقوب بن شيبة: "ليس من أصحاب الحديث وإنما كان وراقا فذكر أنه نسخ كتاب المغازي الذي رواه إبراهيم بن سعد عن بن إسحاق لبعض البرامكة, وأنه أمره أن يأتي إبراهيم فيصححها, فزعم أنه قرأها له", وقال إبراهيم الحربي: "كان وراقا ثقة, لو قيل له أكذب لم يحسن", وقال بن عدي: "روى عن إبراهيم المغازي وأنكرت عليه وحدث عن أبي بكر بالمناكير, وهو مع هذا صالح الحديث ليس بمتروك", وقال بن سعد 
ms50	: "مات ببغداد ليلة الثلاثاء لأربع ليال بقين(@)(@@) PageV01P070(@)(@@) من ذي الحجة سنة 228". قلت: "وقال أحمد بن حنبل أيضا "لا بأس به" وذكره بن حبان في "الثقات" وأشار إلى أنه ربما نسب إلى جده, وروى إبراهيم بن الجندي عن يحيى: "كذاب", وقال بن أبي خيثمة عن يحيى, قال لنا يعقوب يعني بن إبراهيم بن سعد: "كان لأبي كتاب نسخه ليحيى بن خالد يعني من المغازي فلم يقدر لي سمعها", قال الخطيب: "غير ممتنع أن يكون ابن أيوب صحح النسخة وسمع فيها من إبراهيم, ولم يقدر لغيره سماعها", وقال أبو أحمد الحاكم: "ليس بالقوي عندهم", وقال أبو حاتم: "روى عن أبي بكر بن عياش أحاديث منكرة".(@)(@@) 124 _ "د- أحمد" بن محمد بن ثابت بن عثمان بن مسعود بن يزيد الخزاعي أبو الحسن بن شبويه1 المروزي. روى عن ابن عيينة وابن المبارك وأبي أسامة وغيرهم, وعنه أبو داود وابنه عبد الله بن أحمد وأبو زرعة الدمشقي ويحيى بن معين, وهو من أقرانه, وأبو بكر بن أبي خيثمة وغيرهم. قال النسائي: "ثقة" وقال البخاري ومطين وابن يونس وغيرهم: "مات سنة 230", وقد روى البخاري في "الوضوء والأضاحي والجهاد" عن أحمد بن محمد عن عبد الله بن المبارك, فقال الدارقطني: "هو بن شبويه" -يعني هذا-, وقال الكلاباذي وغيره: "هو ابن مردويه". قلت: "ووثقه محمد بن وضاح والعجلى وعبد الغني بن سعيد, وقال الإدريسي: "كان حافظا فاضلا ثبتا متقنا في الحديث", وذكره بن حبان في "الثقات",".(@)(@@) 125 _ "س- أحمد" بن محمد بن جعفر الطرسوسي. روى عن يحيى بن معين وعاصم بن النضر الأحول. روى عنه النسائي في "الحج" وجاء عنه منسوبا في رواية أبي على الأسيوطي, وقال ابن عساكر: "إنما هو محمد بن أحمد بن جعفر الوكيعي PageV01P071(@)(@@) فقد ذكره النسائي في جملة شيوخه". قلت: "وسماه مسلمة بن قاسم أحمد أيضا ووثقه وهو وهم, ولم يذكر بن يونس إلا محمد بن أحمد".(@)(@@) 126 _ "ع- أحمد" بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني أبو عبد الله المروزي ثم البغدادي, خرجت به 
ms51	 أمه من مرو وهي حامل فولدته ببغداد, وبها طلب العلم ثم طاف البلاد فروى عن بشر بن المفضل وإسماعيل بن علية وسفيان بن عيينة, وجرير بن عبد الحميد ويحيى بن سعيد القطان وأبي داود الطيالسي, وعبد الله بن نمير وعبد الرزاق وعلي بن عياش الحمصي والشافعي وغندر1, ومعتمر بن سليمان وجماعة كثيرين. روى عنه البخاري ومسلم وأبو داود, والباقون مع البخاري أيضا بواسطة وأسود بن عامر شاذان2, وابن مهدي والشافعي وأبو الوليد وعبد الرزاق ووكيع, ويحيى بن آدم ويزيد بن هارون وهم من شيوخه, وقتيبة وداود بن عمرو وخلف بن هشام وهم أكبر منه, وأحمد بن أبي الحواري ويحيى بن معين وعلي بن المديني والحسين بن منصور وزياد بن أيوب ودحيم3 وأبو قدامة السرخسي ومحمد بن رافع ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة وهؤلاء من أقرانه, وابناه عبد الله وصالح, وتلامذته أبو بكر الأثرم وحرب الكرماني وبقي بن مخلد وحنبل بن إسحاق وشاهين بن السميدع والميموني وغيرهم, وآخر من حدث عنه أبو القاسم PageV01P072(@)(@@) البغوي. قال ابن معين: "ما رأيت خيرا من أحمد ما أفتخر علينا بالعربية قط", وقال عارم1: "قلت له يوما يا أبا عبد الله بلغني أنك من العرب فقال: يا أبا النعمان نحن قوم مساكين", وقال صالح: "سمعت أبي يقول: ولدت في سنة 164 في أولها في ربيع الأول", وقال عبد الله: "سمعت أبي يقول مات هشيم سنة 183, وخرجت إلى الكوفة في تلك الأيام ودخلت البصرة سنة 86", وقال أيضا: "سمعته يقول سمعت من علي بن هاشم بن البريد سنة 179 في أول سنة طلبت وهي السنة التي مات فيها مالك", وقال أيضا: "حججت سنة 87 وقد مات فضيل ورأيت ابن وهب ولم أكتب عنه, قال وحججت خمس حجج منها ثلاث حجج راجلا أنفقت في إحدى هذه الحجج ثلاثين درهما", وقال إبراهيم بن شماس: "سمعت وكيع بن الجراح وحفص بن غياث يقولان ما قدم الكوفة مثل ذاك الفتى -يعنيان أحمد-", وقال القطان: "ما قدم علي مثل أحمد", وقال فيه مرة: "حبر من 
ms52	 أحبار هذه الأمة", وقال أحمد بن سنان: "ما رأيت يزيد بن هارون لأحد أشد تعظيما منه لأحمد بن حنبل", وقال عبد الرزاق: "ما رأيت أفقه منه ولا أورع", وقال أبو عاصم: "ما جاءنا من ثمة أحد غيره يحسن الفقه", وقال يحيى بن آدم: "أحمد إمامنا", وقال الشافعي: "خرجت من بغداد وما خلفت بها أفقه ولا أزهد ولاأورع ولاأعلم من أحمد بن حنبل", وقال عبد الله الخريبي: "كان أفضل زمانه", وقال أبو الوليد: "ما بالمصرين أحب إلي من PageV01P073(@)(@@) أحمد ولا أرفع قدرا في نفسي منه", وقال العباس العنبري: "حجة", وقال بن المديني: "ليس في أصحابنا أحفظ منه", وقال قتيبة: "أحمد إمام الدنيا", وقال أبو عبيد: "لست أعلم في الإسلام مثله", وقال يحيى بن معين: "لو جلسنا مجلسا بالثناء عليه ما ذكرنا فضائله بكمالها", وقال العجلي: "ثقة ثبت في الحديث نزه النفس فقيه في الحديث متبع الآثار صاحب سنة وخير", وقال أبو ثور: "أحمد شيخنا وإمامنا", وقال العباس بن الوليد بن مزيد1: "قلت لأبي مسهر هل تعرف أحدا يحفظ على هذه الأمة أمر دينها؟! قال: لا إلا شاب في ناحية المشرق -يعني أحمد-", وقال بشر بن الحارث: "أدخل الكير فخرج ذهب أحمر", وقال حجاج بن الشاعر: "ما رأت عيناي روحا في جسد أفضل من أحمد بن حنبل", وقال أحمد الدورقي: "من سمعتموه يذكر أحمد بسوء فاتهموه على الإسلام", وقال أبو زرعة الرازي: "كان أحمد يحفظ ألف ألف حديث, فقيل له وما يدريك؟! قال: أخذت عليه الأبواب", وقال نوح بن حبيب: "رأيت أحمد في مسجد الخيف سنة 98 مستندا إلى المنارة فجاءه أصحاب الحديث فجعل يعلمهم الفقه والحديث ويفتي الناس", وقال عبد الله:"كان أبي يصلي في كل يوم وليلة ثلاثمائة ركعة", وقال هلال بن العلاء: "من الله PageV01P074(@)(@@) على هذه الأمة بأربعة في زمانهم: بالشافعي تفقه بحديث رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم- وبأحمد ثبت في المحنة ولولا ذلك لكفر الناس, وبيحيى بن معين نفى الكذب عن حديث رسول الله -صلى الله عليه 
ms53	 وآله وسلم- وبأبي عبيد فسر الغريب". قال عباس الدوري ومطين والفضل بن زياد وغيرهم: "مات يوم الجمعة لثنتي عشرة خلت من ربيع الأول سنة 241", لكن قال الفضل في ربيع الآخر وكذلك قال عبد الله بن أحمد, وقيل: "حزر من صلى عليه فكانوا ثمان مائة ألف رجل وستين ألف امرأة", وقيل: "أكثر من ذلك", وقال عبد الله: "كان أبي يقول قولوا لأهل البدع بيننا وبينكم الجنائز". قلت: "لم يسق المؤلف قصة المحنة وقد استوفاها ابن الجوزي في "مناقبه" في مجلد, وقبله شيخ الإسلام الهروي, وترجمته في "تاريخ بغداد" مستوفاة. قال بن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: "هو إمام وهو حجة", وقال النسائي: "الثقة المأمون أحد الأئمة", وقال ابن ماكولا: "كان أعلم الناس بمذاهب الصحابة والتابعين", وقال الخليلي: "كان أفقه أقرانه وأروعهم وأكفهم عن الكلام في المحدثين إلا في الاضطرار, وقد كان أمسك عن الرواية من وقت الامتحان فما كان يروي إلا لبنيه في بيته", وقال بن حبان في "الثقات": "كان حافظا متقنا فقيها ملازما للورع الخفي, مواظبا على العبادة الدائمة, أغاث الله به أمة محمد -صلى الله عليه وآله وسلم-, وذلك أنه ثبت في المحنة وبذل نفسه لله حتى ضرب بالسياط للقتل, فعصمه الله تعالى عن الكفر وجعله علما يقتدى به, وملجأ يلجأ إليه", وقال سليمان بن حرب لرجل سأله عن مسألة:(@)(@@) PageV01P075(@)(@@) "سل عنها أحمد فإنه إمام", وقال محمد بن إبراهيم البوشنجي: "ما رأيت أجمع في كل شيء من أحمد, ولا أعقل وهو عندي أفضل وأفقه من الثوري", وقال بن سعد: "ثقة ثبت صدوق كثير الحديث", وقال أبو الحسن بن الزاغوني: "كشف قبر أحمد حين دفن الشريف أبو جعفر بن أبي موسى إلى جانبه, فوجد كفنه صحيحا لم يبل وجنبه لم يتغير, وذلك بعد موته بمائتين وثلاثين سنة".(@)(@@) 127 _ "س- أحمد" بن محمد بن عبيد الله بن أبي رجاء الثغري1 أبو جعفر الطرطوسي المصيصي النجاري2. روى عن شعيب بن حرب ووكيع وحجاج الأعور وغيرهم, وعنه النسائي وأبو بكر بن زياد وأبو 
ms54	 عوانة وابن صاعد وغيرهم. قال النسائي: "لا بأس به". قلت: "وقال مرة "ثقة" وذكره بن حبان في "الثقات" فلم يذكر عبيد الله في نسبه وكذلك الخطيب, ويقال مات في حدود الخمسين, وله شيخ آخر وافقه في اسمه واسم أبيه وكنيته, جده هاشمي بصري. روى عن يزيد بن عطاء مولى أبي عوانة من فوق. روى عنه يزيد بن سنان المصري ذكره الخطيب.(@)(@@) 128 _ "قد- أحمد" بن محمد بن المعلى الآدمي البصري أبو بكر. روى عن أبي النعمان وأبي حذيفة النهدي وأبي نعيم وغيرهم, وعنه أبو داود في كتاب "القدر" وفي كتاب "الناسخ والمنسوخ", وابن خزيمة والبزار وابن أبي داود وابن صاعد وغيرهم. قلت: قال الذهبي في "مختصره": "محله الصدق".(@)(@@) 129 _ "س- أحمد" بن محمد بن المغيرة بن سنان3, وقيل أن اسم جده سيار PageV01P076(@)(@@) الأزدي وكذا جزم به وكناه بأبي حميد, وكتب فوق حميد الحمصي العوهي. روى عن أبي حيوة شريح بن يزيد الحمصي وبشر بن شعيب بن أبي حمزة وعثمان بن سعيد بن كثير وغيرهم. وعنه النسائي وقال: "ثقة", وابن جوصا وأبو عوانة وابن أبي حاتم وقال: "ثقة صدوق", وابن جرير وغيرهم. قلت: "أرخ بن قانع وفاته سنة 264 بحمص".(@)(@@) 130 _ "خ ت س- أحمد" بن محمد بن موسى المروزي أبو العباس السمسار المعروف بمردويه, وربما نسب إلى جده. روى عن ابن المبارك وجرير بن عبد الحميد وإسحاق بن يوسف, وعنه البخاري والترمذي والنسائي وقال: "لا بأس به", ذكره ابن أبي خيثمة في من قدم بغداد وقال مات: "سنة 235", ولم يذكره الخطيب. قلت" هكذا قال المزي ولم يذكر بن أبي خيثمة إلا مردويه الصائغ, واسمه عبد الصمد بن يزيد. وقد ذكره الخطيب في "تاريخه", وحكى كلام ابن أبي خيثمة هذا فيه, وأما مردويه السمسار فذكر المعداني في "تاريخ مرو", والشيرازي في "الألقاب" أنه توفي سنة 238, وفي هذا رد لقول المزي أن الترمذي كانت رحلته بعد الأربعين, وقد قلده فيه الذهبي فجزم أن وفاة هذا بعد الأربعين ومائتين, وكذا ابن عبد الهادي في حواشيه والأقرب إلى 
ms55	 الصواب ما قدمناه, وذكره بن حبان في "الثقات" وقال بن وضاح: "ثقة ثبت".(@)(@@) 131 _ "ق- أحمد" بن محمد بن نيزك1 بن حبيب البغدادي أبو جعفر المعروف بالطوسي. روى عن أسود بن عامر شاذان ومحمد بن بكار وأبي أحمد الزهري PageV01P077(@)(@@) ويزيد بن هارون وغيرهم, وعنه الترمذي وإبراهيم الحربي وابن أبي عاصم وابن صاعد وغيرهم. قال بن عقدة: "في أمره نظر", وقال الخطيب: "بلغني أنه مات في سنة 248". قلت: وذكره بن حبان في "الثقات".(@)(@@) 132 "تمييز- أحمد" بن محمد بن يحيى بن نيزك بن صالح الهمداني أبو العباس القومسي. روى عن سليمان بن حرب ومسدد وغيرهم. وعنه محمد بن صالح السمرقندي وأبو الحارث أسد بن حمدويه النسفي وغيرهما. قال يحيى بن بدر: "مات بسمرقند سنة 275 وصلى عليه محمد بن نصر الإمام". ذكر للتمييز.(@)(@@) 133 _ "س- أحمد" بن محمد بن هاني الطائي ويقال الكلبي أبو بكر الأثرم البغدادي الإسكافي الفقيه الحافظ. روى عن أحمد بن حنبل وتفقه عليه, وسأله وعن المسائل والعلل, وعن عبيد الله بن محمد العيشي1, وعفان وأبي نعيم وغيرهم, وعنه النسائي وموسى بن هارون والبغوي وابن صاعد, ومحمد بن جعفر الراشدي وعدة. قال عباس العنبري: "ما قدم علينا مثل عمرو بن منصور والاثرم", وقال بن معين: "كأن أحد أبوي الأثرم جني", وقال إبراهيم بن أورمة: "الأثرم أحفظ من أبي زرعة وأتقن". قال الخلال: "كان معه تيقظ عجيب جدا". وقال بن حبان في "الثقات": "أصله خراساني حدثنا عنه جماعة وكان من خيار عباد الله", وقال أبو عوانة عن أبي بكر المروزي: "سألته -يعني أحمد بن حنبل- عن الأثرم, قلت نهيت أن يكتب عنه, قال لم أقل أنه لا يكتب عنه الحديث, إنما أكره هذه المسائل". أخرج له "سي" في "الطب" PageV01P078(@)(@@) حديث حماد عن حميد عن أنس: "إذا حم أحدكم فليشن عليه الماء البارد". قلت: "توفي سنة 261 أو في حدودها, ألفيته بخط شيخنا الحافظ أبي الفضل, ثم وجدت في "التذهيب" للذهبي أنه مات بعد الستين ومائتين, وكل هذا تخمين غير صحيح, والحق أنه تأخر فقد 
ms56	 أرخ بن قانع وفاة الأثرم فيمن مات سنة 273 لكنه لم يسمه وليس في الطبقة من يلقب بذلك غيره".(@)(@@) 134 _ "خ- أحمد" بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق1 بن عمرو بن الحارث بن أبي شمر الغساني أبو الوليد, ويقال أبو عبد الله جد أبي الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي, صاحب "تاريخ مكة". روى عن عمرو بن يحيى السعدي ومالك وابن عيينة والشافعي وغيرهم, وعنه البخاري وأبو حاتم وابن ابنه أبو الوليد, ويعقوب الفسوي وعبد الله بن أحمد بن أبي ميسرة وجماعة. قال أبو حاتم وأبو عوانة: "ثقة كان حيا سنة 217". قلت: "جزم البخاري وابن أبي حاتم وأبو أحمد الحاكم وغيرهم أن كنيته أبو محمد", وقال ابن حبان في "الثقات" والسمعاني في "الأنساب": "أنه توفي سنة 212", وأما البخاري فقال في "تاريخه": فارقناه حيا سنة 12". وقرأت بخط الذهبي قال الحاكم: "مات سنة 222", وقال بن سعد: "ثقة كثير الحديث", وقال الربيع: "كان أحد أوصياء الشافعي".(@)(@@) 135 "تمييز- أحمد" بن محمد بن عون القواس النبال أبو الحسن المقري. روى عن عبد المجيد بن أبي رواد ومسلم بن خالد وغيرهما. روى عنه بقي بن مخلد ومطين ومحمد بن علي بن زيد الصائغ وغيرهم. وقرأ القرآن على أبي PageV01P079(@)(@@) الأخريط وهب بن واضح, وقرأ عليه قنبل القارئ توفي نحوا من سنة 230 ذكر للتمييز؛ لأن جماعة قد خلطوا إحدى هاتين الترجمتين بالأخرى والصواب التفريق. قلت: "فرق بينهما ابن حبان في "الثقات", وقال في ترجمة هذا ربما خالف, وذكر في الرواة عنه علي بن أحمد بن بسطام الزعفراني, وأما الحافظ عبد الغني فجزم بأن اسم جد أحمد بن محمد الأزرقي عون, فهو ممن اختلطا عليه, وذكر أبو عمر والداني في "طبقات القراء" قنبلا ذكر أنه سمع منه سنة 37 وأنه توفي سنة 4, وقال سبط أبي منصور الخياط سنة 245, وقرأت بخط الذهبي مات سنة 249 بمكة".(@)(@@) 136 _ "ق- أحمد" بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان أبو سعيد البصري. يروي عن جده وأبي النضر وابن مهدي وابن نمير وطائفة, وعنه ابن ماجة وابن 
ms57	 أبي حاتم, وقال: "كان صدوقا", والبجيري وابن ناجية وابن أبي الدنيا والمحاملي وابن مخلد وهو آخر من روى عنه, وقال أنه مات بالعسكر سنة 258. قلت: "وذكره بن حبان في "الثقات" وقال كان: "متقنا",".(@)(@@) 137 _ "س- أحمد" بن مصرف بن عمرو اليامي1 الكوفي. روى عن زيد بن الحباب وأبي أسامة وغيرهما, وعنه النسائي ومحمد بن عمر بن يوسف, قال بن حبان في "الثقات": "مستقيم الحديث".(@)(@@) 138 _ "س- أحمد" بن المعلى بن يزيد الأسدي أبو بكر الدمشقي نائب أبي زرعة في قضائها. روى عن سليمان بن عبد الرحمن وصفوان بن صالح وختنه دحيم وأبي داود السجستاني وغيرهم. روى عنه النسائي وابن PageV01P080(@)(@@) جوصا والطبراني وخيثمة وأبو ميمون البجلي وأبو علي الحضائري وغيرهم. قال محمد بن يوسف الهروي: "مات في شهر رمضان سنة 286". قلت: قال النسائي: "لا بأس به".(@)(@@) 139 _ "م د س- أحمد" بن المفضل القرشي الأموي أبو علي الكوفي الحفري1. روى عن الثوري وأسباط بن نصر وإسرائيل وغيرهم. وعنه ابنا أبي شيبة وأبو زرعة وأبو حاتم وقال: "كان صدوقا من رؤساء الشيعة", والحنيني وأحمد بن يوسف السلمي وآخرون. قلت: "أثنى عليه أبو بكر بن أبي شيبة, وقال بن سعد توفي سنة 15 وقيل 214, وقال ابن أشكاب ثنا أحمد بن المفضل دلني عليه ابن أبي شيبة وأثنى عليه خيرا وذكره بن حبان في "الثقات", وقال الأزدي: "منكر الحديث". روى عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا: "إذا تقرب الناس إلى خالقهم بأنواع البر, فتقرب إليه بأنواع العقل". قلت: "هذا حديث باطل لعله أدخل عليه".(@)(@@) 140 _ "خ ت س ق- أحمد" بن المقدام بن سليمان بن الأشعث بن أسلم العجلي أبو الأشعث البصري. روى عن بشر بن المفضل وحماد بن زيد ويزيد بن زريع, ومعتمر بن سليمان وطائفة, وعنه البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة وأبو زرعة وأبو حاتم, والبغوي وابن صاعد والمحاملي والباغندي وأبو عروبة والحسين بن يحيى بن عياش القطان خاتمة أصحابه. قال أبو حاتم: "صالح الحديث محله الصدق", وقال صالح 
ms58	 جزرة: "ثقة", وقال ابن خزيمة: "كان PageV01P081(@)(@@) كيسا صاحب حديث", وقال النسائي: "ليس به بأس", وقال أبو داود: "وكان يعلم المجان المجون1, فأنا لا أحدث عنه". قال بن عدي: "وهذا لا يؤثر فيه لأنه من أهل الصدق", وكان أبو عروبة يفتخر بلقبه ويثني عليه. قال السراج عنه ولدت قبل موت أبي جعفر بسنتين, ومات في صفر سنة 253. قلت: "ووثقه مسلمة ابن قاسم وابن عبد البر وآخرون وذكره بن حبان في "الثقات", وكانت وفاة أبي جعفر سنة 158 فيكون عمر أبي الأشعث بضعا وتسعين".(@)(@@) 141 _ "م- أحمد" بن المنذر بن الجارود البصري أبو بكر القزاز. روى عن أبي أسامة وابن أبي فديك وغيرهما, وعنه مسلم وإبراهيم بن فهد وعبد الله بن أحمد الدورقي. قال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال: "لا أعرفه", وعرضت عليه حديثه فقال: "حديث صحيح", وقال موسى بن هارون: "مات بالبصرة في ذي القعدة سنة 230. قلت: وروى عنه أبو يعلى في "معجمه", وقال بن قانع: "صالح".(@)(@@) 142 _ "م- أحمد" بن منصور بن راشد الحنظلي أبو صالح المروزي الملقب بزاج2. PageV01P082(@)(@@) روى عن النضر بن شميل فأكثر وأبي عامر العقدي وعمر بن يونس اليمامي وغيرهم. روى عنه مسلم فيما ذكر صاحب "الكمال" وكأنه وهم قال المزي لم يذكره أحد ممن صنف في رجال مسلم, والحسن بن سفيان والحسين القباني وإبراهيم بن أبي طالب وآخر أصحابه المحاملي وابن مخلد. قال أبو حاتم: "صدوق", ونقل الحاكم أنه مات سنة 257 في ذي الحجة, وقال أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني: "أنه مات سنة 58". قلت: "جزم الذهبي بان مسلما روى عنه, وذكره بن حبان في "الثقات", وقال إنه مات سنة 6 أو بعدها بقليل أو قبلها بقليل".(@)(@@) 143 _ "ق- أحمد" بن منصور بن سيار بن المعارك البغدادي أبو بكر الرمادي1. روى عن أبي النصر هاشم بن القاسم وأبي داود الطيالسي, وعبد المجيد بن أبي رواد وأبي النصر إسحاق الفراديسي وحجاج المصيصي, وزيد بن الحباب وسعيد بن أبي مريم وعبد الرزاق وغيرهم, وعنه ابن ماجة وابن شريح الفقيه وابن أبي 
ms59	 حاتم وأبي عوانة والسراج والمحاملي والصفار وغيرهم. قال بن أبي حاتم: "كتبت عنه مع أبي وكان أبي يوثقه", وقال الدارقطني: "ثقة", وكان عباس الدوري يجله, وقال: "ربما سمعت يحيى بن معين يقول: قال أبو بكر الرمادي: وقرنه إبراهيم الأصبهاني بأبي بكر بن شيبة في الحفظ", وقيل لأبي داود لم لم تحدث عن الرمادي قال: "رأيته يصحب الواقفة فلم أحدث عنه". قال إسماعيل الصفار: PageV01P083(@)(@@) "حدثنا أحمد بن منصور الرمادي سنة 265 وفيها مات", وكذا قال بن المنادي في وفاته وزاد في ربيع الآخر وقد استكمل 83 سنة. قلت: قال الدارقطني: "كان الرمادي إذا اشتكى شيئا قال هاتوا أصحاب الحديث فإذا حضروا قال اقرؤا علي الحديث", وقال الخطيب: "رحل وأكثر الكتابة والسماع وصنف "المسند", وقال مسلمة بن قاسم: "ثقة مشهور, لما مات أوصى أن يصلي عليه داود القياسي", وقال الخليلي: "ثقة آخر من روى عنه من الثقات إسماعيل الصفار", وذكره بن حبان في "الثقات" وقال: "كان مستقيم الأمر في الحديث".(@)(@@) 144 _ "ع- أحمد" بن منيع بن عبد الرحمن البغوي أبو جعفر الأصم الحافظ, نزيل بغداد. روى عن بن عيينة وابن علية وهشيم وأبي بكر بن عياش, وابن أبي حازم ومروان بن شجاع الجزري وغيرهم. روى عنه الجماعة لكن البخاري بواسطة, وابن خزيمة والقباني والسراج وابن بنته أبو القاسم البغوي, وابن صاعد وإسحاق بن إبراهيم بن جميل رواية "المسند" عنه. قال النسائي وصالح جزرة: "ثقة", وقال أبو القاسم البغوي: "أخبرت عن جدي أنه قال أنا أختم منذ أربعين سنة في كل ثلاث". قال: "ومات سنة 244 في شوال, وكان مولده في سنة "160, وقال غير أبي القاسم: "مات سنة 3". قلت: "ذكر بن حبان في "الثقات" وفاته كأبي القاسم, وقال بن أبي حاتم: "كتب عنه أبي وأبو زرعة, ونقل عنهما أن كنيته أبو عبد الله", وقال أبي: "هو صدوق", وقال الدارقطني: "لا بأس به", وقال مسلمة بن قاسم وهبة الله السجزي: "ثقة", وقال البغوي: "كان جدي من الأبدال وما خلف تبنة في لبنة, ولقد بعنا جميع ما يملك سوى 
ms60	 كتبه بأربعة(@)(@@) PageV01P084(@)(@@) وعشرين درهما", وقال الخليلي: "يقرب من أحمد بن حنبل وأقرانه في العلم", وقد روى عنه البخاري خارج "الصحيح",".(@)(@@) 145 _ "ق- أحمد" بن موسى بن معقل. روى بن ماجة عنه عن أبي اليمان المصري عن الشافعي سؤالا في "الطهارة" وهو في بعض النسخ دون بعض, وهو من أهل الري. روى أيضا عن أبي لقمان محمد بن عبد الله بن خالد, وأخذ القراءة عن أبي محمد الحسن بن علي بن زياد, روى عنه جعفر بن إدريس المقري, نقلته من خط القطب الحنفي من "تاريخه", وساق بسنده إلى جعفر بن إدريس عن أحمد بن موسى عن أبي لقمان سألت الشافعي فقلت يا أبا عبد الله عن غسل بول الجارية ونضح بول الغلام, فأجاب بما نقله بن ماجة عن بن معقل عن أبي اليمان, فكأن أبا اليمان محرف من أبي لقمان, وأبو لقمان هو الصواب.(@)(@@) 146 "أحمد" بن موسى عن إبراهيم بن سعد, ذكره الدارقطني والبرقاني في "شيوخ البخاري". قلت: "هو أحمد بن محمد بن موسى بن مردويه, نسب إلى جده وقد تقدم".(@)(@@) 147 _ "س- أحمد" بن ناصح المصيصي أبو عبد الله. روى عن إسماعيل بن علية وابن إدريس وهشيم وغيرهم, وعنه النسائي وقال: "صالح", وفي موضع آخر: "لا بأس به", وحرب الكرماني ومحمد بن سفيان المصيصي وغيرهم. قال الحاكم أبو أحمد: "حدث بالثغر أحاديث مستوية قال: "5" صدوق". قلت: "وذكره بن حبان في "الثقات",".(@)(@@) 148 _ "ت س- أحمد" بن نصر بن زياد النيسابوري الزاهد المقري(@)(@@) PageV01P085(@)(@@) أبو عبد الله. روى عن جعفر بن عون وروح بن عبادة, ويزيد بن هارون وصفوان بن عيسى وأبي مسهر وعبد الله بن نمير وخلق, وعنه الترمذي والنسائي والبخاري ومسلم كلاهما في غير "الجامع" وعلي بن حرب الموصلي وهو أكبر منه, وأبو عمر والمستملي وأبو الوليد الأزرقي صاحب "تاريخ مكة" وغيرهم, وقال أحمد ابن سيار وابن خزيمة وأثنى عليه: "كان ثقة صاحب سنة محبا لأهل الخير, كتب العلم وجالس الناس", وقال الحاكم أبو عبد الله في ترجمته: "كان فقيه أهل الحديث في 