ms141	 فيه ميل إلى مكان أحد بسطائه ، فإنه ترجيح من غير مرجح . ولا حد مشترك بين جميع البسائط ، حتى يكون مكانا له يميل إليه بالطبع . وإذا لم يكن له بد من ميل على تقدير وجوده ، ولا ميل له على ذلك التقدير ، فلا يمكن وجوده . فالموجود من الأمزجة خارج عن الاعتدال الحقيقي . وهو إما مفرد ، أعني الذي خرج عن الاعتدال في كيفية واحدة ، وهو الحار والبارد ، والرطب واليابس . وأما ( لوحة 305 ) مركب ، وهو الخارج عنه في الكيفيتين معا ، وهو الحار الرطب ، والحار اليابس ، والبارد الرطب ، والبارد اليابس . فالممتزج غير المعتدل ، لا يخرج عن أحد هذه الأقسام الثمانية . والممتزجات قد تجتمع ، فيحصل منها امتزاج ثان ، ولربما اجتمعت أيضا فحصل ثالث . وما زاد كالسكنجبين من السكر والعسل ، فإن لكل منهما مزاجا . وليس تساوي الأجزاء ولا عدم تساويها شرطا في المزاج . وقد تكون القوة فيما مقداره صغيرا أقوى من القوة فيما مقداره أكبر منه ، ويعرف ذلك من قوى الأدوية وغيرها .(@)PageV01P361(@)(@@) والانفعالات الحاصلة بين الحار والبارد ، والرطب واليابس ، كثيرة : كالنضج والطبخ والاذابة والحل والعقد والتعفين والتكرير والانحصار والانعجان والانطراق والتلبد ، وغير ذلك ، مما هو مذكور في المطولات ، والمركب متى توفر عليه من العناصر بكمياتها وكيفياتها القسط الذي يليق به ، يسمى معتدل المزاج ، وإن كان في نفسه غير معتدل حقيقي . وأن لم يتوفر عليه ذلك يسم خارجا عن الاعتدال ولو كان في نفسه معتدلا حقيقيا . والمعتدل بهذا المعنى : إما نوعي أو صنفي أو شخصي أو عضوي . وكل واحد منها إما بالنسبة إلى الخارج عنه ، أو إلى الداخل فيه . والنسب المختلفة الواقعة في بسائط الممتزجات ، لا سبيل لنا إلى حصرها . ولولا كثرتها لما كان ما يحصل بسببها من أنواع الكائنات وأصنافها وأشخاصها ، على هذه الكثرة المشاهدة ، التي تفوت أحصانا كثيرة . وسببية المزاج لهذه المتكونات ، كما ستتحقق إنما هو من طريق تحصيل الاستعداد لوجودها ، لا من طريق أنها أسباب فاعلية لها .(@)PageV01P362(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل الرابع في الكائنات التي حدوثها من العناصر بغير تركيب ما يتكون من العناصر من غير أن يكون أحدها 
ms142	 جزءا منه ، ينقسم إلى : ما يحدث فوق الأرض ، وإلى ما يحدث فيها . وما يحدث فوق الأرض : فمنه ما سببه إشراق الشمس على المياه والأراضي الرطبة ، فإنها تحلل من الرطب بخارا ، ومن اليابس دخانا . فإذا صعد البخار فربما تلطف ، وصار هواء ، وربما بلغ ( إلى ) الطبقة الباردة من الهواء ، فتكاثف واجتمع سحابا وتقاطر مطرا . وقد يكون السحاب عند تكاثف الهواء بالبرد الشديد ، وربما كان البرد أقوى من ذلك ، فجمد السحاب قبل تشكله بشكل القطرات ، فنزل ثلجا ، أو جمده ، بعد تشكله بذلك ، فنزل بردا . وإن لم يبلغ إلى تلك الطبقة : فإن كان كثيرا صار ضبابا . وإن كان قليلا وتكثف ببرد الليل فإن لم يتجمد نزل طلا ، وإن انجمد نزل صقيعا . وإذا صعد الدخان مختلطا مع البخار ، وارتفعا معا إلى الهواء البارد ، وانعقد البخار سحابا ، واحتبس الدخان فيه : فإن بقي الدخان على حرارته قصد الصعود ، وإن برد قصد النزول . وكيف كان ، فإنه يمزق السحاب تمزيقا عنيفا ، فيحدث منه الرعد .(@)PageV01P363(@)(@@) فإن اشتعلت ( منه ) النار ، لشدة المحاكة ، حدث منه البرق أو الصاعقة ، أو هما معا ، باختلاف شرائط نجهلها . وإذا وصل إلى كرة النار ، وانقطع اتصاله بالأرض ، واشتعل ، وسرى فيه الاشتعال ، رئي كأن كوكبا يقذف به . وإن لم يشتعل لكنه احترق ودام فيه الاحتراق ، كان على صورة ذؤابة ، أو ذنب أو حية أو حيوان له قرون . وقد تحدث فيه علامات هائلة : حمر وسود . وقد يقف تحت كوكب ، ويدور مع النار بدوران الفلك أياما ، وإذا لم ينقطع اتصال الدخان من الأرض إلى أن يصل إلى كرة النار ، فيشتعل وينزل اشتعاله إلى الأرض . وإذا انكسر حر الأدخنة ببرد الهواء ، ربما تكاثفت وقصدت النزول ، فيتموج بها الهواء ، فتحدث الريح . وربما كان حدوثها من كون الحركة الفلكية ، ترد الأدخنة عند وصولها إلى كرة النار . وربما حدثت من تخلخل الهواء ، وحركته ، من جانب إلى جانب . وقد تلتقي ريحان قويتان مختلفتا الجهة ، فتستديران ، فتحدث الزوابع . والبخار الصقيل يرى على مناسبات المرائي أشباح نور الشمس والقمر . وتلك المناسبات على التفصيل تعلم من المناظر والمرايا 
ms143	 . فإذا حدث في الهواء بين الرائي والقمر غيم رطب رقيق لطيف ، لا يستر القمر عن الابصار ، انعكس ضوء البصر من أجزاء ذلك الغيم إلى القمر ، لأن الضوء إذا وقع على صقيل ، انعكس إلى الجسم PageV01P364 الذي وضعه من ذلك الصقيل ، كوضع المضي منه ، إذا لم تكن جهته مخالفة لجهة المضيء ، فيرى ضوء القمر ، ولا يرى شكله ، لأن المرآة ، إذا كانت صغيرة لا تؤدي شكل المرئي ، بل ضوءه ولونه إن كان ملونا ، فيؤدي كل واحد من تلك الأجزاء ضوء القمر ، فيرى دائرة مضيئة ، وهي الهالة التي تؤدي ( ضوء ) القمر وشبحه جميعا . ومؤدي الشبح يجب ألا يكون على الاستقامة بين الناظر والمنظور إليه ، فإن ذلك يؤدي نفس الشيء لا شبحه . وما سوى ( لوحة 306 ) المؤدي من أجزاء الغيم ، تحت القمر مظلما ، كما يجتاز غيم رقيق في وجه القمر ، فلا يرى . فإذا تجاوزه ظهر ، ( وقد تكون هالة تحت هالة ، وقد يكون للشمس أيضا هالة وهو أعلى الوقوع ) ومتى وجد في خلاف جهة الشمس أجزاء مائية شفافة صافية ، وكان وراءها جسم كثيف ، مثل جبل أو سحاب مظلم ، حتى يكون كحال البلور الذي وراءه شيء ملون ، لينعكس منه الشعاع ، وكانت الشمس قريبة من الأفق ، فإذا واجهنا تلك الأجزاء المائية ، ونظرنا إليها ، صارت الشمس في خلاف جهة النظر ، فانعكس شعاع البصر من تلك الأجزاء ، إلى الشمس ، لكونها صقيلة ، فأدى كل واحد منها لكونه صغيرا ضوء الشمس ، دون شكلها ، ويكون ذلك اللون مركبا ، بحسب تركيب الضوء مع لون المرآة ، مع السحاب ، يسمى ذلك قوس قزح . وسبب استدارة هذه القوس كون الشمس ، لو جعلت مركز دائرة لوجب أن يكون القدر الذي يقع من تلك الدائرة فوق الأرض ، يمر على تلك الأجزاء ، ولو تمت الدائرة ، لكان تمامها تحت الأرض .(@)PageV01P365(@)(@@) وكلما كان ارتفاع الشمس أكثر ، كانت القوس أصغر ، ولهذا إذا كانت الشمس ( في ) وسط السماء لم تحدث القوس المذكورة . والشمسيات والنيازك ، هي من أشباح النيرين أيضا ، أو لأنه يحصل بقرب الشمس غيم كثيف صقيل ، فيقبل ضوء الشمس في ذاته ، كما يقبله القمر 
ms144	 . والزرقة التي ترى كأنها لون السماء ، سببها أن الأجسام الفلكية شفافة ، فلا ترى ، وما لا يرى فهو مظلم . والهباءات والأبخرة الحاصلة في الجو مرئية ، فكأنه يرى شيء ولا يرى شيء ، فيتولد لون من السواد والبياض هو الزرقة ، وهو من أوفق الألوان للابصار ، وذلك هو فائدته . واستضاءة الجو إنما هي ، للهباء المبثوث في الهواء ، لا للهواء نفسه . وهذه الهباءات لصغرها ، لا تحرق الهواء فينزل . ولو كان ما ليس بملون قابلا للضوء ، لما رؤيت الكواكب في الليل ، لأن الأرض أصغر من الشمس بأضعاف متضاعفة ، كما شهدت به مباحث علم الهيئة ، فلا تكون حاجزة بين الشمس ، وبين ما نشاهده من السماء في الليل . وليس ذلك إلا لأن السماء لا تقبل الاضاءة ، لعدم تلونها . وكوننا لا نشاهد الكواكب في النهار ، هو أن حس البصر ، إذا اشتغل برؤية ضوء كثير ، فإنه لا يرى ما ضعف عنه كبيرا . كما إذا كنا بين مشاعل كثيرة في الليل ، فلا نرى الكواكب ومن PageV01P366 بعد عن تلك الأضواء يراها بهواء الجو ، لعدم تلونه على صرافته ، لا يستضيء إلا بمخالطة ماله لون . وقد تحدث من بقية مادة الشهب السموم ، مع أنه قد يكون أيضا من عبور الريح ، على أرض غلب عليها التسخن . وأما ما يحدث في الأرض فهو إما على وجهها أو تحتها . فمن ذلك ارتفاع الجبال والتلال . وسببه أن الحر العظيم إذا صادف طيفا كثيرا لزجا ، اما دفعه أو على مرور الأيام ، عقده حجرا عظيما . وذلك الطين بعد تحجره تختلف أجزاؤه في الصلابة والرخاوة . والمياه القوية الجري ، أو الرياح العاصفة ، تحفر الرخوة فتبقى الصلبة مرتفعة ، لكون الرياح والسيول لا تزال تغوص في تلك الحفر . وقد تتكون الجبال من تراكم عمارات تجزأت في أزمنة متطاولة ، ومن غير ذلك . ومنافع الجبال كثيرة ، فإن كثيرا من العيون والسحب والمعادن تتكون فيها ، أو فيما يقرب منها ، فإنها لصلابتها لا تنفصل الأبخرة عنها ، بل تحتقن فيها ، فتصير مبدأ للعيون ، كما ستعرف . ويشبه أن يكون مستقر الجبال مياها ، وقد شبهت الجبال بالأنابيق والأراضي التي تحتها بالقروع 
ms145	 ، والعيون بالأذناب ، والبحار والأودية بالقوابل ، وفي باطن الجبال من النداوات ما ليس في سائر الأراضي ، وهي بسبب ارتفاعها أبرد ، فتبقى على ظواهرها من الأنداء والثلوج ، ما لا تبقى على غيرها . والأبخرة المتصاعدة تحتبس فيها ، فلا تتفرق ، ولا تتحلل . وكل ذلك ، مما يوجب تكون السحب ، ولكون مواد المعادن ، وهي الأبخرة الباقية مدة مديدة ، في موضع واحد ، يوجد فيها كثيرا ، كانت المعادن فيها كثيرة .(@)PageV01P367(@)(@@) وسبب ارتفاع القدر المكشوف من الأرض ، هو ما يحصل في بعض جوانبها من الجبال والتلال ، وفي غيره من الأغوار والوهاد ، لأسباب لم يطلع عليها . فيسيل الماء بالطبع إلى المواضع العميقة ، وتنكشف المواضع المشرفة . وتختلف المواضع المسكونة من الأرض في : الحر والبرد ، والرطوبة واليبوسة ، وغير ذلك من أحوالها ، بسبب أوضاعها من السماويات ، وعلى حسب مسامته الشمس لها ، وقربها وبعدها من مسامتها وبسبب مجاورة البحار والجبال ، والبعد عنها ، وبأسباب أخرى لا تكاد تنضبط لنا كثيرة ، قد ذكر ما عرف منها في كتب الطب ، ولا يليق ذكره ههنا . وربما اختلف ذلك ، أو تبدل ، بحسب تبدل الأسباب الموجبة له من السماوية وغيرها . فلا يتشابه حال الموضع الواحد ، في جميع الأوقات والأدوار . والحركة التي تعرض لجزء من أجزاء الأرض ، وهي الزلزلة ، فسببه ما يتحرك تحتها ، فيحرك ما فوقه . فإنه إذا تولد تحت الأرض : ريح أو بخار أو دخان ( لوحة 307 ) أو ما يناسب ذلك ، وكان وجه الأرض متكاثفا عديم المسام ، أو ضيقها جدا ، وحاول ذلك الخروج ، ولم يتمكن لكثافة الأرض ، تحرك في ذاته ، وحركها . وربما شق الأرض ، لقوته . وقد تنفصل منه نار مخيفة أو أصوات هائلة . وقد يكون تحت الأرض ثقب واسعة ، ومواضع مثل العيدان فأنهدت ، وانهد ما قابلها من : الجبال والبلاد . وقد تحدث الزلزلة في موضع ، فهدت قلة جبل ، فتحدث من سقوطه الزلزلة ، في ناحية أخرى . وقلما تعرض الزلزلة في الصيف ، والكسوفات مما كانت سببا للزلازل ، لفقدان الحرارة الكائنة عن الشعاع دفعة .(@)PageV01P368(@)(@@) وحصول البرد الحاقن في تجاويف الأرض بالتجفيف بغتة . والبرد الذي يعرض بغتة يفعل ما لا يفعله العارض بالتدريج . والأبخرة التي تحدث 
ms146	 تحت الأرض إن كانت كثيرة ، وانقلبت مياها ، انشق منها الأرض . فإن كان لها مدد حدثت منها العيون الجارية . ( و) تجري على الولاء ، لضرورة عدم الخلاء ، إذ ليس للهواء مدخل بين ما خرج وما يتبعه . فإنه كلما استحال ما في باطن الأرض من الأهوية والأبخرة المحتبسة ماء ، بسبب ما يعرض لها من شدة البرد ، جرت تلك المياه من الأعالي إلى الأسافل ، فانجذب إلى مواضعها هواء أو بخار آخر ، إذ لو لم ينجذب إليها ذلك ، لبقيت خالية . ثم تبرد ذلك الهواء أو البخار بالبرد الحاصل هناك ، فينقلب ماء أيضا . ثم يجري فيستمد هواء أو بخارا غيره . ولا يزال الأمر كذلك إلا أن يمنع منه مانع ، يحدث تدريجا أو دفعة ، ومتى لم يكن لتلك الأبخرة والأهوية مدد حدثت منها العيون الراكدة . وإن لم تكن الأبخرة كثيرة ، وأزيل عن وجهها ثقل التراب . صادفت منفذا ، واندفعت إليه . فإن كان لها مدد حدثت منها القنوات الجارية ، وإلا فلا . وقد يكون سبب العيون والقنوات ، وما يجري مجراها ، ما يسيل من الثلوج ومياه الأمطار ، لأنا نجدها تزيد بزيادتها ، وتنقص بنقصانها ، ولو كان سببها هو الأول فقط ، مع أن باطن الأرض في الصيف أشد بردا منه في الشتاء ، لوجب أن تكون هذه في الصيف أزيد ، وفي الشتاء أنقص ، والتجربة دلت على خلافه .(@)PageV01P369(@)(@@) وهذه الأمور التي حكم بأنها أسباب لم يحدث من العناصر ، بغير تركيب ، منها ما يشهد بكونه سببا النجربة والحدس . وقد نجد أمثالها مشاهدة ، كما يرى في الحمام من تصاعد الأبخرة وانعقادها ، وتقاطرها ، وما نراه من تكاثف ما يخرج من الأنفاس في البرد الشديد ، كثلج وكروية شبه ألوان قوس قزح في قطعة كاغد ، أو ما يجري مجراها ، إذا كانت موضوعة على ماء راكد . وكانت الشمس على أحد الأفقين ، وغير ذلك من أحوال المرايا ، وما نرى فيها من الصور والألوان . وهذا كله وأمثاله من التجارب تحقق أنها أسباب ، وإنما يتم تحقق ذلك ، بما ينضم من القرائن والأحوال ، التي توجب الحدس المفيد لليقين . وقد يختلف ذلك بحسب اختلاف أحوال الناس 
ms147	 ، فيحصل اليقين بذلك لبعضهم دون بعض . وما ذكر من الأسباب لهذه التي لا تحدث بتركيب ، لا مانع أن تكون في نفس الأمر لها أسباب غيرها ، لجواز أن توجد للواحد بالنوع علل متعددة ، وجاز أن يكون حدوث ذلك النوع عن بعضها أكثريا ، وعن بعضها أقليا . وقد يكون في جملة ما ذكر من الأسباب ، ما هو صالح للسببية فقط ، وإن لم يكن سببا في الواقع . ويجب أن نعلم أن من الأسباب المذكورة لهذه ما يحكم الحدس بأنه غير تام السببية ، بل يحتاج إلى انضمام قوى روحانية ، لولاها لما كانت كافية في إيجاب ما هي أسبابه .(@)PageV01P370(@)(@@) فإن من الرياح والزوابع ، ما يقلع الأشجار العظام ، ويختطف المراكب من البحار . ومن الصواعق ما ينزل إلى قعر البحر ، فيحرق ما يمر به ، من الحيوانات التي فيه . وربما وقع على جبل فدكه ( دكا ) وقد يكون جرم الصاعقة دقيقا مثل حد السيف ، فيقطع ما يصادفه من الأشياء الصلبة بنصفين ، ولا يكون مقدار الانفراج إلا قليلا . هذا ، مع أن مادتها ، قد قيل : إنها تكون لطيفة جدا ، لشدة تسخنها . واللطافة توجب شدة الانفعال ، لا قوة الفعل ، لا سيما ، مثل هذه الأفعال العظيمة . وقد تنفذ في النبات والأشياء الرخوة ، وتنصدم بالأشياء الصلبة : كالحديد والذهب ، فتذيبها ، حتى تذيب الذهب في الكيس ، ولا تحرق الكيس ، وتذيب ذهب المراكب ، ولا تحرق السير . ومن الكواكب ذوات الأذناب ما يبقى شهورا عديدة ، وقد يعد فيها ماله حركتان : طويلة وعرضية . والأسباب المادية ( والفاعلية ) التي ذكرتها لا تكفي في هذه وأمثالها ، بل لا بد من القوى الروحانية ، حتى تتم هذه الأمور وما يجري مجراها . وليس في قوة من شاهدناه ، أو سمعنا به ، من البشر ، أن يعرف العلل التامة ، لكل واحد واحد ، من هذه المتكونات على ( لوحة 308 ) التفصيل ، بل ولا أن يحصرها ، فضلا عن أن يحيط بعلة كل واحد منها . وإذ لا سبيل لنا إلى استقصاء ذلك ، فالاقتصار على هذا القدر منها ، هو أحرى وأولى .(@)PageV01P371(@)(@@) فارغة(@)PageV01P372(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل الخامس في ما يتكون عن العناصر بتركيب منها وهو لمواليد الثلاثة : المعدن 
ms148	 والحيوان والنبات كل مركب من العناصر ذي صورة ، فإما ألا يتحقق لنا كون صورته مبدأ للحس والحركة الارادية ، أو يتحقق لنا ذلك . والأول ، إن لم تتحقق في صورته مبدئية التغذية والنمو والتوليد ، فهي المركب المعدني . وإن تحقق لنا ذلك ، فهو المركب النباتي . والثاني هو المركب الحيواني . فهذا ( هو ) وجه الحصر في الثلاثة . وإنما قلت : إما ألا يتحقق لنا كذا ، أو يتحقق ، ولم أقل : إما ألا يكون كذا ، أو يكون لتجويز حس أو حركة إرادية للنبات ، أو تغذية ونمو توليد للمعدن ، فإنا لم نعلم ذلك ولا نتحققه . ومن المحتمل أن يكون لكل متكون من الأجسام شعور ما ، فإن الطبيعة لو لم تقتض لذاتها شيئا كائنا ما مثلا ، لما حركت الجسم إليه ، فمقتضاها أمر ثابت دال على وجود ذلك الشيء لها بالقوة ، قبل وجوده بالفعل . وجاز أن يكون ذلك كالوجود الذهني الذي لنا ، فيكون لها شعور بذلك الشيء ، ويكون ( هو ) العلة الغائبة لفعلها . وأذكر أنه قد شوهد بعض الاناث من النخل يتحرك إلى جهة بعض الذكور منها ، دون بعض في حال تكون الريح إلى خلاف تلك PageV01P373 الجهة ، وكذا ميل عروقها إلى الصوب الذي فيه الماء في النهر ، وانحرافها في صعودها عن الجدار المجاور لها . وهو مما يؤكد أن للنخيل من النبات شعورا ما ، وإدراكا ، وإن كان لا يوجب الجزم بذلك في المبدأ القريب له ، بل ( في ) المبدأ البعيد المدبر ، نفسا كان أو عقلا ، ممكنا كان أو واجبا . وسيأتيك تحققه . وكل واحد من المعادن والنبات والحيوان ، جنس لأنواع ، لا تنحصر لنا ، بعضها فوق بعض . ويشتمل كل نوع منها على أصناف ، وكل صنف على أشخاص ، لا سبيل لنا إلى حصرها . والمزاج المعد لكل جنس منها له غرض بين حدين لا يتجاوزهما . ويشتمل غرضه على أمزجة نوعية ، كل منها بين حدين ( لا ) يتجاوزهما النوع . وكذلك يشتمل المزاج النوعي على أمزجة صنفية ، والصنفية على أمزجة شخصية . ولكل واحد من المواليد صورة نوعية مقومة ، هي كماله الأول منها تنبعث كيفياته المحسوسة وغيرها من كمالاته الثواني . وتكون المعادن 
ms149	 هو من امتزاج الأبخرة والأدخنة المحتسبة في باطن الجبال والأرضين ، امتزاجا على ضروب ، بحسب اختلاف الأمكنة وفصول السنة والمواد . فإن في بعض الأراضي قوى مولدة لمعادن مخصوصة ، ولهذا لا تتولد تلك في أي بقعة اتفقت . وكذلك حال الأزمنة ، بسبب مسامته الشمس وانحرافها عن المسامتة ، وأحوال أخرى لا يطلع عليها .(@)PageV01P374(@)(@@) وما غلب فيه البخار على الدخان ، وانعقدا صافيين انعقادا تاما ، كان منه جواهر غير متطرقة ، عسرة الذوب ، أو ممتنعة ، كالبلور والياقوت ونحوهما . والكبريت يحصل من بخار امتزج مع دخان وهواء امتزاجا تاما ، حتى حصل فيه دهنية . والزئبق من بخار ممتزج مع دخان كبريتي امتزاجا محكما ، لم ينفصل عنه . وقد يشبه تكونه بقطرات الماء التي تغشاها أجزاء ترابية ، كالغلاف لها . فإذا لاقت قطرة منها قطرة انحرق الغلافان ، صائرين غلافا واحدا لهما ، لأنه من مائية خالطت أرضية لطيفة كبريتية مخالطة شديدة ، حتى إن كل جزء يتميز منها ، يغشاه شيء من تلك اليبوسة ، كأنها جلدة لذلك الجزء المتميز . وسبب بياض الزئبق هو صفاء مائيته ، وبياض أرضيته اللطيفة ، وممازجة هوائية له . وإذا امتزج البخار والدخان امتزاجا أقرب إلى الاعتدال ، كان منهما الأجساد المتطرقة الصابرة على النار ، الذائبة بها . وهذه هي كالذهب والفضة والنحاس والحديد والرصاص الأبيض والأسرب والخارصيني . ومن هذه ما يقبل الذوب بسهولة كالرصاص ، ومنها ما لا يقبله إلا بالحيلة كالحديد ، ولعل هذه السبعة مركبة من : الزئبق والكبريت ، ولهذا ما يرى الزئبق متعلقا بها ، ومتدحرجا فيما أذيب منها . وإذا عقد الزئبق برائحة الكبريت ، كان كالرصاص . ويشبه أن يكون اختلاف هذه ، بسبب أن الزئبق والكبريت إذا كانا صافيين ، وكان انطباخ الزئبق بالكبريت انطباخا تاما ، فإن كان الكبريت أحمر ، وفيه قوة صباغة لطيفة ، غير محرقة ، تولد الذهب ، وإن كان الكبريت أبيض تولد الفضة .(@)PageV01P375(@)(@@) وإن كانا نقيين ، وكان في الكبريت قوة صباغة ، لكن قبل الأرضية فيه ، وقلة المائية والدهنية ، كالمرقشينيا والطلق . وما يتطرق استكمال النضج وصل إليه برد عاقد ، تولد الخارصيني . وإن كان الزئبق نقيا ، والكبريت رديئا ، فإن كان في الكبريت قوة احراقية تولد النحاس . وإن كان 
ms150	 الزئبق غير جيد المخالطة للكبريت ، تولد الرصاص الأبيض . وإن كان الزئبق ( لوحة 309 ) والكبريت رديئين ، فإن كان الزئبق متخلخلا أرضيا ، وكان الكبريت مع رداءته محرقا تولد الحديد . وإن كانا مع رداءتهما ضعيفي التركيب ، تولد الرصاص الأسود ، وهو الأسرب ، وما يذوب من المعادن ولا يتطرق كالزجاج ، فلغلبة مائية وقلة دهنية وأرضية . وما لا يذوب ولا يتطرق ، ويصعب تحليله ، فلغلبة الأرضية فيه ، وقلة المائية والدهنية ، كالمرقشينا والطلق ، وما يتطرق ويذوب ، فللدهنية المحفوظة ، الغير التامة الانعقاد ، والمائية الخائرة ، وما يشتعل فيه النار ، ففيه غلبة هوائية أو نارية . وكل ما ينعقد بالحر ، يذيبه البرد كالملح ، وما ينعقد بالبرد يذيبه الحر كالشمع . والحجارة تتكون من طين تطبخه الحرارة ، وإذا غلب الدخان على البخار يولد جواهر غير متطرقة ولا ذائبة بالنار وحدها ، مثل النوشادر والملح ، ولهذا قد يتخذ النوشادر من سخام الأتون بالتصعيد ، والملح من الكلس والرماد ، بأن يطبخ في الماء ، ويصفى ، ويطبخ حتى ينعقد ملحا . والنوشادر يقرب تكونه من الملح ، إلا أن النار فيه أكثر ، ولذلك لا يبقى عند التصعيد شيء منه أسفل . وتفصيل هذا يستدعي تطويلا ، ويكتسب منه صناعات كثيرة .(@)PageV01P376(@)(@@) وقد ظهر مما ذكر أن الجواهر المعدنية إما متطرقة ، كالأجسام السبعة ، أو غير متطرقة ، وهي إما أن يكون عدم قبولها للتطريق لغاية صلابتها كالبلور والياقوت ، أو لغاية لينها ، كالزئبق . والتي في غاية الصلابة : أما أن تنحل بالماء ، كالملح والنوشادر ، وأما ألا تنحل به ، كالكبريت والزرنيخ . وفي بعض المعدنيات نورية معرجة ، كالياقوت والذهب ، وأكثر أحكام هذه المعادن في تركيبها وغيره ، يحققه الحدس والتجربة ، على قياس ما مر في الآثار العلوية - والسفلية . وتكون النبات هو من امتزاج للعناصر ، أتم من الامتزاج الواقع في المعدنيات ، وأقرب إلى الاعتدال ، وأبعد عن بقاء التضاد في الكيفيات الممتزجة ، فلهذا يستعد لقبول صورة أشرف من صورها ، حتى يحصل فيه الآثار ، ما لا يحصل في تلك ، أو ما هو أقوى وأظهر مما فيها ، كالتغذية والنمو والتوليد ، التي يذكر أحكامها عند الكلام في النفس . وإنما احتاج إلى التغذية ، لينحفظ إذا كان كاملا ، واحتاج النمو 
ms151	 ليكمله مع ذلك إن كان ناقصا . وكلاهما بحسب الشخص . واحتاج إلى التوليد بحسب النوع ليستبقي بحصول أمثاله . وينقسم النبات تقسيمات كثيرة ، وفيه آلات تجري مجرى آلات ، الحيوان ، كالعروق لتأدية الغذاء ، وكالقشور الجارية مجرى الجلد ، وكالشوك والسلي الجاري مجرى القرون والمخالب ، التي هي كالسلاح للحيوان ، يدفع به بعض الآفات الخارجية . وأصله الذي في الأرض يجري مجرى الرأس ، ولهذا إذا قطع بطلت قواه .(@)PageV01P377(@)(@@) والكلام في النبات طويل ، وقد أفرد له كتب ذكر فيها ما وقف عليه من أحكامه . وفي علم الطب ذكر كثير من قواه وأفعاله في بدن الانسان ، ولا يلائم هذا الكتاب ذكر شيء من ذلك . وتكون الحيوان هو من مزاج أقرب إلى الاعتدال وأحسن وأتم من الأمزجة النباتية ، ولهذا استعد لقبول كمال هو أكمل من الكمال الثاني ، ولأجل ذلك ظهر عنه أفعال القوى النباتية ، وزيادة أفعال قوى أخر : كالحركة الارادية والادراكات التي ليس للنبات مثلها ألبتة ، وأن كان له شيء منها ، فهو أضعف بكثير مما للحيوان ، وأخفى ، بحيث هو من الخفاء إن كان حاصلا إلى حد الشك فيه ، كما مر . وإنما كان المزاج الأعدل أقبل للكمال للتجربة ، ولأن انكسار تضاد الكيفيات واستقرارها على كيفية متوسطة ووحدانية ، هو نسبة مالها إلى مبدئها الواحد ، ونسبتها تستحق ، لأن تفيض عليها صورة أو نفس تحفظها . فكلما كان الانكسار أتم كانت النسبة أكمل ، والنفس الفائضة بمبدئها أشبه . ولهذا كانت الأرواح التي تقرب الأجزاء الثقيلة والخفيفة فيها من التساوي ، هي أول شيء تتعلق النفس به ، وهي التي تقبل القوى النفسانية والحيوانية والطبيعية . ولأجله كان إذا وقعت شدة في موضع أمن البدن ، تمنع ( من ) نفوذ الروح المذكورة إلى عضو عدم ذلك العضو الحسي والحركة الارادية إلى أن تتمكن الروح من النفوذ إليه . وإطلاق لفظة الروح على هذه ، وعلى النفس الناطقة بالاشتراك . ومن وقف على هذا علم علما يقينيا بالحدس ، ان لاعتدال المزاج تأثيرا قويا ، في ازدياد الكمال الفائض على المواليد العنصرية ، من المبدأ الفاعل له .(@)PageV01P378(@)(@@) وينقسم الحيوان إلى ناطق وأعجم : فالناطق ، ما يتحقق له إدراك كلي ، كالانسان 
ms152	 ، والأعجم ما لا يتحقق له ذلك ، وإن جاز كونه له في نفس الأمر ، لكن لم يتحقق لنا ذلك . ونحن فلم نشاهد من الناطق إلا نوع الانسان ، لكنا سمعنا بأنواع أخرى ، كالجن وغيرهم . وأما الحيوانات العجم فأنواعها ( لوحة 310 ) كثيرة ، تفوت الاحصاء . وتحت الأنواع أصناف ، وتحتها أشخاص ، وقد تكلم في هذه الأقسام كلاما طويلا في الكتب المختصة به ، وكذلك في أعضائها ، ومنفعة عضو عضو منها ، لا سيما فيما يختص بالانسان ، في كتب الطب ، وغيرها . وسيرد في علم النفس ، وبيان حكمة الباري ، جل جلاله في مخلوقاته كلام يتعلق بهذا الموضع ، أخرته لكون ذكره هناك أنسب وأنفع .(@)PageV01P379(@)(@@) فارغة(@)PageV01P380(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل السادس في اثبات المحدد للجهات وذكر لوازمه وجود الأجسام السفلية المتحركة حركة مستقيمة ، دلت من حيث مسافة حركتها على ثبوت جهتين محدودتين مختلفتين بالطبع . ولولا اختلافها بالطبع ، لما كان كون بعض الأجسام متوجها إلى إحداهما ، وبعضها متوجها إلى الأخرى ، كالنار والأرض مثلا ، بأولى من العكس . ولو كان خلاء فقط ، أو أبعاد مفروضة ، أو جسم واحد فقط ، غير متناه ، لما أمكن أن يكون للجهات المختلفة بالنوع وجود ألبتة ، فلا يكون فوق وأسفل ، ويمين ويسار ، وخلف وقدام . ولا يمكن أن تكون الجهة ذاهبة إلى غير النهاية ، لأن كل جهة موجودة ، فإليها إشارة ، ولذاتها اختصاص وانفراد عن جهة أخرى . وذاتها لا تخلو : إما أن تكون متجزئة ، أو غير متجزئة ، فإن كانت متجزئة ، فالأبعد من جزئيها عن المشير ، هو الجهة ، فلا تكون الجهة بكليتها جهة ، بل بعضها هو الجهة . ويلزم أن يكون لها امتداد في جهة ، فلا تكون نفسها جهة . وإن كانت غير متجزئة ، فلها وضع لا محالة ، وإلا لم يكن إليها إشارة . وكل ماله وضع ، وهو غير منقسم ، فهو حد وغاية ، لا يكون ما وراءه منه .(@)PageV01P381(@)(@@) فالجهات محدودة بأطراف ، وما لا يتناهى لا حد فيه بالطبع ، بل عسى أن يكون فيه ذلك ، أو له بالفرض . وكل حد يفرض فيه فلا يخالف الآخر ، إلا بالعدد ، لأن كل الحدود والأطراف المفروضة فيه هي في طبيعة واحدة ، فليس بعضها بالفوقية ، وبعضها 
ms153	 بالسفلية ، أولى من العكس . وإذا فرضت الجهات المتقابلة في جسم واحد متناه ، على أنها مسطحة ، أو في عمقه ، فذلك غير جائز أيضا ، لأن سطحه إن كان كريا لم يكن ما يفرض فيه مختلفا بالنوع . وإن كان مضلعا فليس ذلك بطبيعي له ، فإنه قد بين قبل ، أن الشكل الطبيعي للبسيط ، هو الكرة . والجهات الطبيعية لا تلزم الأمور الخارجة ، عن الطبع ، وترد فيه زيادة بيان . ومع ذلك فإن اختلفت الجهات فيه ، بحسب تقابل السطوح ، أو أضلاعها ، فاختلافها بالعدد ، لا بالنوع . وإن اختلفت بحسب أن الذي على النقطة يخالف ما على الخط ، أو الذي على الخط يخالف ما على السطح ، فلا يقع بسببه غاية الاختلاف الواقع في مثل العلو والسفل . وكذا لو فرضت الحدود في عمقه . وإن كان حد في سطحه ، وآخر في عمقه ، فالذي في العمق يجب ألا يكون على أي نقطة اتفقت من العمق ، بل التي هي في غاية البعد عن السطح ، وتلك هي المركز ، لا سيما إن كان الشكل طبيعيا ، وهو المستدير ، فلا تتحدد جهتا العلو والسفل بالجسم الواحد ، ألا بالمحيط والمركز . فأما إذا كانت الأجسام كثيرة ، فإن اتفق نوعها لم يحصل بسببها الجهات المتضادة ، وإن اختلف نوعها ، وجب أن يكون على عدد الجهات بعددها ، اللهم إلا أن يكون علة ذلك ، لا الاختلاف المطلق ، لكن اختلاف معين .(@)PageV01P382(@)(@@) ولا جائز أن يكون ذلك مقتصرا على اختلاف الطبيعتين من غير اختلاف الوضعين ، وإلا لم تكن علة ، لقضاء الجهات ، لأن إحدى الجهات إذا تعينت تعينت الأخرى ، وكانت على بعد محدود ، ولم يمكن أن تتوهم زائلة عن حدها . ولو لم يعرف اختلاف الوضع ، لكان التضاد يقع بين الجهتين ، كيف كان وضع أحدهما من الآخر ، وبعده منه ، فكانت الجهة تنتقل بانتقال أحد الجسمين ، وليس كذا ، بل إذا تعينت إحدى الجهتين تعينت الأخرى في حدها وبعدها ، ولم تنتقل البتة ، فلا بد مع اختلاف طبيعتي الجسمين من وضع محدود ، وبعد مقدر . ولا يمكن أن يكون هذا أيضا إلا على سبيل مركز ومحيط . وإلا فإذا فرض أحدهما بجانب 
ms154	 من الآخر ، لم يكن اختصاصه بذلك الجانب لطبيعته ، وإلا لكان ذلك الجانب مباينا لسائر الجوانب ، لا بسبب هذا الجسم ، إذ لو كان لسببه ، لكان حيث يكون ، فحاله كحاله مع هذا الوضع بعينه . وإذا لم تكن طبيعته تقتضي ذلك الاختصاص ، بل اقتضت أي بعد كان ، مما مساو لهذا البعد : فإن كان ذلك الجسم محيطا ، كان هذا محاطا به ، ومكانه محاط ذلك الجرم ، وعلى قياس مركزه . إذ نعني بالمركز ههنا كل محاط ، لا نقطة بعينها ، وإن كان غير محيط ، فالبعد المساوي منه كيف كان هو متحدد لا محالة بمحيط بذلك الجسم فإن الخلاء لا يحدده . وقد فرض هذا غير محيط ، وعلم أن اختصاصه بذلك من جملة ماله أن يحصل فيه ، فهو عن سبب خارج ، وتجوز مفارقته لذلك الموضع بعينه ، فهو حاصل متميز ( لوحة 313 ) ، قبل حصول هذا الجسم فيه ، فلا يكون سبب تحدده ، وقد كان فرض أنه محدد له ، هذا محال .(@)PageV01P383(@)(@@) ومتى كان الجسم المحدد محيطا كفى ، لتحديد الجهتين ، لأن الاحاطة تثبت المركز ، فتثبت غاية البعد منه ، وغاية القرب ، من غير حاجة إلى جسم آخر . ولو فرض المحدد محاطا تحدد به القرب ، ولم يحدد البعد ، فلم يكف لتحديد الجهتين ، وإلا لكانت جهة البعد تتحدد بالخلاء ، بل لا بد من جسم محيط ، لتحديد الجهة الأخرى . وإجمالي هذا الكلام هو أن يقال : أن التحديد إنما يكون بجسم مستدير ، أو أجسام مستديرة ، لأن المحدد يجب أن يكون جسما طبيعيا . ولو كان المحدد جسمين أو أكثر لزم أن يكون قد تحددت الجهة من قبل الجسمين أو الأجسام ، وأن تكون تلك الأجسام يصح عليها مفارقة أمكنتها . ومحدد الجهات ، - كما ستعرف - لا يصح عليه مفارقة مكانه ، ولو كان المحدد جسما واحدا مستديرا ، من حيث هو واحد ، وتحدد منه سطح القرب ، وسطح البعد ، لزم أن يكون شيء واحد مطلوبا مهروبا عنه ، فيجب أن يكون الجسم المستدير المحدد يحدد بمحيطه ومركزه . وههنا وجه آخر في إثبات محدد ( الجهات ) مبني على تناهي الأبعاد . وتقريره أن الاشارة الحسية لكون الأبعاد ، ولا بد وأن 
ms155	 تكون متناهية ، كما مر ، غير ممكن ذهابها إلى ما لا نهاية له . وكذا المتحرك القاصد جهة ، والجهة المشار إليها ، والمقصودة بالحركة ، لا بد وأن تكون موجودة في نفسها ، وإلا لم تصح تلك الاشارة والقصد ، فإنه ليس حال ما يتحرك حركة مكانية كحال ما يتحرك من كيفية إلى كيفية مثلا ، فإن الكيفية المتحركة إليها متحصلة بنفس الحركة ، وليست الجهة للحركة الأينية كذلك .(@)PageV01P384(@)(@@) أن تكون جسما ، لأنه لا شيء ، من الجهة يقابل للتجربة ، وكل جسم قابل لها ، فلا شيء من الجهة بجسم . منه ، إن وقف ، فما وصل إليه هو الجهة ، لا ما وراءه . وإن لم يقف : فإما أن يكون متحركا إلى الجهة ، أو عنها أو فيها . وبيان الصغرى أن وضع الجهة في امتداد مأخذ الاشارة والحركة ، ذلك الامتداد ، فالمتحرك الواصل إلى ما يفرض لها ، أقرب الجزأين ولكون الاشارة إليها حسية ، وجب أن تكون ذات وضع ، وكل ذي ولو كان وضعها خارجا عن ذلك ، لما كانتا إليها . فلو انقسمت في وضع : فإما جسم أو جسماني ، فالجهة إما جسم أو جسمانية ولا جائز . وهذا الثالث يرجع إلى الأولين ، فإن الحركة في المنقسم ، لا بد وأن تكون إما إلى جهة غير جهته ، وإلا لكانت المسافة المقطوعة بالحركة ، هي الجهة ، وهو ظاهر البطلان . وإذا كان متحركا إليها أو عنها ، فعلى التقديرين يكون جزء الجهة ، هو كلها ، وذلك ممتنع ، فالجهة جسمانية وهي في حد الامتداد المذكور غير منقسم لا بالفعل ، ولا بالقوة . وكل جهة تشتمل على مأخذين ضرورة . والجسم المحدد لها لا يجوز أن يتركب من أجزاء مختلفة ، لكون تلك الأجزاء يجب كونها حينئذ مختلفة الجهات ، وجهاتها متقدمة عليها لا محالة ، وهي متقدمة على الجسم المركب منها ، والمتقدم على المتقدم متقدم ، فتقدم الجهات على محددها ، هذا خلف . فإذن المحدد يكون بسيطا في نفسه ، ويكون شكله هو الكرة ، إذ هو الطبيعي لكل جسم بسيط ، كما عرفت ، وهو لم يكن كري الشكل ، لأمكن عوده إليه عند فرض زوال القاسر .(@)PageV01P385(@)(@@) وتغير الشكل لا يخلو من حركة مكانية من جهة إلى 
ms156	 جهة ، فتكون الجهة قبل محددها ، فيعود الخلف المذكور . وأيضا ، فلو لم يكن كريا ، لكان بعض أجزائه أعلى من بعض ، مع أنه لا أولوية في تعين بعض أجزائه للعلوية وبعضها للسفلية . ولا يقع التمييز فيما هو داخل فيه ، باعتبار الجهة ، لا بالمركز والمحيط . فتتحدد به جهتان هما مأخذا امتداد واحد ، لا غير . ومن تأمل ما قيل تأملا جيدا ، فلا يشك في وجود جسم هو منتهى الاشارات الجسمية ، محيط بكل الأجسام ، غير مركب ، وغير متحرك بالحركة المستقيمة ، وإلا لكان لحركته جهة مفتقرة إلى تحدد غيره . وسيأتي لذلك مزيد تقرير . والمحدد تتعين به أوضاع الأجسام ، وأماكنها ، ويتقدم على جميع الحركات والسكنات الطبيعية والقسرية بالطبع ، وإن كان وضعه يتعين بما تحته ، لا بمعنى أن يتعين وضع كل واحد منهما بتعين وضع الآخر ، وإلا لزم الدور ، بل بمعنى أن يتعين وضع الأجزاء ، ووضع كل واحد منهما بوجود الآخر وبذاته ، لا يتعين وضعه . والمحدد ليس بعض أجزائه المفروضة فيه ، إذ لا جزء له بالفعل ، كما سبق ، أولى بما هو عليه من الوضع والمحاذاة من غيرهما . فكل وضع معين له . فهو من الأحوال الممكنة اللحوق ( به ) ( لوحة 312 ) ، وكل ممكن اللحوق فممكن التبدل ، باعتبار ذاته ، وإن جاز أن يمنع من تبدله أمر خارجي . فوضع المحدود ممكن التبدل ولا يتأتى تبدله إلا بالحركة ، ولا تتصور حركته إلا بتبديل نسبته : أما إلى داخل فيه ، أو إلى خارج عنه .(@)PageV01P386(@)(@@) وإذ لا خارج عنه - وإلا لكان متحدد الجهة بما فوقه - فلا يكون محددا لكل الجهات . وكلامنا إنما هو في المحدد لكلها ، فيصير تبدل النسبة إلى الداخل . وهذه النسبة لا تتبدل ، على تقدير أن يكون هو وجميع ما فيه متحركا ، لأنه يلزم ألا يتعين لتلك الحركة صوت . ولا يتصور تمام دوره ، إلا إذا وصل المفروض حرا إلى حيث فارق . ومتى لم يكن في داخله ما هو ساكن لم يكن ذلك الاستتمام وحركتاهما لو تساويتا ، لم يتصور تبدل النسبة ولو فضلت إحداهما على الأخرى . فالذي فضلت حركته متحرك ، والآخر في حكم الساكن . فإذا تحرك 
ms157	 المحيط ، فيجب سكون شيء مما في حشوه ، فإن بحركته تتبدل نسبة كل واحد منهما ، إلى الآخر ، ولو كان الجسم الذي تختلف نسبة الأجزاء إليه متحركا ، جاز أن تختلف نسبة أجزاء الجسم الثاني ، إلى الجسم الأول ، مع سكون من الأول ، فليس يكون لأحدهما اختصاص باختلاف النسب ، من دون الآخر ، فلا يكون هناك حركة خاصة بأحد الجسمين . وأما الساكن فلا تختلف النسب فيه إلا إلى المتحرك ، فلا بد مع وجود الحركة الوضعية ، من وجود جسم ثابت . فإنه ما لم يكن وضع ، لم تكن حركة وضعية .(@)PageV01P387(@)(@@) كما أنه إذا لم يكن أين ، لم تكن حركة في الأين ، ولا سكون فيه . وما لم ( يكن ) جسم ثابت ، لم يكن وضع يختلف معه نسب الحركات . وكما لا بد من وجود جسم مستدير ، حتى توجد الحركة المستقيمة ، فكذلك لا بد من وجود جسم ثابت ، حتى توجد الحركة المستديرة الوضعية . والحركة المستقيمة ممتنعة على محدد كل الجهات ، إذ لو تحرك كذلك ، لكان له حيز طبيعي ، من شأنه أن يفارقه ويعاوده . فيكون وضعه الطبيعي متحدد الجهة ، لأجله لا به ، لأنه قد يفارق موضعه ، ويرجع إليه ، وهو في الحالين ذو جهة . فتكون جهته متحددة عند وجوده فيه ، وعند لا وجوده ، فيكون محدد جهة موضعه الطبيعي جسما غيره . وما لم توجد الجهة ، لا تقع الحركة نحوها ، فتلك الجهة إما متقدمة عليه ، أو معه . وكيف كان ، لم يكن هو محددا لكل الجهات ، وفرض محددا ( لها ) ، هذا خلف . وأيضا ، فلو صح عليه الانتقال بالحركة المستقيمة ، لكان لا يخلو إما أن تقتضي طباعه الكون في تلك الجهة ، أو لا تقتضي . فإن لم تقتض ، فكيف تتحدد به الجهة ، مع جواز ألا يكون هناك . ؟ وإن اقتضت طباعه الكون فيها ، وهو جائز المفارقة لها ، وطالب لها بالطبع ، وجب أن تكون حاصلة ، حتى يطلبها بكليته وأجزائه ، فلا تكون الجهة متحددة الذات به ، بل بجسم آخر .(@)PageV01P388(@)(@@) على أنك تعلم أنه لو تحرك حركة مستقيمة ، لوقعت الحركة إلى لا صوب ، وهو محال . وبهذا يظهر أيضا ، أنه لا ( يجوز أن ) تتركب 
ms158	 من أجسام مختلفة الطبائع . وإن كان قد سبق بيان ذلك بوجه آخر ، فإنه لو تركب منها لكانت بسائطه قابلة للاجتماع ، فيصح عليها الانتقال من جهة إلى جهة . ويلزم من كونه لا يقبل الحركة المستقيمة ، ألا يقبل الحرق والالتئام ، فإنهما لا يتصوران إلا بها . ولا يقبل التخلخل والتكاثف لهذا بعينه ، وإذ هو لا يتحرك إلى فوق ، ولا إلى أسفل ، فهو لا ثقيل ، ولا خفيف ، ولا حار ولا بارد . وإذ لا يقبل الانفصال أصلا ( لا ) بسهولة ، ولا بعسر ، فهو لا رطب ، ولا يابس ، ولا يقبل الكون والفساد ، أي لا تخلع مادته صورته ، وتلبس صورة أخرى طالبة لحيز آخر . إذ لو كان قابلا لهما ، فالصورة الكائنة إن حدثت في حيزه القريب بحسبها ، ووقفت فيه كان حيزه القريب طبيعيا له ، وهذا محال . وإن كان يتحرك عنه بالطبع فهو بحركة مستقيمة ، وإن كان في حيزه الطبيعي بحسب الصورة المتكونة ، فإن تكون فيه ، وهو خال ، لم يكن الخلاء ممتنعا ، وقد أبطلناه . وأن تكون فيه ، وليس بحال ، فإن لم يدفع ذلك الجسم عن ذلك الحيز ، لزم تداخل جسمين ، وهو محال . وإن دفعه ، فالدافع والمدفوع ، كلاهما قابل للحركة المستقيمة PageV01P389 وأما كونه ، هل يخلع صورة ويلبس أخرى ، طالبة لنفس ذلك الجزء وهل يستحيل استحالة لا تؤثر في جوهره ، فذلك مما يتنبه على الحق فيه ، فيما يرد في المستأنف . وكذلك كونه هل صح عدمه ، أو لا يصح . والمحدد إن كان فيه ميل مستدير ، فهو ميل إرادي ، إذ ليس حركته بالطبيعية إلى بعض الجوانب ، أولى من حركته إلى غيره ، لتساوي أوضاعه . والجهات الغير الطبيعية لا نهاية لها ، ولكن بحسب حركة الحيوان تتمايز جهات . فإن الذي إليه أول حركة النشوء ، يسمى فوق ، وما يقابله تحت . وإذا عني ( لوحة 313 ) بالفوق ، ما يلي رأس الانسان ، وبالسفل ما يلي قدميه ، فهو مما يتبدل بتبدل الوضع . ثم إن الأرض كرة ، والجانب الذي يلي رأس الواقف على موضع منها ، يلي أخمص الواقف على الجانب الآخر منها ، في مقابلته ، وبالعكس . ولا كذلك الفوق ، بمعنى القرب من الفلك ، والسفل 
ms159	 ، بمعنى البعد عنه ، فإن ذلك لا يختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة . وأما اليمين ، وهو الذي منه مبدأ الحركة ، واليسار وهو مقابله والقدام وهو الذي إليه الحركة الاختيارية طبعا . والخلف وهو المقابل له ، فظاهر ، أنها تختلف بحسب اختلاف الأوضاع . ولا يجوز وجود محددين ، لا يكون أحدهما محيطا بالآخر ، فإنهما لا يتراصان ، بل يكون بينهما فرجة ، فإن لم تملأ بجرم وقع الخلأ ، وهو محال . وإن ملئت بجرم ، فهو جرم مستقيم ، لا محالة ، وله طرفان ، فاستدعى محددا فوقهما ، فلم يكونا محددين لكل الجهات ، وهو على خلاف ما فرض .(@)PageV01P390(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل السابع في سائر الأفلاك والكواكب وذكر جملة من أحوالها كل ما يتحرك من الأجرام السماوية ، على الاستدارة ، ففيه ميل مستدير ، لاستحالة وجود الحركة به ، دون الميل . وليس هو بقاسر ، وإلا لكانت حركاتها على موافقة القاسر ، فيلزم استواؤها في : السرعة والبطء ، وهو على خلاف الواقع . وليست حركاتها طبيعية ، لأن الحركة المستديرة ، لا تكون بالطبيعة ، كما عرفت ، فهي بالارادة . وبسائط هذا ، إذا كان في طباعها ميل مستدير ، امتنع أن يكون في طباعها أيضا ميل مستقيم ، لأن الطبيعة الواحدة ، لا تقتضي أمرين مختلفين ، فلا تقتضي توجها إلى شيء بأحد الميلين ، وصرفا عنه بالآخر وليس الحكم في ذلك ، كالحكم في اقتضاء الطبيعة الحركة والسكون ، فإنها إنما اقتضت استدعاء المكان الطبيعي فقط . فإذا خرج الجسم عنه بالقسر أعادته إليه بالحركة ، وإذا كان فيه حفظه بالسكون ، فاقتضاؤها في حالتي الحركة والسكون واحد ، ولا كذلك اقتضاء الميلين المذكورين .(@)PageV01P391(@)(@@) فإن اقتضاء الحركة المستديرة مغاير لاستدعاء المكان الطبيعي ، ثم في الأمكنة مكان طبيعي ، يطلبه المتحرك على الاستقامة ، وليس في الأوضاع وضع طبيعي يطلبه ( المتحرك ) على الاستدارة ، ولذلك أسندت إحدى الحركتين إلى الطبيعة ، دون الأخرى . هذا حكم ما هو بسيط ( منها ) ، ويلزم منه ألا يتخرق ولا يتخلخل ولا يتكاثف ، وألا يكون ثقيلا ولا خفيفا ولا حارا ولا باردا ، ولا رطبا ولا يابسا ، ولا قابلا للكون والفساد ، على قياس ما عرفت في المحدد . وأما هل يجوز أن يكون في سائر الأفلاك مركب ، أو إن كان فيها 
ms160	 ذلك فهل حكمه في امتناع اجتماع المثلين وغيره ، مما يلزمه هذا الحكم ، الذي هو لبسائطها ، ففيه نظر . والذي يجب أن تتحققه ههنا ، أنه لو كانت السماويات أو شيء منها ، غير دائم الوجود ، أو كان شيء من أعراضها القارة ، أو شيء من أحوالها غير ثابت ، لافتقرت إلى فلك أو أفلاك أخرى متحركة على الدوام حركة دورية ، لا تتغير في شيء من ذلك ، لما ستعلم الأحادث إلا وهو منفعل عن الحركة الدورية . وأما الأعراض الاضافية ، والتي ليست بقارة ، فيجوز اختلافها فيها . فإن حركاتها المختلفة يحصل بسببها لها اختلاف اضافات . كالتثليث والتربيع والتسديس والمقارنة والمقابلة ، وأصناف من الاختلافات ، في مطارح شعاعاتها ، وامتزاجات تقع بينها ، ليس في قوة البشر استيفاء جميعها .(@)PageV01P392(@)(@@) وبتلك حصلت الاستعدادات المختلفة في عالمنا هذا . والكواكب المشاهدة في السماء نجد منها سبعة سيارة ، لا تثبت نسبة أوضاع بعضها من بعض . ونجد نسبة أوضاع بعضها إلى بعض محفوظة ، لم تتغير ، بحسب الحس في الأزمان المتطاولة ، ولا في شيء من التواريخ التي نقلت إلينا . ووجد لهذا الباقي حركة بطيئة يظهر منها القليل في السنين . وهو على ما وجده المتأخرون في كل مائة سنة قريب درجة ونصف ، من دور الفلك ، الذي مجموع دوره مقسوم بثلاثمائة وستين درجة . وسميت السبعة بالمتحيزة وهي : القمر وعطارد والزهرة والمريخ والمشتري وزحل . والباقية سميت بالثوابت ، وهي كثيرة تفوت الاحصاء ، ويحتمل أن تكون المجرة منها . لكنها كواكب متقاربة الوضع فرؤيت كلطخة واحدة . وكل واحد من المتحيزة يسامت الثوابت ، ويتحرك منها نحو الشرق . أما الثوابت فلأن كوكبا من المتحيزة لما سامت كوكبا منها ، في ناحية من المغرب ، وعاد إليه ، في مدة معلومة ، ومضت عليه مدد متطاولة ، وجدت مسامتته له في الجانب الشرقي ، من ذلك الموضع ، فدل على أن الثوابت تتحرك نحو المشرق . ثم كل واحد من المتحيزة وأكثر الثوابت المشاهدة ، يتحرك من المشرق إلى المغرب ، في كل يوم بليلته ، دورة واحدة . وهو دال على وجود فلك محيط بكلها ، ويحركها ( لوحة 314 ) تلك الحركة .(@)PageV01P393(@)(@@) ولو كانت الكواكب كلها مركزة في فلك واحد يتحرك 