ms221	 سننه عن سليمان بن يسار : " أن نفيعا مكاتب أم سلمة طلق امرأته حرة بتطليقتين , فسأل عثمان وزيد بن ثابت عن ذلك ؟ فقالا : حرمت عليك " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وللحديث بعد علة عجيبة , ذكرها البخاري في تاريخه الكبير قال مظاهر بن أسلم عن القاسم عن عائشة رفعه " طلاق الأمة تطليقتان وعدتها حيضتان " قال أبو عاصم : حدثنا ابن جريج عن مظاهر , ثم لقيت مظاهرا فحدثنا به وكان أبو عاصم يضعف مظاهرا , وقال يحيى بن سليمان : حدثنا ابن وهب قال : حدثني أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه : " أنه كان جالسا عند أبيه , فأتاه رسول الأمير , فقال : إن الأمير يقول لك : كم عدة الأمة ؟ قال : عدة الأمة PageV01P353 حيضتان , وطلاق الحر الأمة ثلاث , وطلاق العبد الحرة تطليقتان , وعدة الحرة ثلاث حيض " ثم قال للرسول : أين تذهب ؟ قال : أمرني أن أسأل القاسم بن محمد , وسالم بن عبد الله , قال فأقسم عليك إلا رجعت إلي فأخبرتني ما يقولان , فذهب ورجع إلى أبي , فأخبره أنهما قالا كما قال , وقالا له : قل : إن هذا ليس في كتاب الله , ولا في سنة رسول الله , ولكن عمل به المسلمون . وذكر الدارقطني حديث مظاهر , ثم قال : والصحيح عن القاسم خلاف هذا , وذكر عن القاسم أنه قيل له : بلغك في هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا . وذكره الدارقطني أيضا من حديث ابن عمر مرفوعا , وقال : تفرد به عمر بن شبيب والصحيح أنه من قول ابن عمر .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال شيخنا : والإغلاق انسداد باب العلم والقصد عليه . يدخل فيه طلاق المعتوه والمجنون والسكران والمكره والغضبان الذي لا يعقل ما يقول , لأن كلا من هؤلاء قد أغلق عليه باب العلم والقصد , والطلاق إنما يقع من قاصد له , عالم به . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد احتج به من يرى طلاق المكره لازما قال : لأنه أكثر ما فيه أنه لم يقصده , والقصد لا يعتبر في الصريح , بدليل 
ms222	 وقوعه من PageV01P354 الهازل واللاعب وهذا قياس فاسد فإن المكره غير قاصد للقول , ولا لموجبه , وإنما حمل عليه وأكره على التكلم به , ولم يكره على القصد . وأما الهازل فإنه تكلم باللفظ اختيارا وقصد به غير موجبه , وهذا ليس إليه , بل إلى الشارع , فهو أراد اللفظ الذي إليه , وأراد أن لا يكون موجبه , وليس إليه , فإن من باشر سبب الحكم باختياره لزمه مسببه ومقتضاه , وإن لم يرده . وأما المكره فإنه لم يرد لا هذا ولا هذا , فقياسه على الهازل غير صحيح . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : لم يذكر أبو داود في النسخ غير هذين . وفيه أحاديث أصح وأصرح منها : منها حديث مالك عن هشام بن عروة عن أبيه قال : " كان الرجل إذا طلق امرأته , ثم ارتجعها قبل أن تنقضي عدتها , كان ذلك له , وإن طلقها ألف مرة , فعمد رجل إلى امرأة له فطلقها ثم أمهلها حتى إذا شارفت انقضاء عدتها ارتجعها , ثم طلقها , وقال : والله لا آويك إلي . ولا تحلين أبدا , فأنزل الله عز وجل { الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } , فاستقبل الناس الطلاق جديدا من يومئذ من كان منهم طلق أو لم يطلق , ورواه الترمذي متصلا عن عائشة , ثم قالا : والمرسل أصح . وفيه حديث عائشة في امرأة PageV01P355 رفاعة , وقول النبي صلى الله عليه وسلم : " لا , حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك " وهو في الصحيحين , وهو صريح في تحريمها عليه بعد الطلقة الثالثة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والحديث الذي رجحه أبو داود هو حديث نافع بن عجير : " أن ركانة بن عبيد طلق امرأته سهمة البتة , فأخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم وقال : والله ما أردت إلا واحدة , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : والله ما أردت إلا واحدة ؟ فقال ركانة : والله ما أردت إلا واحدة , فردها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم , فطلقها الثانية في زمن عمر رضي الله عنه , والثالثة في زمن عثمان رضي الله عنه " قال أبو داود : وهذا أصح من 
ms223	 حديث ابن جريج يعني الحديث الذي قبل هذا . تم كلامه . وهذا هو الحديث الذي ضعفه الإمام أحمد , والناس فإنه من رواية عبد الله بن علي بن السائب عن نافع بن عجير عن ركانة , ومن رواية الزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن أبيه عن جده , وكلهم ضعفاء , والزبير أضعفهم , وضعف البخاري أيضا هذا الحديث , قال : علي بن يزيد بن ركانة عن أبيه لم يصح حديثه . وأما قول أبي داود إنه أصح من حديث ابن جريج , فلأن ابن جريج رواه عن بعض بني رافع مولى PageV01P356 النبي صلى الله عليه وسلم عن عكرمة عن ابن عباس , ولأبي رافع بنون ليس فيهم من يحتج به إلا عبيد الله بن رافع , ولا نعلم هل هو هذا أو غيره ؟ ولهذا - والله أعلم - رجح أبو داود حديث نافع ابن عجير عليه , ولكن قد رواه الإمام أحمد في مسنده , من حديث ابن إسحاق حدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس . وهذا أصح من حديث نافع بن عجير , ومن حديث ابن جريج . وقد صحح الإمام أحمد هذا السند في قصة رد زينب ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي العاص بن الربيع , وقال : الصحيح حديث ابن عباس " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ردها على أبي العاص بالنكاح الأول " , وهو بهذا الإسناد بعينه من رواية ابن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس . وهكذا ذكر الثوري والدارقطني أن رواية ابن إسحاق هي الصواب . وحكموا له على رواية حجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : " أن النبي صلى الله عليه وسلم ردها عليه بنكاح جديد " , وحجاج بن أرطاة أعرف من نافع بن عجير ومن معه . وبالجملة فأبو داود لم يتعرض لحديث محمد بن إسحاق ولا ذكره . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال البيهقي : هذا الحديث أحد ما اختلف فيه PageV01P357 البخاري ومسلم , فأخرجه مسلم وتركه البخاري , وأظنه 
ms224	 إنما تركه لمخالفته سائر الروايات عن ابن عباس - وساق الروايات عنه - ثم قال : فهذه رواية سعيد بن جبير وعطاء بن أبي رباح ومجاهد وعكرمة وعمر بن دينار ومالك بن الحارث ومحمد بن إياس بن البكير , ورويناه عن معاوية بن أبي عياش الأنصاري , كلهم عن ابن عباس , أنه أجاز الثلاث وأمضاهن : قال ابن المنذر : فغير جائز أن نظن بابن عباس أنه يحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا , ثم يفتي بخلافه . وقال الشافعي : فإن كان , يعني قول ابن عباس " إن الثلاث كانت تحتسب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم " يعني أنه بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم , فالذي يشبه - والله أعلم - أن يكون ابن عباس قد علم أن كان شيء فنسخ . قال البيهقي : ورواية عكرمة عن ابن عباس فيها تأكيد لصحة هذا التأويل يريد البيهقي الحديث الذي ذكره أبو داود في باب نسخ المراجعة وقد تقدم . وقال أبو العباس بن سريج : يمكن أن يكون ذلك إنما جاء في نوع خاص من الطلاق الثلاث , وهو أن يفرق بين اللفظ . كأن يقول : أنت طالق , أنت طالق , أنت طالق , وكان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم , وعهد أبي بكر والناس على صدقهم وسلامتهم , لم PageV01P358 يكن ظهر فيهم الخب والخداع , فكانوا يصدقون أنهم أرادوا به التوكيد , ولا يريدون الثلاث . ولما رأى عمر رضي الله عنه في زمانه أمورا ظهرت وأحوالا تغيرت منع من حمل اللفظ على التكرار , فألزمهم الثلاث . وقال بعضهم : إن ذلك إنما جاء في غير المدخول بها , وذهب إلى هذا جماعة من أصحاب ابن عباس , ورووا أن الثلاث لا تقع على غير المدخول بها , لأنها بالواحدة تبين , فإذا قال أنت طالق بانت , وقوله " ثلاثا " وقع بعد البينونة ولا يعتد به وهذا مذهب إسحاق بن راهويه . وقال بعضهم : قد ثبت عن فاطمة بنت قيس " أن أبا حفص بن المغيرة طلقها ثلاثا ؟ فأبانها النبي صلى الله عليه وسلم , ولم يجعل لها نفقة ولا سكنى " وفي حديث ابن عمر : أنه قال 
ms225	 : يا رسول الله , أرأيت لو طلقتها ثلاثا ؟ قال : إذن عصيت ربك وبانت منك امرأتك " رواه الدارقطني . وعن علي أنه قال " سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا طلق امرأته البتة فغضب وقال : يتخذون آيات الله هزوا ؟ أو دين الله هزوا ولعبا ؟ من طلق البتة ألزمناه ثلاثا لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره " رواه الدارقطني أيضا . قالوا : وهذه الأحاديث أكثر وأشهر من حديث أبي الصهباء , وقد عمل بها الأئمة , فالأخذ بها أولى . وقال بعضهم PageV01P359 : المراد أنه كان المعتاد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم تطليقة واحدة , وقد اعتاد الناس الآن التطليقات الثلاث , والمعنى كان الطلاق الموقع الآن ثلاثا موقعا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر واحدة . وقال بعضهم : ليس في هذا الحديث أن ذلك كان بلغ النبي صلى الله عليه وسلم , فيقر عليه , والحجة إنما هي في إقراره بعد بلوغه ولما بلغه طلاق ركانة امرأته البتة استحلفه : ما أردت بها إلا واحدة ؟ ولو كان الثلاث واحدة لم يكن لاستحلافه معنى وأنها واحدة , سواء أراد بها الثلاث أو الواحدة . وقال بعضهم : الإجماع منعقد على خلاف هذا الحديث , والإجماع معصوم من الغلط والخطأ , دون خبر الواحد . وقال بعضهم : إنما هذا في طلاق السنة . فإنها كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يراد بها الواحدة , كما أراد بها ركانة , ثم تتابع الناس فيها فأرادوا بها الثلاث فألزمهم عمر إياها . فهذه عشرة مسالك للناس في رد هذا الحديث . وقال أبو بكر بن العربي المعافري في كتابه الناسخ والمنسوخ . ( غائلة ) قال تعالى { الطلاق مرتان } : زل قوم في آخر الزمان , فقالوا : إن الطلاق الثلاث في كلمة لا يلزم وجعلوه واحدة , ونسبوه إلى السلف الأول , فحكوه عن علي والزبير وعبد PageV01P360 الرحمن بن عوف وابن مسعود وابن عباس , وعزوه إلى الحجاج بن أرطاة الضعيف المنزلة , المغموز المرتبة , ورووا في ذلك حديثا ليس له أصل , وغوى قوم من أهل المسائل . فتتبعوا الأهواء المبتدعة فيه , وقالوا إن قوله : أنت طالق ثلاثا كذب , لأنه لم 
ms226	 يطلق ثلاثا , كما لو قال , طلقت ثلاثا , ولم يطلق إلا واحدة , وكما لو قال : أحلف ثلاثا , كانت يمينا واحدة . ( منبهة ) لقد طوفت في الآفاق , ولقيت من علماء الإسلام وأرباب المذاهب كل صادق فما سمعت لهذه المقالة بخبر , ولا أحسست لها بأثر , إلا الشيعة الذين يرون نكاح المتعة جائزا ولا يرون الطلاق واقعا . ولذلك قال فيهم ابن سكرة الهاشمي : يا من يرى المتعة في دينه حلا , وإن كانت بلا مهر ولا يرى تسعين تطليقة تبين منه ربة الخدر من ها هنا طابت مواليدكم فاغتنموها يا بني القطر وقد اتفق علماء الإسلام , وأرباب الحل والعقد في الأحكام , على أن الطلاق الثلاث في كلمة , وإن كان حراما في قول بعضهم , وبدعة في قول الآخرين , لازم , وأين هؤلاء البؤساء من عالم الدين , وعلم الإسلام محمد بن إسماعيل البخاري , وقد قال في صحيحه : باب جواز الثلاث لقوله تعالى { الطلاق مرتان } وذكر حديث اللعان " فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله صلى الله PageV01P361 عليه وسلم " ولم يغير عليه النبي صلى الله عليه وسلم , ولا يقر على الباطل , ولأنه جمع ما فسح له في تفريقه فألزمته الشريعة حكمه وما نسبوه إلى الصحابة كذب بحت لا أصل له في كتاب , ولا رواية له عن أحد . وقد أدخل مالك في موطئه عن علي " أن الحرام ثلاث لازمة في كلمة " فهذا في معناها . فكيف إذا صرح بها ؟ وأما حديث الحجاج بن أرطاة فغير مقبول في الملة , ولا عند أحد من الأئمة . فإن قيل : ففي صحيح مسلم عن ابن عباس - وذكر حديث أبي الصهباء هذا . قلنا : هذا لا متعلق فيه من خمسة أوجه : الأول : أنه حديث مختلف في صحته , فكيف يقدم على إجماع الأمة ؟ ولم يعرف لها في هذه المسألة خلاف , إلا عن قوم انحطوا عن رتبة التابعين , وقد سبق العصران الكريمان والاتفاق على لزوم الثلاث , فإن رووا ذلك عن أحد منهم فلا تقبلوا منهم إلا ما يقبلون منكم , نقل العدل عن العدل , ولا تجد هذه المسألة منسوبة إلى أحد من 
ms227	 السلف أبدا . الثاني : إن هذا الحديث لم يرو إلا عن ابن عباس , ولم يرو عنه إلا من طريق طاوس . فكيف يقبل ما لم يروه من الصحابة إلا واحد , وما لم يروه عن ذلك الصحابي إلا واحد ؟ وكيف خفي على جميع الصحابة وسكتوا عنه إلا ابن عباس وكيف خفي على أصحاب(@)PageV01P362(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ابن عباس إلا طاوس ؟ الثالث : يحتمل أن يراد به قبل الدخول . وكذلك تأوله النسائي , فقال : باب طلاق الثلاث المتفرقة قبل الدخول بالزوجة . وذكر هذا الحديث بنصه . الرابع : أنه يعارضه حديث محمود بن لبيد , قال : " أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل طلق امرأته ثلاث تطليقات جميعا , فقام غضبان , ثم قال : أيلعب بكتاب الله وأنا بين أظهركم ؟ حتى قام رجل فقال : يا رسول الله ألا أقتله ؟ " رواه النسائي . فلم يرد النبي صلى الله عليه وسلم بل أمضاه , وكما في حديث عويمر العجلاني في اللعان حيث أمضى طلاقه الثلاث ولم يرده . الخامس : وهو قوي في النظر والتأويل , أنه قال : كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة , يحتمل أن يريد به كان حكم الثلاث إذا وقعت أن تجعل واحدة وأن يريد به : كانت عبارة الثلاث على عهده أن تذكر واحدة فلما تتابع الناس في الطلاق وذكروا الثلاث بدل الواحدة أمضى ذلك عمر , كما أمضاه رسول الله صلى الله عليه وسلم على عويمر حين طلق ثلاثا . فلا يبقى في المسألة إشكال . فهذا أقصى ما يرد به هذا الحديث . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هكذا وقع في السنن لأبي داود , ولم يفسر قول الحسن في حديثه . ورواه PageV01P363 الترمذي مفسرا عن حماد بن زيد قال : قلت لأيوب : هل علمت أحدا قال : أمرك بيدك ثلاثا إلا الحسن ؟ قال : لا , ثم قال : اللهم غفرا , إلا ما حدثني قتادة عن كثير مولى بني سمرة عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " ثلاث " ثم ذكر الترمذي عن البخاري أنما هو موقوف . قال أبو محمد 
ms228	 بن حزم : وكثير مولى بني سلمة مجهول وعن الحسن في " أمرك بيدك " قال : ثلاث . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي تاريخ البخاري علي بن يزيد بن ركانة القرشي عن أبيه , لم يصح حديثه هذا لفظه . وقال عبد الحق الإشبيلي في سنده : كلهم ضعيف , والزبير أضعفهم وذكر الترمذي في كتاب العلل عن البخاري أنه مضطرب فيه تارة قيل فيه " ثلاثا " وتارة قيل فيه " واحدة " . ثم ذكر الشيخ ابن القيم كلام الحافظ المنذري واعتراضه على أبي داود في تصحيحه - ثم قال الشيخ : وفيما قاله المنذري نظر , فإن أبا داود لم يحكم بصحته , وإنما قال بعد روايته : هذا أصح من حديث ابن جريج " أنه طلق امرأته ثلاثا , لأنهم أهل بيته وهم أعلم بقضيتهم وحديثهم وهذا لا يدل على أن الحديث عنده صحيح فإن حديث ابن جريج ضعيف وهذا ضعيف أيضا , فهو أصح الضعيفين عنده , وكثيرا ما يطلق أهل الحديث PageV01P364 هذه العبارة على أرجح الحديثين الضعيفين . وهو كثير في كلام المتقدمين . ولو لم يكن اصطلاحا لهم لم تدل اللغة على إطلاق الصحة عليه , فإنك تقول لأحد المريضين : هذا أصح من هذا , ولا يدل على أنه صحيح مطلقا . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفيه دليل على أن من قال لامرأته : إنها أختي , أو أمي على سبيل الكرامة والتوقير لا يكون مظاهرا . وعلى هذا فإذا قال لعبده : هو حر يعني أنه ليس بفاجر لم يعتق وهذا هو الصواب الذي لا ينبغي أن يفتى بخلافه , فإن السيد إذا قيل له : عبدك فاجر زان فقال : ما هو إلا حر , قطع سامعه أنه إنما أراد الصفة , لا العين , وكذلك إذا قيل له : جاريتك تبغي , فقال : إنما هي حرة . وسمي قول إبراهيم هذا كذبا لأنها تورية . وقد أشكل على الناس تسميتها كذبة , لكون المتكلم إنما أراد باللفظ المعنى الذي قصده , فكيف يكون كذبا ؟ والتحقيق في ذلك : أنها كذب بالنسبة إلى إفهام المخاطب , لا بالنسبة إلى غاية المتكلم , فإن الكلام له نسبتان , نسبة 
ms229	 إلى المتكلم ونسبة إلى المخاطب , فلما أراد الموري أن يفهم المخاطب خلاف ما قصده بلفظه , أطلق الكذب عليه بهذا الاعتبار , وإن كان المتكلم صادقا باعتبار قصده PageV01P365 ومراده . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قد ورد في هذه الكفارة " أنه أمره بإطعام وسق , والوسق ستون صاعا " وهو أكثر ما قيل فيه , وذهب إليه سفيان الثوري وأصحاب الرأي , مع قولهم إن الصاع ثمانية أرطال بالعراقي , وورد فيها : أنه أمر امرأة أوس بن الصامت أن تكفر عنه بالعرق الذي دفعه إليها , والعرق الذي أعانته به . واختلف في مقدار ذلك العرق : فقيل : ستون صاعا , وهو وهم , وقيل : ثلاثون , هو الذي رجحه أبو داود , على حديث يحيى بن آدم , وقيل : خمسة عشر , فيكون العرقان ثلاثين صاعا , لكل مسكين نصف صاع , وإلى هذا ذهب الإمام أحمد ومالك . وفي الرواية الأخرى : أن التمر الذي أمره أن يتصدق به كان قريبا من خمسة عشر صاعا , وإلى هذا ذهب الشافعي وعطاء والأوزاعي وروي عن أبي هريرة فيكون لكل مسكين مد , وهو مقدار لا شيء بالنسبة إلى ما يوجبه أهل الرأي , فإنهم يوجبون صاعا , وهو ثمانية أرطال , فيوجبون زيادة على ما يوجبه هؤلاء ست مرات . وأخذ الشافعي ذلك من حديث المجامع في رمضان , فإن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بعرق فيه خمسة عشر صاعا , فقال : " خذه وتصدق به " , وسيأتي إن شاء الله تعالى . ثم اختلفوا في البر : هل هو على النصف من PageV01P366 ذلك أم هو وغيره سواء ؟ فقال الشافعي : مد من الجميع , وقال مالك : مدان من الجميع , وقال أحمد وأبو حنيفة : البر على النصف من غيره , على أصلهما , فعند أحمد مد من بر , أو نصف صاع من غيره , وعند أبي حنيفة مدان من بر , أو نصف صاع من غيره على اختلافهما في الصاع . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وروى النسائي حديث امرأة ثابت بن قيس موصولا مطولا عن الربيع بنت معوذ : " أن ثابت بن قيس بن شماس ضرب امرأته , فكسر يدها , وهي جميلة بنت 
ms230	 عبد الله بن أبي , وأتى أخوها يشتكيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم , فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ثابت , فقال له : خذ الذي لها عليك , وخل سبيلها قال : نعم , فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتربص حيضة واحدة , وتلحق بأهلها " . قال الترمذي في جامعه : الصحيح في حديث الربيع : " أنها أمرت أن تعتد " , وهذا مرفوع , وقد صرح في الرواية الأخرى " أن الذي أمرها بذلك هو رسول الله صلى الله عليه وسلم " ثم ذكر الترمذي حديث ابن عباس : " أن امرأة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها على عهد النبي صلى الله عليه وسلم , فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتد بحيضة " , وقال : هذا حديث حسن غريب .(@)PageV01P367(@)(@@) والمعروف عن إسحاق : أن عدتها حيضة , وهي إحدى الروايتين عن الإمام أحمد , نقلها عنه أبو القاسم , وهو قول عثمان بن عفان وعبد الله من عباس , وعن ابن عمر روايتان : إحداهما : أن عدتها عدة المطلقة , ذكره مالك في الموطأ عن نافع عنه . والثانية : حيضة , نقلها ابن المنذر عنه وهي رواية القعنبي عنه . قال أبو داود عن القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال : " عدة المختلعة حيضة " , اختار ابن المنذر أن عدتها حيضة . وقد ذكر الله تعالى في آية الطلاق ثلاثة أحكام , أحدها : أن التربص فيه ثلاثة قروء , الثاني : أنه مرتان , الثالث : أن الزوج أحق برد امرأته في المرتين . فالخلع ليس بداخل في الحكم الثالث اتفاقا , وقد دلت السنة أنه ليس داخلا في الحكم الأول , وذلك يدل على عدم دخوله في حكم العدد , فيكون فسخا . وهذا من أحسن ما يحتج به على ذلك . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هكذا الرواية " وأمرها أن تعتد " وزاد الدارقطني : " عدة الحرة " ولعله مدرج من تفسير بعض الرواة . وقد روى ابن ماجة في سننه : أخبرنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت : " أمرت بريرة أن تعتد بثلاث حيض " , وهذا مع أنه 
ms231	 إسناد PageV01P368 الصحيحين , فلم يروه أحد من أهل الكتب الستة إلا ابن ماجة , ويبعد أن تكون الثلاث حيض محفوظة . فإن مذهب عائشة : أن الأقراء الأطهار , وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم المختلعة أن تستبرئ بحيضة كما تقدم , فهذه أولى , ولأن الأقراء الثلاث إنما جعلت في حق المطلقة ليطول زمن الرجعة , فيتمكن زوجها من رجعتها متى شاء , ثم أجرى الطلاق كله مجرى واحدا . وطرد هذا : أن المزني بها تستبرأ بحيضة , وقد نص عليه أحمد . وبالجملة : فالأمر بالتربص ثلاثة قروء إنما هو للمطلقة , والمعتقة إذا فسخت فهي بالمختلعة والأمة المستبرأة أشبه , إذ المقصود براءة رحمها , فالاستدلال على تعدد الأقراء في حقها بالآية غير صحيح , لأنها ليست مطلقة , ولو كانت مطلقة لثبت لزوجها عليها الرجعة . وأما الأحاديث في هذه اللفظة ففي صحتها نظر , وحديث الدارقطني , المعروف أن الحسن رواه مرسلا " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بريرة أن تعتد عدة الحرة " ورواه البيهقي في سننه من حديث عكرمة عن ابن عباس . وفيه وجه رابع : وهو أنه جعل عدتها عدة المطلقة , رواه البيهقي من حديث أبي معشر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة . ورواه أبو يعلى الموصلي عن PageV01P369 محمد بن بكار عن أبي معشر . فهذه أربعة أوجه : أحدها : أن تعتد . الثاني : عدة الحرة . الثالث : عدة المطلقة . الرابع : بثلاث حيض . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : واستدل به من يقول : إن التخيير إنما يكون للمعتقة تحت عبد , ولو كان لها خيار إذا كانت تحت حر لم يكن لتقديم عتق الزوج عليها معنى ولا فائدة وفيه نظر . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال الإمام أحمد : حديث ابن عباس في هذا أصح , قيل له . أليس يروي " أنه ردها بنكاح مستأنف ؟ " قال : ليس لذلك أصل . وقال ابن عبد البر : قصة أبي العاص مع امرأته لا تخلو من أن تكون قبل نزول تحريم المسلمات على الكفار , فتكون منسوخة بما جاء بعدها , أو تكون حاملا , واستمر حملها حتى أسلم زوجها , أو مريضة 
ms232	 لم تحض ثلاث حيضات حتى أسلم , أو تكون ردت إليه بنكاح جديد - ثم ذكر حديث عمرو بن شعيب - تم كلامه . وللناس في حديث ابن عباس عدة طرق : أحدها : رده باستمرار العمل على خلافه , قال الترمذي : سمعت عبد بن حميد يقول : سمعت يزيد بن هارون يقول : حديث ابن عباس أجود إسنادا , والعمل على حديث عمرو بن شعيب . وقال ابن عبد البر : لم يختلف العلماء أن بانقضاء العدة ينفسخ النكاح إلا شيء روي عن النخعي , PageV01P370 شذ فيه عن جماعة العلماء , فلم يتبعه عليه أحد , زعم أنها ترد إلى زوجها , وإن طالت المدة . الثاني : معارضته بحديث عمرو بن شعيب . الثالث : تضعيف داود بن الحصين عن عكرمة . الرابع : حمله على ردها بنكاح مثل الأول , لم يحدث فيه شيئا . الخامس : حمله على تطاول زمن العدة . السادس : القول بموجبه , ويروى عن علي بن أبي طالب وإبراهيم النخعي , وغيرهما . السابع : أن تحريم نكاح الكفار إنما كان في سورة الممتحنة : وهي نزلت بعد الحديبية , فلم يكن نكاح الكافر المسلمة قبل ذلك حراما , ولهذا في قصة الممتحنة : " لما نزلت { ولا تمسكوا بعصم الكوافر } عمد عمر إلى امرأتين له فطلقهما . ذكره البخاري . فدل على أن التحريم كان من يومئذ . وإذا ثبت هذا فأبو العاص بن الربيع إنما أسلم في زمن الهدنة بعد ما أخذت سرية زيد بن حارثة ما معه , فأتى المدينة فأجارته زينب , فأنفذ رسول الله صلى الله عليه وسلم جوارها , ودخل عليها فقال : " أي بنية , أكرمي مثواه , ولا يخلص إليك , فإنك لا تحلين له " وكان هذا بعد نزول آية التحريم في الممتحنة , ثم إن أبا العاص رجع إلى مكة , فأدى ما كان عنده من بضائع أهل مكة , ثم أسلم , وخرج إلى المدينة فلم يطل الزمان بين إسلامه ونزول آية PageV01P371 التحريم فردها عليه بالنكاح الأول . الثامن : أن حديث ابن عباس في قصته منسوخ , وسلك ذلك الطحاوي , وادعى أن النبي صلى الله عليه وسلم ردها إليه بعد رجوعه من بدر حين أسر , وروى في ذلك عن الزهري " أنه أخذ أسيرا 
ms233	 يوم بدر فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم , فرد عليه ابنته " , ثم إن الله سبحانه حرم نكاح الكفار في قضية الممتحنة . التاسع : ما حكاه عن بعض أصحابهم في الجمع بين الحديثين بأن عبد الله بن عمرو علم تحريم نكاح الكافر , فلم يكن ذلك عنده إلا بنكاح جديد , فقال " ردها عليه بنكاح جديد " , ولم يعلم ابن عباس , بالتحريم , فقال " ردها بالنكاح الأول " , لأنه لم يكن عنده بينهما فسخ نكاح . فهذه مجامع طرق الناس في هذا الحديث . أفسدها هذان الآخران , فإنهما غلط محض , والنبي صلى الله عليه وسلم لم يردها على أبي العاص يوم بدر قط وإنما الحديث في قصة بدر . أن النبي أطلقه , وشرط عليه أن يرد عليه ابنته , لأنها كانت بمكة , فلما أسر أبو العاص أطلقه بشرط أن يرسلها إلى أبيها , ففعل , ثم أسلم بعد ذلك بزمان في الهدنة , هذا هو المعروف الذي لا يشك فيه من له علم بالمغازي والسير , وما ذكروه عن الزهري وقتادة فمنقطع لا يثبت . وأما PageV01P372 المسلك التاسع , فمعاذ الله أن يظن بالصحابة أنهم يروون أخبارا عن الشيء الواقع والأمر بخلافه , بظنهم واعتقادهم , وهذا لا يدخله إلا الصدق والكذب , فإنه إخبار عن أمر واقع مشاهد , هذا يقول ردها بنكاح جديد , فهل يسوغ أن يخبر بذلك بناء على اعتقاده من غير أن يشهد القصة أو تروى له ؟ وكذا من قال " ردها بالنكاح الأول " . وكيف يظن بعبد الله بن عمرو أنه يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم عقد نكاح لم يثبته ولم يشهده ولا حكي له ؟ وكيف يظن بابن عباس أن يقول " ردها بالنكاح الأول ولم يحدث شيئا , وهو لا يحيط علما بذلك ؟ ثم كيف يشتبه على مثله نزول آية الممتحنة , وما تضمنته من التحريم قبل رد زينب على أبى العاص , ولو قدر اشتباهه عليه في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لحداثة سنه , أفترى دام هذا الاشتباه عليه , واستمر حتى يرويه كبيرا , وهو شيخ الإسلام ! ! ومثل هذه الطرق لا يسلكها الأئمة , ولا يرضى بها الحذاق 
ms234	 . وأما تضعيف حديث داود بن الحصين عن عكرمة , فمما لا يلتفت إليه . فإن هذه الترجمة صحيحة عند أئمة الحديث لا مطعن فيها , وقد صحح الإمام أحمد والبخاري والناس حديث ابن عباس , وحكموا له على حديث عمرو بن شعيب . وأما حملها على تطاول PageV01P373 العدة فلا يخفى بعده . وأما حمله على أنه ردها بنكاح جديد مثل الأول , ففي غاية البعد , واللفظ ينبو عنه . وأما رده بكونه خلاف الإجماع ففاسد , إذ ليس في المسألة إجماع , والخلاف فيها أشهر , والحجة تفصل بين الناس . وليس القول في الحديث إلا أحد قولين : إما قول إبراهيم النخعي , وإما قول من يقول : إن التحريم لم يكن ثابتا إلى حين نزول الممتحنة , فكانت الزوجية مستمرة قبل ذلك . فهذان المسلكان أجود ما سلك في الحديث . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد اختصر كلام البخاري , ونحن نذكره لكمال الفائدة : قال البخاري : حديث غيلان بن سلمة , يعني من حديث عبد الله بن عمر , غير محفوظ , والصحيح ما رواه شعيب وغيره عن الزهري عن محمد بن سويد الثقفي " أن غيلان أسلم " قال البخاري : وأما حديث الزهري عن سالم عن أبيه " أن رجلا من ثقيف طلق نساءه , فقال عمر : لتراجعن نساءك , أو لأرجمن قبرك , كما رجم قبر أبي رغال " . وقال ابن عبد البر . الأحاديث في تحريم ما زاد على الأربع كلها معلولة . وقال ابن القطان : هذا حديث مختلف فيه على الزهري ومالك ومعمر يقولان عنه : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل من ثقيف , ويونس في روايته PageV01P374 عنه يقول : عن الزهري عن عثمان بن محمد بن أبي سويد " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لغيلان حين أسلم " , ذكره ابن وهب عن يونس , وروى الليث عن يونس عن ابن شهاب : بلغني عن عثمان بن أبي سويد " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " الحديث وروى شعيب بن أبي حمزة وغير واحد عن الزهري : حديث عن محمد بن سويد الثقفي : " أن غيلان أسلم " , ذكره البخاري والناس 
ms235	 , وقال معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه : أن غيلان أسلم " , ذكره الإمام أحمد بن حنبل وغيره . فهذه خمس وجوه . آخر كلامه . وقد رواه الدارقطني من حديث سيف بن عبد الله الجرمي أخبرنا سرار بن مجشر عن أيوب عن نافع وسالم عن ابن عمر : أن غيلان بن سلمة أسلم وعنده عشر نسوة , فأمره النبي أن يمسك منهن أربعا , فلما كان زمن عمر طلقهن , فقال له عمر : راجعهن , وإلا ورثتهن مالك , وأمرت بقبرك يرجم " . ولكن سيف وسرار ليسا بمعروفين بحمل الحديث وحفظه , وقال الدارقطني في كتاب العلل - وقد ذكر هذا الحديث - : تفرد به سيف بن عبد الله الجرمي عن سرار , وسرار ثقة من أهل البصرة . ومعلوم أن تفرد سيف بهذا مانع من الحكم بصحته بل لو تفرد به من هو أجل من سيف لكان تفرده علة . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين PageV01P375 ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث يرويه أبو وهب الجيشاني عن الضحاك بن فيروز عن أبيه . قال البخاري : في إسناد هذا الحديث نظر . ووجه قوله : أن أبا وهب والضحاك مجهول حالهما , وفيه يحيى ابن أيوب , ضعيف . وقوله " طلق أيتهما شئت ؟ دليل على أنه إذا طلق واحدة لم يكن اختيارا لها كما قال أصحابنا وأصحاب الشافعي , قالوا : لأن الطلاق إنما يكون للزوجة لا للأجنبية , فإذا طلقها كان دليلا على استبقاء نكاحها , وهذا ضعيف جدا , فإن طلاقه لها إنما هو رغبة عنها , وقطع لنكاحها , فكيف يكون اختيارا لها ؟ وهو لو قال : طلقت هذه وأمسكت هذه , أو اخترت هذه : جعلتم التي اختار إمساكها مفارقة والتي اختار طلاقها مختارة ! وهذا معلوم أنه ضد مقصوده . وأقصى ما في الباب أنه استعمل لفظ الطلاق في مفارقتها النبي صلى الله عليه وسلم قال له " فارق سائرهن " والمفارقة أيضا من سرائح الطلاق عندكم , فإذا قال : فارقت هذه , كان اختيارا لها ! وهذا أحد الوجهين لهم . وإنما يكون مفارقا لها إذا قال : فسخت نكاح هؤلاء أو اخترت هؤلاء ونحوه , وصاحب الشرع قد أمره بالفراق . وإذا أتى باللفظ الذي أمره 
ms236	 به , كان ذلك فراقا لا اختيارا . وأما قولهم : إن الطلاق لا يكون في زوجة . قلنا :(@)PageV01P376(@)(@@) هذا ينتقض بالفسخ , وإنكم قد قلتم : لو فسخ نكاح إحداهن كان اختيارا للباقيات , ومعلوم أن الفسخ لا يكون إلا في زوجة , فما هو جوابكم في الفسخ هو الجواب في الطلاق . وأيضا , فالطلاق جعل عبارة عن الفسخ , وإخراجا للمطلقة , واستبقاء للأخرى , فكأنه قال : أرسلت هذه وسيبتها ونحوه , وأمسكت هذه . وأيضا , فإن النكاح لم تزل أحكامه كلها بالإسلام , ولهذا قلتم : إن عدة المفارقات من حين الاختيار , لا من حين الإسلام على الصحيح , وعللتم ذلك بأنهن إنما بن منه بالاختيار لا بالإسلام , فالطلاق أثر في قطع أحكام النكاح وإزالتها . وأيضا , فإن العبرة بالقصد والنية , وهو لم يرد قط بقوله " طلقت هذه " اختيارها , بل هذا قلب للحقائق ! ! وأيضا , فإن لفظ الطلاق لم يوضع للاختيار لغة ولا شرعا ولا عرفا ولا هو اصطلاح خاص له يريده بكلامه , فحمله على الاختيار ممتنع .(@)PageV01P377(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال بعضهم : هذه أحكام وقعت في أول زمن الشريعة - إلى أن قال - ثم ذكر الاستلحاق - قال الشيخ شمس الدين : وليس كما قال , فإن هذا القضاء إنما وقع بالمدينة المنورة بعد قيام الإسلام ومصيرها دار هجرة . وقد جعله النبي صلى الله عليه وسلم على صور : الصورة الأولى : أن يكون الولد من أمته التي في ملكه وقت الإصابة , فإذا استلحقه لحق به من حين استلحقه , وما قسم من ميراثه قبل استلحاقه لم ينقض , ويورث من المستلحق , وما كان بعد استلحاقه من ميراث لم يقسم ورث منه نصيبه , فإنه إنما تثبت بنوته من حين استلحقه , فلا تنعطف على ما تقدم من قسمة المواريث , وإن أنكره لم يلحق به , وسماه أباه على كونه يدعى له ويقال إنه منه , لا أنه أبوه في حكم الشرع , إذ لو كان حكما لم يقبل إنكاره له ولحق به . الصورة الثانية : أن يكون الولد من أمة لم تكن في ملكه وقت الإصابة , فهذا ولد زنا لا يلحق به ولا يرثه 
ms237	 , بل نسبه منقطع منه . وكذلك إذا كان من حرة قد زنى بها , فالولد غير لاحق به ولا يرث منه وإن كان هذا الزاني الذي يدعى الولد له , يعني أنه منه قد ادعاه لم تفد دعواه شيئا , بل الولد ولد زنا , وهو لأهل أمه , إن كانت أمة PageV01P378 فمملوكة لمالكها , وإن كانت حرة فنسبه إلى أمه وأهلها , دون هذا الزاني الذي هو منه . وقوله في أول الحديث " استلحق بعد أبيه الذي يدعى له " ادعاه ورثة الأب ها هنا , هو الزاني الذي منه الولد وسماه أبا تسمية مقيدة بكون الولد منه , ولهذا قال " الذي يدعى له " يعني يقال : إنه منه ويدعى له في الجاهلية أنه أبوه فإذا ادعاه ورثة هذا الزاني فالحكم ما ذكر . ونظير هذا القضاء : قصة سعد بن أبي وقاص , وعبد بن زمعة في ابن أمة زمعة , فإن ورثة عتبة وهو سعد , ادعى الولد أنه من أخيه , وادعى عبد أنه أخوه , ولد على فراش أبيه , فألحقه النبي بمالك الأمة , دون عتبة . وهو تفسير قوله " وإن كان من أمة لم يملكها أو من حرة عاهر بها فإنه لا يلحق به ولا يرث , وسيأتي بعد هذا إن شاء الله تعالى . وقد يتمسك به من يقول : الأمة لا تكون فراشا , وإنما يلحق الولد للسيد بالدعوى , لا بالفراش , كقول أبي حنيفة , لقوله " من كان من أمة يملكها يوم أصابها فقد لحق بمن استلحقه " فإنما جعله لاحقا به بالاستلحاق , لا بالإصابة , ولكن قصة عبد بن زمعة أصح من هذا وأصرح , في كون الأمة تصير فراشا , كما تكون الحرة , يلحق الولد بسيدها بحكم الفراش , كما يلحق بالحرة كما PageV01P379 سيأتي . وليس في حديث عمرو بن شعيب أنه لا يلحق ولده من أمته إلا بالاستلحاق , وإنما فيه أنه عند تنازع سيدها والزاني في ولدها , يلحق بسيدها الذي استلحقه دون الزاني , وهذا مما لا نزاع فيه , فالحديثان متفقان . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال أبو محمد بن حزم : هذا الحديث إسناده صحيح , كلهم ثقات , قال 
ms238	 : فإن قيل . إنه خبر قد اضطرب فيه , فأرسله شعبة عن سلمة بن كهيل عن الشعبي عن مجهول , ورواه أبو إسحاق الشيباني عن رجل من حضرموت عن زيد بن أرقم ؟ قلنا : قد وصله سفيان , وليس هو بدون شعبة , عن صالح بن حي , وهو ثقة , عن عبد خير , وهو ثقة , عن زيد بن أرقم . هذا آخر كلامه . وهذا الحديث قد اشتمل على أمرين : أحدهما : إلحاق المتنازع فيه بالقرعة , وهو مذهب إسحاق بن راهويه , قال : هو السنة في دعوى الولد , وكان الشافعي يقول به في القديم . وذهب أحمد ومالك إلى تقديم حديث القافة عليه , فقيل لأحمد في حديث زيد هذا ؟ فقال : حديث القافة أحب إلي . ولم يقل أبو حنيفة بواحد من الحديثين , لا بالقرعة ولا بالقافة . الأمر الثاني : جعله ثلثي الدية على من وقعت له القرعة , وهذا مما أشكل على الناس , ولم يعرف له وجه . وسألت عنه شيخنا ؟ فقال :(@)PageV01P380(@)(@@) له وجه , ولم يزد . ولكن قد رواه الحميدي في مسنده بلفظ آخر , يدفع الإشكال جملة قال : " وأغرمه ثلثي قيمة الجارية لصاحبيه " وهذا لأن الولد لما لحق به صارت أم ولد , وله فيها ثلثها , فغرمه قيمة ثلثيها اللذين أفسدهما على الشريكين بالاستيلاد , فلعل هذا هو المحفوظ , وذكر ثلثي دية الولد وهم , أو يكون عبر عن قيمة الجارية بالدية , لأنها هي التي يؤدي بها , فلا يكون بينهما تناقض . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد أشكل هذا الحديث على كثير من الناس , من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر سودة بالاحتجاب منه , وقد ألحقه بزمعة فهو أخوها , ولهذا قال " الولد للفراش " , قالوا : فكيف يكون أخاها في الحكم وتؤمر بالاحتجاب منه ؟ فقال بعضهم : هذا على سبيل الورع لأجل الشبه الذي رآه بعينه وقال بعضهم : إنما جعله عبدا لزمعة , قال : والرواية " هو لك عبد " فإنما جعله عبدا لعبد بن زمعة لكونه رأى شبهه بعتبة , فيكون منه غير لاحق منهما فيكون عبدا لعبد ابن زمعة , إذ هو ولد زنا من جارية زمعة وهذا 
ms239	 تصحيف منه وغلط في الرواية والمعنى , فإن الرواية الصحيحة " هو لك يا عبد بن زمعة " ولو صححت رواية " هو لك عبد " فإنما هي على PageV01P381 إسقاط حرف النداء , كقوله تعالى { يوسف أعرض عن هذا } ولا يتصور أن يجعله عبدا له وقد أخبره أنه ولد على فراش أبيه , ويحكم النبي صلى الله عليه وسلم بأن الولد للفراش . وهذه الزيادة التي ذكرها أبو داود وهي قوله " هو أخوك يا عبد " ترفع الإشكال ورجال إسنادها ثقات . ولو لم تأت فالحديث إنما يدل على إلحاقه بعبد أخا له . وأما أمره سودة وهي أخته بالاحتجاب منه فهذا يدل على أصل وهو تبعيض أحكام النسب فيكون أخاها في التحريم والميراث وغيره ولا يكون أخاها في المحرمية والخلوة والنظر إليها لمعارضة الشبه للفراش فأعطى الفراش حكمه من ثبوت الحرمة وغيرها وأعطى الشبه حكمه من عدم ثبوت المحرمية لسودة . وهذا باب من دقيق العلم وسره لا يلحظه إلا الأئمة المطلعون على أغواره المعنيون بالنظر في مأخذ الشرع وأسراره ومن نبا فهمه عن هذا وغلظ عنه طبعه فلينظر إلى الولد من الرضاعة كيف هو ابن في التحريم لا في الميراث ولا في النفقة ولا في الولاية ؟ وهذا ينفع في مسألة البنت المخلوقة من ماء الزاني فإنها بنته في تحريم النكاح عليه عند الجمهور وليست بنته في الميراث ولا في النفقة ولا في المحرمية . وبالجملة : فهذا من أسرار الفقه , ومراعاة الأوصاف التي تترتب PageV01P382 عليها الأحكام , وترتيب مقتضى , كل وصف عليه . ومن تأمل الشريعة أطلعته من ذلك على أسرار وحكم تبهر الناظر فيها . ونظير هذا : ما لو أقام شاهدا واحدا وحلف معه على سارق أنه سرق متاعه ثبت حكم السرقة في ضمان المال على الصحيح ولم يثبت حكمها في وجوب القطع اتفاقا فهذا سارق من وجه دون وجه ونظائره كثيرة . فإن قيل : فكيف تصنعون في الرواية التي جاءت في هذا الحديث " واحتجبي منه يا سودة فإنه ليس لك بأخ " ؟ قيل : هذه الزيادة لا نعلم ثبوتها ولا صحتها ولا يعارض بها ما قد 
ms240	 علمت صحته ولو صحت لكان وجهها ما ذكرناه : أنه ليس لها بأخ في الخلوة والنظر وتكون مفسرة لقوله , " واحتجبي منه , والله أعلم . وهذا الولد الذي وقع فيه الاختصام هو عبد الرحمن بن زمعة مذكور في كتاب الصحابة . وهو حجة على من يقول : إن الأمة لا تكون فراشا ويحمل قوله : " الولد للفراش " على الحرة , فإن سبب الحديث في الأمة فلا يتطرق إليه تخصيص لأن محل السبب فيه كالنص وما عداه في حكم الظاهر . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال أبو داود في المسائل : سمعت أحمد بن حنبل وذكر له قول عمر " لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة " فلم يصحح هذا عن عمر وقال الدارقطني PageV01P383 هذا الكلام لا يثبت عن عمر يعني قوله " سنة نبينا " ثم ذكر أحاديث الباب ثم قال بعد انتهاء آخر الباب : اختلف الناس في المبتوتة هل لها نفقة أو سكنى ؟ على ثلاثة مذاهب وعلى ثلاث روايات عن أحمد : أحدها : أنه لا سكنى لها ولا نفقة وهو ظاهر مذهبه . وهذا قول علي بن أبي طالب , وعبد الله بن عباس وجابر وعطاء وطاوس والحسن وعكرمة وميمون بن مهران وإسحاق بن راهويه وداود بن علي وأكثر فقهاء الحديث وهو مذهب صاحبة القصة فاطمة بنت قيس وكانت تناظر عليه . والثاني : ويروى عن عمر وعبد الله بن مسعود : أن لها السكنى والنفقة . وهو قول أكثر أهل العراق وقول ابن شبرمة وابن أبي ليلى وسفيان الثوري والحسن بن أبي صالح وأبي حنيفة وأصحابه وعثمان البتي والعنبري . وحكاه أبو يعلى القاضي في مفرداته رواية عن أحمد وهي غريبة جدا والثالث . أن لها السكنى دون النفقة وهذا قول مالك والشافعي وفقهاء المدينة السبعة وهو مذهب عائشة أم المؤمنين . وأسعد الناس بهذا الخبر من مال به وأنه لا نفقة لها ولا سكنى وليس مع رده حجة تقاومه ولا تقاربه . قال ابن عبد البر : أما من طريق الحجة وما يلزم منها فقول أحمد بن حنبل ومن تابعه أصح وأرجح لأنه ثبت 