ms1641	. قال موسى -عليه السلام-: يا رب! أسألك ألا يذكرني أحد إلا بخير. قال: ما فعلت ذلك بنفسي. PageV11P0327(@)(@@) أخبرنا، وحدثنا عن سعيد بن محمد بن محمد بن عطاف، أنبأنا أبو القاسم بن السمرقندي، حدثني الحميدي، أنبأنا الحسين بن محمد المالكي القيسي بمصر، أنبأنا عبد الكريم بن أحمد بن أبي جدار، أخبرنا أبو علي الحسن بن رخيم، حدثنا هارون بن أبي الهيذام، أنبأنا سويد بن سعيد، قال: قال الخليل بن أحمد: سمعت سفيان الثوري يقول: قدمت مكة، فإذا أنا بأبي عبد الله جعفر بن محمد قد أناخ بالأبطح، فقلت: يا ابن رسول الله! لم جعل الموقف من وراء الحرم، ولم يصير في المشعر الحرام؟ فقال: الكعبة بيت الله، والحرم حجابه، والموقف بابه، فلما قصده الوافدون، أوقفهم بالباب يتضرعون، فلما أذن لهم في الدخول، أدناهم من الباب الثاني وهو المزدلفة، فلما نظر إلى كثرة تضرعهم، وطول اجتهادهم، رحمهم، أمرهم بتقريب قربانهم، فلما قربوا قربانهم، وقضوا تفثهم، وتطهروا من الذنوب التي كانت حجابا بينه وبينهم، أمرهم بزيارة بيته على طهارة. (6/265) قال: فلم كره الصوم أيام التشريق؟ قال: لأنهم في ضيافة الله، ولا يجب على الضيف أن يصوم عند من أضافه. قلت: جعلت فداك، فما بال الناس يتعلقون بأستار الكعبة، وهي خرق لا تنفع شيئا؟ PageV11P0328(@)(@@) قال: ذاك مثل رجل بينه وبين رجل جرم، فهو يتعلق به، ويطوف حوله، رجاء أن يهب له ذلك، ذاك الجرم. ومن بليغ قول جعفر، وذكر له بخل المنصور، فقال: الحمد لله الذي حرمه من دنياه، ما بذل لأجله دينه. (6/266) أخبرنا علي بن أحمد في كتابه، أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا محمد بن عبد الباقي الأنصاري، أنبأنا أبو الحسين بن المهتدي بالله، أنبأنا عبيد الله بن أحمد الصيدلاني، حدثنا أبو طالب علي بن أحمد الكاتب، حدثنا عيسى بن أبي حرب الصفار، عن الفضل بن الربيع، عن أبيه، قال: دعاني المنصور، فقال: إن جعفر بن محمد يلحد في سلطاني، قتلني الله إن لم أقتله. فأتيته، فقلت: أجب أمير المؤمنين. فتطهر، ولبس ثيابا 
ms1642	 - أحسبه قال: جددا - فأقبلت به، فاستأذنت له، فقال: أدخله، قتلني الله إن لم أقتله. فلما نظر إليه مقبلا، قام من مجلسه، فتلقاه، وقال: مرحبا بالنقي الساحة، البريء من الدغل والخيانة، أخي وابن عمي. فأقعده معه على سريره، وأقبل عليه بوجهه، وسأله عن حاله، ثم قال: سلني عن حاجتك. فقال: أهل مكة والمدينة قد تأخر عطاؤهم، فتأمر لهم به. قال: أفعل. ثم قال: يا جارية! ائتني بالتحفة. PageV11P0329(@)(@@) فأتته بمدهن زجاج فيه غالية، فغلفه بيده، وانصرف. فاتبعته، فقلت: يا ابن رسول الله! أتيت بك ولا أشك أنه قاتلك، فكان منه ما رأيت، وقد رأيتك تحرك شفتيك بشيء عند الدخول، فما هو؟ قال: قلت: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، واحفظني بقدرتك علي، ولا تهلكني وأنت رجائي، رب كم من نعمة أنعمت بها علي قل لك عندها شكري، وكم من بلية ابتليتني بها قل لها عندك صبري؟ فيا من قل عند نعمته شكري، فلم يحرمني، ويا من قل عند بليته صبري، فلم يخذلني، ويا من رآني على المعاصي، فلم يفضحني، ويا ذا النعم التي لا تحصى أبدا، ويا ذا المعروف الذي لا ينقطع أبدا، أعني على ديني بدنيا، وعلى آخرتي بتقوى، واحفظني فيما غبت عنه، ولا تكلني إلى نفسي فيما خطرت، يا من لا تضره الذنوب، ولا تنقصه المغفرة، اغفر لي ما لا يضرك، وأعطني ما لا ينقصك، يا وهاب! أسألك فرجا قريبا، وصبرا جميلا، والعافية من جميع البلايا، وشكر العافية. (6/267) فأعلى ما يقع لنا من حديث جعفر الصادق: ما أنبأنا الإمام أبو محمد بن قدامة الحاكم، وطائفة، قالوا: PageV11P0330(@)(@@) أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا أحمد بن الحسن، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو بكر القطيعي، حدثنا أبو مسلم الكجي، حدثنا أبو عاصم، عن جعفر بن محمد، حدثني أبي: قال عمر بن الخطاب: ما أدري ما أصنع بالمجوس؟ فقام عبد الرحمن بن عوف قائما، فقال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (سنوا بهم سنة أهل الكتاب). هذا 
ms1643	 حديث عال، في إسناده انقطاع. (6/268) أخبرنا أبو المعالي أحمد بن المؤيد، أنبأنا زكريا بن علي بن حسان (ح). وأنبأنا أحمد بن محمد، ومحمد بن إبراهيم، وعلي بن محمد، وجماعة، قالوا: أنبأنا أبو المنجى عبد الله بن عمر، قالا: أنبأنا عبد الأول بن عيسى، قال: أخبرتنا أم الفضل بيبى بنت عبد الصمد الهرثمية، أنبأنا عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري، أنبأنا عبد الله بن محمد، حدثنا مصعب بن عبد الله، حدثني مالك، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان إذا وقف على الصفا، كبر ثلاثا، ويقول: (لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شيء قدير) يصنع ذلك ثلاث مرات، ويصنع على المروة مثل ذلك. PageV11P0331(@)(@@) وكان إذا نزل من الصفا، مشى حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي، سعى حتى يخرج منه. رواه: مسلم. وبه: إلى عبد الرحمن بن أحمد، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا عبد الوهاب بن فليح المقرئ بمكة، حدثنا عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يؤمن مؤمن حتى يؤمن بالقدر كله، حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه). هذا حديث غريب، فيه نكارة، تفرد به: القداح. وقد قال البخاري: ذاهب الحديث. أخرجه: أبو عيسى، عن زياد بن يحيى، عنه، فوقع بدلا بعلو درجة. (6/269) قال المدائني، وشباب العصفري، وعدة: مات جعفر الصادق في سنة ثمان وأربعين ومائة. وقد مر أن مولده سنة ثمانين. أرخه: الجعابي، وأبو بكر بن منجويه، وأبو القاسم اللالكائي، فيكون عمره ثمانيا وستين سنة -رحمه الله-. لم يخرج له البخاري في (الصحيح)، بل في كتاب (الأدب)، وغيره. وله عدة أولاد: أقدمهم إسماعيل بن جعفر: ومات شابا في حياة أبيه، سنة ثمان وثلاثين ومائة، وخلف: محمدا، وعليا، وفاطمة. فكان لمحمد من الولد: جعفر، وإسماعيل فقط. PageV11P0332(@)(@@) فولد جعفر 
ms1644	 محمدا، وأحمد درج، ولم يعقب. فولد لمحمد بن جعفر: جعفر، وإسماعيل، وأحمد، وحسن. فولد لحسن: جعفر الذي مات بمصر، سنة ثلاث وتسعين ومائتين، وخلف ابنه محمدا، فجاءه خمسة بنين. وولد لإسماعيل بن محمد: أحمد، ويحيى، ومحمد، وعلي درج، ولم يعقب. فولد لأحمد جماعة بنين: منهم إسماعيل بن أحمد، المتوفى بمصر، سنة خمس وعشرين وثلاث مائة. فبنو محمد بن إسماعيل بن جعفر عدد كثير، كانوا بمصر، وبدمشق، قد استوعبهم الشريف العابد أبو الحسين محمد بن علي بن الحسين بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق، ويعرف هذا: بأخي محسن، كان يسكن بباب توما، مات قبل الأربع مائة، وذكر منهم قوما بالكوفة، وبالغ في نفي عبيد الله المهدي من أن يكون من هذا النسب الشريف، وألف كتابا في أنه دعي، وأن نحلته خبيثة، مدارها على المخرقة والزندقة. (6/270) PageV11P0333(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 118 - موسى الكاظم، أبو الحسن العلوي NOTMATCH(@)(@@) 118 - رجعنا إلى تتمة آل جعفر الصادق، فأجلهم وأشرفهم ابنه: موسى الكاظم، أبو الحسن العلوي (ت، ق) الإمام، القدوة، السيد، أبو الحسن العلوي، والد الإمام علي بن موسى الرضى، مدني، نزل بغداد. وحدث بأحاديث عن أبيه. وقيل: إنه روى عن: عبد الله بن دينار، وعبد الملك بن قدامة. حدث عنه: أولاده؛ علي، وإبراهيم، وإسماعيل، وحسين، وأخواه؛ علي بن جعفر، ومحمد بن جعفر، ومحمد بن صدقة العنبري، وصالح بن يزيد. وروايته يسيرة؛ لأنه مات قبل أوان الرواية -رحمه الله-. ذكره: أبو حاتم، فقال: ثقة، صدوق، إمام من أئمة المسلمين. قلت: له عند الترمذي وابن ماجه حديثان. قيل: إنه ولد سنة ثمان وعشرين ومائة، بالمدينة. قال الخطيب: أقدمه المهدي بغداد، ورده، ثم قدمها، وأقام ببغداد في أيام الرشيد، قدم في صحبة الرشيد، سنة تسع وسبعين ومائة، وحبسه بها إلى أن توفي في محبسه. (6/271) PageV11P0334(@)(@@) ثم قال الخطيب: أنبأنا الحسن بن أبي بكر، أنبأنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي، حدثني جدي يحيى بن الحسن بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين، قال: كان موسى بن جعفر يدعى: العبد 
ms1645	 الصالح؛ من عبادته واجتهاده. روى أصحابنا: أنه دخل مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسجد سجدة في أول الليل، فسمع وهو يقول في سجوده: عظم الذنب عندي، فليحسن العفو من عندك، يا أهل التقوى، ويا أهل المغفرة. فجعل يرددها حتى أصبح. وكان سخيا، كريما، يبلغه عن الرجل أنه يؤذيه، فيبعث إليه بصرة فيها ألف دينار، وكان يصر الصرر بثلاث مائة دينار، وأربع مائة، ومائتين، ثم يقسمها بالمدينة، فمن جاءته صرة، استغنى. حكاية منقطعة، مع أن يحيى بن الحسن متهم. ثم قال يحيى هذا: حدثنا إسماعيل بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الله البكري، قال: قدمت المدينة أطلب بها دينا، فقلت: لو أتيت موسى بن جعفر، فشكوت إليه. فأتيته بنقمى في ضيعته، فخرج إلي، وأكلت معه، فذكرت له قصتي، فأعطاني ثلاث مائة دينار. ثم قال يحيى: وذكر لي غير واحد أن رجلا من آل عمر كان بالمدينة يؤذيه، ويشتم عليا، وكان قد قال له بعض حاشيته: دعنا نقتله. فنهاهم، وزجرهم. PageV11P0335(@)(@@) وذكر له: أن العمري يزدرع بأرض، فركب إليه في مزرعته، فوجده، فدخل بحماره، فصاح العمري: لا توطئ زرعنا. فوطئ بالحمار، حتى وصل إليه، فنزل عنده، وضاحكه، وقال: كم غرمت في زرعك هذا؟ قال: مائة دينار. قال: فكم ترجو؟ قال: لا أعلم الغيب، وأرجو أن يجيئني مائتا دينار. فأعطاه ثلاث مائة دينار، وقال: هذا زرعك على حاله. فقام العمري، فقبل رأسه، وقال: الله أعلم حيث يجعل رسالاته. وجعل يدعو له كل وقت. فقال أبو الحسن لخاصته الذين أرادوا قتل العمري: أيما هو خير، ما أردتم، أو ما أردت أن أصلح أمره بهذا المقدار؟ قلت: إن صحت، فهذا غاية الحلم والسماحة. (6/272) قال أبو عبد الله المحاملي: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، حدثني محمد بن الحسين الكناني الليثي، حدثني عيسى بن محمد بن مغيث القرشي - وبلغ تسعين سنة - قال: زرعت بطيخا، وقثاء، وقرعا بالجوانية، فلما قرب الخير، بيتني الجراد، فأتى على الزرع كله، وكنت غرمت عليه وفي ثمن جملين مائة وعشرين دينارا 
ms1646	. فبينما أنا جالس، طلع موسى بن جعفر، فسلم، ثم قال: أيش حالك؟ فقلت: أصبحت كالصريم. قال: وكم غرمت فيه؟ قلت: مائة وعشرين دينارا مع ثمن الجملين. وقلت: يا مبارك! ادخل وادع لي فيها. PageV11P0336(@)(@@) فدخل، ودعا. وحدثني عن النبي -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: (تمسكوا ببقايا المصائب). ثم علقت عليه الجملين، وسقيته، فجعل الله فيها البركة زكت، فبعت منها بعشرة آلاف. الصولي: حدثنا عون بن محمد، سمعت إسحاق الموصلي غير مرة يقول: حدثني الفضل بن الربيع، عن أبيه، قال: لما حبس المهدي موسى بن جعفر، رأى في النوم عليا يقول: يا محمد: {فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم}؟ [محمد: 22]. قال الربيع: فأرسل إلي ليلا، فراعني، فجئته، فإذا هو يقرأ هذه الآية، وكان أحسن الناس صوتا، وقال: علي بموسى بن جعفر. فجئته به، فعانقه، وأجلسه إلى جنبه، وقال: يا أبا الحسن! إني رأيت أمير المؤمنين يقرأ علي كذا، فتؤمني أن تخرج علي أو على أحد من ولدي؟ فقال: لا والله، لا فعلت ذلك، ولا هو من شأني. قال: صدقت، يا ربيع! أعطه ثلاثة آلاف دينار، ورده إلى أهله إلى المدينة. فأحكمت أمره ليلا، فما أصبح إلا وهو في الطريق خوف العوائق. (6/273) وقال الخطيب: أنبأنا أبو العلاء الواسطي، حدثنا عمر بن شاهين، حدثنا الحسين بن القاسم، حدثني أحمد بن وهب، أخبرني عبد الرحمن بن صالح الأزدي، قال: PageV11P0337(@)(@@) حج الرشيد، فأتى قبر النبي -صلى الله عليه وسلم- ومعه موسى بن جعفر، فقال: السلام عليك يا رسول الله، يا ابن عم؛ افتخارا على من حوله. فدنا موسى، وقال: السلام عليك يا أبة. فتغير وجه هارون، وقال: هذا الفخر يا أبا الحسن حقا. قال يحيى بن الحسن العلوي: حدثني عمار بن أبان، قال: حبس موسى بن جعفر عند السندي بن شاهك، فسألته أخته أن تولى حبسه، وكانت تدين، ففعل. فكانت على خدمته، فحكي لنا أنها قالت: كان إذا صلى العتمة، حمد الله، ومجده، ودعاه، فلم يزل كذلك حتى يزول الليل، فإذا 
ms1647	 زال الليل، قام يصلي، حتى يصلي الصبح، ثم يذكر حتى تطلع الشمس، ثم يقعد إلى ارتفاع الضحى، ثم يتهيأ، ويستاك، ويأكل، ثم يرقد إلى قبل الزوال، ثم يتوضأ، ويصلي العصر، ثم يذكر في القبلة حتى يصلي المغرب، ثم يصلي ما بين المغرب إلى العتمة. فكانت تقول: خاب قوم تعرضوا لهذا الرجل. وكان عبدا صالحا، وقيل: بعث موسى الكاظم إلى الرشيد برسالة من الحبس، يقول: إنه لن ينقضي عني يوم من البلاء، إلا انقضى عنك معه يوم من الرخاء، حتى نفضي جميعا إلى يوم ليس له انقضاء، يخسر فيه المبطلون. (6/274) PageV11P0338(@)(@@) وعن عبد السلام بن السندي، قال: كان موسى عندنا محبوسا، فلما مات، بعثنا إلى جماعة من العدول من الكرخ، فأدخلناهم عليه، فأشهدناهم على موته، ودفن في مقابر الشونيزية. قلت: له مشهد عظيم مشهور ببغداد، دفن معه فيه حفيده الجواد، ولولده علي بن موسى مشهد عظيم بطوس. وكانت وفاة موسى الكاظم في رجب، سنة ثلاث وثمانين ومائة. عاش: خمسا وخمسين سنة. وخلف عدة أولاد، الجميع من إماء: علي، والعباس، وإسماعيل، وجعفر، وهارون، وحسن، وأحمد، ومحمد، وعبيد الله، وحمزة، وزيد، وإسحاق، وعبد الله، والحسين، وفضل، وسليمان، سوى البنات، سمى الجميع الزبير في (النسب). PageV11P0339(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 119 - أشعث بن عبد الله بن جابر الأزدي(@)(@@) (4، خت) ثم الحداني، البصري، الأعمى. وهو الذي يقال له: أشعث البصري، وأشعث الأعمى، وأشعث الأزدي، وأشعث الحملي. روى عن: أنس بن مالك، وذلك في (سنن أبي داود). وعن: الحسن، وشهر بن حوشب، ومحمد بن سيرين. وعنه: سبطه؛ نصر بن علي الجهضمي الكبير؛ جد الحافظ نصر بن علي الحافظ. وروى عنه أيضا: معمر، وشعبة، ويحيى بن سعيد، والأنصاري، وآخرون. (6/275) وكان من علماء البصرة، كأشعث الحمراني. وهو صالح الحديث. وقد وثقه: النسائي، وغيره. وفي حديثه وهم، أورده العقيلي في (الضعفاء). وقال الدارقطني: يعتبر به. معمر: عن الأشعث، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يبولن أحدكم في مستحمه ثم يتوضأ فيه، فإن عامة الوسواس منه). قلت: مراده 
ms1648	 بالوسواس: أن يصيبه مس من الجان. ومنه سمي المسرف في الماء: موسوسا، شبه بالمجنون، ولا سيما إذا كبر أحدهم للفريضة - عافاهم الله تعالى -. (6/276) PageV11P0340(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 120 - أشعث بن سوار الكندي(@)(@@) (م، ت، س، ق) الكوفي، النجار، التوابيتي، الأفرق. وهو الذي يقال له: صاحب التوابيت، وهو أشعث القاص. وهو مولى ثقيف، وهو الأثرم، وهو قاضي الأهواز. حدث عن: الشعبي، وعكرمة، والحسن، وابن سيرين. حدث عنه: شعبة، وعبثر بن القاسم، وهشيم، وحفص بن غياث، وعبد الله بن نمير، ويزيد بن هارون، وعدة. روى له: مسلم متابعة. وقد حدث عنه من شيوخه: أبو إسحاق السبيعي. وكان أحد العلماء، على لين فيه. قال الثوري: هو أثبت من مجالد. وقال يحيى القطان: هو عندي دون ابن إسحاق. وقال أبو زرعة: لين. وقال ابن خراش، وغيره: هو أضعف الأشاعثة. وقال النسائي: ضعيف. وأما ابن عدي، فقال: لم أجد له حديثا منكرا، إنما يغلط في الأسانيد. وروى: عباس، عن يحيى: ضعيف. وروى ابن الدورقي، عن يحيى: أشعث بن سوار ثقة. وقال أحمد بن حنبل: هو أمثل من محمد بن سالم. وقال محمد بن مثنى: ما سمعت يحيى وعبد الرحمن يحدثان عن أشعث بن سوار بشيء قط. وقال ابن حبان: فاحش الخطأ، كثير الوهم. وقال الدارقطني: ضعيف، يعتبر به. PageV11P0341(@)(@@) أشعث بن سوار: عن أبي الزبير، عن جابر، قال: كنا نلبي عن النساء، ونرمي عن الصبيان. (6/277) قال أبو همام الدلال: كان أشعث بن سوار على قضاء الأهواز، فصلى بهم، فقرأ (النجم)، فسجد من خلفه ولم يسجد هو، ثم صلى يوما، فقرأ: {إذا السماء انشقت}، فسجد وما سجدوا. شعبة: عن أشعث بن سوار، عن الشعبي، عن مسروق، عن ابن مسعود، قال: السنة بالنساء: الطلاق، والعدة. توفي: سنة ست وثلاثين ومائة. أرخه: الفلاس. أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، أنبأنا محمد بن إسماعيل، أنبأنا محلم بن إسماعيل، حدثنا الخليل بن أحمد، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا قتيبة، حدثنا عبثر بن القاسم، عن أشعث، عن محمد، عن نافع، عن ابن عمر 
ms1649	، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من مات وعليه صيام شهر، فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين). أخرجه: النسائي، عن محمد بن يحيى، عن قتيبة. وقد روي موقوفا، وهو أصح. (6/278) PageV11P0342(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 121 - أشعث بن عبد الملك أبو هانىء الحمراني(@)(@@) (4) الإمام، الفقيه، الثقة، أبو هانئ الحمراني، البصري، مولى حمران، مولى أمير المؤمنين عثمان. روى عن: الحسن، وابن سيرين، وبكر بن عبد الله المزني، وعاصم الأحول، وطائفة. حدث عنه: شعبة، وحماد بن زيد، وخالد بن الحارث، ويحيى القطان، ومحمد بن أبي عدي، وحماد بن مسعدة، وروح بن عبادة، وأبو عاصم، وآخرون. وكان أحد علماء البصرة. قال يحيى القطان: هو عندي ثقة، مأمون، ما أدركت أحدا من أصحاب محمد بن سيرين بعد ابن عون، أثبت من أشعث الحمراني. قلت: الظاهر أن آخر من روى عنه: محمد بن عبد الله الأنصاري. وقال النسائي، وغيره: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به، هو أوثق من أشعث الحداني. قلت: ما علمت أحدا لينه. وذكر ابن عدي له في (كامله): لا يوجب تليينه بوجه. نعم، ما أخرجا له في (الصحيحين)، كما لم يخرجا لجماعة من الأثبات. قال حفص بن غياث: حدثنا أشعث، ثم العجب لأهل البصرة، يقدمون أشعثهم على أشعثنا؛ أشعث بن سوار! قال: وهو أشعث التوابيتي، وهو أشعث القاص. (6/279) PageV11P0343(@)(@@) روى عن: الشعبي، والنخعي، وقص بالكوفة دهرا، يحمد عفافه، وفقهه، وأشعثهم يقيس على قول الحسن، ويحدث به. قال الأنصاري: قال لي أشعث الحمراني: لا تأت عمرو بن عبيد، فإن الناس ينهون عنه. وجاء عن يونس بن عبيد: أنه أتى الأشعث يذاكره. يحيى القطان: عن أبي حرة، قال: كان أشعث الحمراني إذا أتى الحسن، يقول له: يا أبا هانئ! انشر بزك، انشر مسائلك. قال القطان: ما رأيت في أصحاب الحسن أثبت من أشعث، وما أكثرت عنه، ولكنه كان ثبتا. قال معاذ بن معاذ: سمعت الأشعث يقول: كل شيء حدثتكم عن الحسن، فقد سمعته منه، إلا حديث الذي ركع قبل أن يصل إلى الصف، وحديث علي في الخلاص، وحديثا 
ms1650	 يرسله: أن رجلا قال: يا رسول الله! متى تحرم علينا الميتة؟ قال: (إذا رويت من اللبن، وحانت ميرة أهلك). قال الفلاس: قال لي يحيى: من أين جئت؟ قلت: من عند معاذ بن معاذ. فقال: في حديث من هو؟ قلت: في حديث ابن عون. قال: يدعون شعبة والأشعث، ويكتبون حديث ابن عون؟! (6/280) أحمد بن أبي مريم: قال يحيى بن معين: خرج حفص بن غياث إلى عبادان، فاجتمع إليه البصريون، فقالوا: حدث، ولا تحدثنا عن ثلاثة: أشعث بن عبد الملك، وعمرو بن عبيد، وجعفر بن محمد. PageV11P0344(@)(@@) فقال: أما أشعث، فهو لكم...، وذكر الحكاية. النضر بن شميل: حدثنا أشعث بن عبد الملك، عن محمد، عن أبي هريرة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (النمل يسبح). قال ابن عدي: عامة أحاديثه مستقيمة، وهو ممن يحتج به، وهو خير من أشعث بن سوار بكثير. وقال الفلاس: مات سنة اثنتين وأربعين ومائة. قال الدارقطني: أشعث عن الحسن ثلاثة: الحمراني - وهو ثقة - وأشعث الحداني - يعتبر به - وأشعث بن سوار - هو أضعفهم -. قال أحمد بن حنبل: أشعث الحمراني كان صاحب سنة، وكان عالما بمسائل الحسن الدقاق، هو بابة هشام بن حسان. (6/281) PageV11P0345(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 122 - الزبيدي محمد بن الوليد بن عامر(@)(@@) (خ، م، د، س، ق) الإمام، الحافظ، الحجة، القاضي، أبو الهذيل الزبيدي، الحمصي، قاضيها. ولد: في خلافة عبد الملك. وحدث عن: نافع مولى ابن عمر، ومكحول، وعمرو بن شعيب، والزهري، وسعيد المقبري، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وعامر بن جشيب، ولقمان بن عامر، ويحيى بن جابر الطائي، وراشد بن سعد، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وسليم بن عامر، وعبد الرحمن بن القاسم، والفضل بن فضالة، وعبد الواحد بن عبد الله البصري، وسعد بن إبراهيم، وخلق. حدث عنه: الأوزاعي، وشعيب بن أبي حمزة، وفرج بن فضالة، ويمان بن عدي، وبقية، ومحمد بن حرب، ويحيى بن حمزة القاضي، وعبد الله بن سالم، وعتبة بن حماد، ومنبه بن عثمان، وأخوه؛ أبو بكر بن الوليد، ومحمد بن عيسى بن سميع، ومسلمة بن 
ms1651	 علي، وآخرون. وكان من ألباء العلماء. وثقه: يحيى بن معين، وقال: هو أثبت -يعني: في الزهري- من سفيان بن عيينة. قال: وأثبت أصحاب الزهري: مالك، ثم معمر، ثم عقيل، ثم يونس، ثم شعيب، والأوزاعي، والزبيدي. PageV11P0346(@)(@@) وقال الوليد بن مسلم: سمعت الأوزاعي يفضل محمد بن الوليد الزبيدي على جميع من سمع من الزهري. (6/282) سليمان بن عبد الحميد البهراني: عن أبيه، حدثني عبد الله بن سالم، عن أخيه محمد، قال: أتيت الزهري أقرأ عليه، وأسمع منه، فقال: تسألني وهذا محمد بن الوليد الزبيدي بين أظهركم، وقد احتوى على ما بين جنبي من العلم؟! وقال علي بن المديني، وأبو زرعة، والنسائي: ثقة. زاد علي: ثبت. وقال دحيم: شعيب بن أبي حمزة: ثقة، ثبت، يشبه حديثه حديث عقيل، والزبيدي فوقه. حدثني أبو اليمان، قال: سئل الزهري عن مسألة، فقال: كيف وعندكم الزبيدي؟! وأخبرني علي بن عياش، قال: كان الزبيدي على بيت المال، وكان الزهري معجبا به، يقدمه على جميع أهل حمص. وروى: بقية، عن الزبيدي، قال: أقمت مع الزهري عشر سنين بالرصافة -يعني: رصافة هشام بالشام-. قال ابن سعد: كان الزبيدي أعلم أهل الشام بالفتوى والحديث، وكان ثقة - إن شاء الله -. قلت: كان من نظراء الأوزاعي في العلم. قال محمد بن عوف الطائي: الزبيدي من ثقات المسلمين، فإذا جاءك الزبيدي عن الأوزاعي، فاستمسك به. PageV11P0347(@)(@@) وقال أبو داود السجستاني: قال الأوزاعي: لم يكن في أصحاب الزهري أثبت من الزبيدي. ثم قال: أبو داود ليس في حديثه خطأ. وقال ابن حبان: كان من الحفاظ المتقنين، أقام مع الزهري عشر سنين، حتى احتوى على أكثر علمه، وهو من الطبقة الأولى من أصحابه. قلت: أين من يقيم مع الزهري بالحجاز أياما، إلى من أقام معه في وطنه عشر سنين؟! ما فوق الزبيدي في الجلالة والإتقان لعلم الزهري أحد أصلا، ولكنه مات قديما، فلم ينتشر عنه كثير علم. (6/283) قال ابن سعد: مات سنة ثمان وأربعين ومائة، وهو ابن سبعين سنة. وقال أحمد بن محمد بن عيسى البغدادي في (تاريخه 
ms1652	): مات وهو شاب، في المحرم، سنة تسع وأربعين ومائة. كذا قال: وهو شاب، وهذا وهم، بل كبر وشاخ، وحديثه نحو المائتين فصاعدا. أخبرنا محمد بن حمزة إجازة إن لم يكن سماعا، وقرأته على سليمان الفقيه، قالا: أنبأنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، أنبأنا محمد بن مكي الحافظ، أنبأنا محمد بن أبي بكر بن أبي عيسى الحافظ، حدثنا محمد بن طاهر الحافظ، حدثنا محمد بن عبد الواحد البزار بالري، أنبأنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي بن حمدان (ح). PageV11P0348(@)(@@) وأنبأنا الخضر بن عبدان، أنبأنا محمد بن الحسين القزويني سنة اثنتين وعشرين وستة مائة، أنبأنا محمد بن الحسن الأرغندي، أنبأنا محمد بن الفضل الصاعدي، أنبأنا محمد بن علي الخبازي، وأبو سهل محمد بن أحمد، قالوا ثلاثتهم: أنبأنا محمد بن مكي الكشميهني، أنبأنا محمد بن يوسف بن مطر، أنبأنا محمد بن إسماعيل الجعفي الحافظ، أنبأنا محمد بن خالد، حدثنا محمد بن وهب، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي، أنبأنا الزهري - هو محمد بن مسلم - عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت أبي سلمة، عن أم سلمة - رضي الله عنها -: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- رأى في بيتها جارية في وجهها سفعة، فقال: (استرقوا لها، فإن بها النظرة). (6/284) متفق عليه، من طريق محمد بن حرب. وقد تابعه عليه: عبد الله بن سالم، عن الزبيدي. وله علة لا تأثير لها - إن شاء الله - فرواه: عقيل، عن الزهري، عن عروة مرسلا. ومحمد بن خالد دلس اسمه البخاري، ونسبه إلى جد أبيه، وهو الإمام محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد الذهلي، الذي صنف حديث الزهري. وهذا الحديث من ثمانيات البخاري، وقد وقع له ثلاثيات معروفة - والله أعلم -. PageV11P0349(@)(@@) وقد وقع لنا عزيزا مسلسلا بالمحمدين إلى عروة، ولا نظير له، وعدتهم خمسة عشر محمدا، وأنا السادس عشر. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنبأنا أكمل بن أبي الأزهر، أنبأنا سعيد بن البناء، أنبأنا محمد بن محمد الزينبي، أنبأنا أبو بكر بن زنبور، أنبأنا أبو 
ms1653	 بكر بن أبي داود، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حدثني الزبيدي، أخبرني الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب، عن كعب بن مالك: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (يحشر الناس يوم القيامة، فأكون أنا وأمتي على تل، فيكسوني عز وجل حلة خضراء، ثم يؤذن لي، فأقول ما شاء الله أن أقول، فذلك المقام المحمود). هذا حديث صالح الإسناد، ولم يخرجوه في الكتب الستة. (6/285) PageV11P0350(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 123 - مجالد بن سعيد بن عمير بن بسطام الهمداني(@)(@@) (4، م تبعا) ويقال: ابن ذي مران بن شرحبيل، العلامة، المحدث، أبو عمرو. ويقال: أبو عمير. ويقال: أبو سعيد الكوفي، الهمداني؛ والد إسماعيل بن مجالد. حدث عن: الشعبي، وأبي الوداك جبر بن نوف، وقيس بن أبي حازم، ومرة الهمداني، وزياد بن علاقة، ومحمد بن بشر، ووبرة بن عبد الرحمن. هؤلاء السبعة هم المذكورون له في (التهذيب). ولد: في أيام جماعة من الصحابة، ولكن لا شيء له عنهم. ويدرج في عداد صغار التابعين. وفي حديثه لين. حدث عنه: سفيان، وشعبة، وجرير بن حازم، وابن المبارك، وعبدة بن سليمان، وعباد بن عباد، وهشيم، وأبو خالد الأحمر، وأبو عقيل الثقفي، وابن نمير، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وابن عيينة، وحفص بن غياث، وحماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، وأحمد بن بشير، وأبو أسامة، ومحمد بن بشر، ومحاضر، ويحيى بن سعيد القطان، وابن فضيل، وخلق سواهم. وقد روى عنه: إسماعيل بن أبي خالد - وهو أكبر منه - وذلك من رواية التابعين عن الأتباع. PageV11P0351(@)(@@) قال البخاري: كان يحيى بن سعيد يضعفه. وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يروي له شيئا. وكان أحمد بن حنبل لا يراه شيئا، يقول: ليس بشيء. (6/286) وقال أحمد بن سنان: سمعت عبد الرحمن يقول: مجالد حديثه عند الأحداث؛ يحيى بن سعيد، وأبي أسامة، ليس بشيء، ولكن حديث شعبة، وحماد بن زيد، وهشيم، وهؤلاء القدماء -يعني: أنه تغير حفظه في آخر عمره-. وقال عمرو بن علي: سمعت يحيى بن سعيد يقول لعبيد الله: أين تذهب؟ قال: أذهب إلى 
ms1654	 وهب بن جرير أكتب السيرة -يعني: عن أبيه، عن مجالد-. قال: تكتب كذبا كثيرا، لو شئت أن يجعلها لك مجالد كلها عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله، فعل. وقال أحمد: مجالد: ليس بشيء، يرفع حديثا لا يرفعه الناس، وقد احتمله الناس. وقال ابن معين: لا يحتج به. وقال مرة: ضعيف. كان يحيى بن سعيد يقول: لو أردت أن يرفع لي مجالد حديثه كله، رفعه. رواها: ابن أبي خيثمة، عن يحيى. وقال أبو حاتم: لا يحتج به، وهو أحب إلي من بشر بن حرب، وأبي هارون، وشهر بن حوشب، وداود الأودي، وعيسى الحناط. وقال النسائي: ثقة. وقال مرة: ليس بالقوي. PageV11P0352(@)(@@) وقال ابن عدي: له عن الشعبي، عن جابر أحاديث صالحة، وعن غير جابر من الصحابة أحاديث صالحة، وعامة ما يرويه غير محفوظ. وقال أبو سعيد الأشج: شيعي. وقال الدارقطني: ضعيف. وقيل لخالد الطحان: لم لم تكتب عن مجالد؟ قال: لأنه كان طويل اللحية. (6/287) قلت: من أنكر ما له في (جزء ابن عرفة) حديثه: عن عامر، عن مسروق، عن عائشة، قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لو شئت، لأجرى الله معي جبال الذهب والفضة). قال البخاري: مات في ذي الحجة، سنة أربع وأربعين ومائة. أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أنبأنا ابن الحرستاني، أنبأنا ابن المسلم، أنبأنا ابن طلاب، أنبأنا ابن جميع، أنبأنا أحمد بن محمد بن عيسى العماري بالأثارب، حدثنا الحسن بن علي العمي، حدثنا هشيم، حدثنا مجالد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ثلاثة يضحك الله إليهم يوم القيامة: الرجل إذا قام يصلي من الليل، والقوم إذا صفوا للصلاة، والقوم إذا صفوا لقتال العدو). أخرجه: ابن ماجه، عن أبي كريب، عن عبد الله بن إسماعيل، عن مجالد. (6/288) PageV11P0353(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 124 - يونس بن عبيد بن دينار العبدي مولاهم(@)(@@) (ع) الإمام، القدوة، الحجة، أبو عبد الله العبدي مولاهم، البصري. من صغار التابعين، وفضلائهم. رأى: أنس بن مالك. وحدث عن: الحسن، وابن سيرين، وعطاء، وعكرمة، ونافع مولى 
ms1655	 ابن عمر، وزياد بن جبير، وإبراهيم التيمي، وعمرو بن سعيد الثقفي، ومحمد بن زياد الجمحي، وأبي بردة بن أبي موسى، وحميد بن هلال، والحكم بن الأعرج، وحصين بن أبي الحر، وثابت البناني، وأبي العالية البراء، وعدة. حدث عنه: حجاج بن حجاج، وشعبة، وسفيان، وحماد بن سلمة، ويزيد بن زريع، وهشيم، وعبد الوارث، وحماد بن زيد، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن أبي عدي، وأبو همام محمد بن الزبرقان، ومعتمر بن سليمان، وسالم بن نوح، ووهيب، وخلق كثير. قال علي بن المديني: له نحو مائتي حديث. وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث. وقال أحمد، وابن معين، والناس: ثقة. وقال أبو حاتم: هو أحب إلي من هشام بن حسان، وأكبر من سليمان التيمي، لا يبلغ التيمي منزلة يونس. (6/289) PageV11P0354(@)(@@) وعن سلمة بن علقمة، قال: جالست يونس بن عبيد، فما استطعت أن آخذ عليه كلمة. قال ابن سعد: ما كتبت شيئا قط. وقال حماد بن زيد: كان يونس يحدث، ثم يقول: أستغفر الله، أستغفر الله - ثلاثا -. روى: الأصمعي، عن مؤمل بن إسماعيل، قال: جاء رجل شامي إلى سوق الخزازين، فقال: عندك مطرف بأربع مائة؟ فقال يونس بن عبيد: عندنا بمائتين. فنادى المنادي: الصلاة. فانطلق يونس إلى بني قشير ليصلي بهم، فجاء وقد باع ابن أخته المطرف من الشامي بأربع مائة، فقال: ما هذه الدراهم؟ قال: ثمن ذاك المطرف. فقال: يا عبد الله! هذا المطرف الذي عرضته عليك بمائتي درهم، فإن شئت، فخذه، وخذ مائتين، وإن شئت، فدعه. قال: من أنت؟ قال: أنا رجل من المسلمين. قال: أسألك بالله من أنت، وما اسمك؟ قال: يونس بن عبيد. قال: فوالله إنا لنكون في نحر العدو، فإذا اشتد الأمر علينا، قلنا: اللهم رب يونس، فرج عنا، أو شبيه هذا... فقال يونس: سبحان الله، سبحان الله. إسنادها مرسل. وقال أمية بن خالد: جاءت امرأة يونس بن عبيد بجبة خز، فقالت له: اشترها. قال: بكم؟ قالت: بخمس مائة. قال: هي خير من ذلك. قالت 
ms1656	: بست مائة. قال: هي خير من ذلك. فلم يزل حتى بلغت ألفا. PageV11P0355(@)(@@) وكان يشتري الإبريسم من البصرة، فيبعث به إلى وكيله بالسوس، وكان وكيله يبعث إليه بالخز، فإن كتب وكيله إليه: إن المتاع عندهم زائد، لم يشتر منهم أبدا حتى يخبرهم أن وكيله كتب إليه أن المتاع عندهم زائد. (6/290) قال بشر بن المفضل: جاءت امرأة بمطرف خز إلى يونس بن عبيد تعرضه عليه، فقال لها: بكم؟ قالت: بستين درهما. فألقاه إلى جاره، فقال: كيف تراه؟ قال: بعشرين ومائة. قال: أرى ذاك ثمنه، أو نحوا من ثمنه. فقال لها: اذهبي، فاستأمري أهلك في بيعه بخمس وعشرين ومائة. قالت: قد أمروني أن أبيعه بستين. قال: ارجعي، فاستأمريهم. وقال سعيد بن عامر الضبعي: حدثنا أسماء بن عبيد، سمعت يونس بن عبيد يقول: ليس شيء أعز من شيئين: درهم طيب، ورجل يعمل على سنة. وقال: بئس المال مال المضاربة، وهو خير من الدين، ما خط على سوداء في بيضاء قط، ولا أستطيع أن أقول لمائة درهم أصبتها إنه طاب لي منها عشرة، وايم الله، لو قلت: خمسة، لبررت. قالها غير مرة. PageV11P0356(@)(@@) وسمعته يقول: ما سارق يسرق الناس بأسوأ عندي منزلة من رجل أتى مسلما، فاشترى منه متاعا إلى أجل مسمى، فحل الأجل، فانطلق في الأرض، يضرب يمينا وشمالا، يطلب فيه من فضل الله، والله لا يصيب منه درهما إلا كان حراما. الأصمعي: حدثنا سكن صاحب الغنم، قال: جاءني يونس بن عبيد بشاة، فقال: بعها، وابرأ من أنها تقلب العلف، وتنزع الوتد، فبين قبل أن يقع البيع. قال أبو عبد الرحمن المقرئ: نشر يونس بن عبيد ثوبا على رجل، فسبح رجل من جلسائه، فقال: ارفع، أحسبه قال: ما وجدت موضع التسبيح إلا ها هنا؟ وعن جعفر بن برقان، قال: بلغني عن يونس فضل وصلاح، فأحببت أن أكتب إليه أسأله. فكتب إليه: أتاني كتابك، تسألني أن أكتب إليك بما أنا عليه، فأخبرك أني عرضت على نفسي أن تحب للناس ما تحب لها، وتكره لهم ما تكره 
ms1657	 لها، فإذا هي من ذاك بعيدة، ثم عرضت عليها مرة أخرى ترك ذكرهم إلا من خير، فوجدت الصوم في اليوم الحار أيسر عليها من ذلك، هذا أمري يا أخي، والسلام. (6/291) قال سعيد بن عامر: قيل: إن يونس بن عبيد قال: إني لأعد مائة خصلة من خصال البر، ما في منها خصلة واحدة. ثم قال سعيد: عن جسر أبي جعفر، قال: PageV11P0357(@)(@@) دخلت على يونس بن عبيد أيام الأضحى، فقال: خذ لنا كذا وكذا من شاة. ثم قال: والله ما أراه يتقبل مني شيء، قد خشيت أن أكون من أهل النار. قلت: كل من لم يخش أن يكون في النار، فهو مغرور، قد أمن مكر الله به. قال سعيد بن عامر: عن سلام بن أبي مطيع - أو غيره - قال: ما كان يونس بأكثرهم صلاة ولا صوما، ولكن - لا والله - ما حضر حق لله إلا وهو متهيئ له. قال سعيد بن عامر: قال يونس: هان علي أن آخذ ناقصا، وغلبني أن أعطي راجحا. وقيل: إن يونس نظر إلى قدميه عند الموت، وبكى، فقيل: ما يبكيك أبا عبد الله؟ قال: قدماي، لم تغبر في سبيل الله. قال: وحدثنا مبارك بن فضالة، عن يونس بن عبيد، قال: لا تجد من البر شيئا واحدا يتبعه البر كله غير اللسان، فإنك تجد الرجل يكثر الصيام، ويفطر على الحرام، ويقوم الليل، ويشهد بالزور بالنهار... - وذكر أشياء نحو هذا - ولكن لا تجده لا يتكلم إلا بحق، فيخالف ذلك عمله أبدا. (6/292) وعن جار ليونس، قال: ما رأيت أكثر استغفارا من يونس، كان يرفع طرفه إلى السماء، ويستغفر. قال حماد بن زيد: سمعت يونس يقول: PageV11P0358(@)(@@) توشك عينك أن ترى ما لم تر، وأذنك أن تسمع ما لم تسمع، ثم لا تخرج من طبقة إلا دخلت فيما هو أشد منها، حتى يكون آخر ذلك الجواز على الصراط. وقال حماد بن زيد: شكا رجل إلى يونس وجعا في بطنه، فقال له: يا عبد الله! هذه دار لا توافقك، فالتمس دارا توافقك. وقال غسان 
ms1658	 بن المفضل الغلابي: حدثني بعض أصحابنا، قال: جاء رجل إلى يونس بن عبيد، فشكا إليه ضيقا من حاله، ومعاشه، واغتماما بذلك، فقال: أيسرك ببصرك مائة ألف؟ قال: لا. قال: فبسمعك؟ قال: لا. قال: فبلسانك؟ قال: لا. قال: فبعقلك؟ قال: لا...، في خلال، وذكره نعم الله عليه. ثم قال يونس: أرى لك مئين ألوفا، وأنت تشكو الحاجة؟! حماد بن زيد: سمعت يونس بن عبيد يقول: عمدنا إلى ما يصلح الناس، فكتبناه، وعمدنا إلى ما يصلحنا، فتركناه. وعن يونس، قال: يرجى للرهق بالبر الجنة، ويخاف على المتأله بالعقوق النار. قال حزم بن أبي حزم: مر بنا يونس بن عبيد على حمار، ونحن قعود على باب ابن لاحق، فوقف، فقال: أصبح من إذا عرف السنة عرفها، غريبا، وأغرب منه الذي يعرفها. (6/293) قال سعيد بن عامر: حدثنا جسر أبو جعفر، قلت ليونس: PageV11P0359(@)(@@) مررت بقوم يختصمون في القدر، فقال: لو همتهم ذنوبهم، ما اختصموا في القدر. قال النضر بن شميل: غلا الخز في موضع كان إذا غلا هناك غلا بالبصرة، وكان يونس بن عبيد خزازا، فعلم بذلك، فاشترى من رجل متاعا بثلاثين ألفا، فلما كان بعد ذلك، قال لصاحبه: هل كنت علمت أن المتاع غلا بأرض كذا وكذا؟ قال: لا، ولو علمت لم أبع. قال: هلم إلي مالي، وخذ مالك. فرد عليه الثلاثين الألف. قال حماد بن سلمة: سمعت يونس يقول: ما هم رجلا كسبه إلا همه أين يضعه؟ مخلد بن الحسين: عن هشام بن حسان، قال: ما رأيت أحدا يطلب بالعلم وجه الله، إلا يونس بن عبيد. عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثنا إبراهيم بن الحسن الباهلي، حدثنا حماد بن زيد، قال: قال يونس بن عبيد: ثلاثة احفظوهن عني: لا يدخل أحدكم على سلطان يقرأ عليه القرآن، ولا يخلون أحدكم مع امرأة يقرأ عليها القرآن، ولا يمكن أحدكم سمعه من أصحاب الأهواء. ضمرة: عن ابن شوذب، سمعت يونس وابن عون اجتمعا، فتذاكرا الحلال والحرام، فكلاهما قال: ما أعلم في مالي درهما حلالا. قلت 
ms1659	: والظن بهما أنهما لا يعرفان في مالهما أيضا درهما حراما. وقال ابن شوذب: سمعت يونس يقول: PageV11P0360(@)(@@) خصلتان إذا صلحتا من العبد، صلح ما سواهما: صلاته، ولسانه. (6/294) وروى: سلام بن أبي مطيع، عن يونس، قال: رحم الله الحسن، إني لأحسب الحسن تكلم حسبة، رحم الله محمدا، إني لأحسبه سكت حسبة. سعيد بن عامر: حدثنا حرب بن ميمون الصدوق المسلم، عن خويل -يعني: ختن شعبة- قال: كنت عند يونس، فجاءه رجل، فقال: يا أبا عبد الله! تنهانا عن مجالسة عمرو بن عبيد، وقد دخل عليه ابنك؟! قال: ابني؟! قال: نعم. فتغيظ الشيخ، فلم أبرح حتى جاء ابنه، فقال: يا بني! قد عرفت رأيي في عمرو، ثم تدخل عليه؟! قال: كان معي فلان...، وجعل يعتذر. قال: أنهاك عن الزنى، والسرقة، وشرب الخمر، ولأن تلقى الله بهن، أحب إلي من أن تلقاه برأي عمرو، وأصحاب عمرو. وقال سعيد بن عامر: قال يونس: إني لأعدها من نعمة الله أني لم أنشأ بالكوفة. وقيل: التقى يونس وأيوب، فلما تفرقا، قال أيوب: قبح الله العيش بعدك. وقال فضيل بن عبد الوهاب: حدثنا خالد بن عبد الله، قال: أراد يونس بن عبيد أن يلجم حمارا، فلم يحسن، فقال لصاحب له: ترى الله كتب الجهاد على رجل لا يلجم حمارا؟! PageV11P0361(@)(@@) أنبأني أحمد بن سلامة، عن أبي المكارم اللبان، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا أحمد بن عبد الله التستري البزاز، حدثنا محمد بن صدران، حدثنا عامر بن أبي عامر الخراز، سمعت يونس بن عبيد، وهو يرثي بهذه الأبيات: من الموت لا ذو الصبر ينجيه صبره * ولا لجزوع كاره الموت مجزع أرى كل ذي نفس وإن طال عمرها * وعاشت، لها سم من الموت منقع فكل امرئ لاق من الموت سكرة * له ساعة فيها يذل ويضرع وإنك من يعجبك لا تك مثله * إذا أنت لم تصنع كما كان يصنع (6/295) قال حماد بن زيد: ولد يونس قبل طاعون الجارف. وقيل: كان يونس أسن من أبي عون 
ms1660	 بسنة. قال محمد بن سعد: مات يونس سنة أربعين ومائة. وقال فهد بن حيان: مات سنة تسع وثلاثين. قال محمد بن عبد الله الأنصاري: رأيت سليمان وعبد الله ابني علي بن عبد الله بن عباس، وابني سليمان يحملون سرير يونس بن عبيد على أعناقهم، فقال عبد الله بن علي: هذا -والله- الشرف! PageV11P0362(@)(@@) قلت: كان عبد الله بن علي بعد أن بويع بالخلافة بالشام وغيرها، قد عمل مصافا مع أبي مسلم الخراساني، فانهزم جيش عبد الله، وفر هو إلى عند أخيه أمير البصرة سليمان، فأجاره من المنصور. فأما يونس بن عبيد: فشيخ لا يعرف، من موالي ثقيف. له عن البراء بن عازب: كانت راية رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سوداء من نمرة. لم يرو عنه سوى أبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم الثقفي. أخرجه: أبو داود، والترمذي، وابن ماجه. (6/296) فيظنه من لا يدري أنه الإمام البصري، صاحب الترجمة. وروى: حميد بن هلال، عن يونس، عن البراء: له في أول (غريب أبي عبيد). فيقال له: إن صاحب الترجمة لا يدرك البراء. فيقول: ما المانع من أن يكون روى عن البراء مرسلا؟ فيقال له: إن صاحب الترجمة من موالي عبد القيس، والراوي حديث الراية من موالي ثقيف. PageV11P0363(@)(@@) وقد جمع أبو عروبة الحراني حديث يونس بن عبيد الإمام، وقرأت من ذلك الجزء الأول والثاني على أبي الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء في سنة أربع وتسعين، عن عبد المعز بن محمد الهروي، أنبأنا زاهر بن طاهر، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأديب، أنبأنا أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ، حدثنا أبو عروبة بحران، حدثنا إسحاق بن شاهين، حدثنا خالد، عن يونس، عن الحكم بن الأعرج، عن الأشعث بن ثرملة، عن أبي بكرة: سمعت النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: (من قتل معاهدا بغير حله، حرم الله عليه الجنة أن يجد ريحها). هذا حديث صالح الإسناد. أخرجه: النسائي من طريق ابن علية، عن يونس. (6/297) PageV11P0364(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 125 - زيد بن واقد القرشي مولاهم(@)(@@) (خ، د، س، ق 