ms1701	 قد صارت بعد الغضارة هشيما، وعهوده قد عادت بعد الغضاضة رميما إن عهدا لو تعلمان ذميما ... أن تناما عن مقلتى أو تنيما وما أولى المولى أن يواصل بكتبه عبده، ويجعل ذكره عقده، ولا ينساه ويألف بعده، ويستبدل غيره بعده. وكتب أيضا: أكذا كل غائب ... غاب عمن يحبه غاب عنه بشخصه ... وسلا عنه قلبه PageV08P0022(@)(@@) ولو أن لى يدا تكتب، او لسانا يسهب؛ أو خاطرا يستهل، أو فؤادا يستدل؛ لوصفت إليه شوقا إن استمسك بالجفون نثر عقدها، أو نزل بالجوانح أسعر وقدها؛ أو تنفس مشتاق أعان على نفسه، وظنه استعاره من قبسه؛ أو ذكر محب حبيبا خاله خطر فى خلده، وتفادى من أن يخطر به ذكر جلده حتى كأن حبيبا قبل فرقته ... لا عن أحبته ينأى ولا بلده بالله لا ترحموا قلبى وإن بلغت ... به الهموم فهذا ما جنى بيده ولولا رجاؤه أن أوقات الفراق سحابة صيف تقشعها الرياح، وزيارة طيف يخلعها الصباح؛ لاستطار فؤاده كمدا، ولم يجد ليوم مسرته أمدا؛ ولكنه يتعلل بميعاد لقياه، ويدافع ما أعله بلعله أو عساه غنى فى يد الأحلام لا أستفيده ... ودين على الأيام لا أتقاضاه ومن غرائب هذه الفرقه، وعوارض هذه الشقة؛ أن مولاى قد بخل بكتابه وهو الذى يداوى به أخوه غليل اكتئابه، ويستعديه على طارق الهم إذا لج فى انتيابه كمثل يعقوب ضل يوسفه ... فاعتاض عنه بشم أثوابه وهب أن فلانا عاقه عن الكتب عائق، واختدع ناظره كمن هو فى ناضر عيش رائق؛ فما الذى عرض لمولانا حتى صار جوهر وده عرضا، وجعل قلبى لسهام إعراضه غرضا؟ بى منه ما لو بدا للشمس ما طلعت ... من المكاره أو للبرق ما ومضا «1» وما عهدته- أدام الله سعادته- إلا وقد استراحت عواذله، وعرى «2» به أفراس PageV08P0023(@)(@@) الصبا ورواحله؛ إلا أن يكون قد عاد إلى تلك اللجج، ومرض قلبه فما على المريض حرج؛ وأيا «1» ما كان ففى فؤادى اليه سريرة شوق لا أذيعها ولا أضيعها، ونفسى أسيرة غلة لا أطيقها بل أطيعها وانى لمشتاق اليك وعاتب ... عليك 
ms1702	 ولكن عتبة لا أذيعها والأخ النظام- أدام الله انتظام السعد ببقائه، وأعدانى على الوجد بلقائه- مخصوص بالتحية إثر التحيه، ووالهفى على تلك السجية السخية؛ وردت منها البابلى معتقا، وظلت من أسر الهموم بلقائها معتقا خلائق إما ماء مزن بشهدة ... أغادى بها أو ماء كرم مصفقا «2» وقد اجتمعت آراء الجماعة على هجرانى، ونسوا كل عهد غير عهد نسيانى وما كنتم تعرفون الجفا ... فبالله ممن تعلمتم. وكتب أيضا: إن أخذ العبد- أطال الله بقاء المجلس وثبت رفعته وبسط بسطته، ومكن قدرته، وكبت حسدته- فى وصف أشواقه إلى الأيام التى كانت قصارا وأعادت الأيام بعدها طوالا، والليالى التى جمعت من أنوار وجهه شموسا ومن رغد العيش فى داره ظلالا وجدت اصطبارى بعدهن سفاهة ... وأبصرت رشدى بعدهن ضلالا وإن أخذ فى ذكر ما ينطق به لسانه من ولاء صريح، ويعتقده جنانه من من ثناء فصيح «3» PageV08P0024(@)(@@) تعاطى منالا لا ينال بعزمه ... وكل اعتزام عن مداه طليح ولكنه يعدل عن هذين إلى الدعاء بأن يبقيه الله للإسلام صدرا، وفى سماء الملة بدرا، وفى ظلمات الحوادث فجرا؛ وأن يجمع الشمل بمجلسه وعراص الآمال مطلوله «1» وسهام القرب على نحور البعد مدلوله، وعقود النوى بيد اللقاء محلوله؛ «وما ذلك على الله بعزيز» . فقد «2» يجمع الله الشتيتين بعد ما ... يظنان كل الظن أن لا تلاقيا وما رمت به النوى مراميها، ولا سلكت به الغربة مواميها «3» ؛ إلا استنجد شوقه من الجفون هاميا، واستدعى من الزفرة ما يعيد مسلكه من الجوانح داميا، وصدر عن منهل الماء العذب النمير ظاميا، وتعلل بالأمانى فى الاجتماع «وآخر «4» ما يبقى الإياس الأمانيا «5» » والسلوة أن الطريق بحمد الله أسفرت «6» عن فضل اجتهاده، وفضيلة جهاده؛ ونصرة الإسلام، وإعلاء الأعلام؛ وخدمة المجلس الفلانى- أعز الله نصره، وأسعد بها جده، وبلغ بها قصده، وأمضى فى الكفر حده؛ وأورى بها للإسلام قدحا، وشرفت حديثا وشرحا، وأجهدت الأعداء إثخانا «7» وجرحا PageV08P0025(@)(@@) وأبقى بها فى جبهة الدهر أسطرا ... اذا ما انمحى خط الكواكب لا تمحى اذا جاء نصر الله فالفتح بعده، وقد جاء نصر 
ms1703	 الله فليرقب الفتحا فأما الخادم فيود ألا يزال لشرف محصلا، ولتلك اليد الكريمة مقبلا، وللغرة المتهللة كالصباح مستقبلا محيا اذا حياك منه بنظرة ... فتحت به بابا من اللطف مقفلا ويرى أن خير أوقاته ما كان فيه بالحاشية الفلانية مكاثرا، وتحت ظلال ألويتها سائرا فثم ترى معنى السعادة ظاهرا ... وثم ترى حزب الهداية ظاهرا والخادم يؤثر من المجلس المواصلة بالمراسم «1» [التى يعد أيامها «2» من المواسم] ، ويقابل بها أوجه المسار طلقة المباسم؛ ويرتقبها ارتقاب الصوام للأهله، والرواد لمواقع السحائب المنهلة. وكتب عن الملك الناصر صلاح الدين الى تقى الدين بن عبد الملك: سقى الله أرض الغوطتين وأهلها ... فلى بجنوب الغوطتين جنون وما ذكرتها النفس إلا استفزنى ... الى طيب ماء النير بين «3» حنين وقد كان شكى فى الفراق مروعى ... فكيف أكون اليوم وهو يقين PageV08P0026(@)(@@) كم جهد ما تسلى القلوب، وتسرى «1» الكروب؛ لا سيما إذا كان الذى فارقته أعلق بالأكباد من خلبها «2» ، وأقرب الى القلوب من حجبها؛ وهل يستروح إلا أن يفض ختام الدمع، ويخترق حجاب السمع، ويستغيث بسماء العيون ذات الرجع «3» ، لتجود أرض الخواطر ذات الصدع؛ وهنا لك أوفى ما يكون الشوق جندا، وأورى ما يورى الوجد زندا إلى زفرة أو عبرة مستباحة ... لهذى مراح عنده ولذى مغدى وقد علم الله أنى مذ فارقته ما دعانى الذكر إلا لبيته بجواب من ماء الغليل غير قليل ولا ذكرت خلقه الجميل إلا ورأيت الصبر الجميل غير جميل وغير كثير فيه وجد كثير ... ولوعة قيس والتياح «4» جميل أهيم برسم فيك للمجد واضح ... وهاموا برسم للغرام محيل «5» وقد كتبت اليه حتى كاد يشيب له المداد، لو لم يخلع عليه الناظر حلة السواد وحبة الفؤاد، فما رد، وجار عن خلقه الكريم فإنه قط ما ود «6» وصد؛ وأوثر منه ألا يحكم الفراق على فيشتط، ولا يمكن اللوعة من مهجتى فتخبط «7» فجد لى بدر من بحارك إننى ... من الدمع فى بحر وليس له شط PageV08P0027(@)(@@) بكف بها للحرب والسلم آية ... فيحيى لديها الخط أو يقتل «1» الخط ونسأل الله الرغبة فى اجتماع 
ms1704	 لا يكدر ورده، ولا ينثر عقده، ولا يعزب عن آفاق الوفاق سعده وما كان حكمى أن أفارق أرضكم ... ولكن حكم الله لسنا نرده وكتب عنه أيضا إلى عز الدين فروخ شاه «2» : أحبابنا لو رزقت الصبر بعدكم ... لما رضيت به عن قربكم عوضا إنى لأعجب أنى بعد فرقتكم ... ما صح جسمى إلا زادنى مرضا أنبيكم عن يقين أن قلبى لو ... أضحى مكان جناحى طائر نهضا هذا ولو أنه بالعهد فيك وفى ... لكان حين قضى الله الفراق قضى كتبت- أطال الله بقاء المولى الولد- عن قريحة قريحه «3» ، وإنسان مقلة جريح فى جريحه، ولوعة صريحه، وذكرة اذا ذكر الصبر كانت طريحه وليل بطىء طلوع الصبا ... ح شوقا الى القسمات «4» الصبيحه أبحت فؤادى وأنت المباح «5» ... وما كان من حقه أن تبيحه وما أصحبت «6» فى قتال العذول ... أعنة قلب عليهم جموحه PageV08P0028(@)(@@) معنى بريح شمال الشآم ... لقد عذب الله بالريح روحه فلا روح الله من قربكم ... فؤادى بخطرة يأس مريحه ولولا التعلل بأبنية المنى الخادعه، والنزول بأفنية الاسا «1» الواسعه؛ لتصدعت أكباد وتفطرت، وتجدلت «2» أفراس دموع وتقطرت «3» يا صاحبى إن الدموع تنفست ... فدع الدموع تبيح ما قد أضمرت قد كنت أكتم عن وشاتى سرها ... ولقد جرى طرف الحديث كما جرت لله ليلات قرن نجومها ... بل بدرها بوجوه عيش أقمرت أغلت على السلوان شوقكم فما ... باعت كما أمر الغرام من اشترت ومذ فارقت تلك الغرة البدريه، والطلعة العزيزة العزيه؛ ما ظفرت بشخصه نوما ولا بكتابه يوما فوا عجبا حتى ولا الطيف طارقا! ... وأعجب له «4» فى الحرب نثر كتائب بكف أبت «5» فى السلم نظم كتاب ... يحاسبنى فى لفظة بعد لفظة ومعروفه يأتى بغير حساب ولو رضيت- وكلا- بأن أحمل من هذا الجفاء كلا؛ لما رضى به لخلقه الرضى، ولأخذ بقول الرضى: PageV08P0029(@)(@@) هبونى «1» أرضى فى الإياس بهجركم ... أترضى لمن يرجوك ما دون وصله والرغبة مصروفة العنان إلى الله أن يبيح من اللقاء منيعا، وينتج من اللطف صنيعا لو تأخذون بساعة ... من وصلكم عمرى جميعا لرغبت فى أن تشترى ... ان كنت 
ms1705	 ترضى أن تبيعا ومفارقين مع الصبا ... عزما «2» فهل أرجو الطلوعا «3» أقسمت لو رجعوا لأع ... قبنى الصبا معهم رجوعا هبكم منعتم [قربكم «4» ] ... ولبستم بعدا منوعا أفتمنعون بكم ضلو ... عاقد شفين بكم ولوعا «5» ما غايتى إلا الدمو ... ع وأستقل لك الدموعا وكتب [أيضا رحمه «6» الله تعالى] يتشوق: فيا رب إن البين أنحت صروفه ... على وما لى من معين فكن معى على قرب عدالى وبعد أحبتى ... وأمواه أجفانى ونيران أضلعى هذه تحية القلب المعذب، وسريرة الصبر المذبذب، وظلامة عزم السلو المكذب؛ أصدرتها الى المجلس وقد وقدت فى الحشى نارها، الزفير أوارها، والدموع شرارها، والشوق أثارها وفى الفؤاد ثارها: PageV08P0030(@)(@@) لو زارنى منكم خيال هاجر ... لهدته فى ظلماته أنوارها أسفا على أيام الاجتماع التى كانت مواسم لسرور الأسرار، ومباسم لثغور الأوطار؛ وتذكرا لأوقات عذب مذاقها، وعذب فراقها «1» ؛ وروحت بكرها، وزوعت ذكرها والله ما نسيت نفسى حلاوتها ... فكيف أذكر أنى اليوم أذكرها ومذ فارقت الجناب النورى- لا زال جنى جنابه نضيرا، وسنا سنائه «2» مستطيرا؛ وملكه فى الخافقين خافق الأعلام، وعزه على الجديدين جديد الأيام؛ لم أقف منه على كتاب يخلف سواد سطوره ما غسل الدمع من سواد ناظرى، ويقدم «3» ببياض منظومه ومنثوره ما وزعه البين من سواد «4» خاطرى ولم يبق فى الأحشاء إلا صبابة «5» ... من الصبر تجرى فى الدموع البوادر وأسأله المناب «6» بشريف الجناب، وأداء فرض، تقبيل الأرض؛ حيث تلتقى وفود PageV08P0031(@)(@@) الدنيا والآخره، وتغمر البيوت العامرة المنن الغامره؛ ويظل الظل غير منسوخ بهجيره، وينشر المجد بشخص لا تسمح الدنيا بنظيره تظاهر فى الدنيا بأشرف ظاهر ... فلم ير أنقى منه غير ضميره كفانى عزا أن أسمى بعبده ... وحسبى هديا أن أسير بنوره فأى أمير ليس يشرف قدره ... إذا ما دعاه صادقا بأميره وإننى فى السؤال بكتبه أن يوصلها ليوصل بها لدى تهانئ تملأ يدى، ويودع بها عندى مسرة تقتدح فى الشكر زندى عهدتك ذا عهد هو الورد نضرة ... وما هو مثل الورد فى قصر العهد وأنا أرتقب كتابه ارتقاب الهلال لتفطر عين عن الكرى صائمه، وترد نفس 
ms1706	 على موارد الماء حائمه. وكتب أيضا يتشوق: لا عتب أخشاه لقطع كتابكم ... واسمع فعذرى بعده لا يعتب مهما وجدتك فى الضمير ممثلا ... أبدا تناجينى إلى من أكتب كتب عبد حضرة مولاه- حرس الله سموه، وأدام مزيد علائه ونموه «1» ، وقرن بالمسار رواحه وغدوه، وكبت حاسده وأهلك عدوه- عن سلامة ما استثنى فيها الدهر إلا ألم فراقه، وعافية موصولة بمرض قلب لا أرجو موعد إفراقه «2» لو لم يكن إنسان عينى سابحا ... لخشيت حين بكيت من إغراقه PageV08P0032(@)(@@) وعندى اليه «1» وجد يكلم الضلوع، ويتكلم بألسنة الدموع؛ والنفس قريبة استعبار، لذكر أوقات السرور القصار، وأنوارها التى يكاد سنا برقها يخطف الأبصار «2» . شهور ينقضين وما شعرنا ... بأنصاف لهن ولا سرار «3» إذ العيش غض وريق، والمهج لم يتقسمها التفريق، ولا سار منها إلى بلد فريق وبقى فى بلد فريق، ولا سقاها كؤوس وجد للجفون المترعة تريق ثملت منها ومالى ... سوى الغرام رحيق وإلى الله الشكوى من شوق فى الصميم، وصبر راحل وغرام لا يريم، كأنه غريم زعموا أن من تباعد يسلو ... لا ومحيى العظام وهى رميم ولقد استغرب وصول الرفاق وقد صفرت من كتابه الكريم عيابهم، ولو زاره لعده تحفة الخصيص «4» بالتخصيص، وأدرك به بغية الحريص، ورأى للدهر المذنب مزية التمحيص، وصال به على نوائب الأيام المنتابه صولة لا يجد عنها من محيص وحسبتنى لوصوله ... يعقوب بشر بالقميص PageV08P0033(@)(@@) هنالك يرتع فى تلك الرياض التى غصونها أسطارها، وشكلها أطيارها، وألفاظها نوارها، ومعانيها ثمارها، وبلاغتها أنهارها، وجزالتها تيارها إن أظلمت للنفس فيها ليلة ... قمر المعانى عندنا سمسارها «1» ويتلقاه قبل يده بقلبه، ويكاد يسبق ضميره إلى أكله وشربه ويظنه والطرف معقود به ... شخص الرقيب «2» بدا لعين محبه وإذا ضن مولاه بمأثوره، جاد عليه بميسوره؛ ... «3» فكأننى أهديت للشمس السنا ... وطرحت ما بين المصاحف دفترا وعلى كل حال فيسأله أن يواصله من مراسمه بما ينتظره ناظره ليجد نورا، وقلبه ليستشعر به سرورا، وخاطره ليجعله بينه وبين الهم سورا؛ وألا يخلى رفقة من كتاب ولو بالقلائد القلائل من درر أقلامه، ودرارى كلامه. وكتب 
ms1707	: لو استعار الخادم- أدام الله نعمة المجلس- أنفاس البشر كلاما، وأغصان الشجر أقلاما؛ وبياض النهار أطراسا، وسواد الليل أنفاسا «4» ؛ ما عبر عن الوجد الذى عبرت عنه عبراته، ولا عن الشوق الذى لا يستثير مثله معبدا «5» PageV08P0034(@)(@@) إذا هزجت «1» فى الثقيل الأول نبراته «2» ؛ أسفا على ما عدمه فى هذه الطريق، من ذلك المحيا الطليق، والخلق الذى هو بكل مكرمة خليق، والصفات التى يحسن بها كل حسن ويليق، ويعذر كل جفن يسفح ذخيرته شوقا إليها ويريق قفا أو خذا فى العذل أى طريق ... فما أنا من سكر الهوى بمفيق أما والهوى إن الهوى لألية ... يعظمها فى الحب كل مشوق لو أن الهوى مما تصح هباته ... لقاسمت منه قلب كل صديق وما زار ناظر خادمه الكرى إلا تمثل له مولاه طيفا يهم أن يتعلق بأذياله، وقبل تمويه ناظره على قلبه فى وصاله وود أن سواد الليل مد له ... وزاد فيه سواد القلب «3» والبصر ولقد وجد طعم الحياة لبعده مرا، وقال بعده للذتى العين والقلب: مرا وها هو يرجو فى غد [وعد «4» ] يومه ... لعل غدا يأبى «5» لمنتظر عذرا وإلى الله سبحانه وتعالى يرغب أن يجعله بالسلامة مكنوفا، وصرف الحدثان عن ساحته مكفوفا «6» ، وعنان الصروف عن فنائه مصروفا، ووفود الرجاء على أرجائه عكوفا؛ وأن يمتع الوجه «7» بوصفه الذى هو أشرف من كل وجه موصوفا PageV08P0035(@)(@@) من كان يشرك فى علاك فإننى ... وجهت وجهى نحوهن حنيفا وقد «1» كان ينتظر كتابا يشرفه ويشنفه، ويستخدمه على الأوامر ويصرفه؛ ويجتنى ثمر السرور غض المكاسر ويقتطفه؛ فتأخر ولم يحدث له التأخير ظنا، ولا صرفه [عن] أن يعتقد أن مولاه لا تحدث له الأيام بخلا بفضله ولا ضنا ولو تصرف السحب الغزاز عن الثرى ... لما انصرفت عن طبعك الشيم الحسنى وهو ينتظر من الأمر والنهى ما يكون عمله بحسبه، ويثبت له عهد الخدام بنسبه ومن عجب أنى أحن إليهم ... وأسأل عنهم من أرى وهم معى وتطلبهم عينى وهم فى سوادها ... ويشتاقهم قلبى وهم بين أضلعى. وكتب أيضا: كتبت والعبرات تمحو السطور، ويوقد ماؤها 
ms1708	 نار الصدور ويهتك «2» وجدا كان تحت الستور، ويرسل من بين أضلعى نفس الموتور قد ذكرنا عهودكم بعد ما طالت ... ليال من بعدها وشهور عجبا للقلوب كيف أطاقت ... بعدكم! ما القلوب إلا صخور وما وردت الماء إلا وجدت له على كبدى وقدا لا بردا، ولا تعرضت لنفحات النسيم إلا أهدى إلى جهدا، ولا زارنى طيف الخيال إلا وجدنى قد قطعت طريقه سهدا، ولا خطف «3» لى البارق الشامى إلا باراه قلبى خفوقا ووقدا وأيسر ما نال منى الغليل ... ألا أحس من الماء بردا PageV08P0036(@)(@@) فسقى الله داره ما شربت [من «1» ] الغمام، وأيامنا بها وبدور ليالى تلك الأيام تمام ذم الليالى «2» بعد منزلة اللوى ... والعيش بعد أولئك الأقوام «3» وكان قد وصل منه كتاب كالطيف أو أقصر زورا، وكالحب أو أظهر جورا، والربيع أو أبهر نورا، والنجم أو أعلى طورا، والماء الزلال أو أبعد غورا؛ فنثرت عليه قبلى، وجعلت سطوره قبلى «4» بل قبلى «5» ، ووردت منه موردا أهلا به وعلى الإظماء «6» أنشده ... لو بل من غللى أبللت من عللى إلا أنه- أبقاه الله- ما عززه «7» بثان، ... ولا آنس غريبه، وإنى وإياه غريبان وكم ظل أو كم بات عندى كتابه ... سمير ضمير أو جنان جنان وأرغب إليه- لا زالت الرغبات اليه-، وأسأله- لا خيم السؤال إلا لديه-؛ أن يلاطف بكتابه قلبى، ويمثل لى بمثاله أيام قربى PageV08P0037(@)(@@) والله لولا أننى ... أرجو اللقا لقضيت نحبى هذا وما فارقتكم «1» ... لكننى فارقت قلبى. وكتب جواب كتاب ورد عليه: شكرت لدهرى جمعه الدار مرة ... وتلك يد عندى له لا أضيعها وطلعة مولانا يطالع عبده ... وكل ربوع كان فيها ربوعها فؤاد سقاه لا يعود غليله ... وعين رأته لا تفيض دموعها ورد على الخادم كتاب المجلس- أعلى الله سلطانه وأثبته، وأرغم أنف عدوه وكبته، وأصماه بسهام أسقامه وأصمته؛ ولا أخلى الدنيا من وجوده، كما لم يخل أهلها من جوده، ولا عطل سماء المجد من صعوده، كما لم يعطل أرضها من سعوده- وهو كتاب ثان يثنى إليه عنان الثناء، ويصف لى حسن العهد على التناء 
ms1709	، ويستنهض الأدعية الصالحة فى الأطراف والآناء، ويبشر الخادم بأنه وإن كان بعيد الدار فإنه بمثابة المقيم فى ذلك الفناء، وأن هذه الخدمة التى أنعم الله عليه بها وثيقة الأساس على الدهر شامخة البناء؛ فقام له قائما على قدمه، وسجد فى الطرس ممثلا سجود قلمه، واسترعى الله العهد على أنه تعالى قد رعى ما أودعه فى ذمة كرمه؛ وصارت له نجران «2» علاقة خير صرف إليها وجهه فكأنها قبله، ودعا بنى الآمال إلى اعتقاد فضل مالكها فكأنما يدعوهم إلى PageV08P0038(@)(@@) مله؛ والله يوزعه شكر هذا الافتقاد «1» على البعاد، ولا يخله من هذا الرأى الجميل الذى هو ملجأ الاستناد؛ وعقد الاعتقاد؛ والخادم لا ينفك متطلعا لأخبار المولى فترده مفضلة ومجمله، ومفصلة ومجمله؛ ويعرف منها ما يعرف به موقع اللطف بالمولى فى أحواله، ومكان النجح فى آماله؛ وأنه بحمد الله فى نعمة منه- لا غير الله ما به منها، ولا صرفها عنه ولا صرفه عنها- فيجدد لله الشكر والحمد، ويبلغه ما يبلغه منها المراد والقصد؛ ونسأل الله ألا يخلى الدولة الناصرية منه ناصرا لسلطانها، وعينا لأعيانها؛ وسيفا فى يد الإسلام يناضل عن حقه، وفرعا شريفا يشهد مرآه بشرف عرقه؛ والرأى أعلى فى إجرائه على ما عود من هذا الإنعام، وزيادته شرفا بالاستنهاض- إن صلح له- والاستخدام. ومن جواب آخر: ورد كتاب المجلس- أدام الله واردات الإقبال على آماله، و [لا] سلبت «2» الأيام نعمتى جميله وإجماله، ولا انحط قدر بدره عن درجتى تمامه وكماله، وأحسن جزاءه عن ميثاق «3» الفضل الذى نهض باحتماله- ووقفت منه على ما لا يجد الشكر عنه محيدا، وآنست «4» به القلب الذى كان وحيدا، وعددت يوم وصوله السعيد عيدا، ووردت منه بئرا معطلة «5» وحللت قصرا مشيدا؛ ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، وتلك الغاية ليست فى وسعى، ولا تعلم نفس إلا ما طرق سمعها، وتلك المحاسن ما طرق مثلها سمعى، ولا تتناول يد إلا ما وسعه ذرعها، وهذه الأوابد الأباعد ما طالها ذراعى ولا استقل بها ذرعى. PageV08P0039(@)(@@) ومن آخر: خلد الله أيام المجلس 
ms1710	، وعضد الملة الحنيفية منه بحاميها، والأركان الإسلامية من سيفه بشائدها وبانيها، وأمتع الدولة المحمدية بعزمته التى حسنت الكفاية بها، فلا غرو أن تحسن الكفاية فيها؛ ولا عدمت الدنيا نضرة بأيامه النضيره، والدين نصرة بأعلامه النصيره؛ المملوك يقبل التراب الذى يوما يستقر بحوافر «1» سيله، ويوما يستقر بحوافر خيله- فلا زال فى يوم السلم جوده سحابا صائبا، ويوم الحرب شهابا ثاقبا- وينهى أنه وردت عليه المكاتبة التى استيقظت بها آماله من وسنها، وأفادته معنى من الجنة فإنها أذهبت ما بالنفوس من حزنها، وتلقى المملوك قبلها «2» بالسجود والتقبيل، وتحلى بعقود سطورها فهيهات بعد هذا شكوى التعطيل؛ واكتحل من داء السهد بإثمدها «3» ، وأدار على الايام كأس مرقدها «4» ، وأسمعته نغم النعم التى هى أعجب إلى النفس من نغمات معبدها، وأطالت الوقوف عليها ركاب طرفه [فما وقوف ركاب «5» طرفة] ببرقة «6» ثهمدها؛ وضرع إلى من يشفع وسائل المتضرعين، PageV08P0040(@)(@@) ويملأ مواقع آمال المتوقعين؛ أن يغل عنه كل يد للخطوب بسيطه، ويفك به كل ربقة «1» للأيام بأعناق بنيها «2» محيطه. ومن آخر: رفع الله عماد الإسلام ببقاء المجلس، وبسط ظله على الخلق، وملك يده الكريمة قصب السبق، وجمع بتدبيره بين ناصيتى الغرب والشرق؛ وألف لقدرته طاعتى الجهر والسر، وصرف بعزمته زمامى النهى والأمر، وأحرز لجده مسرتى الأجر والنصر، وقط «3» بفتكته شوكتى النفاق والكفر- وردت على المملوك مكاتبة كريمة رفعها حيث ترفع العمائم، ومد اليد اليها كما تمد إلى الغمائم؛ وفضها، بعد أن قضى باللثم فرضها، واستمطرت نفسه سماءها فأرضت أرضها؛ وكاد المملوك يتأملها لولا أن دمع الناظر إلى العين سبقه، على أنه دمع قد تلون بتلون الأيام فى فراقه، فلو فاض لعصفر «4» الكتاب وخلقه «5» ؛ فلا أعدمه الله المولى حاضرا وغائبا، ومشافها ومكاتبا، وأحله» فى جانب السعادة ويعز على المملوك أن يحل من مولاه جانبا. ومن آخر: ورد كتابه ووقفت على ما أودعه من فضل خط وفصل خطاب، وعقائل عقول ما كنا لها من الأكفاء وإن كنا «7» من الخطاب، وآثار أقلام PageV08P0041(@)(@@) تناضل عن الملة نضال النصال، وكأنها فضل سبق «1» لما تحوزه 
ms1711	 من حق السبق وخصل «2» الخصال؛ فأعيذ الإسلام من عدمه، ولا عدم بسطة تلمه، وثبوت قدمه؛ فإنه الآن عين الآثار، وأثر الأعيان، وخاطر الحفظ إلا أن الخطوب تصحب فيه خواطر النسيان؛ ولين اهتصر الدهر سطوا «3» ، واختصر خطوا «4» ؛ وإنه سيف يمان إن قدم عهدا، فقد حسن فرندا «5» ، وخشن حدا؛ وأجرى نهرا، وأورى شررا؛ واخضر خميله، وقطع الأيام جميله؛ وضارب الأيام فأجفلت «6» عن مضاربه ضرائبها «7» ، وشردت عن عزمه غرائبها؛ ولبسها حتى أنهجت «8» بواليا، ثم اختار منها أياما وأبى أن يلبسها لياليا؛ لا جرم أن صحيفته البيضاء شعار شعره، وروضة علمه الغناء «9» قد جلت أنوار نوره، وزواهر زهره؛ فالزمان لا يعدو عليه بزمانة تعدو، ولا يتجاوز أوقاته إلا موسومة بمحاسنه ولا يعدو؛ حتى يمت إليه «10» عدو يلتفت «11» أمس، ويروى اليوم PageV08P0042(@)(@@) أن قرابته من فضله أمس؛ والله يعلم أننى لأرى له ولا أرى فيه، وأسد عنه كل خرق تعجز عنه يد رافيه؛ ضنا بالصدور أن تخلو من صدر كقلبها، ومحاماة عن حقوق تقدمته التى أوجبها أن تعارض بسلبها. ومن آخر: وصل كتاب الحضرة فجعل مستقره النعمة فى الصدور، وأخرجتنى ظلمات خطه إلى نور السرور؛ ووقفت وكأنى واقف على طلل من الأحبة قد بكى عليه السحاب بطله، وابتسم له الروض عن أخبار أهله وآثار منهله؛ فلم أزل أرشف مسك سطوره ولماها، وأنزه العين والقلب بين حسنها وجناها؛ وأطلق عنان شوق جعلت الأقلام له لجما، وحسبت النقس ليلا، والكتاب طيفا، والوقوف عليه حلما؛ إلى أن قضت النفوس وطرا، وحملت الخواطر خطرا، وقرنت «1» بما ظنه سحابا ما ظنه مطرا؛ هذا على أنه قريب العهد بيد النعماء، فإن هرب فمن ماء إلى ماء. ومن آخر: فلما وقف على الكتاب جدد العهد بلثمه ما لم يصل إلى اليد [التى «2» ] بعثته، وشفى القلب بضمه عوضا عن الجوانح التى نفثته وأين المطامع من وصله ... ولكن أعلل قلبا عليلا. ومن آخر: وصل كتابه، وكان من لقائه طيفا إلا أنه أنس بالضحى، وأثار حرب الشوق وكان قطب الرحى تخطى إلى الهول والقفر دونه ... وأخطاره 
ms1712	 لا أصغر الله ممشاه. PageV08P0043(@)(@@) ومن كلامه رحمه الله يصف بلاغة كتاب، قال: كتاب إلى نحرى ضممته، وذكرت به الزمن الذى ما ذممته، وأكبرت قدره فحين تسلمته [استلمته «1» ] والتقطت زهره فحين لمحته استملحته، وامتزج بأجزاء نفسى فحين لحظته حفظته؛ وجمعت بينه وبين مستقره من صدرى، واستطلت به مع قصره على حادثات دهرى، وجعلت سحره بين سحرى «2» ونحرى، واستضأت به ورشفته فهو نهارى وهو نهرى؛ فإن أردت العطر بلا أثر أمسكت مسكه بيدى، وإن أردت السكر بلا إثم أدرت كأسه فى خلدى؛ فلله أنامل رقمته، ما أشرف آثارها! وخواطر أملته، ما أشرق أنوارها! ولم أزل متنقلا منه بين روضة فيها غدير، وليلة فيها سمير؛ وإمارة لها سرير، ومسرة أنالها طليق أسير، ونعمة أنا لها عبد بل بها أمير؛ حتى أدبرت عنى جيوش الأسى مفلوله، وقصرت عنى يد الهم مغلوله؛ وملئت منى مسامع المكارم حمدا، وخواطر الصنائع ودا؛ وحط الأمل بربعى رحله، وأنبت الربيع بفنائى بقله؛ ولبست من الإقبال أشرف خلعه، ووردت من القبول أغزر شرعه، وانتجعت من رياض الرجاء أرجى نجعه. وقال أيضا من آخر: هذا من عفو الخواطر، فكيف إذا استدعى المجلس خطية «3» خطه فجاءت تعسل «4» ، وحشد حشود بلاغته فأتت من كل حدب «5» تنسل!. PageV08P0044(@)(@@) ومن آخر: ورتع فى رياض بلاغته التى لم يقتطفهن من قبله غارس ولا جان، واجتلى الحور المقصورات فى الطروس التى لم يطمثهن «1» إنس قبله ولا جان؛ وغنى بتلك المحاسن غنى خيرا من المال، واعتقد «2» فيها كنوزا إذا شاء أنفق منها الجمل، وإذا شاء أمسك منها الجمال. وقال أيضا: كتاب اشتمل على بديع المعانى وباهرها، وزخرت بحار الفضل إلا أننى ما تعبت فى استخراج جواهرها؛ بل سبحت حتى تناولتها، وجنحت إلى فما حاولتها؛ واقتبست من محاسن أوصافه، وبدائع أصنافه؛ نكتا استقلت أجسادها بالارواح، وزهيت جيادها بما فيها من الغرر والأوضاح؛ فيا لله من بدائع وروائع، ولطائف وطرائف! فيها ما تشتهى الأنفس وتلذ الأعين، وما يقرط الأسماع ويقرط «3» الألسن؛ فكأنه طرف طرف «4» صوبه مدرار، وعلم علم منصوب فى رأسه 
ms1713	 نار؛ صحح السحر وإن كان ظنا، وفضح الدر إذ كان أبرع معنى، وأسنى حسنا، وأدنى مجنى، وأغنى مغنى؛ فما ضره تأخير زمانه، مع تقدم بيانه؛ ولا من سبقه فى عصره، مع أنه قد سبق فى شعره. PageV08P0045(@)(@@) ومن آخر: ولله هو من كتاب لما وقفت عليه الغلة شفاها، ورأت وردها كل ماء غيره سفاها «1» ، ووطأ مضاجع أنسها بعد أن كان الشوق يقلب «2» الجنوب على سفاها «3» ؛ فلا عدم ودها الذى به عن كل مودة سلوة، ولا برحت كفاية الله تحلها فى الذرا وتعلى قدرها فى الذروه، ولا فقد مما ينعم به أى نعمه، ولا مما ينشيه أى نشوه. ومن آخر: كتاب كريم تبسم إلى ضاحكا، وظن مداده أنه قد جلا سطره على حالكا؛ فما هو إلا سواد الحدقة منه انبعثت الأنوار، وما هو إلا سويداء «4» ليلة الوصل اشتملت على دجى تحته نهار، فلله هو من كتاب استغفر الدهر ذنب المشيب بسواده، واستدرك الزمان غلطه بسداده. ومن آخر: كتاب تقارعت الجوارح عليه فكادت تتساهم، فقالت اليد: أنا أولى به، شددت على مولاه ومولاى عقد خنصرى، ورفعت اسمه فوق منبرى؛ وقبضت عليه قبضتى، وبسطت فى بسط راحته وقت الدعاء راحتى؛ وقالت العين: أنا أولى به، أنا وعاء شخصه، والى يرجع القلب فى تمثيله ونصه «5» ؛ وأنا سهرت بعد رحيله وحشة، وأنا إذا ذكر هجير القلب عللته «6» رشة بعد رشة؛ فقال القلب: طمعتها فى حقى لأنى غائب، وهل أنت لى يايد إلا خادم؟ وهل أنت لى PageV08P0046(@)(@@) يا عين إلا حاجب؟ أنا مستقره ومستودعه، ومرتعه ومشرعه، وأنا أذكره وبه أذكركما، وأحضره ولخدمته أحضركما؛ فاليد استخدمها مرة فى الكتابة إليه، ومرة فى شد الخنصر عليه؛ ومرة فى الإشارة الى فضله، ومرة فى الدعاء بكل صالح هو من أهله؛ والعين استخدمتها فى ملاحظة وجهه آئبا، وفى توقع لقائه غائبا «1» ؛ وفى السهد شوقا الى قربه، والمطالعة لما يخرج أمرى بكتبه من كتبه؛ فهنالك سلمتا واستجرتا «2» ، وألقتا واستأخرتا؛ وكدت أرشف نقسه «3» لأنقله الى سويداه، لولا أن سواد العين قال: أنا أحوج 
ms1714	 الى الاستمداد من هداه. ومن كلامه رحمه الله تعالى ما ركب نصف قرائنه على نصف بيت نحو قوله: وصل كتاب مولاى بعد ما ... أصات «4» المنادى للصلاة «5» فأعتما فلما استقر لدى، «تجلى الذى من جانب البدر أظلما» فقرأته، «بعين اذا استمطرتها أمطرت دما» وساءلته، «فساءلت مصروفا عن النطق أعجما» ولم يرد جوابا، «وماذا عليه لو أجاب المتيما» ورددته قراءة، «فعوجلت دون الحلم أن أتحلما» وحفظته، «كما يحفظ الحر الحديث المكتما» وكررته، «فمن حيثما واجهته قد تبسما» وقبلته، «فقبلت درا فى العقود منظما» وقمت له، «فكنت بمفروض PageV08P0047(@)(@@) المحبة قيما» وأخلصت لكاتبه، «وليس «1» على حكم الحوادث محكما» ولم أصدفه «2» ، «ولكنه قد خالط اللحم والدما» وأرخت وصوله، «فكان لأيام المواسم موسما» وداويت عليل «حشا ضر ما فيه من النار ضرما» وشفيت غليل «فؤاد أمنيه وقد بلغ الظما» فأما تلك الأيام التى «حماها من «3» اللوم المقام على الحمى» والليالى العذاب التى «ملأن نحور الليل بيضا «4» وأنجما» [فإنى «5» لأذكرها، «بصبر كما قد صرمت قد تصرما» ] وأرسل «6» الزفره «فلو «7» صافحت رضوى لرض «8» وهدما» وأرسل العبره، «كما أنشأ «9» الأفق السحاب المديما «10» » وأخطب السلوه، «فأسأل معدوما وأقفل «11» معدما» PageV08P0048(@)(@@) فأما الشكر فإنما «أفض به مسكا عليك مختما» وأقوم منه بفرض «أرانى به دون البرية أقوما» وأوفى واجب قرض، «وكيف توفى الأرض قرضا من السما» . وقال أيضا: وصل «1» كتاب الحضرة بعد أن عددت الليالى لطلوع صديعه «2» «وقد عشت دهرا لا أعد اللياليا» ، وبعد أن انتظرت القيظ والشتاء لفصل ربيعه «فما للنوى ترمى بليلى المراميا» ! واستروحت إلى نسيم سحره، «إذا الصيف ألقى فى الديار المراسيا» ومددت يدى لاقتطاف ثمره، «فلله ما أحلى وأحمى المجانيا «3» !» ووقفت على شكواه من زمانه، «فبث لشكواه من الدهر شاكيا» وعجبت لعمى الحظ عن مكانه «وقد جمع الرحمن فيه المعانيا» وتوقعت له دولة يعلو بها الفضل «إذا هز من تلك اليراع عواليا» ورتبة يرتقى صهوتها بحكم العدل «فرب مراق يعتددن مهاويا» وإلى الله أرغب فى إطلاع سعوده، «زواهر فى أفق المعالى زواهيا» وفى إنهاض عثرات جدوده، «فقد أعثرت 
ms1715	 بعد النهوض المعاليا» . وقال أيضا: وصل من الحضرة كتاب به ماء الحياة ونقعة ال ... حيا فكأنى إذ ظفرت به الخضر ووقف عبدها منه على عقود هى الدر الذى أنت بحره ... وذلك ما لا يدعى مثله البحر PageV08P0049(@)(@@) ورتعت منه فى رياض [يد «1» ] تجنى وعين وخاطر ... تسابق فيها النور والزهر والثمر «2» وكرعت منه فى حياض تسر مجانيها اذا ما جنى الظما ... وتروى مجاريها اذا بخل القطر وما زلت منه أنشد كانى سار فى سريرة ليلة ... فلما بدا كبرت إذ طلع الفجر ووافى على ما كنت أعهد ف خلت بأن العين من سحب كفه ... فمن ذى ومن ذى [فيه «3» ] ينثر الدر وأسترجع فائت الدنيا من مورده وما كان عندى بعد ذنب فراقه ... بأنى أرى يوما به يعد الدهر ونفس عن النفس بأبيض ثماده «4» ، ... وعن العين بأسود إثمده به لهما سبح طويل فهذه ... على خاطر برد وفى خطر «5» بدر وجدد اليه أشواقا جديدها يمر به ثوب الجديدين دائما ... فيبلى ولا تبلى وإن بلى الدهر وذكر أياما لا يزال يستعيدها وهيهات أن يأتى من الدهر فائت ... فدع عنك هذا الأمر قد قضى الأمر. PageV08P0050(@)(@@) وكلام «1» القاضى الفاضل- رحمه الله- كثير، بأيدى الناس منه عدة مجلدات، أخبرنى من أثق بقوله من القضاة الحكام الأعيان أنه يزيد على خمسين مجلدا قد جمعت، أما ما لم يجمعه الناس فكثير جدا؛ وقد نقل بعض من أرخ، أنه وجد للقاضى الفاضل مسودات كتب صدرت عنه وأجوبة تزيد اذا جمعت على مائة مجلد، ولا يحتمل الحال أن نورد له أكثر مما أوردناه، ورسائله المختارة كثيرة قد يكون فيها أجود مما اخترناه ونحوه، وإنما أوردنا له ما حضر فى هذا الوقت، إذ لم يمكن البحث عن كلامه والاستقصاء، وإن كان كل رسائله مختارة رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر شىء من رسائل الشيخ الإمام الفاضل ضياء الدين(@)(@@) أبى العباس أحمد ابن الشيخ الإمام العابد القدوة أبى عبد الله محمد بن عمر بن يوسف بن عمر «2» بن عبد المنعم الأنصارى القرطبى رحمه الله،- وكانت وفاته بقنا من 
ms1716	 أعمال قوص فى سنة اثنتين وسبعين وستمائة- كتب إلى شيخنا الإمام العلامة تقى الدين محمد ابن الشيخ الإمام الحبر مجد الدين أبى الحسن على بن وهب بن مطيع القشيرى المعروف بابن دقيق العيد رحمهم الله تعالى: تخدم المجلس العالى صفات يقف الفضل عندها، ويقفو الشرف مجدها، وتلتزم المعالى حمدها؛ وسمات يبتسم ثغر الرياسة منها، وتروى أحاديث السيادة عنها؛ الصدرى الرئيسى المفيدى؛ معان استحقها بالتمييز، واستوجبها بالتبريز، وسبكته الإمامة لها فألفته خالص الإبريز؛ ومعال أقرته فى سويدائها، وأطلعته فى سمائها، PageV08P0051(@)(@@) وألبسته أفضل صفاتها وأشرف أسمائها؛ العلامى الفاضلى التقوى؛ نسب اختص به اختصاص التشريف، لا تعريفا «1» فالشمس تستغنى عن التعريف؛ لا زالت إمامته كافلة بصون الشرائع، واردة من دين الله وكفالة أمة رسول الله أشرف الموارد وأعذب الشرائع «2» ، آخذة بآفاق سماء الشرف فلها قمراها والنجوم الطوالع «3» ، قاطعة أطماع الآمال عن إدراك فضله وما زالت تقطع أعناق الرجال المطامع «4» ، صارفة عن جلاله مكاره الأيام صرفا لا تعتوره القواطع، ولا تعترضه الموانع؛ وينهى ورود عذرائه التى «لها الشمس خدن «5» والنجوم ولائد» وحسنائه التى «لها الدر لفظ والدرارى «6» قلائد» ومشرفته التى «لها من براهين البيان شواهد» وكريمته التى «لها الفضل ورد والمعالى موائد «7» ووديعته التى «لها بين أحشائى وقلبى معاهد» وآيته الكبرى التى دل فضلها ... على أن من لم يشهد الفضل جاحد وأنك سيف سله الله للهدى ... وليس لسيف سله الله غامد PageV08P0052(@)(@@) فلمثلها يحسن صوغ السوار، ولفضلها يقال: «أناة أيها الفلك المدار» وإنها فى العلم أصل فرع نابت، والأصل علة النشأة والقرار، وفرع أصل «1» ثابت، والفرع فيه الورق والثمار؛ هذه التى وقفت قرائح الفضلاء على استحسانها، وأوقفتنى «2» على قدم التعبد لإحسانها، وأيقنت أن مفترق الفضائل مجتمع فى إنسانها، وكنت أعلم علمها بالأحكام الشرعية فاذا هى فى النثر ابن مقفعها، وفى القصائد أخو حسانها؛ هذه وأبيك أم الرسائل المبتكره، وبنت الأفكار التى هذبتها الآداب فهى فى سهل الإيجاز البرزة «3» وفى صون الإعجاز المخدره، والمليئة ببدائع البدائه، فمتى تقاضاها متقاض لم تقل: «فنظرة الى ميسرة» ؛ والبديعة التى 
ms1717	 لم توجه اليها الآمال فكرها لاستحالة غير مسبوق بالشعور، ولم تسم اليها مقل الخواطر لعدم الإحاطة بغيب الصدور قبل الصدور، والبديهة التى فصل البيان كلماتها تفصيل الدرر بالشذور؛ إن كلمها ليميس فى صدورها وإعجازها، ويختال فى سطورها وإعجازها، وتنثال «4» عليها أغراض المعانى بين إسهابها وإيجازها؛ فهى فرائد ائتلفت من أفكار الوائلى والإيادى، وقلائد انتظمت انتظام الدرارى، ولطائم «5» فضت عن العنبر الشحرى «6» والمسك الدارى «7» ؛ لا جرم أن غواصى الفضائل ظلوا فى غمراتها خائضين، وفرسان PageV08P0053(@)(@@) الكلام أضحوا فى حلباتها راكضين، وأبناء البيان تليت عليهم آياتها «فظلت أعناقهم لها خاضعين» . ما إن لها فى الفضل مثل كائن ... وبيانها أحلى البيان وأمثل فالعجز عنها معجز «1» متيقن ... ونبيها بالفضل فينا مرسل ما ذاك إلا أن ما يأتى به ... وحى الكلام على اليراعة ينزل بزغت شمسا لا ترضى غير صدره فلكا، وانقادت معانيها طاعة لا تختار سواه ملكا، وانتبذت بالعراء فلا تخشى إدراك الإنكار ولا تخاف دركا، وندت شواردها فلا تقتنصها الخواطر ولو نصبت هدب الجفون شركا فللأصائل «2» فى عليائها سمر ... إن الحديث عن العلياء أسمار «3» وللبصائر هاد من فضائلها ... يهدى أولى الفضل إن ضلوا وإن جاروا بادى الإبانة لا يخفى على أحد ... «كأنه علم فى رأسه نار» أعجب بها من كلم جاءت كغمام الظلال على سماء الأنهار! وسرت كعليل النسيم عن أندية الأسحار، وجليت محاسنها كلؤلؤ الطل على خدود الأزهار، وتجلت كوجنة الحسناء فى فلك الأزرار، وأهدت نفحة الروض متأود الغصن بليل الإزار، فأحيتنا بذلك النفس المعطار، وحيتنا بأحسن [من «4» ] كأسى لمى وعقار، وآسى ريحان وعذار؛ PageV08P0054(@)(@@) ولؤلؤى حبب وثغر، وعقيقى شفة وخمر، وربيعى زهر ونهر، وبديعى نظم ونثر؛ ولم أدر ما هى أثغور ولائد؟ أم شذور قلائد؛ أم توريد خدود، أم هيف قدود؛ أم نهود صدور، أم عقود نحور؛ أم بدور ائتلفت فى أضوائها، أم شموس أشرقت فى سمائها؟ جمعن شتيت الحسن من كل وجهة ... فحيرن أفكارى وشيبن مفرقى وغازلها قلبى بود محقق ... وواصلها ذكرى بحمد مصدق وما كنت عشاقا لذات محاسن ... ولكن من يبصر 
ms1718	 جفونك يعشق ولم أدر والألفاظ منها شريفة ... الى البدر تسمو أم إلى الشمس ترتقى إنما هى جملة إحسان يلقى الله الروح من أمره على قلبها، أو روضة بيان «تؤتى أكلها كل حين بإذن ربها» ؛ أو ذات فضل اشتملت على ذوات الفضائل، وجنت ثمر العلوم فأجنتها بالضحى والأصائل؛ أو نفس زكت فى صنيعها، ونفث روح القدس فى روعها؛ فسلكت سبل البيان ذللا، وعدمت مماثلا فأضحت فى أبناء المعالى مثلا؛ وسرت الى حوز الأمانى والأنام نيام، فوهب لها واهب النعم أشرف الأقسام؛ فجادت فى الإنفاق، ولم تمسك خشية إملاق، وقيدت نفسها فى طلق «1» الطاعة فجاءها توقيع التفضيل على الإطلاق أبن لى معزاها أخا الفهم إنها ... الى الفضل تعزى أم الى المجد تنسب هى الشمس إلا أن فكرك مشرق ... لإبدائها عندى وصدرى مغرب وقد أبدعت فى فضلها وبديعها ... فجاءت الينا وهى عنقاء مغرب «2» PageV08P0055(@)(@@) فأعرب عن كل المعانى فصيحها ... بما عجزت عنه نزار ويعرب ومذ أشرقت قبل التناهى بأوجها ... عفا فى سناها بدر تم وكوكب تناهت علاء والشباب رداؤها ... فما ظنكم بالفضل والرأس أشيب لئن كان ثغرى بالفصاحة باسما ... فثغرك بسام الفصاحة أشنب وإن ناسبتنى بالمجاز بلاغة ... فأنت إليها بالحقيقة أنسب ومذ وردت سمعى وقلبى فإنها ... لتؤكل حسنا بالضمير وتشرب وإنى لأشدو فى الورى بثنائها ... كما ناح فى الغصن الحمام المطرب وتشهد أبناء البيان إذا انتدوا ... بأنى من قس الإيادى أخطب وإنى لتدنينى الى المجد عصبة ... كرام حوتهم «1» أول الدهر يثرب وانى إذا خان الزمان وفاءه ... وفى على الضراء حر مجرب إباء أبت نفسى سواه وشيمة ... قضى لى بها فى المجد أصل مهذب ونفس أبت الا اهتزازا إلى العلا ... كما اهتز يوم الروع رمح ومقضب «2» ولى نسب فى الأكرمين تعرفت ... إليه المعالى فهو ريان «3» مخصب «4» نمته أصول فى العلاء أصيلة ... لها المجد خدن والسيادة مركب تلاقى عليه المطعمون تكرما ... اذا احمر «5» أفق بالمجرة «6» مجدب من اليمنيين الذين سما بهم ... الى العز بيت فى المعالى مطنب PageV08P0056(@)(@@) قروا تبعا بيض المواضى ضحاءه «1» ... وكوم «2» عشار بالعشيات تضهب 
ms1719	 «3» فرحله الجود العميم ومنصل «4» ... له الغمد شرق والذوائب مغرب وهم «5» نصروا والدين عز نصيره ... وآووا وقد كادت يد الدين تقضب وخاضوا غمار الموت فى حومة الوغى ... فعاد نهارا بالهدى وهو غيهب أولئك قومى حسبى الله مثنيا ... عليهم وآى الله تتلى وتكتب هذه اليتيمة أيدك الله ملحتها الإحماض «6» ، وتحليتها «7» الألفاظ فى أبعاض الاعتراض لتسرح مقل «8» الخواطر فى مختلفات الأنواع، ويتنوع «9» الوارد على القلوب والأسماع، وإلا فلا تماثل فى الأدوات، وان وقع التماثل فى الذوات، كالجمع بين النورية فى PageV08P0057(@)(@@) السراج والشمس، واشتمال الإنسانية على «1» القلامة والنفس، والتوارد الإدراكى بين كلى بالعقل، وجزئى بالحس «2» ؛ وكالعناصر فى افتقار الذوات اليها، وان تميزت الحرارة عليها؛ وكالمشاركة الحيوانية فى البضعة اللسانية، واختصاص الناطقية بالذات الإنسانية؛ فسيدنا ثمر الروض ونسيمه، وسواه ثراه وهشيمه، وزهره وأنداؤه، وغيره شوكه وغثاؤه؛ والبدر وإشراقه، وسواه هلاليته ومحاقه؛ اشتراك فى الأشخاص، وامتياز فى الخواص؛ ومشابهة فى الأنواع والأجناس، ومغايرة فى العقول والحواس؛ كالورد والشقيق، والقهرمان «3» والعقيق؛ تماثلا فى الجواهر والأعراض، وتغايرا فى تمييز الأغراض؛ فسيدنا من كل جنس رئيسه، ومن كل جوهر نفيسه؛ وأما حسناء المملوك على مذهبهم فى تسمية القبيح بالحسن، والحسن بالقبيح، والضرير بالبصير والأخرس بالفصيح؛ فما صدت ولا صدت يمنى» كاسها. ولا شذت فى مذهب ولائه عن اطراد قياسها، ولا زوت عن وجه جلالته وجه إيناسها، ولا جهلت أنه فى العلوم الشرعية ابن أنسها، وفى المعانى الأدبية أبو نواسها؛ ولا خفى عنها أن سيدنا مجرى اليمين «5» ، وفى وجه السيادة إنسان المقلة وغرة الجبين، والدرة فى تاج الجلالة PageV08P0058(@)(@@) والشذرة فى العقد الثمين؛ وأنه الصدر الذى يأرز «1» العلم إلى صدره، وتقترح «2» عقائل المعانى من فكره، وتأتم الهداة ببدره، وتنتمى «3» الهداية الى سره، وانها فى الإيمان بمحمديته أم عمارة «4» لا أم عمره؛ وانه غاية فخارها؛ ونهاية إيثارها، [وآية نهارها «5» ] ومستوطن إفادتها بين شموس فضائله وأقمارها؛ فكيف تصد وفيه كلية أغراضها، ومنه علية جملتها وأبعاضها، وفى محله قامت حقائق جواهرها وأعراضها؛ لكنها توارت بالحجاب، ولاذت بالاحتجاب؛ وقرب بالمجلس الكمالى ليكمل ما بها من 
ms1720	 نقص كمال وكمال عيب، وتجمع بين حقيقتى إيمان الشهادة والغيب، وتعرض على الرأى التقوى سليمة الصدر نقية الجيب، وأشهد أنها جاءت تمشى على استحياء وليست كبنت شعيب «6» ؛ هذا ولم تشاهد وجه حسنائه، ولا عاينت سكينة «7» حسينه وهند «8» PageV08P0059(@)(@@) أسمائه، ولا قابلت نير فضله وبدر سمائه؛ أقسم لقد كان يصرفها الوجل، ويقيدها الخجل؛ عالمة أن البحر لا يساجل، والشمس لا تماثل؛ والسيف لا يخاشن، والبدر لا يحاسن؛ والأسد لا يكعم «1» ، والطود لا يزحم؛ والسحاب لا يبارى، والسيل لا يجارى؛ وأنى تبلغ الفلك هامة المتطاول، «وأين الثريا من يد المتناول» ؛ تلك عوارف استولت على المعالى استيلاءها على المعالم، وشهدت لها الفضائل بالسيادة شهادة النبوة بسيادة قيس بن عاصم «2» ؛ ولا خفاء بواضح هذا الصواب، عند مقابلة البداية بالجواب؛ فالشمس أوضح من ضياء الأنجم ... ما البين الأعلى كداج مظلم يا مثريا من كل علم نافع ... أيقاس مثر فى العلوم بمعدم أو كفت «3» فضلك فى رذاذ غمائمى ... ما للرذاذ يد بنوء المرزم «4» وانصب بحرك فى ربيع «5» خواطرى ... ما للربيع وفيض بحر أعظم وسللت سيف العلم أبيض مخذما ... كالبرق يلمع فى غمام مثجم «6» فللت حدى معضد «7» فى راحتى ... ما للكهام وحد أبيض مخذم «8» PageV08P0060(@)(@@) يا سابقا جهدى «1» مصلى عفوه ... ما للسكيت «2» يد بعفو مظهم «3» بذ السوابق فى العلوم وحازها ... بالكسب منه والتراث الأعظم العلم علم محمد وكفى به ... وعلى الباب المبلغ فاعلم ما كنت أول محجم عن مورد ... عذبت موارده لقرن مجحم «4» سابقت سباقا شأوت «5» بيانهم ... ببديع نثر أو بليغ منظم وسقيت بالكأس الكبيرة منهما ... لما سقوا بالأصغر المتثلم حتى اذا سابقته وهو «6» ابن بح ... رأو أبو بحر إليه ينتمى طارت فضائله إلى عليائها ... بجناح فتخاء «7» ونسر قشعم وسما به العلم الأجل محله ... حتى توقل «8» فى المحل الأعظم ومشى حضارا «9» فانثنيت مقصرا ... أتجول خيلى فى مقر الهيثم «10» PageV08P0061(@)(@@) لا عار إن عضلت بدائه فكرتى ... بابن المقفع أو بنجل الأهتم «1» يا أعلم الفضلاء لست مقاولا ... فصحى بناتك «2» باللسان الأعجم لو حاولت فكرى مساواة لها ... يوما لجاءت بالغراب الأعصم «3» أقتصر فللبيان 