ms7781	 بد أن يزيدوا على ذلك بعد الشمس مثلا بلحظة أو لحظتين أو قبل العصر أو المغرب كذلك لأن النكاح يتعلق به لحاق الولد لستة أشهر ولحظتين من حين العقد فعليهم ضبط التاريخ بذلك لحق النسب والله أعلم انتهى. سم على حج ويؤخذ من قوله: لأن النكاح يتعلق به لحاق الولد إلخ. أن ذلك لا يجري في غيره من التصرفات فلا يشترط لقبول الشهادة بها ذكر التاريخ ويدل له قوله في تعارض البينتين إذا أطلقت إحداهما وأرخت الأخرى أو أطلقتا تساقطتا لاحتمال أن ما شهدا به في تاريخ واحد ولم يقولوا بقبول المؤرخة وبطلان المطلقة ع ش. (قول المتن وطلاق) هل من ذلك ما لو أقر بطلاق زوجته لينكح أختها مثلا وأنكرته الزوجة فلا بد من إقامة رجلين أم يقبل قوله بمجرده؟ فيه نظر والأقرب الأول بالنسبة لتحريم أختها عليه فلا ينكحها ولا أربعا سواها إلا بإقامة رجلين على ما ادعاه ويؤاخذ بإقراره بالطلاق فيفرق بينهما ع ش. (قول المتن وطلاق) ولو بعوض إن ادعته الزوجة فإن ادعاه الزوج بعوض ثبت بشاهد ويمين ويلغز به فيقال لنا طلاق يثبت بشاهد ويمين زيادي ومغني.(@)(@@) وظاهره أنه يثبت الطلاق تبعا للمال ولعله ليس بمراد أخذا مما مر عن السيد عمر ومما يأتي عن المغني والروض وفي الشارح ثم رأيت قال السيد عمر: وقول المغني ويلغز به إلخ لك أن تقول الطلاق في هذه الصورة ثبت باعتراف الزوج والذي يثبت بشاهد ويمين المال لا غير فلا يتم الإلغاز فليتأمل اه. (قول المتن وإسلام) يستثنى منه (@)PageV10P248(@)(@)(@@) ما لو ادعاه واحد من الكفار قبل أسره وأقام رجلا وامرأتين فإنه يكفيه لأن المقصود نفي الاسترقاق والمفاداة والقتل ذكره الماوردي وحكي في البحر عن الصيمري أنه يقبل شاهد وامرأتان وشاهد ويمين من الوارث أن مورثه توفي على الإسلام أو الكفر لأن القصد منه إثبات الميراث ثم استغربه اه. مغني. (قول المتن ووصاية إلخ) والبلوغ والإيلاء والظهار والخلع من جانب المرأة بأن ادعته على زوجها والولاء وانقضاء العدة بالأشهر 
ms7782	 والعفو عن القصاص ولو على مال والإحصان والكفالة بالبدن ورؤية غير رمضان والحكم والتدبير والاستيلاء وكذا الكتابة إذا ادعى الرقيق شيئا من الثلاثة بخلاف ما لو ادعاه السيد على من وضع يده عليه أو الكتابة على الرقيق لأجل النجوم فإنه يقبل فيها ما يقبل في المال وإنما لم يكتف في مسألة العفو عن القصاص على مال برجل وامرأتين أو شاهد ويمين مع أن المقصود منه المال لأن الجناية في نفسها موجبة للقصاص لو ثبت والمال إنما هو بدل منه روض مع شرحه. (قول المتن وشهادة على شهادة إلخ) سواء كان الأصل رجلا أم رجلين أم رجلا وامرأتين أو أربع نسوة أسنى. (قوله: وهذا حجة) أي: مسند التابعي. (قوله: وصح به الخبر في النكاح) عبارة شيخ الإسلام والمغني وتقدم خبر «لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل» اه. (قوله: من كل ما ليس بمال إلخ) أي: من موجب عقوبة وما يطلع عليه الرجال غالبا. (قوله: لكن نوزعا فيه) عبارة المغني وإن نازع في ذلك البلقيني وقال إنه غير معمول به اه(@)(@@) (قوله: لو ادعت أنه إلخ) عبارة المغني أنه يستثنى من النكاح ما لو ادعت أنه نكحها وطلقها إلخ فيثبت ما ادعته برجل وامرأتين وبشاهد ويمين وإن لم يثبت النكاح بذلك لأن مقصودها المال اه. (قوله: كما في مسألتي السرقة إلخ) عبارة الروض (فرع)(@)(@@) إذا شهد بالسرقة رجل وامرأتان ثبت المال لا القطع وإن علق طلاقا أو عتقا بولادة فشهد بها أربع نسوة أو رجل وامرأتان ثبتت دونها كما ثبت صوم رمضان بواحد ولا يحكم بوقوع الطلاق والعتق المعلقين باستهلاله بشهادة ذلك الواحد ولو ثبتت الولادة بهن أو برجل وامرأتين أولا ثم قال: إن كنت ولدت فأنت طالق أو حرة طلقت وعتقت اه. بزيادة شيء من الشرح وقال شارحه بعد توجيهه: الفرق بين التعليقين ما نصه قال الرافعي لكن تقرير الروياني بأنه قد يترتب على البينة ما لا يثبت بها كالنسب والميراث مع الولادة الثابتة بالنسوة يدفع الفرق ويقتضي وقوع الطلاق والعتق 
ms7783	 مطلقا فيما ذكر ويؤيده الفطر بعد ثلاثين فيما لو ثبت الهلال بواحد كما مر وربما يمكن لم بعض الشعث بأن يقال ما شهد به رجل وامرأتان إن لم يكن يثبت بهم كالسرقة والقتل فإن ثبت موجبه بهم كالمال في السرقة ثبت ولا يحكم القاضي بها بل بالمال في سرقة شهدوا بها وإلا كالقصاص فلا يثبت شيء وإن كان يثبت بهم فإن كان المرتب عليه شرعيا كالنسب والميراث المرتبين على الولادة ثبت تبعا لإشعار الترتيب الشرعي بعموم الحاجة وتعذر الانفكاك أو تعسره وإن كان وضعيا كالطلاق والعتق المرتبين على التعليق برمضان فلا ضرورة في ثبوت الثاني بثبوت الأول فإن تأخر التعليق عن ثبوته ألزمناه ما أثبتناه اه.(@)(@@) (قوله: فإنه يثبت المال بشاهد ويمين إلخ) قضيته أن الثابت بالشاهد واليمين في دعوى الطلاق قبل الوطء أو بعده المهر دون الطلاق وهو ظاهر ع ش. (قوله: وألحق به) أي: بما مر عن الشيخين عن الغزالي(@)(@@) . (قوله: أن يدعي مالكها غصب ذي اليد إلخ) فيضمنها ومنافعها الفائتة. (قوله: فلا بد من شاهدين) أي: من الوديع أخذا من التعليل وأما المالك فيكفيه رجل وامرأتان؛ لأنه يدعي محض المال رشيدي(@)(@@) . (قول المتن وما يختص بمعرفته النساء إلخ) يفهم أن الإقرار بما يختص بمعرفتهم لا يكفي فيه شهادة النسوة وهو كذلك لأن الرجال تسمعه غالبا كسائر الأقارير مغني. (قول المتن غالبا) راجع للفعل الأول أيضا كما نبه عليه المغني. (قوله: وضدها) إلى التنبيه في النهاية والمغني. (قول المتن أو ولادة) وفي المحلي والنهاية والمغني بالواو بدل أو. (قوله: في محل) أي: في كتاب الطلاق مغني ونهاية وكذا في الديات مغني. (قوله: عليه) أي: الحيض. (قوله: تعسرها) أي: لا التعذر بالكلية فلا منافاة مغني. (قوله: فإن الدم إلخ) علة للتعسر وقوله: يحتمل أنه استحاضة يعني لا يعلم أنه حيض لاحتمال أنه إلخ. (@)PageV10P249(@)(@)(@@) قوله: إذا ثبتت الولادة) إلى قوله ولأن التابع إلخ. تقدم آنفا عن الأسنى مثله بزيادة بسط وإلى قوله فإن قلت إلخ نقله البجيرمي عن الشارح والسلطان 
ms7784	 وأقره. (قوله: بالنساء) أي: أو برجل وامرأتين أسنى. (قوله: للمشهود به) وهو الولادة. (قوله: فإن كلا إلخ) فيه تأمل. (قوله: من ذلك) أي: من الثلاث أو من التابع والمتبوع. (قوله: قلت لما نظروا إلخ) يتأمل هذا الجواب ولو حمل قولهم إذا ثبتت الولادة ثبت النسب والإرث تبعا هي ما إذا علم حياة المولود ولو من الخارج لكان وجيها فليراجع. (قوله: المستلزم) أي: الإرث. (قوله: وسره) كان الضمير لثبوت الحياة تبعا للولادة. (قوله: لأن عدالة الشاهد تمنعه إلخ) محل تأمل. (قوله: فالحاصل إلخ) أي: حاصل الجواب. (قول المتن: ورضاع) وكذا الحمل عميرة. (قوله: وقدمه) إلى قوله كما صوبه إلخ في النهاية. (قوله: وقدمه في بابه) أي: لمعرفة حكمه نهاية والأولى ترك الواو بل أن يقول كما قدمه في بابه وإنما ذكره هنا إلخ. (قوله: ومحله إلى قوله كما صوبه إلخ) في المغني. (قول المتن وعيوب تحت الثياب واستهلال ولد) روض زاد المغني ويشترط في الشاهد بالعيوب المعرفة بالطب كما حكاه الرافعي عن التهذيب اه. (قوله: التي) الأولى إسقاطه. (قوله: للنساء) حرة كانت أو أمة أسنى ونهاية زاد المغني وأما الخنثى فيحتاط في أمره على المرجح فلا يراه بعد بلوغه رجال ولا نساء وفي وجه يستصحب حكم الصغر عليه اه.(@)(@@) (قوله: حتى الجراحة) أي: على فرجها أسنى ومغني ونهاية. (قوله: ورد) أي: النووي في الروضة. (قوله: له) أي: لجرح النساء تحت الثياب وقوله: نظرا إلخ علة الاستثناء. (قوله: وزعم أن الإجماع إلخ) قال في شرح البهجة ما قاله البغوي وادعى الإجماع عليه قال الأذرعي ولا ريب فيه إن أوجبت الجراحة قصاصا والكلام إنما هو فيما إذا أوجبت مالا كما صرح به البغوي نفسه في تعليقه وتهذيبه ثم قال فإن ثبت في منع ثبوتها بالنساء المفردات إجماع فلا كلام وإلا فالقياس ما أبدأه الرافعي وصوبه النووي انتهى اه سم. (قوله: أي: برجلين) إلى قول المتن وما لا يثبت إلخ في النهاية إلا قوله ومن ثم إلى عيب الوجه وما أنبه عليه وكذا في 
ms7785	 المغني إلا قوله حيث لم يقصد به مال وقوله: إذا قصد إلى التنبيه. (قوله: للحاجة إلخ) عبارة المغني وشيخ الإسلام لما رواه ابن أبي شيبة عن الزهري مضت السنة بأنه يجوز شهادة النساء فيما لا يطلع عليه غيرهن من ولادة النساء وعيوبهن وقيس بما ذكر غيره مما شاركه في الضابط المذكور وإذا قبلت شهادتهن في ذلك منفردات فقبول الرجلين والرجل والمرأتين أولى اه. (قوله: بذلك) أي: بتحت الثياب. (قوله: عيب الوجه إلخ) فاعل خرج. (قوله: ما يبدو إلخ) أي: ووجهها مغني. (قوله: إذا قصد به) أي: بعيب ما يبدو إلخ. (قوله: وليسا إلخ) الظاهر التأنيث(@)(@@) . (قوله: تنبيه ما ذكر في وجه المرأة ويدها إلخ) عبارة النهاية وما قررنا في وجه المرأة إلخ (@)PageV10P250(@)(@)(@@) هو المعتمد والقول بأنه إنما يأتي إلخ مردود مخالف إلخ.(@)(@@) (قوله: قيل إنما يتأتى إلخ) قال ذلك شرح الروض سم. (قوله: على حل نظره) أي: على القول بحل النظر إلى ذلك أسنى ومغني أي: ما ذكر من الأمور الثلاثة. (قوله: فليثبت) أي: عيب ما ذكر. (قوله: ولك رده بأنه إلخ) عبارة المغني أجيب بأن الوجه والكفين يطلع عليهما الرجال غالبا وإن قلنا بحرمة نظر الأجنبي إليهما لأن ذلك جائز لمحارمها وزوجها ويجوز نظر الأجنبي لوجهها لتعليم ومعاملة وتحمل شهادة وقد قال الولي العراقي أطلق الماوردي نقل الإجماع على أن عيوب النساء في الوجه والكفين لا تقبل فيها إلا الرجال ولم يفصل بين الأمة والحرة وبه صرح القاضي حسين فيهما اه. فلا تقبل النساء الخلص في الأمة لما مر أنه يقبل فيها رجل وامرأتان لما مر اه. (قوله: عما ذكر) أي: من قول الأسنى أما على المعتمد إلخ. (قوله: ويوجه) أي: كلامهم نهاية. (قوله: وما ذكر) أي: عيب الوجه واليد من الحرة وما يبدو وعند مهنة الأمة. (قوله: كذلك) أي: غالبا. (قوله : مطلقا) أي: على الضعيف والمعتمد جميعا(@)(@@) . (قول المتن وما لا يثبت برجل إلخ) أشار به لضابط يعرف به ما يثبت بشاهد ويمين وما لا يثبت بهما مغني 
ms7786	. (قوله: لأنه) إلى قوله لأن اليمين في النهاية إلا قوله مسلم أنه إلى أنه - صلى الله عليه وسلم - وإلى قوله وقضية ذلك في المغني إلا قوله قال مسلم إلى ورواه وقوله على أن النسخ إلى المتن. (قوله: وغلب لشرفه) فلذا أتى بضمير المذكر العاقل سم عبارة المغني وأتى بالضمير مذكرا تغليبا له على المؤنث اه. (قول المتن يثبت برجل ويمين) ولو ادعى ملكا تضمن وقفية كأن قال هذه الدار كانت لأبي ووقفها علي وأنت غاصب وأقام شاهدا وحلف معه حكم له بالملك ثم تصير وقفا بإقراره وإن كان الوقف لا يثبت بشاهد ويمين قاله في البحر نهاية.(@)(@@) قال ع ش قوله: ثم تصير وقفا إلخ أي: ثم إن ذكر مصرفا بعده صرف له وإلا فهو منقطع الآخر فيصرف لأقرب رحم الواقف اه. (قوله: ثم الأئمة بعده) أي: فصار إجماعا ع ش. (قوله: ورواه البيهقي) أي: قضاء النبي - صلى الله عليه وسلم - بما ذكر كما صرح به في المغني وإن كانت عبارة الشارح محتملة سيد عمر عبارة المغني لما رواه مسلم وغيره أنه - صلى الله عليه وسلم - «قضى بالشاهد واليمين» وروى البيهقي في خلافياته حديث أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «قضى بشاهد ويمين» عن نيف إلخ والقضاء بالشاهد واليمين قال به جمهور العلماء سلفا وخلفا منهم الخلفاء الأربعة وكتب به عمر بن عبد العزيز إلى عماله في جميع الأمصار وهو مذهب الإمام مالك وأحمد وخالف في ذلك أبو حنيفة رضي الله تعالى عنهم أجمعين اه. (قوله: فاندفع قول بعض الحنفية إلخ) فيه بحث لأن مجرد روايته عن العدد المذكور من الصحابة لا يحقق تواتره لما استقر من أنه يعتبر فيه وجود عدد التواتر في سائر الطباق فليتأمل سم على حج ولك أن تقول ما ذكره الشارح كالشهاب ابن حجر ليس هو تمام الدليل على وجود التواتر بل هو متوقف على مقدمات أخرى تركاها لأنها معلومة وهي أن من المعلوم أن ذلك الحنفي منازعته إنما هي مع صاحب المذهب الإمام الشافعي 
ms7787	 - رضي الله تعالى عنه - وهو من تابعي التابعين ويبعد عادة أن يروي ما ذكر عن عدد قليل عن هذا العدد من الصحابة بل الظاهر أن الراوي له عن الصحابة المذكورين عدد أكثر منهم من التابعين لما عرف بالاستقراء أن الخبر الواحد يرويه عن الصحابي الواحد عدد من التابعين أو غيرهم من الصدر الأول بل الظاهر أن ما يبلغ نحو البيهقي عن هذا العدد من الصحابة مع تراخي زمنه عنهم يبلغ الشافعي عن عدد أكثر منهم لقربه من زمنهم ولجلالته المقررة في هذا العلم كغيره فتأمل رشيدي أقول: ويجاب أيضا بأن الخصم ينكر تواتره في شيء من الطباق وثبوت تواتره في طبقة خصوصا في خير القرون كاف في الرد عليه. (قوله: فلا ينسخ القرآن) قد يمنع لزوم النسخ فليتأمل سم. (قوله: للحكم) أي: لا للمتن. (قوله: بمثله) أي: بخبر الواحد.(@)(@@) (قول (@)PageV10P251(@)(@)(@@) المتن إلا عيوب النساء ونحوها) أي: مما ليس بمال ولا يقصد به مال سم عبارة المغني بنصب نحو بخطه عطفا على عيوب كرضاع اه. (قوله: فلا يثبت) الأولى التأنيث كما في النهاية والمغني. (قوله: بهما) أي: الشاهد واليمين مغني. (قوله: نعم يقبلان إلخ) عبارة المغني وينبغي كما قال الدميري تقييد إطلاقه بالحرة أما الأمة فيثبت فيها بذلك قطعا لأنها مال وبذلك جزم الماوردي وأورد على حصره الاستثناء فيما ذكره الترجمة في الدعوى بالمال أو الشهادة به فإنها تثبت برجل وامرأتين ولا مدخل للشاهد واليمين فيها لأن ذلك ليس بمال وإنما هو إخبار عن معنى لفظ المدعي أو الشاهد اه. (قوله: كما مر) أي: في شرح وبأربع نسوة(@)(@@) . (قول المتن ولا يثبت شيء إلخ) في المال جزما وفيما تقبل فيه النسوة منفردات في الأصح مغني. (قوله: لضعفهما) عبارة المغني وشرح المنهج لعدم ورود ذلك وقيامهما مقام رجل في غير ذلك لوروده اه. (قول المتن وإنما يحلف المدعي إلخ) شرع به في شروط مسألة الاكتفاء بشاهد ويمين مغني. (قوله: لأن جانبه إنما يتقوى حينئذ) أي: واليمين أبدا في جانب القوي مغني. (قوله 
ms7788	: والأصح إلخ) عبارة المغني هل القضاء بالشاهد واليمين أي: معا أو بالشاهد أي: فقط واليمين مؤكدة أو بالعكس أقوال أصحها أولها وتظهر فائدة الخلاف فيما لو رجع الشاهد فعلى الأول يغرم النصف وعلى الثاني الكل وعلى الثالث لا شيء عليه اه. (قوله: لقيامها مقام الرجل إلخ) أي: ولا ترتيب بين الرجلين مغني. (قوله: فيقول والله إن شاهدي إلخ) وقوله: أو إني أستحقه وإن إلخ نشر على ترتيب اللف. (قوله: لأنهما مختلفا الجنس إلخ) علة لوجوب الذكر عبارة المغني وشرح المنهج وإنما اعتبر تعرضه في يمينه لصدق شاهده لأن اليمين والشهادة حجتان مختلفتا الجنس فاعتبر ارتباط إحداهما بالأخرى إلخ. (قول المتن فإن ترك الحلف إلخ) في العباب ولو لم يحلف مع شاهده فلخصمه أن يقول له احلف أو حلفني وخلصني ثم قال (خاتمة)(@)(@@) من أقام شاهدا على رجل بحق وعلى آخر بحق أيضا كفت معه يمين واحدة يذكر فيها الحقين اه بقي ما لو أقام على كل شاهدا هل يكفي يمين واحدة مع الشاهدين اه سم وميل القلب إلى الكفاية وعدم الفرق والله أعلم. (قوله: مع شاهده) أي: بعد شهادة شاهده مغني. (قوله: لأنه قد يتورع) أي: المدعي عناني وع ش. (قوله: سقطت الدعوى) أي: لا الحق فلو أقام بينة أو أقام شاهدا آخر بعد حلف خصمه ثبت حقه كما في الحلبي وهو المعتمد اه بجيرمي ويأتي عن الأسنى والمغني وفي الشارح ما يفيده. (قوله: فليس له الحلف إلخ) وفاقا للروضة والروض وشرحه والمغني وخلافا للنهاية عبارته بعد ذكره ما في الشارح عن ابن الصباغ إلا أن يعود في مجلس آخر فيستأنف الدعوى ويقيم الشاهد وحينئذ يحلف معه كما قاله الرافعي في آخر الباب لكن كلام الشافعي يفهم أن الدعوى لا تسمع منه بمجلس آخر اه قال ع ش قوله: وحينئذ يحلف معه. معتمد اه ولم يبين وجه اعتماده مع أنه مخالف لما في الروضة والروض وشرحه والمغني والشرح الموافق لما يفهمه كلام الشافعي. (قوله: بعد) أي: بعد حلف خصمه ع 
ms7789	 ش. (قوله: وقضية ذلك) أي: قولهم فإن حلف خصمه إلخ. (قوله: أن حقه) أي: من اليمين. (قوله: ولو في مجلس آخر ) ينظر في هذا ففي الروض (@)PageV10P252(@)(@)(@@) ما نصه: ولو أراد الناكل مع شاهده أن يحلف بعد نكوله وقبل حلف خصمه لم يمكن إلا في مجلس آخر اه. قال في شرحه فليستأنف الدعوى ويقيم الشاهد فحينئذ يمكن من ذلك اه.(@)(@@) وكان هذا من الروض اختصارا لقول الروضة ولو أن المدعي بعد امتناعه من الحلف مع شاهده واستحلاف الخصم أراد أن يعود مع شاهده نقل المحاملي أنه ليس له ذلك لأن اليمين صارت في جانب صاحبه إلا أن يعود في مجلس آخر فيستأنف الدعوى ويقيم فحينئذ يحلف معه اه فقولها واستحلاف الخصم معناه مجرد طلب حلفه من غير أن يحلف سم. (قوله: لا يسقط حقه منها بمجرد طلب يمين خصمه) أي: ولا يحلف خصمه كما يفيده قوله السابق وبه فارق إلخ سم أقول ويصرح بذلك أيضا قول الأسنى والمغني بخلاف ما لو أقام المدعي بينة بعد يمين المدعى عليه حيث تسمع لأن البينة قد تتعذر عليه إقامتها فعذر اه. (قوله: المدعى عليه) إلى قوله كذا لو أقر في المغني إلا قوله وانحصاره فيهم وقوله: وكذا لو حلفوا إلى المتن وإلى قوله كما أخذه بعضهم في النهاية إلا قوله كما أفهمه التعليل الأول. (قول المتن أن يحلف يمين الرد) قضيته أنه ليس له أن يحلف مع شاهده اليمين التي تكون معه لكن قضية كلام الرافعي في القسامة أنه يحلف على الأظهر قاله الزركشي والأوجه الأول أسنى.(@)(@@) (قول المتن في الأظهر) وعليه لو لم يحلف سقط حقه من اليمين وليس له مطالبة الخصم كما سيأتي إن شاء الله تعالى في الدعاوى محلي ومغني. (قوله: لقوة جهة إلخ) خبر لأن(@)(@@) . (قوله: يعني ما فيها من المالية إلخ) قد يستغنى عن هذا التأويل لجواز أن يريد المصنف أن الاستيلاد بمعنى مجموع ما فيها من المالية ونفس الاستيلاد ثبت بمجموع الحجة والإقرار فإن عبارته صالحة لذلك ونظير 
ms7790	 ذلك قوله الآتي ومصيره حرا سم. (قوله: بإقراره) أي: الذي تضمنته دعواه. (قوله: وبحث البلقيني إلخ) مبتدأ خبره قوله: مردود إلخ. (قوله: في صور) كأن استولدها وهي مرهونة رهنا لازما ولم يأذن له المرتهن في الوطء وكان معسرا فإنه لا ينفذ الاستيلاد في حق المرتهن وكذا الجانية مغني. (قوله: بأنه حيث إلخ) عبارة المغني بأن هذا احتمال بعيد لا يعول عليه في الدعوى اه. (قوله: فلا يصدق معه إلخ) قد يقال وإن لم يصدق شرعا لكن يصدق لغة وعرفا وأيضا فيحتمل أنه استولدها استيلادا شرعيا ثم أعتقها فلا بد من التصريح بما أفاده البلقيني حتى يقضي بما ذكر فليتأمل سيد عمر. (قول المتن لا نسب الولد إلخ) ولو قال له المدعي استولدتها أنا في ملكك ثم اشتريتها مثلا مع ولدها فعتق علي وأقام على ذلك الحجة الناقصة وهي رجل وامرأتان أو ويمين ثبت النسب والحرية بإقراره المرتبان على الملك الذي قامت به الحجة الناقصة روض مع شرحه ورشيدي. (قوله: فلا يثبتان بهما) قال في المطلب ومحله إذا أسند دعواه إلى زمن لا يمكن فيه حدوث الولد أو أطلق وإلا فلا شك أن الملك يثبت من ذلك الزمن وأن الزوائد الحاصلة في يده للمدعي والولد منها وهو يتبع الأم في تلك (@)PageV10P253(@)(@)(@@) الحالة فقد بان انقطاع حق صاحب اليد وعدم ثبوت يده الشرعية عليه أسنى.(@)(@@) (قوله: مما مر) أي: من قول المتن وما يطلع عليه رجال غالبا إلخ. (قوله: ما مر في بابه) أي: في استلحاق عبد غيره وقضيته أنه لا يثبت في حق الصغير والمجنون محافظة على حق الولاء للسيد ويثبت في حق البالغ العاقل إذا صدقه أسنى ومغني وع ش(@)(@@) . (قول المتن وحلف مع شاهد) أو شهد له رجل وامرأتان بذلك شيخ الإسلام ومغني. (قوله: وبه فارق ما قبله) أي: من عدم حرية الولد لأن الحجة إنما قامت فيه على ملك الأم خاصة وأما الولد فلم يدع ملكه وإنما يقول هو حر الأصل وذلك لا يثبت بالشاهد واليمين سم(@)(@@) . (قوله 
ms7791	: أو بعضهم) هو مع ما يأتي من قوله فله إقامة شاهد ثان وضمه إلخ وقوله: وفارق إلخ وقول المتن فإذا زال عذره إلخ وقوله: هو واستئناف دعوى؛ لأنهما إلخ. مصرح بأن غير المدعي من بقية الورثة له الاقتصار على اليمين مع الشاهد وعلى إقامة شاهد ثان مع الأول بل بمجرد حضوره بين يدي القاضي له أن يبدأ باليمين أو إقامة الشاهد الآخر مقتصرا على ذلك سم. (قوله: الذي مات قبل نكوله) أي: وقبل حلفه أسنى. (قول المتن وأقاموا شاهدا إلخ) سيأتي عن الروض مع شرحه حكم ما لو أقام بعضهم شاهدين. (قوله: بعد إثباتهم لموته إلخ) عبارة الروض مع شرحه لا يحكم للورثة الذين ادعوا لمورثهم دينا أو عينا إلا إذا أثبتوا أي: أقاموا بينة بالموت والوراثة والمال أو أقر المدعى عليه بذلك فإذا ادعوا لمورثهم ملكا وأقاموا ملكا وأقاموا شاهدا وحلفوا معه ثبت الملك له وصار تركة يقضي منها ديونه ووصاياه وإن امتنعوا من الحلف وعليه ديون ووصايا لم يحلف من أرباب الديون والوصايا أحد وإن لم يكن في التركة وفاء بذلك كنظيره في الفلس إلا الموصى له بمعين من عين أو دين ولو مشاعا كنصف فله أن يحلف بعد دعواه لتعين حقه فيه وإن حلف مع الشاهد بعضهم أخذ نصيبه ولم يشاركه فيه من لم يحلف من الغائبين والحاضرين ويقضي من نصيبه قسطه من الدين والوصية لا الجميع اه بحذف.(@)(@@) (قوله: وانحصاره فيه) كذا في النهاية لكن قضية ما مر آنفا عن الروض مع شرحه أن إثباته ليس بشرط وهو قضية صنيع المغني أيضا فليراجع ثم رأيت قال الرشيدي قوله بعد إثباتهم لموته وإرثهم منه وانحصاره فيهم أي: بالبينة الكاملة أو الإقرار وأشار بما ذكره من هذه الثلاثة إلى شروط دعوى الوارث الإرث لكن يتأمل قوله: وانحصاره فيهم مع قوله أو بعضهم اه. (قوله: على استحقاق مورثه الكل إلخ) ولا منافاة بين هذا وما يأتي في قوله وبحث هو ومن تبعه إلخ لأن الدعوى هنا وقعت بجميع المال 
ms7792	 بخلاف ما يأتي ع ش وفي الأسنى عقب قول الروض والحالف من الورثة يحلف على الجميع ما نصه لا على حصته فقط سواء أحلف كلهم أو بعضهم؛ لأنه يثبته لمورثه لا له فيحلف كل منهم على ما نقل عن الماوردي أن مورثه يستحق على هذا كذا أو أنه يستحق بطريق الإرث عن مورثه من دين جملته كذا وكذا اه وفيه قبل هذا ما يشير إلى أن ما يقتضيه ما نقل عن الماوردي من وجوب دعوى البعض جميع الحق مرجوح وأن الراجح ما قاله الزركشي من جواز دعوى البعض قدر حصته ويتأيد بذلك ما مر آنفا عن ع ش من أن البعض إذا ادعى قدر حصته يحلف عليه فقط كأن يقول والله إنه يستحق علي هذا بطريق الإرث عن مورثه كذا خلافا لما في سم. (قوله: في حقه) أي: الحالف. (قوله: وغيره قادر عليها بالحلف) أي: فحيث لم يفعل صار<span class="matn- hr"> (@)PageV10P254(@)(@)(@@) كالتارك لحقه أسنى ومغني. (قوله: ولأن يمين الإنسان لا يعطى إلخ) ولو ادعى بعض الورثة فأنكر المدعى عليه ونكل عن اليمين فهل يحلف لبعض المدعي وحينئذ فهل تثبت حصته فقط أو الجميع لأن اليمين المردودة كالإقرار وهل يمنع ذلك بأنها كالإقرار في حق الحالف فقط فليحرر سم أقول قضية كل من تعليلي الشارح ثبوت حصته فقط والله أعلم.(@)(@@) (قوله: ما لو ادعيا دارا إرثا) أي: ولم يقولا قبضناها. (قوله: ولو بغير دعوى ولا إذن الحاكم) لعل المناسب ولو بدعوى وإذن الحاكم. (قوله: كما أفهمه التعليل الأول) محل تأمل إلا أن يفرض كون الأخذ بسبق دعوى وإقامة شاهد وحلف معه سيد عمر بقي أنه لا يظهر حينئذ وجه تخصيص التعليل الأول بالذكر فإن الثاني حينئذ يفهمه أيضا فينبغي أن يفرض كون الأخذ بتصديق المدعى عليه أحدهما في نصيبه دون الآخر والله أعلم. (قوله: على ما يفي بحقي) أي: كلا أو بعضا. (قوله: لم تكفه هذه اليمين إلخ) عبارة عماد الرضا (مسألة) إذا ثبت لجماعة حق على رجل حلف لكل منهم يمينا ولا 
ms7793	 يكفي لهم يمين واحدة وإن رضوا بها كما لو رضيت المرأة في اللعان أن يحلف زوجها مرة واحدة اه وهي موافقة لمسألة البلقيني في تعدد المستحق واتحاد المدعى عليه ثم قضية قول الشارح الآتي لأن الدعوى وقعت إلخ الاكتفاء فيها أي: مسألة عماد الرضا بيمين واحدة إذا وقعت الدعوى منهم سم اختصار. (قوله: منهم) أي: الغرماء. (قوله: هذا ما أفتى به البلقيني) معتمد ع ش. (قوله: كفته إلخ) أي: في يمين الرد ويمينه مع شاهده. (قوله: بأن ما عدا الأخيرة) هي قوله: لو ثبت إعساره بيمينه إلخ ع ش. (قوله: لأن الدعوى إلخ) إيضاحه إن طلب اليمين في مسألة البلقيني في دعاوى متعددة بعدد الغرماء فتعددت بعددها وهنا في دعوى واحدة فاكتفى بواحدة ع ش. (قوله: وقعت منهم) أي: في الثانية وقوله: أو عليهم أي: في الأولى ع ش. (قوله: فلم يجب الثاني) أي: من الغرماء. (قوله: ليس الظاهر دوامه) أي: انتفاء الوضع.(@)(@@) (قوله: لكن لا يتعدى الحكم إلخ) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي وصرح به الغزي في أدب القضاء فقال لو مات رجل فادعى شخص حقا عليه أو عينا في يده فالخصم إما الوصي إن كان أو بعض الورثة البالغين كما تقدم وإذا أقام بينة على بعض الورثة لم ينفذ الحكم إلى جميع الورثة. قال السبكي<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P255(@)(@)(@@) إذا ادعى أنه أرشد الموجودين وتعلقت دعواه بالمستحقين فلا بد من حضور من يدعي عليه فإذا حكم عليه لا يتعدى إلى غيره ولو تعلقت بغيرهم كطلب الأجرة من ساكن فلا يتعدى الحكم إليهم اه. كلام أدب القضاء وهذا يفيد أنه يحتاج بالنسبة لغير الحاضر إلى استئناف إقامة البينة والحكم وأنه بدون ذلك لا يلزمه الوفاء من حصته وقوله: كما تقدم إشارة إلى قوله قبيل ذلك والمتجه الجزم بجواز سماع الدعوى في وجه البعض من الورثة والمستحقين للوقف سم. (قوله: لكن لا يتعدى الحكم إلخ) سيأتي له في أوائل كتاب الدعوى والبينات عقب قول المصنف أو عقدا ماليا كبيع أو هبة كفى الإطلاق في 
ms7794	 الأصح ما نصه لكن لا يحكم أي: القاضي إلا بعد إعلام الجميع بالحال فانظره مع ما هنا رشيدي. (قوله: وتقبل بينته بالأداء إلخ) جزم به النهاية. (قوله: والفرق ظاهر إلخ) ظاهر المنع. (قوله: من اليمين) إلى قوله وفارق في النهاية وكذا في المغني إلا قوله وقد شرع إلى المتن. (قوله: إن حضر في البلد) أي: بحيث يمكن تحليفه مغني. (قوله: وقد شرع في الخصومة) سيذكر محترزه.(@)(@@) (قوله: أو شعر بها) محل تأمل بل في مفهومه وقفة ظاهرة فليراجع. (قول المتن وهو كامل) أي: ببلوغ وعقل مغني. (قوله: حتى لو مات) أي: بعد نكوله مغني. (قوله: لأنه تلقى الحق عن مورثه وقد بطل إلخ) وقيل لا يبطل حقه بل له أن يحلف هو ووارثه؛ لأنه حقه فله تأخيره ورجحه الإسنوي ويمكن أخذا مما مر حمل الأول على ما إذا لم يثبت حينئذ مال الميت فلا يحتاج بقية الورثة إلى حلف إن لم يكونوا حلفوا وقضية التعليلين المارين عند قول المصنف ولا يشارك فيه أن من أخذ حينئذ شيئا شورك فيه رشيدي. (قوله: وفارق) إلى وخرج إلخ الأنسب الأخصر تأخيره وذكره بدل قوله الآتي ومن ثم إلى أما لو تغير. (قوله: وفارق ذلك) أي: قوله فله إقامة شاهد ثان إلخ. (قوله: كباعني) أي: أوصى لي. (قوله: أو الصبي) أي: أو المجنون. (قوله: تقضى ديونه) أي: على التفصيل المتقدم عن الروض مع شرحه. (قوله: وخرج) إلى قول المتن ولا تجوز في النهاية والمغني. (قوله: فلا يبطل حقه إلخ) أي: وإن طال الزمن ع ش. (قوله: حتى لو مات قبل النكول إلخ) أي: ولم يصدر منه ما يبطل حقه مغني. (قوله: حلف وارثه إلخ) أي: وإن لم يعد الدعوى والشهادة روض مع شرحه ومغني.(@)(@@) (قوله: أو لم يشعر) اللائق التعبير بالواو دون أو اه سيد عمر وع ش وبجيرمي أقول بل اللائق قلب العطف. (قوله: فكصبي ومجنون إلخ) أي: في بقاء حقه مغني. (قول المتن فإن كان غائبا أو صبيا أو مجنونا إلخ) وإن 
ms7795	 ادعى بعض الورثة لا بعض (@)PageV10P256(@)(@)(@@) الموصى لهم وأقام شاهدين ثبت الجميع واستحق الغائب والصبي والمجنون بلا إعادة شهادة وعلى القاضي بعد تمام البينة الانتزاع لنصيب الصبي والمجنون دينا كان أو عينا ثم يأمر بالتصرف فيه بالغبطة وأما نصيب الغائب فيقبض له القاضي العين وجوبا ولا يجب قبضه للدين بل يجوز كمن أقر بدين لغائب وأحضره للقاضي ويؤجر القاضي العين لئلا يفوت المنافع وقد مر في كتاب الشركة أن أحد الورثة لا ينفرد بقبض شيء من التركة ولو قبض منها شيئا لم يتعين له بل يشاركه فيه بقيتهم وقالوا هنا يأخذ الحاضر نصيبه وكأنهم جعلوا غيبة الشريك هنا عذرا في تمكين الحاضر من الانفراد حينئذ وإذا حضر الغائب شاركه فيما قبضه ويقبض وكيل الغائب فيما مر وجوبا العين والدين ويقدم في ذلك على القاضي كموكله لو كان حاضرا أو مثله ولي الصبي والمجنون إن كان لهما ولي كما صرح به ابن أبي الدم اه روض مع شرحه باختصار سم.(@)(@@) (قوله: بل يوقف الأمر إلخ) ولا ينزع من يد المدعى عليه مغني. (قول المتن فإذا زال إلخ) وإن مات الغائب أو الصبي أو المجنون حلف وارثه وأخذ حصته وإن كان الوارث هو الحالف أولا فلا تحسب بيمينه الأولى روض مع شرحه. (قوله: واستئناف إلخ) أي: وبغيره. (قوله: لأنهما إلخ) أي: الدعوى والشهادة. (قوله: وجدا) الأولى التأنيث. (قوله: ومن ثم) أي: من أجل أن كلا منهما صدر من الكامل خلافة عن الميت ع ش. (قوله: كاشتريت إلخ) عبارة المغني كما لو ادعى أنه أوصى له ولأخيه الغائب أو الصبي أو المجنون أو اشتريت أنا وأخي الغائب منك كذا وأقام شاهدا وحلف معه فإنه لا بد هناك من تجديد الدعوى والشهادة إذا بلغ الصبي أو أفاق المجنون أو قدم الغائب ولا يؤخذ نصيب الصبي أو المجنون أو الغائب قطعا لأن الدعوى في الميراث عن الميت وهو واحد والوارث خليفته وفي غيره الحق لأشخاص إلخ. (قوله: أما لو تغير حال الشاهد) أي: بما يقتضي رد 
ms7796	 شهادته مغني. (قوله: فلا يحلف) أي: مع ذلك الشاهد وله الحلف مع غيره بجيرمي. (قوله: كما رجحه الأذرعي إلخ) أي : من وجهين في الروضة وأصلها سم. (قوله: وبحث هو إلخ) عبارة المغني ومحل عدم الحاجة إلى إعادة الشاهد إلخ كما قاله الزركشي فيما إذا كان إلخ.(@)(@@) (قوله: إذا كان الأول قد ادعى الكل إلخ) ولسم هنا كلام طويل مخالف لما مر عن ع ش عند قول الشارح على استحقاق مورثه الكل إلخ والظاهر ما مر كما نبهنا عليه هناك(@)(@@) . (قول المتن ولا تجوز إلخ) شروع في بيان مستند علم الشاهد مغني عبارة شرح الروض معه وقد قسموا المشهود به ثلاثة أقسام أحدها ما يكفي فيه السماع ولا يحتاج إلى الإبصار ثانيها ما يكفي فيه الإبصار فقط وهو الأفعال وما في معناها لا يكفي فيها السماع من الغير ثالثها ما يحتاج إلى السمع والبصر معا وهو الأقوال. واعترض ابن الرفعة الحصر في الثلاثة بجواز الشهادة بما علم بباقي الحواس الخمس من الذوق والشم واللمس كما لو اختلف المتبايعان في مرارة المبيع أو حموضته أو تغير رائحته أو حرارته أو برودته أو نحوها وأجاب بأن فيما اقتصروا عليه تنبيها على جواز الشهادة بما يدرك بالمذكورات بجامع حصول العلم بذلك وبأن اعتماد الشهادة على ذلك قليل وهم إنما ذكروا ما تعم به الحاجة اه. قيل والشهادة بالحمل والقيمة خارجة عن ذلك كله وقد يقال بل هما داخلان في الإبصار إذ المراد الإبصار لما يتعلق بما شهد به بحسبه اه باختصار. (قول المتن كزنا) أي: وشرب خمر واصطياد وإحياء روض ومغني. (قوله: وغصب ورضاع) قد ينافيه ما يأتي قبيل التنبيه الثالث. (قوله: ورضاع) إلى التنبيه الثاني في النهاية إلا قوله ولا يجوز إلى المتن وقوله: ولو من وراء نحو زجاج إلى فلا يكفي سماعه. (قوله: النسب إلخ) أي: إثباته نهاية. (قول المتن إلا بإبصار) فلا يكفي فيه السماع من الغير شيخ الإسلام<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P257(@)(@)(@@) ومغني.(@)(@@) (قوله: لها) إلى المتن في المغني إلا قوله وقد تقبل إلى 
ms7797	 يجوز وقوله: وامرأة تلد. (قوله: لها ولفاعلها) عبارة المغني وشرح المنهج له مع فاعله اه. (قوله: {إلا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف: 86] عبارة المغني {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الإسراء: 36] اه. (قوله: «فاشهد) أو دع» أسنى. (قوله: نعم يأتي) أي: في المتن. (قوله: كما يأتي) أي: آنفا. (قوله: ويجوز تعمد نظر إلخ) عبارة شرح المنهج أي: والمغني ويجوز تعمد النظر لفرجي الزانيين لتحمل الشهادة؛ لأنهما هتكا حرمة أنفسهما اه وظاهره جواز ما ذكر وإن سن الستر إلا أن يقال الستر لا يطلب حال الفعل سم. (قوله: لأن كلا منهما إلخ) إن كان ضمير التثنية للزانيين فواضح لكن تبقى مسألة الولادة بلا تعليل أو للزاني والوالدة فهو محل نظر بالنسبة للوالدة اللهم إلا أن تكون حالتئذ في نحو قارعة الطريق فليتأمل ثم رأيت عبارة المغني مصرحة بقصر تعليل الهتك على الزانيين سيد عمر(@)(@@) . (قول المتن وتقبل من أصم إلخ) سكت عن الأخرس وسبق حكم شهادته عند ذكر شروط الشاهد مغني. (قوله: واستفيد من المتن إلخ) يتأمل سم وقد يجاب بأنه يفهم من المتن أن مبنى الشهادة على العلم ما أمكن.(@)(@@) (قوله: إلا ممن رآها وعرف إلخ) أي: وإن طال الزمن حيث كانت مما لا يغلب تغيره في تلك المدة وتسمع دعوى من غصبها مثلا بأنها تغيرت صفاتها عن وقت رؤية الشاهد وتشهد بذلك ع ش وقوله: وتشهد لعل صوابه وشاهده(@)(@@) . (قوله: وفسخ) إلى قول المتن ولا يقبل أعمى في المغني إلا قوله ولو من نحو وراء زجاج إلى فلا يكفي سماعه. (قوله: وإقرار) أي: وطلاق روض ومغني. (قوله: عليها) أي: الأقوال. (قوله: فلا يكفي سماعه) أي: القول، مفرع على المتن. (قوله: وإن لم يره) سواء كان عدم الرؤية لظلمة أو وجود حائل بينهما ع ش. (قوله: وكذا لو علم إلخ) عبارة المغني وما حكاه الروياني عن الأصحاب من أنه لو جلس في باب بيت فيه اثنان فقط فسمع معاقدتهما بالبيع أو غيره كفى من غير رؤية. زيفه البندنيجي 
ms7798	 بأنه لا يعرف الموجب من القابل قال الأذرعي وقضية كلامه أنه لو عرف هذا من هذا أنه يصح التحمل ويتصور ذلك بأن يعرف أن المبيع ملك أحدهما كما لو كان الشاهد يسكن بيتا ونحوه لأحدهما أو كان جاره فسمع أحدهما يقول بعني بيتك الذي يسكنه فلان الشاهد أو الذي في جواره أو علم أن القابل في زاوية والموجب في أخرى أو كان كل واحد منهما في بيت بمفرده والشاهد جالس بين البيتين وغير ذلك اه(@)(@@) . (قوله: لأنه أخف) لأنه لا يجوز بالظن ومبنى الشهادة على العلم ما أمكن أسنى. (قوله: إلا أن تكون) إلى قوله والفرق في المغني إلا قوله فعل كذا وقوله: وكذا إلى ولا يخلو. (قوله: أن تكون شهادته إلخ) عبارة المغني ونحوها في شرح المنهج وتقدم أنه يصح أن يكون الأعمى مترجما أو مسمعا وسيأتي أنه يصح أن يشهد بما يثبت بالتسامع إن لم يحتج إلى تعيين وإشارة بأن يكون الرجل مشهورا باسمه وصفته اه. (قوله: بنحو استفاضة إلخ) لفظة نحو ليست في كلام غيره ولعله أدخل بها التواتر وإن كان معلوما من الاستفاضة بالأولى.(@)(@@) (قوله: (@)PageV10P258(@)(@)(@@) أو ترجمة أو إسماع) أي: لكلام الخصم أو الشهود للقاضي أو بالعكس مع شرحه وفي عطف ما ذكر على نحو استفاضة ما لا يخفى. (قوله: أو يضع يده على ذكر إلخ) هل هذا الوضع جائز لأجل الشهادة كجواز النظر لأجلها السابق سم. (قوله: على ذكر بفرج إلخ) عبارة المغني على ذكر داخل في فرج امرأة أو دبر صبي مثلا فأمسكهما ولزمهما حتى شهد عند الحاكم بما عرفه بمقتضى وضع اليد اه. (قوله: فيمسكهما) أي: الشخصين كما هو ظاهر رشيدي. (قوله: فيمسكهما إلخ) ينبغي أن لا تتوقف صحة شهادته عليهما على استمرار الذكر في الفرج بل ينبغي أن يجب عليه السعي في النزع قطعا لهذه المعصية سم. (قوله: فيغصبه آخر) أي: أو يتلفه مغني. (قوله: فيتعلق به) أي: وبالفراش في تلك الحالة أسنى ومغني. (قوله: حتى يشهد عليه) أي: بما عرفه أو 
ms7799	 تضع العمياء يدها على قبل المرأة وخرج منها الولد وهي واضعة يدها على رأسه إلى تكمل خروجه وتعلقت بهما حتى شهدت بولادته مغني. (قوله: بنحو طلاق) قضية سياقه أنه لا يجوز الشهادة بالطلاق إلا للمعروفة بالاسم والنسب وظاهر أنه ليس كذلك رشيدي. (قوله: أولا في أذنه) أي: والصورة أن المقر مجهول كما يعلم مما يأتي رشيدي. (قوله: وإن لم يكن) أي: الإقرار.(@)(@@) (قوله: أو أقر به) أي: لفلان بن فلان مغني. (قوله: بخلاف ما إذا لم يعرف ذلك) نعم لو عمي ويدهما أو يد المشهود عليه في يده فشهد عليه في الأولى مطلقا مع تمييزه له من خصمه وفي الثانية لمعروف الاسم والنسب قبلت شهادته كما بحثه الزركشي في الأولى وصرح به أصل الروضة في الثانية مغني ومرت الثانية في الشارح آنفا. (قوله: وبحث الأذرعي إلخ) عبارة شرح الروض معه ولا يجوز أن يشهد على زوجته اعتمادا على صوتها كغيرها اه زاد المغني خلافا لما بحثه الأذرعي من قبول شهادته اعتمادا على ذلك اه. (قوله: إذا عرف خلوه به) قال الأذرعي ويعرف كونه خاليا به باعتراف المشهود عليه بخلوتهما في الوقت الذي نسب إليه الإقرار فيه رشيدي. (قوله: حينئذ) لا حاجة إليه. (قوله: ولا يخلو عن وقفة) معتمد ع ش. (قول المتن ومن سمع قول شخص إلخ) قال في الروض ولو سمع اثنين يشهدان أن فلانا وكل هذا بالبيع لكذا وأقر أي: الوكيل بالبيع شهد على إقراره بالبيع أي: لأنه سمعه ولا يشهد بالوكالة أي: لأنه لم يسمعها اه وقال شارحه وله أن يشهد بشهادة الشاهدين بالوكالة كما يعلم مما يأتي اه. (قوله: أي: أباه) إلى قوله كما قاله ابن أبي الدم في المغني إلا قوله المجوزة إلى المتن. (قوله: ولا يكفي مجرد ذكر الاسم إلخ) في الروض وشرحه. (فرع) لو قال: أدعي أن لي على فلان بن فلان الفلاني كذا فلا بد في صحة الدعوى أن يقول مع ذلك وهو هذا إن كان حاضرا ولا يكفي فيه أدعي أن 
ms7800	 لي على فلان بن فلان كذا من غير ربط بالحاضر اه وظاهره عدم الكفاية من غير ربط بالحاضر ولو مع القطع بعدم احتمال الالتباس وقد يتوقف فيه سم أقول ويؤيد التوقف ما يأتي في المشهود عليه الغير الحاضر من أن المدار فيه على المعرفة ولو بمجرد لقب خاص به. (قوله: المجوزة للدعوى إلخ) أي: بأن كان فوق مسافة العدوى أو توارى أو تعزز عميرة وزيادي وعناني اه بجيرمي. (قوله: وقد مرت) أي: في آخر باب القضاء على الغائب. (قول المتن وموته) أي: ودفنه مغني. (قوله: أما لو لم يعرف إلخ) مفهومه إجزاء الاقتصار على ذكر اسمه واسم أبيه إذا عرف اسم جده وإن عرفه القاضي (@)PageV10P259(@)(@)(@@) بدونه وفيه نظر سم أقول: ويصرح بالنظر ما يأتي عن المغني آنفا ويسلم عن النظر قول المغني والروض مع شرحه ما نصه فإن عرف اسمه واسم أبيه دون جده شهد بذلك ولم تفد شهادته به إلا إن ذكر القاضي أمارات يتحقق بها نسبه بأن يتميز بها عن غيره فله أن يحكم بشهادته حينئذ اه.(@)(@@) (قوله: في ذلك) أي: في إجزاء الاقتصار على اسمه واسم أبيه. (قوله: بل يكفي إلخ) عبارة المغني والحاصل أن المدار على المعرفة ولو بمجرد لقب خاص كالشهادة على السلطان بقوله أشهد على سلطان الديار المصرية أو الشامية فلان فإنه يكفي ولا يحتاج معه إلى شيء آخر ولو كان بعد موته ويدل لذلك قول الرافعي بعد اشتراطه ذكر اسمه واسم أبيه وجده وحليته وصنعته وإذا حصل الإعلام ببعض ما ذكرناه اكتفى به اه قال ابن شهبة وبه يزول الإشكال إلخ قال أي: ابن شهبة وقد اعتمدت على شهادة من شهد على فلان التاجر المتوفى في وقت كذا الذي كان ساكنا في الحانوت الفلاني إلى وقت وفاته إلخ وقال البلقيني فالمدار على ذكر ما يعرف به كيف كان قال ومقتضى كلام الإمام أن الشهادة على مجرد الاسم قد تنفع عند الشهرة وعدم المشاركة اه. (قوله: مع ما يميزهم إلخ) قيد في الشهادة على 