ms1481	 البدن وتتصرف فيه لتكميل جوهره تسمى قوة عملية وعقلا عمليا، وإن كان ذلك أيضا عائدا إلى تكميل النفس من جهة أن البدن آلة لها في تحصيل العلم والعمل. ولكل من القوتين أربع مراتب. فمراتب القوة النظرية أولها العقل الهيولاني وهو الاستعداد المحض لإدراك المعقولات، وهو قوة محضة خالية عن الفعل كما للأطفال، فإن لهم في حال الطفولية وابتداء الخلقة استعدادا محضا وإلا امتنع اتصاف النفس بالعلوم. وكما يكون النفس في بعض الأوقات خالية عن مبادئ نظري من النظريات فهذه الحالة عقل هيولاني لذلك النفس بالاعتبار إلى هذا النظري، وليس هذا الاستعداد حاصلا لسائر الحيوانات. وإنما نسب إلى الهيولى لأن النفس PageV02P1197(@)(@@) في هذه المرتبة تشبه الهيولى الأولى الخالية في حد ذاتها عن الصور كلها وتسمى النفس وكذا قوة النفس في هذه المرتبة بالعقل الهيولاني أيضا. وعلى هذا فقس سائر المراتب. وفي كون هذه المرتبة من مراتب القوة النظرية نظر لأن النفس ليس لها هاهنا تأثر بل استعداد تأثر، فينبغي أن تفسر القوة النظرية بالتي يتأثر بها النفس أو تستعد بها لذلك، ويمكن أن يقال استعداد الشيء من جملته. فمبنى هذا على المساهلة وإنما بني على المساهلة تنبيها على أن المراد هو الاستعداد القريب من الفعل إذ لو كان مطلق الاستعداد لما انحصرت المراتب في الأربع إذ ليس لها باعتبار الاستعداد البعيد مرتبة أخرى فوق الهيولاني وهي المرتبة الحاصلة لها قبل تعلق النفس بالبدن. وثانيتها العقل بالملكة وهو العلم بالضروريات واستعداد النفس بذلك لاكتساب النظريات منها، وهذا العلم حادث بعد ابتداء الفطرة، فله شرط حادث بالضرورة دفعا للترجيح بلا مرجح في اختصاصه بزمان معين، وما هو إلا الإحساس بالجزئيات والتنبيه لما بينها من المشاركات والمباينات، فإن النفس، إذا أحست بجزئيات كثيرة وارتسمت صورها في آلاتها الجسمانية ولاحظت نسبة بعضها إلى بعض استعدت لأن تفيض عليها من المبدأ صور كلية وأحكام تصديقية فيما بينها، فهذه علوم ضرورية، ولا نريد بها العلم بجميع الضروريات فإن الضروريات قد تفقد إما بفقد التصور كحس البصر للأكمه 
ms1482	 وقوة المجامعة للعنين، أو بفقد شرط التصديق، فإن فاقد الحس فاقد للقضايا المستندة إلى ذلك الحس، وبالجملة فالمراد بالضروريات أوائل العلوم وبالنظريات ثوانيها سميت به لأن المراد بالملكة إما ما يقابل الحال، ولا شك أن استعداد الانتقال إلى المعقولات راسخ في هذه المرتبة، أو ما يقابل العدم كأنه قد حصل للنفس فيها وجود الانتقال إليها بناء على قربه، كما سمي العقل بالفعل عقلا بالفعل لأن قوته قريبة من الفعل جدا. قال شارح هداية الحكمة: العقل بالملكة إن كان في الغاية بأن يكون حصول كل نظري بالحدس من غير حاجة إلى فكر يسمى قوة قدسية. وثالثتها العقل بالفعل وهو ملكة استنباط النظريات من الضروريات أي صيرورة الشخص بحيث متى شاء استحضر الضروريات ولا حظها واستنتج منها النظريات، وهذه الحالة إنما تحصل إذا صار طريقة الاستنباط ملكة راسخة فيه. وقيل العقل بالفعل هو حصول النظريات وصيرورتها بعد استنتاجها من الضروريات بحيث استحضرها متى شاء بلا تجشم كسب جديد، وذلك إنما يحصل إذا لاحظ النظريات الحاصلة مرة بعد أخرى حتى يحصل له ملكة نفسانية يقوى بها على استحضارها متى أراد من غير فكر، وهذا هو المشهور في أكثر الكتب. وبالجملة العقل بالفعل على القول الأول ملكة الاستنباط والاستحصال وعلى القول الثاني ملكة الاستحضار. ورابعتها العقل المستفاد وهو أن يحصل النظريات مشاهدة سميت به لاستفادتها من العقل الفعال، وصاحب هداية الحكمة سماها عقلا مطلقا وسمى معقولاتها عقلا مستفادا. وقال شارحها لا يخفى أن تسمية معقولات تلك المرتبة بالعقل المستفاد خلاف اصطلاح القوم.(@)(@@) اعلم أن العقل الهيولاني والعقل بالملكة استعدادان لاستحصال الكمال ابتداء والعقل بالفعل بالمعنى الثاني المشهور استعداد لاسترجاعه واسترداده فهو متأخر في الحدوث عن العقل المستفاد لأن المدرك ما لم يشاهد مرات كثيرة لا يصير ملكة ومتقدم عليه في البقاء لأن المشاهدة تزول بسرعة وتبقى ملكة الاستحضار مستمرة فيتوصل بها إلى مشاهدته، فبالنظر إلى الاعتبار الثاني يجوز تقديم العقل(@)(@@) PageV02P1198(@)(@@) بالفعل على العقل المستفاد، وبالنظر إلى الاعتبار الأول يجوز العكس، أما العقل بالفعل بالمعنى 
ms1483	 الأول فالظاهر أنه مقدم على العقل المستفاد. واعلم أيضا أن هذه المراتب تعتبر بالقياس إلى كل نظري على المشهور فيختلف الحال إذ قد تكون النفس بالنسبة إلى بعض النظريات في المرتبة الأولى وبالنسبة إلى بعضها في الثانية وإلى بعضها في الثالثة وإلى بعضها في الرابعة. فما قال صاحب المواقف من أن العقل المستفاد هو أن يصير النفس مشاهدة لجميع النظريات التي أدركتها بحيث لا يغيب عنها شيء لزمه أن لا يوجد العقل المستفاد لأحد في الدنيا بل في الآخرة. ومنهم من جوز ذلك لنفوس نبوية لا يشغلها شأن عن شأن، وهم في جلابيب من أبدانهم قد نضوها وانخرطوا في سلك المجردات التي تشاهد معقولاتها دائما.(@)(@@) فائدة:(@)(@@) وجه الحصر في الأربع أن القوة النظرية إنما هي لاستكمال الناطقة بالإدراكات إلا أن البديهيات ليست كمالا معتدا به يشاركه الحيوانات العجم لها فيها بل كمالها المعتد به الإدراكات الكسبية، ومراتب النفس في الاستكمال بهذا الكمال منحصرة في نفس الكمال واستعداده لأن الخارج عنهما لا يتعلق بذلك الاستكمال، فالكمال هو العقل المستفاد أعني مشاهدة النظريات، والاستعداد إما قريب وهو العقل بالفعل أو بعيد وهو الهيولاني أو متوسط وهو العقل بالملكة. وأما مراتب القوة العملية فأولها تهذيب الظاهر أي كون الشخص بحيث يصير استعمال الشرائع النبوية والاجتناب عما نكره عادة له، ولا يتصور منه خلافه عادة.(@)(@@) وثانيتها تهذيب الباطن من الملكات الرديئة ونفض آثار شواغله عن عالم الغيب. وثالثتها ما يحصل بعد الاتصال بعالم الغيب وهو تجلي النفس بالصور القدسية، فإن النفس إذ هذبت ظاهرها وباطنها عن رذائل الأعمال والأخلاق وقطعت عوائقها عن التوجه إلى مركزها ومستقرها الأصلي الذي هو عالم الغيب بمقتضى طباعها إذ هي مجردة في حد ذاتها وعالم الغيب أيضا كذلك، وطبيعة المجرد تقتضي عالمها كما أن طبيعة المادي تقتضي عالم الماديات الذي هو عالم الشهادة اتصلت بعالم الغيب للجنسية اتصالا معنويا لا صوريا، فينعكس إليها بما ارتسمت فيه من النقوش العلمية، فتتجلى النفس حينئذ بالصور الإدراكية القدسية، أي الخالصة عن شوائب 
ms1484	 الشكوك والأوهام، إذ الشكوك والشبهات إنما تحصل من طرق الحواس، وفي هذه لا يحصل العلم من تلك الطرق. وفي بعض حواشي شرح المطالع بيانه أن حقائق الأشياء مسطورة في المبدأ المسمى في لسان الشرع باللوح المحفوظ فإن الله تعالى كتب نسخة العالم من أوله إلى آخره في المبدأ ثم أخرجه إلى الوجود على وفق تلك النسخة، والعالم الذي خرج إلى الوجود بصورته تتأدى منه صورة أخرى إلى الحواس والخيال ويأخذ منها الواهمة معاني، ثم يتأدى من الخيال أثر إلى النفس فيحصل فيها حقائق الأشياء التي دخلت في الحس والخيال. فالحاصل في النفس موافق للعالم الحاصل في الخيال، وهو موافق للعالم الموجود في نفسه خارجا من خيال الإنسان ونفسه، والعالم الموجود موافق للنسخة الموجودة في المبدأ، فكأن للعالم أربع درجات في الوجود، وجود في المبدأ وهو سابق على وجوده الجسماني ويتبعه وجوده الجسماني الحقيقي ويتبع وجوده الحقيقي وجوده الخيالي ويتبع وجوده الخيالي وجوده العقلي، وبعض هذه الوجودات روحانية وبعضها جسمانية، والروحانية بعضها أشد روحانية من بعض. إذا عرفت هذا فنقول النفس يتصور أن يحصل فيها(@)(@@) PageV02P1199(@)(@@) حقيقة العالم وصورته تارة من الحواس وتارة من المبدأ، فمهما ارتفع حجاب التعلقات بينها وبين المبدأ حصل لها العلم من المبدأ فاستغنت عن الاقتباس من مداخل الحواس، وهناك لا مدخل للوهم التابع للحواس. ومهما أقبلت على الخيالات الحاصلة من المحسوسات كان ذلك حجابا لها من مطالع المبدأ، فهناك تتصور الواهمة وتعرض للنفس من الغلط ما يعرض، فإذا للنفس بابان، باب مفتوح إلى عالم الملكوت وهو اللوح المحفوظ وعالم الملائكة والمجردات، وباب مفتوح إلى الحواس الخمس المتمسكة بعالم الشهادة والملك وهذا الباب مفتوح للمجرد وغيره. والباب الأول لا يفتح إلا للمتجردين من العلائق والعوائق. ورابعتها ما يتجلى له عقيب اكتساب ملكة الاتصال والانفصال عن نفسه بالكلية وهو ملاحظة جمال الله أي صفاته الثبوتية وجلاله أي صفاته السلبية، وقصر النظر على كماله في ذاته وصفاته وأفعاله حتى يرى كل قدرة مضمحلة في جنب قدرته الكاملة وكل علم مستغرقا 
ms1485	 في علمه الشامل، بل يرى أن كل كمال ووجود إنما هو فائض من جنابه تعالى شأنه. فان قيل بعد الاتصال بعالم الغيب ينبغي أن يحصل له الملاحظة المذكورة وحينئذ لا تكون مرتبة أخرى غير الثالثة بل هي مندرجة فيها. قلت المراد الملاحظة على وجه الاستغراق وقصر النظر على كماله بحيث لا يلتفت إلى غيره، فعلى هذا الغاية القصوى هي هذه المرتبة كما أن الغاية القصوى من مراتب النظري هو الثالثة أي العقل بالفعل.(@)(@@) اعلم أن المرتبتين الأخيرتين أثران للأوليين اللتين هما من مراتب العملية قطعا، فصح عدهما من مراتب العملية وإن لم تكونا من قبيل تأثير النفس فيما تحتها. هذا كله هو المستفاد من شرح التجريد وشرح المواقف في مبحث العلم وشرح المطالع وحواشيه في الخطبة.(@)(@@) اعلم أن العقل الذي هو مناط التكاليف الشرعية اختلف أهل الشرع في تفسيره. فقال الأشعري هو العلم ببعض الضروريات الذي سميناه بالعقل بالملكة. وما قال القاضي هو العلم بوجوب الواجبات العقلية واستحالة المستحيلات وجواز الجائزات ومجاري العادات أي الضروريات التي يحكم بها بجريان العادة من أن الجبل لا ينقلب ذهبا، فلا يبعد أن يكون تفسيرا لما قال الأشعري، واحتج عليه بأن العقل ليس غير العلم وإلا جاز تصور انفكاكهما وهو محال، إذ يمتنع أن يقال عاقل لا علم له أصلا وعالم لا عقل له أصلا، وليس العقل العلم بالنظريات لأنه مشروط بالنظر والنظر مشروط بكمال العقل، فيكون العلم بالنظريات متأخرا عن العقل بمرتبتين، فلا يكون نفسه، فيكون العقل هو العلم بالضروريات وليس علما بكلها، فإن العاقل قد يفقد بعضها لفقد شرطه كما مر، فهو العلم ببعضها وهو المطلوب.(@)(@@) وجوابه أنا لا نسلم أنه لو كان غير العقل جاز الانفكاك بينهما لجواز تلازمهما. وقال الإمام الرازي والظاهر أن العقل صفة غريزية يلزمها العلم بالضروريات عند سلامة الآلات وهي الحواس الظاهرة والباطنة. وإنما اعتبر قيد سلامة الآلات لأن النائم لم يزل عقله عنه وإن لم يكن عالما حالة النوم لاختلال وقع في الآلات، وكذا الحال في 
ms1486	 اليقظان الذي لا يستحضر شيئا من العلوم الضرورية لدهش ورد عليه، فظهر أن العقل ليس العلم بالضروريات.(@)(@@) ولا شك أن العاقل إذا كان سالما عن الآفات المتعلقة كان مدركا لبعض الضروريات قطعا.(@)(@@) فالعقل صفة غريزية يتبعها تلك العلوم، وهذا معنى ما قيل: قوة للنفس بها تتمكن من إدراك الحقائق. ومحل تلك القوة قيل الرأس، وقيل القلب، وما قيل هو الأثر الفائض على النفس(@)(@@) PageV02P1200(@)(@@) من العقل الفعال. والمعتزلة القائلون بأن الحسن والقبح للعقل فسروه بما يعرف به حسن المستحسنات وقبح المستقبحات، ولا يبعد أن يقرب منه ما قيل هو قوة مميزة بين الأمور الحسنة والقبيحة. وقيل هو ملكة حاصلة بالتجارب يستنبط بها المصالح والأغراض.(@)(@@) وهذا معنى ما قيل هو ما يحصل به الوقوف على العواقب. وقيل هو هيئة محمودة للإنسان في حركاته وسكناته. وقيل هو نور يضيئ به طريق يبتدأ به من حيث ينتهي إليه درك الحواس، فيبدأ المطلوب للطالب فيدركه القلب بتأمله وبتوفيق الله تعالى. ومعنى هذا أنه قوة للنفس بها تنتقل من الضروريات إلى النظريات ويحتمل أن يراد به الأثر الفائض من العقل الفعال كما ذكره الحكماء من أن العقل الفعال هو الذي يؤثر في النفس ويعدها للإدراك، وحال نفوسنا بالنسبة إليه كحال أبصارنا بالنسبة إلى الشمس. فكما أن بإفاضة نور الشمس تدرك المحسوسات كذلك بإفاضة نوره تدرك المعقولات. فقوله نور أي قوة شبيهة بالنور في أنها يحصل به الإدراك ويضيئ أي يصير ذا ضوء أي بذلك النور طريق يبتدأ به أي بذلك الطريق، والمراد به أي بالطريق الأفكار وترتيب المبادئ الموصلة إلى المطلوب. ومعنى إضاءتها صيرورتها بحيث يهتدي القلب إليها ويتمكن من ترتيبها وسلوكها توصلا إلى المطلوب. وقوله من حيث ينتهي إليه متعلق بقوله يبتدأ، وضمير إليه عائد إلى حيث، أي من محل ينتهي إليه إدراك الحواس، فيبدأ أي يظهر المطلوب للقلب أي الروح المسمى بالقوة العاقلة والنفس الناطقة فيدركه القلب بتأمله أي التفاته إليه والتوجه نحوه بتوفيق الله تعالى وإلهامه، لا بتأثير النفس أو توكيدها، فإن الأفكار 
ms1487	 معدات للنفس وفيضان المطلوب إنما هو بإلهام الله سبحانه. فبداية درك الحواس هو ارتسام المحسوسات في إحدى الحواس الخمس الظاهرة، ونهاية دركها ارتسامها في الحواس الباطنة. ومن هاهنا بداية درك العقل، ونهاية درك العقل ظهور المطلوب كما عرف في الفكر بمعنى الحركتين، هذا كله خلاصة ما في شرح التجريد وشرح المواقف والتلويح.(@)(@@) وفي خلاصة السلوك قال أهل العلم:(@)(@@) العقل جوهر مضيء خلقه الله في الدماغ وجعل نوره في القلب، وقال أهل اللسان: العقل ما ينجي صاحبه من ملامة الدنيا وندامة العقبى وقال حكيم: العقل حياة الروح والروح حياة الجسد. وقال حكيم ركب الله في الملائكة العقل بلا شهوة وركب في البهائم الشهوة بلا عقل، وفي ابن آدم كليهما. فمن غلب عقله شهوته فهو خير من الملائكة ومن غلب شهوته عقله فهو شر من البهائم. وقال أهل المعرفة العاقل من اتقى ربه وحاسب نفسه وقيل من يبصر مواضع خطواته قبل أن يضعها. وقيل الذي ذهب دنياه لآخرته. وقيل الذي يتواضع لمن فوقه ولا يحتقر لمن دونه ويمسك الفضل من منطقه ويخالط الناس باختلافهم. وقيل الذي يترك الدنيا قبل أن تتركه ويعمر القبر قبل أن يدخله وأرضى الله قبل أن يلقاه، وقيل إذا اجتمع للرجل العلم والعمل والأدب يسمى عاقلا، وإذا علم ولم يعمل أو عمل بغير أدب أو عمل بأدب ولم يعلم لم يكن عاقلا.(@)(@@) العقل الكل:(@)(@@) [في الانكليزية] Universal intellect ،road(@)(@@) [ في الفرنسية] Intellect universel ،chemin(@)(@@) قد عرفت معناه، وعند أهل الرمل اسم للطريق. وأهل الرمل يسمون الطريق عقلا وعقلا كليا «1». PageV02P1201(@)(@@) العقلة:(@)(@@) [في الانكليزية] Knot ،figure composed of two lines and two points (geomancy)(@)(@@) [ في الفرنسية] Noeud ،(@)(@@) figure composee de deux lignes et deux points( en geomancie )(@)(@@) بالضم عند أهل الرمل اسم لشكل هذه صورته. «1»(@)(@@) العقلي:(@)(@@) [في الانكليزية] Intellectual ،rational(@)(@@) [ في الفرنسية] Intellectuel ،rationnel(@)(@@) هو ما لا يكون للحس الباطن فيه مدخل، هذا هو المشهور. وقد يطلق على ما لا يدرك هو ولا مادته بتمامها بإحدى الحواس الظاهرة، سواء أدرك بعض مادته أو لا، وقد سبق في لفظ الحسي.(@)(@@) العكس:(@)(@@) [في الانكليزية] Contrary(@)(@@) [ في الفرنسية] Contraire ،oppose(@)(@@) بالفتح وسكون الكاف يطلق على معان.(@)(@@) منها نفي الشيء، قالوا عكس الإثبات نفي. ولذا قيل العكس في 
ms1488	 باب المعرف مفسر بأنه كلما انتفى الحد انتفى المحدود، أي كلما لم يصدق عليه الحد لم يصدق عليه المحدود والطرد مفسر بأنه كلما صدق عليه الحد صدق عليه المحدود، وقد سبق في لفظ الطرد. ويؤيده ما قال في شرح المواقف في مبحث المبصرات.(@)(@@) من أن الضوء كيفية لا يتوقف إبصارها على إبصار شيء آخر، واللون عكسه، أي كيفية يتوقف إبصارها على إبصار شيء آخر انتهى.(@)(@@) ومنها ما هو قسم من المعارضة كما سيجيء.(@)(@@) ومنها الرجعة وهي حركة الكوكب على خلاف التوالي، وعلى هذا اصطلاح المنجمين وأهل الهيئة وقد سبق. لكن مولانا عبد العلي البرجندي في شرح زيج «الغ بيكي» في الباب الثامن يقول: الكوكب الراجع حينما ينتقل من برج إلى برج مقدم فذلك ما يقال له العكس.(@)(@@) وكذلك نقل رأس العمر وذنبه إلى برج آخر يقال له عكس. انتهى كلامه «2». ومنها العمل بعكس ما أفاده السائل ويسمى بالتعاكس والتعكيس والتحليل، وعليه اصطلاح المحاسبين؛ وطريقه أنه إن ضعف السائل عددا فينصف المجيب له أو جذر فيربع أو ضرب فيقسم أو زاد فينقص أو عكس فيعكس مبتدئا للعمل من آخر السؤال ليخرج الجواب. فلو قيل: أي عدد ضرب في نفسه وزيد على الحاصل اثنان وضعف وزيد على الحاصل ثلاثة وقسم المجتمع على خمسة وضرب الخارج في عشرة حصل خمسون؟(@)(@@) فاقسم الخمسين على العشرة واضرب الخارج وهو الخمسة في نفسها وأنقص من الحاصل وهو خمسة وعشرون ثلاثة يبقى اثنان وعشرون، وانقص من منصف ذلك اثنين يبقى تسعة، وجذر التسعة وهو ثلاثة هو الجواب، كذا في شرح خلاصة الحساب. وعكس النسبة عندهم يجيء في لفظ النسبة. ومنها أن تقدم في الكلام جزءا ثم تعكس فتقدم ما أخرت وتؤخر ما قدمت ويسمى تبديلا أيضا، وهذا من مصطلحات أهل البديع المعدود في المحسنات المعنوية، ويقع على وجوه: منها أن يقع بين أحد طرفي جملة وما أضيف إليه ذلك الطرف نحو عادات السادات سادات العادات، فإن العكس فيه قد وقع بين العادات وهو أحد طرفي الكلام وبين 
ms1489	 السادات وهو الذي أضيف إليه العادات. ومعنى وقوعه بينهما أنه قدم العادات على السادات ثم عكس فقدم السادات على العادات. ومنها أن يقع بين متعلقي فعلين في جملتين نحو تولج PageV02P1202(@)(@@) الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي «1».(@)(@@) ومنها أن يقع بين لفظين في طرفي جملتين نحو لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن «2» ومنها أن يقع بين طرفي الجملة كما قيل:(@)(@@) طويت لإحراز الفنون ونيلها رداء شبابي والجنون فنون فحين تعاطيت الفنون وحظها تبين لي أن الفنون جنون كذا في المطول. وفي الاتقان بعد تعريف العكس بما ذكر قال ابن أبي الإصبع: ومن غريب أسلوب هذا النوع قوله تعالى: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا «3»، ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن «4» فإن نظم الآية الثانية عكس نظم الأولى لتقدم العمل في الأولى عن الإيمان وتأخره في الثانية عن الإسلام. ومنه نوع يسمى القلب والمقلوب المستوي وما لا يستحيل بالانعكاس وهو أن تقرأ الكلمة من آخرها إلى أولها كما تقرأ من أولها إلى آخرها نحو كل في فلك «5» وربك فكبر «6» ولا ثالث له في القرآن، انتهى. لكن صاحب التلخيص ذكر القلب والمقلوب المستوي في المحسنات اللفظية، فعلى هذا لا يكون هو من أنواع العكس. ومنها ما يسمى عكسا مستويا وعكسا مستقيما وهو تبديل كل من طرفي القضية بالآخر مع بقاء الصدق والكيفية أي الإيجاب والسلب بحالهما، وهذا من مصطلحات المنطقيين، وهو المتبادر عند إطلاق لفظ العكس كما في شرح إشراق الحكمة. وقد يطلقون العكس مجازا على القضية الحاصلة من هذا التبديل. وقيل الظاهر أنه حقيقة لكثرة الاستعمال في ذلك فيقال عكس الموجبة الكلية موجبة جزئية، وهكذا في بواقي القضايا، وذلك أن تجمع بينهما بأن العكس نقل أولا من المعنى اللغوي إلى المعنى المصدري الذي يشتق منه سائر الصيغ، كقولهم عكس وانعكس وينعكس ونحوها، ثم استعمل في القضية المخصوصة بعلاقة 
ms1490	 السببية، ثم كثر استعماله فيها حتى صار حقيقة بالغلبة. ثم المراد بتبديل الطرفين التبديل المعنوي أي المغير للمعنى حتى يخرج تبديل طرفي المنفصلة فإنهم قالوا لا عكس للمنفصلات. ويحتمل أن يكون مرادهم أنه ليس للمنفصلات عكس معتد به، فحينئذ لا حاجة إلى تخصيص التبديل، وذكر الطرفين أولى من الموضوع والمحمول كما ذكره البعض لشموله عكس الحمليات والشرطيات.(@)(@@) والمراد بطرفي القضية طرفاها في الذكر فلا يرد أن طرفي القضية الحقيقية لم يدخلا في التعريف فإن الطرف الأول منها ذات الموضوع والثاني وصف المحمول، وفي العكس يصير ذات المحمول موضوعا ووصف الموضوع محمولا، والمراد ببقاء الصدق لزوم بقائه بمعنى أنه لو فرض الأصل صادقا لزم منه لذاته مع قطع النظر عن خصوص المادة صدق الفرع بلا واسطة فرع آخر لصدق المفروض في الأصل في الفرع لذاته بلا واسطة، ليدخل في التعريف عكس القضية الكاذبة، وليخرج عنه تبديل طرفي القضية بحيث يحصل منه قضية لازمة الصدق مع الأصل PageV02P1203(@)(@@) لحصول المادة، كتبديل الموجبة الكلية بالموجبة الكلية في قولنا كل إنسان ناطق وكل ناطق إنسان، وليخرج عنه تبديل طرفيها بحيث يحصل منه قضية أعم من العكس كتبديل طرفي السالبة الكلية بحيث يحصل سالبة جزئية، وتبديل طرفي الضرورية بحيث يحصل ممكنة عامة. وإنما اشترطوا بقاء الصدق لأن العكس لازم خاص من لوازم الأصل ويستحيل صدق الملزوم بدون اللازم، فعند التحقيق العكس بالمعنى المصدري تبديل طرفي القضية بحيث يحصل منه أخص قضايا لازمة لها لذاتها موافقة لها في الكيف، وبالمعنى الحاصل بالمصدر أخص قضايا حاصلة بتبديل طرفي القضية لازمة للأصل لذاته، موافقة له في الكيف، فلا بد في إثبات انعكاس قضية إلى قضية من بيان لزوم العكس للأصل في جميع المواد بدليل أو تنبيه، ومن بيان عدم لزوم قضية أخص منه، كذلك بتخلفها عنه في بعض المواد، كما يقال الموجبة كلية أو جزئية تنعكس موجبة جزئية للزومها لهما في جميع المواد وعدم لزوم الموجبة الكلية لشيء منهما في جميعها لتخلفها عنهما فيما إذا كان المحمول أعم من 
ms1491	 الموضوع والتالي أعم من المقدم، كما في قولك كل إنسان حيوان وقولنا إذا كان الشيء إنسانا كان حيوانا، إذ لا يصدق العكس هناك كلية مع صدق الأصلين قطعا، ولم يعتبروا بقاء الكذب لجواز لزوم الصدق الكاذب، والمراد ببقاء الكيف بقاء الكيف الموجود في الأصل في الفرع، بمعنى أن يكون عكس الموجبة موجبة وعكس السالبة سالبة. اعلم أن معنى انعكاس القضية أنه يلزمها العكس لزوما كليا، ومعنى عدم انعكاسها أنه ليس يلزمها العكس لزوما كليا.(@)(@@) فائدة:(@)(@@) السالبة الكلية تنعكس كنفسها، والجزئية لا تنعكس لجواز عموم الموضوع، والموجبة مطلقا تنعكس جزئية ولا عكس للمنفصلات والاتفاقيات لعدم الجدوى. وأما بحسب الجهة فمن السوالب الكلية تنعكس الدائمتان والعامتان كنفسهما والخاصتان عامتين مع اللادوام في البعض، ولا عكس للبواقي. ومن السوالب الجزئية لا تنعكس إلا الخاصتان كنفسهما. ومن الموجبات تنعكس الوجوديتان والوقتيتان والمطلقة العامة مطلقة عامة، والخاصتان حينية لا دائمة. ومنها ما يسمى عكس النقيض وهو تبديل نقيضي الطرفين مع بقاء الصدق والكيف بحالهما. وقد يطلق عكس النقيض أيضا على القضية الحاصلة من هذا التبديل والمعنى الأول أصل بالنسبة إلى الثاني، والثاني منقول منه والمراد بتبديل نقيضي الطرفين تبديل كل من الطرفين بنقيض الطرف الآخر. والمراد ببقاء الصدق والكيف ما عرفت في العكس المستوي.(@)(@@) والحاصل أن عكس النقيض قد يطلق على جعل نقيض المحكوم به محكوما عليه ونقيض المحكوم عليه محكوما به على وجه يحصل أخص القضايا اللازمة للأصل بهذا التبديل مع الموافقة في الكيف بلا واسطة، ومع قطع النظر عن خصوص المادة. وقد يطلق على أخص القضايا اللازمة للأصل على الوجه المذكور.(@)(@@) فإذا قلنا كل إنسان حيوان كان عكس نقيضه كلما ليس بحيوان ليس بإنسان وهذان الإطلاقان مبنيان على اصطلاح قدماء المنطقيين. وقالوا المستعمل في العلوم هو هذا المعنى، وحكم الموجبات فيه حكم السوالب في العكس المستوي والبيان البيان. وأما عند المتأخرين منهم فعكس النقيض جعل نقيض المحكوم به من الأصل محكوما عليه وعين المحكوم عليه منه محكوما به مع بقاء الصدق دون الكيف 
ms1492	، أي على وجه يحصل أخص القضايا اللازمة للأصل على هذا التبديل مع المخالفة في الكيف بلا واسطة، ومع قطع النظر عن خصوص المادة.(@)(@@) PageV02P1204(@)(@@) وقد يستعمل في هذا الاصطلاح أيضا في أخص القضايا اللازمة للأصل على هذا الوجه. فعكس نقيض قولنا كل إنسان حيوان لا شيء مما ليس بحيوان بإنسان وحكم الموجبات عندهم أيضا حكم السوالب في العكس المستوي لا بالعكس، أي ليس حكم السوالب من عكس النقيض حكم الموجبات في العكس المستوي كما قاله المتقدمون.(@)(@@) فائدة:(@)(@@) قال المولوي عبد الحكيم في حاشية القطبي: لا يفهم من تقييد العكس بالمستوي وإضافته إلى النقيض أن للعكس معنى اصطلاحيا مشتركا بينهما، بل بعد تخصيص العكس اللغوي بالصفة والإضافة استعمل كل من القيدين في معنى اصطلاحي، وليس لفظ العكس مشتركا لفظيا بينهما، إذ لا دليل على وضعه للمعنيين انتهى.(@)(@@) فائدة:(@)(@@) للقوم في بيان انعكاس القضايا طرق ثلاث: الأول الخلف، والثاني الافتراض، والثالث وهو أن يعكس نقيض الأصل أو جزئه ليحصل ما ينافي الأصل. هذا كله خلاصة ما في تكملة الحاشية الجلالية وما في حاشية القطبي للمولوي عبد الحكيم.(@)(@@) العلاقة:(@)(@@) [في الانكليزية] Relation ،relationship ،link(@)(@@) [ في الفرنسية] Relation ،rapport ،lien(@)(@@) بالفتح رابطة بازبستن معنى بمعنى- ربط معنى بمعنى آخر- وبالكسر رابطة بازبستن جسم بجسم- ربط جسم بجسم آخر- كما في كنز اللغات، فهي بالفتح تستعمل في المعاني وبالكسر في الأمور المحسوسة كما قيل في بعض رسائل الاستعارة. قال المولوي عبد الحكيم في حاشية شرح الشمسية: العلاقة بالفتح في اصطلاح المنطقيين شيء بسببه يستصحب شيء شيئا، استصحبه دعاه إلى الصحبة كما في القاموس. فالمعنى أن العلاقة شيء بسببه يطلب الشيء الأول أن يكون الشيء الثاني مصاحبا له وهي قد تكون موجبة ومقتضية لذلك الاستصحاب كما في القضايا الشرطية المتصلة اللزومية وقد لا تكون كما في الشرطيات المتصلة الاتفاقية، فالعلاقة بين اللزوميات هي ما يقتضي الاتصال بين طرفيها في نفس الأمر كالعلية والتضايف، فالتضايف كقولنا إن كان زيد أبا عمرو كان عمرو ابنه.(@)(@@) وأما العلية فبأن يكون المقدم علة موجبة للتالي، سواء كانت 
ms1493	 علة ناقصة أو تامة كقولنا إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، أو معلولا له فإن وجود المعلول يستلزم وجود العلة كقولنا إن كان النهار موجودا فالشمس طالعة، أو يكونا معلولي علة واحدة لا كيف ما اتفق وإلا لكانت الموجودات بأسرها متلازمة لكونها معلولة للواجب تعالى، بل لا بد مع ذلك من اقتضاء تلك العلة ارتباط أحدهما بالآخر بحيث يمتنع الانفكاك بينهما لئلا يكون مجرد مصاحبة كما في معلولي العقل الأول، أي الفلك الأول والعقل الثاني، فإنه لا تلازم ولا ارتباط بينهما، بل مجرد مصاحبة. والسر فيه أنه موجب لكل واحد بجهة غير ما هو جهة إيجاب الآخر، فلا يمتنع الانفكاك بينهما، بخلاف قولنا إن كان النهار موجودا فالعالم مضيء فإن وجود النهار وإضاءة العالم معلولان لطلوع الشمس، وطلوع الشمس مقتض لعدم الانفكاك بينهما، والعلاقة بين الاتفاقيات ما به مجرد المصاحبة، والتوافق بين الطرفين من غير اقتضائه إياها أي تلك المصاحبة. والعلاقة بين الشرطيات المنفصلة العنادية هي ما يقتضي العناد بين طرفيها، وفي المنفصلات الاتفاقية هي ما لا يقتضي العناد والتنافي بل مجرد أن يتفق في الواقع أن يكون(@)(@@) PageV02P1205(@)(@@) بين طرفيها منافاة، انتهى ما قال المولوي عبد الحكيم. وعلاقة المجاز عندهم وعند الأصوليين.(@)(@@) وأهل العربية هي اتصال ما للمعنى المستعمل فيه بالمعنى الموضوع له، أي تعلق ما للمعنى المجازي بالحقيقي أعم من أن يكون اتصالا في المجاورة أو في غيرها. والعمدة في حصر أنواعها الاستقراء، ويرتقي ما ذكره القوم إلى خمسة وعشرين، وضبطه ابن الحاجب في خمسة. الأولى الاشتراك في الشكل كالإنسان للصورة المنقوشة على الجدار. الثانية الاشتراك في الوصف ويجب أن يكون الصفة ظاهرة لينتقل الذهن إليها، فيفهم الآخر باعتبار ثبوتها له، كإطلاق الأسد على الشجاع بخلاف إطلاق الأسد على الأبخر. والثالثة أنه كائن عليه مثل العبد للمعتق لأنه كان عبدا. والرابعة أنه آئل إليه كالخمر للعصير لأنه في المآل يصير خمرا.(@)(@@) والخامسة المجاورة مثل جري الميزاب والمراد بالمجاورة ما يعم كون أحدهما في الآخر بالجزئية أو الحلول وكونهما في 
ms1494	 محل وكونهما متلازمين في الوجود أو العقل أو الخيال أو غير ذلك. وصاحب التوضيح ضبطه في تسعة:(@)(@@) الكون والأول والاستعداد والمقابلة والجزئية والحلول والسببية والشرطية والوصفية، لأن المعنى الحقيقي إما أن يكون حاصلا بالفعل للمعنى المجازي في بعض الأزمان خاصة أو لا، فعلى الأول إن تقدم ذلك الزمان على زمان تعلق الحكم بالمعنى المجازي فهو الكون عليه، وإن تأخر فهو الأول إليه إذ لو كان حاصلا في ذلك الزمان أو في جميع الأزمنة لم يكن مجازا بل حقيقة، وعلى الثاني إن كان حاصلا بالقوة فهو الاستعداد، وإلا فإن لم يكن بينهما لزوم واتصال في العقل بوجههما فلا علاقة، وإن كان فإما أن يكون لزوما في مجرد الذهن وهو المقابلة أو منضما إلى الخارج، وحينئذ إن كان أحدهما جزءا للآخر فهو الجزئية والكلية، وإلا فإن كان اللازم صفة للملزوم فهو الوصفية له أعني المشابهة، وإلا فاللزوم إما بأن يكون أحدهما حاصلا في الآخر وهو الحالية والمحلية أو سببا له وهو السببية والمسببية، أو شرطا له وهو الشرطية، كذا في التلويح.(@)(@@) العلامة:(@)(@@) [في الانكليزية] Mark ،signe(@)(@@) [ في الفرنسية] marque ،signe ،indice(@)(@@) بالفتح عند الأصوليين ما تعلق بالشيء من غير تأثير فيه ولا توقف له عليه إلا من جهة أنه يدل على وجود ذلك الشيء، فتباين الشرط والعلة والسبب. والمشهور أنها ما يكون علما على الوجود من غير أن يتعلق به وجوب ولا وجود كتكبيرات الصلاة فإنها تدل على الانتقال من ركن إلى ركن، كذا في التلويح في باب الحكم.(@)(@@) العلة:(@)(@@) [في الانكليزية] cause ،sickness(@)(@@) [ في الفرنسية] cause ،maladie(@)(@@) بالكسر وتشديد اللام لغة اسم لعارض يتغير به وصف المحل بحلوله لا عن اختيار، ولهذا سمي المرض علة. وقيل هي مستعملة فيما يؤثر في أمر سواء كان المؤثر صفة أو ذاتا. وفي اصطلاح العلماء تطلق على معان منها ما يسمى علة حقيقية وشرعية ووصفا وعلة اسما ومعنى وحكما، وهي الخارجة عن الشيء المؤثرة فيه. والمراد بتأثيرها في الشيء اعتبار الشارع إياها بحسب نوعها أو جنسها القريب في الشيء الآخر لا الإيجاد كما في 
ms1495	 العلل العقلية.(@)(@@) ولهذا قالوا: العلل الشرعية كلها معرفات وأمارات لأنها ليست في الحقيقة مؤثرة بل المؤثر هو الله تعالى. فبقولهم الخارجة خرج الركن. وبقولهم المؤثرة خرج السبب والشرط والعلامة إذ المتبادر بالتأثير ما هو الكامل منه وهو التأثير ابتداء بلا واسطة. ولهذا قيل العلة في الشرع عبارة عما يضاف إليه وجوب الحكم ابتداء. فالمراد بالإضافة الإضافة من كل وجه،(@)(@@) PageV02P1206(@)(@@) بأن كان موضوعا لذلك الحكم بأن أضيف الحكم إليه ومؤثرا فيه، أي في ذلك الحكم، ويتصل الحكم به، واحترز به عن العلامة والسبب الحقيقي. وبقيد وجوب الحكم احترز عن الشرط. والقيد الأخير احتراز عن السبب في معنى العلة وعلة العلة. وبالجملة المعتبر في العلة الحقيقية أمور ثلاثة إضافة الحكم إليها وتأثيرها فيه وحصول الحكم معها في الزمان؛ وهي قسمان: العلة الموضوعة كالبيع المطلق للملك والنكاح لملك المتعة وتسمى بالمنصوصة أيضا، والعلة المستنبطة بالاجتهاد. وأيضا هي إما متعدية وهي التي تتعدى الأصل فتوجد في غيره وتسمى مؤثرة أيضا لأنها وصف ظهر أثرها في جنس الحكم المعلل به كالطواف علة لسقوط نجاسة سور سواكن البيوت، وإما قاصرة وهي بخلافها أي التي لا تتعدى الأصل. ومنها ما يسمى بالعلة اسما وهي ما يضاف الحكم إليه ولا يكون مؤثرا فيه ويتراخى الحكم عنه بأن لا يترتب عليه. ومعنى إضافة الحكم إلى العلة ما يفهم من قولنا قتل بالرمي وعتق بالشرى وهلك بالجرح. والمراد بالإضافة الإضافة بلا واسطة لأنها المفهومة عند الإطلاق. وما قيل العلة اسما ما تكون موضوعة في الشرع لأجل الحكم أو مشروعة إنما يصح في العلل الشرعية لا في مثل الرمي والجرح. مثاله المعلق بالشرط فإن وقوع الطلاق بعد دخول الدار مثلا ثابت بالتطليق السابق ومضاف إليه فيكون علة اسما، لكنه ليس بمؤثر في وقوع الطلاق قبل دخول الدار، بل الحكم متراخ عنه. ومنها ما يسمى بالعلة معنى وهو ما يكون مؤثرا في الحكم بلا إضافة الحكم إليه، ولا ترتب له عليه كالجزء الأول من العلة المركبة من الجزءين، وكذا أحد الجزءين الغير 
ms1496	 المترتبين كالقدر والجنس لحرمة النساء فإن مثل ذلك الجزء مؤثر في الحكم ولا يضاف إليه الحكم، بل إلى المجموع، ولا يترتب عليه أيضا. وهي عند الإمام السرخسي سبب محض لأن أحد الجزءين طريق يفضي إلى المقصود ولا تأثير له ما لم ينضم إليه الجزء الأخير. وذهب فخر الإسلام إلى أنها وصف له شبه العلية لأنه مؤثر، والسبب المحض غير مؤثر، وهذا يخالف ما تقرر عندهم من أنه لا تأثير لأجزاء العلة في أجزاء المعلول وإنما المؤثر هو تمام العلة في تمام المعلول. ومنها ما يسمى بالعلة حكما وهي ما يترتب عليه الحكم بلا إضافة له إليه ولا تأثير فيه كالشرط الذي علق عليه الحكم، كدخول الدار في قولنا إن دخلت الدار فأنت طالق، يتصل به الحكم من غير إضافة ولا تأثير. وإذا كانت العلة اسما وحكما فالجزء الأخير علة حكما فقط، وكذا الجزء الأخير من السبب الداعي إلى الحكم.(@)(@@) ومنها ما يسمى بالعلة اسما ومعنى وهي ما يضاف إليه الحكم ويكون مؤثرا فيه بلا ترتب للحكم عليه، كالبيع الموقوف والبيع بالخيار للملك فإنه علة للملك اسما لإضافة الملك إليه ومعنى لتأثيره فيه لا حكما لعدم الترتب. ومنها ما يسمى بالعلة اسما وحكما، وهي ما يضاف إليه الحكم ويترتب عليه بلا تأثيره فيه كالسفر فإنه علة للرخصة اسما لأنها تضاف إليه في الشرع وحكما لأنها تثبت بنفس السفر متصلة به لا معنى، لأن المؤثر في ثبوتها ليس نفس السفر بل المشقة. ومنها ما يسمى بالعلة معنى وحكما وهي ما يؤثر في الحكم ويترتب الحكم عليه بلا إضافة له إليه كالجزء الأخير من العلة المركبة فإنه مؤثر في الحكم، وعنده يوجد الحكم ولكنه لا يضاف الحكم إليه، فإن القرابة والملك علة للعتق، فأيهما تأخر وجودا فهو علة معنى وحكما. فهذه المعاني السبعة من مصطلحات الأصوليين يطلق عليها لفظ العلة بالاشتراك أو الحقيقة أو المجاز. فما قيل العلة سبعة أقسام علة اسما ومعنى وحكما وهو الحقيقة في(@)(@@) PageV02P1207(@)(@@) الباب، وعلة اسما فقط وهو المجاز 
ms1497	، وعلة معنى فقط وعلة حكما فقط وعلة اسما ومعنى فقط وعلة اسما وحكما فقط وعلة معنى وحكما فقط أريد به تقسيم ما يطلق عليه لفظ العلة إلى أقسامه كما يقسم العين إلى الجارية والباصرة وغيرهما، والأسد إلى الشجاع والسبع.(@)(@@) فائدة:(@)(@@) لا نزاع في تقدم العلة على المعلول بمعنى احتياجه إليها ويسمى التقدم بالذات وبالعلية، ولا في مقارنة العلة التامة العقلية لمعلولها بالزمان لئلا يلزم التخلف. وأما في العلل الشرعية فالجمهور على أنه يجب المقارنة بالزمان إذ لو جاز التخلف لما صح الاستدلال بثبوت العلة على ثبوت الحكم، وحينئذ يبطل غرض الشارع من وضع العلل للأحكام، وقد فرق بعض المشايخ كأبي بكر محمد بن الفضل «1» وغيره بين الشرعية والعقلية، فجوز في الشرعية تأخير الحكم عنها؛ وتخلف الحكم عن العلة جائز في العلل الشرعية لأنها أمارات وليست موجبة بنفسها، فجاز أن تجعل أمارة في محل دون محل. هذا كله خلاصة ما في التلويح والحسامي ونور الأنوار وغيرها. ومنها ما اصطلح عليه المحدثون وهو سبب خفي قادح غامض طرأ على الحديث وقدح في صحته، مع أن الظاهر السلامة منه؛ والحديث الذي وقع فيه أو في إسناده أو فيهما جميعا علة يسمى معللا بصيغة اسم المفعول من التعليل، ولا يقال له المعلول كذا قال ابن الصلاح. وقال العراقي «2» الأجود في تسميته المعلل. وقد وقع في عبارة كثير من المحدثين كالترمذي والبخاري وابن عدي «3» والدارقطني «4» وكذا في عبارة الأصوليين والمتكلمين تسميته بالمعلول، وقد يسمى أيضا بالمعتل والعليل. وإنما عمم الوقوع إذ العلة قد تقع في المتن وهي تسري إلى الإسناد مطلقا لأنه الأصل، وقد تقع في الإسناد وهي لا تسري إلى المتن إلا بهذا الإسناد، وقد تقع فيهما. ولا بد للمحدث من تفحص ذلك، وطريقه أن ينظر إلى الراوي هل هو منفرد ويخالفه غيره أم لا، ويمعن في القرائن المنبهة للعارف على إرسال في الموصول أو وقف في المرفوع أو دخول حديث في حديث كما في المدرج، أو وهم وخلط من الراوي في أسماء الرواة 
ms1498	 والمتن كما في المصحف نظرا بليغا، بحيث يغلب على ظنه ذلك، فيحكم بمقتضاه أو يتردد فيتوقف، وكل ذلك قادح في صحة ما وقع PageV02P1208(@)(@@) فيه. قال علي بن المديني «1»: الباب إذا لم يجمع طرقه لم يتبين خطأه. وبالجملة فهو من أغمض أنواع علوم الحديث وأدقها ولا يقوم به إلا من رزقه الله فهما ثابتا وحفظا واسعا ومعرفة تامة بمراتب الرواة وملكة قوية بالأسانيد والمتن. ولهذا لم يتكلم فيه إلا قليل من أهل هذا الشأن كعلي بن المديني وأحمد بن حنبل والبخاري والدارقطني ويعقوب «2» ونحوهم. وقد يقصر عبارة المعلل عن إقامة الحجة على دعواه كصيرفي نقد الدراهم والدنانير حتى قال البعض إنه إلهام لو قلت له من أين قلت هذا لم يكن له حجة.(@)(@@) وقد تطلق العلة عندهم على غير المعنى المذكور ككذب الراوي وفسقه وغفلته وسوء حفظه ونحوها من أسباب ضعف الحديث كالتدليس. والترمذي يسمي النسخ علة. قال السخاوي فكأنه أراد علة مانعة من العمل لا الاصطلاحية. وأطلق بعضهم على مخالفة لا تقدح في الصحة كإرسال ما وصله الثقة حتى قال: من الصحيح ما هو معلل، كما قال آخر:(@)(@@) من الصحيح ما هو شاذ. هذا خلاصة ما في شرح النخبة وشرحه وخلاصة الخلاصة.(@)(@@) ومنها ما يسمى علة عقلية وهي في اصطلاح الحكماء ما يحتاج إليه الشيء إما في ماهيته كالمادة والصورة أو في وجوده كالغاية والفاعل والموضوع، وذلك الشيء المحتاج يسمى معلولا، وهذا أولى مما قيل العلة ما يحتاج إليه الشيء في وجوده لعدم توهم خروج علة الماهية عنه. وإنما قلنا الأولى لأن علة الماهية لا تخرج عن هذا التعريف أيضا لأن المعلول المركب من المادة والصورة يتوقف وجوده أيضا عليهما، وتوقف الماهية عليهما لا ينافي ذلك. إن قيل يخرج من التعريفين علة العدم، قلت العلية في العدم مجرد اعتبار عقلي مرجعه عدم علية الوجود للوجود. ثم المحتاج إليه أعم من أن يكون محتاجا إليه بنفسه أو باعتبار أجزائه، فيشتمل التعريف العلة التامة المركبة من المادة والصورة والفاعل فإنه محتاج إليه 
ms1499	 باعتبار الفاعل. وأما ذاته أعني المجموع فهو محتاج إلى مجموع المادة والصورة الذي هو عين المعلول احتياج الكل إلى جزئه.(@)(@@) ثم العلة على قسمين علة تامة وتسمى علة مستقلة أيضا، وعلة غير تامة وتسمى علة ناقصة وغير مستقلة. فالعلة التامة عبارة عن جميع ما يحتاج إليه الشيء في ماهيته ووجوده أو في وجوده فقط كما في المعلول البسيط، والناقصة ما لا يكون كذلك، ومعناه أن لا يبقى هناك أمر آخر يحتاج إليه لا بمعنى أن تكون مركبة من عدة أمور البتة، وذلك لأن العلة التامة قد تكون علة فاعلية إما وحدها كالفاعل الموجب الذي صدر عنه بسيط إذا لم يكن هناك شرط يعتبر وجوده، ولا مانع يعتبر عدمه، وإما إمكان الصادر فهو معتبر في جانب المعلول، ومن تتمته، فإنا إذا وجدنا ممكنا طلبنا علته، فكأنه قيل العلة ما يحتاج إليه الشيء الممكن الخ فلا يعتبر في جانب العلة. وأما التأثير والاحتياج والوجود المطلق الزائد على ذاته تعالى PageV02P1209(@)(@@) والوجوب السابق فليس شيء منها مما يحتاج إليه المعلول، بل هي أمور إضافية ينتزعها العقل من استتباع وجود العلة لوجود المعلول وحكم العقل بأنه أمكن، فاحتاج فأثر فيه الفاعل فوجب وجوده فوجد إنما هو في الملاحظة العقلية وليس في الخارج إلا المعلول الممكن والعلة الموجبة لوجوده فتدبر. وإما مع الغاية كما في البسيط الصادر عن المختار. وقد تكون مجتمعة من الأمور الأربعة أو الثلاثة كما في المركب الصادر عن المختار والمركب الصادر عن الموجب. وقد تطلق العلة التامة على الفاعل المستجمع لشرائط التأثير.(@)(@@) اعلم أن العلة مطلقا متقدمة على المعلول تقدما ذاتيا إلا العلة التامة المركبة من أربع أو ثلاث، فتقدمها على المعلول بمعنى تقدم كل واحد من أجزائها عليها، وأما تقدم الكل من حيث هو كل ففيه نظر، إذ مجموع الأجزاء المادية والصورية هو الماهية بعينها من حيث الذات، ولا يتصور تقدمها على نفسها فضلا عن تقدمها على نفسها مع انضمام أمرين آخرين إليهما وهما الفاعل والغاية. وأجيب بأن المعلول من الماهية 
ms1500	 المركبة من المادة والصورة إنما هو التركيب والانضمام، فاللازم تقدم المادة والصورة على التركيب والانضمام، فتقدم العلة التامة لا يستلزم تقدم الماهية على نفسها.(@)(@@) ثم العلة الناقصة أربعة أقسام لأنها إما جزء الشيء أو خارج عنه، والأول إن كان به الشيء بالفعل فهو الصورة وإن كان به الشيء بالقوة فهو المادة. فالعلة الصورية ما به الشيء بالفعل أي ما يقارن لوجوده وجود الشيء بمعنى أن لا يتوقف بعد وجوده على شيء آخر. فالباء في به للملابسة، فخرج مادة الأفلاك والأجزاء الصورية والجزء الصوري لمادة المركب كصورة الخشب للسرير فإنها أجزاء مادية بالنسبة إلى المركب، فإن العلة الصورية للسرير هي الهيئة السريرية، وحمل الباء على السببية القريبة يحتاج إلى القول بأن العلة التامة والفاعل سببان بعيدان بواسطة الصورة. لا يقال صورة السيف قد تحصل في الخشب مع أن السيف ليس حاصلا بالفعل لعدم ترتب آثار السيف عليه، لأنا نقول الصورة السيفية المعينة الحاصلة في الحديد المعين إذا حصلت شخصها حصل السيف بالفعل قطعا وليست الحاصلة في الخشب عين تلك الصورة بل فرد آخر من نوعها به يتحقق بالفعل ما يشبه السيف. وأيضا الآثار المترتبة على السيف الحديدي ليست آثارا لنوع السيف بل لصنفه وهو السيف الحديدي فتدبر.(@)(@@) والعلة المادية ما به الشيء بالقوة كالخشب للسرير وليس المراد بالعلة الصورية والمادية في عباراتهم ما يختص بالجواهر من المادة والصورة الجوهريتين بل ما يعمهما وغيرهما من أجزاء الأعراض التي لا يوجد بها إلا الأعراض إما بالفعل أو بالقوة. فإطلاق المادة والصورة على العلة المادية والصورية مبني على التسامح، وهاتان العلتان أي المادة والصورة علتان للماهية داخلتان في قوامها كما أنهما علتان للوجود أيضا فتختصان باسم علة الماهية تمييزا لهما عن الباقيين أي الفاعل والغاية المتشاركين لهما في علة الوجود وباسم الركن أيضا. وفي الرشيدية العلة ما يحتاج إليه الشيء في ماهيته بأن لا يتصور ذلك الشيء بدونه كالقيام والركوع في الصلاة، وتسمى ركنا، أو في وجوده بأن كان مؤثرا فيه فلا يوجد بدونه 