ms5481	 هي؟ قلت: خنساء، قال عمر: ومن الذي يقول: من الطويل وقائلة والنفس تقدم خطوها ... لتدركه يا لهف نفسي على عمر ألا ثكلت أم الذين عدوا به ... إلى القبر ماذا يحملون إلى القبر فقالوا: هذه خنساء، فقال عمر: هذه أشعر النساء. فقال عبد الملك صدق أمير المؤمنين. دخل الأخطل على عبد الملك بن مروان فاستنشده، فقال: قد يبس حلقي فمن يسقيني؟ قال: اسقوه ماء، قال: شراب الحمار وهو عندنا كثير، قال: فاسقوه لبنا، قال: عن اللبن فطمت، قال: فاسقوه عسلا، قال: شراب المريض وأنا صحيح! قال: فتريد ماذا؟ قال خمرا يا أمير المؤمنين، قال: وعهدتني أسقي الخمر لا أم لك!؟ لولا حرمتك بنا لفعلت بك وفعلت! وخرج فلقي فراشا كان لعبد الملك فقال: ويحك إن أمير المؤمنين استنشدني وقد صحل صوتي، فاسقني شربة خمر، فسقاه شربة خمر، فسقاه رطلا فقال اعدله بآخر، فصقاه آخر فقال: تركتهما يعتركان في بطني، اسقني ثالثا، فسقاه ثالثا،فقال: تركت اثنين على واحد، عدل ميلهما برابع، فسقاه رابعا. فدخل على عبد الملك فأنشده: من البسيط خف القطين فراحوا منك أو بكروا فقال عبد الملك: لا، بل منك؛ وتطير عبد الملك من قوله، فعاد فقال: فراحو اليوم أو بكروا وأنشده حت بلغ: شمس العداوة حتى يستقاد لهم ... وأعظم الناس أحلاما إذا قدروا فقال عبد الملك: خذ بيده يا غلام، فأخرجه ثم ألق عليه من الخلع ما يغمره، ثم ناد أن لكل قوم شاعرا وأن شاعر بني أمية الأخطل. فمر به جرير فقال: كيف تركت خنازير أمك؟ قال: كثيرا، وإن أتيتنا قرناك منها، فكيف تركت أعيار أمك؟ قال: كثيرا، وإن أتيتنا حملناك على بعضها. دخل الأخطل على عبد الملك بن مروان فقال له: يا أخطل، صف لي السكر، قال: أوله لذة وآخره صداع، وبين ذلك ساعة لا أصف لك مبلغها، فقال له: ما مبلغها؟ فقال: لملك يا أمير المؤمنين أهون علي من شسع نعلي، فقال عبد الملك: صف لي، فأنشأ يقول: من الطويل إذا ما نديمي علني ثم 
ms5482	 علني ... ثلاث زجاجات لهن هدير خرجت أجر الذيل حتى كأنني ... عليك أمير المؤمنين أمير فقال عبد الملك: يا أخطل! قل من شرها - وهذه صفتها - أن تسخو نفسه بترك لذتها إلا من أحب أن يبتغي إلى ذي العرش سبيلا. كان عبد الرحمن بن حسان ويزيد بن معاوية يتناقلان، فاستعلاه ابن حسان، فقال يزيد لكع بن جعيل التغلبي: أجبه عني واهجه، فقال: والله ما تلتقي شفتاي بهجاء الأنصار، ولكن أدلك على الشاعر الفاجر الماهر، فتى منا يقال له غياث بن الغوث، نصراني. وكان كعب سماه الأخطل. قال محمد بن سيرين: دخل أناس من الأنصار فيهم النعمان بن بشير على معاوية، فلما صاروا بين الشماطين حسروا عمائمهم عن رؤوسهم، قال: وما ذلك؟ قال: هذا النصراني الذي قال: من الكامل ذهب قريش بالسماحة والندى ... واللؤم تحت عمائم الأنصار قال: لكم لسانه - يعني الأخطل. وقيل: إن يزيد قال له: اهجهم، فقال: كيف أصنع بمكانهم؟ أخاف على نفسي! قال: لك ذمة أمير المؤمنين وذمتي. فذلك حين يقول: ذهبت قريش بالسماحة والندى فجاء النعمان إلى معاوية فقال: يا أمير المؤمنين! بلغ منا أمير ما بلغ منا مثله في جاهلية ولا إسلام، قال: ومن بلغ ذلك منكم؟ قال: غلام نصراني من بني تغلب، قال: ما حاجتك؟ قال: ذلك لك - وكان النعمان ذا منزلة من معاوية، كان معاوية يقول: يا معشر الأنصار تستبطئوني وما صحبني منكم إلا النعمان، وقد رأيتم ما صنعت به. ولاه الكوفة وأكرمه - فأخبر الأخطل فطار إلى يزيد. فدخل يزيد على أبيه معاوية فقال: يا أمير المؤمنين هجوني وذكروك، فجعلت له ذمتك على أن يرد عني، فقال معاوية للنعمان: لا سبيل إلى ذمة أبي خالد، فذلك حين يقول الأخطل من أبيات: من الطويل أبا خالد دافعت عني عظيمة ... وأدركت لحمي قبل أن يتبددا PageV06P0252(@)(@@) وأطفأت عني نار نعمان بعدما ... أغذ لأمر فاجر وتجردا ولما رأى النعمان دوني ابن حرة ... طوى الكشح إذ لم يستطعني وعردا قال الأخطل: ما رأيت أعجب من قصتي وقصة جرير، هجوته بأجود هجاء 
ms5483	 يكون، وهجاني بأرذل شعر، فنفق فصار علما! قلت فيه: من البسيط مازال فينا رباط الخيل معلمة ... وفي كليب رباط الذل والعار النازلين بدار الهون مذ خلقوا ... والماكثين على رغم وإصغار قوم إذا استنبح الأضياف كلبهم ... قالوا لأمهم بولي على النار وهجاني جرير بأن قال: من الكامل والتغلبي إذا تنحنح للقرى ... حك استه وتمثل الأمثال فانظر كم بين الشعرين!. قال ابن بشير المدني: وفدت إلى بعض ملوك بني أمية، فمررت بقرية فإذا رجل مرنح بالشراب، قائم يبول فسألته عن الطريق فقال: أمامك. ثم لحقني فقال: انزل، فنزلت فقال: ادن وعليك الحانة، فدخلت فأحضر سفرة واستل سلة فأخرج منها رغفا ووذرا من لحم، فقال: أصب فأصبت، ثم صقاني خمرا، فإذا أبو مالك! ثم قال لي: كيف علمك بالشعر؟ قلت: قد زويت، فأنشدني قصيدته: من الكامل صرمت حبالك زينب ورعوم فلما انتهى إلى قوله: حتى إذا أخذ الزجاج أكفنا ... نفحت فأدرك ريحها المزكوم قال: ألست تزعم أنك تبصر الشعر؟ قلت: بلى، قال: فكيف لم تشقق بطنك فضلا عن ثوبك عند هذا البيت! قال: قلت قد فعلت عند البيت الذي سرقت هذا منه، قال: وما هو؟ قلت: بيت الأعشى: من الكامل من خمر عانة قد أتى لختامها ... حول تفض غمامة المزكوم قال: أنت تبصر الشعر، فلما صرت إلى سليمان سمرت معه بهذا أول بدأتي. قال المصنف: وللأعشى في هذا المعنى بيت أبلغ من هذا في كلمة أخرى وهو: من الوافر من اللاتي حملن على الروايا ... كريح المسك تستل الزكاما واستلال الزكام أبلغ من فضه، لأن استلاله نزعه وإخراجه، وفضه نشره وتفريقه وكسره، كفض الخاتم، وفي فضه مع هذا إزالته وتنحيته كما يزول الختام عند فضة، فيفارق ما كان حالا فيه ولازما له؛ وفي قول الأخطل: " ..فأدرك ريحها المزكوم " من البلاغة أنه إنما يقويه إدراك المشموم بحلول الزكام به وغلبته إياه، فإذا أدرك ريح الخمر التي كان الزكام حائلا بينه وبينها عند نفحتها، فإنما ذلك لزوال الزكام المانع الحائل بينه وبين إدراكها، وقد تدرك الرائحة 
ms5484	 بعد خفة الزكام وزوال بعضه وإن لم يزل بكليته، فمن هاهنا كان الفض والاستلال أبلغ وأبين في المعنى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غيث بن علي بن عبد السلام(@)(@@) ابن محمد بن جعفر أبو الفرج بن أبي الحسن الصوري المعروف بابن الأرمنازي الكاتب خطيب صور، قدم دمشق وكان ثقة ثبتا. حدث بدمشق سنة سبع وخمس مئة عن أبي القاسم رمضان بن علي بن عبد الساتر بن أحمد بن رمضان بسنده إلى أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ يوم الجمعة فأحسن الوضوء، وأتى المسجد ولم يلغ ولم يجهل كانت هذه كفارة لما بينها وبين الجمعة الأخرى. والصلاة تكفر ما بينها وبين صاحبتها. ولد أبو الفرج غيث سنة ثلاث وأربعين مئة، وتوفي سنة تسع وخمس مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غيلان بن أنس(@)(@@) أبو زيد الكلبي، مولاهم من أهل دمشق. حدث عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن اسم الله الأعظم لفي سور من القرآن، البقرة وآل عمران وطه. قال أبو حفص عمرو: فنظرت أنا في السور الثلاثة فرأيت فيها شيئا ليس في القرآن مثله، آية الكرسي: " الله لا إله هو الحي القيوم " وفي آل عمران " الله لا إله هو الحي القيوم " وفي طه: " وعنت الوجوه للحي القيوم " . وفي رواية عن أبي أمامة يرفعه قال: اسم الله الأعظم إذا دعي به أجاب، في ثلاث سور: في البقرة وآل عمران وطه. وحدث الأوزاعي عن غيلان أنه رأى عمر بن عبد العزيز يرفع يديه مع كل تكبيرة مع الجنازة. وعن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غيلان بن أنس(@)(@@) قال: ما ازداد عبد فهما إلا ازداد قصدا، وما قلد الله عبدا قلادة خيرا من سكينة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غيلان بن سلمة بن معتب(@)(@@) ابن مالك بن كعب بن عمو بن سعد بن عوف الثقفي له صحبة، وكان بدمشق حين توفي عبد الملك بن مروان. PageV06P0253(@)(@@) حدث غيلان بن سلمة أن نافعا كان عبدا لغيلان بن سلمة ففر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم، وغيلان 
ms5485	 مشرك، ثم أسلم غيلان، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولاءه. وعن غيلان بن سلمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آمن بي وصدقني، وعلم أن ما جئت به الحق من عندك فأقلل ماله وولده، وحبب إليه لقاءك، ومن لم يؤمن بي ولم يدصقني، ولم يعلم أن ما جئت به الحق من عندك فأكثر ماله وولده، وأطل عمره. وعن غيلان بن سلمة الثقفي قال: خرجنا مع نبي الله صلى الله عليه وسلم، فرأينا منه عجبا، مررنا بأرض فيها أشاء متفرق، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: يا غيلان، ائت هاتين الاشاءتين فمر إحداهما تنضم إلى صاحبتها حتى أستتر بهما فأتوضأ. قال: فانطلقت فقمت بينهما فقلت: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحداكما أن تنضم إلى صاحبتها. قال: فمادت إحداهما ثم انقلعت تخد في الأرض حتى انضمت إلى صاحبتها فنزل نبي الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ خلفهما ثم ركب؛ وعادت تخد في الأرض إلى موضعهما. قال: ثم نزلنا معه منزلا، فأقبل امرأة بابن لها كأنه الدينار، فقالت: يا نبي الله؟ ما كان في الحي غلام أحب إلي بابني هذا، فأصابته الموتة، فأنا أتمنى موته، فادع الله له يا نبي الله؟ قال: فأدناه نبي الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: باسم الله، أنا رسول الله اخرج عدو الله - ثلاثا - قال: اذهبي بابنك، لن تري بأسا إن شاء الله. قال: ثم مضينا فنزلنا منزلا، فجاء رجل فقال: يا نبي الله؟ إنه كان لي حائط منه عيشي وعيش عيالي، ولي فيه ناضحان فاغتلما ومنعاني أنفسهما وحائطي وما فيه، ولا يقدر أحد على الدنو منهما. قال: فنهض نبي الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه حتى أتى الحائط فقال لصاحبه: افتح، فقال: با نبي الله أمرهما أعظم من ذلك؟ قال: فافتح. فلما حرك الباب بالمفتاح، أقبلا لهما جلبة كحفيف الريح، فلما أفرج الباب فنظر إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم بركا ثم سجدا؟؟! فأخذ نبي الله 
ms5486	 صلى الله عليه وسلم رؤوسهما ثم دفعهما إلى صاحبهما فقال: استعملهما وأحسن علفهما. فقال القوم: يا نبي الله! تسجد لك البهائم! فما لله عندنا بك أحسن من هذا، أجرتنا من الضلالة، واستنقذتنا من الهلكة، أفلا تأذن لنا بالسجود لك؟ قال: كيف كنتم صانعين بأخيكم إذا مات؟ أتسجدون لقبره؟ قالوا: يا نبي الله نتبع أمرك. فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: إن السجود ليس إلا للحي الذي لا يموت، لو كنت آمر أحدا بالسجود من هذه الأمة لأمرت المرأة بالسجود لبعلها. قال: ثم رجعنا؛ فجاءت المرأة أم الغلام فقالت: يا نبي الله! والذي بعثك بالحق، ما زال من غلمان الحي؛ وجاءت بسمن ولبن وجزر، فرد عليها السمن والجزر وأمرهم بشرب اللبن. ولما مات عبد الملك قال الوليد ابنه: انهضوا على اسم الله فبايعوا. فبايع له أعلام الناس، ثم جهز أباه، فبينما هو في دفنه إذ أقبل غيلان بن سلمة؛ والناس لا يدرون يعزونه قبل أو يهنئونه! فقال: أصبحت يا أمير المؤمنين رزئت خير الآباء وسميت خير الأسماء، وأعطيت أفضل الأشياء، فعزم اله لك في الرزية على الصبر، وأثابك في ذلك نوافل الأجر، وأعانك في حسن ثوابه إياك على الشكر، وقضى لعبد الملك خير القضية، وأنزله المنزلة الرضية، وأعانك على أمر الرعية. فقال له الوليد: من أنت؟ قال: من ثقيف. قال: في كم أنت؟ قال: في مئة دينار. فأمر به أن يلحق بالشرف، فكان أول من قضى له حاجة حين استخلف. قال المصنف: ولا أراه بقي إلى أيام الوليد، فإنه مات في خلافة عمر بن الخطاب، ولعله ابن غيلان بن سلمة، وغيلان أسلم وتحته عشرة نسوة، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يختار منهن أربعا. وعن ابن عمر قال: طلق غيلان بن سلمة نساءه، وقسم ماله بين بنيه في خلافة عمر، فبلغ ذلك عمر فقال له: أطلقت نساءك وقسمت مالك بين بنيك؟ قال: نعم، قال: والله إني لأرى الشيطان فيما يسترق السمع بموتك فألقاه في نفسك، فلعلك لا تمكث إلا 
ms5487	 قليلا، وأيم الله لئن لم تراجع نساءك وترجع في مالك لأورثتم منك إذا مت، ثم لآمرن بقبرك فليرجمن كما رجم قبر أبي رغال. أبو رغال: أبو ثقيف. قال: فراجع نساءه، ورجع في ماله. قال نافع: فلم يمكث إلا سبعا حتى مات. PageV06P0254(@)(@@) وكان غيلان شاعرا، وفد على كسرى، وسأله أن يبني له حصنا بالطائف، فبنى له حصنا بالطائف، ثم جاء الإسلام، فأسلم غيلان وعنده عشر نسوة - زاد في رواية: وأسلمن معه - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اختر منهن أربعا وفارق بقيتهن. فقال: قد كن ولا يعلمنأيتهن آثر عندي وسيعلمن اليوم ذلك. فاختار منهن أربعا، وجعل يقول لمن أراد منهن: أقبلي، ومن لم يرد يقول لها: أدبري حتى اختار منهن أربعة وفارق بقيتهن. وعن عكرمة: في قوله عز وجل: " وثيابك فطهر " قال: لا تلبسها على غدرة ولا فجرة ثم تمثل بشعر غيلان: من الطويل فإني بحمد الله لا ثوب فاجر ... لبست ولا من غدرة أتقنع دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم سلمة وهم محاصر والطائف وعندها مخنث يقال له هيت يقول لأن سلمة: إذا فتحتم الطائف فقولي لأخيك يأخذ بادية بنت غيلان بن سلمة - وكانت أشهر نساء ثقيف جمالا وهيئة - فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإنك لتفطن لهذا! لا يدخلن عليكم. وعن أبي جعدة قال: قالت خولة بنت حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص السلمية - ومانت امرأة عثمان بن مظعون وهي الخولاء: يا رسول الله إذا فتح الله عليك الطائف فأعطني حلي بادية بنت غيلان، قال: وإن لم يكن أذن لي فيها يا خولة. فأتت عمر بن الخطاب مسرعة فأخبرته. وكان المسلمون يظنون أنهم يفتحونها، قد فتح مكة وظفروا بحنين في وجههم ذاك. فجاء عمر بن الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: شيء أخبرتنيه خويلة؟ قال: نعم، رأيت كأني أريد جلب مياه وهي تعتاص علي، فظننت أني لا أنال منهم شيئا في وجهي هذا. قال: أفلا تأذن 
ms5488	 في الناس بالرحيل؟ قال: بلى. توفي غيلان في آخر خلافة عمر، سنة ثلاث وعشرين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غيلان بن عقبة بن مسعود(@)(@@) ابن حارثة بن عمرو بن ربيعة أبو الحارث العدوي، المعروف بذي الرمة الشاعر المشهور. وفي نسبه اختلاف. قيل: إنه لقب بذي الرمة لأنه أتى مية صاحبته وعلى كتفه قطعة حبل، وهي الرمة فاستسقاها فقالت: اشرب يا ذا الرمة فلقب به. وقيل: لقب بذلك لقوله: من مشكور الجز أشعث باقي رمة التقليد وقيل: كان يصيبه الفزع في صغره، فكانت له تميمة تعلق عليه بحبل، فلقب ذا الرمة. وأمه ظبية - بالظاء المعجمة - من بني أسد. وفد على الويد بن عبد الملك. حدث عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من الشعر حكمة. وحدث عن ابن عباس في قوله عز وجل " والبحر المسجور " قال: الفارغ، خرجت أمة تستقي، فرجعت فقالت: إن الحوض مسجور. يعني فارغا. قال ابن سيار: ليس لذي الرمة غير هذين الحديثين. دخل الفرزدق على الويد بن عبد الملك أو غيره فقال له: من أشعر الناس؟ قال: أنا، قال: أفتعلم أحدا أشعر منك؟ قال: لا، إلا أن غلاما من بني عدي بن كعب يركب أعجاز الإبل، ينعت الفلوات. ثم أتاه جرير فسأله، فقال له مثل ذلك، ثم أتاه ذو الرمة فقال له: ويحك! أنت أشعر الناس! قال: لا ولكن غلام من بني عقيل يقال له مزاحم، يسكن الروضات، يقول وحشيا من الشعر، لا تقدر على أن تقول مثله. قال عيسى بن عمر: كان ذو الرمة يملي علي شعرا وأنا أكتب الشعر، إذ قال لي: يا غلام أصلح هذا الحرف، فقلت له: أصلحك الله وإنك لتكتب! فقال: نعم، قدم علينا حضري لكم فعلمنا الخط على الرمل. قال ذو الرمة لعيسى بن عمر: اكتب شعري، فالكتاب أعجب إلي من الحفظ، إن الأعرابي ينسى الكلمة قد شهرت في طلبها ليلة فيضع في موضعها كلمة في وزنها ثم ينشده الناس، والكتاب لا ينسى ولا يبدل كلاما بكلام. حكى الأصمعي عن عيسى بن 
ms5489	 عمر قال: قدم ذو الرمة البصرة فأتيته أعتذر لأني لم أهد إليه شيئا، فقال: لا تعتذر، أنا وأنت نأخذ ولا نعطي أحدا شيئا. وكان ذو الرمة طفيليا يأتي العرسات. كان الشافعي يقول ليس يقدم أهل البادية على ذي الرمة أحدا. قال الشافعي: لقي رجل من أهل اليمن فقال اليماني: من أشعر الناس؟ فقال: ذو الرمة، قال له: فأين ارمؤ القيس؟ - يجميه بذلك لأنه يماني - فقال: لو أن امرأ القيس كلف أن ينشد شعر ذي الرمة ما أحسنه. PageV06P0255(@)(@@) كان ذو الرمة بسوق المربد وقد عارضه رجل يهزأ به، فقال له: يا أعرابي أتشهد بما لم تر؟ قال: نعم، قال: بماذا؟ قال: أشهد بأن أباك ناك أمك. كان أبو عمرو بن العلاء يقول: شعر ذي الرمة نقط العروس، تضمحل عن قليل، وأبعار ظباء لها مشم في أول شمها ثم تعود إلى أرواح البعر. قال رؤبة بن العجاج لبلال: علام تعطي ذا الرمة؟ فوالله ما يمدحك إلا بمقطعاتنا هذه يعمد إليها فيوصلها ثم يمدحك بها. فقال بلال: والله لو لم أعطه إلا على تأليفها لأعطيته. دخل ذو الرمة على بلال بن أبي بردة - وكان بلال راوية فصيحا أديبا - فأنشد بلال أبيات حاتم طيئ: من الطويل لحا الله صعلوكا مناه وهمه ... من الدهر أن يلقى لبوسا ومطعما يرى الخمس تعذيبا وإن نال شبعة ... يبت قلبه من قلة الهم مبهما فقال ذو الرمة: يرى الخمص تعذيبا، وإنما الخمس للإبل، وإنما هو خمص البطون. فحسده بلال - وكان محكا - أنشنديهما رواة طيئ، فرد عليه ذو الرمة فضحك، ودخل أبو عمرو بن العلاء فقال له بلال: كيف تنشدها - وعرف أبو عمرو الذي به - فقال: كلا الوجهين، فقال: أتأخذون عن ذي الرمة؟ قال: إنه لفصيح، وإنا لنأخذ عنه بتمريض. وخرجا من عنده، فقال ذو الرمة لأبي عمرو: والله لولا أني أعلمك حطبت في حبله وقلت في هواه، لهجوتك هجاء لا يقعد إليك اثنان!. قال ذو الرمة يوما: لقد قلت أبياتا إن لها لعروضا، وإن لها لمرادا ومعنى بعيدا، قال 
ms5490	 له الفرزدق: وما هيه؟ قال: قلت: من الطويل أحين أعاذت بي تميم نساءها ... وجردت تجريد اليماني من الغمد ومد بضبعي الرباب ومالك ... وعمرو وشالت من ورائي بنو سعد ومن آل يربوع زهاء كأنه ... زها الليل محمود النكاية والرفد فقال له الفرزدق: لا تعودن فيها فأنا أحق بها منك، قال: والله لا أعود فيها أبدا ولا أنشدها إلا لك. فهي قصيدة الفرزدق التي يقول فيها: من الطويل وكنا إذا القيسي نب عتوده ... ضربناه فوق الأنثيين على الكرد الأنثيين: الأذنين، والكرد: العنق. اجتمع ذو الرمة ورؤبة عند بلال بن أبي بردة وهو أمير البصرة، وكان رؤبة يثبت القدر، وكان ذو الرمة قدريا، فقال لهما بلال: تناظرا في القدر، فقال رؤبة: والله ما افتحص طائر أحوصا ولا تقرمص سبع قرموصا إلا بقضاء من الله وقدر. فقال ذو الرمة: والله ما قدر الله للذئب على أكل حلوبة غيائل عالة ضرائك ذوي حاجة. فقال رؤبة: أفبقدرته أكلها؟ هذا كذب على الذئب! فقال ذو الرمة: الكذب على الذئب أهون من الكذب علر رب الذئب. قال العلاء بن أسلم أشند ذو الرمة شعرا: من الطويل وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولان بالألباب ماتفعل الخمر فقال له العدوي الشاعر: قل فعولين بالألباب، فقال له ذو الرمة لو سبحت كان خيرا لك. قال الصولي: كان العدوي مثبتا للقدر، فأراد أن الله جعل العينين كذا، وفر ذو الرمة من هذا لينصر مذهبه. قال الأصمعي: قلت ليونس: ما أراد ذو الرمة بقوله: من الطويل وليل كجلباب العروس ادرعته ... بأربعة والشخص في العين واحد فقال يونس: ما أحسب الجن تقع على ماوقع عليه ذو الرمة وفطن له؛ قوله: كجلباب العروس، يقول: ليل طويل كقميص العروس في الطول، لأن العروس تجر أذيالها: اردعته: أي لبسته: بأربعة: يعني نفسه وناقته وسيفه وظله؛ والشخص في العين واحد: يقول والأنسان واحد. قال أبو بكر بن عياش: كنت إذ أنا شاب إذا أصابتني مصيبة تصبرت، وكان ذلك يبرئ بدني جميعا، حتى رأيت بالناسة أعرابيا ينشد وقد اجتمع 
ms5491	 الناس عليه وهو يقول: من الطويل خليلي عوجا من صدور الرواحل ... بجمهور حزوى فابكيا في المنازل لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الوجد أو يشفي نجي البلابل فسألت عنه؟ فقيل: هذا ذو الرمة، فأصابني بعد ذلك مصيبات، فكنت أبكي فأجد له راحة. PageV06P0256(@)(@@) ذكر ذو الرمة في مجلس فيه عدة من الأعراب، فقال عصمة بن مالك - شيخ من بني جاسئ بن فزارة، كان قد بلغ عشرين ومئة - : إياي فاسألوا عنه، كان من أظرف الناس، كان آدم، خفيف العارضين، حسن المضحك، حلو المنطق؛ وكان إذا أنشد بربر وجش صوته، فإذا راجعك لم تسأم حديثه وكلامه، وكان له إخوة يقولون الشعر منهم مسعود وجرفاس - وهو أوفى - وهشام، كانوا يقولون القصيدة فيرد ففيها الأبيات فيغلب عليها فتذهب له، فجمعني وإياهم مربع، فأتاني يوما فقال لي: ياعصمة! إن ميا منقرية، وبنو منقر أخبث الحي، أقوفه لأثر، وأبصره في نظر، وأعلمه بشر؛ فهل عندك من ناقة نزداد عليها ميا؟ قلت: عندي الجؤذر، بنت يمانية، قال: علي بها، فركبناها وخرجنا حتى نشرف على بيوت الحي، فإذا هم خلوف، وإذا بيت مي خلو، فعرف النساء ذا الرمة حين طلعنا عليهن، فتقوض النساء إلى بيت مي، وجئنا حتى أنخنا، ثم دنونا فسلمنا وقعدنا نتحدث، وإذا مي جاية أملود، واردة الشعر، صفراء فيها عسن، وعليها سب أصفر وطاق أخضر، فتحدثن مليا ثم قلن له: أنشدنا ياذا الرمة، قال: أنشدهن ياعصمة، فأنشدهن قوله: من الطويل نظرت إلى أظعان مي كأنها ... ذرا النخل أو أثل تميل ذوائبه فأوشلت العينان والصدر كاتم ... بمغرورق نمت عليه سواكبه بكا وامق خاف الفراق ولم تجل ... جوائلها أسراره ومعاتبه فقالت ظريفة ممن حضر: لكن الآن فلتجل، فنظر إليها مي، ثم مضيت فيها إلى قوله: إذا سرحت من حب مي س ... وارح عن القلب ابته جميعا عوازبه فقالت الظريفة: قتلتهقتلك الله، فقالت مي: ما أصحه وهنيئا له! فتنفس ذو الرمة تنفسا كاد حره يطير شعر وجهه. ومضيت حتى انتهت إلى قوله: وقد خلفت بالله مية ما الذي ... أقول 
ms5492	 لها إلا الذي أنا كاذبه إذا فرماني الله من حيث لا أرى ... ولا زال في أرضي عدو أحاربه فقالت الظريفة قتلته قتلك الله، فالتفتت إليه مي فقالت: خف عواقب الله. ثم مضت فيها حتى انتهت إلى قوله: إذا راجعتك القول مية أو بدا ... لك الوجه منها أو نضا الدرع سالبه فيا لك من خد آسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه فقالت الظريفة: ها هي ذه قد راجعتك القول، وبدا لك وجهها، فمن لنا بأن ينضو الدرع سالبه؟ فالتفتت إليها مي فقالت: قاتلك الله! ما أنكر ما تجيئين به! قال عصمة: فتحدثنا ساعة ثم قالت الظريفة للنساء: إن لهذين شأنا، فقمن بنا. فقمن وقمت معهن؛ فجلست في بيت أراهما منه فسمعتهما قالت له: كذبت والله. ووالله ما أدري ما قال لها وما أكذبته فيه، فلبث قليلا ثم جاءني ومعه قارورة فيها دهن وقلائد، فقال: هذا دهن طيب أتحفتنا به مي، وهذه قلائد الجؤذر، ولا والله لا أقلدهن بعيرا أبدا، وشدهن بذؤابة سيفه، وانصرفنا؛ فكان يختلف إليها حتى تقضي الربيع، ودعا الناس المصيف، فأتاني فقال: يا عصمة قد رحلت مي، ولم يبق إلا الآثار والنظر في الديار، فاذهب بنا ننظر في ديارهم، ونقفو آثارها. فخرجنا حتى أتينا منزلها فوقف ينظر ثم قال: من الطويل ألا فاسلمي يا دار مي على البلى ... ولا زال منهلا بجرعائك القطر قال عصمة: فما ملك عينيه، فقلت: مه، فانتبه وقال: إني لجلد، وإن :ان مني ما ترى. قال: رأيت أحدا كان أشد منه صبابة يومئذ، ولا أحسن عزاء وصبرا! ثم انصرفنا، وكان آخر العهد به. قال غيلان بن الحكم: وفد علينا ذو الرمة ونحن بكناسة الكوفة، فأنشدنا حائيته إلى أن بلغ قوله: من الطويل إذا غير اليأس المحبين لم يكد ... رسيس الهوى من حب مية يبرح فقال له ابن شبرمة: أراه قد برح، فقلت: بم؟ قال: لم أجد رسيس الهوى. فرجعت بحديثهم إلى أبي الحكم البختري بن المختار فقال: أخطأ ابن شبرمة حين رد عليه، وأخطأ 
ms5493	 ذو الرمة حيث قبل منه، إنما هذا كقول الله عز وجل: " إذا أخرج يده لم يكد يراها " أي لم يرها ولم يكد. كان ذو الرمة يشبب بمي بنت طلبة بن قيس بن عاصم المنقري، وكانت كنزة أمة مولدة لآل قيس بن عاصم، وهي أم سهم بن بردة الذي قتله سنان بن مخيس القشيري أيام محمد بن سليمان، فقالت كنزة: من الطويل: PageV06P0257(@)(@@) على وجه مي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب الخزي لو كان باديا ألم تر أن الماء يخبث طعمه ... ولو كان لون الماء في العين صافيا ونحلتها ذا الرمة، فامتعض من ذلك وحلف بجهد أيمانه، ما قالهما وقال: بالله كيف أقوله وقد قطعت دهري وأفنيت شبابي أشبب بها وأمدحها، ثم أقول هذا! ثم اطلع على أن كنزة قالتهما ونحلتهما إياه. قال أبو المهلهل الحدثي: ارتحلت إلى الرمال في طلب مي، صاحبة غيلان ذي الرمة، فما زلت أطلب موضع بيتها حتى أرشدت إلى البيت، فإذا خيمة كبيرة، على بابها عجوز هتماء فسلمت عليها وقلت: أين منزل مي؟ قالت: مي ذي الرمة؟ قلت: نعم، قالت: أنا مي، فعجبت منها ثم قلت لها: العجب من ذي الرمة وكثرة ما قاله فيك! ولست أرى من المشاهد التي وصفك بها شيئا! فقالت: لا تعجب يا هذا منه، فإني سأقوم بعذره عندك، ثم قالت: يا فلانة! فخرجت جارية ناهد، عليها برقع، فقالت أسفري، فسفرت، فتحيرت لجمالها وبراعتها وفصاحتها! فقالت لي: غلق ذو الرمة بي وأنا في سنها، فقلت: عذره الله ورحمه، أنشدني مما قال فيك؛ فجعلت تنشدني وأنا أكتب أياما، ثم ارتحلت عنها. وكان ذو الرمة أيضا يشبب بخرقاء من بني عامر، تحل فلجة، ويمر بها الحاج، فتقعد لهم وتحادثهم وتهاديهم، وتقول: أنا منسك من مناسك الحج. ثم كانت تجلس معها فاطمة ابنتها، فحدثني من رآها قال: لم تكن فاطمة مثلها. وإنما قالت: أنا منسك من مناسك الحج، لقول ذي الرمة: من الوافر تمام الحج أن تقف المطايا ... على خرقاء واضعة اللثام قال الأصمعي: كان تشبيب 
ms5494	 ذي الرمة بخرقاء أنه مر في بعض أسفاره ببعض البوادي، فإذا خرقاء خارجة من خباء، فنظر إليها فوقعت في قلبه، فخرق إداوته، ودنا منها يستطعم بذلك كلامها، فقال لها: إني رجل على سفر، وقد تخرقت إداوتي فأصلحيها لي، فقالت: إني لا أحسن العمل وإني لخرقاء. وفيها يقول: من البسيط أأن توسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مجوم تعتادني زفرات حين أذكرها ... تكاد تنفض منهن الحيازيم أنشد ذو الرمة خرقاء قصيدته التي يقول فيها: أحبك حبا خالطته نصاحة ... وما كل ذي ود من الناس ناصح فقال خرقاء: ومتى يكون محب غير ناصح؟ قال: إذا آثرت ما أهوى من قربك على ما تهوين من بعدك، واتخذتك بردا، علي منه جماله وستره وحصانته ونعمته، وعليك منه ابتداء إلى أعطافه وسجى أطرافه، فهناك نظرت لنفسي عليك، فأديت حق النصيحة إليها لا إليك. وأنشد: من الطويل وأهوى لك الحسنى وأنت مسيئة ... ونيلك ممنوع ومثواك نازح قالت خرقاء: والله ما ادري أي تفسير أحسن، السالف من نثرك، أم الرادف من نظمك؟ فقال ذو الرمة: لأحسن من هذا وهذاك نظرة ... لعينيك فيها منك آس وجارح فقالت له: ومن ذا يغالبك في محاورة؟ فقال: يغالبني من مهجتي في إساره ... يشاكها طورا وطورا يسامح ومن لم أزل أبغي السلو ولم يزل ... يتيمني منه مراض صحائح وأصدف عن سقيا ثناياه آيسا ... فيعطفني منه بروق لوامح مضاحك غر لو تبسمن في الدجى ... تجلى جبين من سنا الفجر واضح يقر بعيني قربها وكذابها ... ألا كل ما قرت به العين صالح ثم قطع المحاورة والاقتضاب وأنشد حتى استكمل قصيدته. مر رجل في بادية بني عذرة فإذا فتاة كأحسن ما يكون، فنظر إليها، فقالت له عجوز: ما تنظر إلى هذا الغزال النجدي ولا حظ لك فيه!فقالت الجارية: دعيه يا أمتاه، يكون كما قال ذو الرمة: من الطويل وإن لم يكن إلا تعلل ساعة ... قليلا فإني نافع لي قليلها قال أبو سلمة الكلابي: سمعت أبي يقول: لما فرغ ذو الرمة من قصيدته 
ms5495	 التي هي: من البسيط ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كأنه من كلى مفرية سرب تبدى له إبليس فأخذ حجزته ثم قال له: لا تظن أنك منها في ئيء، ما شركتني فيها بحرف، وأنا قلتها كلها. PageV06P0258(@)(@@) دخل ذو الرمة الكوفة، فبينا هو يسير في شوارعها على نجيب له إذ رأى جارية سوداء واقفة على باب الدار، فاستحسنها ووقعت بقلبه، فدنا منها وقال: يا جارية اسقيني ماء، فسقته، فأراد أن يمازحها ويستدعي كلامها، فقال: يا جارية ما أحر ماءك! فقالت: لو شئت لأقبلت على عيوب شعرك وتركت حر مائي فبرده، فقال لها: وأي شعري له عيب؟ فقالت: ألست ذا الرمة؟ قال: بلى، قالت: من الطويل فأنت الذي شبهت عنزا بقفرة ... لها ذنب فوق استها أم سالم جعلت لها قرنين فوق جبينها ... ووطبين مسودين مثل المحاجم وساقين إن يستمسكا منك يتركا ... بحاذك يا غيلان مثل المياسم " أيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا أانت أم أم سالم " فقال: نشدتك بالله إلا أخذت راحلتي هذه وما عليها ولم تظهري هذا لأحد. ونزل عن راحلته، فدفعها إليها وذهب ليمضي، فدفعتها إليه وضمنت له ألا تذكر لأحد ما جرى. كانت وليمة عدي على مائدة عليها إسحاق بن سويد وذو الرمة، فاستسقى ذو الرمة، فسقى نبيذا، واستسقى إسحاق بن سويد فسقى ماء، فقال ذو الرمة: من البسيط أما النبيذ فلا يذعرك شاربه ... واحفظ ثيابك ممن يشرب الماء مشمرين على أنصاف سوقهم ... هم اللصوص وقد يدعون قراء فقال إسحاق بن سويد: من البسيط أما النبيذ فقد يزري بشاربه ... ولا ترى أحدا يزري به الماء الماء فيه حياة الناس كلهم ... وفي النبيذ إذا عاقرته الداء ثم قال لي الرمة: زد حتى نزيد قال ذو الرمة: بلغت نصف عمر الهرم، أنا ابن أربعين سنة. ولم يبق ذو الرمة بعد ذلك إلا قليلا. ومات وهو شاب. قال مسعود أخو ذي الرمة: كنا بالبدو، فحضرت ذا الرمة الوفاة فقال: احملوني إلى الماء يصل علي أهل الإسلام، فحملناه على باب، فأغفى إغفاءة 
ms5496	 ثم انتبه فنقر الباب فقال: مسعود! قلت لبيك، قال: هذا والله الحق المبين لا حين أقول: من الطويل عشية مالي حيلة غير أنني ... بلقط الحصى والخط في الدار مولع كأن سنانا فارسيا أصابني ... على كبدي بل لوعة الحب أوجع دخل رجل على ذي الرمة وهو يجود بنفسه فقال كيف تجدك يا غيلان؟ قال: أجدني أجد مالا أجد أيام أزعم أني أجد فأقول: من الطويل كأني غداة البين يا مي مدنف ... يجود بنفس قد أتاها حمامها زاد في آخر، بمعناه ثم قال: اللهم إني لا قوي فأنتصر، ولا برئ فأعتذر، ولكن لا إله إلا أنت. ثم مات. قال الأصمعي: مات ذو الرمة عطشانا، وأتى بالماء وبه رمق فلم ينتفع به، فكان آخر ما تكلم به قوله: من البسيط يا مخرج الروم من نفسي إذا احتضرت ... وفارج الكرب رحزحني عن النار بلغ ذو الرمة أربعين سنة، وتوفي وهو خارج إلى هشام بن عبد الملك، فدهن بحزوى، وهي الرملة التي كان يذكرها في شعره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غيلان بن أبي غيلان(@)(@@) وهو غيلان بن يونس، ويقال ابن مسلم أبو مروان القدري مولى عثمان بن عفان. قال الشعبي: دخل غيلان على عمر بن عبد العزيز، فرآه أصفر الوجه، فقال له عمر: يا أبا مروان! مالي أراك أصفر الوجه؟ قال: يا أمير المؤمنين أمراض وأحزان، قال: لتصدقني، قال غيلان: ذقت - يا أمير المؤمنين - حلو الدنيا فوجدته مرا فأسهرت لذلك ليلى وأظمأت له نهاري، وكل ذلك حقير في جنب ثواب الله عز وجل وعقابه؛ فقال رجل ممن كان في المجلس: ما سمعت بأبلغ من هذا الكلام ولا أنفع منه لسامعه، فأنى أوتيت هذا العلم؟ قال غيلان: إنما قصر بنا عن علم ما جهلنا تركنا العمل بما علمنا، ولو أنا عملنا بما تكلمنا أورثنا سقما لا تقوم له أبداننا. صلب غيلان بالشام، ويعرف بغيلان القدري، ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذمة. روى عن عبادة بن الصمت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في امتي 
ms5497	 رجلان: أحدهما باليمن يقال له وهب، يهب الله له الحكمة، والآخر بالشام يقال له غيلان، وهو أشد على أمتي فتنة من الشيطان. قال الشعبي: PageV06P0259(@)(@@) كنت جالسا عند مكحول ومعه غيلان إذ أقبل شيخ من أهل البصرة، فجلس إلى مكحول فسلم عليه، ثم قال له مكحول: كيف سمعت الحسن يقول في أنه كذا وكذا، فأخبره بشيء لم أحفظه، ثم أقبل عليه يسأله عن شيء من كلام الحسن، فقال له غيلان: يا أبا عبد الله أقبل علي ودع هذا عنك. قال: فغضب مكحول - وكان شديد الغضب - ثم قال له: ويلك يا غيلان! إنه قد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيكون في امتي رجل يقال له غيلان، هو أضر عليها من إبليس. فإياك أن تكون أنت هو. ثم قام وتركه. قال يحيى بن مسلم: أتيت بيت المقدس للصلاة فيه فلقيت رجلا فقال: هل لك في إخوان لك؟ قلت: نعم، قال فبت الليلة فإذا أصبحت لقيتك، فلما أصبح لقيني قال: هل رأيت الليلة في منامك شيئا؟ قلت: لا، إلا خيرا، قال: فصنع بي ذلك ثلاث ليال، ثم قال: انطلق، فانطلقت معه حتى أدخلني سربا فيه غيلان والحارث الكذاب في أصحاب له، ورجل يقول لغيلان: يا أبا مروان ما فعلت الصحيفة التي كنا نقرؤها بالأمس؟ قال: عرج بها إلى السماء، فأحكمت ثم أهبطت. فقلت: إنا لله! ما كنت أني أبقى حتى أسمع بهذا في أمة محمد صلى الله عليه وسلم. قال خالد بن اللجلاج لغيلان: ويحك يا غيلان! ألم تكن زفانا؟ ويلك يا غيلان! ألم تكن قبطيا وأسلمت! ألم أجدك في شيبتك وأنت ترامي النساء بالتفاح في شهر رمضان ثم صرت حارسا تخدم امرأة حارث الكذاب وتزعم أنها أم المؤمنين ثم تحولت من ذلك فصرت قدريا أو زنديقا؟ زاد في رواية: ما أراك تخرج من هوى إلا دخلت في شر منه. قال الأوزاعي: أول من نطق بالقدر رجل من أهل العراق يقال له: سوسن، وكان نصرانيا فأسلم، ثم تنصر فأخذ عنه 
ms5498	 معبد الجهني، وأخذ غيلان عن معبد. قال إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة: لقيت غيلان القدري فقلت له: من كان أشد الناس عليك كلاما؟ فقال: كان أشد الناس علي كلاما عمر ين العزيز كأنه يلقن من السماء، ولقد كنت أطلب له مسائل أعنته فيها، فبينما أنا ذات يوم أظفر به فاليوم، قال: فدخلت عليه فقلت: يا أمير المؤمنين! هذه الدراهم البيض، فيها كتاب الله، يقلبها اليهودي والنصراني والحائض والجنب، فإن رأيت أن تأمر بمحوها، فقال لي: أردت أن تحتج علينا الأمم إن غيرنا توحيد ربنا واسم نبينا، قال: فبهت فلم أدر ما أرد عليه. قال علي: صليت المغرب، ثم ركعت بعد المغرب، فمر بي عمرو بن مهاجر صاحب حرس عمر بن العزيز فقال: أئت المنزل حتى أخبرك بما كان من أمر صديقك - يعني غيلان - فأتيته في منله فقال: بعث أمير المؤمنين اليوم إلى غيلان، فدخل عليه فقال: يا غيلان أكان فيما قضى الله وقدر أن يخلق السماوات والأرض؟ قال: نعم، قال: أكان فيما قضى الله وقدر أن يخلق آدم؟ قال: في أشياء سأل عنها، كل ذلك يقول: نعم. وأنا خلف عمر أشير لغيلان إلى خلقى أنه الذبح: فلما أراد أن يوقم قال: يا غيلان والله ما أظن ذباب بيني وبينك إلا بقدر. قيل لعمر بن عبد العزيز: إن غيلان يقول في القدر، فمر به غيلان ، فقال: ما تقول في القدر؟ فتعوذ فتلا هذه الآية " هل أتى على الإنسان حين من الدهر " إلى قوله: " إما شاكرا وإما كفورا " فقال عمر: إن الكلام فيه عريض طويل، ما تقول في العلم أنافذ هو؟ قال: نعم، قال: أما والله لو لم تقلها لضربت عنقك. زاد في آخر: قال عمر: تم السورة ويحك! أما تسمع الله يقول: " وما تشاؤون إلا أن يشاء الله " ويحك يا غيلان! أما تعلم أن الله " جاعل في الأرض خليفة " إلى " العليم الحكيم " فقال غيلان: يا أمير المؤمنين لقد جئتك جاهلا فعلمتني وصالا فهديتني، قال: اخرج ولا يبلغني أنك تكلم 
ms5499	 بشيء من هذا. PageV06P0260(@)(@@) وفي حديث آخر: أن عمر بلغه أن غيلان وفلانا تكلما في القدر فأرسل إليهما فقال: ما الأمر الذي تنطقان فيه؟ قالا: تقول يا أمير المؤمنين ما قال الله، قال: وما قال الله؟ قالا: يوقل: " هل أتى الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا، إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا " فقال: اقرأا، اقرأا حتى بلغا " إن هذه تذكرة، فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا، وما تشاؤون إلا أن يشاء الله " إلى آخر السورة، قال: كيف ترى يابن الأتانة تأخذ بالفروع وتدع الأصول!؟ قال: ثم بلغه أنهما قد أسرفا، فأرسل إليهما وهو مغضب شديد الغضب؛ قال عمرو بن مهاجر: فقام عمر وكنت خلفه واقفا حتى دخلا عليه وأنا مستقبلهما فقال لهما: ألم يكن في سابق علم الله حين أمر إبليس بالسجود أنه لا يسجد؟ قال: فأومأت إليهما إيماء برأسي أن قولا نعم - قال: لولا مكاني يومئذ لسطا بها - قال: فقالا: نعم يا أمير المؤمنين، قال: أو لم يكن في سابق علم الله حين نهى لآدم عن أكل الشجرة أن لا يأكلا منها أنهما يأكلان منها؟ قال: فأومأت إليهما أيضا برأسي أن قولا نعم، فقالا: نعم، قال: فأمر بإخراجهما، وأمر بالكتاب إلى الأجناد بخلاف ما يقولون، فلم يلبث إلا قليلا حتى مرض عمر فلم ينفذ ذلك الكتاب. زاد في رواية: أن غيلان قال: كنت أعمى فبصرتني وأصم فأسمعتني وضالا فهديتني، فقال: اللهم إن كان عبدك غيلان صادقا وإلا فاصلبه. وفي رواية: إن كان صادقا فارفعه وفقه، وإن كان كاذبا فلا تمته إلا مقطوع اليدين والرجلين مصلوبا. قال: فأمسك عن الكلام في القدر، فولاه عمر بن عبد العزيز دار الضرب بدمشق، فلما مات عمر بن العزيز وأفضت الخلافة إلى هشام، تكلم في القدر فبعث إليه هشام فقطع يده، فمر به رجل والذباب على يده فقال له: يا غيلان! هذا قضاء وقدر، قال: كذبت لعمر الله، ما هذا قضاء ولا قدر، فبعث إليه هشام فصلبه. زاد في أخرى: فقلت له 
ms5500	: يا غيلان! هذه دعوة عمر بن العزيز قد أدركنك. قال عمر بن العزيز لغيلان: بلغني أنك تكلم في القدر، فقال: يكذبون علي يا أمير المؤمنين، قال: اقرأ علي سورة يس، فقرأ " يس والقرآن الحكيم " إلى قوله " فهم لا يبصرون " فقال غيلان: لكأني لم أقرأها قبل اليوم، أشهدك يا أمير المؤمنين أني تائب مما كنت أقول في القدر، فقال عمر: اللهم إن كان صادقا فثبته، وإن كان كاذبا فاجعله آية للعالمين. وفي رواية: وإن كان كاذبا فلا تمته حتى تذيقه حر السيف، أو حد السيف، فلما مات عمر واستخلف يزيد بن عبد الملك قال الزهري: فدخلت عليه وغيلان قاعد بين يديه فقال: مد يدك، فمدها فضربها بالسيف فقطعها ثم قال: مد رجلك، فضربها بالسيف فقطعها، ثم صلبه. فذكرت دعوة عمر بن العزيز. قال: المحفوظ أن الذي صلبه هشام بن عبد الملك. قال غيلان لربيعة بن عبد الرحمن: أنشدك الله، أترى الله يحب أن يعصى؟ فقال ربيعة: أنشدك الله أترى الله يعصى قسرا؟ فكأن ربيعة ألقم غيلان حجرا. قال حسان بن عطية لغيلان القدري: والله لئن كنت أعطيت لسانا لم نعطه إنا لنعرف باطل ما تأتي به. قال الأوزاعي: قدم علينا غيلان القدري في خلافة هشام بن عبد الملك، فتكلم غيلان - وكان رجلا مفوها - فلما فرغ من كلامه قال لحسان: ما تقول فيما سمعت من كلامي؟ فقال له حسان: يا غيلان إن يكن لساني كل عن جوابك فإن قلبي ينكر ما تقول. جاء رجل إلى مكحول من أصحابه فقال: يا أبا عبد الله، ألا أعجبك، إني عدت اليوم رجلا من إخوانك، فقال: من هو؟ فقال: لا عليك، قال: أسألك، قال: هو غيلان، فقال مكحول: إن دعاك غيلان فلا تجبه وإن مرض فلا تعده، وإن مات فلا تمش في جنازته. زاد في رواية: لهو أضر على هذه الأمة من المرفقين، قال مروان: فقلت للوليد: وما المرفقين؟ قال: هم ولاة السوء يؤتى أحدهم في الشيء الذي لا يجب عليه فيه حد، والرجل يجب عليه 