ms41	 درهم قال ع ش ومقدار القلتين بالمقدسي ثمانون رطلا وثلث رطل وربع أوقية ودرهمان وثلث درهم وثلث سبع درهم. (قوله: وبالأمنان) المن صغير وكبير والصغير منه رطلان تقريبا اه.(@)(@@) (قوله: وبالمساحة إلخ) سواء في ذلك مرجح النووي ومرجح الرافعي؛ لأن التفاوت بينهما في مقدار القلتين خمسة أرطال ونصف رطل ونصف تسع رطل وهو يسير حجر ويلزمه أن الرافعي يغتفر هذا المقدار. (قوله: وبالمساحة) أي: على مختار النووي في رطل بغداد والأعم إذ التفاوت بينهما في كل أربعة أرطال خمسة دراهم وخمسة أسباع درهم وهو يسير حجر. (قوله: ذراع وربع) أي: خمسة أذرع قصيرة ثم يضرب خمسة في خمسة لا ذراع وربع في ذراع وربع لفساده.(@)(@@) (قوله: ذراعان طولا إلخ) المراد في المدور بالطول العمق وبالعرض ما بين حائطي البئر من سائر الجوانب والمراد بالذراع في المربع ذراع الآدمي وهو شبران تقريبا والمراد بالذراع في طول(@)PageV01P035(@)(@)(@@) المدور ذراع التجار الذي هو بذراع الآدمي ذراع وربع تقريبا إذ لو كان المراد بالذراع في طوله وطول المربع واحدا لاقتضى ذلك أن يكون الطول ذراعين ونصفا تقريبا إذا كان العرض ذراعا ووجهه أن يبسط كل من العرض ومحيطه وهو ثلاثة أمثاله وسبع، والطول أرباعا لوجود مخرجها في مقدار القلتين في المربع ثم يضرب نصف العرض وهو اثنان في نصف المحيط وهو ستة وسبعان تبلغ اثني عشر وأربعة أسباع وهو بسط المسطح فتضرب في بسط الطول وهو عشرة تبلغ مائة وخمسة وعشرين ربعا تبلغ مقدار مسطح القلتين في المربع وهو مائة وخمسة وعشرون ربعا مع زيادة خمسة أسباع ربع وبها حصل التقريب فلو كان الذراع في طول المدور والمربع واحدا، وطول المدور ذراعين لكان الحاصل مائة ربع وأربعة أسباع ربع وهي أنقص من مقدار مسطح القلتين بخمس تقريبا. اه. شرح الروض للشارح وقوله: تبلغ مائة وخمسة وعشرين ربعا؛ لأنه يحصل من ضرب الاثني عشر في عشرة مائة وعشرون ومن ضرب الأربعة أسباع في عشرة أربعون سبعا وذلك بخمسة صحيحة وخمسة أسباع وقد عرفت أن الذراع 
ms42	 يسع أربعة أرطال فيخص الخمسة أسباع رطلان وستة أسباع رطل وبقي المثلث ويلزم فيه حتى يسع قلتين أن يكون كل بعد من أبعاده الثلاثة ذراعا ونصفا وعمقه ذراعين كل بذراع الآدمي؛ لأنك إذا بسطت الجميع أذرعا قصيرة صار كل بعد ستة أذرع والعمق ثمانية ثم تضرب بعدا منها في بعد آخر تبلغ ستة وثلاثين الستة اثنان وعشرها ثلاثة أخماس ثم تضرب الثلث والعشر في ثمانية العمق تبلغ مائة وأربعة وعشرين ذراعا وأربعة أخماس ذراع واعلم أنه لو عدم الطول أو العرض أو العمق من أحد هذه الأشكال زيد في الباقي بقدر ما فات من المعدوم بطريق الحساب إذ لا مزية لفرض الماء على طوله وعمقه فجاز أن يعتبر مقدار القلتين من أحد هذه الجهات قاله في الكفاية اه إيعاب.(@)(@@) (قوله: ذراع الآدمي) هو شبران تقريبا وينقص عن الذراع المصري المعروف نحو ثمنه ق ل. (قوله: وبالطول في المدور) لما كان الطول إنما يقال لأطول الامتدادين والعرض بخلافه وليس في المدور شيء منهما بين المراد بهما فيه. (قوله: ما بين حائطي البئر) فأي نقطة فرضت القياس منها فصلت بينها وبين موازيها حقيقة بنحو خيط ويكون ذراعا اه. (قوله: تقريب لا تحديد) ويلزم من هذا التقريب اغتفار رطل أو رطلين فليس اغتفارهما هو التقريب تدبر. (قوله: ارتفاع) أي: يصده عن السير فكالراكد فيعتبر كله ماء واحدا وجريه مع ذلك متباطئ لا يعتد به حجر. (قوله: دون الراكد) لو وقع في الراكد الكثير نجاسة ولم تغيره جاز على المفتى به في الجديد الاغتراف من جانبها بدون تباعد وقيل يجب التباعد بقلتين. اه. عميرة. (قوله: الدفعة) بالضم وبالفتح المرة من الدفع وليست مرادة هنا. (قوله: عرضا) تمييز للنهر. (قوله: عند تموجه) أي: تحقيقا أو تقديرا . اه. حجر أي: إذا لم يظهر تموج إيعاب. (قوله: حافتي النجاسة) الحافة بالتخفيف الجانب اه. (قوله: وقال المتولي إلخ) أحسن منه قول الروض(@)PageV01P036(@)(@)(@@) هي قدر النجاسة في عرض النهر.(@)(@@) (قوله: وورد عليه نجس) لم يقل وورد على نجس؛ لأنه 
ms43	 إذا ورد على نجس لا يلزم تنجسه ولو قلنا بالاتصال؛ لأن الوارد له قوة فكان له حكم الغسالة لا أنه يتنجس بالورود تدبر. (قوله: والجرية إذا بلغ إلخ) هذا الحكم خاص بالماء دون المائع فلو وقعت نجاسة في مائع جار نجسته جميعه وقال بر وطب لا تنجس إلا الجرية فقط ولو انصب مائع من إبريق مثلا على نجاسة لم ينجس إلا ملاقيها؛ لأن الانصباب على الوجه المذكور يمنع من الاتصال عرفا. اه. حجر ونقله في الإيعاب عن شرح المهذب معللا بأن المنفصل عن شيء لا يضاف إليه وإن تواصل بعضه ببعض وأطال في بيانه.(@)(@@) (قوله: أو واقفا) أي: النجس وقوله: أو جريها أي: الجرية أسرع بأن تمر عليه فتكون أمامه. (قوله: فيما مر) أي: النجس فإنه بعد المرور عليه يكون أمامه اه. (قوله: وإن طال) لانفصال كل جرية عن غيرها. (قوله: أو يجتمع) يفيد أن مجرد الاجتماع كاف في الطهارة وهو كذلك لما مر من أن مجرد الضم يحصل به القوة واتحاد الماءين عند اتحاد الظرف كما هنا وغلط بعضهم فقيد بالتراد بعد الاجتماع وكأن الشارح قصد الرد عليه بذكر الاجتماع بعد التراد. اه. إيعاب مع زيادة. (قوله: ولها حكم الغسالة) أي: قبل ورودها على المحل الثاني الذي انتقلت إليه جرية النجاسة أما بعد ورودها على ذلك المحل فهي متنجسة؛ لأنها ماء قليل مستعمل في إزالة نجاسة المحل الأول فلا يطهر المحل الثاني إلا ما وراءها وهكذا الاعتبار فليتأمل. ثم رأيت في الإيعاب وبحث ابن العماد أنه لا يحكم على الجرية بالاستعمال والتنجس ما دامت جارية خلف جرية النجاسة حتى تنفصل ولا يقال يحكم بانفصالها بمجرد مزايلتها للموضع الأول؛ لأن الأرض كلها بمنزلة العضو الواحد اه وفيه نظر ظاهر وزعمه أن الأرض بمنزلة العضو الواحد ممنوع كيف والجريات المتتابعة على الأرض هنا متفاضلة حكما كما مر ويلزم من تفاصلها كذلك تغاير أحكامها ولا يتم إلا بتغايرها بالنسبة لمحلها أيضا وحينئذ فالوجه ما اقتضاه كلامهم من الحكم على الجرية بالاستعمال والتنجس 
ms44	 بمجرد مزايلتها للموضع الأول. اه. إيعاب.(@)(@@) (قوله: بأن تمسحا) قال في الإيعاب: المساحة تقدير المبسوطات بسطح مربع مجعول مقدارا معلوما يقدر به وهي أي: السطوح كالكيل للمكيل والوزن للموزون والذرع للمذروع اه. (قوله: لبعد تنجس البحر إلخ) قد أغرب(@)PageV01P037(@)(@)(@@) الفارقي فالتزم تنجس البحر عميرة على المحلي. (قوله: للشك إلخ) في شرح م ر ومحل ما تقرر إذا احتمل ستر التغير بما طرأ كأن زالت الرائحة بطرح المسك أو الطعم بطرح الخل أو اللون بطرح الزعفران فلو تغير ريح ماء وطعمه بنجس فألقي زعفران أو لونه وطعمه فألقي مسك فزال تغيره طهر وقس على ذلك؛ لأن الزعفران لا يستر الريح والمسك لا يستر اللون فعلم أن الكلام إذا فرض انتفاء الريح والطعم عن شيء قطعا كعود مثلا أو لم يظهر فيه ريح الزعفران ولا طعمه ومنه يؤخذ أنه لو وضع مسك في متغير الريح فزال ريحه ولم تظهر منه رائحة المسك أنه يطهر ولا بعد فيه لعدم الاستتار. اه. سبط الطبلاوي بهامش سم على المنهج(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان النجاسات وإزالتها](@)(@@) (قوله: وإزالتها) إشارة إلى أنه زاد في المترجم له على الترجمة ولا عيب فيه؛ لأنه يقتصر على المقصود بالذات أو المعظم اه.(@)(@@) (قوله: وتقدم تعريف إلخ) أي: بناء على إطلاقها بمعنى الأعيان النجسة وعرفها بعضهم بناء على إطلاقها على المعنى الذي يوصف به المحل الذي لاقاه عين نجسة بأنها صفة حكمية توجب أي: تصحح لموصوفها المنع من الصلاة به أو فيه وعرفها بعضهم بناء على الإطلاق الأول بما حرم تناوله مطلقا في حال الاختيار مع سهولة تمييزه وإمكان تناوله لا لحرمته أو استقذاره أو إضراره بعقل أو بدن وعليه كلام طويل ذكر في محله اه. (قوله: والأصل في الأعيان الطهارة) أي: الأصل الأصلي ومن حيث الجملة فلا ينافي أن الأصل في الميتة النجاسة؛ لأنه طارئ؛ لأن النجاسة بالموت عارضة وفي بعض الأفراد كذا في الإيعاب وفيه أن المراد الأصل بالنسبة للحكمة وهي منافع العباد وكلها لا بد من اشتمالها على منفعة 
ms45	 ولو من بعض الوجوه وحينئذ يصح الاستثناء. (قوله: بما يفيد الحصر) لوجود أل في المبتدأ. (قوله: كنبيذ وخمر) لعل وجه تقديمه هنا بخلافه في الاستدلال الاهتمام بالرد على وجه شاذ عندنا في إباحة غير المسكر منه كما في الإيعاب اه.(@)(@@) (قوله: قال الرافعي) ومثله النووي في باب الرهن وقال فيه غير المحترمة هي المعتصرة بقصد الخمرية. (قوله: والأول أعم) قال حجر وهو المنقول اه. (قوله: والأول أعم لشموله إلخ) صرح بالاحترام فيما ذكر الرافعي في الغصب ومثله ما لو اعتصرها من لا قصد له كمجنون فلا تراق عليه إذا أفاق وهي خمر بخلاف صبي مميز؛ لأن له قصدا صحيحا ووجه ترجيح ما في الغصب أن نحو العنب قبل عصره محترم فليبق على إباحته ولا يخرج عنها إلا بقصد فاسد. وتوجيه الثاني بأن الخمر لما حرمت كان اتخاذ عصيرها لتصير خلا رخصة والرخصة يحتاج في تعاطيها إلى النية فلذا اشترطت نية الخل عند اتخاذ العصير لتمتاز عن صورة المحرم وهو عصره بقصد الخمر فيرد بأنا لا نسلم أنه رخصة ولو سلم فالرخصة كغيرها في أنها إن كانت عبادة أو نحوها افتقرت للنية وإلا فلا. نعم ينبغي أن يشترط فيها عدم الصارف ثم الكلام في خمر المسلم أما الذمي فخمره محترمة ولو بقصد الخمرية ما لم يظهرها ولو اشترك جماعة فالعبرة بقصد الاحترام ولو(@)PageV01P038(@)(@)(@@) كان قصد الأقل ولو تغير القصد تغير الحكم سواء قبل التخمر أو بعده على المعتمد اه. (قوله: والأنصاب) جمع نصب كعنق وأعناق ما نصب ليعبد والأزلام جمع زلم كسبب وأسباب سهام كانوا يتقسمون بها في الجاهلية. (قوله: خرجت الثلاثة) أي: من الرجس بمعنى النجس إلى الرجس بمعنى ما التباعد عنه كالتباعد من الرجس. (قوله: ولا دلالة ظاهرة) يفيد أن هناك دلالة خفية بأن يراد بالرجس معناه الحقيقي بالنسبة للخمر لعدم الصارف عنه بالنسبة له ومعناه المجازي بالنسبة لغيره لوجود الصارف وهو الإجماع اه.(@)(@@) (قوله: البنج) والحشيشة من كل ما فيه تكدير وتغطية للعقل فهو طاهر وإن حرم تناوله 
ms46	 لذلك قال بعض مشايخنا: ومنه الدخان المشهور وهو كذلك؛ لأنه يفتح مجاري البدن ويهيئها لقبول المواد المضرة ولذلك ينشأ عنه الترهل والتنافيس ونحوها وربما أدى إلى العمى كما هو محسوس مشاهد وقد أخبر من يوثق به أنه يحصل منه دوران الرأس أيضا ولا يخفى أن هذا أعظم ضررا من المكمور الذي حرم الزركشي أكله. اه. ق ل على الجلال. (قوله: إما عن حدث) أي: أو ما قام مقامه كالموت فلا ترد طهارة الميت. (قوله: والخنزير) وزنه فعليل لأصالة نونه كما في الإيعاب. (قوله: ولأنه مندوب إلخ) إن لم يكن عقورا وإلا وجب قتله عباب. (قوله: ولا دلالة فيه) أي: في النص على تحريمه. (قوله: وليس لنا دليل) أي: غير ما ذكر. (قوله: لا دلالة ظاهرة) وهو معنى قول النووي وليس لنا إلخ. (قوله: بمثل ما تقدم) وهو أن الرجس لغة القذر ولا يلزم منه النجاسة وما تقدم هو أن الرجس في الشرع النجس اه. (قوله: من نجاسة الكلب والخنزير) وإشارة إلى أن قوله عند الأكثر راجع لهما خلافا للعراقي حيث أرجعه إلى الأخير فقط وكلام المجموع صريح فيما قاله الشارح حيث قال: فرع قدمنا في شعر ميتة غير الآدمي خلاف الصحيح أنه نجس وهذا فيما سوى الكلب(@)PageV01P039(@)(@)(@@) والخنزير والمتولد من أحدهما أما شعور هذه فقطع العراقيون وجماعة من الخراسانيين بنجاستها وقال جماعة من الخراسانيين: إذا قلنا بطهارة غيرها ففيها وجهان أحدهما الطهارة وأصحهما النجاسة. قال الرافعي: والوجهان جاريان في حالتي الحياة والموت اه.(@)(@@) (قوله: وإن لم يسل دمها) خلافا للقفال ومن تبعه في قولهم بطهارتها لعدم الدم المتعفن إيعاب. (قوله: ولا مستقذر) أي: عرفا وإن كان مستقذرا شرعا اه. (قوله: مع العظام) منها السن خلافا للعراقي حيث جعله في معنى العظم ورد عليه الشارح بأنه ورد في حديث «ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه ليس السن والظفر» إلى أن قال «أما السن فعظم» إلخ إطلاق العظم عليه اه. (قوله: والميتة) في عظمها وشعرها خلاف عندنا وهو في العظم 
ms47	 قوي راجع الإيعاب لحجر. (قوله : الظلف) للبقر والشاء والظبي، والحافر للخيل والبغال والحمير وما للإبل خف والوبر للإبل والصوف للغنم والريش للطير اه. (قوله: ومع الفرع) قال م ر إلا إن كان على صورة الآدمي ولو نصفه الأعلى فله جميع أحكامه فلو كان أنثى حل نكاحها. اه. ق ل على الجلال هذا في المتولد بين آدمي وكلب أو خنزير أما المتولد بين مغلظين فإنه نجس اتفاقا لكن يعفى عنه للضرورة والقياس تكليفه إن كان ناطقا عاقلا وانظر هل يجوز تسريه إن خاف العنت كما قال به حجر في المتولد بين كلب مثلا وآدمي بناء على الحكم بنجاسته وماذا يفعل إن كان أنثى وخافت العنت؟ قال ع ش يجب عليها الصبر اه ولا يخفى ما فيه من الحرج واستدل م ر على طهارة المتولد بين آدمي وكلب بإطلاقهم طهارة الآدمي وهذا يشمل ما تولد بين كلبين. (قوله: بأنه مخلوق من نجاسة) إما أصالة أو للتركيب من نجس وطاهر؛ لأن المركب منهما نجس اه. (قوله: وإنما تولد) أي: من بخارها. (قوله: لم ينجس على الأصح) مثله الزرع النابت في النجاسة اه.(@)(@@) (قوله: يتبع الأب في النسب) أي: عند وجود الأبوة يتبع فيه أما لو وطئ آدمي كلبة أو غيرها فلا أبوة ولا نسب؛ لأن شرطه حل الوطء أو اقترانه بشبهة. اه. ز ي بزيادة. (قوله: وأشرفهما في الدين) مقتضاه أن المتولد بين كتابية ومجوسي مثلا كتابي ولا ينافيه تحريم المتولد بينهما لجواز أن يكون ذلك احتياطا للنكاح مع كونها كتابية فلا يلزم من كونها كتابية حل المناكحة ع ش. (قوله: وإيجاب البدل) أي: في متولد بين وحشي وأهلي قتله محرم أو قتل في الحرم ويتبع أغلظهما جزاء إذا كانا وحشيين. (قوله: وأخسهما) أي: إذا كان على غير صورة الآدمي م ر وز ي. (قوله: وأخسهما في النجاسة) لا يسلمه م ر وز ي بل قالا: إن المتولد بين آدمي ومغلظ طاهر العين اه ثم رأيت ز ي قال: إن القاعدة أغلبية. (قوله 
ms48	: وتحريم الذبيحة) وعدم جواز الأضحية به(@)(@@) (قوله: ولقوله إلخ) أتى به لبيان أنه لا يتوقف حل صيده على تذكية(@)PageV01P040(@)(@)(@@) قوله: أبي أوفى) اسمه علقمة بن خالد. (قوله: أوابد) في القاموس والأوابد الوحوش. (قوله: بشر) قال زي مثله الملك والجن. اه. ع ش. (قوله: لما مر إلخ) أي: كما أن غيره من نجس العين لم يؤمر بغسله بخلاف طاهر العين فإنه عهد غسله كالجنب فلا يرد أنه لو كان طاهرا ما أمر بغسله ولعل مراد الحنفية بنجاسته تنجسه بالموت إذ نجس العين لا يطهر بالغسل مع أنهم قائلون بطهارته به وعن الشافعي قول منصوص بنجاسته وقيل إنه قول مخرج على نجاسة ما انفصل من أجزائه شرح عباب.(@)(@@) (قوله: بخلاف النجس) أي: لم يعهد غسله لإزالة نجاسته أما لو طرأت عليه نجاسة كأن بال كلب في إناء من عاج فإنه يطهر بغسله سبعا من النجاسة الكلبية كذا في فتاوى شيخ الإسلام الشارح. اه. ع ش مخالفا لسم. (قوله: نجاسة الاعتقاد) أي: فساده وعدم رضا الله به. (قوله: أو اجتنابهم كالنجس) أي: واجب كما يجب اجتناب النجس. (قوله: ولهذا ربط إلخ) أي: ولا يجوز إدخال النجاسة المسجد بلا ضرورة اه. (قوله: ولو لسمك إلخ) في المجموع في دم السمك والجراد وما لا نفس له سائلة والمتحلب من نحو كبد خلاف لأصحابنا اه فقوله: ولو لسمك إلخ للرد وكان عليه أن يريد ما لا نفس له سائلة. (قوله: معفو عنه) أي: إن لم يختلط بأجنبي غير ماء الطبخ. (قوله: الكبد والطحال) قال ز ي والعلقة والمسك ولو من ميتة إن تجسد وانعقد وإلا فهو نجس تبعا لها والمعتمد خلافه اه ووافقه م ر في الاعتماد كما في سم على المنهج اه. (قوله: وصحح النووي) معتمد م ر. (قوله: ما في المرارة) أما المرارة فطاهرة متنجسة وعليه يحمل قول المجموع نجسة إيعاب. (قوله: وقيء) هو الخارج بعد وصوله للمعدة أما قبل(@)PageV01P041(@)(@)(@@) وصولها ولو جاوز الحلقوم ووصل إلى الصدر فطاهر ولو كان ماء. اه. حجر في 
ms49	 شرح العباب وأيده بنقله عن الزركشي ما يوافقه ومشى عليه ق ل على الجلال مقتصرا عليه وقال م ر متى جاوز مخرج الحاء المهملة ورجع فهو قيء نجس والبلغم الخارج من الصدر طاهر ولو تناول نجاسة وغسل حد الظاهر؛ لأن ما في الباطن لا ينجس اه مع زيادة من ع ش ووجه طهارة البلغم حينئذ الابتلاء به ولأن ملاقاة الباطن لباطن مثله لا تؤثر وإن خرج كما قالوه في المني يلاقي البول وإن اختلف مخرجهما قبيل رأس الذكر. اه. حجر في شرح العباب اه لكن النجاسة الطارئة التي تناولها هل يقال لها باطن؟ حرر ثم رأيت قول الإيعاب عن الزركشي: النجاسة ما دامت في الباطن لا يحكم عليها بحكم النجاسة في إبطال الصلاة وكذا لا حكم لها في تنجس ما لاقته وما لاقاها من نجاسة هي أغلظ اه.(@)(@@) (قوله: ومذي) والواجب غسل ما أصابه لا جميع الذكر خلافا لمالك اه. (قوله: كالبول) ولو من مأكول خلافا للإصطخري من أصحابنا حيث قال بطهارة بول المأكول وروثه واختاره النسائي وابن ماجه. اه. إيعاب. (قوله: جائز بالنجاسات) أي: حيث لم يقم غيرها مقامها بخلاف الخمر فإنه لا يجوز وإن لم يقم غيرها مقامها نعم يجوز إساغة الغصة بها إن تعينت اه. (قوله: وأما خبر ابن عمر إلخ) جواب عما يقال إن بول غير الآدمي الذي منه بول الكلب مقيس على بول الآدمي الوارد فيه النص كما صرحوا به لكن ورد النص مخالفا للقياس في بول الكلب وهو خبر ابن عمر والنص مقدم على القياس اه. (قوله: خفي مكانه) مصدر ميمي بمعنى الكون أي: خفي وجوده ويحتمل بقاؤه وقال به سم اه. (قوله: كأن خرج منتنا بصفرة فنجس) قضية عبارته أنه مع النتن والصفرة يقطع بأنه من المعدة ع ش.(@)(@@) (قوله: العفو) أي: وإن كثر لكن لا يعفى عنه في حق غيره حيث كان مسه بلا حاجة بخلاف ما لو شرب من إناء فيه ماء قليل أو أكل بمعلقة ووضعها في طعام فإن الظاهر 
ms50	 أنه لا ينجس ما في الإناء لمشقة الاحتراز فلا يلزم من النجاسة التنجس سم ع ش. (قوله: أجازها) هو خلاف الأصح. (قوله: معرورى) بضم فسكون ففتح فسكون اسم مفعول اعروريته في المصباح اعرورى الرجل الدابة ركبها عريا أي: بلا سرج فالراكب معرور(@)PageV01P042(@)(@)(@@) بكسر الراء أي: راكب دابة عريا والدابة معرورى بفتحها منونة أي: مركوبة عريا بلا سرج.(@)(@@) (قوله: من الباطن) هو ما لا يجب غسله في الاستنجاء م ر وفي ق ل على الجلال هي ماء أبيض يخرج مما بين ما يجب غسله في الاستنجاء وآخر ما يصله ذكر المجامع المعتدل أي: فهذه محل الخلاف، الأصح طهارتها وما وراء ذلك نجس قطعا وما قبله طاهر قطعا قال ع ش وإذا طال ذكر المجامع وخرج عن الاعتدال لا ينجس بما أصابه من الرطوبة لعدم إمكان التحفظ عنه اه. وإنما لم نقل هنا بعدم التنجس؛ لأن ملاقاة ما في الباطن لا ينجس؛ لأن ذلك إذا وقعت الملاقاة بين باطنين وما هنا ملاقاة شيء من الظاهر للباطن وهو لا يمنع التنجس فاحتيج للتعليل بعدم إمكان التحفظ اه وما قاله ق ل من أن ما قبله طاهر قطعا نقله حجر في شرح العباب عن الأذرعي. (قوله: فنجسة مطلقا) لأنها رطوبة جوفية وهي إذا خرجت إلى الظاهر يحكم بنجاستها.(@)(@@) (قوله: لأنا لا نقطع إلخ) قال م ر الرطوبة الطاهرة ليس لها قوة الانفصال فإن أراد أنه ليس لها ذلك وحدها وتنفصل على ذكر المجامع فالأمر ظاهر وإن أراد أنها لا تنفصل أصلا كما هو مقتضى تشبيهه لها بالعرق فذكر المجامع عليه رطوبة أزيد من ذلك. (قوله: لأنا لا نقطع بخروجها) وما يجده المجامع يحتمل أنه من الرطوبة الطاهرة اه وقال ع ش يعفى عما يصله ذكر المجامع ولو طال عن المعتاد. (قوله: بخروجها) أي: خروج الرطوبة النجسة وهي ما فوق ما يصله ذكر المجامع. (قوله: لأنا لا نقطع بخروجها) أي: لا نقطع بخروج الرطوبة النجسة وهي فيما فوق ما يصله ذكر المجامع بل يحتمل أن 
ms51	 تكون الخارجة رطوبة ما يصله هكذا ينبغي أن يفهم. (قوله: بخروجها) أي: خروج الرطوبة النجسة وهي ما فوق ما يصله ذكر المجامع. (قوله: ذكره في المجموع) في شرح الروض وظاهر أن محل عدم وجوب غسل البيض والولد إذا لم يكن معهما رطوبة نجسة وقيد م ر وحجر عدم وجوب الغسل بما إذا انفصل في حياة أمه وإلا وجب غسله بلا خلاف. قال حجر كذا في المجموع اه ومعلوم أن هذا الكلام إنما يقال إذا كان معه رطوبة وإلا فلا وجه لإيجاب غسله ثم رأيت حجرا قال في شرح العباب: إنما لم يجب غسله مع الرطوبة لعدم تحقق خروجها من الباطن مع أن الأصل الطهارة اه.(@)(@@) وهو معنى قول شرح الروض إذا لم يكن إلخ وإنما وجب غسله إذا انفصل بعد موت أمه لملاقاته لما في الباطن بعد الموت فإنه محكوم بنجاسته ومحل قولهم ما في الباطن لا ينجس إنما هو في الحي ومن ثم لو حمل حيوانا مذبوحا أو سمكا أو جرادا بعد الموت بطلت صلاته. كذا ذكر هذا التعليل بعض من كتب على حاشية الشارح وهو مأخوذ من شرح حجر للمنهاج وهو صريح في أن الكلام في الرطوبة التي من الباطن وأنه إذا انفصل معها وأمه حية لا يجب غسله فينافي ما في شرح الروض ولا محيص إلا بحمل ما في شرح الروض على ما إذا كان معهما رطوبة زائدة على ما يحصل بالملاقاة فإنها تنجسه بعد انفصالها بخلاف القدر الحاصل بالملاقاة فإنه محكوم بعدم نجاسته حيث وقعت الملاقاة في الباطن فليحرر.(@)(@@) ثم رأيت حجرا نقل في الإيعاب عن الإمام أنه قال: إن رطوبة باطن ذكر الرجل كرطوبة باطن فرج المرأة لا فرق بينهما إلا من جهة واحدة وهي أن ما في منفذ الذكر رطوبة لزجة لا يخرج منها شيء ولا يمازجها ما يمر بها وأمثال هذه الرطوبات لا حكم لها في الباطن، وبلل باطن فرج المرأة كثير يمازج وقد يخرج ويكاد أن يكون كمذي الرجال فمنيها يخرج معه 
ms52	 شيء من الرطوبة بخلاف منيه ومرادهم بقولهم " رطوبة فرج المرأة نجسة أو لا " أن تلك الرطوبة هل يثبت لها حكم وهل تنجس ما يخرج وهل يعتقد في الخارج الامتزاج بها اه فعلم منه أنه إنما يحصل التنجس إن انفصلت تلك الرطوبة مع ما لاقاها بخلاف مجرد الملاقاة فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وإنفحة) انظر ما وجه طهارتها وإطباق الناس لا يدل على خصوص الطهارة بل يكفي فيه العفو عنها وفي سم على المنهج إنها لبن يخلق من(@)PageV01P043(@)(@)(@@) اللبن الذي تشربه كتخلق اللبن من الدواب.(@)(@@) (قوله: على الأفصح) راجع لجميع ما قبله ومقابله إبدال الهمزة ميما وكسر الفاء مع تشديد المهملة كذا قيل. (قوله: لبن) أي: منعقد وقال آخرون شيء أصفر في جوف نحو سخلة وفي حاشية الشارح على العراقي بعد قوله: على الأفصح. مقابله لغة ثانية بفتح الهمزة وثالثة بكسرها مع تشديد الحاء ويقال لها: منفحة اه.(@)(@@) (قوله: طاهرة لإطباق الناس إلخ) أي: مع علمهم بانعقاده بها فنزلت من جهة الحاجة منزلة اللبن الذي أبيح لأجل الحاجة كذا علله الرافعي كالإمام وإطباق الأمة إجماع يستدل به لعدم اجتماعهم على ضلالة وفيه أن الإجماع إنما هو على أكل ما هي فيه فغاية ما يفيده بعد علمنا بأنها استحالت أنها معفو عنها فقط ولذا بحث البلقيني نجاستها وعللها بأنها فضلة مستحيلة واعتمده ق ل على الجلال ونظر في القول بالطهارة اللهم إلا أن يقال: إن اللبن استحال إلى صلاح لا إلى فساد اه. (قوله: كما علم إلخ) اعتذار عن عدم ذكر المصنف هذا الشرط وترك الثاني؛ لأنها لا تسمى إنفحة إلا إذا أخذت منها قبل تناول غير اللبن كما ذكره الجوهري.(@)(@@) (فائدة) قال الشارح في حاشية العراقي: يغني عن الإنفحة القرطم ونحوه لكن لا يقوم مقامها في اشتداد الجبن وإصلاح طعمه اه. (قوله: وأن يؤخذ منها) ولو جاوزت سنتين. (قوله: اللبن) ولا يشترط في اللبن طهارته فلو طعمت لبن مغلظ فهي طاهرة. اه. إيعاب. (قوله: ولا در) ولو من ذكر. (قوله: بيض حيوان) ولو ذكرا 
ms53	. (قوله: منشؤه) أي: ما يتربى به. (قوله: والذكر الصغير إلخ) أي: الصغير كل منهما والكبير والمراد الرد بالنسبة للصغيرة الأنثى وللرجل مطلقا وكذا الميت اه.(@)(@@) (قوله: الصيمري) هو شيخ الماوردي مات قبل الأربعمائة كذا في تصحيح الحاوي لابن الملقن. (قوله: جرى إلخ) فلا يخصص التعبير السابق العام. (قوله: وصرح بعضهم إلخ) قال صاحب البيان: لعل هذا القول في الذكر والصغيرة شاذ لا تعويل عليه وقد قال في المجموع: لا يجوز لمن رأى حكما لطائفة قليلة من الأصحاب أن يفتي به وإن بلغوا عشرة؛ لأن كتب الأصحاب منتشرة وتصانيفهم كثيرة فلا بد من مراجعة كلها أو معظمها حتى يحصل له غلبة الظن بذلك وعدم المخالفة. اه. إيعاب. (قوله: والصغيرة) أي: التي لم تستكمل تسع سنين. (قوله: أولى بالطهارة) لأنه استحال إلى مستطيب شرعا بخلاف المني فإنه استحال إلى مستقذر شرعا. (قوله: أولى بالطهارة من المني) هذا خاص بمني غير الصغيرة فإنه نجس اه.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P044(@)(@)(@@) كمنيه) أي: كما صحح طهارة منيه بخلاف الرافعي كما سيأتي قريبا. (قوله: بأنه ليس جزءا) أي: البيض ليس جزءا من أصله حتى يقال: إنه جزء منفصل من حي فيكون نجسا كميتته وقوله: واللبن جزء أي: فيقال فيه ذلك وفي الإيعاب فرق في التنقيح بين منيه ولبنه بأن منيه أصل حيوان طاهر فكان طاهرا بخلاف لبنه فإنه غذاء مستحيل فأشبه البول اه. أي: وليس له من التكرمة ما للآدمي حتى يقال: لا يليق بكرامته أن يكون منشؤه نجسا اه. وبه يندفع ما في الحاشية ثم ظهر أن ما في الحاشية وارد على فرق الشرح وهو لم يفرق بما في التنقيح تدبر. (قوله: وفي حل إلخ) المعتمد حل أكله حيث لا ضرر فيه. اه. إيعاب. (قوله: وفي حل أكله) أي: أكل بيض الميتة المتصلب فبعد الحكم بطهارته في حل أكله كلام هذا ظاهر عبارته فحرر.(@)(@@) (قوله: وفي رواية إلخ) أتى بها لاحتمال ما قبلها أنه كان يصلي فيه بعد طهره وإن كان بعيدا من التعبير بالفاء اه. (قوله: حملوه 
ms54	 على الندب) في شرح الإرشاد لحجر يسن غسله رطبا وفركه يابسا لحديث في مسند أحمد ولا نظر لعدم إجزاء الفرك عند المخالف لمعارضته لسنة صحيحة. اه. سم على المنهج. (قوله: كالبول) لأنه فضلة استحالت في الباطن مثل البول ورد بأنه استحال لصلاح. (قوله: فلا ننجس بالشك) وإنما كان شكا؛ لأن فردا من أفراد الجنس لا يدل على(@)PageV01P045(@)(@)(@@) باقيه. (قوله: طهارة ونجاسة) وإلا فهو ميتة لا كميتة كما في الحديث. (قوله: فجزء البشر طهارته) هو المعتمد الذي عليه الجمهور إيعاب. (قوله: منفصل) فإن كان مجزوزا فلا خلاف فيه وإن كان منتوفا فطاهر على الأصح ومثل علم الانفصال مما أكل جهل كون ما انفصل منه مأكولا، ومثل علم الانفصال من حي جهله؛ لأن الأصل الطهارة كذا في الإيعاب ولا يرد التفصيل الآتي في قطعة اللحم؛ لأن هناك ظاهرا يعارض الأصل ثم إن كون الأصل الطهارة في القسم الثاني ظاهر، وأما في الأول فبناء على أن الأصل في الأشياء قبل ورود الشرع أو بعده الحل أو الحرمة والصحيح الحل كما قاله الإسنوي والمراد بالحل الإباحة الأصلية لا الحكم الشرعي. اه. إيعاب. (قوله: وريشه) لو كان في أصل الريش قطعة لحم فإن كانت يسيرة جدا فطاهر وإلا فنجس تبعا لها أو دم فطاهر مطلقا. اه. إيعاب وفي ق ل على قول المنهاج إلا شعر المأكول ما لم ينفصل مع قطعة لحم تقصد وإلا فهو نجس تبعا لها وإن لم تقصد فهو طاهر دونها وتغسل أطرافه إن كان رطوبة أو دم وعلى هذا يحمل ما في شرح شيخنا م ر اه وفي سم على المنهج عن م ر ما يوافق حجرا. (قوله: وصوفه ووبره) خرج القرن والظلف والظفر والسن فهي نجسة وإن أبينت من مأكول كما صرح به الصيمري خلافا للمحاملي؛ لأنها تحس وتتألم وإن كان ما طال من الظفر يقلم ومن الظلف يبرد بالمبرد. اه. إيعاب لحجر. (قوله: ومسكه) هو دم محترق قاله ابن نفيس. (قوله: من مفرقه) جاء في المفرق الفتح والكسر والأكثر 
ms55	 في غيره من يفعل مضموم العين الفتح تخفيفا. اه. رضي على الشافية. (قوله: لانفصالها بالطبع) أي:(@)PageV01P046(@)(@)(@@) شأنها ذلك فلو فصلت بفعل فهي طاهرة.(@)(@@) (قوله: بجانب سرة الظبية) وهناك نوع آخر يؤخذ من نوع من الفئران من سرته وهو المسك التركي وهو نجس وعلامة ظبية المسك أن لها نابين كبيرين يخرجان من الفكين اه شرح إيعاب. (قوله: بها) أي: في الحكم. (قوله: والأنسب ذكره إلخ) أي: عند قوله لا بلغم إلخ. (قوله: أما إذا انفصلا بعد الموت) محترز قوله " حي " والمراد الموت بغير ذكاة وإلا فهو طاهر كما في الإيعاب. (قوله: بنموه) لتولد الفرخ منه. (قوله: طهارة العنبر) أي: إجماعا إن قلنا إنه نبت قال الشافعي - رضي الله عنه - في الأم: أخبرني بعضهم أنه ركب البحر فوجد شجرة مثل عنق الشاة ثمرها العنبر فتركناها حتى يكبر ثم نأخذه فهبت الريح فألقته في البحر ودواب البحر تبتلعه أول ما يقع فإذا أخذ الصياد السمكة وجده في بطنها فيظن أنه منها ويحل بيعه والتطيب به من قبل أنه متجسد غليظ لا يخالطه شيء مما أصابه إنما يصيب ما ظهر منه كما يصيب ما ظهر من الجلد فيغسل ويطهر اه.(@)(@@) فإذا ثبت هذا فإن استخرج من بطن السمك من بعد ما تغير فهو نجس وإلا فمتنجس يطهر بالغسل؛ لأنه صلب وعلى هذا يحمل إطلاق من أطلق طهارة المأخوذ من جوف السمك أو نجاسته. اه. إيعاب. (قوله: الزباد) ريحه كالمسك وبياضه بياض اللبن. اه. تحفة. (قوله: لأنه إما لبن إلخ) في القاموس إنه وسخ يجتمع على مخرج تلك الدابة تحت ذنبها وغلط الفقهاء فيما قالوا وهم أوثق منه اه. (قوله: فليحترز عما وجد إلخ) أي: إن كثر وإلا عفي عنه؛ لأنه يعفى عن يسير شعر غير المأكول والعبرة في القلة بما استعمل إن كان جامدا وبما في الإناء إن كان مائعا اه م ر وحجر تدبر(@)(@@) (قوله: الذي تجددت) أي: لحقه وصف الطهارة بعد تخمره. (قوله: من نجس) بخلاف المتنجس فإنه كثير. (قوله: خمر) سواء 
ms56	 اتخذت من عصير العنب أو غيره فيطهر النبيذ بالتخلل وهو المعتمد م ر. (قوله: ولو غير محترمة) غاية للرد على الخراسانيين القائلين لا تطهر غير المحترمة بالتخلل. اه. إيعاب. (قوله: أتتخذ) أي: لا تتخذ بوضع شيء فيها بخلاف نقلها وبعضهم م ر حرمه مع طهارتها. (قوله: للضرورة) ومثله سكين سقيت بماء نجس يطهر ظاهرها وباطنها بغسل ظاهرها للضرورة بخلاف الطوب المحرق لا بد من تخلل الماء في باطنه لإمكانه هنا دون ذاك ولو تشربت الباقلا ماء نجسا طهر ظاهرها بالغسل وباطنها بوصول الماء إليه ولا يجب تجفيفه قبل ذلك؛ لأنه مبني على وجوب العصر وهو ضعيف ولو طبخ كلحم بنجس طهر بغسل ظاهره ولا يحتاج إلى إغلائه ولا لعصره على المعتمد وقول الأذرعي لا يبعد وجوب العصر إن كان رطبا وإلا لم نوجب عصر الثوب الخفيف ممنوع. اه. شرح العباب لحجر. (قوله: لم يوجد إلخ) قيل: يكفي في الوجود العفو عنه كما قاله البغوي ومال إليه(@)PageV01P047(@)(@)(@@) الزركشي قال حجر: لكن الأول أعني الطهارة أليق بالقواعد وبالسهولة ثم الذي يطهر من الدن هو باطنه سواء كانت الخمر ملاقية له وقت التخلل أو لا بأن نزلت عنه لا بأخذ شيء منها لا ظاهره الذي تنجس بالرشح إليه مما في باطنه إذ لا تنجس الخمر بنجاسته فلا ضرورة للحكم بطهارته اه. إيعاب.(@)(@@) (قوله: لو ارتفعت إلخ) وكذا لو أخذ منها شيء وتخلل الباقي لم يطهر لاتصاله بالجنس قاله الزنجاني في شرح الوجيز واعتمده حجر. (قوله: بخمر أخرى) الخمر مؤنثة ويجوز تذكيرها بقلة. (قوله: طهرت بالتخلل) سواء تشرب منها الدن بأن كانت من خزف أو لا إيعاب هذا حكم الطهارة بالتخلل أما بالغسل من النجاسة سواء كانت خمرا أو غيرها فقال البغوي: لو كان الإناء جديدا وتشرب بها فإن جفف ثم صب فيه الماء حتى انحلت أجزاؤه وخرجت النجاسة طهر ظاهره وباطنه وإن تحجر بحيث لا يتخلله الماء أي: يترشح منه طهر ظاهره فقط ويجوز استعماله في الأشياء الرطبة اه إيعاب. وظاهره أن القسم 
ms57	 الأول لا يكفي غمره بالماء اه. (قوله: بناء على أن العلة إلخ) أي: لأنه يستنبط من النص معنى يخصصه حجر وجزم م ر في تقريره بالحرمة واعتمده وإن لم تمنع التطهير. اه. سم على المنهج أي: بناء على أن العلة الاستعجال اه.(@)(@@) (قوله: لا تحريم التخليل) للحكم بالنجاسة مع عدم الحرمة بأن ألقى العين فيها ريح أو نحوه فليست مطردة. اه. إيعاب. (قوله: كحصاة) قال البغوي لو ألقي في الخمر ما لا يتشرب منه كحجر صلب وحديدة فتخلل ينبغي أن يطهر. اه. شرح الحاوي وهو ضعيف. (قوله: لتنجسها إلخ) وما قاله الإمام من أنه يلزم من تخلل الخمر تخلل الأجزاء الخمرية الملاقية للمطروح وحينئذ فما المانع من الحكم بطهارتها وإن تنجس المطروح بها كالدباغ يتنجس بالجلد مع كونه يطهره وحينئذ فالتعويل على العلة الأولى مردود بأن الجامد يمكن الحكم بطهارة عينه مع الحكم بتنجسه بملاقاة النجاسة فلا جامع بينه وبين الجلد. اه. إيعاب.(@)(@@) (قوله: سواء إلخ) غرضه به الرد على ما يأتي عن القاضي والبغوي من أن العين إذا وضعت في العصير إلخ. (قوله: فتخمرت ثم تخللت) أي: العناقيد وحباتها. (قوله: قالا: لأن إلخ) عبارتهما وليس كالمعالجة؛ لأن إلخ يعني أنه إذا عولجت الخمرة بشيء لتصير خلا شرب ذلك الشيء المعالج به الماء وهو نجس ولا ضرورة حينئذ إلى القول بطهارة ما تشربه كما نقلناه عن البغوي في مسألة الثوب فيعود على الخل بالتنجيس بخلاف حبات العنب فإن ماءها ليس بعض الخمر بل شربته قبل الخمر ومنه ماء البزر فلا يقال إنه لا ضرورة إلى الحكم بطهارته لكن بقي عليهما مصاحبة الحبات أعني البزر فقال الشارح وهذا إلخ تدبر.(@)(@@) (قوله: لأن حبات العناقيد إلخ) سكت عن العناقيد ولعلها مثلها(@)PageV01P048(@)(@)(@@) قوله: وهذا بناء منهما على ما قالاه إلخ) فيه نظر؛ لأن عبارتهما صريحة في خلاف ذلك وهي لو أدخل العنب مع العناقيد في الدن وصار خلا حل وليس كالمعالجة فقولهما وليس كالمعالجة أي: بالعين المذكورة برفع البناء المذكور؛ لأنهما لو بنياه 
ms58	 على ذلك لقالا كالمعالجة فلما قالا ليس كالمعالجة دل على أن ذلك منهما تفريع على المذهب أن هذا مستثنى من المعالجة بالعين للضرورة لعسر تنقية العصير من العناقيد كما مر الجزم به عن الإمام القائل بأن مصاحبة العين تضر. اه. إيعاب لحجر قال: والعسر هنا قائم مقام الضرورة في الدن اه أقول: إن قول الشيخ الشارح - رحمه الله -: وهذا بناء. إشارة لقولهما: لأن حبات العناقيد تشرب الماء وهو طاهر ولا شك في صراحته في البناء المذكور إذ لو كان عدم الضرر للضرورة لما كان لشربها الماء وهو طاهر مدخل، تأمل. وعبارة القاضي حسين هكذا لو أدخل العنب مع العناقيد في الدن وصار خلا يكون حلالا وليس كالمعالجة؛ لأن حبات العنقود شربت الماء وهو طاهر وفي. فتاوى البغوي عن القاضي إذا ألقى ثوبا في خمر وتركه فيه حتى صار الخمر خلا لا يطهر؛ لأن ما شربه الثوب لا يطهر إذ لا ضرورة إليه بخلاف أجزاء الدن اه.(@)(@@) (قوله: على ما قالاه من أن العين إلخ) أي: عين تتخمر وتتخلل وضعت في عصير فتخمرت وتخللت وإنما كان مبنيا عليه؛ لأن العين هنا وفي البزر الداخل في الحبات والعناقيد كلاهما صاحب الماء الداخل في الحبات وهو العصير فلا فرق بين ما هنا وما قالاه سوى كون ما قالاه فيه وضع عين مع العصير وهنا لا وضع في البزر بل هو خلقي داخل العصير. أما العناقيد فقد يقال فيها الوضع. (قوله: على ما قالاه) نقل غيره عن البغوي موافقة الجمهور في أنها تضر كما في المجموع ثم رأيت الغزالي قال: إن التنقية من الحبات والعناقيد لم يوجبها أحد وهذا صريح واضح في المسألة فلا يعدل عنه وإن أفهم قول السبكي: ليس لنا خل متفق على طهارته إلا إذا صفي من عناقيده قبل التخمر بحيث يبقى مائعا خالصا. أن في ذلك خلافا. اه. إيعاب لحجر لكن اعتمد م ر ما قاله الشارح اه. (قوله: والجمهور على خلافه) قال م ر: إنه يضر العناقيد والحبات إذا 
ms59	 تخمرت في الدن ثم تخللت بخلاف ما إذا تخمر ماء في أجواف الحبات ثم تخلل يطهر؛ لأنها كالظروف لما في جوفها اه. وفي شرح الروض ما يخالفه سم على المنهج وعبارة شرح الروض: وتطهر خمر إن تخللت ولو بتشمس لا إن تخللت مع وجود عين فيها كحصاة وحبة عنب تخمر جوفها اه. ولا منافاة؛ لأن الأولى تخمرت في الدن بأن خرج ما في جوفها والثانية تخمرت في نفس الحبة بأن لم يخرج اه إذا عرفت هذا فالظاهر أن الرملي حمل كلام المجموع على ما هو ظاهره من أن أجواف الحبات تخللت فيها بدون وضع في الدن وحينئذ يغتفر وجود البزر في الأجوف لضرورة جعل الحبات ظروفا لما في باطنها وحينئذ لا يكون موافقا للقاضي والبغوي؛ لأن كلامهما فيما إذا وضعت حبات العنب في الدن ولا ضرورة حينئذ لإبقاء البزر مع ما في الأجواف وهذا المحمل لكلام المجموع هو الظاهر بخلاف المحمل الذي ذكره الشارح فليتأمل.(@)(@@) (قوله: والجمهور على خلافه) أي: إن العين قبل التخمر كهي بعده. (قوله: وقد يمنع ذلك) أي: موافقة قول المجموع المذكور لما قاله القاضي والبغوي ووجه المنع تأويل عبارة المجموع بما ذكره. (قوله: بأن طهارة باطنها) أي: ما فيها من الماء والمراد بطهارة باطنها المذكورة بقوله: وتوقع طهارة باطنها. (قوله: والحبات) المراد بها هنا وفي قوله: لا حب في جوفه. وقوله: سابقا وحباتها. البزر الذي في داخل حبات العنب، وحبات العنب هي المرادة بقول النووي لو استحالت أجواف حبات العناقيد وبقول الشارح قبل قالا: لأن حبات العناقيد اه. (قوله: لجواز تخلله إلخ) ترك العناقيد؛ لأن كلام المجموع في استحالة أجواف الحبات لا العناقيد مع سهولة انفصال العناقيد عنها بخلاف البزر اه.(@)(@@) (قوله: لجواز تخلله بعد عصرها) أي: ونزع البزر منها وحينئذ تكون طاهرة وهذه(@)PageV01P049(@)(@)(@@) هي الطهارة المتوقعة، وتوجيه القول بصحة البيع أن الظاهر طاهر وهو وقت البيع أصل والباطن تابع له فاغتفر قبوله للطهارة بالتوقع وما قاله حجر في شرح العباب من أنه لو كان هذا 
ms60	 مراد المجموع لجرى القول الضعيف بصحة البيع في نفس الخمر أي: الخالي عن الجلد ممنوع؛ لأنه لا شيء حينئذ طاهر يكون أصلا نعم التأويل خلاف الظاهر اه. (قوله: بعد عصرها) أي: وإخراج البزر. (قوله: وأفهم كلام الناظم إلخ) أي: لأنه يصدق أنها تخللت بلا مصاحبة عين. (قوله: إذا نزعت) أي: ولم يتحلل منها شيء إيعاب. (قوله: لم تطهر) لأن النجاسة تقبل التنجس. (قوله: واختار السبكي خلافه) بل لو وضع على العنب ماء لإخراج ما بقي فيه طهر بالتخلل بخلاف ما لو طرح عصير على خل فغلبه العصير وتخمر ثم تخلل فإنه لا يطهر لعدم ضرورة وضع العصير على الخل. اه. إيعاب وم ر ولو وضع الماء استعجالا للتخلل أو تكثيرا للخل ضر على المعتمد. اه. إيعاب(@)(@@) (قوله: حيوانا طاهرا) احترز به عن صيرورته كلبا أو خنزيرا أو فرع أحدهما كمضغة منهما أو من أحدهما مع غيره. (قوله: كالدم الذي استحالت إليه البيضة) المعتمد أن هذا الدم طاهر كما مر وكذا المضغة والعلقة كما مر أيضا اه. (قوله: الذي استحالت إليه البيضة) ما في جوف البيض من الدم صحح النووي هنا طهارته في تنقيحه وفي شروط الصلاة منه وفي، المجموع والتحقيق نجاسته وحاول في شرح الروض الجمع بأن القول بالنجاسة مفرع على القول بنجاسة مني غير الآدمي أو محله إذا جمد الدم الذي في البيضة وامتنع مجيء الحيوان منه وكذا البيض الذي يحصل من الحيوان بلا كبس ذكر إذا صار دما فإنه لا يصلح للتخلق. اه. سم عن بر وحجر.(@)(@@) (قوله: وهذا المثال إلخ) فالأولى عدم زيادة قسم ثالث لطهارة الاستحالة على ما ذكروه من التخمر والاندباغ ولأن الاستحالة حقيقة إذا بقي الشيء بحاله وتغيرت صفته ولا يوجد في غير التخلل والدبغ كما قاله النشاش. اه. إيعاب وقد ذكروا صورا كثيرة لهذا القسم كلها لا تخلوا عن شيء اه. (قوله: وهذا المثال) أي: الذي مثل به الشارح وهو الدم الذي استحالت إليه البيضة. (قوله: كالمضغ) قال الشارح في حاشية العراقي أي 