ms21	 عددها. ذكر الأنهار والعيون أخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني، قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عفان، وأخبرنا عبد الأول بن أحمد، قال: أخبرنا الدراوردي، قال: أخبرنا ابن أعين، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا هدبة، قالا: حدثنا همام، عن قتادة، عن أنس بن مالك، أن مالك بن صعصعة حدثه، عن النبي صلى الله عليه وسلم بحديث المعراج، قال: " ثم رفعت إلى سدرة المنتهى وإذا أربعة أنهار نهران باطنان ونهران ظاهران، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: أما الباطنان فنهران في الجنة، وأما الظاهران فالنيل والفرات " . أخرجاه في الصحيحين. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصلت، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد، قال: قرأت على العباس بن اليزيد، قلت له: حدثكم مروان بن معاوية، عن ادريس الأودي، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " نهران من الجنة النيل والفرات " . أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا أبو الفتح ابن أبي الفوارس، قال: أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " فجرت أربعة أنهار من الجنة: النيل، والفرات، وسيحان وجيحان " . وفي حديث ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ينزل في الفرات كل يوم مثاقيل من بركة الجنة " . وروى أبوعميس، عن القاسم، قال: " مد الفرات فجاء برهانه مثل البصير وكانوا يتحدثون أنها من الجنة " . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد الواعظ، قال: حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثني أبو بكر محمد بن ادريس الشعراني، قال: حدثنا موسى بن إبراهيم 
ms22	 الأنصاري، عن اسماعيل بن جعفر المدني، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، قال: أوصى الله تعالى إلى دانيال أن احفر لي سيبين نهرين بالعراق، قال دانيال: إلهي بأي مكاتل وبأي مساحي، وبأي رجال وبأي قوة أحفر لك هذين النهرين، فأوحى الله إليه أن أعد سكة من حديد واجعلها في خشبة والقها خلف ظهرك فإني باعث إليك الملائكة يعينونك على حفر هذين السيبين. فحفر، وكان إذا انتهى إلى أرض أرملة أو يتيم حاد عنها حتى حفر دجلة والفرات " . PageV01P0011(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرثا أحمد بن علي، قال: أخبرنا علي بن محمد بن علي بن يعقوب، قال: أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا سعيد بن شرحبيل، عن ليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، قال: قال كعب: نهر النيل نهر العسل في الجنة، ونهر دجلة نهر اللبن في الجنة، ونهر الفرات نهر الخمر في الجنة، ونهر سيحان نهر الماء في الجنة، قال: قال الله: نورهن ليصيرهن إلى الجنة. أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، قال: حدثنا سعيد بن سابق، قال: حدثني سلمة بن علي، عن مقابل بن حبان، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " أنزل الله من الجنة إلى الأرض خمسة أنهار: سيحون وهو نهر الهند، وجيحون وهو نهر بلخ، ودجلة والفرات وهما نهرا العراق، والنيل، وهو نهر مصر. أنزلها الله تعالى من غير واحدة من عيون الجنة من أسفل درجة من درجاتها على جناحي جبريل عليه السلام فاستودعها الجبال وأجراها في الأرض، وجعل فيها منافع للناس في أصناف معايشهم، فذلك قوله تعالى: " وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض " . فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أرسل الله تعالى جبريل فرفع من الأرض القرآن والعلم كله والحجر من ركن البيت ومقام ابراهيم وتابوت 
ms23	 موسى بما فيه. وهذه الأنهار الخمسة، فرفع كل ذلك إلى السماء، فذلك قوله تعالى: " وإنا على ذهاب به لقادرون " . فإذا رفعت هذه الأشياء من الأرض فقد خير الدين والدنيا، فقد جاء في حديث آخر: " نهران مؤمنان ونهران كافران، فأما المؤمنان فالنيل والفرات، وأما الكافران فدجلة ونهر بلخ " . قال ابن قتيبة: قال ذلك على وجه التشبيه لأن النيل والفرات يعرضان على الأرض ويسقيان بلا تعب ولامؤونة، ودجلة ونهر بلخ لا يسقيان إلا قليلا بتعب مؤونة، فهذان في قلة النفع كالكافرين، وهذان في كثرة النفع كالمؤمنين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مخارج الأنهار(@)(@@) قال أبو العالية: كل ماء عذب في الأرض من أصل الصخرة التي في بيت المقدس يهبط من السماء ثم يتصرف في الأرض. قال أبو الحسين بن المنادي: مخرج نهر بلخ، واسمه جيحون من جبال التبت، ثم يمر ببلخ والترمذ وخوارزم حتى يصب في بحر جرجان، ومخرج مهران، وهو نهر السند من جبال سندان ثم يمر بالبصرة، ويصب في بحر الشرقي الكبير بعد أن يحمل منه أنهار بلاد الهند. ومخرج الفرات من قاليقلا حتى يمر بأرض الروم ويستمد من عيون حتى يخرج على ميلين من ملطية، ثم يبلغ إلى شمشاط فتحمل من هناك السفن ثم تبلغ إلى الكوفة من فوق دقما وإلى حلة من هناك أيضا وتصب في دجلة. ومخرج دجلة من جبال آمد، ثم يستمد من عيون كثيرة من نواحي أرمينية ثم يمر ببلد ومن هناك تحمل السفن وتستمد من الزاب الأعلى والزاب الأسفل، وتصب في البطائح، ثم يصب البطائح في البحر الشرقي. وفي بعض الكتب السالفة أن الشياطين حفرت دجيل لسليمان بن داود، واحتفر هو في نهر الملك فإن الشياطين لما حفرت دجيل ألقت ترابه بين خانقين وقصر شيرين ومخرج الراسي نهر أرمينية من قاليقلا، ومنتهاه بحر جرجان. ومخرج الزابين من جبال أرمينية، ثم يصبان في دجلة، يصب الكبير بالحديثة، والصغير بالسن. ومخرج النهروان من جبال أرمينية ثم يمر بباب الصلولي ويسمى هناك تامرا ويستمد من القواضل فإذا مر بباب كسرى سمي النهروان 
ms24	، ثم يصب في دجلة أسفل جبل. ومخرج الخابور من رأس عين، ويستمد من الهرماس ثم يصب في الفرات بقيرقيسيا. ومخرج نيل مصر من جبال القمر ثم يصب خلف بحرين خلف خط الإستواء، ويطيف بأرض النوبة، ويجيء إلى مصر فيصير بعضه بدمياط في البحر الرومي، ويسقي باقيه القسطنطينية حتى يصب أيضا في البحر الرومي. ومخرج الهيد ميذ من جبال سجستان، وله من ورائها مفيض عظيم إلى صراة في فضاء من الأرض وحول ذلك البساتين والمزارع يسير على سمت مستقيم ثم يعوج حتى يحاذي مجاذب توديه إلى البحر الشرقي. ويخرج سيحان نهر أذنه من بلاد الروم، ثم يمر على موضع من بلاد أرمينية ثم يمتد إلى اذنه، وهناك يدعى سيحان، ثم يسير حتى يصب في البحر الشامي. PageV01P0012(@)(@@) ومخرج جيحان نهر المصيصة من بلاد الروم على مراحل منها، ثم يصب في البحراللبناني ويستمد من وادي الزنج ثم يصب في البحر الشامي. ومخرج الأرند نهر أنطاكية من أرض دمشق مما يلي طريق البربر، وهويجري مع الجنوب، ولذلك يدعى المقلوب، ثم يصير في البحر الرومي. ومخرج نهر دمشق من ذلك الموضع، ويسقي الغوطة ثم يصب في بحيرة دمشق. ومخرج قويق نهر حلب من قرية تدعى سبتات على سبعة أميال من دابق، ثم يمر إلى حلب ثمانية عشر ميلا، ثم إلى مدينة قنسرين اثني عشر ميلا، ثم يفيض في الأجمة هذه المشتهرة بالذكر، وقد تذكر كثيرا مما لم يشتهر ذكره. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: ذكر بعض من تقدم من العلماء بأخبار الأوائل أن ملك الأردوان وهم النبط كان في السواد، قبل ملك فارس، وأن النبط هم الذين استنبطوا الأرض وعمروا السواد، وحفروا الأنهار العظام، ويقال لهم ملوك الطوائف، قال: وحكى الهيثم بن عدي، عن عبد الله بن عياش، قال: ملك النبط سواد العراق ألف سنة، وكان حد ملك النبط الأنبار إلى عانات كسكر إلى ما والاها من كور دجلة إلى جوخي. وكانت سرة الدنيا في أيد النبط 
ms25	، واعتبر ذلك أن الفرات ودجلة ينصبان من الشام والجزيرة، ولا ينتفع بهما حتى يأتيا بلادهم، فيفجرونها في كل موضع، ثم يسوقون بقيتهما إلى البحر، وكان ملكهم ألف سنة، وإنما سموا نبطا، لأنهم انبطوا الأرض وحفروا الأنهار العظام، منها الصراة العظمى. ونهر آبا، ونهر سورا ونهر الملك، وحفروا الصراة العظمى فيروز حشش، وحفر نهر آبا أبا ابن الصامغان، وحفر نهر الملك أفقورشة، وكان آخر ملوك النبط ملك مائتي سنة، ثم وليت ملك فارس فحفروا أنهار كوثى والصراة الصغرى التي عليها ابن هبيرة وكل سيب بالعراق. ثم حفروا النهروان. وقال غيره: حفر الصراة العظمى أفريدون، وحفر أقفور بن بلاش نهر الملك، وحفرآبا ابن الصمغان نهر الأنبار، وبنى قناطر هذا النهر قباد بن فيرون، وحفرت خماني بنت بهمن أردشير تامرا، وهو القاطول الأول، وشقت منه أنهارا، وحفر أردشير دجيل، وحفر الزاب زو بن الطهما سب، وحفر براز الروز رجل من فارس اسمه بران، وحفر الحجاج النيل، وحفر خالد بن عبد الله القسري نهر الصلح، ونهر المبارك، وحفر الرشيد قاطول نهر السلام، وهو عمود نهرين، واستخرج منه الخالص. فصل وذكر القاضي أبو العباس أحمد بن بختيار، قال: أول العيون عين تخرج من جبل القمر وراء خط الاستواء، ثم ينبعث منها عشرة أنهار، ويخرج منها بحرهو نيل مصر حتى يمر بمدينة النوبة، ويقطع الإقليم الأول حتى يجاوره إلى الاقليم الثاني، ثم يمد إلى مصر ثم ينقسم النيل سبعة أقسام يمر الغربي منها إلى الإسكندرية. ومسير النيل من ابتدائه إلى انتهائه ألفا ميل، ونيفا. وعين أخرى مركزها تحت خط الاستواء يخرج منها نهر يمر إلى النيل حتى يصب فيه عند مدينة النوبة. وعين أخرى في جزيرة الفضة التي في بحر الصين يخرج منها ثلاثة أنهار تصب في البحر. وعين أخرى من وراء خط الاستواء يخرج منها نهران يصبان في البحر. قال: وفي الإقليم الأول من الأنهار والعيون ثلاثة وعشرون كلها جارية إلا عينا وا حدة. وفي الإقليم الثاني من الأنهار والعيون أربعة وعشرون، والبحيرة المعروفة بطبرية 
ms26	 وهي مدورة مقدارها ثلاثة وثلاثون ميلا، ويخرج منها نهر يمر على قرب أنطاكية حتى يصب في البحر. وفي الإقليم الرابع أنهار وعيون لم يذكر عددها. وفي الإقليم الخامس خمسة وعشرون نهرأ منها دجلة تخرج من بين جبلين عند مدينة آمل، وتصير إلى بلد، ثم الموصل، ثم المدينة، ويصب إلى بغداد ثم إلى واسط ثم البطائح، ثم يفترق فرقتين، فرقة تمر إلى البصرة، وفرقة إلى المدار، ويصب الجميع إلى بحر فارس ومسافتها ثمانمائة ميل ونصف. وفي الإقليم السادس ستة وعشرون نهرا منها الفرات أولها من عين في بلد الروم وطولها عند طلوعها في بلد الإسلام سبعمائة وخمسة وثلاثون ميلا. وفي الإقليم السابع ثمانية وعشرون نهرا منها جيحان يصب في بحر الشامي، وطوله سبعمائة ونيف وثلاثون ميلا، وفيه نهر بلخ. PageV01P0013(@)(@@) أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن الصباح بن أشرس، قال: سئل ابن عباس عن المد والجزر، فقال: إن ملكا موكل بقاموس البحر، فإذا وضع رجله فاضت وإذا رفعها غاضت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر طرف من عجائب ما في الأرض(@)(@@) انبأنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد الكسائي، قال: أخبرنا أبو نصر عبد الوهاب بن عبد الله المري، قال: حدثنا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، قال: أخبرنا علي بن محمد بن كاس النخعي، قال: حدثنا خضر بن أبان، قال: حدثنا منصور بن عمار، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن شفي بن ماتع، عن عبد الله بن عمرو، قال: من العجائب التي وصفت في الدنيا أربع: منارة الإسكندرية، عليها مرآة من حديد يقعد القاعد تحتها قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فيرى من بالقسطنطينية وبينها عرض البحر، وسوداني من نحاس على قضيب من نحاس على الباب الشرقي برومية، فإذا كان أوان الزيتون صفر ذلك السوداني صفرة فلا تبقى سودانية تطير إلا جاءت معها بثلاث زيتونات في رجليها، وزيتونة في منقارها 
ms27	 فألقته على ذلك السوداني فيحمله أهل رومية فيعصرون ما يكفيهم لسرجهم وإدامهم إلى العام المقبل. ورجل من نحاس بأرض اليمن ما بين الشجر مادا يده إلى وراء كأنه يقول: ليس ورائي مذهب ولا مسلك، وهو أرض رجراجة لا تستقر عليها الأقدام، غزاها ذو القرنين في سبعين ألفا، فخرج عليهم نمل كنجاتي، وكانت النملة تخطف الفارس عن سرجه. وبطة من نحاس بين عمود من نحاس فيما بين الهند والصين بأرض يقال لها كثار، فإذا كان يوم عاشوراء، شربت البطة من الماء حاجتها، ومدت منقارها فيفيض من فيها الماء ما يكفيهم لزروعهم ومواشيهم إلى العام المقبل. وقد روي لنا هذا الخبر على وجه آخر، فأنبأنا محمد بن ناصر، قال: أنبأنا عبد المحسن بن محمد، قال: أخبرنا أبو أحمد عبد الله بن محمد الدهان، قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن الحسين البردعي، قال: حدثنا أبو هريرة أحمد بن عبد الله بن أبي العصام، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الأزرق، قال: حدثنا محمد بن أبي موسى، قال: حدثنا حجاج بن أبي لهيعة، عن أبي قسيل، عن عبد الله بن عمرو عن العجائب التي وضعت في الدنيا أربع: مرآة كانت معلقة بمنارة الإسكندرية فكان الجالس يجلس تحتها فيرى من بالقسطنطينية وبينها عرض البحر، وعمود من نحاس بأرض رومية فإذا كان لقاط الزيتون لم يبق سودانية إلا جاءت إليه بثلاث زيتونات فيعصرها أهل رومية لادامهم ومصابيحهم، وفرس من نحاس عليه راكب من نحاس بأرض طليلة قريبة من قرى الأندلس من خلفها بأرض رجراجة لا يطأ عليها أحد إلا ابتلعه، والفرس قافل بيده هكذا مكتوب في جبهته ليس ورائي مسلك، وعمود من نحاس عليه شجرة من نحاس تمثال عاد، فإذا كان أشهر الحرم هطل منها الماء فملىء منه الحياض ويشرب الناس منه وسقطوا ظهورهم فإذا تصرمت أشهر الحرم انقطع ذلك عنهم. أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الله بن خلف، قال: حدثنا جدي محمد 
ms28	 بن عبد الله، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حاتم، قال: حدثنا عمرو بن شبة، قال: حدثنا سليم بن منصور بن عمار، عن أبيه، قال: حدثني عبد ربه، عن نافع، عن أبي مدرك السعدي، قال: أتيت طليلة من وراء الأندلس فرأيت صنمين من نحاس رؤوسهما في الهواء قائمين على رجل واحدة كل واحدة منها واضع كفه اليسرى بين عينيه مكتوب: ليس خلفي مسلك. قال: وقد أخبرني أناس من أهل تلك الناحية أن ذا سرح الملك سار في الجموع حتى وصل إلى تلك الناحية، فخرج عليه خلق يشبه النمل، وإن كانت الدابة من تلك الدواب لتخطف برجليها رجلين وتأخذ الرجل. مع بقرة معه فتحمله فما يقدر على نفسه، فلما رأى ذلك ذو سرح الملك انصرف بالجمع. وقد ذكر بعض العلماء في العجائب: أنه بأرض مصر أسطوانتان من بقايا أساطين كانت هناك في رأس كل اسطوانة طوق من نحاس يقطر من أحديهما ماء من تحت الطوق إلى نصف الاسطوانة لا يجاوزه ولا ينقطع قطره ليلا ونهارا وموضعه من الاسطوانة أخضر رطب. PageV01P0014(@)(@@) والهرمتان بمصر سمك كل واحد منهما أربعمائة ذراع طولا في أربعمائة ذراع عرضا كلما ارتفع البناء دق، وهما من رخام ومرمر مكتوب عليها طب وسحر وتحت ذلك مكتوب: " إني بنيتها بملكي فمن يدعي قوة في ملكه فليهدمها فإن الهدم أيسر من البناء " . قال أبو الحسين أحمد بن جعفر: وبلغنا أنهم قدروا فإذا خراج الدنيا مرارا كثيرة لا يقوم بهدمها ويقال إنه ما من بناء بالحجارة أبهى من كنيسة حمص، ولا بناء بالآجر والجص أبهى من ايوان كسرى بالمدائن، ولا منارة أعجب من منارة الاسكندرية، ولا بناء بالحجارة أحكم ولا أبهى من شاذروان تستر لأنها بالصخر وأعمدة الحديد وطاط الرصاص. وأعجب من هذا كله سد ذي القرنين الذي أمده الله لبنائه، وسيأتي ذكره في أخبار في القرنين إن شاء الله. ومن العجائب: نار بصقلية تجيء بالهند وبالأندلس تشعل في حجارة ولا يمكن أن يوقد منها. وأهل اليمن يمطرون في الصيف، وليس بصقلية 
ms29	 نمل. ومن العجائب: بيتان وجدا بالأندلس عند فتحها في مدينة الملوك، ففتح أحد البيتين وهو بيت المال، فوجد فيه أربعة وعشرون تاجا عدة ملوكهم، لا يدرى ما قيمة التاج منها، وعلى كل تاج اسم صاحبه ومبلغ سنه وكم ملك من السنين ووجد فيه مائدة سليمان بن داود. ووجد على البيت الآخر أربعة وعشرون قفلا، كان كلما ملك ملك منهم زاد قفلا، ولا يدرون ما في البيت، فلما ملك آخر ملوكهم قال: لا بد لي من أن أعرف ما في هذا البيت، وتوهم أن فيه مالا، فاجتمعت إليه الأساقفة والشمامسة وأعظموا ذلك وسألوه أن يأخذ بما فعله الملوك قبله فأبى، وقال: انظر ما تحطب على مالك من مال يظن أنه فيه فنحن ندفعه إليك من أموالنا فلا تفتحه. فعصاهم وفتح الباب، فإذا فيه تصاوير العرب على خيولهم بعمائمهم ونعالهم وقسيهم ونبلهم، فدخلت العرب جزيرة الأندلس في السنة التي فتح فيها الباب. ووجد قتيبة بن مسلم بمدينة تدعى بيكند قدورا عظاما يصعد إليها بسلاليم. أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: أنبأنا جعفر بن أحمد السراج، قال: أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا علي بن محمد بن أحمد المصري، قال: حدثنا عبد الله بن عيسى المدني، قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثني هشام بن محمد بن السائب، قال: حدثني حفص بن عمر بن النعمان البخاري، قال: حدثني أبي، عن جدي، قال: سمعت حميدا دهقان الفلوجة السفلى، وكان عمر قد فرض له في ألفي مع عدة من الدهاقين، قال: كان ببابل سبع مدائن في كل مدينة أعجوبة ليست في الأخرى، وكان في المدينة الأولى التي منها ملكها تمثال الأرض جميعا فإذا أتوى عليه بعين أهل مملكته بخراجها خرق أنهارها عليهم فعرفت حيث كانت فلا يستطيعون لها سدا حتى يؤدون ما عليهم فإذا سدها عليهم في تماثيلهم انسدت في بلادهم. وفي المدينة الثانية حوض فإدا أراد الملك أن يجمعهم لطعامهم إلى من أحب منهم بما لا 
ms30	 أحب من الأشربة نصبه في ذلك الحوض، فاختلط جميعا، ثم تقدم السقاة فأخذوا الآنية، فمن صب في انائه تنينا صار في شرابه الذي جاريه. وفي المدينة الثالثة طبل إذا غاب من أهلها غائب فأرادوا أن يعلموا أحي هو أم ميت أتوا الطبل فضربوه، فإن كان حيا صوت الطبل، وإن كان ميتا لم يسمع له صوت. وفي المدينة الرابعة: مرآة من حديد، إذا غاب الرجل عن أهله فأحبوا أن يعلموا حاله كيف هو أتوا المرآة فنظروا فيها فأبصروه على حاله التي هو عليها. وفي المدينة الخامسة: أوزة من نحاس إذا دخل المدينة غريب صوتت صوتا فسمعه جميع أهل المدن فيعلم أنه دخلها غريب. وفي المدينة السادسة: قاضيان جالسان على الماء فيجيء المحق والمبطل، فيمشي المحق على الماء حتى يجلس مع القاضي ويغمس المبطل في الماء. وفي المدينة السابعة: شجرة لا تظل إلا ساقها فإن جلس تحتها رجل إلى ألف أظلتهم، وإن زاد واحد جعلوا كلهم في الشمس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر أول من سكن الأرض(@)(@@) أول من سكن الأرض الجن، وما زالوا يعمرون الأرض ويعبدون الله عز وجل حتى طال عليهم الأمد، فيتناول بعضهم بعضا، فنهاهم بعض ملوكهم، واسمه يوسف ويقال إنه كان نبيا، ولا يثبت مثل هذا، فأرسل الله عليهم جندا من الملائكة فيهم ابليس، فأجلوهم عن الأرض. PageV01P0015(@)(@@) وروى الضحاك عن ابن عباس، قال: كان الجن سكان الأرض، والملائكة سكان السماء، وهم عمارها، لكل سماء ملائكة، ولكل أهل سماء صلاة وتسبيح ودعاء، فكل أهل سماء أشد عبادة وأكثر دعاء وصلاة وتسبيحا من الذين تحتهم. وقد قال بعض العلماء: عمروا الأرض ألفي سنة. وقال بعضهم: أربعين سنة. وروى سماك بن حرب، عن بشر بن قحيف، عن ابن عباس، قال: إن الكلاب من الجن، وهي من ضعفاء الجن. وقد روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " إن الله لعن شيطان الجن فمسخهم دواب في الأرض فهي هذه الكلاب السود، وهي الجن " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ياب ذكر سكان الأرض(@)(@@) روى عمر بن الخطاب رضي 
ms31	 الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الله تعالى خلق ألف أمة، ستمائة منها في البحر وأربعمائة في البر " . وقد روينا نحو هذا عن يحيى بن أبي كثير موقوفا. وقال وهب بن منبه: " إن لله تعالى ثمانية عشر ألف عالم الدنيا من ذلك واحد " . وقال أبو العالية: الجن عالم والإنس عالم، وسوى ذلك ثمانية عشر ألف عالم من الملائكة على الأرض، والأرض أربع زوايا كل زاوية منها أربعة آلاف وخمسمائة عالم خلقهم الله لعبادته. أخبرنا اسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا عاصم بن الحسن، قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، قال: حدثنا أبو صفوان، قال: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني إسحاق بن حاتم المدائني، قال: حدثنا يحيى بن سليم، عن عثمان بن أبي دهرس، قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن بهذا المغرب أرضا بيضاء مسيرة للشمس أربعين سنة بها خلق من خلق الله لم يعصوا الله طرفة عين، قالوا: فأين الشيطان عنهم؟ قال: " ما تدرون خلق الشيطان أم لم يخلق " ، قالوا: ومن وراء آدم هم؟ قال: " وما تدرون خلق آدم أم لم يخلق " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر من ملك الأرض كلها(@)(@@) قد روينا في الحديث عن مجاهد أنه قال: ملك الأرض أربعة أنفس: مؤمنان وكافران، فأما المؤمنان فسليمان بن داود، وذو القرنين، وأما الكافران فبخت نصر، ونمرود. وقد حكى أبو الحسين بن جعفر المنادي، أن هشام بن محمد، والشرقي بن قطامي، قالا: ملك الدنيا كلها من الجن والإنس ثمانية: فثلاثة منهم من ولد جان: جيومرث، وبعضهم يقول جيومرب بالباء، ثم ملكها بعده طهمورث، ثم ملكها من بعده ابنه أوشنج، فخلق الله تعالى آدم على عهد أوشنج، وكان أول من ملك الدنيا من أولاد آدم جمشاد بن بونجهان من ولد قابيل، وكان يقطع الدنيا كل يوم كما تقطعها الشمس، يضحي بالمشرق ويمسي بالمغرب، ملكها بين آدم ونوح. والثاني: نمرود بن كنعان بن حام بن نوح. والثالث: بوارسب، وهو الضحاك بين الأهبوب. والرابع سليمان. والخامس 
ms32	 ذو القرنين. قلت: وإذا أضيف بخت نصر صاروا ستة إلا أن هذا القول لا أراه ثابتا. وسنذكر جيومرث، وطهموث في أولاد آدم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر ما تحت الأرض(@)(@@) اعلم أن الأرض كان طبقا واحدا، فشقها سبحانه سبعا، وكذلك السماء. قال كعب: هنه الأرض على صخرة خضراء في كف ملك، وذلك الملك قائم على ظهر الحوت، وذلك الحوت منطو بالسموات السبع من تحت الأرض. وقال ابن عباس: الصخرة على منكبي ملك والملك على الثور والثورعلى الماء، والماء متن الريح. وقال وهب: اسم الحوت بهموت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر سكان الأرضين السبع(@)(@@) روى عطاء بن يسار أنه سأل كعب الأحبار، فقال له: من ساكن الأرض الثانية؟ فقال: الريح العقيم؟ لما أراد الله عز وجل هلك قوم عاد أوحى إلى خزنتها أن افتحوا منها بابا، قالوا: يا ربنا مثل منخر الثور، قال: اذن تتلف الأرض بمن عليها، فاستأذنوا ربهم فضيق ذلك حتى جعله مثل حلقة الخاتم، قال: فقلت: من ساكن الأرض الثالثة؟ قال حجارة جهنم، قال: قلت: فمن ساكن الرابعة؟ قال: كبريت جهنم، قلت: فمن ساكن الأرض الخامسة؟ قال: حيات جهنم، قال: قلت: وان لها الحيات؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده كأمثال الأودية، قلت: فمن ساكن السادسة؟ فقال: عقارب جهنم كأمثال البغال، ولها أذناب كالرماح يلقى إحداهن الكافر فيلسعه اللسعة فيتناثر لحمه على قدمه، قلت: فمن ساكن السابعة؟ قال: تلك سجين، وفيها ابليس موثق يد أمامه ويد خلفه، ورجل أمامه ورجل خلفه، فيأتيه جنوده بالأجنان في مكانه ذلك. وقد روى الضحاك، عن ابن عباس، قال: في كل أرض آدم كآدمكم، ونوح كنوحكم. PageV01P0016(@)(@@) ومعنى هذا أن لكل الأرض ساعة يقوم كبيرهم ومتقدمهم مقام آدم ونوح فينا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر الجن والشياطين(@)(@@) هذا الجن ثلاثة أنواع: جان، وجن، وشياطين، ولا خلاف أن الكل خلقوا قبل آدم. فأما الجان: ففيه ثلاثة أقوال، أحدها: أنه أبو الجن، رواه أبو صالح، والضحاك عن ابن عباس، وهومخلوق من نار. أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا 
ms33	 عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خلق الجان من مارج من نار، وخلقت الملائكة من نور " . وروى الضحاك، عن ابن عباس، قال: المارج لسان النار الذي يكون في طرفها إذا التهبت. وروى عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان أبو الجن اسمه سوما، فقال الله له: تمن، فقال: أتمنى أن نرى ولا نرى، وأن نغيب في الثرى، وأن يصير كهلنا شابا، فأعطي ذلك، فإن الدهر ليمرعلى ابليس فيهرمه ثم يصبح، وهو ابن ثلاثين سنة. والثاني: أن الجان هو الاثنين، قاله الحسن، وعطاء، وقتادة، ومقاتل. والثالث: أن الجان مسيخ الجن. أخبرنا إسماعيل بن أحمد المقري، وعبد الله بن محمد الحاكم، ويحيى بن محمد المدبر، قالوا: حدثنا أبو الحسين بن النقور، قال: أخبرنا عبيد الله بن جشامة، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: الجان مسيخ الجن، كما أن القردة والخنازير مسيخ الإنس. وأما الشياطين: فكل متجبر عات من الجن. وهو مأخوذ من شطن أي بعد عن الخير وقيل بعد غوره في الشر. وكذلك المارد والعفريت. وقد روى الضحاك، عن ابن عباس، قال: الشياطين ولدان ابليس لا يموتون إلا مع إبليس. والجن: يموتون، ومنهم المؤمن ومنهم الكافر. وقال السدي: في الجن شيعة وقدرية ومرجئة. قال عبد الله بن عمرو بن العاص: خلق الله الجن قبل آدم بألفي سنة. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الغيلان، فقال: " هي شجرة الجن " . وقيل عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن الغيلان تتحول عن خلقها، فقال إنه ليس شيء يتحول عن خلقه، ولكن لهم سحرة كسحرتكم، فإذا أحسستم من ذلك شيئا فأذنوا. وروى أبو الدرداء، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " خلق الله الجن على ثلاث أصناف صنف حيات وعقارب وخشاش الأرض، وصنف كالريح في الهواء، وصنف 
ms34	 عليهم الحساب والعقاب. وخلق الإنس على ثلاثة أصناف: صنف لهم قلوب لا يعقلون بها، وصنف أجسادهم أجساد بني آدم وأرواحهم أرواح الشياطين، وصنف في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله " . واختلف الناس هل يدخل مسلمو الجن الجنة؟ فقال الضحاك: يدخلون الجنة ويأكلون ويشربون. وقال مجاهد: يدخلونها ولكن لا يأكلون فيها ولا يشربون، يلهمون من التسبيح والتقديس ما يجد أهل الجنة من لذيذ الطعام والشراب. وقال ليث بن أبي سليم: ثوابهم أن يجاروا من النار، ويقال لهم: كونوا ترابا. باب ذكر ابليس لعنه الله اختلف العلماء، هل كان من الجن أو من الملائكة على قولين. أحدهما: أنه كان من الملائكة وأعظمهم قبيلة. وإن من الملائكة قبيلة يقال لهم الجن، وكان منهم، وكان له، سلطان سماء الدنيا، وكان له سلطان الأرض يسوس ما بين السماء والأرض، فعصى فمسخه الله شيطانا رجيما. وروى الضحاك، عن ابن عباس، قال: كان إبليس من حي من أحياء الملائكة يقال له الجن خلق من نار السموم من بين الملائكة، وخلق الملائكة كلهم من نور غير هذا الحي، وخلق الجن الذين ذكروا في القرآن من مارج من نار، وأول من سكن الأرض الجن فافسدوا فيها وسفكوا الدماء، وقتل بعضهم بعضا، فبعث الله عز وجل إليهم إبليس في جند من الملائكة يقال لهم الجن، فقتلهم إبليس ومن معه حتى ألحقهم بجزائر البحور وأطراف الجبال، فلما فعل ذلك اغتر في نفسه، فقال: لقد صنعت شيئا لم يصنعه أحد. وقال السدي، عن أشياخه: كان إبليس على ملك السماء الدنيا، وكان مع، ملكه خازنا، فوقع في صدره كبر، وقال: ما أعطانا الله هذا إلا لمزية على الملائكة. PageV01P0017(@)(@@) وحكى أبو جعفر الطبري أن إبليس بعث حكما يقضي بين الجن في الأرض فقضى بينهم بالحق ألف سنة فسمي حكما، فدخله الكبر فألقى بين الذين كان حكم بينهم العداوة والبغضاء حتى اقتتلوا، فبعث الله عز وجل عليهم نارا، فأحرقتهم، فعرج السماء، وأقام عند الملائكة يعبد الله إلى أن خلق آدم. والقول الثاني: إنه كان 
ms35	 من الجن. قال الحسن: لم يكن إبليس من الملائكة قط. وقال شهر بن حوشب: كان إبليس من الجن الذين طردتهم الملائكة، فأسره بعض الملائكة فذهب به إلى السماء. وقال سعد بن مسعود: كانت الملائكة تقاتل الجن فسبي أبليس، وكان صغيرا، وكان مع الملائكة يتعبد معها، فلما أمروا أن يسجدوا سجدوا وأبى إبليس. وروى سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان إبليس اسمه عزازيل، ثم ابليس بعد. وقال ابن جريج: كان اسم إبليس في السماء الحارث. وقد روى ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: خلق الله ابليس من مارج من نار، فلما خلق علق في الهواء، فقال: يا هواء إن كنت فوقي فارفعني إليك، وإن كنت أسفل مني فأهبطني إليك. فنودي: إن الله بكل مكان ومع كل إنس وجان، فاصطكت أسنانه، وخرج من فيه شرر خلق من كل شررة شيطان مخلد. أخبرنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سليمان، قال: أخبرنا أحمد بن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا أبي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن أبان، قال: حدثنا أبوبكر بن عبيد، قال: حدثنا يحيى بن عثمان، قال: حدثنا بقية، عن سفيان، قال: أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام إن أول من مات إبليس، وذلك أنه أول من عصاني، وأنا أعد من عصاني من الموتى. أنبأنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا عاصم بن الحسن، قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، قال: حدثنا ابن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثنا الحسن بن يحيى العبدي، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، قال: لما أهبط إبليس، قال: يا رب قد لعنته فما عمله؟ قال: السحر، قال: فما قرآنه، قال: الشعر، قال: فما كتابه؟ قال: الوشم، قال: فما طعامه؟ قال: كل ميتة وما لم يذكر اسم الله، قال: فما شرابه؟ قال: كل مسكر، قال: فأين مسكنه؟ قال: الحمام، قال: فأين مجلسه؟ قال: الأسواق، قال: فما مؤذنه؟ قال: المزمار 
ms36	، قال: فما مصائده؟ قال: النساء. قال القرشي: وحدثنا بشير بن الوليد الكندي، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن مجاهد، قال: لإبليس خمسة من ولده قد جعل كل واحد منهم على شيء من أمره، ثم سماهم فذكر بترو، والأعور، ومسوط، وداسم، وزلنبور. فأما بتر فهو صاحب المصيبات الذي يأمر بشق الجيوب، ولطم الخدود، ودعوى الجاهلية. وأما الأعور فهو صاحب الزنا، يأمر به ويزينه. وأما مسوط فهو صاحب الكذب الذي يسمع فيلقي فيخبره بالخبر فيذهب الرجل إلى القوم فيقول لهم: قد رأيت رجلا أعرف وجهه، وما أدري ما اسمه حدثني بكذا وكذا، وما هو الأمر. وأما داسم فهو الذي يدخل إلى أهله يريه العيب فيهم ويبغضه عليهم. وأما زلنبور فهو صاحب السرقى الذي يركز رايته في السوق، ولا يزالون ملتطمين. وقال حوشب بن سيف، قال: اسم الشيطان الذي يفتن الناس في الأسواق فنحواص. وقد روى سيف، عن مجاهد ان إبليس نكح نفسه فباض خمس بيضات، فهم أولاده. وهذا من أبعد الأقوال. وقال عكرمة: من أولاد إبليس القعقاع. أخبرنا هبة الله بن محمد، قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا خارجة بن مصعب عن يونس بن عبد، عن الحسن، عن عتى، عن أبي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " للوضوء شيطان يقال له الولهان، فاتقوه أو قال: فاحذروه " . قال أبو الحسين بن المنادي: وقد قيل ان أحد الشياطين يجيء في صورة طائر يقال له القرقصية يخفق بجناحه على عين الرجل الذي يقرأ على أهله الفاحشة فلا ينكر بعد ذلك عليها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر أجناس الطير وحيوان البر والبحر(@)(@@) جميع أجناس الطير وجميع دواب الأرض كانت منتشرة في الأرض والهواء والبحار قبل آدم عليه السلام. PageV01P0018(@)(@@) قال وهب بن منبه: فأري حمل البحر النسر، قال: يا خطيب الطير أحدث حدث، قال: نعم، خلق خلق من أمره كذا من صفته 
ms37	 كذا يضعفه يعني آدم غير أنه أعطي الرفق، فقال: ويحك إنه من أعطي الرفق استتر لك من السماء واستخرجني من البحر. قال سعيد بن جبير: لما أهبط آدم إلى الأرض كان فيها نسر في البر، وحوت في البحر، وسيأتي هذا الحديث في انهباط آدم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر جهنم(@)(@@) قال عبد الله بن سلام: النار في الأرض. وما يدل على أن النار في الأرض ما أخبرنا هبة الله بن محمد، قال: أخبرنا الحسن بن علي، قال: أخبرنا جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا خلف يعني ابن خليفة عن يزيد بن كيسان، عن أبي خازم، عن أبي هريرة، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فسمعنا وجبة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أتدرون ما هذا؟ " ، قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: " هذا حجر أرسل في جهنم منذ سبعين خريفا، فالآن انتهى إلى قعرها " . انفرد بإخراجه مسلم. فإن قيل: كيف تكون جهنم في الأرض، وقد رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج. فجوابه من وجهين، أحدهما: أنه رآها في الأرض في طريقه إلى بيت المقدس. وقد روينا عن عبادة بن الصامت أنه رؤي على سور بيت المقدس الشرقي يبكي، فقيل له في ذلك، فقال: ههنا أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى جهنم. والثاني: أنه لا يمتنع في القدرة أن يرى جهنم في الأرض وهو في السماء وقد بكى له بيت المقدس وهو بمكة فوصفه للقوم. أخبرنا أبو الفتح الكروخي، قال: أخبرنا أبو عامر الأزدي، وأبو بكر الغورجي، قال: أخبرنا الجراحي، قال: حدثنا المحبوبي، قال: حدثنا الترمذي، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا يحيى بن أبي بكير، قال: حدثنا شريك، عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " أوقد على النار ألف سنة حتى احمرت، ثم أوقد عليها ألف سنة حتى اسودت فهي سوداء مظلمة " . أخبرنا ابن الحصين، قال 
ms38	: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أن قطرة من الزقوم قطرت في الأرض لأمرت على أهل الدنيا معيشتهم فكيف بمن هو طعامه وليس له طعام غيره. أنبأنا أحمد بن الحسين البنا، أخبرنا عنه أبن ناصر، قال: أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن الأبنوسي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن أخي هما: قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا حجاج، قال: أخبرنا ابن جريج في قوله تعالى: " لها سبعة أبواب " : أولها جهنم، ثم لظى، ثم الحطمة، ثم السعير، ثم السقر، ثم الجحيم وفيها أبو جهل، ثم الهاوية. قال القرشي: وحدثني حمزة بن العباس، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: أخبرنا عنبسة بن سعيد، عن حبيب بن أبي عمرة، عن مجاهد، قال ابن عباس: أتدري ما سعة جهنم؟ قلت: لا، قال: إن بين شحمة أذن أحدهم وبين عاتقه مسيرة سبعين خريفا يجري فيها أودية القيح والدم، قلت له: أنهار، قال: لا بل أودية. قالى كعب: الفلق بيت في النار إذا فتح صاح منه جميع أهل النار. وقال أبو المثنى الأملوكي: إن في النار أقواما يربطون بنواعير من نار يدور بهم ملك النواعير، ما لهم فيها راحة ولا فترة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر السماء والسموات(@)(@@) قال: لما خلق عز وجل الماء ثار منه دخان فبنى منه السموات، وتمت وما فيها من الشمس والقمر والنجوم والأفلاك والملائكة في يومين بعد خلق الأرضين وما فيهن في أربعة أيام. وقال أبو الخلد: والسماء موج مكفوف. وقال كعب: السماء أشد بياضا من اللبن. قال القاسم بن أبي برة: السماء بيضاء، ولكن من بعد ترى خضراء. وقال إياس بن معاوية: السماء على الأرض مثل القبة. وقال الربيع بن أنس: السموات أولها 
ms39	 موج مكفوف، والثانية من صخر، والثالثة من حديد، والرابعة من صفر ونحاس، والخامسة من فضة، والسادسة من ذهب، والسابعة من ياقوته حمراء. PageV01P0019(@)(@@) وذكر أبو الحسين أحمد بن جعفر: أن لا اختلاف بين العلماء في أن السماء مثال الكرة، وأنها تدور بجميع ما فيها من الكواكب كدور الكرة على قطبين ثابتين غير متحركين أحدهما في ناحية الشمال، والآخر في ناحية الجنوب. ويدل على ذلك أن الكواكب جميعا تبدو من المشرق فترتفع قليلا على ترتيب واحد في حركاتها وتقادير أجرامها إلى أن تتوسط السماء ثم تنحدر على ذلك الترتيب كأنها ثابتة في كرة تديرها جميعأ دورا واحدا. وكذلك أجمعوا على أن الأرض بجميع أجرامها من البرد مثل الكرة، ويدل عليه أن الشمس والقمر والكواكب لا يوحد طلوعها وغروبها على جميع من في نواحي الأرض في وقت واحد بل على المشرق قبل المغرب، وكرة الأرض مثبتة في وسط كرة السماء كالنقطة من الدائرة يدل على ذلك أن جرم كل كوكب يرى في جميع نواحي السماء على قدر واحد، فيدل على ذلك أن ما بين السماء والأرض من جميع الجهات بقدر واحد كاضطرار أن تكون الأرض وسط السماء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما بين السماء والسماء(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن القاسم، أخبرنا الحسن بن علي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، أخبرنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا يحيى بن العلاء، عن عمه شعيب بن خالد، قال: حدثني سماك بن حرب، حدثنا عبد الله بن عميرة، عن عباس بن المطلب قال: كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبطحاء، فمرت سحابة، فقال: " أتدرون ما هذا؟ قلنا: السحاب، قال: والمزن قلنا: والمزن، قال: والعنان. قال: فسكتنا، قال: هل تدرون كم بين السماء والأرض. قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: " بينهما مسيرة خمسمائة سنة، وبين كل سماء إلى سماء مسيرة خمسمائة سنة، وكثف كل سماء خمسمائة سنة، وفوق السماء السابعة بحر بين أسفله وأعلاه كما بين السماء والأرض، ثم فوق ذلك ثمانية أوعال بين 
ms40	 ركبهن وأظلافهن كما بين السماء والأرض والله تعالى فوق ذلك، وليس يخفى عليه من أعمال بني آدم شيء " . قال العلماء: وكذلك الأرضون السبع في كثافتها وبعد ما بين الواحدة والأخرى فذلك مسيرة أربعة عشر ألف سوى ما تحت الأرض من الظلمة والنور وما فوق السموات من الحجب والظلمة إلى العرش، وهذا على قدر سير الآدمي الضعيف، فأما الملك فإنه يجرد ذلك في ساعة. وقد سأل ابن الكوا علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن مسافة ذلك، فقال: دعوة عبد صالح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الشمس والقمر والنجوم(@)(@@) أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن سوار، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن المناعي، قال: حدثني هارون بن علي بن الحكم، قال: حدثنا أحمد بن عبد العزيز بن مرداس، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد القرشي، حدثنا محمد بن موسى، حدثنا مسلمة بن الصلت، حدثنا جارية بن المنذر، حدثنا الأعمش، عن سليمان بن موسى، عن القاسم بن مخيمرة، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " لما أبرم الله عز وجل خلقه فلم يبق غيرآدم خلق شمسين من نور عرشه فأما ما كان في سابق علمه أن يطمسها ويحولها قمرا فإنه خلقها دون الشمس في الضوء، ولوتركها شمسين لم يعرف الليل من النهار، ولكان الصائم لا يدري إلى متى يصوم، فأرسل جبريل فأمر جناحه على وجه القمر ثلاث مرات فمحا عنه الضوء، وبقي فيه النور، وخلق للشمس عجلة لها ثلثمائة وستون عروة، ووكل بها ثلاثمائة وستين ملكا قد يعلق كل ملك بعروة وإذا أراد أن يري العباد آية خرت الشمس عن عجلتها فوقعت في بحر وتسجد الشمس تحت العرش بمقدار الليل، ثم تؤمر بالطلوع، فإذا ما دنت القيامة جعلت الشمس، ثم يتبعها القمر ثم يطلعان من المغرب ثم يعود إلى ما خلق الله " . PageV01P0020(@)(@@) وروى طاووس، عن ابن عباس، أنه قال: قال الله عز وجل للسماء: أخرجي شمسك وقمرك ونجومك 