ms4941	 حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قال لي يحيى بن معين ابتداء يوما ولم أسأله عنه : عاصم ليس بشيء يعنى عاصم بن علي. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال سألت يحيى بن معين عن عاصم بن علي فذمة واتهمه. أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح من لفظه حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت أبى عن عاصم بن علي فقال لقد عرض على حديثه وهو أصح حديثا من أبيه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود قال : سمعت أحمد قيل له عاصم بن علي بن عاصم قال حديثه مقارب حديث أهل الصدق ما أقل الخطا فيه ولكن أبوه كان يهم في الشيء قام من الإسلام بموضع أرجو ان يثيبه الله به الجنة.@ PageV14P0173(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : سألته يعنى أحمد بن حنبل عن عاصم بن علي فقلت ان يحيى قال كل عاصم في الدنيا ضعيف قال ما اعلم منه الا خيرا كان حديثه صحيحا حديث شعبة والمسعودي ما كان أصحها. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب على بن أحمد بن النضر وأخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وأخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي حدثنا أسلم بن سهل قالوا مات عاصم بن علي سنة إحدى وعشرين ومئتين. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال مات عاصم بن علي بواسط سنة إحدى وعشرين ومئتين في رجب لأيام بقين منه. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم 
ms4942	 حدثنا محمد بن سعد قال : عاصم بن علي كان ثقة وتوفى بواسط يوم الإثنين للنصف من رجب سنة إحدى وعشرين ومئتين.@ PageV14P0174(@)(@@) 6650- عاصم بن عمر بن علي بن مقدم أبو بشر المقدمي البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه . روى عنه عباس الدوري ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا عاصم بن عمر المقدمي حدثنا أبي عن فطر بن خليفة عن أبي خالد الوالبي قال حدثنا جابر بن سمرة السوائي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يزال هذا الأمر ظاهرا لا يضره من ناوأه . وقال حدثنا عاصم بن عمر المقدمي حدثنا أبي عن فطر بن خليفة عن معبد بن خالد الجدلي عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.@ PageV14P0175(@)(@@) قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن عاصم بن عمر بن علي المقدمي الذي كان عندنا ببغداد فقال ليس به بأس. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسالت يحيى بن معين عن المقدمي فقال صدوق فقلت أكثر أحاديث أبيه عنه فقال اكتبها. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات عاصم بن عمر المقدمي سنة إحدى وثلاثين ومئتين ببغداد وقد كتبت عنه. 6651- عاصم بن زمزم بن عاصم بن موسى الحنفي البلخي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الصمد بن حسان ومكي بن إبراهيم وعصام بن يوسف البلخيين وصالح بن محمد الترمذي . روى عنه محمد بن 
ms4943	 مخلد. أخبرني الأزهري حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عاصم بن زمزم البلخي حدثنا صالح بن محمد الترمذي حدثنا عمر بن صهبان حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام وكل حرام خمر وما اسكر كثيرة فالقطرة منه حرام.@ PageV14P0176(@)(@@) ذكر من اسمه عمار 6652- عمار بن محمد أبو اليقظان الكوفي بن أخت سفيان الثوري وهو أخو سيف بن محمد. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عطاء بن السائب والأعمش وليث بن أبي سليم ، ومحمد بن عمرو الليثي. روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن بشير الدعاء وعمرو بن محمد الناقد ، وأبو حسان الزيادي وزياد بن أيوب والحسن بن عرفة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي ، ومحمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان عبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثني عمار بن محمد عن ليث بن أبي سليم عن مغيرة بن حكيم عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بقي لأمتي من الدنيا الا كمقدار الشمس إذا صليت العصر ان حوضي ما بين أيلة إلى المدينة أو ما بين المدينة إلى بيت المقدس فيه عدد النجوم من اقداح الذهب والفضة وقال التمسوا ليلة القدر في العشر الباقيات من رمضان في التاسعة والسابعة والخامسة.@ PageV14P0177(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : سيف وعمار ابنا أخت سفيان الثوري ليسا بالقويين في الحديث. قلت : أما سيف فقد ذكره غير واحد بالضعف واما عمار فوثقوه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : قال لي عمرو بن محمد : حدثنا عمار بن 
ms4944	 محمد أبو اليقظان : وكان أوثق من سيف. دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد فنقلت منه ثم. أخبرنا الأزهري قال أخبرنا عبد الله بن عثمان بن يحيى أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم قال : سمعت يحيى بن معين يقول وعمار بن أخت سفيان ليس به بأس وأخوه سيف كذاب وعمار أكبرهما. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول سيف بن أخت سفيان ليس بشيء وهو سيف بن محمد أخو عمار وعمار لم يكن به بأس.@ PageV14P0178(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا علي بن حجر قال كان عمار بن محمد ثبتا ثقة وقال الأبار سمعت أبا معمر يقول عمار بن محمد بن أخت سفيان ثقة وقال الأبار سمعت عباد بن موسى يقول بلغني عن سفيان الثوري قال ان نجا أحد من أهل بيتي فعمار. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عمار بن محمد أبو اليقظان وهو بن أخت سفيان الثوري وكان من أهل الكوفة فقدم بغداد فلم يزل بها حتى مات. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سمعت الحسن بن عرفة وذكر عمار بن محمد فقال كان لا يضحك وكنا لا نشك انه من الابدال. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات عمار بن محمد أبو اليقظان سنة اثنتين وثمانين ومئة في رجب. ذكر الواقدي وغيره انه مات في المحرم أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال عمار بن محمد بن أخت سفيان الثوري توفي في المحرم سنة اثنتين وثمانين ومئة في خلافة 
ms4945	 هارون وكان ثقة.@ PageV14P0179(@)(@@) 6653- عمار بن عبد الملك أبو اليقظان المروزي. أنبأنا محمد بن الفرج بن علي البزاز أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن علي السختياني أخبرنا أبو عصمة محمد بن أحمد بن عباد بمرو وأخبرنا أبو رجاء محمد بن حمدويه الهورقاني قال عمار بن عبد الملك أبو اليقظان مولى بني رياح بن يربوع سمع من شعبة ، وابن لهيعة مات ببغداد سنة خمس ومئتين كتب علما كثيرا وكان سيء الحفظ مغفلا له صلاح وعبادة. قلت : وروى أبو رجاء عن محمد بن مسعدة عنه عن كثير بن سليم عن أنس بن مالك حديثا مسندا. 6654- عمار بن عطية الكوفي الوراق. قدم بغداد أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا عمار بن عطية شيخ وراق كوفي صاحب شعر كان ها هنا قد رأيته كان كذابا. 6655- عمار بن عبد الجبار أبو الحسن المروزي مولى ولد سعد بن أبي وقاص. سمع ابن أبي ذئب وشعبة بن الحجاج وشيبان بن عبد الرحمن والهيثم بن جماز والسري بن يحيى ومبارك بن فضالة وفرج بن فضالة وغيرهم. روى عنه عباس الدوري ، ومحمد بن خلف الحدادي وإبراهيم بن دنوقاء ، ومحمد بن إسرائيل الجوهري وأحمد بن زياد السمسار وكان قد نزل بغداد مدة وحدث بها ثم انتقل إلى مكة فسكنها إلى آخر عمره.@ PageV14P0180(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي قال حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن خلف المقرئ حدثنا عمار بن عبد الجبار حدثنا شيبان عن منصور عن ربعي بن حراش عن خرشة بن الحر عن أبي ذر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نام قال باسمك اللهم احيا واموت وإذا استيقظ من منامه قال الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا 
ms4946	 محمد نعيم الضبي قال سمعت أبا أحمد على بن محمد المروزي يقول سمعت محمد بن موسى الباشانى يقول رأيت عمار بن عبد الجبار بمكة سنة عشر ومئتين وتوفى وانا بها سنة إحدى عشرة ومئتين وكان معلما ببغداد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عمار بن عبد الجبار مولى بنى سعد مات بعد التشريق بيوم سنة إحدى عشرة ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عمار بن عبد الجبار مات سنة اثنتي عشرة ومئتين. 6656- عمار بن نصر أبو ياسر المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : جرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح ، ومحمد بن شعيب بن شابور وبقية بن الوليد.@ PageV14P0181(@)(@@) روى عنه على بن سهل بن المغيرة ، وأبو حاتم الرازي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ، ومحمد بن الحسين الأنماطي وصالح بن محمد جزرة ، وأبو القاسم البغوي. وقال أبو حاتم كتبت عنه ببغداد وهو صدوق. أخبرنا على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا على بن إسحاق المادرانى حدثنا على بن سهل حدثنا عمار بن نصر حدثنا محمد بن شعيب بن شابور قال حدثنا إسحاق بن عبد الله أن صفوان بن سليم أخبره ان عطاء بن يسار أخبره ، عن أبي هريرة عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسنوا فان غلبتم فكتاب الله وقدره لا تدخلوا اللو فان من ادخل اللو عليه دخل عليه عمل الشيطان. بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سئل يحيى بن معين ، عن أبي ياسر عمار المتسملى قال : ليس بثقة ثم قال هو صديق لي. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال : قال لي موسى بن هارون عمار أبو ياسر متروك الحديث. قلت : وفي البصريين عمار أبو ياسر االمستملي واسم أبيه هارون سمع منه أبو حاتم الرازي ولم يرو عنه وقال هو متروك الحديث ولعل ما حكاه بن الجنيد 
ms4947	 عن يحيى بن معين وما قاله موسى بن هارون إنما هو فيه لا في البغدادي والله أعلم.@ PageV14P0182(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني على بن محمد أبو أحمد الحبيبى قال وسألته يعنى صالح بن محمد جزرة الحافظ ، عن أبي ياسر عمار بن نصر فقال كتبت عنه لا بأس به عندي وكان يحيى بن معين سيء الراى فيه. قلت : وقد روى عنه يحيى بن معين توثيقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا عبد الرحمن بن سهل بن حليمة قال سمعت يحيى بن معين غير مرة يقول عمار بن نصر ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عمار بن نصر أبو ياسر ببغداد في رمضان سنة تسع وعشرين ومئتين. 6657- عمار بن محمد بن مخلد بن جبير بن عبد الله أبو ذر التميمي. سكن بخارى وحدث بها عن يحيى بن محمد بن صاعد وأبى حامد محمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن إسحاق بن البهلول وإبراهيم بن حماد بن إسحاق وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن مخلد العطار ، ومحمد بن يسوف بن بشر الهروي ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي وغيرهم. روى عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد الغنجار البخاري والحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري وجماعة من أهل خراسان وما وراء النهر. وقال الغنجار هو عمار بن محمد بن مخلد بن جبير بن عبد الله بن إسماعيل بن سعد بن ربيعة بن كعب بن مرة بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال ابن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن عمرو بن تميم بن مرة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر.@ PageV14P0183(@)(@@) أخبرنا أبو سهل عبد الواحد بن محمد اللحيانى الخشاب بنيسابور أخبرنا أبو ذر عمار بن محمد بن مخلد 
ms4948	 البغدادي بمكة حدثنا أبى حدثنا حاتم بن الليث قال حدثتني حكامة بنت عثمان بن دينار قال حدثني أبى عن أخيه مالك بن دينار عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء . كذا حدثنا عنه الليحاني بهذا الحديث وبحديث آخر عن الحسن بن أحمد بن المبارك الطوسي ولم يذكر الغنجار ولا بن البيع ان أبا ذر هذا يروى عن أبيه فاخشى ان يكون روى الحديث لشيخنا عن محمد بن مخلد بن حفص الدوري الذي روى عن حاتم بن الليث فظن شيخنا ان الدوري والده والله أعلم. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن الحاكم أبى عبيد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال عمار بن محمد بن مخلد أبو ذر التميمي البغدادي ذكرنه مات ببخارى في سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفى أبو ذر عمار بن محمد بن مخلد التميمي البغدادي ببخارى يوم الثلاثاء الحادي عشر من صفر سنة سبع وثمانين وثلاث مئة وهذا أصح من الأول والله أعلم.@ PageV14P0184(@)(@@) ذكر من اسمه عكرمة 6658- عكرمة بن عمار أبو عمار العجلي اليمامي وأصله من البصرة. حدث عن الهرماس بن زياد وسالم بن عبد الله بن عمر والقاسم بن محمد بن أبى بكر وإسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة وإياس بن سلمة بن الأكوع وأبى زميل سماك بن الوليد وأبى عمار شداد بن عبد الله وأبى كثير السحيمي وطيسلة بن علي ويحيى بن أبى كثير. روى عنه الثوري وشعبة ويحيى بن سعيد القطان ، وابن مهدى ووكيع ومعاذ بن معاذ والنضر بن محمد الجرشي ، وأبو الوليد الطيالسي وأحمد بن إسحاق الحضرمي ، ومحمد بن مصعب القرقساني ، وأبو حذيفة النهدي وشاذ بن فياض وعمرو بن مرزوق وغيرهم. قدم عكرمة بغداد وحدث بها ومات بعد قدومه بيسير. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا 
ms4949	 جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا رجل من أهل اليمامة وسألته عن عكرمة فقال هو عكرمة بن عمار بن عقبة بن حبيب بن شهاب بن ذباب بن الحارث بن حمصانة بن الاسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا على بن عبد الله بن المديني قال قال يحيى بن سعيد سمعت عكرمة بن عمار يملى حديث سلمة بن الأكوع الطويل في مرحب على الفضل بن الربيع فلم يكن معي شيء اكتبه فيه فحملته عن بشر بن السرى كتبه لي ثم أملاه على وعلى محمد ابني.@ PageV14P0185(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى أحمد قال : قال عبد الرحمن بن مهدى حضرت سفيان بمكة يكتب عن عكرمة بن عمار وهو جاث على ركبتيه وجعل يوقفه سمعت فلانا سمعت فلانا قال فقلت له يا أبا عبد الله اكتب لك قال لا ليس يكتب سماعي غيرى قال أبو مسلم قال أبى : عكرمة بن عمار عجلي من أهل اليمامة ثقة يروي عنه النضر بن محمد ألف حديث. أخبرنا الحسن بن أبى بكر وعثمان بن محمد العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا الحسن بن علي المعمري حدثنا محمد بن يزيد حدثنا عبد الرحمن بن مهدى قال قال لي سفيان وهو مختف عندي ادع لي عكرمة بن عمار فأتيته به فقال كيف حديث أبى زميل فقال حدثنا أبو زميل عن مالك بن مرثد عن أبيه ، عن أبي ذر قال كنت أسأل الناس عن ليلة القدر فذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا الحديث في ليلة القدر فلما كان بالعشي أتاه ناس من أصحاب الحديث فقال حدثنا شيخ من أهل اليمامة قال حدثنا زميل حتى فرغ منه ثم التفت إلى 
ms4950	 فقال كيف رأيت حفظته قلت : نعم.@ PageV14P0186(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو على بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبى : عكرمة بن عمار مضطرب عن غير إياس بن سلمة وكان حديثه عن إياس بن سلمة صالحا. أخبرني علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة قال : قال أبى : عكرمة بن عمار مضطرب الحديث عن يحيى بن أبى كثير. كتبت إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الميمون البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال : سمعت أحمد بن حنبل يضعف رواية أيوب بن عتبة وعكرمة بن عمار عن يحيى بن أبى كثير وقال عكرمة اوفق الرجلين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا الفضل هو ابن زياد قال سألت أبا عبد الله قلت هل كان باليمامة أحد يقوم على عكرمة بن عمار اليمامي مثل أيوب بن عتبة وملازم بن عمرو وهؤلاء فقال عكرمة فوق هؤلاء أو نحو هذا ثم قال روى عنه شعبة أحاديث.@ PageV14P0187(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي أخبرنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال عكرمة بن عمار كان يتفرد بأحاديث طول ولم يشركه فيها أحد قال وقدم عكرمة بالبصرة فاجتمع إليه الناس فقال الا أراني فقيها وانا لا أشعر. أخبرنا التنوخي أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازي البخاري قال سمعت إسحاق بن أحمد بن خلف الحافظ يقول عكرمة بن عمار ثقة . روى عنه سفيان الثوري وذكره بالفضل وكان كثير الغلط ينفرد عن إياس يعنى بن سلمة بن الأكوع بأشياء لا يشاركه فيها أحد. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن 
ms4951	 محمد بن عكرمة بن عمار فقال صدوق إلا ان في حديثه شيئا . روى عنه الناس. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن أصحاب يحيى بن أبى كثير أعنى من اعلاهم في يحيى فقال هشام الدستوائي والأوزاعي قلت ومعمر قال لا قلت عكرمة بن عمار قال عكرمة مضطرب الحديث قال يحيى أعلمهم به ملازم بن عمرو. وقال في موضع آخر : سألت أبا داود عن عكرمة بن عمار فقال ثقة في حديثه عن يحيى بن أبى كثير اضطرب كان أحمد بن حنبل يقدم عليه ملازم بن عمرو. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عكرمة بن عمار هو صدوق . روى عنه شعبة والثوري ويحيى بن سعيد القطان ووثقة يحيى بن معين وأحمد بن حنبل الا ان يحيى القطان ضعفه في أحاديث عن يحيى بن أبى كثير وقدم ملازما على عكرمة بن عمار.@ PageV14P0188(@)(@@) أخبرنا الأزهري وعلي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول أحاديث عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبى كثير ليست بذاك مناكير كان يحيى بن سعيد يضعفها وقال عبد الله في موضع آخر سمعت أبى يقول كان يحيى يضعف رواية أهل اليمامة مثل عكرمة بن عمار وضربه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال : سمعت عليا هو ابن المديني وسئل عن عكرمة بن عمار فقال كان عند أصحابنا ثقة ثبتا. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبى حاتم , قال : حدثنا أبى حدثنا على الطنافسي حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار وكان ثقة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا 
ms4952	 جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين عكرمة بن عمار ثبت. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسن بن إدريس قال : قال ابن عمار : عكرمة بن عمار ثقة عندهم وروى عنه ابن المهدى ما سمعت فيه الا خيرا. وقال ابن عمار في موضع آخر عكرمة بن عمار شيخ اليمامة وهو اثبت من الملازم بن عمرو.@ PageV14P0189(@)(@@) أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عكرمة بن عمار كان صدوقا في حديثه نكره . روى عنه شعبة وسفيان ويحيى ، وعبد الرحمن. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول عكرمة بن عمار يمامي ثقة. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن موسى البابسيرى بواسط أخبرنا أبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي حدثنا أبى قال ومات عكرمة بن عمار زمن المهدى ببغداد. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله يعنى أحمد بن حنبل ومات عكرمة بن عمار ها هنا بعد ما قدم بيسير حدث ثم مات. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال عكرمة بن عمار ثقة قال أبو عبيد الله توفى في امارة المهدى ذكره لي عاصم بن علي وقد حج. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المتسملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال عكرمة بن عمار أبو عمار العجلي اليمامي مضطرب في حديث يحيى بن أبى كثير ولم يكن عنده كتاب مات ببغداد زمن المهدى. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن 
ms4953	 عبيد أخبرنا محمد بن الحسين أخبرنا محمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول مات عكرمة في رجب سنة تسع وخمسين ومئة.@ PageV14P0190(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : عكرمة بن عمار مات سنة تسع وخمسين أو ستين ومئة. 6659- عكرمة بن إبراهيم أبو عبد الله الأزدي القاضي. كوفى سكن البصرة وقدم بغداد وحدث بها عن عبد الملك بن عمير وهشام بن عروة وإدريس بن يزيد الأودي. روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وداود بن شبيب البصريان ، وأبو الحسن المدائني ، وأبو جعفر النفيلي وعلى بن الجعد وغيرهم. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا على بن الجعد أخبرنا عكرمة بن إبراهيم عن عبد الملك بن عمير قال حدثني موسى بن طلحة بن عبيد الله قال ما رأيت أحدا اخطب ولا أغرب من عائشة لقد رايتها يوم الجمل وثار الناس إليها فقالوا يا أم المؤمنين اخبرينا عن عثمان وقتله فاستجلست الناس فحمدت الله واثنت عليه ثم قالت أيها الناس انا نقمنا على عثمان خصالا ثلاثة إمرة الفتى وضربة السوط وموقع الغمامة المحماة حتى إذا اعتبنا منهن مصتموه موص الثوب بالصابون عدوتم إليه الحرم الثلاث حرمة الشهر الحرام والبلد الحرام وحرمة الخلافة والله لعثمان كان اتقاهم أو اتقاكم للرب واوصلهم للرحم واحصنهم فرجا أقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.@ PageV14P0191(@)(@@) قرأت في كتاب إبراهيم بن محمد الطبري تيزون الذي سمعه من عبد الله بن جعفر بن درستويه ، عن أبي سعيد السكري قال قال أبو عدنان يعنى عبد الرحمن بن عبد الأعلى حدثني على بن الجعد أخبرني عكرمة بن إبراهيم الأزدي بحديث ذكره. قال على بن الجعد كان عكرمة بن إبراهيم من أهل البصرة وسمعت منه ببغداد أيام المهدى قال وقد كان ولى قضاء طبرستان أيام روح بن حاتم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم 
ms4954	 حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عكرمة بن إبراهيم الأزدي موصلى قال النفيلي كان على قضاء الري يقال : أبو عبد الله. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعنى يحيى بن معين وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى الموصلي قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن عكرمة بن إبراهيم الأزدي فقال ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وعكرمة بن إبراهيم رجل من أهل الكوفة قدم البصرة فكتب عنه أهل البصرة ضعيف , منكر الحديث. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وعكرمة بن إبراهيم كان قاضيا منكر الحديث. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال : سألت أبا داود عن عكرمة بن إبراهيم الأزدي فقال ليس بشيء.@ PageV14P0192(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : عكرمة بن إبراهيم ضعيف. 6660- عكرمة بن طارق السرجسي. ولى قضاء الشرقيه ببغداد وكان من أصحاب أبى يوسف القاضي وحدث ، عن أبي يوسف . روى عنه مزاحم بن سعيد المروزي. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام المروزي حدثنا أحمد بن سيار قال وعكرمة بن طارق كان صاحب حديث وعلم وكان على قضاء الشرقيه ببغداد أيام المأمون. أخبرنا على بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال عزل عكرمة بن طارق سنة أربع وعشرين ومئتين واستقضى أبو حيان إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا 
ms4955	 محمد بن سعد قال سنة ثمان ومئتين فيها استعفى محمد بن سماعه القاضي من القضاء فاعفى وأقره المأمون في صحابته وولى مكانة القضاء بمدينة السلام إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة وولى مكان إسماعيل بن حماد القضاء بالشرقيه والكرخ عكرمة بن طارق وكسى خلعتين وعزل عكرمة بن طارق عن قضاء الشرقيه يوم الإثنين لغرة شهر ربيع الأخر سنة أربع عشرة ومئتين.@ PageV14P0193(@)(@@) ذكر من اسمه عقبة 6661- عقبة بن أبى الصهباء أبو خريم مولى باهلة البصري. سمع سالم بن عبد الله وبكر بن عبد الله المزني , والحسن ، ومحمد بن سيرين وأبا غالب حزور. روى عنه يزيد بن هارون ، وأبو الوليد الطيالسي وسعيد بن سليمان الواسطي وكان قد انتقل عن البصرة فنزل المدائن وقدم بغداد. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني حدثنا سعيد بن سليمان ، عن أبي خريم قال سمعت سالم بن عبد الله بن عمر عشية النفر يقول انى لاظنكم عراقيين وكانوا يسألونه عن أشياء فقال ما رأيت قوما أترك لكتاب الله من أهل العراق ولا أشد مسألة عن سنة وفرض ولا اترك لذلك منهم حدثني عبد الله بن عمر يعنى أباه قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من اصحابه فقال يا هؤلاء الستم تعلمون انى رسول الله صلى الله عليه وسلم اليكم قالوا بلى انك رسول الله قال الستم تعلمون ان الله انزل في كتابه من اطاعنى فقد أطاع الله قالوا بلى نشهد ان من اطاعك فقد أطاع الله وان من طاعته طاعتك قال فان من طاعته ان تطيعونى وان من طاعتى ان تطيعوا ائمتكم وان صلوا قعودا فصلوا قعودا. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة قال : سمعته يعنى أباه يقول عقبة بن أبى الصهباء يكنى أبا خريم صالح الحديث.@ PageV14P0194(@)(@@) حدثت عن عبيد الله بن عثمان بن يحيى قال أخبرنا 
ms4956	 الحسن بن يوسف أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني موسى بن حمدون حدثنا حنبل قال سألت أبا عبد الله عن عقبة بن أبى الصهباء فقال صالح وقال كان قدم بغداد وسمع من سالم بن عبد الله وهو بصرى. أخبرني السكري أخبرنا الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا عقبة بن أبى الصهباء يكنى أبا خريم مولى باهلة كان ينزل المدائن. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن الدمشقي أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي أخبرنا أبو يعلى الموصلي قال وسألته يعنى يحيى بن معين . وأخبرنا البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفرائيني قال سمعت أبا يعلى الموصلي يقول سمعت يحيى بن معين وسئل عن عقبة بن أبى الصبهاء فقال ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عقبة بن أبى الصهباء فقال ثقة. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال قال قال الدارقطني عقبة بن أبي الصهباء ثقة. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول أبو خريم بصرى ثقة.@ PageV14P0195(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال سنة سبع وستين يعنى ومئة فيها مات عقبة بن أبى الصهباء. 6662- عقبة بن سنان الكاتب. روى عنه حجاج بن محمد الأعور كلام أكثم بن صيفى. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة الإسفرائيني حدثنا سعدان بن يزيد حدثنا سنيد حدثنا حجاج عن عقبة بن سنان قال قال أكثم بن صيفى ليس للمختال في حسن الثناء نصيب. قرأت على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله الجنيد قال : قلت ليحيى بن معين : حجاج بن محمد عن عقبة بن سنان من عقبة هذا قال هذا عقبة بن سنان كان كاتبا ببغداد وقال حجاج أعطاني عقبة كتابا أخذه من بن شبث عن عمرو 
ms4957	 بن عبد العزيز طويل ثم قال يحيى أيش عندك قلت حجاج عن عقبة بن سنان حديث طويل الكلام أكثم بن صيفى قال من حدثكم قلت حدثنا به سنيد. 6663- عقبة بن مكرم أبو عبد الملك العمي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن جعفر غندر ، ومحمد بن أبى عدى وسلم بن قتيبة وعون بن عمارة ويعقوب الحضرمي وأبى بكر الحنفي وغيرهم. روى عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه وعبيد العجل وأحمد بن علي الخزار ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وعلى بن إسحاق بن زاطيا ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد.@ PageV14P0196(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا عقبة بن مكرم العمى ببغداد حدثنا عبد الله بن حرب الليثي حدثني أبو عبيد معمر بن المثنى قال ابن صاعد ثم خرجنا إلى البصرة سنة خمس ومئتين فحدثناه أبو حاتم السجستاني سهل بن محمد حدثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى قال حدثني رؤبة بن العجاج حدثني أبى قال سألت أبا هريرة ما يقول في الحداء : طاف الخيالان فهاجا سقما ... خيال تكنى وخيال تكتما قامت تريك رهبة ان تصرما ... ساقا بخنداة وكعبا أدرما فقال أبو هريرة : كان يحدى بنحو هذا أو بمثل هذا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يعيبه. أخبرني عبد العزيز بن علي الازجى أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد الفقيه فيما أجاز لنا , أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا الحسن بن عبد الوهاب قال حدثنا الفضل بن زياد قال سمعت أبا عبد الله قال له ابنه عبد الله قد قدم رجل من البصرة عنده كتب غندر يعني عقبة بن مكرم فقال أبو عبد الله ما اعلم أحدا كتب الكتب غيرنا كنا اخذنا من على كتبه وانما كان انتخاب فاخذنا كتب الشيخ فكنا ننسخها.@ PageV14P0197(@)(@@) وقال الخلال سمعت عبد الله بن أحمد قال قال أبى لم يسمع هذا الكتاب يعنى حديث شعبة من غندر الا انا 
ms4958	 ويحيى وخلف وهيثم الزهراني وصدقة المروزي قال وكنا نزولا في دار انسان يقال له الرزى فقال لنا اذهبوا بابني معكم فلا أدري سمع الكتاب كله أبو بعضه. أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : وسمعته يعنى أبا داود يقول عقبة بن مكرم العمى ثقة ثقة من ثقات الناس فوق بندار في الثقة عندي. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال مات عقبة بن مكرم البصري سنة ثلاث وأربعين يعنى ومئتين زاد بن قانع بالبصرة.@ PageV14P0198(@)(@@) ذكر من اسمه عمران 6664- عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المديني. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا موسى بن إسماعيل التبوذكي حدثنا عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب ببغداد أخبرني أبى محمد بن سعيد عن أبيه سعيد بن المسيب حديثا ذكره كذا قال أحمد بن زهير ولم يسق الحديث. 6665- عمران بن سوار بن لاحق اللاحقي. ذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع انه سكن بنيسابور وحدث عن إسماعيل بن عياش وشريك بن عبد الله وهشيم ومروان بن معاوية وحديثه عند الخراسانيين. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا أبو نصر محمد بن أحمد الإسماعيلي أخبرني أبو عمر محمد بن العباس بن الفضل بن محمد بن إبراهيم بن ازهر التميمي الخزاز بجرجان حدثنا عمران بن سوار البغدادي حدثنا عثمان بن عبد الرحمن حدثنا محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن على قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا على أنت اخى وصاحبى ورفيقى في الجنة.@ PageV14P0199(@)(@@) 6666- عمران بن موسى بن فضالة أبو الفتح ويقال : أبو القاسم البغدادي. حدث عن إسحاق بن شاهين الواسطي وإسحاق بن وهب الجمحي ، ومحمد بن عزيز الأيلي وبندار ، ومحمد بن المثنى ، ومحمد بن المصفى 
ms4959	 الحمصي وأحمد بن عبد الرحيم البرتي. روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني ، وأبو محمد بن السقا الواسطي وذكر أنهما سمعا منه بالموصل. وكان عمران ناسكا تاركا للدنيا وكان ثقة وسكن الموصل فنسب إليها وبلغني انه مات بها في سنة سبع وثلاث مئة. 6667- عمران بن موسى بن يعقوب أبو موسى الفرغاني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الصمد بن الفضل البلخي . روى عنه على بن عمر السكري. أخبرنا على بن أبى على حدثنا على بن عمر الحربي حدثنا أبو موسى عمران بن موسى بن يعقوب قدم علينا من خراسان حاجا حدثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي حدثنا النضر بن سلمة المكى , @ PageV14P0200(@)(@@) قال : حدثنا عبد الله بن نافع المدني عن عبد الله بن العلاء الأنصاري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن عمر بن الخطاب قال دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد والمؤذن يؤذن فعدل إلى النساء فقال لهن قلن مثل ما يقول فان لكن بكل حرف ألفى حسنة قال قلت يا رسول الله هذا للنساء فما للرجال قال لهم الضعف يا ابن الخطاب. ذكر من اسمه عفان 6668- عفان بن مسلم أبو عثمان البصري مولى عزرة بن ثابت الأنصاري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : شعبة والحمادين وسليمان بن المغيرة وهمام بن يحيى والأسود بن شيبان وغيرهم. روى عنه أحمد بن حنبل وعبيد الله القواريرى ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة وخلف بن سالم والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وقتيبة بن سعيد وعلى بن المديني ، ومحمد بن عبيد الله بن نمير ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة ، وأبو كريب محمد بن العلاء ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي والحسن بن سالم السواق ، وعبد الله بن أحمد الدورقي وإبراهيم بن إسحاق وإسحاق بن الحسن الحربيان ، وأبو زعرة ، وأبو حاتم الرازيان.@ PageV14P0201(@)(@@) وقال أبو حاتم : هو ثقة إمام. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد 
ms4960	 بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سمعت عفان يوم الخميس لثمان عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة عشر ومئتين يقول انا في ست وسبعين سنة كأنه ولد في سنة أربع وثلاثين ومئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : عفان بن مسلم الصفار يكنى أبا عثمان بصرى ثقة ثبت صاحب سنة وكان على مسائل معاذ بن معاذ فجعل له عشرة آلاف دينار على ان يقف عن تعديل رجل فلا يقول عدل ولا غير عدل قالوا قف عنه فلا تقل فيه شيئا فأبى وقال لا أبطل حقا من الحقوق وكان يذهب برقاع المسائل إلى الموضع البعيد يسأل فجاء يوما إلى معاذ بالرقاع وقد تلطخت بالناطف فقال له أي شيء ذا قال له انى اذهب إلى الموضع البعيد فيصيبنى الجوع فاخذت ناطفا جعلته في كمى اكلته. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قراءة أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي قال جاءني عفان في نصف النهار فقال لي عندك شيء نأكله فما وجدت في منزلى خبزا ولا دقيقا ولا شيئا يشتري به فقلت إن عندي سويق شعير فقال لي أخرجه فأخرجت له من ذاك السويق فاكل اكلا جيدا , @ PageV14P0202(@)(@@) فقال : ألا أخبرك بأعجوبة شهد فلان وفلان عند القاضي والقاضي يومئذ معاذ بن معاذ العنبري بأربعة آلاف دينار على رجل فامرنى ان أسأل عنهما فجاءني صاحب الدنانير فقال لي لك من هذا المال الذي لي على هذا الرجل نصفه وهو الفا دينار وتعدل شاهدى فقلت : استحييب لك وشهوده عندنا غير مستورين قال وكان عفان على مسألة معاذ بن معاذ قال وقيل لمعاذ ما تصنع بعفان وهو رجل مغفل 