ms3701	 يكاد يذاكرنى إلا بما لا أحفظ. حدثني محمد بن علي الصوري , قال : أخبرنا عبد الرحمن بن عمر @ PageV11P0013(@)(@@) المصري حدثنا محمد بن إسحاق الملحمى القاضي حدثني إبراهيم بن محمد بن بشير قال سمعت عباسا الدوري يقول كنت يوما عند أبى عبد الله أحمد بن حنبل فدخل علينا عبد الله ابنه فقال لي أحمد يا عباس ان أبا عبد الرحمن قد وعى علما كثيرا. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو على أحمد بن الحسن الصواف قال قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد كل شيء أقول قال أبى قد سمعته مرتين وثلاثة واقله مرة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا على الصواف يقول ولد عبد الله بن أحمد سنة ثلاث عشرة ومئتين ومات سنة تسعين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل في يوم الأحد ودفن في آخر النهار لتسع ليال بقين من جمادى الآخرة سنة تسعين ومئتين وصلى عليه زهير بن أخيه صالح ودفن في مقابر باب التبن وكان الجمع كثيرا فوق المقدار. 4905- عبد الله بن أحمد بن أبى مزاحم. حدث عن أبى بكر المروذي صاحب أحمد بن حنبل . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن أبى مزاحم البغدادي حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج البغدادي حدثنا محمد بن نوح السراج حدثنا إسحاق الأزرق عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من امة الا وبعضها في النار وبعضها في الجنة الا امتى فانها كلها في الجنة قال سليمان لم يروه عن عبيد الله إلا إسحاق.@ PageV11P0014(@)(@@) 4906- عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن زيد أبو القاسم النخاس حدثنا الصوري لفظا أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن 
ms3702	 محمد بن مسرور أخبرنا أبو سعيد بن يونس قال عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن زيد النخاس يكنى أبا القاسم يعرف بالجرذ من أهل بغداد قدم مصر وحدث بها وبها توفى سنة ثمان وتسعين ومئتين. 4907- عبد الله بن أحمد بن عيسى بن حماد أبو محمد المقرئ يعرف بالفسطاطي. حدث عن محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي وحميد بن الربيع اللخمي وعمر بن محمد النسائي . روى عنه أبو بكر بن سلم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم الختلي حدثنا عبد الله بن أحمد بن عيسى الفسطاطى حدثني عمر بن محمد النسائي حدثنا أحمد بن بشر بن سليمان الشيباني قال كتب رجل إلى رجل اما بعد فليكن أول عملك الهداية بالطريق ولا تستوحش لقلة أهله فان إبراهيم كان امة قانتا لله لا للملوك فلا تستوحش مع الله ولا تستأنس بغير الله واطلب ما يعنيك بترك ما لا يعنيك فان في تركك ما لا يعنيك دركا لما يعنيك فإنك إنما تقدم على ما قدمت ولا ترجع إلى ما خلفت فآثر ما تلقاه غدا على ما لا تلقاه ابدا والسلام. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد بن بشر القاضي مات أبو محمد عبد الله بن عيسى الفسطاطى لثمان وعشرين ليلة خلت من شهر رمضان سنة إحدى وثلاث مئة. قلت : وكان ثقة.@ PageV11P0015(@)(@@) 4908- عبد الله بن أحمد بن موسى بن زياد أبو محمد الجواليقي القاضي المعروف بعبدان من أهل الأهواز. كان أحد الحفاظ الأثبات جمع المشايخ والأبواب وحدث عن هدبة بن خالد وكامل بن طلحة وأبى الربيع الزهراني وسليمان بن أيوب صاحب البصري وأبى بكر بن أبى شيبة وزيد بن الحريش وهشام بن عمار وغيرهم. روى عنه جماعة من الغرباء وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها يحيى بن محمد بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي وإسماعيل بن محمد الصفار ، وعبد الباقي بن قانع. أخبرنا 
ms3703	 على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عبد الله بن أحمد بن موسى عبدان الأهوازي حدثنا معمر بن سهل حدثنا عبيد الله بن تمام عن يونس عن الحسن عن أسامة بن زيد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه قال أفطر الحاجم والمحجوم.@ PageV11P0016(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن محمد بن عبيد الله النجار حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا ابن صاعد حدثنا عبد الله بن أحمد الأهوازي حدثنا زيد بن الحريش حدثنا ابن رجاء عن سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود ؛ حدثناه أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو محمد عبدان عبد الله بن أحمد بن موسى بن زياد الجواليقي القاضي العسكري حدثنا زيد بن الحريش بإسناده مثله. حدثني الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول سمعت حمزة بن محمد يقول سمعت عبدان يقول دخلت البصرة ثماني عشر مرة من أجل حديث أيوب السختياني كلما ذكر لي حديث من حديثه دخلت إليها بسببه. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا على الحافظ يقول كان عبدان يحفظ مئة ألف حديث. أخبرنا الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ومات عبد الله بن أحمد عبدان الجواليقي بعسكر مكرم في أول سنة ست وثلاث مئة ومولده سنة ست عشرة ومئتين وكان في الحديث إماما. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول ومات عبدان بن أحمد العسكري في آخر ذي الحجة من سنة ست وثلاث مئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عبدان الأهوازي مات بعسكر مكرم سنة سبع وثلاث مئة. وقول ابن حيان عندنا الصواب.@ PageV11P0017(@)(@@) 4909- عبد الله بن أحمد بن خزيمة أبو محمد الباوردي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد 
ms3704	 بن حجر المروزي وعلى بن سلمة اللبقى وعمار بن الحسن النسائي وأحمد بن سعيد الدارمي. روى عنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر الجعابي ، وأبو الفتح الأزدي. حدثنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني بها حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سلم الجعابي الحافظ حدثنا عبد الله بن أحمد بن خزيمة أبو محمد الباوردي حدثنا على بن حجر حدثنا عبد العزيز بن حصين عن عبد الكريم أبي أمية عن الحسن ، عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من ضحك في الصلاة فليعد الوضوء والصلاة. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا عبد الله بن أحمد بن خزيمة النيسابوري ببغداد قدم حاجا حدثنا أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي. 4910- عبد الله بن أحمد بن العباس أبو الفضل العكي. حدث عن مهنى بن يحيى . روى عنه على بن عمر السكري. أخبرنا على بن أبى على المعدل , قال : أخبرنا على بن عمر الحضرمي @ PageV11P0018(@)(@@) قال : حدثنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن العباس العكي حدثنا مهنى بن يحيى السامي حدثنا عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر يفطر على ثمرات أو رطبات فان لم يكن حسا حسوات من ماء. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا على بن عمر بن محمد السكري قال وجدت في كتاب اخى مات أبو الفضل العكي في سنة تسع وثلاث مئة. 4911- عبد الله بن أحمد بن اسيد أبو محمد الأصبهاني. سمع نصر بن علي الجهضمي ، وعبد الرحمن بن عمر رسته وسلم بن جنادة السوائي ، وعبد الله بن عمر اخارسته وعمار بن خالد الواسطي ، ومحمد بن عصام بن يزيد وأبا أنس كثير بن محمد. روى عنه أهل بلده وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من 
ms3705	 أهلها أبو هارون موسى بن محمد الزرقي ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي وعلى بن محمد بن عبيد الحافظ وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن اسيد الأصبهاني ابن أخت اسيد بن عاصم حدثنا محمد بن عصام بن يزيد ولقب عصام جبر حدثنا أبي عصام بن يزيد حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن بيان عن قيس عن جرير قال ما حجبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ولا رآني إلا ضحك.@ PageV11P0019(@)(@@) سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : عبد الله بن أحمد بن اسيد أخو إسماعيل بن أحمد صنف المسند وتوفى سنة عشر وثلاث مئة وكان خرج إلى العراق في آخر أيامه فكتبوا عنه. 4912- عبد الله بن أحمد بن مسلمة أبو محمد الفزاري. حدث عن عباد بن الوليد الغبري . روى عنه محمد بن المظفر وموسى بن عيسى السراج وغيرهما . وكان ثقة. أخبرني القاضي أبو نصر أحمد بن الحسين بن محمد الدينوري بها أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني الحافظ حدثنا عبد الله بن أحمد بن مسلمة البغدادي حدثنا أبو بدر عباد بن الوليد الغبري حدثنا أبو الوزير الحر بن هارون عن همام عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسويق لوز فرده وقال هذا شراب الجبابرة والمترفين بعدي فلم يشربه.@ PageV11P0020(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال ومات في سنة عشر وثلاث مئة عبد الله بن أحمد بن مسلمة الفزاري في ذي الحجة. 4913- عبد الله بن أحمد بن يونس البزاز. حدث عن محمد بن صالح بن النطاح وإسحاق بن إبراهيم البغوي لؤلؤ . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي وعلي بن محمد بن الحسن القاضي قالا أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن أحمد بن يونس البزاز 
ms3706	 حدثنا محمد بن صالح بن النطاح حدثنا المنذر بن زياد أبو يحيى عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال رأيت خالد بن الوليد يرمى بين هدفين ومعه رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال أمرنا ان نعلم صبياننا الرمي والقرآن. 4914- عبد الله بن أحمد بن سعيد أبو القاسم الجصاص. حدث عن عبد القدوس بن محمد الحبحابى ، ومحمد بن بشار بندار ، ومحمد بن المثنى ، ومحمد بن زياد الزيادي وأحمد بن داود الضبي ، ومحمد بن السكن الأبلى ، ومحمد بن الوليد البسري وعبدة بن عبد الله الصفار. روى عنه ابن المظفر ، ومحمد بن جعفر زوج الحرة وعمر بن محمد بن سبنك وسليمان بن محمد بن أبي أيوب الشاهد ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : مات عبد الله بن أحمد الجصاص سنة خمس عشرة وثلاث مئة@ PageV11P0021(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا ان عبيد الله بن أحمد بن سعيد الجصاص مات في جمادى الآخرة من سنة خمس عشرة وثلاث مئة قال غيرهما مات ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء النصف من جمادى الأولى. 4915- عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن مالك بن سعد بن مالك أبو العباس المارستاني الضرير. حدث عن رزق الله بن موسى وإسحاق بن البهلول ومهنى بن يحيى الشامي وشعيب بن أيوب الصريفيني. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، وأبو حفص الكتاني ، وأبو طاهر المخلص. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا مات المارستانى سماه بن شاهين عبد الله بن أحمد بن مالك سنة سبع عشرة قال ابن قانع : وقد تكلم فيه. 4916- عبد الله بن أحمد بن عمار أبو محمد القطان. حدث عن الحسن بن عبد العزيز الجروى ، ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي ، ومحمد بن إبراهيم بن كثير الصوري 
ms3707	 . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر , قال : @ PageV11P0022(@)(@@) أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن أحمد الخرقي حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عمار القطان إملاء حدثنا محمد بن عمرو بن حنان حدثنا بقية حدثني ضبارة بن عبد الله بن أبي السليك عن دويد بن نافع قال قال أبو صالح قال أبو هريرة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم انى أعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الأخلاق. 4917- عبد الله بن أحمد بن عتاب بن محمد بن فايد بن عبد الرحمن أبو محمد العبدي وفائد هو أبو الورقاء صاحب عبد الله بن أبي أوفى. حدث عن محمد بن عمرو بن حنان والحسن بن عبد العزيز الجروى وأحمد بن منصور الرمادي. روى عنه عبد الله بن الحسن بن النخاس المقرئ ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن أحمد بن عتاب بن محمد بن فايد بن عبد الرحمن أبي الورقاء صاحب عبد الله بن أبي أوفى قال حدثنا محمد بن عمرو بن حنان حدثنا بقية بن الوليد حدثني شعبة حدثني هشام بن زيد بن أنس بن مالك قال سمعت أنس يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف على نسائه ثم يغتسل.@ PageV11P0023(@)(@@) حدثنا علي بن محمد السمسار حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقى بن قانع ان ابن عتاب البزاز بالكرخ مات في المحرم من سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. 4918- عبد الله بن أحمد بن وهبان الشطوي. حدث عن أحمد بن الخليل المعروف بجور . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا علي بن الحسن بن علي الجراجى حدثنا عبد الله بن أحمد بن وهبان الشطوي حدثنا أحمد بن الخليل بن ميمون حدثنا الأصمعي قال عزى عبد الرحمن بن أبي بكرة 
ms3708	 سليمان بن عبد الملك بجارية له كان يجد بها وجدا مبرحا فاغتم عليها فقال يا أمير المؤمنين من طال عمره فقد الأحبة ومن قصر عمره كانت مصيبته في نفسه فقال سليمان بن عبد الملك : وإذا تصبك مصيبة فاصبر لها ... عظمت مصيبة مبتلى لا يصبر 4919- عبد الله بن أحمد بن علي أبو بكر المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمود بن والان . روى عنه علي بن عمر بن محمد السكري. 4920- عبد الله بن أحمد بن افلح بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق يكنى أبا محمد. حدث عن هلال بن العلاء الرقى . روى عنه يوسف القواس. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا عبد الله بن أحمد بن افلح البكري القاضي أبو محمد حدثنا هلال , @ PageV11P0024(@)(@@) يعنى ابن العلاء بالرقة حدثنا الخليل بن عبيد الله العبدي عن أبيه عن شعبة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من يوم جمعة ولا ليلة جمعة الا ويطلع الله تعالى إلى دار الدنيا وهو متزر بالبهاء لباسه الجلال متشح بالكبرياء مترد بالعظمة يشرف إلى دار الدنيا فيعتق مائتي ألف عتيق من النار من الموحدين ممن قد استوجب من الله ذلك ثم ينادى عبادي هل أجود منى جودا عبادي هل اكرم منى كرما عبادي هل سائل فاعطيه هل من داع فاجيبه هل من مستغفر فاغفر له عبادي اعلموا انى ما خلقت الجنة لاخليها ولا نشرتها لاطويها وانما خلقت الجنة لكم وخلقتكم لها عبادي فعلام تعصونى على الحسن من بلائى أم على الجميل من نعمائى أليس قد نشرت عليكم الرحمة نشرا وألبستكم من عافيتى كنفا وسترا أليس قد أضعفت لكم الحسنات مرارا وأقلتكم العثرات صغارا وقد خلقتكم أطوارا فما لكم لا ترجون لي وقارا عبادي سبحانى احتجبت عن خلقى فلا عين تراني. 4921- عبد الله بن أحمد بن محمود أبو القاسم البلخي. من متكلمى المعتزلة البغداديين صنف في الكلام كتبا 
ms3709	 كثيرة وأقام ببغداد مدة طويلة وانتشرت بها كتبه ثم عاد إلى بلخ فأقام بها إلى حين وفاته. أخبرني القاضي أبو عبد الله الصيمرى حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال كانت بيننا وبين أبي القاسم البلخي صداقة قديمة وكيدة وكان إذا ورد مدينة السلام قصد أبي وكثر عنده وإذا رجع إلى بلده لم تنقطع كتبه عنا وتوفى أبو القاسم ببلخ في أول شعبان سنة تسع عشرة وثلاث مئة.@ PageV11P0025(@)(@@) 4922- عبد الله بن أحمد بن وهب أبو العباس الدمشقي يعرف بابن عدبس. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني والعباس بن الوليد البيروتي ، وعبد الواحد بن شعيب الجبلي . روى عنه القاضي الجراحى والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس ، وابن الثلاج. حدثنا الأزهري حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال : عبد الله بن أحمد بن وهيب الدمشقي يعرف بابن عدبس يحدث عن عباس بن الوليد البيروتي وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وغيرهما قدم علينا وكتبنا عنه في سنة ثمان عشرة وفي سنة نيف وعشرين أيضا. 4923- عبد الله بن أحمد بن محمد بن المغلس أبو الحسن الفقيه الظاهري. له مصنفات على مذهب داود بن علي وحدث عن جده محمد بن المغلس ، وعن علي بن داود القنطري وأبي قلابة الرقاشي وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل والحسن بن علي المعمري وغيرهم. روى عنه أبو المفضل الشيباني وكان ثقة فاضلا فهما أخذ العلم عن أبي بكر محمد بن داود ، وعن بن المغلس انتشر علم داود في البلاد.@ PageV11P0026(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني حدثني أبو الحسن عبد الله بن أحمد بن محمد بن المغلس الفقيه الداودي لفظا حدثني جدي محمد بن مغلس حدثنا شعيب بن محرز ودخلت عليه بالبصرة وانا أجر إزارى فقال لي ارفع يا شاب إزارك فان شعبة أبا بسطام أخبرني عن سعيد بن أبي سعيد المقبري قال سمعت أبا هريرة يقول سمعت رسول الله صلى الله 
ms3710	 عليه وسلم يقول ما أسفل من الكعبين من الإزار في النار. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قال قال لنا عبد الله بن محمد الشاهد قال لنا أحمد بن كامل توفى أبو الحسن بن مغلس الفقيه على مذهب داود الأصبهاني في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة أصابته سكتة. 4924- عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح أبو القاسم الطائي. روى عن أبيه عن علي بن موسى الرضى عن آبائه نسخة . حدث عنه أبو بكر بن الجعابي ، وأبو بكر بن شاذان ، وابن شاهين وإسماعيل بن محمد بن زنجى ، وأبو الحسن ابن الجندي. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي , قال : أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان الطائي حدثني أبي في سنة ستين ومئتين , قال : حدثنا علي بن موسى سنة أربع @ PageV11P0027(@)(@@) وتسعين ومئة , قال : حدثني أبي موسى بن جعفر , قال : حدثني أبي جعفر بن محمد , قال : حدثني أبي محمد بن علي , قال : حدثني أبي على بن الحسين , قال : حدثني أبي الحسين بن علي , قال : حدثني أبي علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإيمان اقرار باللسان ومعرفة بالقلب وعمل بالأركان. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت أبا محمد بن علي هو البصري يقول عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح أبو القاسم الطائي كان أميا لم يكن بالمرضى روى عن أبيه عن علي بن موسى الرضى. قال لي الحسن بن محمد الخلال : توفى عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. وقرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض توفى عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر من سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. 4925- عبد الله بن أحمد بن عيسى أبو عيسى البطائني. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه 
ms3711	 أبو القاسم ابن الثلاج وغيره. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا عيسى البطاينى مات في جمادى الأولى من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 4926- عبد الله بن أحمد بن محمد بن أبي الثلج أبو الحسن هو أخو أبي بكر محمد. حدث ابن الثلاج عنه عن علي بن داود القنطري وذكر أنه سمع منه في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة.@ PageV11P0028(@)(@@) 4927- عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن سليمان بن خالد بن عبد الرحمن بن زبر بن عطارد بن عمرو بن حجر بن منقد بن أسامة بن الجعيد بن صبرة بن الديل بن شن بن أفصى بن عبد قيس بن لكيز بن هنب بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان أبو محمد القاضي الدمشقي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن عبيد بن ناصح ، ومحمد بن سليمان المنقري ، ومحمد بن يونس الكديمي والحسن بن أحمد بن سلمة المديني وأبي سلمة عبد الرحمن بن محمد الألهاني الحمصي وأحمد بن عبد الله بن زكريا الأيادي الجبلي . روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي والدارقطني ، وابن شاهين ، وعبد الله بن أحمد بن مالك البيع وكان غير ثقة. حدثني الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد يقول سمعت الدارقطني يقول دخلت على أبي محمد بن زبر وأنا إذ ذاك حدث وبين يديه كاتب له وهو يملى عليه الحديث من جزء والمتن من آخر وظن أنى لا أنتبه على هذا أو كما قال وقال لي عبد الغني كنت لا أكتب حديثه عن أبيه إذا جاء منفردا الا ان يكون مقترنا بغيره فكان يقول لي يا أبا محمد ما ذنب أبي إليك لا تكتب حديثه الا ان يكون مقترنا بغيره. حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب حدثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر , قال : وفي يوم الإثنين لثلاث خلون من شهر ربيع الأول 
ms3712	 سنة تسع وعشرين توفي أبي بالفسطاط.@ PageV11P0029(@)(@@) 4928- عبد الله بن أحمد بن ثابت بن سلام أبو القاسم البزاز. حدث عن حفص بن عمرو الربالى ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن عمرو بن أبي مذعور وإسحاق بن إبراهيم البغوي والحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وسعدان بن نصر الثقفى. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس وغيرهم وكان ثقة أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا عبد الله بن أحمد بن ثابت الشيخ الصالح الثقة. بلغني أن ابن ثابت ولد في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وثلاثين ومئتين ومات في ليلة السبت ودفن يوم السبت الرابع والعشرين من رجب سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 4929- عبد الله بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد أبو محمد الجوهري المصري. سكن بغداد في نهر الدجاج وحدث بها عن الربيع بن سليمان المرادي وإبراهيم بن مرزوق وبكار بن قتيبة البصريين وإبراهيم بن أبي داود البرلسي ، وعبد الله بن محمد بن أبي مريم ويحيى بن عثمان بن صالح المصريين وأبي زرعة الدمشقي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وابن الثلاج وجماعة آخرهم أبو عمر بن مهدي.@ PageV11P0030(@)(@@) حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري الجوهري إملاء في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا ابن وهب أخبرني سليمان يعنى بن بلال عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما تفرق قوم من مجلس لم يذكروا الله الا تفرقوا عن مثل جيفة الحمار وكان عليهم حسرة يوم القيامة. حدثنا البرقاني قال قرأت على أبي يعلى الوراق وهو عثمان بن الحسن الطوسي حدثكم عبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري قال أبو يعلى وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان عبد الله بن أحمد 
ms3713	 بن إسحاق المصري مات في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة زاد غيره في شهر ربيع الأول. 4930- عبد الله بن أحمد بن زكريا بن يحيى العطار. حدث بمصر عن إسحاق بن إبراهيم الدبرى . روى عنه محمد بن الحسين اليمنى. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن الحسين بن عمر بن حفص اليمنى بمصر حدثنا عبد الله بن أحمد بن زكريا بن يحيى البغدادي العطار حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبرى بحديث ذكره. 4931- عبد الله بن أحمد بن القاسم أبو القاسم البزاز يعرف بابن الكوفى.@ PageV11P0031(@)(@@) حدث عن محمد بن معاذ دران الحلبي . روى عنه ابن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وقال ابن الثلاج : مات بطرسوس في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة. 4932- عبد الله بن أحمد بن جعفر بن خذيان بن خامس أبو محمد البغدادي. جلب جده خذيان من فرغانة إلى المعتصم فاسلم ونزل عبد الله مصر وحدث بها عن محمد بن نصر بن منصور الصائغ كتب عنه أبو الفتح بن مسرور وقال : كان ثقة. 4933- عبد الله بن أحمد بن المبارك الهمذاني المعدل. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن إبراهيم بن زهير الحلواني وعلي بن الحسن بن سعد . روى عنه ابن الثلاج وإبراهيم بن مخلد الباقرحي وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة. 4934- عبد الله بن أحمد بن واضح أبو الحسن من أهل الصافية. ذكر ابن الثلاج انه قدم عليهم بغداد في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة حدثهم من حفظه عن محمد بن زكريا الغلابي. 4935- عبد الله بن أحمد بن محمد بن قبان أبو القاسم البغدادي. حدث في الغربة عن علي بن محمد بن أبي الشوارب القرشي والحسن بن عليل العنزي. روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله المعروف بالرازى ساكن دمشق.@ PageV11P0032(@)(@@) 4936- عبد الله بن أحمد بن الحسين بن رجاء أبو القاسم الخرقي. حدث عن عبد الله بن روح المدائني ، ومحمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن أحمد بن البراء وعبيد بن شريك البزاز وإبراهيم الحربي وأبي العباس الكديمي حدثني 
ms3714	 عنه علي بن أحمد الرزاز أحاديث مستقيمة. أخبرني الرزاز , قال : أخبرنا عبد الله بن أحمد بن الحسين الخرقي حدثنا عبد الله بن روح المدائني حدثنا شبابة بن سوار أخبرنا قيس بن الربيع عن أبي فزارة عن زائدة بن خراش عن عبد الرحمن بن ابزى قال بينما نحن في جنازة وعلي خلفها آخذ بيدي ، وأبو بكر وعمر أمامها فقال علي انهما ليعلمان ان فضل من يمشى خلفها على من يمشى امامها كفضل صلاة الرجل في جماعة على صلاته وحده ولكنهما سهلان يسهلان للناس. قرأت بخط عبيد الله بن أحمد السمعى مات أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن الحسين بن رجاء الخرقي في رجب سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 4637- عبد الله بن أحمد بن الصديق بن محمد بن داود أبو محمد المروزي ثم الدندانقانى من أهل الدندانقان قرية من قرى مرو. سمع من محمد بن إبراهيم البوسنجي حديثا واحدا وسمع أيضا عبد الله بن محمود ، ومحمد بن حمدويه وأبا لبابة محمد بن المهدى ، وعبد الله بن أحمد بن شيبة وأبا واثلة عبد الرحمن بن الحسين المراوزة ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري وأبا بكر أحمد بن المنكدري وأبا نصر محمد بن حمزة السمرقندي ، ومحمد بن عمران الأرسابندي.@ PageV11P0033(@)(@@) وقدم بغداد حاجا وحدث بها فروى عنه أبو حفص عمر بن إبراهيم الكتاني وذكر انه سمع منه في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة وأخبرنا عنه محمد بن عبيد الله الحنائي ، وأبو بكر البرقاني وذكر لنا البرقاني انه سمع منه بمرو. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن الصديق المروزي قدم علينا حاجا حدثنا أبو رجاء محمد بن حمدويه السنجي المروزي حدثنا رقاد بن إبراهيم حدثنا أبو عصمة حدثنا يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لصاحب القرآن عند كل ختمة دعوة مستجابة وشجرة في الجنة لو ان غرابا طار من أصلها لم ينته إلى فرعها حتى يدركه الهرم. بلغني 
ms3715	 ان ابن الصديق مات نحو سنة سبعين وثلاث مئة. 4938- عبد الله بن أحمد بن حامد بن محمود بن ثرثال بن غياث بن مشرفة بن طحن أبو محمد التيمي البغدادي. ذكر لي محمد بن علي الصوري انه سكن مصر وحدث بها عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود قال وكان ثقة توفي بمصر بعد سنة سبعين وثلاث مئة. ذكر غير الصوري انه حدث أيضا عن هشيم بن خلف الدوري. 4939- عبد الله بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن بكر بن زياد بن علي بن مهران بن عبد الله أبو محمد بن أبي حامد الشيباني النيسابوري ، وأبو حامد هو أبوه.@ PageV11P0034(@)(@@) كان له ثروة ظاهرة فانفق أكثرها على العلم وأهل العلم وفي الحج والجهاد وغير ذلك من أعمال البر وكان من أكثر أقرانه سماعا للحديث سمع من محمد بن إسحاق بن خزيمة وهو صغير فتورع عن الرواية عنه لصغره وسمع محمد بن إسحاق السراج وأبا العباس أحمد بن محمد الماسرجسي ويعقوب بن محمد بن ماهان الصيدلاني وأبا عمرو أحمد بن محمد الحيري ، ومحمد بن أحمد بن دلويه الدقاق وخرج إلى هراة فكتب بها عن حاتم بن محبوب وسمع ببغداد من محمد بن عمرو بن البختري الرزاز وكتب بمكة عن أبي سعيد الأعرابي. وكان وروده بغداد ثلاث دفعات حدث في الآخرة منهن وكتب الناس عنه بانتقاء بن الجعابي وكان يرسل شعره ولا يحلقه فقيل له الشعراني. روى عنه يوسف بن عمر القواس ، وابن الثلاج وإبراهيم بن مخلد بن جعفر ، وأبو الحسن بن رزقويه وغيرهم وكان ثقة. قرأت في كتاب أبي القاسم ابن الثلاج بخطه قال لنا عبد الله بن أحمد بن جعفر أبو محمد النيسابوري مولدي ليلة الأحد لأربع عشرة خلت من ربيع الأول سنة اثنتين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن جعفر النيسابوري أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدى الأستراباذى حدثنا إسحاق بن إبراهيم الطلقى حدثنا محمد بن 
ms3716	 خالد الرازي حدثنا أبو حمزة عن أبي أمية عن الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قهقه في صلاته فليعد وضوءه وصلاته. أبو أمية هو عبد الكريم بن أبي المخارق المعلم والحسن عن أبي هريرة مرسل.@ PageV11P0035(@)(@@) حدثني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله بن أحمد النيسابوري قال توفي أبو محمد بن أبي حامد ضحى يوم الثلاثاء التاسع عشر من جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة وهو ابن ثمان وستين سنة. 4940- عبد الله بن أحمد بن محمد أبو العباس المعروف بابن أبي طالب الشاهد. سمع أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي . حدثنا عنه البرقاني. أخبرنا البرقاني قال سألت أبا العباس بن أبي طالب الشاهد واسمه عبد الله بن أحمد بن محمد كتبت ، عن ابن عبد الجبار الصوفي فقال نعم قد حفظنا عنه حديث علي بن الجعد عن شعبة ، عن ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس في التزعفر قال البرقاني حدثناه بن أبي طالب بحضرة بن إسماعيل الوراق. 4941- عبد الله بن أحمد بن ماهبزد أبو محمد الأصبهاني يعرف بالظريف. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن محمد الباغندي وأبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود السجستاني. حدثنا عنه البرقاني ، وعبد العزيز بن علي الأزجى وأحمد بن عمر بن روح والقاضي علي بن المحسن التنوخي وكان ثقة. سألت البرقاني ، عن ابن ماهبزد فقال كان يسمع معنا الحديث ببغداد وهو شيخ صدوق غير انه لم يكن يعرف الحديث. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني قال ذكر لنا عبد الله بن أحمد بن ماهبزد الأصبهاني في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة انه ولد في آخر سنة ثلاث أو أربع وسبعين ومئتين قال ودخلت بغداد سنة سبع وتسعين ومئتين وحججت في سنة ثلاث وثلاث مئة وصمت ثمانية وثمانين رمضانا.@ PageV11P0036(@)(@@) حدثني التنوخي قال قال لنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن ماهبزد الأصبهاني ولدت سنة ست وسبعين ومئتين بأصبهان ودخلت 
ms3717	 البصرة سنة سبع وتسعين ومئتين سمعت من أبى خليفة وبالاهواز من عبدان وغيرهما فذهب جميع ذلك ودخلت بغداد في سنة تسع وتسعين ومئتين قال التنوخي وسمعت انا منه في سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة. 4942- عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان بن داود بن زياد بن معلى بن الأشعث أبو جعفر الفارسي. روى عن أبيه عن يعقوب بن سفيان كتاب الزوال وحدث أيضا عن النعمان بن أحمد الواسطي . حدثنا عنه البرقاني والأزهرى والعتيقي. حدثنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو جعفر عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان الفارسي حدثنا النعمان بن أحمد سنة أربع وثلاث مئة حدثنا جعفر بن محمد بن مخلد الواسطي حدثنا جعفر بن جسر حدثني أبى جسر حدثني ثابت البناني عن أنس بن مالك ، عن أبي طلحة الأنصاري قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرفت البشر في وجهه فقلت له بأبي أنت وامى يا رسول الله ما رايتك قط أحسن بشرا منك اليوم قال وما يمنعني وهذا الملك بعثه الله آنفا إلى واومأ بيده يقول لي يا محمد اما يرضيك ان لا يصلى عليك أحد من أمتك الا صليت عليه انا وملائكتى عشرا ولا يسلم عليك أحد من أمتك الا سلمت انا وملائكتى عليه عشرا.@ PageV11P0037(@)(@@) قال لي الأزهري سمعت من أبى جعفر بن شاذان الفارسي في منزلنا في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة قلت فكيف حاله قال : ثقة. 4943- عبد الله بن أحمد بن جناح أبو محمد القاضي. أخبرنا أبو مسلم حميد بن محمد بن عبد الرحمن بن نزار القاضي بقاسان حدثنا أبى حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن جناح القاضي ببغداد حدثنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن الكرخي حدثنا محمد بن حاتم الزمى بحديث ذكره. 4944- عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن الحسن أبو محمد التمار يعرف ببرغوت. سمع أبا القاسم البغوي وعلى بن الحسن بن المغيرة الدقاق ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي. حدثنا عنه الخلال 
ms3718	 والازهرى والتنوخى وقال لي الخلال كان ثقة. قال لي التنوخي : ولد عبد الله بن أحمد التمار في سنة سبع وثمانين ومئتين وسمعت منه في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة وكان ينزل عند مسجد رويم بن يزيد في نهر القلايين. 4945- عبد الله بن أحمد بن عبد الله أبو محمد الوزان المعروف بابن العطار. حدث عن أبى القاسم البغوي . حدثنا عنه محمد بن عمر بن زكار , وكان صدوقا.@ PageV11P0038(@)(@@) 4946- عبد الله بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن إسماعيل أبو القاسم الفقيه الشافعي النسوي. قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة وحدث بها عن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم السرخسي والحسن بن سفيان النسوي وكان عنده عن الحسن مسنده. كتب عنه ببغداد أبو بكر أحمد بن جعفر بن سلم الختلي ، وأبو القاسم ابن الثلاج وعبيد الله بن عثمان بن يحيى . وحدثنا عنه بنيسابور وغير واحد ممن سمع منه بنسا. قرأت في أصل كتاب أبى بكر بن سلم بخطه أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن إسماعيل النسوي حاجى في سوق يحيى فقيه الشافعي قال حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا محمد بن زياد البرجمي ، عن أبي غالب ، عن أبي امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث الخوارج.@ PageV11P0039(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد عبد الله النيسابوري قال توفى أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمد الفقيه النسوي بنسا في شوال سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة وهو شيخ العلم والعدالة وختم به الرواية عن الحسن بن سفيان. 4947- عبد الله بن أحمد بن مالك بن الحارث بن خالد بن الوليد أبو محمد البيع. سمع أبا بكر بن أبى داود ، ومحمد بن منصور بن أبى الجهم الشيعي وسعيد بن محمد أخا زبير الحافظ ، ومحمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز ، ومحمد بن أحمد بن صالح الأزدي ، وعبد الله بن أحمد بن ربيعة القاضي. حدثنا عنه العتيقي والحسين بن جعفر السلماسى وأحمد بن علي 
ms3719	 التوزي ، ومحمد بن علي بن الفتح ، وأبو خازم بن الفراء ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أبى الفوارس قال أبو محمد عبد الله بن أحمد بن مالك البيع ثقة. حدثني أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا عبد الله بن أحمد بن مالك بن الحارث البيع , وكان ثقة. قال لي محمد بن علي بن الفتح : توفى بن مالك البيع في جمادى الأولى من سنة ست وثمانين وثلاث مئة.@ PageV11P0040(@)(@@) 4948- عبد الله بن أحمد بن علي بن أبى طالب أبو القاسم البغدادي. نزل مصر وروى بها كتاب تاريخ يحيى بن معين الذي يرويه حسين بن حبان عنه فرواه بن أبى طالب وجادة عن كتاب حسين بن حبان وكان جد أمه وأمه بنت على بن الحسين بن حبان سمعه منه عبد الغني بن سعيد ، وأبو سعد الماليني وغيرهما وروى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي. وحدث أيضا عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، ومحمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز وأبى طالب أحمد بن نصر الحافظ ، ومحمد بن علي بن إسماعيل الأبلي ، وأبو ذر الباغندي والقاضي المحاملي وغيرهم وكان ثقة. ولد في سنة سبع وثلاث مئة ومات بمصر في المحرم سنة تسعين وثلاث مئة. 4949- عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن حمدويه بن صالح بن يونس بن ميمون أبو محمد النهرواني. حدث عن على بن عبد الله بن مبشر الواسطي والليث بن محمد المروزي . حدثنا عنه البرقاني ، وأبو على بن دوما النعالي. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن حمدويه النهرواني بالنهروان حدثنا ليث بن محمد بن الليث المروزي حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن الموصلي حدثنا محمد بن يوسف بن عاصم الرازي حدثنا أحمد بن إبراهيم النرمقى حدثنا أشعث بن عطاف عن سفيان الثوري ، عن أبي حنيفة عن مسعر عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3720	 البزاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها.@ PageV11P0041(@)(@@) 4950- عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله أبو الحسين المقرئ الأصبهاني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن عمر بن حفص وأبى عمرو أحمد بن محمد المديني ، وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، وعبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الإصبهانيين ، ومحمد بن أبى بكر بن داسه البصري وأبى القاسم الطبراني. حدثنا عنه البرقاني ، وعبد الملك بن عمر الرزاز وذكر لنا انه كان عابدا والعتيقى. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو الحسين عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا أبو جعفر محمد بن عمر بن حفص حدثنا أبو بكر إسحاق بن إبراهيم شاذان حدثنا سعد بن الصلت عن إسماعيل بن رافع الأنصاري عن إسماعيل بن عبيد الله بن أبى المهاجر عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قرأ القرآن فرأى ان من خلق الله أعطى أفضل مما أعطى فقد صغر ما عظم الله وعظم ما صغر الله وقال لا ينبغي لحامل القرآن ان يجد فيمن يجد , ولا يجهل فيمن يجهل ولكنه يعفو ويصفح لعز القرآن.@ PageV11P0042(@)(@@) سألت العتيقي عنه فقال كان عبدا صالحا ثقة ينزل درب نعيم من نهر البزازين. 4951- عبد الله بن أحمد بن جعفر بن الطويل أبو محمد القارئ. حدث عن أحمد بن جعفر بن المنادى وإسماعيل بن محمد الصفار. حدثني عنه العتيقي وسألته عنه فقال شيخ صالح لا بأس به وكان ينزل سويقة أبى الورد. 4952- عبد الله بن أحمد بن محمد بن الطيب بن الحسين أبو الفرج الأنماطي اللخمى. حدث عن إسماعيل بن محمد الصفار سمع منه أبو الفضل بن زاذان الهاشمي.@ PageV11P0043(@)(@@) 4953- عبد الله بن أحمد بن محمد الجواليقي الأصبهاني. حدث عن جعفر بن عبد الله الفناكى الرازي . قدم بغداد ، وحدث بها حدثني عنه أبو محمد الخلال. حدثني الخلال حدثني أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد الجواليقي الأصبهاني حدثنا أبو القاسم جعفر بن عبد الله الفناكى المعدل 