ms121	 الكريم الجميل ، وتجمع بيني وبين نشوان في الجنان . قال منصور : فدنوت منه فقلت : يا غلام ما أقل حياءك بأي حق تطلب من ربك نشوان الجنان ؟ فنظر إلى وبكى وقال لي : رفقا يا طبيب رفقا هكذا تضرب بسوطك جسما عليلا ، ثم لا تعرفه ؟ أنا والله ملك البصرة وابن سيدها . قال منصور : فوالله ما عرفته إلا بخال كان في وجهه ، وقد نحل وذاب جسمه ، فقلت له : حبيبي PageV01P208 """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) ما فعلت نشوانك ؟ فبكى وقال : يا ابن عمار ، والله لو رأيتها ما عرفتها ، قد ذهب البكى ببصرها ، ومحت الدموع محاسن وجهها . فقلت له : حبيبي ما كان أحوجني إلى رؤيتها ، فاخذ بيدي ، فأوقفني إلى باب خيمة من الشعر ، فقلت : أحبتي بعد القصور صرتم إلى خيام الشعر ، لقد أبلغتم في العبادة . فخرجت نشوان من داخل الخيمة فقالت : بالله أنت منصور بن عمار ؟ فقلت لها : نعم فقالت لي : يا منصور أترى ربي يسكنني الجنان ويريني نشوان الجنان ؟ فقلت لها : جدي في الطلب ، وأحسني المعاملة ، تخدمك الولدان ، وتسكنني الجان ، وتري نشوان الجنان ، وتزوري الله ، عز وجل ، الملك الديان . قال منصور بن عمار : فشهقت شهقة خرت منها ميتة بإذن الله ، قال : فبكى الغلام وقال : بأبي والله من كانت مساعدتي على الشدة والرخاء ولم يتمالك الغلام أن شهق أيضا شهقة خر منها ميتا . قال منصور : فأخذنا في جهازهما ، وغسلناهما وكفناهما ، وصلينا عليها ، ودفناهما ، رحمهما الله .(@)(@@) باب من عجائب محبي الله وذكر كراماتهم(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الخياط قال : حدثنا أبو الحسن علي بن جهضم بمكة قال : حدثنا أحمد بن محمد بن سالم قال : قال سهل يعني ابن عبد الله : أول ما رأيت من العجائب والكرامات أني خرجت يوما إلى موضع خال وطاب لي المقام ، وكأني وجدت من قلبي قربة إلى الله ، عز وجلن وحضرت الصلاة ، وأردت الطهور ، وكانت عادتي من صباي أن أجدد الوضوء عند كل صلاة ، وكأني اغتممت لفقد الماء ، فبينا أنا كذلك إذا دب يمشي على رجليه ، كأنه إنسان ، ومعه جرة خضراء ممسك بيده 
ms122	 عليها . قال سهل : فلما رأيته من بعيد توهمت أنه آدمي ، حتى إذا دنا مني وسلم علي ووضع الجرة بين يدي قال : أبو محمد ؟ فجاءني العلم يعترض ، وذلك من شريطة الصحة ، فقلت في نفسي : هذه الجرة ، والماء من أين هو ؟ فنطق الدب ، وقال : يا سهل إنا قوم من الوحش قد انقطعنا إلى الله ، عز وجل ، بعزم التوكل والمحبة ، فبينا نحن نتكلم مع أصحابنا في مسألة إذ نودينا : ألا إن سهل بن عبد الله يريد ماء للوضوء ، فوضعت هذه الجرة في يدي ، وبجنبتي ملكان ، حتى دنوت منك فصاب فيها هذا الماء من الهواء ، وأنا أسمع خرير الماء . قال سهل : فغشي علي ، PageV01P209 """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) فلما أفقت إذا أنا بالجرة موضوعة ، ولا علم لي بالدب أين ذهب ، وأنا متحسر إذ لم أكلمه ، فتوضأت ، فلما فرغت أردت الشرب منه ، فنوديت من الوادي : يا سهل لم يأن لك أن تشرب هذا الماء بعد . فبقيت الجرة ، وأنا أنظر إليها تضطرب ، فلا أدري أين مرت . تصفيق القناديل أخبرنا عبد العزيز بن علي قال : أخبرنا علي بن عبد الله الهمذاني بمكة قال : حدثي محمد بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني بطرسوس قال : سمعت أبا طالب يقول : كنت مع سمنون ، وهو يتكلم في شيء من المحبة ، وقناديل معلقة ، فرأيت القناديل تصفق حتى تكسرت . المشتاق إلى الجنة أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي المحتسب قال : حدثنا أبو القسم إسماعيل بن محمد بن سويد قال : حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري قال : حدثنا الكديمي قال : حدثنا إسماعيل بن نصر العبدي قال : صاح صائح في مجلس صالح المري : ليقم البكاؤون المشتاقون إلى الجنة فقام أبو جهير . فقال أبو جهير . فقال : يا صالح ، اقرأ فقرأ : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل ، فجعلناه هباء منثورا ، أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا . فقال : أعدها يا صالح ، فأعادها ، فما انتهى حتى مات أبو جهير . أشعر من قال في منى أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن عيسى القيسي بقراءتي عليه في سنة خمس وخمسين وأربعمائة 
ms123	 . قال : حدثنا أبو الحسن محمد بن مغلس بن جعفر السراري قال : حدثنا القاضي أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر الذهلي قال : أنشدنا ثعلب قال : وسئل جعفر بن موسى الليثي : من اشعر من قال في منى وعرفات والحج ؟ فقال : ما قال أحد أصحابنا القرشيون ، ولقد أحسن الملحي ، يعني كثيرا ، حين يقول : تفرق أنواع الحجيج على منى . . . وفرقهم ، شعب النوى ، مشي أربع . فلم أر دارا مثلها دار غبطة ، . . . وملقى إذا التف الحجيج بمجمع . أقل مقيما راضيا بمقامه ، . . . وأكثر جارا ظاعنا لم يودع . فشاقوك لما وجهوا كل وجهة . . . سراعا ، وخلوا عن منازل بلقع . فريقان منهم سالك بطن نخلة ، وآخر منهم سالك خبت يضرع .(@)PageV01P210(@)(@@) """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بم أحمد الأردستاني بمكة في المسجد الحرام قال : أخبرنا الحسن بن محمد بن حبيب المذكر قال : سمعت أبا علي الحسين بن أحمد البيهقي القاضي يقول : سمعت أبا بكر بن الأنباري يقول : سمعت العابس بن سالم الشيباني يقول : سمعت ابن الأعرابي قال : ومن جيد شعره ، يعني مجنون بني عامر : وجاؤوا إليه بالتعاويذ والرقى ، . . . وصبوا عليه الماء من ألم النكس . وقالوا به من أعين الجن نظرة ، . . . ولو عقلوا قالوا : به أعين الإنس . قميص سعدون أخبرنا أبو بكر الأردستاني محمد بن أحمد بمكة قال : حدثنا أبو القاسم بن حبيب المذكر . قالك سمعت الحاكم الحسين بن محمد يقول : سمعت إبراهيم بن فاتك يقول : سمعت يوسف بن الحسين يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : خرجت يوما بكرة إلى مقابر عبد الله بن مالك فرأيت شخصا مقنعا كلما رأى قبرا منخسفا وقف عليه ، فإذا هو سعدون ، فقلت : أي شيء تصنع ههنا ؟ فقال : إنما يسأل عما أصنع من أنكر ما أصنع ، فأما من عرف ما أصنع ، فما يغني سؤاله ، فقلت : يا سعدون تعال نبك على هذه الأبدان قبل أن تبلى فقال : البكى على القدوم على الله ، عز وجل ، أولى بنا من البكى على الأبدان ، فإن يكن عندها خير ، فخيرها عند ربها أكثر من بلاها ، وإن يكن عندها 
ms124	 شر ، فشرها عند ربها من بلاها في القبور ، فليتها تركت تبلى في القبور ، ولم تبعث للحساب . يا ذا النون إنك إن تدخل النار فلا ينفعك في النار دخول غيرك الجنة . وإن تدخل الجنة لا يضرك دخول غيرك النار . ثم قال : يا ذا النون وإا الصحف نشرت ، ثم صاح : وا غوثاه بالله ، ماذا نقابله في الصحف ؟ قال : فغشي علي غشية ، فلما أفقت إذا هو يسمح وجهي بكمه ، ويقول : يا ذا النون من اشرف منك غن مت مكانك هذا ؟(@)PageV01P211(@)(@@) """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) قال محمد بن الصباح : وقرات على قميص سعدون : عين فابكي علي ، قبل انطلاق ، . . . بدموع تمل منها المآقي . وانظري مصرعي ، فقد قضي الأم . . . ر ونوحي علي قبل الفراق .(@)(@@) باب في شوق المحبين(@)(@@) ذو النون الصوفي والمشتاقون أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأزجي قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الهمذاني بمكة قال : سمعت أبا بكر محمد بن علي قال : حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى قال : حدثنا يوسف بن الحسين قال : وصف ذو النون المشتاقين فقال : سقاهم من صرف المودة شربة ، فماتت شهواتهم في القلوب من خوف عواقب الذنوب ، وذهلت أنفسهم عن الماطعم من حذر فوت المناعم ، قد أنحلوا الأبدان بالجوع وصفوا القلوب من كل كدر ، فهي معلقة بمواصلة المحبوب ، ثم قال : يا حسن غراس الأشجان في رياض الكتمان وذكر كلاما ثم تنفس وقال : شوق أضر بمهجة المشتاق . . . فجرت سوابق عبرة الآماق . لعبت يد العبرات في وجناته . . . وكذا به لعبت يد الأشواق .(@)PageV01P212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بمكة بقراءتي عليه ، في المسجد الحرام ، بباب الندوة قال : حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال : حدثنا يوسف بن عمر الزاهد قال : قرأت على جعفر بن محمد الحواص حديث إبراهيم بن محمد المروزي قال : رأيت الوليد بن عتبة قد سمع صوتا وهو يقول : يا من يعز علي ما لي أهون عليك ؟ ثم صاح ووقع في الطين فبقي أربعين يوما مريضا . كل كريم طروب أخبرنا الأردستاني بمكة قال 
ms125	 : حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : سمعت الإمام أبا سهل محمد بن سليمان بن روزبة يقول : سمعت أبا محمد السوري يقول : سمعت أبا العباس محمد بن يزيد يقول : حدثت أن معاوية قال لعمرو بن العاص : امض بنا إلى هذا الذي قد تشاغل باللهو في هدم مروءته ، نبقي عليه فعله ، يريد عبد الله بن أبي طالب ، فدخلا عليه وعنده سائب خاسر ، وهو يلقي على جوار له ، فأمر عبد الله الجواري أن يتنحين لدخول معاوية ، وتنحى عبد الله عن سريره لمعاوية ، فرفع معاوية عمرا ، فأجلسه إلى جنبه ، ثم اقل لعبد الله : عد إلى ما كنت عليه فأمر بالكراسي فألقيت ، وأمر الجواري أن يخرجن ، فخرجن فجلسن على الكراسي ، فتغنى سائب : ديار التي كنا ونحن نزورها . . . تعفت بأرياح الصبا والجنائب . ومضى في الشعر ورددت الجواري عليه النغم الطيب ، وحرك معاوية يديه ، وتحرك في مجلسه ، ثم مد رجليه ، فجعل يضرب وجه السرير . فقال له عمرو : اتئد فإن الذي جئت تلحاه أحسن حالا منك ، وأقل حركة . فقال معاوية : اسكت ، لا أبا لك ، فإن كل كريم طروب .(@)PageV01P213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري إجازة قال : أخبرنا أبو الحسين بن روح قراءة عليه . قال : حدثنا أبو الفرج المعافى بن زكريا قال : حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : حدثني ابن فهم قال : حدثنا عبد الله بن شبيب عن سليمان بن عبد العزيز قال : حدثني خارجة المكي قال : حدثني من رأى عروة بن حزام يطاف به حول البيت قال : فدنوت منه ، فقلت : من أنت ؟ قال : أنا الذي أقول : أفي كل يوم أنت رام بلادها . . . بعينين إنساناهما غرقان . ألا فاحملاني ، بارك الله فيكما ، . . . إلى حاضر الروحاء ثم ذراني . جفون وجفون أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ قال : أخبرنا علي بن أيوب القمي قال : انشدنا أبو عبد الله محمد بن عمران المرزباني قال : أنشدني محمد بن أحمد الكاتب قال : أنشدني محمد بن موسى البربري : يا جفونا سواهرا أعدمتها . . . لذة النوم والرقاد جفون . إن لله في العباد منايا 
ms126	 . . . سلطتها على القلوب العيون .(@)PageV01P214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) تم الجزء السادس من كتاب مصارع العشاق ويتلوه الجزء السابع بمشيئة الله سبحانه وأوله : باب جامع من مصارع العشاق PageV01P215 """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) الجزء السابع(@)(@@) كان على وجه هذا الجزء بخط المصنف من إنشائه : مصارع من جارت يد البين والنوى . . . عليهم فأضحوا في ديارهم صرعى دماؤهم مطلولة قد أباحها . . . لأحبابهم شرع الهوى حبذا شرعا تدرعت من نبل الهوى الصبر جنة . . . فجاءت سهام منه أنفذت الدرعا PageV01P216 """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) باب جامع من مصارع العشاق(@)(@@) أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عمران المرزباني إجازة قال : حدثنا ابن دريد قال : حدثنا عبد الرحمن ابن أخي الأصمعي عن عمه عن أبي عمرو بن العلاء قال : لقيت أعرابيا بمكة ، فاستنطقته فوجدته ظريفا ، فاستنسبته ، فأخبر له أنه عذري . فقلت : إنكم لقبيلة قد ضشاع عنكم في العرب ما شاع من رقة القلوب وصدق المقة مع العفاف ، وتجنب المآثم ، فهل صحبت شبيبتك بشيء من ذلك ؟ فقال : والله لقد كنت أصحب الشباب بالتصابي ، وأتحدث إلى العقائل . فقلت : فهل قلت في ذلك شيئا ؟ فأنشدني : تتبعن مرمى الوحش حتى رميننا . . . من النبل لا بالطائشات الخواطف . يقتلن الرجال بلا دم ، . . . فيا عجبا للقاتلات الضعائف . وللعين ملهى في التلاد ولم يقد . . . هوى النفس شيء كاقتياد الطرائف .(@)PageV01P217(@)(@@) """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري إجازة قال : حدثنا أبو عمر بن حيويه قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثني عبد الله بن المهاجر قال : حدثني محمد بن يزيد قال : تزوج رجل امرأة من أهل الكوفة ، وكانت ذات جمال وظرف ، فكانت تجيء وتذهب وتتمثل بهذا البيت : ستندم حين تفقدني . . . وتطلبني فلا تجد . قال : فكان الزوج يتطير من قولها : ويقول : تعدني بالذهاب ، قال : وكان لها محبا ، قال : فأصبح ذات يوم يطلبها ، فمل يقدر عليها حتى الساعة . لابسة السواد حدث أبو عمر محمد بن العباس قال : حدثنا أبو بكر محمد بن خلف قال : حدثني أبو صالح 
ms127	 الأزدي قال : حدثني محمد بن الحسين قال : أخبرني محمد بن سماعة القرشي قال : آخر من مات من العشق علي بن أديم مولى الجعفي ، وكان خرازا ، مر بكتاب بالكوفة في بني عبس ، فرأى جارية يقال لها منهلة ، فعشقها ، وكان رآها في سواد ، فقال : إني لما يعتادني . . . من حب لابسة السواد . في فتنة وبلية . . . ما إن يطيقها فؤادي . فبقيت لا دنيا أنا . . . ل وفاتني طلب المعاد .(@)PageV01P218(@)(@@) """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) قال : وأصابه عليها شبيه الجنون ، فجمع أبوه التجار ، فتحمل بهم على العبسية مولاة الجارية ، وأعطاها مالا كثيرا ، فأبت ، فخرج الفتى إلى أم جعفر ، فكتب إليها قصة يخبرها فيها بخبره وحاله ، فأمرت أن تشترى له ، فبينا هو يتنحز ذلك إذ خرجت جارية من القصر فقالت : أين هذا العاشق ؟ فأومأ لها إليه ، فقالت : أنت عاشق وبينك وبين من تحب الجسور والمفوز والقناطر ، ولا تدري ما يكون ؟ قال : صدقت ، وقام من مجلسه مبادرا ، فاكترى بغلا ، فمات يوم دخوله الكوفة . ما لليالي وما لي أنشدني أبو عبد الله الحسين بن عبد الله بن الشويح الأموي الفقيه بمصر لنفسه : ما لليالي وما لي . . . يطلبن روحي وما لي . قد جئنني بخلوب . . . لم تمض يوما ببالي . لما عرقن عظامي . . . سألنني كيف حالي . فقلت قولا وجيزا : . . . الحال مني بحالي .(@)PageV01P219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) ولي من ابتداء قصيدة نظمتها بالشام في بني أبي عقيل ، رحمهم الله : ألا هل لمن أضناه حبك إفراق . . . وهل للديغ البين عندك درياق . وهل لأسير سامه قتل نفسه . . . هواك ، وقد زمت ركابك ، إطلاق . أيا جارة الحي الذين ترحلوا ، . . . فللعيس وخد بالحمول وإعناق . ألما تخافي الله في قتل عاشق . . . هجرته حتى في الكرى وهو مشتاق . فقالت ، وروعات النوى تستحثها . . . ودمع مآقيها على النحر مهراق : هو البين فالبس جنة الصبر ، أو فمت . . . بداء الهوى ، قد مات قبلك عشاق .(@)PageV01P220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي بقراءتي عليه قال : أخبرنا محمد بن عبد الله القطيعي قال : حدثنا الحسين بن صفوان قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد 
ms128	 القرشي قال : حدثنا محمد هو ابن الحسين قال : حدثني عصام بن عثمان الحلبي قال : حدثني مسمع بن عاصم قال : قالت لي رابعة العدوي : اعتللت علة قطعتني عن التهجد وقيام الليل ، فمكثت أياما أقرا جزئي ، إذا ارتفع النهار ، لما يذكر فيه أنه بعدل بقيام الليل . قالت : ثم رزقني الله ، عز وجل ، العافية فاعتادني فترة في عقب العلة ، وكنت قد سكنت إلى قراءة جزئي بالنهار ، فانقطع عني قيام الليل . قالت : فبينا أنا ذات ليلة راقدة أريت في منامي كأني رفعت إلى روضة خضراء ، ذات قصور ونبت حسن ، فبينا أنا أجول فيها أتعجب من حسنها ، إذا أنا بطائر أخضر ، وجارية تطارده كأنها تريد أخذه ، قالت : فشغلني حسنها عن حسنه ، فقلت : ما تريدين منه ؟ دعيه ، فوالله ما رأيت طائرا قط أحسن منه . قالت : بلى ، ثم أخذت بيدي فأدارت بي في تلك الروضة حتى انتهت بي إلى باب قصر فيها ، فاستفتحت ، ففتح لها ، ثم قالت : افتحوا لي بيت لمقة ، قالت : ففتح لها باب شاع منه شعاع استنار من ضوء نوره ما بين يدي وما خلفي ، وقالت لي : ادخلي ، فدخلت إلى بيت يحار فيه البصر تلألؤا وحسنا ، ما أعرف له في الدنيا شبيها أشبهه به . فبينا نحن نجول فيه إذ رفع لنا باب ينفذ منه إلى بستان ، فأهوت نحوه أنا معها ، فتلقانا فيه وصفاء كأن وجوههم اللؤلؤ ، بأيديهم المجامر ، فقالت لهم : أين تريدون ؟ قالوا : نريد فلانا قتل في البحر شهيدا . قالت : أفلا تجمرون هذه المرأة قالوا : قد كان لها في ذلك حظ فتركته . قالت : فارسلت يدها من يدي ، ثم أقبلت علي فقالت : صلاتك نور والعباد رقود . . . ونومك ضد للصلاة عنيد . وعمرك غنم إن عقلت ومهلة . . . يسير ويفنى دائما ويبيد .(@)PageV01P221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) ثم غابت من بين عيني ، واستيقظت حين تبدى الفجر ، فوالله ما ذكرتها فتوهمتها إلا طاش عقلي ، وأنكرت نفسي . قال : ثم سقطت رابعة مغشيا عليها . معاذة وغايتها من صلاتها أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي قال : حدثنا محمد بن عبد الله قال : حدثنا الحسين قال : حدثنا 
ms129	 عبد الله قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثنا يحيى بن بسطام قال : حدثنا عمران بن خالد قال : حدثتني أم الأسود بنت زيد العدوية ، وكانت معاذة قد أرضعتها ، قالت : قالت لي معاذة ، لما قتل أبو الصهباء وقتل ولدها : والله يا بنية ما محبتي للبقاء في الدنيا للذيذ عيش ، ولا لروح نسيم ، ولكني والله أحب البقاء لأتقرب إلى ربي ، عز وجل ، بالوسائل لعله يجمع بيني وبين أبي الصهباء وولده في الجنة . معاذة تبكي وتضحك عند احتضارها وبإسناده قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثني روح بن سلمة الوراق قال : سمعت عفيرة العابدة تقول : بلغني أن معاذة العدوية ، لما احتضرت ، بكت ، ثم ضحكت ، فقيل لها : بكيت ثم ضحكت ، فمم البكاء ومم الضحك ، رحمك الله قالت : أما البكاء فإني ، والله ، ذكرت مفارقة الصيام والصلاة والذكر ، فكان البكاء لذلك . وأما الذي رأيتم من تبسمي وضحكي ، فإني نظرت إلى أبي الصهباء ، وقد أقبل في صحن الدار ، وعليه حلتان خضراوان ، وهو في نفر ، والله ما رأيت لهم في الدنيا شبها ، فضحكت إليه ، ولا أراني أدرك بعد ذلك فرضا . قال : فماتت قبل أن يدخل وقت الصلاة . ذو الرمة ومي أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة قال : أنبانا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال : حدثني محمد بن أحمد الكابت قال : حدثنا أحمد بن أبي خيثمة عن محمد بن زياد الأعرابي . قال : حدثني أبو صالح الفزاري قال :(@)PageV01P222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) ذكر ذو الرمة في مجلس فيه عدة من الأعراب ، فقال عصمة بن مالك الفزاري شيخ منهم ، بلغ مائة وعشرين سنة : إياي فسلوا عنه كان حلو العينين ، حسن المضحك ، براق الثنايا ، خفيف العارضين ، إذا نازعك الكلام لا تسأم حديثه ، وإذا أنشد أبر وحسن صوته . جمعني وإياه مربع مرة ، فأتاني فقال : هيا عصمة إن ميا منقرية ، ومنفر أخبث حي وأقوفه لأثر ، وأثبته في نظر ، وأعلمه ببصر ، وقد عرفوا آثار إبلي ، فهل نزداد عليها ميا ؟ قال : إي والله ، الجؤذر بنت يمانية . قال : فعلينا بها فجئت بها ، فركب وردفته ، ثم 
ms130	 انطلقنا حتى نهبط على مي ، وإذا الحي خلوف ، فلما راتنا النسوة عرفن ذا الرمة ، فتقوضن من بيوتهن حتى اجتمعن ، وأنخنا قريبا ، وجئناهن ، وجلسنا ، فقالت ظريفة منهن : أنشدنا يا ذا الرمة ، فقال لي : أنشدهن ، فأنشدت قوله : وقفت على ربع لمية ناقتي ، . . . فما زالت أبكي عنده ، وأخاطبه . فلما انتهيت إلى قوله : نظرت إلى أظعان مي كأنها . . . ذرى النخل ، أو أثل تميل ذوائبه . فأسبلت العينان والقلب كاتم . . . بمغرورق نمت علي سواكبه . بكى وامق ، جاء الفراق ، ولم يجل . . . جوائلها ، أسراره أو معاتبه . قالت الظريفة : لكن اليوم فليجل ، ثم مضيت . فلما انتهيت إلى قوله :(@)PageV01P223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) وقد حلفت بالله مية ما الذي . . . أحادثها إلا الذي أنا كاذبه . إذن ، فرماني الله من حيث لا أرى ، . . . ولا زال في أرضي عدو أحاربه . قالت مي : ويحك يا ذا الرمة خف عواقب الله ، عز وجل ، ثم مضيت حتى انتهيت غلى قوله : إذا سرحت من حب مي سوارح . . . على القلب آتته جميعا عوازبه . فقالت الظريفة : قتلته قتلك الله فقالت مية : ما أصحه وهنيئا له . قال : فتنفس ذو الرمة تنفسة كاد حرها يطير بلحيته ، ثم مضت حتى انتهيت غلى قوله : إذا نازعتك القول مية أو بدا . . . لك الوجه منها أو نضا الدرع سالبه . فيا لك من خد أسيل ومنطق . . . رخيم ومن خلق تعلل جاذبه . فقالت الظريفة : هذا الوجه قد بدا ، وهذا القول قد تنوزع ، فمن لنابأن ينضو الدرع سالبه ؟ فالتفتت إليها مي فقالت : ما لك ، قاتلك الله ، ماذا تجنين به ؟ فتضاحكت النسوة ، فقالت الظريفة : إن لهذين لشأنا ، فقم بنا عنهما ، فقمن ، وقمت فصرت إلى بيت قريب منهما أراهما ، ولا أسمع كلامهما إلا الحرف بعد الحرف ، فوالله ما رأيته برح مكانه ، ولا تحرك . وسمعتها تقول : كذبت والله ، فوالله ما أدري PageV01P224 """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) ما الذي كذبته فيه ، فتحدثا ساعة ، ثم جاءني ومعه قويريرة فيها دهن طيب ، فقال : هذه دهنة أتحفتنا بها مي ، فشأنك بها . وهذه قلائد زودتنا للجؤذر ، فلا واللخ لا قلدتهن بعيرا أبدا . ثم عقدهن في ذؤابة سيفه . قال : فانصرفنا ، فلم نزل 
ms131	 نختلف إليها ، مربعنا ، حتى انقضى . ثم جاءني يوما فقال : يا عصمة قد ظعنت مي ، فلم يبق إلا الديار ، والنظر في الآثار ، فانهض بنا ننظر إلى آثارها ، فخرجنا حتى وقفنا على ديارها ، فجعل ينظر ثم قال : ألا ، فاسلمي يا دار مي على البلى ، . . . ولا زال منهلا بجرعائك القطر . فإن لم تكوني غير شام بقفرة ، . . . يجر بها الأذيال صيفية كدر . ثم انتضحت عيناه بعبرة ، فقلت : مه فقال : غني لجلد ، وإن كان مني ما ترى ، فما رأيت صبابة قط ، ولا تجلدا أحسن من صبابته وتجلده يومئذ ، ثم انصرفنا ، فكان آخر العهد به . تآلفا في الحياة وفي الممات أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثنا علي بن أيوب القمي قال : حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي سعيد قال : حدثني إسحاق بن محمد النخعي قال : حدثني معاذ بن يحيى الصنعاني قال : خرجت من مكة إلى صنعاء ، فلما كان بيننا وبين صنعاء خمس ساعات رأيت الناس ينزلون عن محاملهم ويركبون دوابهم ، فقلت : أين تريدون ؟ قالوا : نريد أن ننظر إلى قبر عفراء وعروة ، فنزلت عن محملي وركبت حماري ، واتصلت بهم ، فانتهيت إلى قبرين متلاصقين ، قد خرج من كلا القبرين ساق شجرة ، حتى إذا صارا على قامة التفا ، فكان الناس يقولون : تآلفا في الحياة وفي الممات .(@)PageV01P225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) وبإسناده قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا عون بن محمد قال : حدثنا إسحاق الموصلي قال : قال يحيى بن أكثم : قال ابن عباس : الهوى إله معبود فقيل له : أتقول ذلك ؟ فقال : قال الله تعالى : أفرأيت من اتخذ إلهه هواه . عمر بن عون وحبيبته بيا أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق قال : حدثنا محمد بن أحمد بن فارس الحافظ قال : أخبرنا أبو الحسين الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزباني قال : حدثنا أبو الفضل المروروذي . قال : حدثني أبو عبد الله محمد بن صالح قال : كان فتى من بني مرة يقال له عمر بن عون ، وكان يحب جارية 
ms132	 من قومه يقال لها بيا بنت الركين ، فتزوجها رجل من قومه يقال له دهيم ، وأبت بيا إلا حب عمر بن عون ، وأبى عمر إلا حبها وقول الشعر فيها ، فخرج زوجها بها هاربا منه حتى وقع باليمن في بني الحارث بن كعب ، فطلبها عمرن فخفي عليه أمرها ، ولم يعلم موضعها ، فمكث حيا يبكي ويبكي له من عرفه ، ثم خرج حاجا على ناقة له ، ومعه صحابة له ، وقال : لعلي أتعلق بأستار الكعبة ، أسأل الله ، فعسى أن يرحمني ، فردها علي ، أو يذهب بقلبي عن حبها . فلما كان بمنى نظر إليه فتى من بني الحارث بن كعب ، فأعجبه فجلس إليه يتحدث معه ، وأنشده عمر بعض شعره في بيا ، وشكا إليه بعض ما هو فيه من البلاء . فرق له ، فقال الفتى ، وسأله عن صفتها وصفة زوجها ، فوصفها له ، فقال الفتى : عندي خبر هذه المراة ، وهذا الرجل ، منذ سنوات ، فخر عمر لله تعالى ساجدا ، ثم سأله عن حالها ، فذكر أنها سالمة ، وأنها باكية حزينة لا يهنؤها شيء من العيش . فقال له عمر : هل لك في صنيعة عند من يحسن الشكر ؟ فقال له الفتى : أفعل ماذا ؟ قال عمر : تخلف عن أصحابك ، وأتخلف عن أصحابي حتى لا يكون عند أحد منا علم ، ثم أمضي معك متنكرا . فقال الفتى : ذلك لك في عنقي . فلما كان النفر تخلف كل واحد منهما عن صاحبه ، وأقاما بمكة أياما ثلاثة أو أربعة حتى ارتحل الحاج ، ثم مضينا حتى وصل الفتى إلى أهله ، فأدخله مع امرأته وأخته في منزلهما ، ومضى إلى بيا ، وأخبرها ، فكانت كل تجيئه كل يوم فيتحدثان ويشكوان ما كانا فيه من البلاء والوحشة . واستراب زوجها بغشيانها ذلك البيت ، ولم تكن من قبل تغشاه ، ولا تقرب أهله ، واستراب بطيب نفسها ، وأنها ليست كما كانت ، فخرج في رفقة إلى نجران على أن يغيب PageV01P226 """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) عشر ليال ، فأقام ليلتين مختفيا في موضع ، ثم أقبل راجعا في الليلة الثالثة ، وقد أمنه عمر ، وظن أنه قد ذهب فأتاها ، ففرشت له بساطا قدام البيت ، فتحدثا ثم 
ms133	 غلبهما النوم ، وهي مضطجعة على جانب البساط ، وعمر على جانبه الآخر ، فأقبل الزوج ، فوجدهما على تلك الحال ، فنظر في وجه عمر ، فعرفه فأثبته ، وانتبه عمر ، فوثب بالسيف فزعا . فقال له الزوج : ويلك يا عمر ما ينجيني منك بر ولا بحر . فقال عمر : يا ابن عمي ما نا على ريبة ، وما يسائلني الله تعالى عن أهلك عن قبيح قط ، ولكن نشأت أنا وهي فألفتها وألفتني ، ونحن صبيان ، فلست أعطى عنها صبرا ، وما بيننا شيء أكثر من هذا الحديث الذي ترى . قال له الزوج : أما أنا فلم أهرب إلى هذه البلاد إلا منك ، فأما بعد ان صح عندي من عفتك وصدق قولك فإني لا أهرب منك أبدا . فأقاموا سنوات ، وهم على تلك الحال ، فمات عمر وجدا بها ، فكانت تبكي عليه الدماء ، فضلا عن الدموع ، ثم مات دهيم بعد ذلك وعمرت هي . التقي عزيز وبإسناده قال : وأخبرني محمد بن سعد قال : أنشدني رجل من النساك : ما للتصبر ، ما أعلاه من عمد ، . . . قد يورث الصبر أهل الصبر إحسانا . كم عاشق مات شوقا في تعذبه ، . . . وعاشق حال من يهواه أحيانا . لا شيء أعلى من التقوى وصحبتها ، . . . إن التقي عزيز حيث ما كانا . لا تنفع الرقى ولي من أثناء قصيدة : يا لهف قلبي اليوم ما باله ، . . . يعاود النكس ، إذا فرقا .(@)PageV01P227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) هل سلوة ؟ هيهات لا سلوة ، . . . قد بلغ السيل الزبى وارتقى . لا ترقيا في حبه ذا هوى ، . . . فالحب لا تنفع فيه الرقى . ماتت على القبر أخبرني أبو عبد الله محمد بن أبي نصر قال : حدثني الفقيه أبو محمد بن أحمد بن سعيد الأندلسي قال : أخبرنا القاضي أبو محمد عبد الله بن الربيع قال : حدثنا أبو علي القالي إسماعيل بن القاسم قال : حدثنا ابن دريد قال : حدثنا عبد الرحمن عن عمه قال : رأيت بالبادية امرأة على راحلة تطوف حول قبر وهي تقول : يا من بمقلته زهى الدهر ، . . . قد كان فيك تضاءل الأمر . زعموا قتلت ، وما لهم خبر ، . . . كذبوا ، وقبرك ، ما لهم عذر يا قبر سيدنا عليك 
ms134	 رضا ، . . . صلى الإله عليك يا قبر . ما ضر قبرا قد سكنت به . . . ألا يمر بأرضه القطر . فلينبعن جودك في تربه ، . . . وليورقن بقربك الصخر . وإذا غضبت تصدعت فرقا . . . منك الجبال ، وخافك الذعر . وإذا رقدت ، فأنت منتبه ، . . . وإذا انتبهت ، فوجهك البدر . والله لو بك لم أدع أحدا . . . إلا قتلت لفاتني الوتر .(@)PageV01P228(@)(@@) """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) قال : فدنوت منها لأسألها عن أمرها فإذا هي ميتة . إسحاق وزهر الأعرابية وبإسناده قال : حدثنا القالي قال : حدثني جحظلة قال : حدثني حماد بن إسحاق الموصلي قال : حدثني أبي قال : كتبت إلي زهر الأعرابية ، وقد غابت عني ، كتابا فيه : وجدي يجل ، على أني أجمجمه ، . . . وجد السقيم ببرء بعد إزفاف . أو وجد ثكلى أصاب الموت واحدها ، . . . أو وجد منشعب من بين ألاف . قال حماد : قال لي أبي ، فكتبت إليها : اقرأ السلام على زهر إذا شحطت ، . . . وقل لها : قد أذقت القلب ما خافا . أما أويت لمن قد بات مكتئبا ، . . . يذري مدامعه سحا وتوكافا . فما وجدت على إلف أفارقه ، . . . وجدي عليك ، وقد فارقت آلافا .(@)PageV01P229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) وبإسناده قال : حدثنا القالي قال : أنشدنا ابن دريد ولم يسم قائلا ولا عزاه إلى أحد : آل ليلى إن ضيفكم . . . ضائع في الحي مذ نزلا . أمكنوه من ثنيتها ، . . . لم يرد خمرا ولا عسلا . التفاح بدل الجمار أنبأنا أبو الحسين أحمدبن علي بن الحسين التوزي قال : أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سويد المعدل قال : حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي قال : أخبرني ابن الأصقع قال : قال لي بعضهم : رأيت ببغداد في وقت الحج فتى ، ومعه تفاح مغلف ، فانتهى إلى سور فوقف تحته ، فاطلع عليه جوار كأنهن المها ، فأقبل يرميهن بذلك التفاح ، فقلت له : أليس كنت معتزما على الحج ؟ فقال : ولما رأيت الحج قد آن وقته ، . . . وأبصرت بزل العيس بالركب تعسف . رحلت مع العشاق في طلب الهوى ، . . . وعرفت من حيث المحبون عرفوا . وقد زعموا أن الجمار فريضة ، . . . وتارك مفروض الجمار يعنف . فهيأت تفاحا ثلاثا وأربعا ، . . . فزعفر لي بعض وبعض مغلف . وقمت حيال القصر ثم رميته ، . . . فظلت لها أيدي الملاح 
ms135	 تلقف . وإني لأرجو أن تقبل حجتي ، . . . وما ضمني للحج سعي وموقف . قمرية الوادي أنبأنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي التوزي قال : حدثنا إسماعيل بن سويد قال : حدثنا الكوكبي قال : حدثني أبو الحسن بن الأصقع قال :(@)PageV01P230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) كان فتى من بني عذرة يتعشق ابنة عم له ، فبلغه أن فتى أسود يأتيها لريبة ، فغمه ذلك ، فمر يوما ببابها ، فقال : شابت أعالي قروني وامحى شعري ، . . . مما أحدث عن قمرية الوادي . نبئت أن غرابا بات محتضنا . . . قمرية بين أغصان وأعواد . فلما سمعت شعره خرجت ، فاعتذرت إليه ، وآلت أن لا تعرف ذكرا غيره ، فلم يزل يحتال حتى تزوجها . الصوفي وغلامه أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بمصر قال : أخبرنا أبو صالح السمرقندي قال : حدثنا عبد الله الحسين بن القاسم بن أليسع بالقرافة قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر الدينوري قال : حدثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي قال : حدثني أبو المختار الضبي . قال : حدثني أبي قال : قلت : لأبي الكميت الأندلسي ، وكان جوالا في أرض الله ، عز وجل : حدثني بأعجب ما رأيته من الصوفية قال : صحبت رجلا منهم يقال له مهرجان ، وكان مجوسيا ، فأسلم وتصوف ، فرأيت معه غلاما جميلا لا يفارقه ، فكان إذا جاء الليل ، قام فصلى ثم ينام إلى جانبه يقوم فزعا ، فيصلي ما قدر له ، ثم يعود فينام إلى جانبه أيضا ، حتى يفعل ذلك في الليلة مرارا ، فإذا أسفر الصبح ، أو كاد أن يسفر ، أوتر ثم رفع يديه ، فقال : اللهم إنك تعلم أن الليل قد مضى علي سليما لم أقارف فيه فاحشة ، ولا كتبت الحفظة علي فيه معصية ، وأن الذي أضمره في قلبي لو حملته الجبال لتصدعت ، أو كان بالأرض لتدكدكت . ثم يقول : يال ليل اشهد بما كان مني فيك ، فقد منعني خوف الله ، عز وجل ، عن طلب الحرام والتعرض للآثام . ثم يقول : يا سيدي أنت بيننا على تقى ، ولا تفرق بيننا يوم تجمع فيه الأحباب . فأقمت معه مدة طويلة PageV01P231 """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) أراه يفعل ذلك في كل ليلة 
ms136	 ، وأسمع هذا القول ، فلما هممت بالانصراف من عنده قلت له : سمعتك تقول ، إذا انقضى الليل : كذا وكذا . فقال : أوقد سمعتني ؟ قلت : نعم قال : فوالله يا أخي إني لأدري من قلبي ما لو داراه سلطاننا من رعيته ، لكان من الله حقيقا فقلت : وما الذي يدعوك إلى صحبة من تخاف على نفسك العنت من قبله ؟ وذكر كلاما اختصرته . الصوفي المتقشف وبإسناده قال : قال أبو حمزة محمد بن إبراهيم الصوفي : حدثني الصلت بن بهرام المجاشعي قال : حدثني محمد بن االخضر التيمي قال : كان أبو عمرو الضبابي من أحسن من رأيته وجها ممن يصحب الصوفية ، وكان لا يرافق أحدا ولا يجالسه ولا يلابسه إلا في طريق ، فأتاني ذات يوم ، ونحن ببلاد الروم ، فقال : هل لك في مرافقتي ، فغني قد مللت الوحدة ، وطالت علي الوحشة . فقلت : علا خلال ثلاث . قال : وما هي ؟ قلت : على أن لا أراك ضاحكا إلى أحد من خلق الله ، ولا مشغلا بغير طاعة الله ، عز وجل ، ولا تعمل عملا حتى أقول لك . قال : قد فعلت . وكان معي لا يفارقني في حج ولا غزو ، فكنت أرى منه أمورا أعلم أن الله سيرفعه بها في الدنيا والآخرة من حسن صلاته وكثرة صيامه وطول صمته وقلة كلامه ، فقلت له ، ذات يوم ، لأتبين معرفة عقله : ألا أشتري لك جارية ؟ . فقال : وما أصنع بها ؟ قلت : ما يصنع الرجل بملك يمينه . فقال : لو أردت هذا لم أترك أهلي وأشخص عن وطني وأخرج عن دنياي ، ولكان لي منهم مقنع وفي المقام معهم متسع . فقلت : ألق هذا الصوف عنك ، فإنه قد أثر ببدنك ، ونهك جسمك . فقال : أتأمري أن ألقي عني ثوبا أتقرب إلى الله ، عز وجل ، بخشونته وريحه ، وأنا أرجو منه حسن الثواب عليه عند منقلبي إليه . قلت : فهل لك أن تفطر فإن الصيام قد أنحلك والظمأ قد غيرك ؟ فقال : سبحان الله ، ما أعجب ما تأمرني به هل الدنيا إلا يومان ، يوم قد مضى علي ويوم أنا فيه لا أدري بما يختم لي من رحمة أو عذاب ، فإن عذبني 
ms137	 وأنا على حالة أتقرب إليه بها ، فهو أجدر أن يعذبني إذا فعلت أمرا أنا فيه مقصر . فقلت : فصم يوما وأفطر يوما . فقال : ذلك صوم الأبرار ، ومن أمن النار ، الذين علموا أن الله ، عز وجل ، متجاوز عنهم ، وقابل منهم ، فأما أنا فأنت تعلم أني غير عالم بما سبق علي في الكتاب من شقاء وسعادة ، والله لئن عذبني الله على طاعته PageV01P232 """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) أحب إلي من أن يغفر لي وأنا على معصيته ، على أنه غير جائر على من خلقه ولا معذب له إلا بذنب . قلت : أفلا أشتري لك وطاء تنام عليه ؟ فقال : وأي وطاء أوطأ من ظهر الأرض ، وقد سماه الله ، عز وجل مهادا ، والله لا أفترش فراشا ولا أتوسد وسادا ، حتى ألحق بالله ، عز وجل . فقلت : فهل لك أن تريح نفسك في هذه الغزاة ، وترجع ؟ فقال : واعجباه من قولك تأمرني أن أرجع عن الجنةن وقد فتح لي بابها ، والله لا أزال أعرض نفسي على الله تعالى لعله يقبلين ، فإن رزقني وخصني بالشهادة ، فهو الذي كنت أحاول وبه أطالب ، فإن حرمني ذلك فبالذنوب التي سلفت ، وأنا أسأل الله أن يتفضل علي بما سألته ، ويجيبني في ما دعوته . فغزا معنا ، ونحن في خلق كثير مع محمد بن مصعب ، فلقينا العدو ، فكان أول من جرح ، فوقفت عليه ، فقلت : أبشر بثواب الله ، عز وجل ، فقد أعطاك الرضا ، وفوق المزيد . فقال بصوت ضعيف : الحمد لله على كل حال ، لقد نظرت إلى كل ما تمنيت ، وفوق ما اشتهيت ، وبلغت ما أحببت ، وأدركت ما طلبت من حور وولدان وسلسبيل وريحان ، وإياك والتقصير ، لعل الله ، عز وجل ، أن يبلغك ما بلغني ويرزقك ما رزقني ، ثم فاضت نفسه . أبو إسماعيل وفتح الموصلي حدث جعفر الخالدي قال : حدثنا أحمد بن مسروق قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثنا عبد الله بن الفرج العابد قال : كان بالموصل رجل نصراني يكنى أبا إسماعيل ، قال : فمر ذات ليلة برجل ، وهو يتهجد على سطحه ، ويقرأ : وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها ، وإليه ترجعون 
ms138	 . قال : فصرخ أبو إسماعيل صرخة وغشي عليه ، فلم يزل على حاله تلك ، حتى أصبح ، فلما أصبح أسلم ، ثم أتى فتحا الموصلي فاستأذنه في صحبته ، فكان يصحبه ويخدمه . قال : وبكى أبو إسماعيل حتى ذهبت إحدى عينيه وغشي على الأخرى . فقلت له ذات يوم : حدثني ببعض أمر فتح . قال : فبكى ثم قال : أخبرك عنه ، كان والله كهيئة الروحانيين معلق القلب بما هناك ، ليست له في الدنيا راحة . قلت : على ذاك ؟ قال : شهدت العيد ذات يوم بالموصل ، ورجع بعدما تفرق الناس ، ورجعت معه فنظر إلى الدخان يفور من نواحي المدينة ، فبكى ثم قال : قد قرب الناس قربانهم ، فليت شعري ما فعلت في قرباني عندك أيها المحبوب ثم سقط مغشيا عليه ، فجئت بماء فمسحت به وجهه ، فأفاق ثم مضى حتى دخل بعض PageV01P233 """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) أزقة المدينة ، فرفع رأسه إلى السماء ثم قال : قد علمت طول غمي وحزني وتردادي في أزقة الدنيا ، فحتى متى تحبسني أيها المحبوب ؟ ثم سقط مغشيا عليه ، فجئت بماء ، فمسحت على وجهه ، فأفاق فما عاش بعد ذلك إلا أياما ، حتى مات ، رحمه الله . النفس حيث يجعلها الفتى أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه قال : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزباني قال : أخبرني أبو عبد الله أحمد بن عبد الرحيم عن العباس بن علي قال : حدثني بعض أهل المدينة قال : دعاني فتى من أهل المدينة إلى جارية تغني ، فلما دخلنا عليها ، إذا هي أحسن الناس وجها ، وإذا بها انخراط وجه وسهو وسكوت ، فجعلنا نبسطها بالمزاح والكلام ، ويمنعها من ذلك ما تكتمه ، فقلت في نفسي : والله إن بها لتهياما ، وطائفا من الحب ، فأقبلت عليها ، فقلت : بالله لما صدقتني ما الذي بك ؟ فقالت : برح الذكر ، ودوام الفكر ، وخلو النهار ، وتشوق إلى من سار ، والذي يرى ما وصفت لك ، فإن كنت ذا أدب صرفت العتب عن ذي الكرب ، واجتهدت في الطلب لدواء من قد أشرف على العطب ، كما قال الشاعر ، وأخذت العود ، فغنت 
ms139	 : سيوردني التذكار حوض المهالك . . . فلست لتذكار الحبيب بتارك . أبى الله إلا أن أموت صبابة ، . . . ولست لما يقضي الإله بمالك . كأن بقلبي حين شطت به النوى ، . . . وخلفني فردا ، صدور النيازك . تقطعت الأخبار بيني وبينه ، . . . لبعد النوى ، واستد سبل المسالك .(@)PageV01P234(@)(@@) """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) قال : فوالله لقد خفت أن أسلب عقلي لما غنت ، فقلت : جعلني الله فداءك ، وهو الذي صيرك إلى ما أرى يستحق هذا منك فوالله إن الناس لكثير ، فلو تسليت بغيره فلعل ما بك أن يسكن أو يخف ، فقد قال الأول : صبرت على اللذات ، لما تولت ، . . . وألزمت نفسي صبرها ، فاستمرت . وما النفس إلا حيث يجعلها الفتى ، فإن أطمعت تاقت ، وإلا تسلت . فأقبلت علي فقالت : قد والله رمت ذلك ، فكنت كما قال قيس بن الملوح : ولما أبى إلا جماحا فؤاده ، . . . ولم يسل عن ليلى بمال ولا أهل . تسلى بأخرى غيرها ، فإذا التي . . . تسلى بها تغري بليلى ولا تسلي . قال : فأسكتتني والله بتواتر حججها عن محاورتها ، وما رايت كمنطقها ولا كشكلها وأدبها وكمال خلقها .(@)PageV01P235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) باب من صعق لوعظ معشوقة(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال : أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الله قال : أخبرنا الحسين بن صفوان قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال : حدثني الحسين بن عبد الرحمن قال : حدثني محرز أبو القاسم الجلاب قال : حدثني سعدان قال : أمر قوم امرأة ذات جمال بارع ، أن تتعرض للربيع بن خيثم ، فلعلها تفتنه ، قال : وجعلوا لها ، إن هي فعلت ، ألف درهم ، فلبست أحسن ما قدرت عليه من الثياب ، وتطيبت بأطيب ما قدرت عليه ، ثم تعرضت له حين خرج من مسجده ، فنظر إليها في تلك الحال ، فراعه أمرها وجمالها ، ثم أقبلت عليه ، وهي سافرة ، فقل لها الربيع : كيف بك لو نزلت الحمى بجسمك فغيرت ما أرى من نورك وبهجتك ؟ أم كيف بك لو نزل بك ملك الموت فقطع منك حبل الوتين ؟ أم كيف بك لو سألك منكر ونكير ؟ فصرخت صرخة ، وخرجت مغشيا عليها ، قال : فوالله لقد أفاقت وبلغت من عبادتها 
ms140	 أنها يوم ماتت كانت كأنها جذع محترق . الحب الصارع وجدت بخط أحمد بن محمد بن علي الأبنوسي ، رحمه الله ، قال : حدثنا أبو محمد بن مغيرة الجوهري قال : حدثنا أحمد بن محمد أبو عيسى قال : أنشدنا أبو العباس المبرد لأم الضحاك المحاربية : الحب أول ما يكون ولع ، . . . وإذا تمكن في الفؤاد صرع . ويلي من الحب الذي شفني ، . . . ماذا علي من الهموم جمع .(@)PageV01P236(@)(@@) """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي الحسين المحتسب قال : حدثنا محمد بن عبد الله القطيعي قال : حدثنا الحسين بن صفوان قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني قال : حدثنا المعتمر بن سليمان عن أبي كعب الحريري عن الحسن . أن امرأة من بني إسرائيل كانت أعطيت من الجمال عجبا ، قال : فبلغ من أمرها أنها كانت لا تمكن من نفسها إلا من أعطاها مائة دينار ، فاتخذت سريرا من ذهب فأبصرها رجل من العابدين ، فأعجبتهن فانطلق فالتمس وابتغى ، وتحملن أو كما وصف ، حتى جمع مائة دينار ، فأتاها بها ، فقال : إني رأيتك فأعجبتني ، فانطلقت فتمحلت وابتغيت ، حتى جمعت مائة دينار . قالت : فادفعها إلى الجهبذ ينتقدها ، ففعل ، فقالت للجهبذ : انتقدها قال : نعم قال : فتهيأت ، كما كانت تتهيأ ، وجلست على سريرها ، فلما جلس منها مكان الرجل من امرأته ذكره الله تعالى برحمته ، فانقبضت إليه نفسه ، فقام عنها فقال : المائة دينار لك ، افتحي الباب فقالت : وما رأيت ؟ ألست زعمت انك رأيتني فأعجبتك فتمحلت وابتغيت حتى جمعت مائة دينار ، فما رأت ؟ قال : ليس في الأرض شيء أبغض إلي منك . قالت : وما رأيت ؟ قال : هذا شيء لم أفعله قط . قالت : ما قال لي هذا أحد ، لئن كنت صادقا فما أريد زوجا غيرك ، فلي عليك أن تتزوجني . قال : نعم ، فقنع رأسه ورجع ، فلحق ببلده ، وأقبلت تبيع متاعها ، ثم ارتحلت إليه ، فانتهت إلى البلد الذي هو فيه ، فسالت عنه ، فقيل لها : هوذا في المسجد . فقيل له : جاءت ملكة أرض كذا وكذا تسأل عنك ، فأتته ، فلما نظر إليها نظرة مال ميتا ، فوجدت عليه 