ms2401	 فرس وعاد العسكر سالما إلى حلب؛ فقدم هذا الخبر الثانى أيضا على يد بعض مماليك الأمير يونس الدوادار، فسر السلطان بذلك ودقت البشائر بالديار المصرية، ورسم السلطان بعود العسكر المصرى إلى نحو الديار المصرية، فعادوا إليها في ثالث شعبان من سنة تسعين وسبعمائة، فكانت غيبتهم عن القاهرة سنة وعدة أيام. ولما وصلوا وطلعوا إلى القلعة أخلع عليهم السلطان الخلع الهائلة وشكرهم ونزلوا إلى دورهم، وكثرت التهانئ لمجيئهم. ثم في خامس عشر شعبان المذكور طلب السلطان الأمير الطواشى بهادر مقدم المماليك السلطانية، فلم يجده بالقلعة ثم أحضر سكرانا من بيت على بحر النيل، فغضب السلطان عليه ونفاه إلى صفد على إمرة عشرة بها، وأخلع على الطواشى شمس الدين صواب السعدى المعروف بشنكل الأسود بتقدمة المماليك السلطانية عوضا عن بهادر المذكور، واستقر الطواشى سعد الدين بشير الشرفى فى نيابة المقدم عوضا عن شنكل المذكور. وحج في هذه السنة أيضا الأمير جاركس الخليلى الأمير آخور الكبير أمير حاج الأول. وكان أمير حاج المحمل الأمير آقبغا الماردينى وخرج الحج من مصر في عاشر شوال، وفي أثناء ذلك قدم الخبر بعصيان الأمير ألطنبغا الجوبانى نائب الشام وأنه ضرب الأمير طرنطاى حاجب حجاب دمشق واستكثر من استخدام المماليك وشاع ذلك بالقاهرة وكثرت القالة بين الناس بهذا الخبر، فلما بلغ الأمير ألطنبغا الجوبانى ذلك أرسل استأذن السلطان في الحضور إلى الديار المصرية، فأذن له السلطان فى ذلك وفي ظن كل أحد أنه لم يحضر، فعندما جاءه الإذن ركب البريد من دمشق PageV11P0253(@)(@@) فى خواصه وسار حتى نزل سرياقوس خارج القاهرة في ليلة الخميس سابع عشرين شوال من سنة تسعين المذكورة، وبلغ السلطان ذلك فأرسل إليه الأمير فارسا الصرغتمشى أمير جاندار، فقبض عليه من سرياقوس وقيده وسيره إلى سجن الإسكندرية صحبة الأمير ألجيبغا الجمالى الدوادار. ثم رسم السلطان بأن طرنطاى حاجب حجاب دمشق يستقر في نيابة دمشق عوضا عن الأمير ألطنبغا الجوبانى المذكور، وحمل إليه التشريف والتقليد الأمير سودون الطرنطائى، فعظم مسك الأمير ألطنبغا الجوبانى على الناس كونه ظهر 
ms2402	 للسلطان براءته مما نقله عنه أعداؤه وكونه من أكابر اليلبغاوية، ولم يسعهم إلا السكات لفوات الأمر. ثم كتب السلطان كتابا لأمراء طرابلس وأرسله على يد بعض خواصه بالقبض على الأمير كمشبغا الحموى اليلبغاوى نائب طرابلس، فقدم سيفه في عاشر ذى القعدة فتأكد تشويش الناس بمسك كمشبغا أيضا، فإنه أكبر مماليك يلبغا العمرى. وممن صار في أيام أستاذه يلبغا أمير طلبخاناه، وتوجه الأمير شيخ الصفوى بتقليد الأمير أسندمر المحمدى حاجب حجاب طرابلس بنياية طرابلس عوضا عن كمشبغا الحموى المقدم ذكره. ثم نفى السلطان الملك الظاهر الأمير كمشبغا الخاصكى الأشرفى، أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة إلى طرابلس، فسار من دمياط «1» ، لأنه كان في اليزك بالثغر المذكور. PageV11P0254(@)(@@) ثم قدم البريد بعشرين سيفا من سيوف الأمراء الذين قبض عليهم من أمراء البلاد الشامية، ثم كتب السلطان بالقبض على الأمراء البطالين ببلاد الشام جميعا، ثم أعيد سودون العثمانى إلى نيابة حماة بحكم خروج كشلى منها إلى نيابة ملطية، عوضا عن منطاش، وكان كشلى ولى نيابة حماة قبل تاريخه بمدة يسيرة عوضا عن ابن المهمندار. ثم في ثانى ذى القعدة قدمت رسل قرا محمد وأخبروا أنه أخذ مدينة تبريز، وضرب بها السكة باسم السلطان الملك الظاهر برقوق، ودعا له على منابرها وسير دنانير ودراهم، عليها اسم السلطان، وسأل أن يكون نائبا بها عن السلطان فأجيب بالشكر والثناء، هذا والخواطر قد نفرت من الملك الظاهر لكثرة قبضه على الأمراء من غير موجب، وتخوف كل أحد منه، على نفسه حتى خواصه وكثر تخيل الأمراء منه، وبينما هم في ذلك أشيع بالديار المصرية بعصيان الأمير يلبغا الناصرى نائب حلب، وكثر هذا الخبر في محرم سنة إحدى وتسعين وسبعمائة. وسبب ذلك أنه وقع بين الأمير يلبغا الناصرى وبين سودون المظفرى أتابك حلب المعزول عن نيابة حلب قبل تاريخه، وكاتب كل منهما في الآخر، فاحتار السلطان بينهما وقد قوى تخوفه من الناصرى. قال المقريزى- رحمه الله-. وكان أجرى الله سبحانه وتعالى على ألسنة العامة: من غلب، صاحب حلب، حتى لا يكاد 
ms2403	 صغير ولا كبير إلا يقول ذلك، حتى كان من أمر الناصرى نائب حلب ما كان. انتهى كلام المقريزى. PageV11P0255(@)(@@) ولما شاع ذلك جمع السلطان الأمراء والخاصكية في يوم الأحد خامس صفر بالميدان من تحت القلعة وشرب معهم القمز، وقرر لشربه معهم يومى الأحد والأربعاء، يروم بذلك أخذ خواطرهم. ثم في عاشره بعث السلطان هدية للأمير يلبغا الناصرى نائب حلب فيها عدة خيول بقماش ذهب [وقباء «1» ] واستدعاه ليحضر ليعمل معه مشورة في أمر منطاش، فلما أتاه رسول السلطان بالحضور إلى الديار المصرية، خشى أن يفعل به كما فعل بالأمير ألطنبغا الجوبانى نائب الشام من مسكه وحبسه بالإسكندرية، فكتب يعتذر عن الحضور إلى حضرة السلطان بحركة التركمان وعصيان منطاش، وأنه يتحوف على البلاد الحلبية منهم، ومهما كان للسلطان من حاجة يرسل يعرفه ليقوم بقضائها، وعاد رسول السلطان إلى مصر بهذا الجواب، فلم يقبل السلطان ذلك منه في الباطن وقبله في الظاهر وقد كثر تخيله منه، وأخذ في التدبير على الأمير يلبغا الناصرى مع خواصه، حتى اقتضى رأى الجميع على إرسال تلكتمر «2» الدوادار إلى حلب بحيلة دبروها، فخرج تلكتمر المحمدى الدوادار المذكور وعلى يده مثالان ليلبغا الناصرى نائب حلب ولسودون المظفرى أتابك حلب المقدم ذكره أن يصطلحا بحضرة الأمراء والقضاة والأعيان وسير معه خلعتين يلبسانها بعد صلحهما وحمل السلطان في الباطن مع ملكتمر عدة مطالعات إلى سودون المظفرى وغيره من أمراء حلب وأرباب وظائفها بالقبض على الناصرى وقتله إن امتنع من الصلح وكان مملوك الناصرى قد تأخر بالقاهرة عن السفر لحلب ليفرق كتبا PageV11P0256(@)(@@) من أستاذه على أمراء مصر، يدعوهم فيها إلى موافقته على الخروج على السلطان وأخر السلطان أيضا جواب الناصرى الوارد على يد مملوكه المذكور، عامدا حتى يسبقه تلكتمر الدوادار إلى حلب. وكان مملوك الناصرى المذكور يقظا حاذقا، فبلغه ما على يد تلكتمر الدوادار من المطالعات بالقبض على أستاذه يلبغا الناصرى وعلم أنه عوق حتى سافر تلكتمر. ثم أعطى الجواب، فأخذه وخرج من مصر فى يومه وسار مسرعا وجد في السوق حتى سبق 
ms2404	 تلكتمر الدوادار إلى حلب وعرف أستاذه بخبر تلكتمر كله سرا، فأخذ الناصرى في الحذر. ويقال: إن تلكتمر الدوادار كان بينه وبين الشيخ حسن رأس نوبة الناصرى مصاهرة، فلما قرب من حلب بعث يخبر الشيخ حسنا المذكور بما أتى فيه، فعلى كل حال احترز الناصرى. وهذا الخبر الثانى يبعد والأول أقرب وأقوى عندى من كل وجه. ثم لما تحقق الناصرى ما جاء فيه تلكتمر احترز على نفسه وتعبأ، فلما قرب تلكتمر من حلب، خرج الأمير يلبغا الناصرى من حلب ولاقاه على العادة مظهرا لطاعة السلطان وقبل الأرض وأخذ منه مثاله وعاد به إلى دار السعادة «1» بحلب وقد اجتمع الأمراء والقضاة وغيرهم لسماع مرسوم السلطان وتأخر الأمير سودون المظفرى أتابك حلب عن الحضور ولم يعجبه ما فعله الملك الظاهر برقوق من حضوره عند الناصرى لمعرفته بقوة الناصرى وكثرة مماليكه، فأرسل له الناصرى- غير قاصد- يستعجله للحضور فلم يجد بدا من الحضور وحضر وهو لابس آلة الحرب من تحت قماشه خوفا على نفسه من الناصرى وحواشيه، فعندما دخل سودون المظفرى إلى دهليز دار السعادة. جس قازان اليرقشى أمير آخور الناصرى كتفه فوجد السلاح، PageV11P0257(@)(@@) فقال: يا أمير! الذي يجيء للصلح يدخل دار السعادة وعليه السلاح وآلة الحرب، فسبه سودون المظفرى فسل قازان سيفه وضربه به وأخذت سودون المظفرى السيوف من كل جانب من مماليك الناصرى الذين كان رتبهم لهذا الأمر، فقتل سودون المظفرى بعد أن جردت مماليكه أيضا سيوفهم وقاتلوا مماليك الناصرى ساعة هينة وقتل من الفريقين أربعة أنفس لا غير وثارت الفتنة. ففى الحال قبض الناصرى على حاجب حجاب حلب وعلى أولاد المهمندار وكانا مقدمى ألوف بحلب وعلى عدة أمراء أخر ممن يخشاهم ويخاف عاقبتهم. ثم ركب الناصرى إلى القلعة وتسلمها واستدعى التركمان والعربان وكتب إلى تمربغا الأفضلى الأشرفى المعروف بمنطاش يدعوه إلى موافقته، فسر منطاش بذلك وقدم عليه بعد أيام ودخل تحت طاعته. وكان الناصرى قد أباد منطاش وقاتله، منذ خرج عن طاعته وطاعة السلطان غير مرة، وصار منطاش من جملة أصحابه 
ms2405	 وتعاضد الأشرفية واليلبغاوية، واليلبغاوية هم الأكثر، فإن الناصرى من كبار اليلبغاوية ومنطاش من كبار الأشرفية، هذا مع ما انضم على الناصرى من أكابر الأمراء على ما سيأتى ذكره. وعاد ملكتمر الدوادار بهذا الخبر في خامس عشر صفر، فكان عليه خبر غير صالح، فكتب السلطان في الحال إلى الأمير إينال اليوسفى أتابك دمشق والمعزول قبل تاريخه عن نيابة حلب بنيابة حلب ثانيا. وجهز إليه التشريف والتقليد فى ثامن عشر صفر المذكور من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، وكان إينال اليوسفى ممن انحرف على السلطان في الباطن من أيام ركوبه عليه، قبل أن يتسلطن وقبض عليه وحبسه سنتين، ثم أطلقه على إمرة بدمشق ثم ولاه بعض البلاد الشامية وهي نيابة طرابلس، ثم نقله إلى نيابة حلب، فدام بها سنين، ثم عزله عنها بالأمير PageV11P0258(@)(@@) يلبغا الناصرى وجعله أتابك دمشق، فصار في نفسه حزازة من هذا كله على ما سيأتى ذكره. ثم إن السلطان في ثامن عشر صفر المذكور طلب الأمراء إلى القلعة وكلهم فى أمر الناصرى وعصيانه واستشارهم في أمره، فوقع الاتفاق على خروج تجريدة لقتاله وحلف الأمراء على طاعته، ثم خرج إلى القصر الأول وحلف أكابر المماليك السلطانية. ثم في تاسع عشره ضربت خيمة كبيرة بالميدان من تحت القلعة وضرب بجانبها عدة صواوين برسم الأمراء ونزل السلطان إلى الخيمة المذكورة وحلف بها سائر الأمراء وأعيان المماليك السلطانية بل غالبهم. ثم مد لهم سماطا جليلا فأكلوا وانفضوا. ثم في رابع عشرينه قدم البريد من دمشق بأن الأمير قرابغا فرج الله والأمير بزلار العمرى الناصرى والأمير دمرداش اليوسفى والأمير كمشبغا الخاصكى الأشرفى وآقبغا قبجق «1» اجتمع معهم عدة كثيرة من المماليك المنفيين بطرابلس ووثبوا «2» على نائبها الأمير أسندمر المحمدى وقبضوا عليه وقتلوا من أمراء طرابلس الأمير صلاح الدين خليل بن سنجر وابنه وقبضوا على جماعة كبيرة من أمراء طرابلس، ثم دخل الجميع فى طاعة الناصرى وكاتبوه بذلك وملكوا مدينة طرابلس. وفي يوم وصول هذا الخبر على السلطان عرض السلطان المماليك السلطانية، وعين منهم أربعمائة وثلاثين مملوكا 
ms2406	 من المماليك السلطانية للسفر، وعين خمسة من أمراء الألوف بديار مصر وهم: الأمير الكبير أيتمش البجاسى «3» ، والأمير جاركس PageV11P0259(@)(@@) الخليلى الأمير آخور الكبير والأمير شهاب الدين أحمد بن يلبغا أمير مجلس والأمير يونس النوروزى الدوادار الكبير والأمير أيدكار «1» حاجب الحجاب وعين من أمراء الطبلخاناه سبعة وهم: فارس الصرغتمشى وبكلمش العلائى رأس نوبة وجاركس المحمدى وشاهين الصرغتمشى وآقبغا الصغير السلطانى وإينال الجاركسى أمير آخور وقديد القلمطاوى من أمراء العشرات جماعة كبيرة. ثم أرسل السلطان للأمير أيتمش برسم النفقة مائتى ألف درهم فضة وعشرة آلاف دينار ذهبا مصريا. ثم أرسل إلى كل من أمراء الألوف ممن عين للسفر مائة ألف درهم وخمسة آلاف دينار ماخلا أيدكار حاجب الحجاب فإنه حمل إليه مبلغ ستين ألف درهم وألفا وأربعمائة دينار. ثم في سادس عشرين صفر المذكور قدم الخبر من الشام بأن مماليك الأمير سودون العثمانى نائب حماة اتفقوا على قتله، ففر منهم إلى دمشق وأن الأمير بيرم العزى حاجب حجاب حماة سلم حماة إلى الأمير يلبغا الناصرى ودخل تحت طاعته، فعظم هذا الخبر أيضا على السلطان حتى كاد يهلك وعرض المماليك ثانيا وعين منهم أربعة وسبعين نفرا لتتمة خمسمائة مملوك. قلت: ولهذا تعرف هذه الواقعة بوقعة الخمسمائة وبوقعة شقحب «2» وبوقعة الناصرى ومنطاش. انتهى. وفي يوم الجمعة سابع عشرين صفر رسم السلطان للأمير بجاس نائب «3» قلعة الجبل أن يتوجه إلى الخليفة المتوكل على الله أبى عبد الله محمد بالقلعة وينقله من داره إلى PageV11P0260(@)(@@) البرج من القلعة ويضيق عليه ويمنع الناس من الدخول إليه، ففعل بجاس ذلك، فبات الخليفة ليلته بالبرج ثم أعيد من الغد إلى مكانه بالقلعة، بعد أن كلم السلطان الأمراء في ذلك. ثم رسم السلطان للطواشى زين الدين مقبل الزمام بالتضييق على الأسياد أولاد «1» السلاطين بالحوش السلطانى من القلعة ومنع من يتردد إليهم من الناس والفحص عن أحوالهم، ففعل مقبل ذلك. ثم في يوم الاثنين ثانى شهر ربيع الأول خرج البريد من مصر بتقليد الأمير طغاى تمر القبلائى أحد أمراء دمشق بنيابة طرابلس. ثم 
ms2407	 فرق السلطان في المماليك نفقة ثانية، فكانت الأولى لكل واحد: خمسة آلاف درهم فضة والثانية ألف درهم، سوى الخيل والجمال والسلاح، فإنه فرق فى أرباب الجوامك لكل واحد جملين ولكل اثنين من أرباب الأخباز ثلاثة جمال ورتب لهم [اللحم «2» ] والجرايات والعليق، فرتب لكل من رءوس النوب [فى اليوم «3» ] ستة عشرة عليقة ولكل من أكابر المماليك عشر علائق ولكل من أرباب الجوامك خمس علائق. ورسم أيضا لكل مملوك من المماليك السلطانية بخمسمائة درهم بدمشق. ثم في رابع عشر شهر ربيع الأول المذكور جلس السلطان بمسجد «4» الردينى داخل القلعة بالحريم السلطانى واستدعى الخليفة المتوكل على الله من مكانه بالقلعة، فلما PageV11P0261(@)(@@) دخل عليه الخليفة قام الملك الظاهر له وتلقاه وأخذ في ملاطفته والاعتذار إليه واصطلحا وتحالفا ومضى الخليفة إلى موضعه بالقلعة، فبعث السلطان إليه عشرة آلاف درهم وعدة بقج، فيها أثواب صوف وقماش سكندرى. ثم تواترت الأخبار على السلطان بدخول سائر الأمراء بالبلاد الشامية والمماليك الأشرفية واليلبغاوية في طاعة الناصرى وكذلك الأمير سولى بن دلغادر أمير التركمان، ونعير أمير العربان وغيرهما من التركمان والأعراب، دخل الجميع في طاعة الناصرى على محاربة السلطان الملك الظاهر وأن الناصرى أقام أعلاما «1» خليفتية وأخذ جميع القلاع بالبلاد الشامية، واستولى عليها ما خلا قلعة الشام وبعلبك والكرك، فقلق السلطان لذلك وكثر الاضطراب بالقاهرة وكثر كلام الناس في هذا الأمر، حتى PageV11P0262(@)(@@) تجاوز الحد واختلفت الأقاويل، كل ذلك وإلى الآن لم تخرج التجريدة من مصر، فلما بلغ السلطان هذه الأخبار رسم بخروج التجريدة، فخرجت الأمراء المذكورون قبل تاريخه في يوم السبت رابع عشر شهر ربيع الاول من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة إلى الريدانية بتجمل زائد واحتفال عظيم بالأطلاب من الخيول المزينة بسروج الذهب والكنابيش والسلاح الهائل، لا سيما الأمير أيتمش والأمير أحمد ابن يلبغا فإنهما أمعنا في ذلك وكان للناس مدة طويلة لم يتجرد السلطان إلى البلاد الشامية ولا عسكره، سوى سفر الأمراء في السنة الماضية إلى سيواس وكانوا بالنسبة إلى هذه التجريدة كلا شىء وتتابعتهم المماليك شيئا بعد شىء 
ms2408	، حتى سافر الجميع من الريدانية في يوم الاثنين سادس عشر شهر ربيع الأول المذكور. ثم أخذ السلطان بعد خروج العسكر في استجلاب خواطر الناس وأبطل الرمايات والسلف على البرسيم والشعير وإبطال قياس القصب والقلقاس والإعفاء على ذلك كله. ثم في يوم الثلاثاء [أول ربيع الآخر «1» ] قدم البريد بأن الأمير كمشبغا المنجكى نائب بعلبك دخل تحت طاعة يلبغا الناصرى وكذلك [فى خامسه قدم البريد بأن «2» ] ثلاثة عشر أميرا من أمراء دمشق خرجوا بمماليكهم من دمشق وساروا إلى حلب ودخلوا في طاعة الناصرى. وأما العسكر الذي خرج من مصر فإنه لما وصل إلى غزة أحس الأمير جاركس الخليلى بمخامرة نائبها الأمير آقبغا الصفوى فقبض عليه وبعثه إلى الكرك وأقر في نيابة غزة الأمير حسام الدين بن باكيش. PageV11P0263(@)(@@) ثم في عشرين شهر ربيع الآخر قدم على السلطان رسول قرا محمد التركمانى ورسول الملك الظاهر مجد الدين عيسى صاحب ماردين يخبران بقدومهما إلى خابور ويستأذنان في محاربة الناصرى فأجيبا بالشكر والثناء وأذن «1» لهما في ذلك. وأما العسكر فإنه سار من غزة حتى دخل دمشق في يوم الاثنين سابع شهر ربيع الآخر المذكور، ودخلوا دمشق بعد أن تلقاهم نائبها الأمير [حسام الدين «2» ] طرنطاى، ودخلوا دمشق قبل وصول الناصرى بعساكره اليها بمدة، وأقبل المماليك السلطانية على الفساد بدمشق، واشتغلوا باللهو وأبادوا أهل دمشق شرا، حتى سئمتهم أهل الشام وانطلقت الألسنة بالوقيعة فيهم وفي مرسلهم. قلت: هو مثل سائر: «الولد الخبيث يكون سببا لوالده في اللعنة» وكذلك وقع، فإن أهل دمشق لما نفرت قلوبهم من المماليك الظاهرية، لم يدخلوا بعد ذلك في طاعة الملك الظاهر البتة على ما سيأتى ذكره. وبينما هم في ذلك جاءهم الخبر بنزول يلبغا الناصرى بعساكره على خان لاجين «3» خارج دمشق في يوم السبت تاسع عشر شهر ربيع الآخر، فعند ذلك تهيأ الأمراء المصريون والشاميون إلى قتالهم وخرجوا من دمشق في يوم الاثنين حادى عشرينه إلى برزة «4» والتقوا بالناصرى على خان لاجين، وتصاففوا ثم اقتتلوا قتالا شديدا ثبت فيه كل من الفريقين ثباتا 
ms2409	 لم يسمع بمثله، ثم تكاثر العسكر المصرى وصدقوا الحملة على الناصرى ومن معه فهزموهم وغيروه عن موقفه. PageV11P0264(@)(@@) ثم تراجع عسكر الناصرى وحمل بهم، والتقى العسكر السلطانى ثانيا واصطدما صدمة هائلة ثبت فيها أيضا الطائفتان وتقاتلا قتالا شديدا، قتل فيها جماعة من الطائفتين، حتى انكسر الناصرى ثانيا. ثم تراجع عسكره وعاد إليهم والتقاهم ثالث مرة، فعندما تنازلوا في المرة الثالثة «1» والتحم القتال، أقلب الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس رمحه ولحق بعساكر الناصرى بمن معه من مماليكه وحواشيه، ثم تبعه الأمير أيدكار العمرى حاجب الحجاب أيضا بطلبه ومماليكه، ثم الأمير فارس الصرغتمشى ثم الأمير شاهين [حسين «2» ] أمير آخور بمن معهم وعادوا قاتلوا العسكر المصرى، فعند ذلك ضعف أمر العساكر المصرية وتقهقروا وانهزموا أقبح هزيمة، فلما ولوا الادبار في أوائل الهزيمة هجم مملوك من عسكر الناصرى يقال له يلبغا الزينى الأعور وضرب الأمير جاركس الخليل الأمير آخور بالسيف قتله وأخذ سلبه وترك رمته عارية، إلى أن كفنته امرأة بعد أيام ودفنته. ثم مدت التركمان والعرب أيديهم ينهبون من انهزم من العسكر المصرى ويقتلون ويأسرون من ظفروا به وساق الأمير الكبير أيتمش البجاسى حتى لحق بدمشق وتحصن بقلعتها وتمزق العسكر المصرى وذهب كأنه لم يكن ودخل الناصرى من يومه إلى دمشق بعساكره ونزل بالقصر من الميدان وتسلم بالقلعة بغير قتال وأوقع الحوطة على سائر [ما «3» ] للعسكر وأنزل بالأمير الكبير أيتمش وقيده هو والأمير طرنطاى نائب الشام وسجنهما بقلعة دمشق وتتبع بقية الأمراء والمماليك حتى قبض من يومه أيضا على الأمير بكلمش العلائى في عدة من أعيان المماليك PageV11P0265(@)(@@) الظاهرية، فاعتقلهم أيضا بقلعة دمشق. ثم مدت التركمان والأجناد أيديهم في النهب، فما عفوا ولا كفوا وتمادوا على هذا عدة أيام. وقدم هذا الخبر على الملك الظاهر من غزة في يوم سابع عشرين شهر ربيع الآخر المذكور فاضطربت الناس اضطرابا عظيما لا سيما لما بلغهم قتل الأمير جاركس الخليلى والقبض على الأمير الكبير أيتمش البجاسى وغلقت الأسواق وانتهبت الأخباز وتشغبت الزعر وطغى أهل الفساد، هذا مع 
ms2410	 ما للناس فيه من الشغل بدفن موتاهم وعظم الطاعون بمصر، كل ذلك وإلى الآن لم يعرف السلطان بقتل الأمير يونس النوروزى الدوادار على ما سيأتى ذكره. وأما السلطان الملك الظاهر برقوق فإنه لما بلغه ما وقع لعسكره وجم وتحير فى أمره وعظم عليه قتل جاركس الخليلى والقبض على أيتمش أكثر من انهزام عسكره، فإنهما ويونس الدوادار كانوا هم القائمين بتدبير ملكه، وأخذ يفحص عن أخبار يونس الدوادار المذكور، فلم يقف له على خبر، لسرعة مجىء خبر الوقعة له من مدينة غزة وإلى الآن لم يأته أحد ممن باشر الواقعة غير أنه صح عنده ما بلغه. ثم خرج إلى الإيوان بالقلعة واستدعى الأمراء والمماليك وتكلم معهم السلطان فى أمر الناصرى ومنطاش واستشارهم، فوقع الاتفاق على خروج تجريدة ثانية، فانفض الموكب وخرج السلطان في ثامن عشر شهر ربيع الآخر إلى الإيوان، وعين من المماليك السلطانية ممن اختار سفره خمسمائة مملوك، وأنفق فيهم ذهبا حسابا عن ألف درهم فضة لكل واحد، ليتوجهوا إلى دمشق صحبة الأمير سودون الطرنطائى، وقام السلطان فكلمه بعض خواصه في قلة من عين من المماليك، وأن العسكر الذي كان صحبة أيتمش كان أضعاف ذلك وحصل ما حصل، فعرض العسكر ثانيا وعين PageV11P0266(@)(@@) خمسمائة أخرى ثم عين أربعمائة أخرى لتتمة ألف وأربعمائة مملوك، وأنفق في الجميع ألف درهم فضة، لكل واحد. ثم أنفق السلطان في المماليك الكتابية لكل مملوك مائتى درهم فضة، فإنه بلغه أنهم في قلق لعدم النفقة عليهم. هذا، وقد طمع كل أحد من المماليك وغيرهم في جانب الملك الظاهر لما وقع لعسكره بدمشق. ثم عمل السلطان الموكب في يوم الأربعاء أول جمادى الأولى، وأنعم على كل من قرابغا البوبكرى وبجاس النوروزى نائب قلعة الجبل وشيخ الصفوى وقرقماس الطشتمرى بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، عوضا عمن قتل أو أمسك بالبلاد الشامية. ثم أنعم السلطان أيضا في اليوم المذكور على كل من الجيبغا الجمالى الخازندار وألطنبغا العثمانى رأس نوبة ويونس الإسعردى الرماح وقنق باى الألجاوى اللالا وأسنبغا الأرغونى شاوى 
ms2411	 وبغداد الأحمدى وأرسلان اللفاف وأحمد الأرغونى وجرباش الشيخى وألطنبغا شادى وأرنبغا «1» المنجكى وإبراهيم بن طشتمر العلائى الدوادار وقرا كسك السيفى بإمرة طبلخاناه. وأنعم على كل من السيد الشريف بكتمر الحسينى «2» والى القاهرة [كان «3» ] وقنق باى الأحمدى بإمرة عشرين. وأنعم على كل من بطا الطولوتمرى الظاهرى ويلبغا السودونى وسودون اليحياوى وتنبك «4» اليحياوى وأرغون شاه البيدمرى وآقبغا PageV11P0267(@)(@@) الجمالى الهذبانى وفوزى الشعبانى وتغرى بردى البشبغاوى والد كاتبه وبكبلاط السعدى «1» وأرنبغا «2» العثمانى وشكرباى العثمانى وأسنبغا السيفى بإمرة عشرة، وكل هؤلاء مماليك الملك الظاهر برقوق وخاصكيته أمرهم في هذه الحركة وكانوا قبل ذلك من جملة الخاصكية، ومنهم من هو إلى الآن لم يحضر من التجريدة. ثم قدم البريد على السلطان من قطيا بأن الأمير إينال اليوسفى أتابك دمشق المنعم عليه بنيابة حلب بعد عصيان الناصرى والأمير إينال أمير آخور والأمير إياس أمير آخور دخلوا إلى غزة في عسكر كثيف من عساكر الناصرى وقد صاروا قبل تاريخه من حزب الناصرى واستولوا على مدينة غزة والرملة وتمزقت عساكرها، فعظم لهذا الخبر جزع الملك الظاهر وتحير في أمره. ثم في يومه «3» استدعى السلطان القضاة والأمراء والأعيان وبعث الأمير سودون الطرنطائى والأمير قرقماش الطشتمرى إلى الخليفة المتوكل على الله بمسكنه في قلعة الجبل فأحضراه، فلما رآه الملك الظاهر قام له وتلقاه وأجلسه، وأشار إلى القضاة فحلفوا كلا منهما للآخر على الموالاة والمناصحة، وخلع السلطان على الخليفة المتوكل على الله المذكور خلعة الرضا، وقيد إليه حجرة شهباء من خواص خيل السلطان بسرج ذهب وكنبوش مزركش وسلسلة ذهب وأذن له في النزول إلى داره، فركب ونزل من القلعة إلى داره في موكب جليل، وأعيدت إقطاعاته ورواتبه وأخلى له بيت بقلعة الجبل ليسكن فيه. PageV11P0268(@)(@@) ثم طلع الخليفة من يومه ونقل حرمه إلى البيت المذكور بالقلعة، وصار يركب فى بعض الأحيان وينزل إلى داره بالمدينة ثم يطلع من يومه إلى مسكنه بالقلعة ويبيت فيه مع أهله وحرمه، واستمر على ذلك إلى ما سيأتى ذكره. ثم في يوم الجمعة ثالث جمادى الأولى المذكورة قدم 
ms2412	 الأمير شهاب الدين أحمد ابن بقر أمير عرب الشرقية، ومعه هجان الأمير جاركس الخليلى، فحدث السلطان بتفصيل واقعة العسكر المصرى مع الناصرى، وأنه فرمع الأمير يونس الدوادار فى خمسة نفر طالبين الديار المصرية، فعرض لهم الأمير عنقاء بن شطى أمير آل فضل بالقرب من خربة اللصوص من طريق دمشق، وقبض على الأمير يونس الدوادار ووبخه لما كان في نفسه منه، ثم قتله وحز رأسه وبعث به إلى الناصرى، فعندما بلغ السلطان قتل يونس الدوادار وتحققه كادت نفسه تزهق وكان بلغه هذا الخبر، غير أنه لم يتحققه إلا في هذا اليوم وبقتل يونس الدوادار استشعر كل أحد بذهاب ملك الملك الظاهر. ثم أصبح السلطان أمر بالمناداة بمصر والقاهرة بإبطال سائر المكوس من سائر ديار مصر وأعمالها، فقام جميع كتاب المكوس من مجالسهم. ثم في سادس الشهر «1» ركب الخليفة المتوكل على الله من القلعة بأمر السلطان الملك الظاهر ونزل إلى القاهرة، ومعه الأمير سودون الفخرى الشيخونى نائب السلطنة وقضاة القضاة وشيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقينى وسائر الحجاب وداروا في شوارع القاهرة ورجل أمامهم على فرس يقرأ ورقة فيها: إن السلطان قد أزال المكوس والمظالم وهو يأمر الناس بتقوى الله وطاعته وإنا قد سألنا العدق PageV11P0269(@)(@@) الباغى في الصلح فأبى وقد قوى أمره فأغلقوا دوركم وأقيموا الدروب «1» على الحارات وقاتلوا عن أنفسكم وحريمكم، فلما سمع الناس ذلك تزايد خوفهم وقلقهم ويئس كل واحد من الملك الظاهر وأخذ الناس في العمل للتوصل إلى الناصرى، حتى حواشى برقوق لما سمعوا هذه المقالة وقد تحققوا بسماعها بأن الملك الظاهر لم يبق فيه بقية يلقى بها الناصرى وعساكره وقول الملك الظاهر: وإنا قد سألنا العدو فى الصلح فأبى وقوى، فإنه كان لما توجه العسكر من مصر لقتال الناصرى أمرهم أن يرسلوا له في طلب الصلح مع الناصرى ففعلوا، فلم ينتظم صلح ووقع ما حكيناه من القتال وغيره. ثم إن الناس لما سمعوا هذه المناداة شرعوا في عمل الدروب فجدد بالقاهرة دروب كثيرة وأخذوا في جمع الأقوات والاستعداد 
ms2413	 للقتال والحصار وكثر كلام العامة فيما وقع وهان الملك الظاهر وعساكره في أعين الناس وقلت الحرمة وتجمع الزعر، ينتظرون قيام الفتنة لينهبوا الناس وتخوف كل أحد على ماله وقماشه، كل ذلك والناصرى إلى الآن بدمشق. ثم انقطع أخبار الناصرى عن مصر لدخول الأمير حسام الدين بن باكيش نائب غزة في طاعة الناصرى. ثم قدم الخبر بدخول الأمير مأمور القلمطاوى نائب الكرك في طاعة الناصرى وأنه سلم له الكرك بما فيها من الأموال والسلاح، فتيقن كل أحد عند سماع هذا الخبر أيضا بزوال ملك الملك الظاهر. هذا والأمراء والعساكر المعينة للسفر فى اهتمام، غير أن عزائم السلطان فاترة وقد علاه وله وداخله الخوف من غير أمر PageV11P0270(@)(@@) يوجب ذلك. وكان السلطان لما عين هذه التجريدة الثانية أرسل إلى بلاد الصعيد يطلب نجدة فقدم إلى القاهرة في هذا اليوم طوائف من عرب هوارة نجدة للسلطان ونزلوا تحت القلعة. ثم أمر السلطان بحفر خندق «1» القلعة وتوعير طريق باب القلعة المعروف بباب القرافة وباب الحرس وباب «2» الدرفيل. ثم أمر السلطان بسد خوخة «3» الأمير أيدغمش خارج بابى زويلة، فسدت حتى صار لا يدخل منها راكب ثم أمر السلطان فنودى بالقاهرة بإبطال مكس النشا والجلود. PageV11P0271(@)(@@) وفي يوم الجمعة عاشر جمادى الأولى من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة خطب للخليفة المتوكل على الله أبى عبد الله محمد، فإنه أعيد إلى الخلافة من يوم خلع عليه السلطان خلعة الرضا، ثم قرئ تقليده في ثانى عشره بالمشهد «1» النفيسى وحضره القضاة ونائب السلطنة. ولما انقضى مجلس قراءة التقليد توجهوا الجميع إلى الآثار النبوية «2» وقرءوا به صحيح البخارى ودعوا الله تعالى للسلطان الملك الظاهر برقوق بالنصر وإخماد الفتنة بين الفريقين. ثم في يوم ثالث عشر أخلع السلطان على الأمير قرا دمرداش الأحمدى اليلبغاوى باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن الأمير أيتمش البجاسى بحكم حبسه بقلعة دمشق وعلى الأمير سودون باق باستقراره أمير سلاح، عوضا عن قرا دمرداش المذكور وعلى الأمير قرقماس الطشتمرى باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن يونس النوروزى المقتول بيد عنقاء 
ms2414	 أمير آل فضل وعلى الأمير تمربغا «3» المنجكى أمير آخور كبيرا عوضا عن الأمير جاركس الخليلى المقتول في واقعة الناصرى PageV11P0272(@)(@@) بدمشق وعلى قرابغا البوبكرى باستقراره أمير مجلس عوضا عن أحمد بن يلبغا بحكم عصيانه ودخوله في طاعة الناصرى وعلى آقبغا الماردينى باستقراره حاجب الحجاب عوضا عن أيدكار العمرى الداخل أيضا في طاعة الناصرى ونزل الجميع بالخلع والتشاريف. ثم أنعم السلطان على الأمير صلاح الدين محمد [بن محمد «1» ] بن تنكز الناصرى نائب الشام كان بإمرة طبلخاناه وعلى جلبان الكمشبغاوى الخاصكى الظاهرى بإمرة طبلخاناه. وكثر في هذه الأيام تحصين السلطان لقلعة الجبل فعلم بذلك كل أحد أنه لم تخرج تجريدة من مصر ولم يثبت الملك الظاهر لقتال الناصرى بما أفرزوا من أحوال السلطان، خذلان من الله تعالى. ثم أخذ السلطان ينقل إلى قلعة الجبل المناجنيق والمكاحل والعدد وأمر السلطان لسكان قلعة الجبل من الناس بادخار القوت بها لشهرين. ثم رسم السلطان للمعلم أحمد بن الطولونى بجمع الحجارين لسد فم وادى «2» السدرة بجوار الجبل الأحمر وأن يبنى حائط من جوار باب الدرفيل إلى الجبل. ثم نودى بالقاهرة بأن من له فرس من أجناد الحلقة يركب للحرب ويخرج مع العسكر، فكثر الهرج وتزايد قلق الناس وخوفهم وصارت الشوارع كلها ملآنة بالخيول الملبسة، هذا وإلى الآن لم يعرف السلطان ما الناصرى فيه وطلبت آلات الحرب من الخوذ والقرقلات والسيوف والأرماح بكل ثمن غال. PageV11P0273(@)(@@) ثم رسم السلطان للأمير حسام الدين حسين [بن «1» على] بن الكورانى والى القاهرة بسد باب المحروق «2» أحد أبواب القاهرة فكلمه الوالى في عدم سده، فنهره وأمره بسده وسد الباب الجديد «3» أيضا أحد أبواب القاهرة، ففعل. ثم سد باب الدرفيل المعروف قديما بباب سارية ويعرف في يومنا هذا بباب المدرج «4» . ثم أمر السلطان بسد جميع الخوخ، فسد عدة خوخ وركب عند قناطر «5» السباع ثلاثة دروب: أحدها من جهة مصر والآخر من جهة قبو «6» الكرانى والآخر بالقرب من الميدان ثم بنى بالقاهرة عدة دروب أخر وحفر خنادق كثيرة. PageV11P0274(@)(@@) هذا والموت بالطاعون عمال بالديار المصرية في 
ms2415	 كل يوم يموت عدة كبيرة. وأما الأمير يلبغا الناصرى نائب حلب وصاحبه منطاش نائب ملطية بمن معهما، فإن الناصرى لما استقر بدمشق وملكها بعد الوقعة، نادى في جميع بلاد الشام وقلاعها بألا يتأخر أحد عن الحضور إلى دمشق من النواب والأمراء والأجناد ومن تأخر سوى من غبن لحفظ البلاد قطع خبزه وسلبت نعمته، فاجتمع الناس بأسرهم في دمشق من سائر البلاد وأنفق الناصرى فيهم وتجهز وتهيأ للخروج من دمشق وبرز منها بعساكره وأمرائه من الأمراء والأكراد والتركمان والعربان وكان اجتمع إليه خلائق كثيرة جدا في يوم السبت حادى عشر جمادى الأولى من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة المقدم ذكرها، بعد أن أقر في نيابة دمشق الأمير جنتمر المعروف بأخى طاز وسار الناصرى بمن معه من العساكر يريد الديار المصرية وهو يظن أنه يلقى العساكر المصرية بالقرب من الشام واستمر في سيره على هينة إلى أن وصل إلى غزة، فتلقاه نائبها حسام الدين بن باكيش بالتقادم والإقامات، فسأله الناصرى عن أخبار عسكر مصر، فقال: لم يرد خبر بخروج عسكر من مصر وقد أرسلت جماعة كبيرة غير مرة لكشف هذا الخبر ولم يكن منى تهاول في ذلك، فلم يبلغنى عن الديار المصرية إلا أن برقوقا في تخوف كبير وقد استعد للحصار فلم يلتفت الناصرى إلى كلامه، غير أنه صار متعجبا على عدم خروج العساكر المصرية لقتاله. ثم قال في نفسه: لعله يريد قتالنا في فم الرمل بمدينة قطيا «1» ، ليكون عسكره فى راحة من جواز الرمل وأقام الناصرى بغزة يومه. ثم سار من الغد يريد ديار مصر وأرسل أمامه جماعة كبيرة من أمرائه ومماليكه كشافة واستمر في السير إلى أن نزل مدينة قطيا وجاء الخبر بنزول الناصرى بعساكره على قطيا فلم يتحرك بحركة. PageV11P0275(@)(@@) وفي ليلة وصول الخبر فر من أمراء مصر جماعة كبيرة إلى الناصرى وهي ليلة الثلاثاء ثامن عشرين جمادى الأولى المذكورة وهم: الأمير طغيتمر الجركتمرى وأرسلان اللفاف وأرنبغا العثمانى في عدة كبيرة من المماليك ولحقوا بالناصرى ودخلوا تحت طاعته، بعد ما صرفوا 
ms2416	 في طريقهم الأمير عز الدين [أيدمر «1» ] أبا درقة كاشف الوجه البحرى وقد سار من عند الملك الظاهر لكشف الأخبار، فضربوه وأخذوا جميع ما كان معه وساقوه معهم إلى الناصرى، فلما وصلوا إلى الناصرى حرضوه على سرعة الحركة وعرفوه ما الظاهر فيه من الخوف والجبن عن ملاقاته، فقوى بذلك قلب الناصرى وهو إلى الآن يأخذ في أمر الملك الظاهر ويعطى. ثم جلس الملك الظاهر صبيحة هرب الأمراء بالإيوان من قلعة الجبل وهو يوم الثلاثاء ثامن عشرينه وأنفق على المماليك جميعها، لكل مملوك من مماليك السلطان ومماليك الأمراء، لكل واحد خمسمائة درهم فضة واستدعاهم طائفة بعد طائفة وأعطى كل واحد بيده وصار يحرضهم على القتال معه وبكى بكاء شديدا في الملأ. ثم فرق جميع الخيول حتى خيل الخاص في الأمراء والأجناد وأعطى الأمير اقبغا الماردينى حاجب الحجاب جملة كبيرة من المال ليفرقه على الزعر وعظم أمر الزعر وبطل الحكم من القاهرة وصار الأمر فيها لمن غلب وتعطلت الأسواق وأكثر الناس من شراء البقسماط والدقيق والدهن ونحو ذلك. ثم وصل الخبر على السلطان بنزول الناصرى على الصالحية «2» بمن معه وقد وقف لهم عدة خيول في الرمل وأنه لما وجد الصالحية خالية من العسكر سجد لله تعالى PageV11P0276(@)(@@) شكرا، فإنه كان يخاف أن يتلقاه عسكر السلطان بها ولو تلقاه عسكر السلطان لما وجد لعسكره منعة للقتال، لضعف خيولهم وشدة تعبهم، فلهذا كان حمده لله تعالى. وأخبر السلطان أيضا أن الناصرى لما نزل إلى الصالحية تلقاه عرب العائد مع كبيرهم الأمير شمس الدين محمد بن عيسى وخدموه بالإقامات والشعير وغيرها فرد بذلك رمقهم. فلما سمع السلطان ذلك رسم للأتابك الأمير قرادمرداش الأحمدى أن يتوجه لكشف الأخبار «1» من جهة بركة الحبش مخافة أن يأتى أحد من قبل إطفيح «2» ، فسار لذلك. ثم رتب السلطان العسكر نوبتين: نوبة لحفظ النهار ونوبة لحفظ الليل وسير «3» ابن عمه الأمير قجماس في عدة أمراء إلى المرج «4» والزيات «5» طليعة للكشف. PageV11P0277(@)(@@) ثم في يوم الأربعاء تاسع عشرين جمادى الأولى المذكور أنفق السلطان فى مماليك 
ms2417	 أمراء الطبلخانات والعشرات، فأعطى كل واحد أربعمائة درهم فضة وأنفق السلطان أيضا في الطبردارية [والبزدارية «1» ] والأوجاقية وأعطاهم القسى والنشاب. ثم رتب من الأجناد البطالين جماعة بين شرفات القلعة ليرموا على من لعله يحاصر القلعة، وأنفق فيهم أيضا. ثم استدعى السلطان رماة قسى الرمل من ثغر الإسكندرية فحضر منهم جماعة كبيرة وأنفق فيهم الأموال. ثم عاد الأمير قجماس بمن معه من المرج والزيات وأخبر السلطان أنه لم يقف للقوم على خبر. ثم خرج الأمير سودون الطرنطائى في ليلة الخميس في عدة من الأمراء والمماليك إلى قبة النصر للحرس وسارت طائفة أخرى إلى بركة «2» الحبش وبات السلطان بالإسطبل السلطانى ساهرا لم ينم ومعه الأمير سودون الشيخونى النائب والأتابك قرادمرداش الأحمدى، بعد أن عاد من بركة الحبش وعدة كبيرة من المماليك والأمراء. ثم توجه الأمير قرابغا الأبوبكرى أمير مجلس في يوم الخميس أول جمادى الآخرة إلى قبة النصر، ثم عاد ولم يقف على خبر، كل ذلك لضعف خيول عساكر الناصرى وكلهم من السفر، فلم يجد الناصرى لهم منعة، فأقام بهم على الصالحية ليتراجع أمرهم وتعود قواهم، هذا والأمراء بالديار المصرية لابسون آلة الحرب وهم على ظهور خيولهم بسوق الخيل تحت القلعة. PageV11P0278(@)(@@) وفي ليلة الخميس المذكورة هرب من المماليك السلطانية اثنان ومن مماليك الأمراء جماعة «1» كبيرة بعد أخذهم نفقة السلطان وساروا الجميع إلى الناصرى. ثم طلب السلطان أجناد الحلقة، فدارت النقباء عليهم فأحضروا منهم جماعة كبيرة فرقوا على أبواب القاهرة ورتبوا بها لحفظها. ثم ندب السلطان الأمير ناصر الدين محمدا ابن الدوادارى أحد أمراء الطبلخانات ومعه جماعة لحفظ قياسر القاهرة وأغلق والى القاهرة باب البرقية. ثم رتب السلطان النفطية على برج الطبلخاناه السلطانية وغيره بقلعة الجبل. ثم قدم الخبر على السلطان بنزول طليعة الناصرى بمدينة بلبيس «2» ومقدمها الطواشى طقطاى الرومى الطشتمرى. ثم في يوم الجمعة نزلت عساكر الناصرى بالبئر البيضاء» ، فأخذ عند ذلك عسكر السلطان يتسلل إلى الناصرى شيئا بعد شىء، وكان أول من خرج إليه من القاهرة الأمير جبريل الخوارزمى ومحمد بن بيدمر 
ms2418	 نائب الشام وبجمان المحمدى نائب الإسكندرية وغريب الخاصكى والأمير أحمد بن أرغون الأحمدى [اللالا «4» ] . PageV11P0279(@)(@@) ثم نصب السلطان السناجق السلطانية على أبراج القلعة ودقت الكوسات الحربية فاجتمعت العساكر جميعها وعليهم آلة الحرب والسلاح ثم ركب السلطان والخليفة المتوكل على الله معه من قلعة الجبل بعد العصر وسار السلطان بمن معه حتى وقفا خلف دار الضيافة وقد اجتمع حول السلطان من العامة خلائق لا تحصى كثرة، فوقف هناك ساعة ثم عاد وطلع إلى الإسطبل «1» السلطانى وجلس فيه من غير أن يلقى حربا وصعد الخليفة إلى منزله بقلعة الجبل، وقد نزلت الذلة على الدولة الظاهرية وظهر من خوف «2» السلطان وبكائه ما أبكى الناس شفقة له ورحمة عليه. فلما غربت الشمس صعد السلطان إلى القلعة وبات بالقصر السلطانى ومعه عامة مماليكه وخاصكيته وهم عدة كبيرة إلى الغاية. ثم في يوم السبت ثالث جمادى الآخرة نزل الناصرى بعساكره بركة «3» الجب ظاهر القاهرة، ومعه من أكابر الأمراء الأمير تمربغا الأفضلى الأشرفى المدعو منطاش والأمير بزلار العمرى الناصرى حسن والأمير كمشبغا الحموى اليلبغاوى نائب طرابلس كان والأمير أحمد بن يلبغا العمرى أمير مجلس والأمير أيدكار حاجب الحجاب وجماعة أخر من أمراء الشام ومصر وغيرها. ثم تقدمت عساكر الناصرى إلى المرج وإلى مسجد التبن «4» ، فعند ذلك غلقت أبواب القاهرة كلها إلا باب زويلة وأغلقت جميع الدروب والخوخ وسد باب القرافة وانتشرت الزعر في أقطار المدينة تأخذ ما ظفرت به ممن يستضعفونه. PageV11P0280(@)(@@) ثم ركب السلطان ثانيا من القلعة ومعه الخليفة المتوكل على الله ونزل إلى دار الضيافة فقدم عليه الخبر بأن طليعة الناصرى وصلت الى الخراب طرف الحسينية فلقيتهم كشافة السلطان فكسرتهم. ثم ندب السلطان الأمراء فتوجهوا بالعساكر إلى جهة قبة النصر ونزل السلطان ببعض الزوايا عند دار الضيافة إلى آخر النهار. ثم عاد إلى الإسطبل السلطانى وصحبته الأمراء الذين توجهوا لقبة النصر والكوسات تدق وهم على أهبة اللقاء وملقاة العدو وخاصكية السلطان حوله والنفوط لا تفتر والرميلة قد امتلأت بالزعر والعامة ومماليك الأمراء ولم يزالوا على ذلك حتى 
ms2419	 أصبحوا يوم الاثنين «1» وإذا بالأمير آقبغا الماردينى حاجب الحجاب والأمير جمق ابن أيتمش البجاسى والأمير إبراهيم بن طشتمر العلائى الدوادار قد خرجوا «2» فى الليل ومعهم نحو خمسمائة مملوك من المماليك السلطانية ولحقوا بالناصرى. ثم أصبح السلطان من الغد وهو يوم خامس «3» جمادى الآخرة، فر الأمير قرقماس الطشتمرى الدوادار الكبير وقرادمرداش الأحمدى أتابك العساكر بالديار المصرية والأمير سودون باق أمير مجلس ولحقوا بالناصرى وكانوا في عدة وافرة من المماليك والخدم والأطلاب الهائلة، ولم يتأخر عند السلطان من أعيان الأمراء إلا ابن عمه الأمير قجماس وسودون الشيخونى النائب وسودون طرنطاى وتمزبغا المنجكى وأبو بكر ابن سنقر وبيبرس التمان تمرى وشيخ الصفوى ومقدم المماليك شنكل وطائفة من أمرائه مشترواته وخاصكيته والعجب أن السلطان كان أنعم في أمسه على الأمراء PageV11P0281(@)(@@) الذين توجهوا للناصرى لكل أمير من أمراء الألوف عشرة آلاف دينار ولكل أمير طبلخاناه خمسة آلاف دينار وحلفهم على طاعته ونصرته وأعطى في ليلة واحدة للأمير الكبير قرادمرداش الأحمدى ثلاثين ألف دينار دفعة واحدة وخاتما مثمنا، قيمته آلاف عديدة، حتى قال له: قرادمرداش المذكور: يا مولانا السلطان روحى فداؤك لا تخف ما دمت أنا واقف في خدمتك أنت آمن، فشكره السلطان، فنزل من عنده في الحال ركب وخرج من باب القرافة وقطع الماء الذي يجرى إلى القلعة وتوجه مع من ذكرنا من الأمراء إلى الناصرى، فلم يلتفت الناصرى لهم ذاك الالتفات الكلى، بل فعل معهم كما فعل مع غيرهم ممن توجه إليه من أمراء مصر. انتهى. ولما بلغ السلطان نفاق هؤلاء الأمراء عليه بعد أن أنعم عليهم بهذه الأشياء، علم أن دولته قد زالت، فأغلق في الحال باب زوبلة وجميع الدروب وتعطلت الأسواق وامتلأت القاهرة بالزعر واشتد فسادهم وتلاشت الدولة الظاهرية وانحل أمرها وخاف والى القاهرة حسام الدين بن الكورانى على نفسه، فقام من خلف باب زويلة وتوجه إلى بيته واختفى وبقى الناس غوغاء وقطع المسجونون قيودهم بخزانة شمائل «1» وكسروا باب الحبس وخرجوا على حمية جملة واحدة، فلم يردهم أحد بشغل كل واحد بنفسه 
ms2420	 وكذلك فعل أهل حبس «2» الديلم وأهل سجن PageV11P0282(@)(@@) الرحبة «1» ، هذا والسلطان إلى الآن بقلعة الجبل والنفوط عمالة والكوسات تدق حربيا، ثم أمر السلطان مماليكه فنزلوا ومنعوا العامة من التوجه إلى يلبغا الناصرى، PageV11P0283(@)(@@) فرجمهم العامة بالحجارة، فرماهم المماليك بالنشاب، قتلوا منهم جماعة تزيد عدتهم على عشر أنفس. ثم أقبلت طليعة الناصرى مع عدة من أعيان الأمراء من أصحابه، فبرز لهم لأمير قجماس ابن عم السلطان في جماعة كبيرة وقاتلهم وأكثر الرمى عليهم من فوق القلعة بالسهام والنفوط والحجارة بالمقاليع وهم يوالون الكر والفر غير مرة وثبتت السلطانية ثباتا جيدا غير أنهم في علم بزوال دولتهم. هذا وأصحاب السلطان تتفرق عنه شيئا بعد شىء، فمنهم من يتوجه إلى الناصرى ومنهم من يختفى خوفا على نفسه، حتى لم يبق عند السلطان إلا جماعة يسيرة ممن ذكرنا من الأمراء، فلما كان آخر النهار المذكور أراد السلطان أن يسلم نفسه، فمنعه من بقى عنده من الأمراء وخاصكيته وقالت مماليكه: نحن نقاتل بين يديك حتى نموت، ثم سلم بعد ذلك نفسك فلم يثق بذلك منهم، لكنه شكرهم على هذا الكلام والسعد مدبر والدولة زائلة. ثم بعد العصر من اليوم المذكور قدم جماعة من عسكر الناصرى عليهم الطواشى طقطاى الرومى الطشتمرى والأمير بزلار العمرى الناصرى وكان من الشجعان والأمير ألطنبغا الأشرفى في نحو الألف وخمسمائة مقاتل، يريدون القلعة، فبرز لهم الأمير بطا الطولوتمرى الظاهرى الخاصكى والأمير شكرباى «1» العثمانى الظاهرى وسودون شقراق والوالد، فى نحو عشرين مملوكا من الخاصكية الظاهرية وبلاقوا مع العسكر المذكور صدموهم صدمة واحدة كسروهم فيها وهزموهم إلى قبة النصر ولم يقتل منهم غير سودون شقراق، فإنه أمسك وأتى به إلى الناصرى فوسطه فلم يقتل PageV11P0284(@)(@@) الناصرى في هذه الوقعة أحدا غيره لا قبله ولا بعده، أعنى صبرا، غير أن جماعة كبيرة قتلوا في المعركة ورد الخبر بنصرتهم على الملك الظاهر، فلم يغتر بذلك وعلم أن أمره قد زال، فأخذ في تدبير أمره مع خواصه، فأشار عليه من عنده أن يستأمن من الناصرى، فعند ذلك أرسل الملك 