ms281	 محمد النيسابوري العدل، الحافظ الأديب المفسر. روى عن محمد بن إبراهيم البوشنجي وطبقته، ولم يرحل، وعاش ستا وسبعين سنة. قال الحافظ أبو علي النيسابوري: أبو زكريا يحفظ ما يعجز عنه، وما أعلم أني رأيت مثله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وأربعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها غلبت الروم على طرسوس، وقتلوا وسبوا وأحرقوا قراها. وفيها قصد روزبهان الديلمي العراق، فالتقاه معز الدولة ومعه الخليفة، فهزم جيشه، اسر روزبهان وقواده. وفيها توفي العباداني، أبو بكر أحمد بن سليمان بن أيوب، روى ببغداد عن الزعفراني، علي بن حرب، وعدة. وعاش سبعا وتسعين سنة وهو صدوق. وفيها الإمام أبو بكر غلام السباك، وهو أحمد بن عثمان البغدادي، شيخ الإقراء بدمشق، قرأ على الحسن بن الحباب صاحب البزي، والحسن بن الصواف شيخ الإقراء صاحب الدوري. وفيها أبو القاسم، إسماعيل بن يعقوب البغدادي التاجر بن PageV02P0069(@)(@@) الجراب، وله ثلاث وثمانون سنة، روى عن موسى بن سهل الوشاء وطبقته، وسكن مصر. وفيها أبو أحمد بكر بن محمد المروزي الصيرفي الدخمسيني، محدث مرو. رحل وسمع أبا قلابة الرشي وطبقته، وكان فصيحا أديبا أخباريا نديما، وقيسل بل توفي سنة ثمان وأربعين. وفيها أبو علي بن أبي هريرة، شيخ الشافعية، واسمه حسن بن حسين البغدادي، صاحب التصانيف، وصاحب ابن سريج، وهو صاحب وجه في المذهب. وفيها عثمان بن محمد بن أحمد، أبو عمرو السمرقندي وله خمس وتسعون سنة، روى بمصر عن أحمد بن شبيب بن الرملي، وأبي أمية الطرسوسي، وطائفة. وفيها علي بن إبراهيم بن سلمة، الحافظ العلامة الجامع، أبو الحسن القزويني القطان، الذي روى عن ابن ماجة سننه. رحل إلى العراق واليمن، وروى عن أبي حاتم الرازي وطبقته. وعاش إحدى وثمانين سنة قال الخليلي فضائله أكثر من أن تعد سرد الصوم، وكان يفطر ثلاثين سنة على الخبز والملح، وكان جماعة من شيوخ قزوين، يقولون: لم ير أبو الحسن مثل نفسه، في الفضل والزهد. PageV02P0070(@)(@@) وفيها أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح البغدادي البزار، وله اثنتان وثمانون سنة، وكان يحفظ ويذاكر روى عن أبي قلابة الرقاشي 
ms282	 وعدة. وفيها أبو عمر الزاهد، غلام ثعلب، وصاحبه وهو محمد بن عبد الواحد البغدادي اللغوي، قيل إنه أملى ثلاثين ألف ورقة في اللغة من حفظه، وكان ثقة، آية في الحفظ والذكاء، وقد روى عن موسى الوشاء، وأحمد بن عبيد الله النرسي وطائفة. وفيها الوزير الماذرائي، أبو بكر محمد بن علي البغدادي الكاتب، وزر لخمارويه صاحب مصر، وعاش نحو التسعين، واحترقت سماعاته، وسلم له جزءان، سمعهما من العطاردي، وكان من صلحاء الكبراء، وأما معروفه، فإليه المنتهى، حتى قيل إنه أعتق في عمره مائة ألف رقبة. وأنفق في حجة حجها، مائة ألف دينار، وبغ ارتفاع مغله بمصر، من أملاكه في العام، أربعمائة ألف دينار، قاله المسبحي. وفيها مكرم بن أحمد، القاضي أبو بكر البغدادي البزار. سمع محمد ابن عيسى المدايني، والدير عاقولي وجماعة، وثقة الخطيب. وفيها المسعودي المؤرخ، صاحب مروج الذهب في جمادى الآخرة. وهو علي بن الحسين بن علي. PageV02P0071(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وأربعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها قل المطر جدا، ونقص البحر نحوا من ثمانين ذراعا، وظهر فيه جبال وجزائر وأشياء لم تعهد، وكان بالري، فيما نقل ابن الجوزي في منتظمه، زلازل عظيمة، وخسف ببلد الطالقان في ذي الحجة، ولم يفلت من أهلها، إلا نحو من ثلاثين رجلا، وخسف بخمسين ومائة قرية من قرى الري. قال: وعلقت قرية بين السماء والأرض بمن فيها نصف يوم، ثم خسف بها. قلت: إنما نقلت هذا ونحوه، للفرجة لا للتصديق والحجة، فان مثل هذا الحادث الجليل، لا يكفي فيه خبر الواحد الصادق، فكيف وإسناد ذلك، معدوم منقطع. وفيها توفي أحمد بن مهران، أبو الحسن السيرافي المحدث بمصر، في شعبان، روى عن الربيع بن سليمان المرادي، والقاضي بكار وطائفة. وفيها أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد، أبو جعفر الأصبهاني المسار، شيخ أبي نعيم، في رمضان، روى عن أحمد بن عصام وجماعة.وفيها أحمد بن محمد بن عبدوس أبو الحسن العنزي الطرائفي، في رمضان بنيسابور، روى عن عثمان بن سعيد الدارمي وجماعة. وفيها إبراهيم بن عثمان، أبو القاسم بن 
ms283	 الوزان القيرواني، PageV02P0072(@)(@@) شيخ المغرب في النحو واللغة، يوم عاشوراء، حفظ كتاب سيبويه، والمصنف الغريب، وكتاب العين، وإصلاح المنطق، وأشياء كثيرة. وفيها محدث اسفرايين، أبو محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن إسحاق الاسفراييني. رحل مع خاله الحافظ أبي عوانة، فسمع أبا مسلم الكجي وطبقته، توفي في شعبان. وفيعا محدث الأندلس، أبو عثمان سعيد بن فحلون، في رجب، وله أربع وتسعون سنة، روى عن بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، ولقي في الرحلة، أبا عبد الرحمن النسائي، وهو آخر من روى عن يوسف المغامي، حمل عنه " الواضحة " لابن حبيب. وفيها محدث أصبهان، عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس، الرجل الصالح أبو محمد، في شوال، وله ثمان وتسعون سنة، تفرد بالرواية عن طائفة، منهم: محمد بن عاصم الثقفي وسموية، وأحمد بن يوسف الضبي. وفيها أبو الحسين عبد الصمد بن علي الطستي الوكيل ببغداد، في شعبان، وله ثمانون سنة. روى عن أبي بكر بن أبي الدنيا وأقرانه، وله جزء معروف. وفيها الحافظ الكبير أبو يعلى، عبد المؤمن بن خلف النسفي، وله سبع وثمانون سنة، رحل وطوف ووصل إلى اليمن، ولقي أبا حاتم الرازي وطبقته، وكان مفتيا ظاهريا أثريا، أخذ عن أبي بكر بن داود الظاهري، وفيه زهد وتعبد. PageV02P0073(@)(@@) وفيها أبو العباس المحبوبي، محمد بن أحمد بن محبوب المروزي، محدث مرو وشيخها ورئيسها، في رمضان، وله سبع وتسعون سنة. روى جامع الترمذي عن مؤلفه، وروى عنسعيد بن مسعود، صاحب النضر بن شميل وأمثاله. وفيها أبو بكر بن داسة البصري التمار، محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق، راوي السنن، عن أبي داود. وفيها محدث ما وراء النهر، أبو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة البغدادي، نزيل سمرقند، في ذي الحجة، انتقى عليه أبو علي النيسابوري، أربعين جزءا. روى عن ابن أبي الدنيا، وأحمد بن عبد الله النرسي والكبار، وكان كثير الأسفار للتجارة، ثقة ثبتا رضى. وفيها محدث خراسان، ومسند العصر، أبو العباس الأصم، محمد بن يعقوب بن يوسف 
ms284	 بن معقل بن سنان الأموي مولاهم، النيسابوري المعقلي المؤذن الوراق بنيسابور، في ربيع الآخر، وله مئة سنة إلا سنة، حدث له الصمم بعد الرحلة، ثم استحكم به، وكان يحدث من لفظه، حدث في الإسلام نيفا وسبعين سنة.وأذن سبعين سنة بمسجده، وكان حسن الصوت حسن الأخلاق كريما، ينسخ بالأجرة، وعمر دهرا، ورحل إليه خلق كثير. PageV02P0074(@)(@@) قال الحاكم: ما رأيت الرحالة في بلد، أكثر منهم إليه، رأيت جماعة من الأندلس، ومن أهل فارس على بابه. قلت: سمع من جماعة من أصحاب سفيان بن عيينة، وابن وهب، وكانت رحلته مع والده، في سنة خمس وستين ومئتين، فغاب عن بلده خمس سنين، وسمع بأصبهان والعراق ومصر والشام والحجاز والجزيرة. وفيها مسند الأندلس، أبو الحزم وهب بن مسرة التميمي الفقيه، وكان إماما في مذهب مالك، محققا له بصيرا بالحديث وعلله، مع زهد وورع. روى الكثير عن محمد بن وضاح وجماعة، ومات في شعبان، في عشر التسعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وأربعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها فتكت الروم لعنهم الله، ببلاد الإسلام، وعظمت المصيبة وقتلوا خلائق، وأخذوا عدة حصون بنواحي آمد، وميافارقين، ثم وصلوا إلى قنسرين، فالتقاهم سيف الدولة بن حمدان، فعجز عنهم، وقتلوا معظم رجاله، وأسروا أهله، ونجا هو في عدد يسير. وفيها سار معز الدولة، واستولى على إقليم الجزيرة، وفر بين يديه صاحبها ناصر الدولة، فقدم على أخيه بحلب، ملتجئا إليه، وجرت لأمور طويلة. ثم إن سيف الدولة، أرسل إلى معز الدولة يستعطفه، فعقد له على الموصل، وذلك لأن ناصر الدولة، نكث بمعز الدولة مرات، ومنعه الحمل والخراج. PageV02P0075(@)(@@) وفيها توفي القاضي أبو الحسن بن حزلم، وهو أحمد بن سليمان بن أيوب الأسدي الدمشقي. روى عن بكار بن قتيبة بن بكار القاضي، وطائفة. وناب في القضاء بلده، وهو آخر من كانت له حلقة بجامع دمشق يدرس فيها مذهب الأوزاعي. وفيها المحدث أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة ببغداد، في صفر، عن بضع وثمانين سنة. سمع أبا قلابة الرقاشي وطائفة. وفيها أبو الحسن الشعراني، إسماعيل بن محمد بن 
ms285	 الفضل بن محمد بن المسيب النيسابوري، العابد الثقة. روى عن جد، ورحل وجمع وخرج لنفسه. وفيها حمزة بن محمد بن العباس، أبو أحمد العقبي الدهقان ببغداد، روى عن العطاردي، ومحمد بن عيسى المدايني والكبار، وهو أكبر شيخ لعبد الله بن بشران. وفيها أبو محمد بن عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي النحوي، ببغداد في صفر، وله تسع وثمانون سنة. روى ع ن يعقوب الفسوي تاريخه ومشيخته، وقدم بغداد في صباه، فسمع من عباس الدوري وطبقته، PageV02P0076(@)(@@) بعناية أبيه، ثم أقبل على العربية حتى برع فيها، وصنف التصانيف، ولم يضعفه أحد بحجة. وفيها أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي الدمشقي الأديب المحدث، سمع بكار بن قتيبة، وأبا زرعة وخلقا كثيرا، وبلغ خمسا وتسعين سنة. وفيها الحافظ البارع أبو سعيد بن يونس، وهو عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى الصدفي المصري، صاحب تاريخ مصر، توفي في جمادى الآخرة، وله ست وستون سنة، وأقدم شيوخه، أحمد بن حماد زغبه، وأقرانه. وفيها علي بن عبد الرحمن بن عيسى بن زيد بن ماتي الكوكبي الكاتب، أبو الحسين، ببغداد، وله ثمان وتسعون سنة. روى عن إبراهيم بن عبد الله القصار، وإبراهيم بن أبي العنبس القاضي. وفيها محمد بن أحمد بن الحسن، أبو عبد الله الكسائي المقرئ بأصبهان. روى عن عبد الله بن محمد بن النعمان وطبقته. وفيها أبو الحسن، محمد بن عبد الله بن جعفر بن الجنيد الرازي الحافظ، والد الحافظ تمام، سمع بخراسان والعراق والشام، وسكن دمشق، وصنف وجمع. وأقدم شيوخه، محمد بن أيوب بن الضريس. PageV02P0077(@)(@@) وفيها أبو علي محمد بن القاسم بن معروف التميمي الدمشقي الأخباري، قال الكتاني: حدث عن أبي بكر أحمد بن علي المروزي بأكثر كتبه، واتهم في ذلك، وقيل إن أكثرها إجازة، وكان صاحب دنيا، يحب المحدثين ويكرمهم، عاش أربعا وستين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وأربعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها استنصرت الكلاب الروم على المسلمين، وظفروا بسرية فأسروها، وأسروا أميرها محمد بن ناصر الدولة بن 
ms286	 حمدان، ثم أغاروا على الرها وحران، فقتلوا وسبوا، وأخذو حصن الهارونية وخربوه، وكروا على ديار بكر. وفي هذه المدة، عمل الخطيب عبد الرحيم بن نباتة خطبه الجهاديات، يحرض الإسلام على الغزاة. وفيها توفي النجاد أبو بكر أحمد بن سليمان بن الحسن الفقه الحافظ، شيخ الحنابلة بالعراق، وصاحب التصانيف والسنن، سمع أبا داود السجستاني وطبقته، وكانت له حلقتان، حلقة للفتوى، وحلقة للإمام، وكان رأسا في الفقه، رأسا في الحديث. PageV02P0078(@)(@@) قال أبو إسحاق الطبري: كان النجاد يصوم الدهر، ويفطر على رغيف ويترك منه لقمة، فإذا كان ليلة الجمعة، أكل تلك اللقم، وتصدق بالرغيف توفي في ذي الحجة، وله خمس وتسعون سنة رحمه الله تعالى. وفيها الخلدي، أبو محمد بن جعفر بن محمد بن نصير البغدادي الخلدي الخواص الزاهد، شيخ الصوفية ومحدثهم، سمع الحارث بن أبي أسامة، وعلي بن عبد العزيز البغوي وطبقتهما، وصحب الجنيد، وأبا الحسين النوري، وأبا العباس بن مسروق، وكان إليه المرجع في علم القوم، وتصانيفهم وحكاياتهم وحج ستا وخمسين حجة، وعاش خمسة وتسعين عاما، توفي في رمضان. وفيها علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي المحدث، أبو الحسن. حدث عن أبي عفان، وإبراهيم بن عبد الله القصار، وجماعة. وثقة الخطيب، و مات في ذي القعدة، وله أربع وتسعون سنة. وفيها أبو بكر محمد بن جعفر الأدمي، القارئ بالألحان، حدث عن أحمد بن عبيد بن ناصح، وجماعة. وقيل إنه خلط قبل موته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وأربعين وثلاثمئة(@)(@@) وفيها أوقع نجا، غلام سيف الدولة بالروم، فقتل وسبا وأسر، وفرح المسلمون. PageV02P0079(@)(@@) وفيها تمت وقعة هائلة ببغداد، بين السنة والرافضة وقويت الرافضة ببني هاشم، وبمعز الدولة، وعطلت الصلوات في الجوامع، ثم رأى معز الدولة المصلحة في القبض على جماعة من الهاشميين، فسكنت الفتنة. وفيها حشد سيف الدولة، ودخل الروم، فأغار وقتل وسبي، فزحفت إليه جيوش الروم فعجز عن لقائهم فكر في ثلاثمائة وذهبت خزانته، وقتل جماعة من أمرائه، والله المستعان. وفيها كان إسلام الترك، قال ابن الجوزي: أسلم من الترك مائتا ألف خركاه. وفيها 
ms287	 توفي أبو الحسين أحمد بن عثمان الأدمي العطشي ببغداد، في ربيع الآخر، وله أربع وتسعون سنة. روى عن العطاردي، وعباس الدوري، والكبار. وفيها أبو الفوارس الصابوني، بن محمد بن حسين ابن السندي، الثقة المعمر،، مسند ديار مصر، في شوال، وله مائة وخمس سنين. روى عن يونس بن عبد الأعلى، والمزني والكبار. وآخر من روى عنه ابن نظيف. وفيها العلامة أبو الوليد، حسان بن محمد القرشي الأموي النيسابوري الفقيه، شيخ الشافعية بخراسان، وصاحب ابن سريج،، صنف PageV02P0080(@)(@@) التصانيف، وكان بصيرا بالحديث وعلله، خرج كتابا على صحيح مسلم، ورى عن محمد بن إبراهيم البوشنجي وطبقته، وهو صاحب وجه في المذهب. وقال فيه الحاكم: هو إمام أهل الحديث بخراسان، أزهد من رأيت من العلماء وأعبدهم، توفي في ربيع الأول، عن اثنتين وسبعين سنة. وفيها أبو علي النيسابوري الحافظ الحسين بن علي بن يزيد النيسابوري، أحد الأعلام، في جمادى الأولى، نيسابور وله اثنتان وسبعون سنة. قال الحاكم: هو واحد عصره، في الحفظ والإتقان والورع والمذاكرة والتصنيف، سمع إبراهيم بن أبي طالب وطبقته. وفي الرحلة، من النسائي، وأبي خليفة وطبقتهما، وكان في الحفظ، كان ابن عقدة يخضع لحفظه. وفيها عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الخراساني، أبو محمد العدل، وكان إسحاق، ابن عم أبي القاسم البغوي، سمع أحمد بن ملاعب، ويحيى بن أبي طالب، وطبقتهما. قال الدارقطني: لين. وفيها أبو طاهر بن أبي هاشم شيخ القراء بالعراق، وهو عبد الواحد ابن عمر بن محمد البغدادي، صاحب التصانيف، وتلميذ ابن مجاهد. روى عن محمد بن جعفر القتات، وطائفة. ومات في شوال، عن سبعين سنة. PageV02P0081(@)(@@) وفيها أبو أحمد العسال القاضي، واسمه محمد بن أحمد بن إبراهيم، قاضي أصبهان. سمع محمد بن أسد المديني، وأبا بكر بن أبي عاصم، وطبقتهما. ورحل وجمع وصنف، وكان من أئمة هذا الشأن.(@)(@@) قال أبو نعيم الحافظ: كان من كبار الحفاظ.(@)(@@) وقال ابن مندة: كتبت عن ألف شيخ، لم أر فيهم أتقن من أبي أحمد العسال.(@)(@@) قلت: توفي في رمضان، وله نحو من ثمانين 
ms288	 سنة، أو أكثر.(@)(@@) وفيها ابن علم الصفار، أبو بكر محمد بن عبد الله بن عمرويه البغدادي، صاحب الجزء المشهور.(@)(@@) قال الخطيب: جميع ما عنده جزء، ولم أسمع أحدا يقول فيه. إلا خيرا.(@)(@@) قلت: سمع محمد بن إسحاق الصغاني وغيره، ومات في شعبان، ويقال إنه جاوز المائة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمسين وثلاثمئة(@)(@@)(@)(@@) فيها بنى معز الدولة ببغداد، دار السلطنة، في غاية الحسن والكبر، غرم عليها ثلاثة عشر ألف ألف دينار وقد درست آثارها في حدود الستمئة، وبقي مكانها دحلة، يأوي إليها الوحش، وبعض أساسها موجود، فإنه حفر لها في الأساسات نيفا وثلاثين ذراعا. PageV02P0082(@)(@@) وفيها تمت أخلوقة قبيحة، وهي أن أبا العباس عبد الله بن أبي الشوارب ولي قضاء القضاة، وركب بالخلع الحرير المحترمة، من دار معز الدولة بالدبادب والبوقات، وفي خدمته الأمراء، وشرط على نفسه بمكتوب أن يحمل في العام مائتي ألف درهم، إلى خزانة الدولة، وتألم المطيع، وأبى أن لا يدخل عليه، وامتنع من تقليده، وضمن آخر الحسبة، وآخر الشرطة. وفيها توفي أبو حامد، أحمد بن علي بن الحسن بن حسنويه النيسابوري التاجر، سمع أبا عيسى المروزي، وأبا حاتم الرازي، وطبقتهما. قال الحاكم: كان من المجتهدين في العبادة، ولو اقتصر على سماعه الصحيح، لكان أولى به، لكنه حدث عن جماعة، أشهد بالله، أنه لم يسمع منهم. وفيها أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة، القاضي أبو بكر البغدادي، تلميذ محمد بن جرير وصاحب التصانيف في الفنون، ولي قضاء الكوفة، وحدث عن محمد بن سعد العوفي، وطائفة. وعاش تسعين سنة، توفي في المحرم. قال الدارقطني: ربما حدث من حفظه، بما ليس في كتابه، أهلكه العجب، وكان يختار لنفسه، ولا يقلد أحدا. وقال ابن رزقويه: لم تر عيناي مثله. PageV02P0083(@)(@@) وفيها أبو سهل القطان، أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد البغدادي، المحدث الأخباري الأديب، مسند وقته. روى عن العطاردي، ومحمد بن عبيد الله المنادي، وخلق. وفيه تشيع قليل، وكان يديم التهجد والتلاوة والتعبد، وكان كثير الدعابة. قال البرقاني: كرهوه لمزاح فيه، وهو صدوق 
ms289	، توفي في شعبان، وله إحدى وتسعون سنة. وفيها أبو محمد الخطبي إسماعيل بن علي بن إسماعيل البغدادي، الأديب الأخباري، صاحب التصانيف. روى عن الحارث بن أبي أسامة، وطائفة وكان يرتجل الخطب، ولا يتقدمه فيها أحد. وفيها أبو علي الطبري، الحسن بن القاسم، شيخ الشافعية ببغداد، درس الفقه بعد شيخه أبي علي بن أبي هريرة، وصنف التصانيف، كالمحرر، والإفصاح، والعدة، وهو صاحب وجه. وفيها أبو جعفر بن برية الهاشمي خطيب جامع المنصور أبي جعفر، في صفر، وله سبع وثمانون سنة، وهو ذو قعدد في النسب في طبقة الواثق. روى عن العطاردي، وابن أبي الدنيا. وفيها توفي خليفة الأندلس، وأول من تلقب بأمير المؤمنين من أمراء PageV02P0084(@)(@@) الأندلس، الناصر لدين الله، أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الأموي المرواني، وكانت دولته خمسين سنة، وقام بعده ولده المستنصر بالله، وكان كبير القدر كثير المحاسن، أنشأ مدينة الزهراء، وهي عديمة النظير في الحسن، غرم عليها من الأموال ما لا يحصى، ولما بلغه ضعف أحوال الخلافة بالعراق، ورأى أنه أمكن منهم، وأولى تلقب بذلك. وفيها القاضي أبو السائب، عتبة بن عبيد الله الهمذاني الشافعي الصوفي، تزهد أولا، وصحب الكبار، ولقي الجنيد، ثم كتب الفقه والحديث والتفسير، وتوصل، وولي قضاء أذربيجان، ثم قضاء همذان، ثم سكن بغداد، ونوه باسمه، إلى أن ولي قضاء القضاة، فكان أول من ولي قضاء القضاة من الشافعية. وفيها فاتك المجنون، أبو شجاع الرومي، الإخشيذي، رفيق الأستاذ كافور، أجل أمراء الدولة، وكان كافور يخافه ويداريه، وقد مدحه المتنبي، فوصله فاتك بألف دينار. وفيها مسند بخارى أبو بكر محمد بن أحمد بن خنب البغدادي الدهقان الفقيه المحدث، في رجب، وله أربع وثمانون سنة. روى عن يحيى بن أبي طالب، وابن أبي الدنيا والكبار، واستوطن بخارى، وصار شيخ تلك الناحية. PageV02P0085(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وخمسين وثلاثمئة(@)(@@) فيها نازل الدمستق لعنه الله مدينة عين زربة، في مئة ألف وستين ألفا، فأخذها بالأمان، ثم نكث في آخر القصة، وقتل خلق لا يحصون، وأحرقها ومات أهلها في 
ms290	 الطرقات جوعا وعطشا، إلا من نجا بأسوأ حال، وهدم حولها نحوا من خمسين حصنا، أخذ بعضها بالأمان رجع، فجاء سيف الدولة، فنزل على عين زربة، وأخذ يتلافى الأمر، ويلم شعثها، واعتقد أن الطاغية لا يعود، فدهمه الملعون، ونازل حلب بجيوشه، فلم يفوته سيف الدولة، ونجا في نفر يسير، وكانت داره بظاهر حلب، فدخلها الدمستق، ونزل بها، واحتوى على ما فيها من الخزائن، وحاصر أهل حلب إلى أن انهدمت ثلمة من السور، فدخلت الروم منها، فدفعهم المسلمون وبنوها في الليل، ونزلت أعوان الوالي إلى بيوت العوام فنهبوها، فوقع الصائح في الأسوار: الحقوا منازلكم، فنزلت الناس حتى خلت الأسوار، فبادرت الروم وتسلقوا، وملكوا البلد، وبذلوا السيف حتى كلوا وملوا، واستباحوا حلب، ولم ينجح إلا من عد القلة. وأما بغداد، فرفعت المنافقون رؤوسها، وقامت الدولة الرافضية، وكتبوا على أبواب المساجد: لعنة معاوية ولعنة من غصب فاطمة حقها من فدك ولعنة من أخرج العباس من الشورى ولعنة من نفى أبا ذر، فمحته أهل السنة في الليل، فأمر معز الدولة بإعادته: فأشار عليه الوزير المهلبي، أن يكتب: ألا لعنة الله على الظالمين لآل محمد، ولعنة معاوية فقط. وأسرت الروم من منبج، الأمير أبا فراس بن سعيد بن حمدان PageV02P0086(@)(@@) الأمير وبقي في أسرهم سنوات. وفيها توفي أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن جامع السكري بمصر، روى عن علي بن عبد العزيز البغوي، وطائفة. وأبو بكر أحمد بن محمد بن أبي الموت المكي. روى عن علي بن عبد العزيز البغوي، وأبي يزيد القراطيسي، وطائفة وعاش تسعين سنة. وأحمد بن محمد، أبو الحسين النيسابوري، قاضي الحرمين، وشيخ الحنفية في عصره، ولي قضاء الحجاز مدة، ثم قدم نيسابور، وولي القضاء بها، تفقه على أبي الحسين الكرخي، وبرع في الفقه، وعاش سبعين سنة. وروى عن أبي خليفة الجمحي، وكان القاضي أبو بكر الأبهري، شيخ المالكية، يقول : ما قدم علينا من الخراسانيين أفقه من ابن أبي الحسين. وفيها أبو إسحاق الهجيمي، إبراهيم بن علي البصري في آخر السنة، وقد قارب المائة 
ms291	، روى عن جعفر بن محمد بن شاكر والكديمي، وطائفة. وفيها المهلبي الوزير، في قول، وسيأتي في العام الآتي. وفيها دعلج بن أحمد بن دعلج، أبو محمد السجزي المعدل، وله نيف وتسعون سنة، رحل وطوف وأكثر، وسمع من هشام السيرافي، وعلي البغوي، وطبقتهما. PageV02P0087(@)(@@) قال الحاكم: أخذ عن ابن خزيمة مصنفاته، وكان يفتي بمذهبه. وقال الدارقطني: لم أر في مشايخنا، أثبت من دعلج. وقال الحاكم: يقال لم يكن في الدنيا أيسر منه، اشترى بمكة دار العباسية، بثلاثين ألف دينار، وقيل كان الذهب في داره بالقفاف وكان كثير المعروف والصلات، توفي جمادى الآخرة. وفيها أبو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد البغدادي بمصر، راوي السرة عن ابن البرقي في رمضان. وفيها أبو الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق الحافظ ببغداد، في شوال، وله ست وثمانون سنة. سمع الحارث بن أبي أسامة، إبراهيم بن الهيثم البلدي وطبقتهما. وصنف التصانيف. قال الدارقطني: كان يخطئ ويصر على الخطأ. وفيها الحبيني أبو أحمد علي بن محمد المروزي، سمع سعيد بن مسعود المروزي وطبقته. وكان صاحب حديث قال الحاكم: كان يكتب مثل السكر. وفيها أبو بكر النقاش، محمد بن الحسن بن محمد بن زياد الموصلي، ثم البغدادي المقرئ، صاحب التصانيف في التفسير والقراءات. روى عن أبي مسلم الكجي وطائفة، وقرأ على أصحاب ابن ذكوان والبزي، ورحل PageV02P0088(@)(@@) ما بين مصر، إلى ما وراء النهر، وعاش خمسا وثمانين سنة، ومع جلالته في العلم ونبله، فهو ضعيف متروك الحديث. وفيها أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني الكوفي، مسند الكوفة في زمانه، أو في العام الآتي. روى عن إبراهيم بن عبد الله القصار وأحمد بن أبي غرزة، وجماعة. وفيها يحيى بن منصور القاضي أبو محمد النيسابوري، ولي قضاء نيسابور، بضع عشرة سنة، روى عن علي بن عبد العزيز البغوي وأحمد بن سلمة، وطبقتهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وخمسين وثلاثمئة(@)(@@) فيها يوم عاشوراء، ألزم معز الدولة، أهل بغداد بالنوح والمآتم، على الحسين بن علي رضي الله عنه، وأمر بغلق 
ms292	 الأسواق، وعلقت عليها المسوح، ومنع الطباخين من عمل الأطعمة، وخرجت نساء الرافضة، منشرات الشعور، مضخمات الوجوه، يلطمن، ويفتن الناس، وهذا أول ما نيح عليه، اللهم ثبت علينا عقولنا. وفيها عزل عن قضاء العراق، ابن أبي الشوارب، الذي ضمن القضاء، وولي عمر بن أكثر، على أن لا يأخذ جامكية. وفيها قتل ملك الروم، وولى الملك: الدمستق، واسمه نقفور PageV02P0089(@)(@@) وفيها يوم ثامن عشر ذي الحجة، عملت الرافضة عيد الغدير، غدير خم، ودقت الكوسات وصلوا بالصحراء صلاة العيد. وفيها، أو في التي قبلها، الوزير المهلبي، أبو محمد الحسن بن محمد الأزدي، من ذرية المهلب بن أبي صفرة، وزير معز الدولة بن بويه، كان من رجال الدهر، حزما وعزما وسؤددا، وعقلا وشهامة ورأيا، توفي في شعبان، وقد نيف على الستين، وكان فاضلا شاعرا فصيحا حليما جوادا، صادر معز الدولة أولاده من بعده ثم استوزر أبا الفضل العباس بن الحسن الشرازي. وفيها أبو القاسم خالد بن سعد الحافظ، أحد أركان الحديث بالأندلس، سمع بعد سنة ثلاثمئة، من جماعة، وصنف التصانيف، وكان عجبا في معرفة الرجال والعلل، وقيل: كان يحفظ الشيء من مرة. وورد أن المستنصر بالله الحكم قال: إذا فاخرنا أهل المشرق، بيحيى بن معين فاخرناهم بخالد بن سعد. وفيها أبو بكر الإسكافي، محمد بن محمد بن أحمد بن مالك، ببغداد، في ذي القعدة، روى عن موسى بن سهل الوشاء وجماعة، وله جزء مشهور وفيها علي بن أحمد بن أبي قيس البغدادي الرقا أبو الحسن روى عن زوج أمه، أبي بكر بن أبي الدنيا، وهو ضعيف جدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وخمسين وثلاثمئة(@)(@@) فيها نازل الدمستق المصيصة وحاصرها وغلت الأسعار بها، ثم PageV02P0090(@)(@@) ترحل عنها للغلاء الذي أصاب جيشه، ثم جاء إلى طرسوس، وأهدى تقادم إلى سيف الدولة. وفيها تحارب معز الدولة، وأمير الموصل، ناصر الدولة، وانهزم أولا ناصر الدولة، ثم انتصر، وأخذ حواصل معز الدولة وثقله، أسر عدة من الأتراك. وفيها توفي الحافظ البارع، أبو سعيد أحمد بن محمد بن الزاهد أبي عثمان سعيد بن إسماعيل الحيري 
ms293	 النيسابوري، شهيدا بطرسوس، وله خمس وستون سنة، روى عن الحسن بن سفيان وطبقته، وصنف التفسير الكبير، والصحيح على رسم مسلم، وغيره ذلك وفيها أبو إسحاق بن حمزة الحافظ، وهو إبراهيم بن محمد بن حمزة ابن عمارة، بأصبهان، في رمضان، وهو في عشر الثمانين. قال أبو نعيم: لم ير بعد عبد الله بن مظاهر في الحفظ مثله، جمع الشيوخ والمسند وقال أب عبد الله بن منده الحافظ لم أر أحفظ منه. وقال ابن عقدة: قل من رأيت مثله. قلت: روى عن مطين وأبي شعيب الحراني. وفيها أبو عيسى بكار بن أحمد البغدادي، شيخ المقرئين في زمانه، PageV02P0091(@)(@@) قرأ على جماعة من أصحاب الدوري، وسمع من عبد الله بن الإمام أحمد بن حنبل، وتوفي في ربيع الأول، وقد قارب الثمانين. وفيها جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي المؤدب، روى عن الكديمي وطبقته. وفيها أبو علي بن السكن، الحافظ سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن المصري، صاحب التصانيف، وأحد الأئمة، سمع بالعراق والشام والجزيرة وخراسان وما وراء النهر، من أبي القاسم البغوي وطبقته، توفي في المحرم، وله تسع وخمسون سنة. وفيها أبو الفوارس شجاع بن جعفر الوراق الواعظ ببغداد، وقد قارب المئة، روى عن العطاردي، وأبي جعفر بن المنادي وطائفة، وكان أسند من بقي. وفيها أبو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار المديني الأصبهاني، سمع أسيد بن عاصم، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وجماعة. وفيها أبو محمد الفاكهي، عبد الله بن محمد بن العباس المكي، صاحب أبي يحيى بن أبي مسرة، وكان أسند من بقي بمكة. PageV02P0092(@)(@@) وفيها أبو القاسم علي بن يعقوب بن أبي العقب الدمشقي، المحدث المقرئ، روى عن أبي زرعة الدمشقي، توفي في ذي الحجة، عن ثلاث وتسعين سنة. وفيها أبو علي محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري الدمشقي الحافظ، أحد الرحالة، سمع بالشام ومصر والعراق وأصبهان. وروى عن بكر بن سهل الدمياطي، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وطبقتهما. قال عبد العزيز الكتاني : كان يتهم. قلت: عاش سبعا وثمانين 
ms294	 سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وخمسين وثلاثمئة(@)(@@) فيها بنى الدمستق نقفور مدينة الروم وسماها قيسارية وقيل قيصرية، وسكنا ليغير كل وقت، وجعل أباه بالقسطنطينية، فبعث إليه أهل طرسوس والمصيصة يخضعون له، ويسألونه أن يقبل منهم القطيعة كل سنة، وينفذ إليهم نائبا له عليهم فأجابهم، ثم علم ضعفهم، وشدة القحط عليهم، وأن أحدا لا ينجدهم، وأن كل يوم يخرج من طرسوس ثلاثمئة جنازة، فرجع عن الإجابة، وخاف إن تركهم حتى تستقيم أحوالهم، أن يمتنعوا عليه، فأحرق الكتاب على رأس الرسول، فأحترقت لحيته، وقال: إمض، ما عندي إلا السيف، ثم نازل المصيصة، فأخذها بالسيف واستباحها، ثم افتتح طرسوس بالأمان، وجعل جامعها اصطبلا لخيله، وحض البلد وشحنها بالرجال. وفيها توفي أبو بكر بن الحداد، وهو أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن PageV02P0093(@)(@@) عطية البغدادي، بديار مصر، روى عن أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وبكر بن سهل الدمياطي، وطبقتهما. وفيها المتنبي شاعر العصر، أبو الطيب أحمد بن الحسين بن الحسن الجعفي الكوفي، في رمضان، بين شيراز والعراق، وله إحدى وخمسون سنة، قتلته قطاع الطريق، وأخذوا المال الذي معه، وقد مدح عدة ملوك، وقيل إنه وصل إليه من ابن العميد، ثلاثون ألف دينار. ومن عضد الدولة صاحب شيراز مثلها، وليس في العالم أحد أشعر منه أبدا وأما مثله فقليل. وفيها الحبر العلامة، أبو حاتم، محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ التميمي البستي الحافظ، صاحب التصانيف، سمع أبا خليفة الجمحي وطبقته، بخراسان والشام والعراق ومصر والجزيرة، وكان من أوعية العلم، في الحديث والفقه واللغة والوعظ وغير ذلك، حتى الطب والنجوم والكلام، ولي قضاء سمرقند، ثم قضاء نسا وغاب دهرا عن وطنه، ثم رد إلى بست. وتوفي في شوال بها، وهو في عشر الثمانين. وفيها أبو بكر بن مقسم المقرئ، محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم البغدادي العطار، وله تسع وثمانون سنة، قرأ على إدريس الحداد، وسمع من أبي مسلم الكجي وطائفة، وتصدر للإقراء دهرا، وكان علامة في نحو الكوفيين، سمع من ثعلب أماليه 
ms295	 وصنف عدة تصانيف وله قراءة معروفة منكرة، خالف فيها الإجماع. وقد وثقه الخطيب. PageV02P0094(@)(@@) وفيها أبو بكر الشافعي، محمد بن عبد الله بن إبراهيم البغدادي البزاز المحدث، في ذي الحجة، وله خمس وتسعون سنة، وهو صاحب الغيلانيات، وابن غيلان آخر من روى عنه تلك الأجزاء، التي هي في السماء علوا . روى عن موسى بن سهل الوشاء، ومحمد بن الجهم السمري، ومحمد بن شداد المسمعي، وطبقتهم. قال الخطيب: ثقة . كان ثبتا حسن التصنيف، جمع أبوابا وشيوخا قال: ولما منعت الديلم الناس من ذكر فضائل الصحابة، وكتبوا السب على أبواب المساجد، كان يتعمد إملاء أحاديث الفضائل في الجامع رحمه الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وخمسين وثلاثمئة(@)(@@) فيها أخذ ركب مصر والشام، وهلك الناس، وتمزقوا في البراري، فلا قوة إلا بالله، أخذتهم بنو سليم. وفيها توفي الجعابي الحافظ أبو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم التميمي البغدادي، سمع يوسف بن يعقوب القاضي، ومحمد بن الحسن بن سماعة وطبقتهما، وصنف الكتب و توفي في رجب، وله اثنتان وسبعون سنة، وكان عديم المثل في حفظه. PageV02P0095(@)(@@) قال القاضي أبو عمر الهاشمي: سمعت ابن الجعابي يقول: أحفظ أربعمئة ألف حديث، وأذاكر بستمئة ألف حديث. قال الدارقطني: خلط: ثم ذكر أنه كان شيعيا، وقيل كان يترك الصلاة، نسأل الله العفو. وفيها أبو الحكم منذر بن سعيد البلوطي، قاضي الجماعة بقرطبة. سمع من عبيد الله بن يحيى الليثي، وكان ظاهري المذهب، فطنا مناظرا، ذكيا بليغا، مفوها شاعرا كثير التصانيف، قوالا بالحق، ناصحا للخلق، عزيز المثل، رحمه الله، عاش اثنتين وثمانين سنة. وفيها محمد بن معمر بن ناصح، أبو مسلم الذهلي الأديب، بأصبهان، روى عن أبي بكر بن أبي عاصم، وأبي شعيب الحراني، وطائفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وخمسين وثلاثمئة(@)(@@) فيها أقامت الرافضة المأتم على الحسين، على العادة المارة، في هذه السنوات. وفيها مات السلطان معز الدولة، أحمد بن بويه الديلمي، وكان في صباه يحتطب، وأبوه يصيد السمك، فما زال إلى أن ملك بغداد، نيفا وعشرين سنة، ومات بالإسهال، عن ثلاث وخمسين سنة 
ms296	، وكان من ملوك الجور والرفض، ولكنه كان حازما سائسا مهيبا و قيل إنه رجع في مرضه على الرفض، وندم على الظلم، وقيل إن سابور ذا الأكتاف أحد ملوك PageV02P0096(@)(@@) الفرس من أجداده، وكان أقطع، طارت يده في بعض الحروب، وتملك بعده ابنه عز الدولة بختيار. وفيها توفي أبو محمد المعقلي، أحمد بن عبد الله بن محمد المزني الهروي، أحد الأئمة. قال الحاكم: كان إمام أهل خراسان بلا مدافعة، سمع أحمد بن نجدة، وإبراهيم بن أبي طالب، ومطينا وطبقتهم، وكان فوق الوزراء، و كانوا يصدون عن رأيه. والقالي أبو علي إسماعيل بن القاسم البغدادي االلغوي النحوي الأخباري، صاحب التصانيف، ونزيل الأندلس بقرطبة، في ربيع الآخر، وله ست وسبعون سنة، أخذ الآداب عن ابن دريد، وابن الأنباري، وسمع من أبي يعلى الموصلي، والبغوي، وطبقتهما، وألف كتاب البارع في اللغة في خمسة آلاف ورقة، ولكن لم يتمه. والرفاء، أبو علي حامد بن محمد الهروي الواعظ المحدث بهراة، في رمضان، روى عن عثمان الدارمي، والكديمي، وطبقتهما. وكان ثقة، صاحب حديث. والرافقي، أبو الفضل العباس بن محمد بن نصر بن السري. روى عن هلال بن العلاء وجماعة. وتوفي بمصر. قال يحيى بن علي الطحان: تكلموا فيه. PageV02P0097(@)(@@) وعبد الخالق بن أبي الحسن بن علي أبو محمد السقطي المعدل، ببغداد، روى عن محمد بن غالب تمتام، وجماعة. وسنقة، أبو عمرو عثمان بن محمد البغدادي بن السقطي، سمع الكديمي، وإسماعيل القاضي، ومات في آخر السنة، وله سبع وثمانون سنة. وصاحب الأغاني، أبو الفرج علي بن الحسين الأموي الأصبهاني، الكاتب الأخباري، روى عن مطين فمن بعده، وكان أديبا نسابة علامة شاعرا، كثير التصانيف، و من العجائب أنه مرواني يتشيع، توفي في ذي الحجة، عن ثلاث وسبعين سنة. وفيها سيف الدولة، على بن عبد الله بن حمدان بن حمدون التغلبي الجزري، صاحب الشام، بحلب، في صفر، وله بضع وخمسون سنة، وكان بطلا شجاعات كثير الجهاد، جيد الرأي، عارفا بالأدب والشعر جوادا ممدحا، مات بالفالج، وقيل بعسر البول، وكان قد جمع من 
ms297	 الغبار الذي أصابه في الغزوات، ما جاء منه لبنة بقدر الكف، وأوصى أن يوضع خده إذا دفن عليهما، وتملك حلب بعده، ابنه سعد الدولة خمسا وعشرين سنة. وفيها في جمادى الأولى، وقيل في العام الآتي، كافور أبو المسك PageV02P0098(@)(@@) الحبشي الأسود، الخادم الإخشيدي، صاحب الديار المصرية، اشتراه الإخشيد، وتقدم عنده حتى صار من أكبر قواده، لعقله ورأيه وشجاعته، ثم صار أتابك ولده من بعده، وكان صبيا، فبقي الاسم لأبي القاسم أنوجور، والدست لكافور، فأحسن سياسته، إلى أن مات أنوجور ومعناه بالعربي محمود في سنة تسع وأربعين، عن ثلاثين سنة، وأقام كافور في الملك بعده، أخاه عليا، إلى أن مات في أول سنة خمس وخمسين، وله إحدى وثلاثون سنة، فتسلطن كافور، واستوزر أبا الفضل جعفر بن حنزابة، وعاش بضعا وستين سنة. وفيها أبو الفتح عمر بن جعفر بن محمد بن سليم الختلي، الرجل الصالح، ببغداد، وله خمس وثمانون سنة، روى عن الكديمي وطبقته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وخمسين وثلاثمئة(@)(@@) لم يحج الركب لفساد الوقت، وموت السلاطين في الشهور الماضية. وفيها توفي أحمد بن الحسن بن إسحاق بن عتبة الرازي ثم المصري المحدث أبو العباس، في جمادى الآخرة، وله تسع وثمانون سنة، سمع مقدام ا بن داود الرعيني وطبقته. PageV02P0099(@)(@@) وأحمد بن محمد بن رميح، أبو سعيد النخعي النسوي الحافظ، صاحب التصانيف، طوف الكثير، وروى عن أبي خليفة الجمحي وطبقته، والصحيح أنه ثقة، سكن اليمن مدة. وفيها المتقي لله أبو إسحاق بن إبراهيم بن المقتدر بالله جعفر ابن المعتضد بالله أحمد بن الموفق العباسي المخلوع، و قد ذكرنا في سنة ثلاث وثلاثين، أنهم خلعوه، وسلموا عينيه، وبقي في السجن إلى هذا العام كالميت، ومات في شعبا ن، وله ستون سنة، وكانت خلافته أربع سنين، وكان أبيض مليحا مشرب حمرة، أشهل أشقر، كث اللحية، وكان فيه صلاح وكثر صلاة وصيام، ولم يكن يشرب ، في خلافته انهدمت القبة الخضراء المنصورية، التي كانت فخر بني العباس. وحمزة بن محمد بن علي بن العباس، أبو القاسم الكناني المصري الحافظ، أحد 
ms298	 أئمة هذا الشأن. روى عن النسائي وطبقته، وأكثر التطواف بعد الثلاثمئة، وجمع وصنف، وكان صالحا دينا، بصيرا بالحديث وعلله، مقدما فيه، وهو صاحب مجلس البطاقة، توفي في ذي الحجة، ولم يكن للمصريين في زمانه أحفظ منه. PageV02P0100(@)(@@) وفيها القاضي أبو العباس، عبد الله بن الحسين بن الحسن بن الحسن بن أحمد بن النضر البصري المروزي، محدث مرو، في شعبان، وله سبع وتسعون سنة، رحل به أبوه، وسمع من الحارث بن أبي أسامة، وأبي إسماعيل الترمذي وطائفة، وانتهى إليه علو الإسناد بخراسان. وعبد الرحمن بن العباس، أبو القا سم البغدادي، والد أبي طاهر المخلص، سمع الكديمي، وإبراهيم الحربي، وجماعة. وثقة ابن أبي الفوارس وكان أطروشا. وفيها الحافظ عمر بن جعفر البصري، المحدث أبو حفص، خرج لخلق كثير، ولم يكن بالمتقن، وقد روى عن أبي خليفة الجمحي، وعبدان وطبقتهما، وعاش سبعا وسبعين سنة. وأبو إسحاق القراريطي الوزير، وهو محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسكافي الكاتب، وزر لمحمد بن رائق، ثم وزر للمتقي لله مرتين، وصودر، وصار إلى الشام، وكتب لسيف الدولة، وكان ظلوما غشوما، عاش ستا وسبعين سنة. وابن مخرم، وهو الرئيس أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي بن مخلد البغدادي الجوهري، الفقيه المحتسب، تلميذ محمد بن جرير PageV02P0101(@)(@@) الطبري، روى عن الحارث بن أبي أسامة وطبقته، وعاش ثلاثا وتسعين سنة. و قال البرقاني: لا بأس به. توفي في ربيع الآخر. وفيها أبو سليمان الحراني، محمد بن الحسين، ببغداد، في رمضان، روى عن أبي خليفة، وعبدان، وأبي يعلى، وكان ثقة صاحب حديث ومعرفة. وأبو علي بن آدم الفزاري، محمد بن محمد بن عبد الحميد القاضي العدل، بدمشق في جمادى الآخرة، روى عن أحمد بن علي القاضي المروزي وطبقته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وخمسين وثلاثمئة(@)(@@) فيها كان خروج الروم من الثغور، فأغاروا وقتلوا وسبوا ووصلوا إلى حمص، وعظم المصاب، وجاءت المغاربة مع القائد جوهر المغربي، فأخذوا ديار مصر وأقاموا الدعوة لبني عبيد الرافضة، مع أن دولة معز الدولة بالعراق هذه المدة، رافضية. والشعار الجاهلي، يقام 
ms299	 يوم عاشوراء يوم الغدير. وتوفي فيها ناصر الدولة، الحسين بن أبي الهيجاء، عبد الله ابن حمدان التغلبي، صاحب الموصل، وكان أخوه سيف الدولة يتأدب معه، لسنه ومنزلته عند الحلفاء، وكان هو كثير المحبة لسيف الدولة، فلما توفي، حزن عليه ناصر الدولة، وتغيرت أحواله، وتسودن وضعف عقله، فبادر ولده أبو تغلب الغضفي، ومنعه من التصرف وقام بالمملكة، فلم يزل معتقلا، حتى توفي في ربيع الأول، عن نحو ستين سنة. PageV02P0102(@)(@@) وفيها الحسن بن محمد بن أحمد بن كيسان، أبو محمد الحربي، أخو علي، وهو ثقة، روى عن إسماعيل القاضي والكبار، ومات في شوال. وفيها أبو القاسم زيد بن علي أبي بلال العجلي الكوفي، شيخ الإقراء ببغداد، قرأ على أحمد بن فرج، وابن مجاهد، وجماعة، وحدث عن مطين وطائفة، توفي في جمادى الأولى. ومحدث دمشق، محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن مروان، أبو عبد الله القرشي الدمشقي، روى عن أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وزكريا، خياط السنة وطبقتهما. وكان ثقة مأمونا جوادا مفضلا، خرج له ابن مندة الحافظ، ثلاثين جزءا، وأملى مدة. وفيها محدث الأندلس، محمد بن معاوية بن عبد الرحمن، أبو بكر الأموي المرواني القرطبي، المعروف بابن الأحمر. روى عن عبيد الله بن يحيى وخلق، وفي الرحلة عن النسائي والفريابي، وأبي خليفة الجمحي، ودخل الهند للتجارة، فغرق له ما قيمته، ثلاثون ألف دينار، ورجع فقيرا، وكان ثقة. توفي في رجب، وكان عنه السنن الكبير للنسائي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وخمسين وثلاثمئة(@)(@@) في أولها، أخذ نقفور أنطاكية، بنوع أمان، فأسر الشباب، PageV02P0103(@)(@@) وأطلق الشيوخ والعجائز، وكان قد طغى وتجبر، وقهر البلاد، وتمرد على الله، وتزوج بزوجة الملك الذي قبله كرها، وهم بإخصاء ولديها، لئلا يملكها، فعملت عليه الامرأة، وراسلت الدمستق، فجاء إليها في زي النساء، هو وطائفة، فباتوا عندها ليلة الميلاد، فبيتوا نقفور، وأجلسوا في المملكة ولدها الأكبر. وفيها توفي أبو عبد الله، أحمد بن بندار إسحاق الشعار الفقيه، مسند أصبهان. روى عن إبراهيم بن سعدان، وابن أبي عاصم، وطائفة 
ms300	، وكان ثقة ظاهري المذهب. وأحمد بن السندي، أبو بكر البغدادي الحداد، روى عن الحسن بن علويه وغيره. قال أبو نعيم: كان يعد من الأبدال. وأحمد بن يوسف بن خلاد، أبو بكر النصيبي العطار، ببغداد، في صفر وكان عريا من العلم، وسماعه صحيح، روى عن الحارث بن أبي أسامة وتمتام، وطائفة. وحبيب بن الحسن القزاز، أبو القاسم الرجل الصالح، وثقة جماعة، ولينة بعضهم، روى عن أبي مسلم الكجي وجماعة. وأبو علي بن الصواف، محمد بن أحمد بن الحسن البغدادي، المحدث الحجة. روى عن محمد بن إسماعيل الترمزي، وإسحاق الحربي PageV02P0104(@)(@@) وطبقتهما. قال الدارقطني: ما رأت عيناي مثله، ومثل آخر بمصر. قلت: قد مات في شعبان، وله تسع وثمانون سنة. وأبو الحسن محمد بن علي بن حبيش البغدادي الناقد، روى عن أبي شعيب الحراني، ومطين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ستين وثلاثمئة(@)(@@) فيها لحق المطيع لله فالج، بطل نصفه وثقل لسانه، وأقامت الشيعة عاشوراء باللطم والعويل، وعيد الغدير بالفرح والكوسات. وفيها جعفر بن فلاح، الذي ولي إمرة دمشق للباطنية، وهو أول نائب وليها لبني عبيد، وكان قد سار إلى الشام،، فأخذ الرملة، ثم دمشق، بعد أن حاصر أهلها أياما، ثم قدم لحربه، الحسن بن أحمد القرمطي، الذي تغلب قبله على دمشق، وكان جعفر مريضا على نهر يزيد، فأسره القرمطي وقتله. وفيها زيري بن مناد الحميري الصنهاجي، جد المعز بن باديس وصاحب تاهرت، وهو الذي بنى مدينة أشير وحصنها، قتل في مصاف بينه وبين أهل الأندلس في رمضان. وفيها الطبراني، الحافظ العلم، ومسند العصر، أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي، في ذي القعدة، بأصبهان، وله مائة سنة وعشرة PageV02P0105(@)(@@) أشهر، وكان ثقة صدوقا، واسع الحفظ، بصيرا بالعلل والرجال والأبواب ، كثير التصانيف، وأول سماعه في سنة ثلاث وسبعين ومائتين بطبرية، ورحل أولا، إلى القدس، سنة أربع وسبعين، ثم رحل إلى قيسارية، سنة خمس وسبعين، سمع من أصحاب محمد بن يوسف الفريابي، ثم رحل إلى مصر وجبلة، ومدائن الشام، وحج ودخل اليمن، ورد إلى مصر، ثم رحل إلى العراق 