ms8161	 الحسن علي بن الحسن بن الموازيني. أبو المعالي السلمي، الدمشقي، المعدل. تفقه على جمال الإسلام. وسمع ببغداد من أبي القاسم بن بيان، وبدمشق من الأمين هبة الله بن الأكفاني. قال الحافظ ابن عساكر: وكان متجملا، حسن الإعتقاد. باع أملاكه وأنفقها على نفسه. قلت: روى عنه أبو القاسم بن صصرى، وأبو البركات زين الأمناء. ومات رحمه الله في جمادى الآخرة. محمد بن الخصيب بن المؤمل بن محمد. أبو عبد الله بن أبي العلاء البغدادي، أحد حجاب الخليفة. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا نعيم محمد بن إبراهيم الحماري الواسطي، وهبة الله ابن رئيس) الرؤساء المتوفى سنة ست وعشرين. روى عنه: عبد العزيز بن الأخضر، وجماعة. وتوفي في صفر، وكان يلعب بالحامام. محمد بن عبد الرحيم بن سلميان. أبو حامد وأبو عبد الله القيسي، الغرناطي. PageV39P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 234 شيخ مسن، ولد سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة بغرناطة، وقدم الإسكندرية سنة ثمان وخمسمائة. سمع: أبا عبد الله محمد بن أحمد الرازي، ومرشد بن يحيى المديني، وهبة الله بن الحسين، وطائفة. ودخل خراسان، ثم قدم بعد مدة إلى بغداد وحدث بها، ثم قدم الشام، وسكن بحلب. قال ابن عساكر في تاريخه: كان كثير الدعاوى، لم يوثق بما يحكي من المستحيلات. سمعموا منه مجلس الباطاقة، ومات في صفر. قلت: روى عنه: الشيخ علي بن إدريس الزاهد، وأبو القاسم بن صصرى، والحسن والحسين ابنا الزبيدي، وأبو محمد ابن الأستاذ. محمد ابن المحدث أبي محمد عبد الله بن أحمد بن عمر بن السمرقندي. أبو منصور. بغدادي من بيت الحديث والرواية. روى عن: أبي القاسم بن بيان. وعنه: عبد العزيز بن الأخضر، وأبو الفتوح بن الحصري. محمد بن عبد الملك بن أحمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن أبي جرادة. PageV39P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 235 أبو المكارم العقيلي، الحلبي المعروف بابن العديم. من بيت العلم والقضاء والحشمة. كان كاتبا، شاعرا، فاضلا. سمع من قرابته علي بن عبد الله بن 
ms8162	 أبي جرادة. ورحل فسمع من: أبي الفضل الأرموي، وجماعة. وبدمشق من: أبي الفتح نصر الله المصيصي. قال ابن النجار في تاريخه: حدثني أبو القاسم عمر بن هبة الله، يعني ابن العديم، سمعت الكندي) قال: كان أبو المكارم ابن العديم يسمع معنا، فورد دمشق ودعاه ابن القلانسي وكنت حاضرا فجعل لا يسأله عن شيء فيخبره عنه إلا وقال: بسعادتك. إن اقل: ما فعل فلان قال: مات بسعادتك. أبو قال: ما فعلت الدار الفلانية قال: خربت بعساتك. فلقبناه: القاضي بسعادتك. توفي أبو المكارم سنة خمس أو ست وستين. محمد بن محمد بن علي بن السكن. أبو عبد لله بن أبي سعد البغدادي، ويعرف بابن المعوج. من بيت حجابة وتميز. روى عن: نصر بن البطر. روى عنه: أب سعد بن السمعاني، وذكره في كتابه. ولد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. وحدث عنه: محمد بن المبارك بن أيوب، وأبو محمد بن قدامة، وعبد الله بن المظفر بن علي الزينبي، وأبو علي احمد بن محمد بن المعز الحراني، وجماعة. وأجاز لجماعة. PageV39P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 236 وكان صالحا، كاتبا، منشئا. توفي في ربيع الأول، وله اثنتان وثمانون سنة. محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن المهتدي بالله. الخطيب أبو الحارث ابن الشيخ أبي الغنائم الهاشمي، العباسي. من بيت خطابة وعدالة. وكان خطيب جامع القطيعة. سمع: أباه، وأبا العز محمد بن المختار. سمع منه: عمر بن علي، وعبد السلام بن يوسف التنوخي، ومحمد بن سعد الله الدجاجي. توفي رحمه الله في ربيع الآخر. محمد بن أبي محمد بن ظفر. الشيخ حجة الدين الصقلي، نزيل حماه. وبها توفي. له مصنفات عديدة، وآداب وفضائل.) أختصر كتاب الإحياء، وألف كتاب خير البشر بخير البشر. PageV39P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 237 وكان مولده بصقلية، ومنشؤه بمكة. روى عنه: أبو محمد عبد العظيم بن عبد الغفار المصري، وغيره. المبارك بن علي بن عبد الباقي. أبو عبد الله البغدادي، الخياط. سمع: أبا ياسر محمد بن عبد 
ms8163	 العزيز الخياط، وأبا الحسن بن العلاف. سمع منه: أبو سعد السمعاني وقال: هو ابن أخت عبد الخالق بن أحمد بن يوسف وبإفادته سمعنا منه. وهو شيخ صالح، أمين موثوق به، لقيته ببلخ وسمعت منه، وسألته عن مولده فقال: سنة تسع وثمانين وأربعمائة. قلت: وقال ابن عساكر: سمع بإفادته خاله أبا سعد الأسدي، والعلاف، وأبا الغنائم النرسي، وأحمد بن إسماعيل الهمذاني. سمعنا منه بدمشق ثم سكن ديار بكر. PageV39P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 238 قلت: روى عنه: ابن الأخضر، والقاسم بن عساكر وأبو القاسم بن صصرى، وزين الأمناء، وغيرهم. وتوفي في شوال. محمود بن عبد الكريم بن علي بن محمد بن إبراهيم. أبو القاسم الإصبهاني، التاجر، المعروف بفورجة. سمع: أبا بكر محمد بن أحمد بن أحمد بن ماجة الأبهري، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، والقاسم بن الفضل الثقفي، ومحمد بن محمد بن عبد الوهاب، وجده علي بن محمد، وغيرهم. وخرجت له فوائد سمعت منه. وحدث بإصبهان، وبغداد، وحلوان. روى عنه: ابن السمعاني، ويوسف بن أحمد الشيرازي، ويوسف العاقولي، وعلي بن بورنداز، وعبد القادر الرهاوي، ومحمد بن ثابت الصائغ، ومحمد بن سعيد التاجر، ومحمد بن محمد بن محمد بن غانم الحافظ، ومحمد بن محمود ارويدشتي، ومحمود بن محمد اللباد، ومعاوية بن محمود الخباز الإصبهانيون. وتوفي بإصبهان في صفر، وبه ختم لوين.) وروى عنه بالإجازة: ابن التي، وكريمة، وصفية بنت عبد الوهاب، وعلم الدين علي بن الصابوني، وآخرون. PageV39P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 239 مودود بن أتابكبن أقسنقر. الملك قطب الدين، صاحب الموصل، المعروف بالأعرج. أخو السلطان نور الدين. تملك الموصل بعد أخيه الأكبر سيف الدين غازي. قال ابن خلكان: وكان قطب الدين حسن السيرة، عادلا في رعيته وفي حلمه، وفي أيامه عظم الوزير محمد الإصبهاني المعروف بالجواد، وهو الذي قبض عليه. وكان مدبر دولته للأمير زين الدين علي والد الملك مظفر الدين صاحب إربل. توفي في شوال بالموصل، وله نيف وأربعون سنة، وخلف عدة أولاد، منهم السلطان عز الدين مسعود، والسلطان 
ms8164	 سيف الدين غازي صاحب الموصل بعد أبيه. قال ابن الأثير: كان ملكه إحدى وعشرين سنة وخمسة أشهر ونصف. وكان فخر الدين عبد المسيح الخصي هو المدبر للأمور والحاكم في الدولة. قال: وكان قطب الدين من أحسن الملوك سيرة، وأعفهم عن أموال PageV39P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 240 رعيته، محسنا إليهم، كثير الإنعام عليهم، محبوبا إلى كبيرهم وصغيرهم، كريم الأخلاق، حسن الصحبة لهم، جم المناقب، وقليل المعايب. 4 (الياء) يحيى بن الحسن بن سلامة بن مساعد. أبو الرضا المنبجي، الحنفي، أخو أحمد، وعلي. سمع: أبا القاسم بن بيان، وشجاعا الذهلي، وأبا العز محمد بن المختار. ولي قضاء المحول. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. وتوفي في ذي الحجة. يوسف بن مكي بن علي. أبو الحجاج الحارثي، الشافعي، الدمشقي. إمام جامع دمشق.) قال الحافظ ابن عساكر: كان أبوه حائكا، فنسأ يوسف وقرأ بروايات، وتفقه عند أبي الحسن بن المسلم. ورحل فسمع من: أبي طالب نور الهدى، وأبي علي بن المهدي، وأبي سعد بن الطيروري. وكان يسمع مع أخي، ثم حج وعاد مع حجاج الشام ولزم الفقيه PageV39P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 241 نصر الله، وأعاد له، وقد أوصى بتدريس الرواية، فلم تصح له. وحدث، وكان ثقة ونصب لإمامة الجامع، وكتب كثيرا. توفي في صفر. PageV39P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 242 4 (وفيات سنة ست وستين وخمسمائة) 4 (الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن مالك.) أبو بكر بن أبي إسحاق العاقولي، الأزجي، الوزان. سمع: الحسين بن علي بن البسري. وعنه: أبو سعد بن السمعاني، وأحمد بن أحمد البندنيجي. توفي في ربيع الآخر. 4 (أحمد بن بنيمان بن عمر بن نصر.) أبو العباس الهمداني، ثم البغدادي، أخو عمر. سمع من: أبي الفضل محمد بن عبد السلام، وثابت بن بندار، والحسين بن البسري، والمبارك بن الطيوري. قال ابن الدبيثي: وكان ثقة، صحيح السماع. سمعه منه: محمد بن مشق، وجماعة. وأنا عنه ابن الأخضر. وتوفي في ذي القعدة. قلت: وروى عنه: عبد الله بن اللتي، والشيخ الموفق 
ms8165	. PageV39P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 243 4 (أحمد بن محمد بن سعيد بن إبراهيم.) الوزير أبو جعفر بن البلدي، وزير المستنجد بالله، فلما توفي المستنجد وبويع المستضيء في هذه السنة كان المتولي لعقد بيعته أبو الفرج محمد بن عبد الله ابن رئيس الرؤساء. ثم إنه استوزر أبا الفرج، فآنتقم من ابن البلدي وقتله. وكان في وزارته قد قطع أنف آمرأة ويد رجل) لجناية جرت، فسلم إلى أولئك، فقطعوا أنفه ثم يده، ثم ضرب المسكين بالسيوف، وألقي في دجلة الآخر. وكانت وزارته ستة أعوام. قال ابن الأثير: أتى ابن البلدي من يستدعيه للجلوس لعزاء المستنجد ولأخذ البيعة، فلما دخل دار الخلافة صرف إلى موضع وقتل، وقطع قطعا، وألقي في دجلة، وأخذ ما في داره، فوجد فيها خطوط الخليفة يأمره بالقبض على ابن رئيس الرؤساء وقطب الدين قايماز، وخط الوزير بالمراجعة في ذلك، وصرفه عن هذا الرأي. فندما حيث فرطا في قتله، وعلما براءته. PageV39P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 244 قال ابن النجار: كان ابن البلدي شهما مقداما، شديد الوطأة، عظيم الهيبة، وله شعر يسير. 4 (أحمد بن أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن عبد القادر بن يوسف.) اليوسفي أبو جعفر. عن: عبد الله بن محمد بن جحشويه، عن القزويني. وعنه: محمد بن عبد الله السقلاطوني. 4 (الحاء) 4 (الحسن بن علي بن محمد بن علي.) الكامل أبو محمد بن السوادي، الواسطي، الحاسب. من بيت كتابة وتقدم. كان بارعا في الحساب والمساحة، وفي الفرائض. سمع: أبا نعيم الحماري، ومحمد بن علي بن أبي الصقر، وأبا الخير بن العسال، وخميسا الحوزي. PageV39P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 245 وحدث ببغداد عن عمه محمد بن محمد في سنة سبع وعشرين وخمسمائة. قال ابن الدبيثي: ثنا عنه أبو الفتح المندائي، ومحمد بن يحيى القاضي، وأبو طالب بن عبد السميع. توفي بواسط في رمضان، وله سبع وثمانون سنة. 4 (السين) 4 (أبو أحمد بن الإمام.... بي، نزيل مرسية.) روى عن: أبي محمد بن برطلة، وأبي عبد الله بن سعادة 
ms8166	، وجماعة.) قال الأبار: كان محدثا، ورعا، دينا، خيارا، واقفا على متون المصنفات، ظاهري المذهب. توجه إلى مكة سنة ست، فكان آخر العهد به. وولد سنة خمس وتسعين رحمه الله تعالى. 4 (سليمان بن فيروز.) أبو داود العبشري، الخياط الزاهد. سمع: محمد بن عبد السلام الأنصاري، وأبا الحسن بن الصواف، وجماعة. وأجاز له أبو المحاسن الروياني. PageV39P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 246 وعنه: ابن الأخضر، وأحمد بن أحمد البندنيجي. قال ابن النجار: كان صالحا، ورعا، زاهدا، يأكل من كسب يده، ولا يخرج من مسجده. 4 (الطاء) 4 (طارق بن موسى بن طارق.) أبو جعفر البلنسي المقريء. أخذ القراءآت عن ابن هذيل بعد العشرين وخمسمائة، ورحل إلى شريح فأخذ عنه. وروى عن: أبي عبد الله بن المرابط. وكان بارعا في القراءآت. أخذ عنه: أبو بكر بن لال، وغيره. قتل في جمادى الأولى سحرا. 4 (طاهر بن محمد بن طاهر بن علي.) أبو زرعة المقدسي، ثم الهمذاني. مولده بالري في سنة إحدى وثمانين وأربعمائة في الرابع والعشرين من PageV39P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 247 رمضان، بخط أبيه وسمع بها من محمد بن الحسين المقومي،. وغيره. وبالدون من: عبد الرحمن بن حمد. وبهمذان من: عبدوس بن عبد الله بن عبدوس. وبساوة من: محمد بن أحمد الكامخي. وبالكرخ من: مكي بن منصور السلار. وببغداد من: أبي القاسم بن بيان.) وحج غير مرة، وحدث بالكثير من مسموعاته. روى سنن النسائي و سنن ابن ماجة، وسكن به أبوه همذان فآستوطنها. روى عنه: أحمد بن صالح الجيلي، وأحمد بن طارق، وأبو الفرج بن الجوزي، وابن السمعاني، وعبد الغني، وابن قدامة، وابن الأخضر، وابن الزبيدي، وعبد اللطيف بن يوسف، وأحمد بن يحيى البراج، وعبد العزيز بن باقا، والمهذب بن فنيدة، وأبو القاسم علي بن الجوزي، وأبو حفص عمر بن محمد السهروردي، والأنجب بن أبي السعادات، وأبو بكر بن بهروز الطبيب، وأبو تمام علي بن أبي الفخار، وأبو طالب بن القبيطي، وأبو بكر محمد بن سعيد بن الخازن، وآخرون. قال عمر بن 
ms8167	 علي القرشي: بدأت بقراءة سنن ابن ماجة على أبي زرعة، قدم علينا حاجا في العشرين من شوال، وقال لنا: الكتاب سماعي من أبي منصور المقومي. وكان سماعي في نسخة عندي بخط أبي، وفيها سماع إسماعيل الكرماني، فطلبها مني، قد بعثها من أكثر من ثلاثين سنة. قال القرشي: وتحققنا أن له إجازة من المقومي، فقرىء عليه إجازة، إن لم يكن سماعا. قلت: وقد سمع من المقومي في شعبان سنة أربع وثمانين فضائل القرآن لأبي عبيد، وعمره ثلاث سنين. PageV39P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 248 وقال الدبيثي: توفي في ربيع الآخر بهمذان، وما كان يعرف شيئا. قلت: سمعنا من طريقه الكتب المسماة، ومسند الشافعي واشتهر اسمه. وقد سماه ابن السمعاني في الذيل: داود، فوهم. وقيل: اسمه الفضل. قال: وولد سنة ثمانين رحمه الله. قال ابن النجار: أبو زرعة طاهر، طوف به والده، وسمعه ببغداد من أبي الحسن العلاف، وابن بيان. وكان تاجرا لا يفهم شيئا من العلم. وكان شيخا صالحا، حمل جميع كتب والده، وكانت كلها بخطه، إلى الحافظ ابن السلار، ووقفها وسلمها إليه، فسمعت من يذكر أنها كانت في ثلاثين غرارة، رأيت أكثرها في خزانة أبي العلاء. وقيل: حج عشرين حجة.) 4 (العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن سعيد.) أبو محمد بن موصول العبدري، البلنسي. روى عن: أبي علي بن سكرة، وأبي محمد البطليوسي ولازمه، وأبي الحسن بن واجب، وجماعة. قال الأبار: وكان حافظا للفقه بصيرا به مقدما، مع الصلاح والزهد. وجمع كتابا حافلا في شرح مسلم، ولم يتمه، وشرح رسالة ابن أبي زيد. وكان أبو بكر بن الجد يغض منه. أخذ عنه: يحيى بن أحمد الجذامي، وأحمد بن أبي هارون، وأبو بكر بن خير. PageV39P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 249 وثنا عنه: أبو الخطاب بن واجب، وأبو عبد الله الدريثي، وأجاز لهما في هذه السنة وانقطع خبره. 4 (عبد الله بن خلف الكفرطابي.) النحوي. درس النحو بحماه مدة، وصنف فيه. وكان يلقب بسطيح. ورخه ابن عساكر. 4 (عبد الجبار بن محمد 
ms8168	 بن علي.) أبو طالب المعافري، المغربي، اللغوي. قدم البلاد، وأقرأ العربية. بمصر، وببغداد، وانتفع به خلق. وتوفي وهو راجع إلى بلاده. وهو شيخ عبد الله بن بري، النحوي. PageV39P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 250 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم بن خلف بن أبي ليلى.) أبو بكر الأنصاري، الغرناطي، ثم المرسي. قال أبو عبد الله الأبار: هو من ولد عبد الرحمن بن أبي ليلى قارىء الكوفة. سمع: أباه أبا القاسم المتوفى سنة أربع عشرة، وأبا علي الصدفي، ولازمه كثيرا. وهو أثبت الناس فيه، كان قارئه للناس. وسمع: أبا محمد بن جعفر الفقيه، وأبا محمد بن عتاب.) وحج فسمع: أبا المظفر الشامي، وأبا علي بن المرجا. وكان عدلا خيرا، موصوفا بالإتقان، متقللا، منقبضا عن الناس، بضاعته حمل الآثار مع مشاركته في الأدب، وغيره. وقد كتب للأمير أبي إسحاق بن تاشفين، وآمتحن معه لما نكب، وأخذت كتبه. وقد أراده أبو العباس بن الخلال على القضاء فآمتنع، ولزم باديته بخارج مرسية إلى أن رغب إليه بأخرة، فقعد للإسماع، وتنافسوا في الرواية عنه. وروى عنه جلة من شيوخنا. وتوفي رحمه الله تعالى بالذبحة، وله ست وسبعون سنة. 4 (عبد الرحيم بن أبي الوفاء علي بن أبي طالب محمد بن عيسى بن عبد الوهاب بن المرزبان.) PageV39P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 251 أبو مسعود الإصبهاني، الحاجي، الحافظ المعدل. سبط غانم البرجي. سمه من: جده غانم، وأبي علي الحداد، وجماعة. ورحل إلى نيسابور فسمع من: أبي عبد الغفار الشيروي. وإلى بغداد فسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي العز بن كادش، وطائفة. قال ابن السمعاني في ترجمته: شاب كيس، متودد، حسن السيرة، له أنس بالحديث وهو أحد الشهود المعدلين. قلت: وسمع منه أبو القاسم بن عساكر المعجم الكبير للطبراني، وله جزء وفيات شيوخه ومن بعدهم من الإصبهانيين، سمعناه بإجازة كريمة منه. وأجاز أيضا لابن اللتي. وحدث عنه أيضا الحافظ عبد القادر الرهاوي، وغيره. وتوفي في الثاني والعشرين من شوال عن بضع وسبعين سنة. 4 (العز بن 
ms8169	 محمد بن الحسن.) أبو البقاء المصري المالكي الفقيه. توفي بمصر في ربيع الأول. قال أبو الحسن بن المفضل: وأجاز لنا. 4 (اللام) ) 4 (لبيب بن شجاع بن مسعود.) أبو الفتوح الوسطاني. توفي في رمضان ببغداد. وهو والد أبي هريرة محمد. 4 (الميم) 4 (محمد بن أحمد بن الحسين بن جابر.) أبو بكر بن أبي الدينوري، الصوفي، المقرىء، ثم البغدادي. PageV39P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 252 قدم جده من الدينور فسكن بغداد. وأبو بكر هذا هو والد أبي نصر عمر بن محمد المقرىء. ولد سنة ثلاث وخمسمائة، وسمع من: أبي الحصين، وهبة الله بن الطبر. وقرأ القراءآت على أبي محمد سبط الخياط. وكان صالحا، ورعا، عالما. صحب أبا النجيب السهروردي مدة. روى عنه: ابنه عمر. وتوفي بدمشق. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن أبي العيش.) أبو عبد الله اللخمي، الطرطوشي، المعروف بابن الأصلي. رحل في طلب العلم، وأخذ القراءآت عن: منصور بن الخير. وسمع من: أبي عبد الله بن أبي الخصال، وأبي القاسم بن ورد، وجماعة. وجلس للناس للإقراء، ونفعهم. سمع منه الموطأ في سنة تسع وخمسين أبو الحسين بن جبير الكناني. وكتب عنه: ابن عياد، وغيره. ولد سنة، وتوفي في هذا العام، وقيل بعده. 4 (محمد بن عمر بن عبد العزيز بن مازة.) أبو جعفر البخاري، الفقيه الحنفي، شيخ بخارى ورئيسها وابن شيخها. لقبه: شمس الدين. روى عن: أبيه. PageV39P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 253 وعنه: أبو البركات محمد بن علي الأنصاري قاضي أسيوط في مشيخته سمع منه ببغداد لما) قدمها. عاش خمسا وخمسين سنة. 4 (محمد بن محمد بن سعد بن محمد.) أبو الفضل بن عساكر الأنباري، الكاتب. روى جزء ابن عرفة عن ابن بيان. وعنه: أبو الفتوح نصر بن الحصري. ومن شعره: وكتب به إلى المستنجد: خدمتك فارسا حدثا غنيا أؤمل سبب كفيك الغزيرا أيجمل أن أفارق بعد حينجنابك راجلا شيخا فقيرا توفي رحمه الله غريبا بقونية في ربيع الأول. 4 (محمد بن يوسف بن سعادة.) أبو عبد الله المرسي، مولى سعيد 
ms8170	 بن نصر. نزيل شاطبة. أكثر عن: أبي علي بن سكرة وصارت إليه عامة أصوله وكتبه لصهر بينهما. وتفقه على: أبي محمد بن جعفر. ورحل، فسمع: أبا محمد بن عتاب، وأبا بحر بن العاص. وحج فلقي بالإسكندرية أبا الحجاج الميورقي فصحبه وأخذ عنه. PageV39P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 254 وسمع بمكة من: رزين بن معاوية، وأبي محمد بن غزال صاحب كريمة. ولقي بالمهدية: أبا عبد الله المازري، فسمع منه كتاب العلم. قال ابن الأبار: كان عارفا بالآثار، مشاركا في التفسير، حافظا للفروع، بصيرا باللغة، مائلا إلى التصوف. ذا حظ في علم الكلام، أديبا، فصيحا مفوها، خطيبا، مع الوقار، والحلم، والسمت، والتلاوة، والخشوع، والصيام. ولي خطة الشورى بمرسية والخطابة، ثم ولي قضاء شاطبة فاستوطنها. وحدث وأقرأ. سمع منه أبو الحسن بن هذيل مع تقدمه جامع الترمذي، وصنف كتاب شجرة الوهم المترقية إلى ذروة الفهم لم يسبق إلى مثله. ثنا عنه أكابر شيوخنا، وكان موته بشاطبة مصروفا عن القضاء.) ودفن في أول يوم من سنة ست، وله سبعون سنة. 4 (محمود بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر.) أبو البدائع المسعودي، الخطيبي، المروزي، الكشميهني. روى هو وأبوه عن أبي منصور محمد بن علي الكراعي. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وزين الأمناء. توفي ببغداد كهلا. PageV39P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 255 4 (الياء) 4 (يحيى بن ثابت بن بندار بن إبراهيم.) أبو القاسم الوكيل ابن المقرىء أبي المعالي الدينوري، ثم البغدادي، البقال. سمع: أباه، وطراد بن محمد الزينبي، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا عبد الله النعالي، وجماعة. وروى الكثير. سمع منه: ابن السمعاني، وعمر بن علي القرشي. روى عنه بالإجازة: الحافظ ابن عساكر، وصاحبه الرشيد أحمد بن مسلمة وبالسماع: أبو الفرج ابن الجوزي، وابن الأخضر، وعبد الغني، وابن قدامة المقدسيان، وابن اللتي، والموفق عبد اللطيف، والفخر الإربلي، وشهاب الدين السهروردي، وعبد الله بن باقا، ومحمد بن عماد الحراني، وأبو الكرم محمد بن دلف بن كرم، وعبد الوهاب بن محمود الجوهري، وعلي 
ms8171	 بن مبارك بن فائق، وعبد اللطيف بن محمد القبيطي، وخلق سواهم. توفي في خامس ربيع الأول، وقد جاوز الثماني. روى صحيح الإسماعيلي، عن أبيه، عن البرقاني، عنه. يوسف المستنجد بالله. PageV39P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 256 أمير المؤمنين أبو المظفر بن المقتفي لأمر الله محمد بن المستظهر بالله أحمد بن المقتدي بالله أبي القاسم عبد الله الهاشمي العباسي. خطب له والده بولاية العهد في سنة سبع وأربعين، فلما احتضر أبوه كان عنده حظيته أم علي، فأرسلت إلى الأمراء أن يقوموا معها ليكون الأمر لابنها علي، وبذلت لهم الإقطاعات والأموال، فقالوا: كيف الحيلة مع وجود ولي العهد يوسف فقالت: أنا أقبض عليه، فأجابوها، وعينوا) لوزارته أبا المعالي بن إلكيا الهراسي، وهيأت هي عدة من الجواري بسكاكين، وأمرتهن بالوثوب على ولي العهد المستنجد، وكان له خويدم، فرأى الجواري بأيديهن السكاكين، وبيد علي وأمه سيفين، فعاد مذعورا إلى المستنجد وأخبره، وبعثت هي إليه تقول: إحضر، فأبوك يموت. فطلب أستاذ داره، وأخذه معه في جماعة من الفراشين، ولبس الدرع، وشهر سيفا، فلما دخل ضرب واحدة من تلك الجواري جرحها، فتهاربن، وأخذ أخاه عليا وأمه فحبسها، فغرق PageV39P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 257 بعض الجواري، وقتل بعضهن واستخلف يوم موت أبيه في ربيع الأول سنة خمس وخمسين. وولد سنة ثمان عشرة. وأمه طاوس كرجية. أدركت خلافته. قال ابن الدبيثي: كان يقول الشعر. قال: وكان نقش خاتمه: من أحب نفسه عمل لها. قال ابن النجار: حكى ابن صفية أن المقتفي كان قد نزل يوما في المخيم بنهر عيسى، والدنيا صيف، فدخل إليه المستنجد، وقد أثر الحر والعطش فيه. فقال: أيش بك قال: أنا عطشان. قال: ولم تركت نفسك قال: يا مولانا، فإن الماء في الموكبيات قد حمي. فقال: أيش في فمك قال: خاتم يزدن عليه مكتوب اثني عشر إمام، وهو يسكن من العطش. فضحك وقال: والك يريد يصيرك يزدن رافضيا، سيد هؤلاء الأئمة الحسين، ومات عطشان. وقال سبط ابن الجوزي في المرآة: ومن شعر 
ms8172	 المستنجد: عيرتني بالشيب وهو وقارليتها عيرت بما هو عار PageV39P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 258 إن تك شابت الذوائب منيفالليالي تزينها الأقمار وله في بخيل: وباخل أشعل في بيتهتكرمة منه لنا شمعه فما جرت من عينها دمعة حتى جرت من عينه دمعه وقال ابن الجوزي: أول من بايعه عمه أبو طالب، ثم أخوه أبو جعفر وكان أسن من المستنجد، ثم الوزير عون الدين، ثم قاضي القضاء.) وحدثني الوزير أبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة: حدثني أمير المؤمنين المستنجد بالله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام منذ خمس عشر سنة فقال لي: يبقى أبوك في الخلافة خمس عشرة سنة. فكان كما قال. ورأيته صلى الله عليه وسلم قبل موت أبي بأربعة أشهر، فدخل بي من باب كبير، ثم ارتفعنا إلى رأس جبل، وصلى بي ركعتين وألبسني قميصا، ثم قال لي: قل اللهم اهدني فيمن هديت. وذكر دعاء القنوت. وحدثني الوزير ابن هبيرة قال: كان المستنجد قد بعث إلي مكتوبا مع خادم في حياة أبيه، وكأنه أراد أن يسره عن أبيه، فأخذته وقلبته، وقلت للخادم: قل له: والله ما يمكنني أن أقرأه، ولا أن أجيب عنه. قال: فأخذ ذلك في نفسه علي. فلما ولي دخلت عليه فقلت: يا أمير المؤمنين، أكبر دليل في نصحي أني ما حابيتك نصحا لأمير المؤمنين. PageV39P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 259 فقال: صدقت، أنت الوزير. فقلت: إلى متى فقال: إلى الموت. فقلت: أحتاج، والله، إلى اليد الشريفة. فأحلفته على ما ضمن لي. قال ابن الجوزي: وحكي أن الوزير بعد ذلك خدم بحمل الكثير من خيل، وسلاح، وغلمان، وطيب، ودنانير، فبعث أربعة عشر فرسا عرابا، فيها فرس يزيد ثمنه على أربعمائة دينار، وست بغلات، وعشرة غلمان ترك، وعشرة زرريات، وخوذة، وعشرة تخوت من الثياب، وسفط فيه عود، وكافور، وعنبر، وسفط فيه دنانير، فقبل منه وطاب قلبه. وأقر المستنجد أصحاب الولايات، وأزال المكوس والضرائب. توفي رحمه الله في ثامن ربيع الآخر. وكان 
ms8173	 موصوفا بالعدل والرفق. أطلق من المكوس شيئا كثيرا، بحيث لم يترك بالعراق مكسا فيما نقل صاحب الروضتين وقال: كان شديدا على المفسدين والعوانية. سجن رجلا كان يسعى بالناس مدة، فحضر رجل وبذل فيه عشرة الآف دينار، فقال: أنا أعطيك عشرة الآف دينار، ودلني على آخر مثله لأحبسه وأكف شره. ومن أخبار المستنجد، قال ابن الأثير: كان أسمر، تام القامة، طويل PageV39P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 260 اللحية. اشتد مرضه، وكان) قد خافه أستاذ الدار عضد الدين أبو الفرج ابن رئيس الرؤساء، وقطب الدين قايماز المقتفوي أكبر الأمراء، فلما اشتد مرض الخليفة اتفقا وواضعا الطبيب على أن يصف له ما يؤذيه، فوصف له الحمام، فامتنع لضعفه، ثم أدخلها، فأعلق عليه باب الحمام فمات. هكذا سمعت غير واحد ممن يعلم الحال. قال: وقيل إن الخليفة كتب إلى وزيره مع طبيبه ابن صفية يأمره بالقبض على قايماز وابن رئيس الرؤساء وصلبهما. فاجتمع ابن صفية بابن رئيس الرؤساء، وأعطاه خط الخليفة، فاجتمع بقايماز ويزدن، وأراهما الخط، فاتفقوا على قتل الخليفة، فدخل إليه يزدن، وقايماز العميدي، وحملاه، وهو يستغيث، إلى الحمام وأغلقاه عليه فتلف. قال: ولما مرض المستنجد أرجف بموته، فركب الوزير بالأمراء والسلاح، فأرسل إليه عضد الدين يقول: إن أمير المؤمنين قد خف، وأقبلت العافية. فعاد الوزير إلى داره. وعمد عضد الدين ابن رئيس الرؤساء وقايماز، فبايعا المستضيء بالله أبا محمد الحسن بن المستنجد. قال ابن النجار: كان المستنجد موصوفا بالفهم الثاقب، والرأي الصائب، والذكاء الغالب، والفضل الباهر، له نثر بليغ، ونظم بديع، ومعرفة بعمل آلات الفلك والاسطرلاب، وغير ذلك رحمه الله تعالى. PageV39P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 261 4 (الكنى) 4 (ابن الخلال الكاتب.) ويعرف بالقاضي، صاحب ديوان الإنشاء بالديار المصرية، واسمه أبو الحجاج يوسف بن محمد بن حسين، الأديب موفق الدين. وكان قد شاخ وكبر، فلما مات أقام صلاح الدين مكانه القاضي الفاضل. مات في جمادى الآخرة. قال العماد: هو ناظر مصر، وإنسان ناظره، وجامع مفاخره. وكان إليه الأنشاء. عطل في آخر 
ms8174	 أيام، وعمر وأضر. ثم قال: أنشدني مرهف بن أسامة: أنشدني الموفق بن الخلال لنفسه: عدت ليال بالعذيب خواليوخلت مواقف الوصال خوالي ومضت لذاذات تقضى ذكرهاتصبي الخلي وتستهيم السالي) فوجلت موردة الخدود فأوثقتفي الصبوة الخالي بحسن الخال PageV39P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 262 وله: أما اللسان فقد أخفى وقد كتمالو أمكن الجفن كف الدمع حين هما أصبتم بسهام اللحظ مهجتهفهل يلام إذا أجرى الدموع دما قد صار بالسقم من تعذيبكم علما ولم يبح بالذي من جوركم علما وله: وله طرف لواحظهبصرت شوقي على جلدي قذفت عيني سوالفهفتدارت منه بالزردي PageV39P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 263 4 (وفيات سنة سبع وستين وخمسمائة) 4 (حرق الألف) 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن الرحبي.) أبو علي الحريمي، العطار، البواب. سمع: أبا عبد الله النعالي، وأبا الحسن بن الخل، وأبا سعد بن خشيش. روى عنه: ابن الأخضر، والحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، وأبو القاسم بن محمد بن القر، وسعيد بن علي بن بكري، وأحمد بن يعقوب المارستاني، وعبد اللطيف بن القبيطي، وواثلة بن كراز الملاح. توفي في صفر، وله سنة. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد.) أبو عبد الله الإصبهاني، يعرف بعلاء المعدل. سمع: غانما البرجي، وأبا منصور بن مندويه، وأبا علي الحداد. وحدث ببغداد وكان حيا في هذا العام. 4 (الجيم) 4 (جعفر بن أحمد بن خلف بن حميد بن مأمون.) PageV39P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 264 أبو أحمد البلنسي. روى عن: أبي محمد البطليوسي، وأبي القاسم الأبرش.) قال الأبار: وكان ثقة خيارا، وهو والد القاضي أبي عبد الله بن حميد. عاش نيفا وسبعين سنة. 4 (الحاء) 4 (الحسن بن علي بن عبد الله بن السماك.) الحريمي. سمع: أبا علي البرداني، وأبا العز محمد بن المختار، وشجاعا الذهلي. وسافر عن بغداد سنن كثيرة. وسمع منه: ابنه واثق، وأبو بكر بن مشق، وأحمد بن محمد البندنيجي. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (الخاء) 4 (الخضر بن نصر بن عقيل.) PageV39P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 265 أبو العباس الإربلي، الفقيه 
ms8175	 الشافعي، أحد الأئمة. اشتغل ببغداد على ألكيا الهراسي، وأبي بكر الشاشي. قال ابن خلكان: وله تصانيف كثيرة في التفسير والفقه، وغير ذلك. وألف كتابا فيه ست وعشرون خطبة نبوية كلها مسندة، وانتفع عليه خلق. وكان رجلا صالحا. توفي بإربل، وولي التدريس مكانه ابن أخيه عز الدين أبو القاسم نصر بن عقيل بن نصر، ثم سخط عليه مظفر الدين، فأخرجه، فقدم الموصل بعد الستمائة وبها توفي سنة تسع عشرة. 4 (السين) 4 (سليمان بن داود:) التويزي الأندلسي، ويعرف بابن حوط الله. أخذ القراءآت عن ابن هذيل. وسمع من: طارق بن يعيش، وأبي الوليد بن الدباغ. وكان حسن التلاوة أخذ عنه: ابناه أبو محمد وأبو سليمان.) وتوفي في عاشر ذي الحجة. PageV39P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 266 4 (سليمان بن علي بن عبد الرحمن.) أبو تميم الفراتي، الرحبي، المقرىء، الخباز. سمع: عبد الرحمن بن الحسين بن محمد الحنائي. وروى عنه: ابنا صصرى، وعبد الرحمن بن عمر النساخ، وآخرون. مات رحمه الله تعالى في ربيع الأول. نفلت وفاته من خط أبي عبد الله البرزالي. 4 (العين) 4 (عاشر بن محمد بن عاشر بن خلف.) أبو محمد الأنصاري، الشاطبي. سمع من: أبي علي بن سكرة، وأبي جعفر بن جحدر، وأبي عامر بن حبيب، وأبي عمران بن أبي تليد، وأبي بحر الأسدي. وتفقه بأبي محمد بن أبي جعفر. وأخذ القراءآت بقرطبة عن أبي العباس بن ذروه. وأخذ بعض الروايات عن أبي القاسم بن النحاس، وتوفي الشيخ. وسمع من: ابن عتاب. وأجاز له أبو عبد الله الخولاني، وجماعة. وعني بالفقه، وشهر بالحفظ. وولي خطة الشورى ببلنسية، ثم قضاء مرسية، فحمدت سيرته، ونال دنيا وحشمة. ثم صرف عند زوال دولة الملثمين. وانتهت إليه رئاسة الفتوى. PageV39P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 267 روى عنه: أبو الخطاب بن واجب، وأبو عبد الله بن سعادة، وإبن أخته أبو محمد بن غلبون، وأبو عبد الله الأندرشي. وله مصنفات نافعة. مات في نصف شعبان بعد أن كف بصره وله ثلاث وخمسون سنة. 4 (عبد الله بن 
ms8176	 أحمد بن أحمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر.) العلامة أبو محمد بن الخشاب، النحوي.) شيخ بغداد ونحوي البلاد، يقال إنه بلغ في النحو درجة أبي علي الفارسي. وكانت له معرفة تامة بالحديث، واللغة، والهندسة، والفلسفة، وغير ذلك. أخذ عن: أبي منصور بن الجواليقي، وأبي بكر بن جوامرد القطان النحوي، وعلي بن أبي زيد الفصيحي، وأبي السعادات هبة الله بن الشجري، والحسن بن علي المحولي اللغوي، حتى أحكم العربية. PageV39P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 268 وكان مولده سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وسمع من: أبي القاسم الربعي، وأبي الغنائم النرسي، وأبي زكريا بن مندة، وغيرهم. ثم طلب بنفسه، وقرأ الكثير. وسمع من: أبي عبد الله البارع، وابن الحصين، وابن كادش، وأبي غالب بن البنا. وقرأ العالي والنازل إلى أن قرأ على أقرانه. وكان له كتب كثيرة إلى الغاية. وروى الكثير، وتخرج به خلق في النحو. وحدث عنه: أبو سعد السمعاني، وذكره في تاريخه فقال: شاب كامل، فاضل، له معرفة تامة بالأدب، واللغة، والنحو، والحديث، يقرأ الحديث قراءة حسنة، صحيحة، سريعة، مفهومة. سمع الكثير بنفسه، وجمع الأصول الحسان من أي وجه، وكان يضن بها. سمعت بقراءته من أبي بكر محمد بن عبد الباقي، وابن السمرقندي وسمعت لقراءته مجلدات من طبقات ابن سعد. وكان يديم القراءة طول النهار من غير فتور. قلت: كان عمره إذ ذاك أربعين سنة. قال: وسمعت أبا شجاع عمر البسطامي يقول: لما دخلت بغداد قرأ علي ابن الخشاب غريب الحديث لأبي محمد القتيبي قراءة ما سمعت قبلها مثلها في الصحة والسرعة. وحضر جماعة من الفضلاء، وكانوا يريدون أن يأخذوا عليه فلتة لسان فما قدروا. PageV39P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 269 قال ابن السمعاني: كتبت عنه جزءا رواه عن الربعي، وسألته عن مولده فقال: أظن أنه في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وقال ابن النجار إنه أخذ الحساب والهندسة عن: أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري. وأخذ الفرائض عن أبي بكر المزرفي. وكان ثقة. ولم يكن في 
ms8177	 دينه بذاك. قلت: روى عنه أيضا: أبو اليمن الكندي، والحافظ عبد الغني، وعبد العزيز بن الأخضر، وأبو) أحمد بن سكينة، وأبو محمد بن قدامة، ومحمد بن عماد الحراني، وأبو البقاء العكبري، وأبو الحسن علي بن نصر الحلي وهو شيخهما في النحو وشيخ الفخر أبي عبد الله بن تيمية الخطيب. وقرأت بخط أبي محمد بن قدامة: كان ابن الخشاب إمام أهل عصره في علم العربية، وحضرت كثيرا من مجالسه، لكن لم أتمكن من الإكثار عنه لكثرة الزحام عليه، وكان حسن الكلام في السنة وشرحها. قلت: وكان ظريفا مزاحا على عادة الأدباء. قال ابن الأخضر: كنت عنده وعنده جماعة من الحنابلة، فسأله مكي القراد فقال: عندك كتاب الجبال فقال: يا أبله ما تراهم حولي وقال ابن النجار: سمعت بعضهم يقول: سأل ابن الخشاب واحد من PageV39P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 270 تلامذته: الفقا يمد أو يقصر فقال: يمد ثم يقصر. قال: وبلغني أن اثنين أتياه ليعرضا عليه شعرا قالاه، فسمع من أحدهما، فقال للآخر: هو أردأ شعرا منك. فقال: وكيف ولم تسمع شعري قال: لأن شعره لا يمكن أن يكون أردأ منه. وسأل بعض تلامذته: ما بك فقال: فؤآدي. فقال: لو لم تهمزه لم يوجعك. قال: وبلغني أن بعض المعلمين قرأ عليه قول العجاج: أطربا وأنت فنسريوإنما يأتي الصبا الصبي فجعل الصبا بالياء، فقال له: هذا عندك في المكتب. فاستحى. وله في الشمعة: صفراء لا من سقم مسهاكيف وكانت أمها الشافيه عريانة باطنها مكتسفأعجب لها كاسية عاريه قال ابن النجار: وسمعا حمزة القبيطي يقول: كان ابن الخشاب يتعمم بالعمامة، وتبقى على حالها مدة حتى يسود ما يلي رأسه منها، وتتقطع من الوسخ، وترمي عليها العصافير ذرقها، فيتركه على حاله.) قال: وسمعت أبا محمد بن الأخضر أن ابن الخشاب ما تزوج قط ولا تسرى، وكان قذرا يستقي بجرة مكسورا. ولما مرض أتيناه نعوده، فوجدناه PageV39P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 271 في أسوأ حال من وسخ الثياب وقذر مكانه وعدم الغداء. فأشرنا 
ms8178	 على القاضي أبي القاسم بن الفراء بأن ينقله إلى داره، فنقله وأسكنه في بيت نظيف، وألبسه ثوبا نظيفا، وأحضر الأسربة والماء ورد، فوجد راحة وخفة، فأشهدنا بوقف كتبه، فاستولى عليها بيت العطار، وباعوا أكثرها، وتفرقت حتى بقي عشرها. فترك برباط المأمونية. قال ابن النجار: كان رحمه الله بخيلا، متبذلا في ملبسه ومطعمه، ويلبس قذرا، ويلعب بالشطرنج على الطريق، ويقف على المشعبذ وأصحاب القرود، يكثر المزاج. وقد صنف الرد على الحريري في موضع من المقامات، وشرح اللمع لابن جني ولم يتمه، وشرح مقدمة الوزير ابن هبيرة في النحو، وصنف الرد على أبي زكريا التبريزي في تهذيبه لإصلاح المنطق. وقال جمال الدين القفطي: كان مطرحا للتكلف، وفيه بذاءة، ويقف على الحلق، ويقعد للشطرنج أين وجده، وكلامه أجود من قلمه. وكان ضيق العطن، ما صنف تصنيفا فكمله. شرح الجمل للجرجاني، وترك أبوابا في وسط الكتاب وأقر هذا التصنيف وهو على هذه الصورة، ولم يعتذر عنه. قال ابن النجار: سمعت أبا بكر المبارك بن المبارك النحوي يقول: كان أبو محمد بن الخشاب يحضر دائما سوق الكتب، فإذا نودي على الكتاب يريد أن يشتريه أخذه وطالعه، واستغفل الحاضرين، وقطع ورقة، ثم يقول إنه مقطوع ليشتريه برخص، فإذا اشتراه أعاد الورقة في بيته. قال: وكان له إيوان كبير ملآن من الكتب والأجزاء، فكان إذا استعار شيئا وطلب منه يقول: قد حصل بين الكتب فلا أقدر عليه. قلت: إن صح هذا فلعله تاب والله يغفر له. PageV39P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 272 قال ابن الجوزي: دخلت عليه في مرضه وقد يئس من نفسه، فقال لي: عند الله أحتسب نفسي. وتوفي يوم الجمعة ثالث رمضان. ودفن يوم السبت. وحدثني عبد الله بن أبي الفرج الحنائي الرجل الصالح قال: رأيته في النوم بعد موته بأيام،) ووجهه مضيء، فقلت له: ما فعل الله بك قال: غفر لي وأدخلني الجنة، إلا أنه أعرض عني. فقلت له: أعرض عنك فقال: نعم، وعن جماعة من العلماء تركوا العمل. 4 (عبد الله بن طاهر 
ms8179	 بن حيدرة بن مفوز.) أبو محمد المعافري، الشاطبي. أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن أبي العيش. وسمع من: أبيه، وأبي إسحاق بن جماعة. وتفقه بأبي عبد الله بن مغاور، وأجاز له آخرون. قال الأبار: كان فقيها، إماما، خبيرا بالشروط، وقورا. ولي قضاء شاطبة، فجرى على طريقة السلف الصالح، عدلا، وزكاة، وحلما، وأناة. وتوفي كهلا. 4 (عبد الله بن منصور بن هبة الله بن أحمد.) أبو محمد بن أبي الفوارس بن الموصلي، البغدادي، المعدل. سمع من أبي البركات محمد بن عبد الله الوكيل ديوان المتنبي وتفرد به. PageV39P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 273 وسمع من: أبي عبد الله النعالي، وأبي الحسن بن الطيوري، وأبي الحسن بن العلاف، وشجاع الذهلي، وغيرهم. سمع منه: أبو محمد بن الخشاب، وأبو سعد بن السمعاني، وغير واحد. وحدث عنه: أبو محمد بن الأخضر، وابن قدامة، ومنصور بن الزكي، والغزال، ومحمد بن عماد الحراني، وأبو حفص السهروردي في مشيخته، وآخرون. وروى عنه بالإجازة الرشيد بن مسلمة، وغيره. قال الدبيثي: فقد أياما ثم فقد في بيته ميتا في ربيع الآخر، وله ثمانون سنة. 4 (عبد الله العاضد لدين الله.) PageV39P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 274 أبو محمد بن يوسف بن الحافظ لدين الله عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بن الظاهر بن الحاكم العبيدي، المصري، الرافضي، الذي يزعم هو وبيته أنهم فاطميون وهو آخر خلفاء مصر. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة في أولها. ولما هلك الفائز ابن عمه واستولى الملك طلائع بن) رزيك على الديار المصرية بايع العاضد وأقامه صورة، وكان كالمحجور عليه لا يتصرف في كل ما يريد. ومع هذا كان رافضيا، سبابا، خبيثا. قال ابن خلكان: كان إذا رأى سنيا استحل دمه. وسار وزيره الملك الصالح سيرة مذمومة، واحتكر الغلات، فغلت الأسعار، وقتل أمراء الدولة خيفة منهم، وأضعف أحوال دولتهم بقتل ذوي الرأي والبأس، وصادر ذوي الثروة. وفي أيام العاضد ورد حسن بن نزار بن المستنصر العبيدي من الغرب، وقد جمع وحشد، فلما قارب مصر غدر 
ms8180	 به أصحابه، وقبضوا عليه، وأتوا به إلى العاضد، فذبح صبرا في سنة سبع وخمسين. قلت: ثم قتل ابن رزيك، ووزر له شاور، فكان سبب خراب دياره، ودخل أسد الدين إلى ديار مصر كما ذكرنا، وقتل شاور، ومات بعده أسد الدين، وقام في الأمر ابن أخيه صلاح الدين وتمكن في المملكة. قال القاضي جمال الدين ابن واصل: حكى لي الأمير حسام الدين، فحكى أنه لما وقعت هذه الوقعة، يعني وقعة السودان، بالقاهرة التي زالت دولتهم فيها، ودولة آل عبيد، قال: شرع صلاح الدين يطلب من العاضد أشياء من الخيل والرقيق والأموال ليتقوى بذلك. قال: فسيرني يوما إلى العاضد أطلب منه فرسا، ولم يبق عنده إلا فرس واحد، فأتيه وهو راكب في بستانه المعروف بالكافوري الذي يلي القصر، PageV39P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 275 فقلت: صلاح الدين يسلم عليك، ويطلب منك فرسا. فقال: ما عندي إلا الفرس الذي أنا راكبه ونزل عنه وشق خفيه ورمى بهما، وسلم إلي الفرس، فأتيت به صلاح الدين. ولزم العاضد بيته. قلت: واستقل صلاح الدين بالأمر، وبقي العاضد معه صورة إلى أن خلعه، وخطب في حياته لأمير الؤمنين المستضيء بأمر الله العباسي، وأزال الله تلك الدولة المخذولة. وكانوا أربعة عشر متخلفا لا مستخلفا. قال الإمام شهاب الدين أبو شامة: اجتمعت بالأمير أبي الفتوح ابن العاضد وهو مسجون مقيد في سنة ثمان وعشرين وستمائة، فحكى لي أن أباه في مرضه استدعى صلاح الدين فحضر، قال: فأحضرونا، يعني أولاده، ونحن صغار، فأوصاه بنا، فالتزم إكرامنا وآحترامنا. قال أبو شامة: كان منهم ثلاثة بإفريقية وهم الملقبون بالمهدي، والقائم، والمنصور، وأحد عشر) بمصر، وهم: المعز، والعزيز، والحاكم، والظاهر، والمستنصر، والمستعلي، والآمر، والحافظ، والظافر، والفائز، والعاضد، يدعون الشرف، ونسبتهم إلى مجوسي أو يهودي، حتى اشتهر لهم ذلك بين العوام، فصاروا يقولون الدولة الفاطمية والدولة العلوية. إنما هي الدولة اليهودية، أو المجوسية الملحدة الباطنية. قال: وقد ذكر ذلك جماعة من العلماء الأكابر أنهم لم يكونوا لذلك أهلا، ولا نسبهم صحيح، بل المعروف 