ms221	 قافية فيه يكون لها . . . معنى يخالف ما قاسوا وما وضعوا قالوا لحنت وهذا الحرف منخفض . . . وذاك نصب وهذا ليس يرتفع وحرشوا بين عبد الله واجتهدوا . . . وبين زيد وطال الضرب والوجع إني نشأت بأرض لا تشب بها . . . نار المجوس ولا تبنى بها البيع ولا يطا القرد والخنزير ساحتها . . . لكن بها الهيق والسيدان والصدع PageV01P305 """""" صفحة رقم 306 """"""(@)(@@) ما كل قولي معروف لكم فخذوا . . . ما تعرفون وما لم تعرفوا فدعوا كم بين قوم قد احتالوا لمنطقهم . . . وآخرين على إعرابهم طبعوا وبين قوم رأوا شيئا معاينة . . . وبين قوم رووا بعض الذي سمعوا فهذا هذا . وقال أبو سليمان : البلاغة ضروب : فمنها بلاغة الشعر ومنها بلاغة الخطابة ومنه بلاغة النثر ، ومنها بلاغة المثل ، ومنها بلاغة العقل ، ومنها بلاغة البديهة ، ومنها بلاغة التأويل . قال : فأما بلاغة الشعر فأن يكون نحوه مقبولا ، والمعنى من كل ناحية مكشوفا ، واللفظ من الغريب بريئا ، والكناية لطيفة ، والتصريح احتجاجا ، والمؤاخاة موجودة ، والمواءمة ظاهرة . وأما بلاغة الخطابة فأن يكون اللفظ قريبا ، والإشارة فيها غالبة ، والسجع عليها مستوليا ، والوهم في أضعافها سابحا ، وتكون فقرها قصارا ، ويكون ركابها شوارد إبل . وأما بلاغة النثر فأن يكون اللفظ متناولا ، والمعنى مشهورا ، والتهذيب مستعملا ، والتأليف سهلا ، والمراد سليما ، والرونق عاليا ، والحواشي رقيقة ، والصفائح مصقولة ، والأمثلة خفيفة المأخذ ، والهوادي متصلة ، والأعجاز مفصلة . وأما بلاغة المثل فأن يكون اللفظ مقتضبا ، والحذف محتملا ، والصورة محفوظة ، PageV01P306 """""" صفحة رقم 307 """"""(@)(@@) والمرمى لطيفا ، والتلويح كافيا ، والإشارة مغنية ، والعبارة سائرة . وأما بلاغة العقل فأن يكون نصيب المفهوم من الكلام أسبق إلى النفس من مسموعه إلى الأذن ، وتكون الفائدة من طريق المعنى أبلغ من ترصيع اللفظ ، وتقفية الحروف ، وتكون البساطة فيه أغلب من التركيب ، ويكون المقصود ملحوظا في عرض السنن ، والمرمي يتلقى بالوهم لحسن الترتيب . وأما بلاغة البديهة فأن يكون انحياش اللفظ للفظ في وزن انحياش المعنى للمعنى ، وهناك يقع التعجب للسامع ، لأنه يهجم بفهمه على ما لا يظن أنه يظفر به كمن يعثر بمأموله ، على غفلة من تأميله ، والبديهة قدرة روحانية ، في جبلة بشرية ، كما أن الروية 
ms222	 صورة بشرية ، في جبلة روحانية . وأما بلاغة التأويل فهي التي تحوج لغموضها إلى التدبر والتصفح ، وهذان يفيدان من المسموع وجوها مختلفة كثيرة نافعة ، وبهذه البلاغة يتسع في أسرار معاني الدين والدنيا ، وهي التي تأولها العلماء بالاستنباط من كلام الله عز وجل وكلام رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) في الحرام والحلال ، والحظر والإباحة ، والأمر والنهي ، وغير ذلك مما يكثر ؛ وبها تفاضلوا ، وعليها تجادلوا ، وفيها تنافسوا ، ومنها استملوا ، وبها اشتغلوا ؛ ولقد فقدت هذه البلاغة لفقد الروح كله ، وبطل الاستنباط أوله وآخره ، وجولان النفس واعتصار الفكر إنما يكونان بهذا النمط في أعماق هذا الفن ؛ وها هنا تنثال الفوائد ، وتكثر العجائب ، وتتلاقح الخواطر ، وتتلاحق الهمم ، ومن أجلها يستعان بقوى البلاغات المتقدمة بالصفات الممثلة ، حتى تكون معينة ورافدة في إثارة المعنى المدفون ، وإنارة المراد المخزون .(@)PageV01P307(@)(@@) """""" صفحة رقم 308 """"""(@)(@@) وأمثلة هذه الأبواب موجودة في الكتب ، ولولا ذلك لرسمت في هذا المكان لكل فن مثالا وشكلت شكلا ، ولو فعلت ذلك لكنت مكررا لما قد سبق إليه ، ومتكلفا ما قد لقن من قبل على أن الزهد في هذا الشأن قد وضع عنا وعن غيرنا مؤونة الخوض فيه ، والتعني به ، والتوفر عليه ، وتقديمه على ما هو أهم منه ، أعني طلب القوت الذي ليس إليه سبيل إلا ببيع الدين ، وإخلاق المروءة ، وإراقة ماء الوجه ، وكد البدن ، وتجرع الأسى ، ومقاساة الحرقة ، ومض الحرمان ، والصبر على ألوان وألوان ؛ والله المستعان . وقد كان هذا الباب يتنافس فيه أوان كان للخلافة بهجة ، وللنيابة عنها بهاء ، وللديانة معتقد ، وللمروءة عاشق ، وللخير منتهز ، وللصدق مؤثر ، وللأدب شراة ، وللبيان سوق ، وللصواب طالب ، وفي العلم راغب ؛ فأما اليوم واليد عنه مقبوضة ، والذيل دونه مشمر ، والمتحلي بجماله مطرود ، والمباهي بشرفه مبعد ، فما يصنع به ، ولله أمر هو بالغه . وقال ابن دأب : قال لي ابن موسى : اجتمعنا عند عبد الملك بن مروان فقال : أي الآداب أغلب على الناس ؟ فقلنا فأكثرنا في كل نوع ؛ فقال عبد الملك : ما الناس إلى شيء أحوج منهم إلى إقامة ألسنتهم التي بها يتعاورون القول ، ويتعاطون البيان 
ms223	 ، ويتهادون الحكم ، ويستخرجون غوامض العلم من مخابئها ؛ ويجمعون ما تفرق منها ؛ إن الكلام فارق للحكم بين الخصوم ، وضياء يجلو ظلم الأغاليط ، وحاجة الناس إليه كحاجتهم إلى مواد الأغذية .(@)PageV01P308(@)(@@) """""" صفحة رقم 309 """"""(@)(@@) وقد قال زهير : لسان الفتى نصف ونصف فؤاده . . . فلم يبق إلا صورة اللحم والدم فقلنا : لم يقله زهير ، إنما قاله زياد الأعجم ؛ فقال : لا ، قاله من هو أعظم تجربة وأنطق لسانا منه . وقال أبو العيناء : سمعت العباس بن الحسن العلوي يصف كلام رجل فقال : كلامه سمح سهل ، كأن بينه وبين القلوب نسب ، وبينه وبين الحياة سبب ؛ كأنما هو تحفة قادم ، ودواء مريض ، وواسطة قلادة . ورأيت أبا إسحاق الصابي وهو يعجب من فصل قرأه من كتاب ورد عليه ، وهو : أشعر قلبك يأس مجاوز السبيل ، مقصر عن الشوط . وقال ابن ذكوان : سمعت إبراهيم بن العباس الصولي يقول : ما سمعت كلاما محدثا أجزل في رقة ، ولا أصعب في سهولة ، ولا أبلغ في إيجاز ، من قول العباس بن الأحنف : تعالي نجدد دارس العهد بيننا . . . كلانا على طول الجفاء ملوم أناسية ما كان بيني وبينها . . . وقاطعة حبل الصفاء ظلوم وفي الجملة ، أحسن الكلام ما رق لفظه ، ولطف معناه ، وتلألأ رونقه ، وقامت صورته بين نظم كأنه نثر ، ونثر كأنه نظم ، يطمع مشهوده بالسمع ، ويمتنع مقصوده على الطبع ؛ حتى إذا رامه مريغ حلق ، وإذا حلق أسف ، أعني يبعد على المحاول بعنف ، ويقرب من المتناول بلطف .(@)PageV01P309(@)(@@) """""" صفحة رقم 310 """"""(@)(@@) وما رأيت أحدا تناهى في وصف النثر بجميع ما فيه وعليه غير قدامة ابن جعفر في المنزلة الثالثة من كتابه ؛ قال لنا علي بن عيسى الوزير : عرض على قدامة كتابه سنة عشرين وثلثمائة ؛ واختبرته فوجدته قد بالغ وأحسن ، وتفرد في وصف فنون البلاغة في المنزلة الثالثة بما لم يشركه فيه أحد من طريق اللفظ والمعنى ، مما يدل على المختار المجتبى والمعيب المجتنب . ولقد شاكه فيه الخليل بن أحمد في وضع العروض ؛ ولكني وجدته هجين اللفظ ، ركيك البلاغة في وصف البلاغة ، حتى كأن ما يصفه ليس ما يعرفه ، وكأن ما يدل 
ms224	 به غير ما يدل عليه . والعرب تقول : فلان يدل ولا يدل ، حكاه ابن الأعرابي ، وهذا لا يكون إلا من غزارة العلم ، وحسن التصور ، وتوارد المعنى ، ونقد الطبع ، وتصرف القريحة . قال : ولولا أن الأمر على ما ذكرت لكان ذلك الطريق الذي سلكه ، والفن الذي ملكه ، والكنز الذي هجم عليه ، والنمط الذي ظفر به ؛ قد برز في أحسن معرض ، وتحلى بألطف كلام ، وماس في أطول ذيل ، وسفر عن أحسن وجه ، وطلع من أقرب نفق ، وحلق في أبعد أفق . وابن المراغي يقول كثيرا - وهو شيخ من جلة العلماء ، وله سهم واف في زمرة البلغاء - : ما أحسن معونة الكلمات القصار ، المشتملة على الحكم الكبار ، لمن كانت بلاغته في صناعته بالقلم واللسان ، فإنها توافيه عند الحاجة ، وتستصحب أخواتها على سهولة ؛ وهكذا مصاريع أبيات الشعر ؛ فإنها تختلط بالنثر متقطعة وموزونة ، ومنتثرة ومنضودة . قال لي ابن عبيد الكاتب : بلغني هذا الوصف عن هذا الشيخ ؛ فبلوته بالتتبع فوجدته على ما قال ؛ وما أشبه ما ذكره إلا بالصرة المعدة عند الإنسان ، لما يحتاج إليه في الوقت المهم والأمر الملم ؛ فهذا هذا .(@)PageV01P310(@)(@@) """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) فقال - أدام الله دولته ، وكبت أعداءه - : قدم هذا الباب فقد أتى على ما لم أظن أنه يؤتى عليه ويهتدى إليه - إذا شئت ؛ وانصرفت .(@)(@@) الليلة السادسة والعشرون(@)(@@) ثم قال : وما أمثلة الكلمات القصار التي أومأ إليها ذلك الشيخ ؟ فكان من الجواب : إن هذا الباب واسع ، نحو قول القائل : ما خاب من استخار ، ولا ندم من استشار . كل عزيز دخل تحت القدرة فهو ذليل . غنم من أدبته الحكمة ، وأحكمته التجربة . التضاغن رائد التباين . المرء ما عاش في تجريب . الدهر يوم ويوم . . . والعيش عذل ولوم وأكثر أسباب النجاح مع الياس من لم يقدمه حزم أخره عجز . كم مستدرج بالإحسان إليه ، ومغتر باليسر عليه . الحرب متلفة العباد مذهبة للطارف والتلاد . ليس المقل عن الزمان براضي من ضاق صدره اتسع لسانه . وحسبك داء أن تصح وتسلما العيال سوس المال . الموت الفادح خير من الزي الفاضح . احذروا نفاد النعم ، فما كل شارد 
ms225	 مردود . خير الأمور أوساطها . يكفيك من شر سماعه . الكريم لا يلين على قسر ، ولا يقتسر على يسر . ما أدرك النمام ثأرا ، ولا محا عارا .(@)PageV01P311(@)(@@) """""" صفحة رقم 312 """"""(@)(@@) ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر إن المطامع فقر والغنى الياس والأمر تحقره وقد ينمى رب كبير هاجه صغير ذهب القضاء بحيلة الأقوام وقد يستجهل الرجل الحليم وإذا مضى شيء كأن لم يفعل من عرف بالحكمة لاحظته العيون بالهيبة . البطنة تذهب الفطنة ، إن المقدرة تذهب الحفيظة . من ثقل على صديقه خف على عدوه . زيادة لسان على عقل خدعة ، وزيادة عقل على منطق هجنة . وحاجة من عاش لا تنقضي من أطاع هواه ، أعطى عدوه مناه . عند الشدائد تذهب الأحقاد احذر صرعات البغي وفلتات المزاح . ومن يسأل الصعلوك أين مذاهبه المرء يعجز لا المحالة ذل الطالب بقدر حاجته ، إذا ازدحم الجواب خفي الصواب . الكريم للكريم مجل . موت في قوة وعز خير من حياة في ذل وعجز . عدل السلطان خير من خصب الزمان . من توقى سلم ، ومن تهور ندم ، من أسرع إلى الناس بما يكرهون ، قالوا فيه ما لا يعلمون . الضر خير من الفاقة ، عي صامت خير من عي ناطق . ربما سود المال غير السيد ، وقوي غير الأيد . وهل يدفع ريب المنية الحيل .(@)PageV01P312(@)(@@) """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) الموت حتم في رقاب العباد كفى بالإقرار بالذنب عذرا ، وبرجاء العفو شافعا . قليل يوعى ، خير من كثير ينسى ، ليس على طول الخدم ندم ، ومن وراء المرء ما لم يعلم . مروءتان ظاهرتان : الرآسة والفصاحة . من أطال الأمل أساء العمل . لا تكلف ما كفيت ، ولا تضيع ما وليت . احتمل من أدل عليك ، وأقبل ممن اعتذر إليك . إن الشجاعة مقرون بها العطب إن الكرام على ما نابهم صبر لو سكت من لا يعلم سقط الاختلاف . لا عذر في غدر . ليس من العدل سرعة العذل . أقبح عمل المقتدرين الانتقام . شر من الموت ، ما يتمنى له الموت . من جاع جشع . المكيدة في الحرب أبلغ من النجدة . لك من دنياك ، ما أصلح مثواك . من أحب أن يطاع ، لا 
ms226	 يسأل ما لا يستطاع ، إذا غلبتك نفسك بما تظن ، فاغلبها بما تستيقن . الرد الجميل أحسن من المطل الطويل . القبر خير من الفقر . شفيع المذنب إقراره ، وتوبته اعتذاره . صحبة الأشرار ، تورث سوء الظن بالأخيار ، لا كثير مع تبذير ، ولا قليل مع تقدير . من صان لسانه نجا من الشر كله . ولربما نفع الفتى كذبه فمن يعدل إذا ظلم الأمير إذا فزع الفؤاد فلا رقاد ما العلم إلا ما وعاه الصدر إن الكريم على الإخوان ذو المال إن الفرار لا يزيد في الأجل PageV01P313 """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) إن الشفيق بسوء ظن مولع لا تبل على أكمة ، ولا تفش سرك إلى أمة . إذا أقبلت الدنيا على المرء أعارته محاسن غيره ، وإذا أدبرت عنه سلبته محاسن نفسه . في التجارب علم مستأنف . قد خاطر من استغنى برأيه . عليك لأخيك مثل الذي عليه لك . الحق ظل ظليل . المودة قرابة مستفادة . معدم وصول خير من مكثر جاف . من الفراغ تكون الصبوة . من نال استطال . في تقلب الأحوال علم جواهر الرجال . الشكر عصمة من النقمة . اللب مصباح العلم . من ركب العجلة ، لم يأمن الكبوة . إزالة الرواسي ، أيسر من تأليف القلوب . قارب الناس في عقولهم ، تسلم من غوائلهم ، وترتع في حدائقهم . عاشر أخاك بالحسنى . الحسد أهلك الجسد . خذ على خلائقك ميثاق الصبر . خير ما رمت ما ينال . كل امرىء في شأنه ساعي قد يدرك المتأني بعض حاجته . . . وقد يكون مع المستعجل الزلل غم الفقير لا يكشفه إلا الموت . خفة الظهر أحد اليسارين . أصول الأسقام من فضول الطعام . طلاق الدنيا مهر الجنة . من عز النفس إيثار القناعة . التواضع بالغنى أجمل ، والكبر بالفقير أسمج . من استعان بغير الله لم يزل مخذولا . من لم يقبل من الدهر ما آتاه طال عتبه على الدهر . عجب المرء بنفسه أحد حساد عقله . العجز والتواني ينتجان الفاقة . إن صبرت صبر الأحرار ، وإلا سلوت سلو الأغمار . العلم بالعمل ينمو . معاشرة الإخوان تجلو البصر ، وتطرد الفكر . لا توحشك الغربة ما أنست بالكفاية ، فإن الفقر أوحش من الغربة . الغنى أنس في غير 
ms227	 الوطن . الغني في الغربة موصول ، والفقير في الأهل مصروم . أوحش قرينك إذا كان في إيحاشه أنسك . إذا أيسرت فكل أهل أهلك ، وإن أعسرت فأنت غريب في قومك . من أخلاق الصبيان ، إلف الأوطان ، والحنين إلى الإخوان . من لم يأنف ، لم يشرف . خير المودة ما لم تكن حذار عادية ، ولا رجاء فائدة . من حمل الأمور على القضاء استراح في الإقبال والإدبار حتى ينتهيا . لو استحسن الناس ما أمر به العقل استقبحوا ما نهى عنه العقل . أقدر الناس على الجواب من لا يغضب . الكلام في وقت السكوت عي ، والسكوت في وقت الكلام خرس . الهم يهدم البدن ، وينغص العيش ، PageV01P314 """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) ويقرب الأجل . الموت رقيب غير غافل . المرء نهب الحوادث . إذا تم العقل نقص الكلام . هب ما أنكرت لما عرفت ، واغفر ما أغضبك لما أرضاك . اليأس إحدى الراحتين . المطل أحد العذابين . الكظم مر ، ولا يتجرعه إلا حر . الرأي لا يصلح إلا بالشركة ، والملك لا يصلح إلا بالتفرد . من كبر عنصره ، حسن محضره . ولرب مطمعة تعود رياحا والحمد لا يشترى إلا بأثمان ولكن نكء القرح بالقرح أوجع من أزهر بقول ، حقيق أن يثمر بفعل . السلام أرخى للبال ، وأبقى لنفوس الرجال . حسبك من عقلك ما أوضح غيك من رشدك . التسويف بطاعة الله اغترار ، وحياة المرء كالشيء المعار . من بذل بعض عنايته لك ، فاجعل جميع شكرك له . وللحر من مال الكريم نصيب اليوم فعل ، وغدا ثواب . الخير مختار شهي المطلب . . . والشر محذور كريه مجتنب رب سكوت من كلام أبلغ . . . ورب قول من عمود أدمغ من سلم الناس على لسانه . . . أصبح منصورا على سلطانه من القليل يجمع الكثير . . . رب صغير قدره كبير من باع ما يفنى بما يبقى غنم . . . وآثر الدنيا على الأخرى ندم قد يحرم الراجي ويعطى القانط . . . ويبعد الأدنى ويدنى الشاحط PageV01P315 """""" صفحة رقم 316 """"""(@)(@@) من لم ينلك البر في حياته . . . لم تبك عيناك على وفاته المال ما تنفق لا ما تجمعه . . . والزرع ما تحصد لا ما تزرعه يا رب هزل كان منه الجد . . . ورب مزح كان منه 
ms228	 الحقد البحر مستغن عن الفرات فقال - أدام الله أيامه - هذا فن موف على الغاية .(@)(@@) الليلة السابعة العشرون(@)(@@) وقال - أدام الله أيامه - في ليلة أخرى : كنت أحب أن أسمع كلاما في كنه الاتفاق وحقيقته ، فإنه مما يحار العقل فيه ، ويزل حزم الحازم معه ، وأحب أيضا أن أسمع حديثا غريبا فيه ؛ فكان من الجواب : إن الرواية في هذا الباب أكثر وأفشى من الاطلاع على سره ، والظفر بمكنونه ؛ فقال : هات ما يتعلق بالرواية . قلت : حكى لنا أبو سليمان في هذه الأيام أن ثيودسيوس ملك يونان كتب إلى كنتس الشاعر أن يزوده بما عنده من كتب فلسفية ؛ فجمع ماله في عيبة ضخمة ، وارتحل قاصدا نحوه ، فلقي في تلك البادية قوما من قطاع الطريق ، فطمعوا في ماله وهموا بقتله ، فناشدهم الله ألا يقتلوه وأن يأخذوا ماله ويخلوه ، فأبوا ، فتحير ونظر يمينا وشمالا يلتمس معينا وناصرا فلم يجد ، فرفع رأسه إلى السماء ، ومد طرفه في الهواء ، فرأى كراكي تطير في الجو محلقة ، فصاح : أيتها الكراكي الطائرة ، قد أعجزني المعين والناصر ، فكوني الطالبة بدمي ؛ والآخذة بثأري . فضحك اللصوص ، وقال بعضهم لبعض : هذا أنقص الناس عقلا ، ومن لا عقل له لا جناح في قتله ؛ ثم قتلوه وأخذوا ماله واقتسموه وعادوا إلى أماكنهم ؛ فلما اتصل الحديث بأهل مدينته حزنوا وأعظموا ذلك ، وتبعوا أثر قاتله واجتهدوا فلم يغنوا شيئا ولم يقفوا على شيء ؛ وحضر اليونانيون وأهل مدينته إلى هيكلهم لقراءة التسابيح والمذاكرة بالحكمة والعظة ، وحضر PageV01P316 """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) الناس من كل قطر وأوب ، وجاء القتلة واختلطوا بالجمع ، وجلسوا عند بعض أساطين الهيكل ، فهم على ذلك إذ مرت بهم كراكي تتناغى وتصيح ، فرفع اللصوص أعينهم ووجوههم إلى الهواء ينظرون ما فيه فإذا كراكي تصيح وتطير ، وتسد الجو ؛ فتضاحكوا ، وقال بعضهم لبعض : هؤلاء طالبو دم كنتس الجاهل - على طريق الاستهزاء - فسمع كلامهم بعض من كان قريبا منهم فأخبر السلطان فأخذهم وشدد عليهم ، وطالبهم فأقروا بقتله ، فقتلهم ؛ فكانت الكراكي المطالبة بدمه ، لو كانوا يعقلون أن الطالب لهم بالمرصاد . وقال لنا أبو سليمان : إن كنتس 
ms229	 وإن كان خاطب الكراكي فإنه أشار به إلى رب الكراكي وخالقها ، ولم يطل الله دمه ولا سد عنه باب إجابته ؛ فسبحانه كيف يهيىء الأسباب ، ويفتح الأبواب ، ويرفع الحجاب بعد الحجاب . فقال : هذا عجب : قلت : قال لنا أبو سليمان : كل ما جهل سببه من ناحية الحس بالعادة ، ومن ناحية الطبيعة بالإمكان ، ومن ناحية النفس بالتهيئة ، ومن ناحية العقل بالتجويز ، ومن ناحية الإله بالتوفيق - فهو معجوب منه ، معجوز عنه ، مسلم لمن له القدرة المحيطة ، والمشيئة النافذة ، والحكمة البالغة ، والإحسان السابق . ولقد حكى أبو الحسن الفرضي في أمر الاتفاق شيئا ظريفا عن بعض إخوانه قال : خرجنا إلى بعض المتنزهات ومعنا جر نصيد به السماني ، وكنا جماعة ، فقال حدث كان معنا - وكان أصغرنا سنا - : أنتم تصديون بجر ، وأنا أصيد بيدي ؛ يقول ذلك على جهة المزح ؛ فرمى بعد قليل فاتفق له أن أثار سماني ، فأسرع إليه ونحن لا نعلم أنه أخذ شيئا ، فقلنا له على طريق العبث : احذر الخنزير - من غير أن نكون رأينا خنزيرا - فالتفت فزعا وفر موليا ، فاتفق له أن رأى خنزيرا منه غير بعيد ، فأقبل إلينا مسرعا هاربا من الخنزير والسماني بيده وقد صاده . وكنت في البادية في صفر سنة أربع وخمسين منصرفا من الحج ومعي جماعة من الصوفية ، PageV01P317 """""" صفحة رقم 318 """"""(@)(@@) فلحقنا جهد من عوز القوت وتعذر ما يمسك الروح في حديث طويل - إلا أنا وصلنا من زبالة - بالحيلة اللطيفة منا ، والصنع الجميل من الله تعالى - إلى شيء من الدقيق ؛ فانتشعت أنفسنا به ، وغنمناه ، ورأيناه نفحة من نفحات الله تعالى الكريم ؛ فجعلناه زادنا ، وسرنا ؛ فلما بلغنا المنزل قعدنا لنمارس ذلك الدقيق ، ولقطنا البعر ودقاق الحطب ، فلما أجمعنا على العجن والملك لم نجد الحراق - وكان عندنا أنه معنا ، وأننا قد استظهرناه - فدخلتنا حيرة شديدة ، وركبنا غم غالب ، وسففنا من ذلك الدقيق شيئا ، فما ساغ ولا قبلته الطبيعة ، وبتنا ليلتنا طاوين ساهرين ، قد علانا الكمد ، وملكنا الوجوم والأسف ؛ فقال بعضنا : هذا لما وجدنا الدقيق ؟ وأصبحنا وركبنا قد استرخت ، وعيوننا قد غارت ، وأحدنا لا يحدث 
ms230	 صاحبه غما وكربا ؛ وعدنا إلى ما كنا فيه قبل بزيادة حسرة من النظر إلى الدقيق ؛ وقال صاحب لنا : نرمى بجراب الدقيق حتى نلقي حمله وثقله في طول هذا الطريق ؛ فقلنا : ليس هذا بصواب ، وما يضرنا أن يكون معنا ، فلعلنا أن نرى ركبا أو نلقى حطبا . وكانت البادية خالية في ذلك الوقت ، لرعب لحق قوما من بني كلاب من جهة أعدائهم ، فلم يكن يجتاز بها في ذلك الوقت غريب . وبقينا كذلك إلى اليوم الثالث ، ونحن نلاحق ونجاهد في المشي ؛ فلما كان العصر من ذلك اليوم كنت أسير أمام القوم أجرئهم وأسألهم ، وكنت كالحاطب لهم : إذا عثرنا بحراق وظفرنا بفتيلة ؛ فوجدوا خرقة ملفوفة فيها حراق ، فهللوا وكبروا ، ورفعوا أصواتهم ؛ PageV01P318 """""" صفحة رقم 319 """"""(@)(@@) فقلت كالمتعجب : ما الخبر ؟ قالوا : البشرى ؛ قلت : وما ذاك ؟ قالوا : هذه خرقة ملئت حراقا ، فلا تسل عما دهانا من الفرح والاستبشار ؛ وثاب إلينا من السرور والارتياح ، وزال عنا من الانخزال والانكسار ، وقعدنا في مكاننا ذلك ، ولقطنا البعر ، وأثرنا الوقود ، وأججنا نارا عظيمة ، وملكنا الدقيق كله ملكة واحدة وكان أربعين رطلا ، وكان ذلك بلاغنا إلى القادسية ؛ فلما دنونا منها تلقانا بشر من أهلها ، وقالوا لنا : كيف سلمتم في هذه الطريق مع العوز والخوف ؟ فقلنا : لطف الله يقرب كل بعيد ، ويسهل كل شديد ، ويصنع للضعيف حتى يتعجب القوي . وليس أحد من خلق الله يجحد هذا القول ، وينكر هذا الفضل ، ويرجع إلى دين وثيق أو واه ' إن الله لذو فضل على الناس ' . وحدثني أبو الحسن علي بن هارون الزنجاني القاضي صاحب المذهب قال : اصطحب رجلان في بعض الطرق مسافرين : مجوسي من أهل الري ، والآخر يهودي من أرض جى ؛ وكان المجوسي راكبا بغلة له عليها سفرة من الزاد والنفقة وغير ذلك ، وهو يسير مرفها وادعا ، واليهودي يمشي بلا زاد ولا نفقة ؛ فبينا هما يتحادثان إذ قال المجوسي لليهودي : ما مذهبك وعقيدتك يا فلان ؟ قال اليهودي : أعتقد أن في هذه السماء إلها هو إله بني إسرائيل ، وأنا أعبده وأقدسه وأضرع إليه ، وأطلب فضل ما عنده من 
ms231	 الرزق الواسع والعمر الطويل ، مع صحة البدن ، والسلامة من كل آفة ، والنصرة على عدوي ، وأسأله الخير لنفسي ولمن يوافقني في ديني ومذهبي ، فلا أعبأ بمن يخالفني ، بل أعتقد أن من يخالفني دمه لي يحل ، وحرام علي نصرته ونصيحته والرحمة به . ثم قال للمجوسي : قد أخبرتك بمذهبي وعقيدتي وما اشتمل عليه ضميري ، فخبرني أنت أيضا عن شأنك وعقيدتك وما تدين به ربك ؟ فقال المجوسي : أما عقيدتي ورأيي فهو أني أريد الخير لنفسي وأبناء جنسي ، ولا أريد لأحد من عباد الله سوءا ، ولا أتمنى له ضرا ، لا لموافقي ، ولا لمخالفي . فقال اليهودي : وإن ظلمك وتعدى عليك ؟(@)PageV01P319(@)(@@) """""" صفحة رقم 320 """"""(@)(@@) قال : نعم ، لأني أعلم أن في هذه السماء إلها خبيرا عالما حكيما لا تخفى عليه خافية من شيء ، وهو يجزي المحسن بإحسانه ، والمسيء بإساءته . فقال اليهودي : يا فلان ، لست أراك تنصر مذهبك وتحقق رأيك . قال المجوسي : كيف ذاك ؟ قال : لأني من أبناء جنسك ، وبشر مثلك ، وتراني أمشي جائعا نصبا مجهودا ، وأنت راكب وادع مرفه شبعان . فقال : صدقت ، وماذا تبغي ؟ قال : أطعمني من زادك ، واحملني ساعة ، فقد كللت وضعفت . قال : نعم وكرامة . فنزل ومد من سفرته وأطعمه وأشبعه ، ثم أركبه ، ومشى ساعة يحدثه ؛ فلما ملك اليهودي البغلة وعلم أن المجوسي قد أعيا ، حرك البغلة وسبقه ، وجعل المجوسي يمشي ولا يلحقه ، فناداه : يا فلان ، قف لي وانزل ، فقد انحسرت وانبهرت . فقال اليهودي : ألم أخبرك عن مذهبي وخبرتني عن مذهبك ، ونصرته وحققته ؟ فأنا أريد أيضا أن أحقق مذهبي ، وأنصر رأيي واعتقادي . وجعل يحرك البغلة ، والمجوسي يقفوه على ظلع وينادي : قف يا هذا واحملني ، ولا تتركني في هذا الموضع فيأكلني السبع وأموت ضياعا ، وارحمني كما رحمتك . واليهودي لا يلوي على ندائه واستغاثته ، حتى غاب عن بصره ؛ فلما يئس المجوسي منه وأشفى على الهلكة ، ذكر اعتقاده وما وصف به ربه ، فرفع طرفه إلى السماء وقال : إلهي قد علمت أني اعتقدت مذهبا ونصرته ، ووصفتك بما أنت أهله ، وقد سمعت وعلمت ، فحقق عند هذا الباغي علي ما مجدتك به ، ليعلم حقيقة 
ms232	 ما قلت . فما مشى المجوسي إلا قليلا حتى رأى اليهودي وقد رمت به البغلة ، واندقت عنقه ، وهي واقفة ناحية منه تنتظر صاحبها ؛ فلما أدرك المجوسي بغلته ركبها ومضى لسبيله ، وترك اليهودي معالجا لكرب الموت ؛ فناداه اليهودي : يا فلان ، ارحمني واحملني ولا تتركني في هذه البرية أهلك جوعا وعطشا ، وانصر مذهبك ، وحقق اعتقادك . قال المجوسي : قد فعلت ذلك مرتين ، ولكنك لم تفهم ما قلت لك ولم تعقل ما وصفت . فقال اليهودي : وكيف ذلك ؟ قال : لأني وصفت لك مذهبي فلم تصدقني في قولي ، حتى حققته بفعلي ، وذاك أني قلت : إن في هذه السماء إلها خبيرا عادلا لا يخفي عليه شيء ، وهو ولي جزاء المحسن بإحسانه ، والمسيء بإساءته .(@)PageV01P320(@)(@@) """""" صفحة رقم 321 """"""(@)(@@) قال اليهودي : قد فهمت ما قلت ، وعلمت ما وصفت . قال المجوسي : فما الذي منعك من أن تتعظ بما سمعت ؟ قال اليهودي : اعتقاد نشأت عليه ، ومذهب تربيت به ، وصار مألوفا معتادا كالجبلة بطول الدأب فيه ، واستعمال أبنيته ، اقتداء بالآباء والأجداد والمعلمين من أهل ديني ومن أهل مذهبي ، وقد صار ذلك كالأس الثابت ، والأصل النابت ؛ ويصعب ما هذا وصفه أن يترك ويرفض ويزال . فرحمه المجوسي ، وحمله معه حتى وافى المدينة ، وسلمه إلى أوليائه محطما موجعا ، وحدث الناس بحديثه وقصته ، فكانوا يتعجبون من شأنهما زمانا طويلا . وقال بعض الناس للمجوسي بعد : كيف رحمته بعد خيانته لك ، وبعد إحسانك إليه ؟ قال المجوسي : اعتذر بحاله التي نشأ فيها ، ودأب عمره في اعتقادها ، وسعى لها واعتادها ؛ وعلمت أن هذا شديد الزوال عنه ، وصدقته ورحمته ، وهذا مني شكر على صنع الله بي حين دعوته عندما ذهاني منه ، وبالرحمة الأولى أعانني ربي ، وبالرحمة الثانية شكرته على ما صنع بي . هذا كله سردناه لسبب الأمر الذي يبدو من غير جنان ، والعارض الذي يبرز من غير توهم . وأبو سليمان يقول : الأمور مقسومة على الحدود الطبيعية والقوى النفسية والبسائط العقلية والغرائب الإلهية ؛ فبالواجب ، ما كان ها هنا مألوف له نسبة إلى الطبيعة ، ونادر له نسبة إلى النفس ، وبديع له نسبة إلى العقل ، وغريب له 
ms233	 نسبة إلى الإله ؛ والفلتات في الأحوال من هذا القبيل ، أعني ما يتخلل هذه المراتب . فقال له البخاري : أيقال لما يصدر عن الإله فلتة ؟ قال : بحسب مصيره إلينا ، ووصوله إلى عالمنا ، لا بحسب صدوره عن الباري ، فليس هناك هذا ولا ما يشبهه ، لأن هذه السمات لحقت المركبات ، من الأوائل المزدوجات ، والثواني المكررات ، والثوالث المحققات ، والروابع المتممات ، والخوامس المدبرات ، والسوادس المضاعفات ، والسوابع الظاهرات ، والثوامن المعقبات ، والتواسع العاليات ، والعواشر الكاملات ؛ وما بعد العواشر داخل في المكررات .(@)PageV01P321(@)(@@) """""" صفحة رقم 322 """"""(@)(@@) قال له البخاري مستزيدا : أكان التوفيق من الاتفاق ؟ فقال : هما يتوحدان من وجه ، ويفترقان من وجه ؛ فوجه توحدهما أن الاتفاق وليد التوفيق ، والتوفيق غاية الاتفاق ؛ ووجه افتراقهما أن الاتفاق يبرز إلى الحس ، وأصحابه يشتركون في التعجب منه ، والاستطراف له ؛ والتوفيق يستتر عن الحس ؛ ولهذا لا تسلك مساكله . وأما الوفاق والموافقة والتوفيق والاتفاق فمتلابسة المعاني ؛ ولما لم يكن بين المعنى والمعنى مسافة محصلة حسب هذا في حيز هذا ، وعد هذا في جملة هذا . وقال - أبقاه الله وأدام أيامه - : ما اليمن والبركة ؟ والفأل والطيرة وأضدادها ؟ فكان الجواب : إن اليمن عبارة عن شر يبشر به ويبتغي ويراد ؛ ويقال : فلان ميمون الناصية ، وميسور الناصية ؛ أي هو سبب ظاهر في نيل مأمول وإدراك محبوب ؛ واشتقاقه من اليمين ، وهو القوة ؛ ولذلك يقال لليسار : شمال ، لأنها أضعف منها ، وتسمى أيضا : الشومي . ويقال : يمن فلان عليهم ، وشؤم ، وهو ميمون ومشؤم ؛ جعل الفعل على طريق ما لم يسم فاعله ، لأنه شيء موصول به من غير إرادته واختياره . وإنما نزعوا إلى قولهم : فلان مشؤم ليكون الفعل واقعا به - أعني المكروه - وإلا فهو شائم في الأصل . ويقال : شأم فلان قومه ، وكذلك يمنهم ؛ وكأنهما قوتان علويتان تصحبان مزاجين مختلفين ، وإذا اعتيد منهما هذان العرضان اللذان يصدران عن هاتين القوتين العلويتين ، قيل : فلان كذا ، وفلان كذا . وأما البركة فهي النماء والزيادة والرفع ، من حيث لا يوجد بالحس ظاهرا مكشوفا يشار إليه ، فإذا عهد من الشيء هذا المعنى خافيا عن الحس قيل : هذه بركة ، واشتقاقها من البروك ، وهو اللزوم 
ms234	 والسعة ؛ ومن ذلك : البركة . والبركة يوصف بها كل شيء ، وليس لضدها اسم مشهور ، لذلك يقال : قليل البركة . وأما الفأل ففسر بأنه جريان الذكر الجميل على اللسان معزولا عن القصد ، إما من PageV01P322 """""" صفحة رقم 323 """"""(@)(@@) القائل ، وإما من السامع . وقد سمع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما نزل المدينة على أبي أيوب الأنصاري أبا أيوب يقول لغلام له : يا سالم يا غانم . فقال لأبي بكر : ' سلمت لنا الدار في غنم إن شاء الله ' . وهذا مشهور بين الناس . وضده الطيرة والإشعار . ويروى أنه نهي عن الطيرة ، وكان يحب الفأل ( صلى الله عليه وسلم ) ، وليس لهما علل راتبة ، ولا أسباب موجبة ، ولا أوائل معروفة ؛ ولهذا كره الإفراط في التطير والتعويل على الفأل ، لأنهما أمران يصحان ويبطلان ، والأقل منهما لا يميز من الأكثر ؛ وللمزاج من الإنسان فيهما أثر غالب ، والعادة أيضا تعين ، والولوع يزيد ، والتحفظ مما هذا شأنه شديد . ولقد غلب هذا حتى قيل : فلان مدور الكعب ، وفلان مشئوم ؛ وحتى تعدى هذا إلى الدابة والدار والعبد ؛ وكل هذا ظهر في هذه الدار حتى لا يكون للعبد طمأنينة إلا بالله ، ولا سكون إلا مع الله ، ولا مطلوب إلا من الله ؛ ولهذا - عز وجل - يطلع الخوف من ثنية الأمن ، ويسوق الأمن من ناحية الخوف ، ويبعث النصر وقد وقع اليأس ، ويأتي بالفرج وقد اشتد البأس . وأفعال الله تعالى خفية المطالع ، جلية المواقع ، مطوية المنافع ؛ لأنها تسري بين الغيب الإلهي ؛ والعيان الإنسي ، وكل ذلك ليصح التوكل عليه ، والتسليم له ، واللياذ به ، ويعرج على كنف ملكه ، ويتبوأ معان خلده ، وينال ما عنده بطاعته وعبادته . فقال الوزير - كبت الله أعداه ، وبلغه مناه - : هذا كلام ليس عليه كلام ، أرى النعاس يخطب إلى عيني حاجته ، وإذا شئت فاجمع لي فقرا من هذا الضرب الذي مر من حديث الطيرة والفأل والاتفاق .(@)(@@) الليلة الثامنة والعشرون(@)(@@) وعدت ليلة أخرى وقرأت عليه أشياء من هذا الفن . منها : عقد هشام بن عبد الملك لسعيد بن عمرو الجرشي أيام الترك ، فقال سعيد : يا PageV01P323 """""" صفحة رقم 324 """"""(@)(@@) فتح ، يا نصر ، خذ 
ms235	 اللواء . فقال هشام : أعمدا قلت هذا ؟ قال : لا ، ولكنهما غلاماي دعوتهما . قال هشام : هو الفتح والنصر إن شاء الله . وكان ذلك كذاك . وكان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يعرض ، فمر به حية بن نكاز ، فقال : لا حاجة لنا في هذا حية وأبوه ينكز . ورمى رجل الجمار ، فأصاب صلعة عمر بحصاة فشجه . فقال رجل : أشعرت يا أمير المؤمنين لا يقوم عمر هذا المقام أبدا . فكان ذلك كذلك . وخرج رجل ينظر الحسن بن علي فلقي رجلا ، فقال له : ما اسمك ؟ قال : عقال . قال : ابن من ؟ قال ابن عقيل . قال : من بني من ؟ قال : من بني عقيل . قال عقلته عقلك الله . هذا الجزء أيها الشيخ - أبقاك الله ما تمنيت البقاء - هو الجزء الثاني ، والثالث يتلوه ، والظن الجميل بك ، يعدنا بالحسنى منك ، وقد علمت الغرض في جمع هذا كله والتعب فيه ، وأرجو ألا يخيب الأمل ، ولا يبور العمل ، وإن كان ذلك لا يخلو من بعض الخلل والزلل . فإذا أخذت بحكم الفضل الذي هو عادتك وديدنك مع الصغير والكبير ، والقريب والبعيد ، فاز قدحي ، وصدق نوئي ، وصح زجري وفألي . حرس الله نفسك ، وصان نعمتك ، وكبت كل عدو لك .(@)PageV01P324(@)(@@) """""" صفحة رقم 325 """"""(@)(@@) الجزء الثالث بسم الله الرحمن الرحيم أيها الشيخ وصل الله قولك بالصواب ، وفعلك بالتوفيق ، وجعل أحوالك كلها منظومة بالصلاح ، راجعة إلى حميد العاقبة ، متألفة بشوارد السرور ، ووفر حظك من المدح والثناء ، فإنهما ألذ من الشهد والسلوى ، ومد في عمرك لكسب الخير ، واستدامة النعمة بالشكر ؛ وجعل تلذذك باصطناع المعروف ، وعرفك عواقب الإحسان إلى المستحق وغير المستحق ، حتى تكلف ببث الجميل ، وتشغف بنشر الأيادي ، وحتى تجد طعم الثناء ، وتطرب عليه طرب النشوان على بديع الغناء . لا طرب البرداني على غناء علوة جارية ابن علويه في درب السلق إذا رفعت عقيرتها فغنت بأبيات السروى : بالورد في وجنتيك من لطمك . . . ومن سقاك المدام لم ظلمك ؟ خلاك لا تستفيق من سكر . . . توسع شتما وجفوة خدمك معقرب الصدغ قد ثملت فما . . . يمنع من لئم عاشقيك فمك ؟ تجر فضل الإزار منحرق النعلين 
ms236	 . . . قد لوث الثرى قدمك أظل من حيرة ومن دهش . . . أقول لما رأيت مبتسمك بالله يا أقحوان مضحكه . . . على قضيب العقيق من نظمك ؟ ولا طرب ابن فهم الصوفي على غناء ' نهاية ' جارية ابن المغني إذا اندفعت بشدوها : أستودع الله في بغداد لي قمرا . . . بالكرخ من فلك الأزرار مطلعه ودعته وبودي لو يودعني . . . صفو الحياة وأني لا أودعه PageV01P325 """""" صفحة رقم 326 """"""(@)(@@) فإنه إذا سمع هذا منها ضرب بنفسه الأرض ، وتمرغ في التراب وهاج وأزبد ، وتعفر شعره ؛ وهات من رجالك من يضبطه ويمسكه ، ومن يجسر على الدنو منه ، فإنه يعض بنابه ، ويخمش بظفره ، ويركل برجله ويخرق المرقعة قطعة ، ويلطم وجهه ألف لطمة في ساعة ، ويخرج في العباءة كأنه عبد الرزاق المجنون صاحب الكيل في جيرانك بباب الطاق . ولا طرب ابن غيلان في البزاز على ترجيعات بلور جارية ابن اليزيدي المؤلف بين الأكباد المحرقة ، والمحسن إلى القلوب المتصدعة والعيون الباكية إذا غنت . أعط الشباب نصيبه . . . مادمت تعذر بالشباب وانعم بأيام الصبى . . . واخلع عذارك في التصابي فإنه إذا سمع هذا منها انقلبت حماليق عينيه ، وسقط مغشيا عليه ، وهات الكافور وماء الورد ، ومن يقرأ في أذنه آية الكرسي والمعوذتين ، ويرقى بهيا شراهيا . ولا طرب أبي الوزير الصوفي القاطن في دار القطن عند جامع المدينة على قلم القضيبية إذا تناوأت في استهلالها ، وتضاجرت على ضجرتها ، وتذكرت شجوها الذي قد أضناها وأنضاها ، وسلبها منها وأنساها إياها . ثم اندفعت وغنت بصوتها المعروف بها .(@)PageV01P326(@)(@@) """""" صفحة رقم 327 """"""(@)(@@) أقول لها والصبح قد لاح نوره . . . كما لاح ضوء البارق المتألق شبيهك قد وافى وحان افتراقنا . . . فهل لك في صوت ورطل مروق فقالت حياتي في الذي قد ذكرته . . . وإن كنت قد نغصته بالتفرق ولا طرب الجراحي أبي الحسن مع قضائه في الكرخ وردائه المحشي ، وكميه المفدرين ووجنتيه المتخلجتين ، وكلامه الفخم ، وإطراقه الدائم ؛ فإنه يغمز بالحاجب إذا رأى مرطا ، وأمل أن يقبل خدا وقرطا ؛ على غناء شعلة : لابد للمشتاق من ذكر الوطن . . . واليأس والسلوة من بعد الحزن وقيامته تقوم إذا سمعها ترجع في لحنها لو أن 
ms237	 ما تبتليني الحادثات به . . . يلقى على الماء لم يشرب من الكدر فهناك ترى شيبة قد ابتلت بالدموع ، وفؤادا قد نزا إلى اللهاة ، مع أسف قد ثقب القلب ، وأوهن الروح ، وجاب الصخر ، وأذاب الحديد ، وهناك ترى والله أحداق الحاضرين باهتة ، ودموعهم متحدرة ، وشهيقهم قد علا رحمة له ، ورقة عليه ، ومساعدة لحاله ، وهذه صورة إذا استولت على أهل مجلس وجدت لها عدوى لا تملك ، وغاية لا تدرك ، لأنه قلما يخلو إنسان من صبوة أو صبابة ، أو حسرة على فائت ، أو فكر في متمني ، أو خوف من قطيعة ، أو رجاء لمنتظر ، أو حزن على حال ، وهذه أحوال معروفة ، والناس PageV01P327 """""" صفحة رقم 328 """"""(@)(@@) منها على جديلة معهودة . ولا طرب ابن غسان البصري المتطبب إذا سمع ابن الرفاء يغني : وحياة من أهوى فإني لم أكن . . . أبدا لأحلف كاذبا بحياتها لأحالفن عواذلي في لذتي . . . ولأسعدن أخي على لذاته وابن غسان هذا مليح الأدب ، وهو الذي يقول في ابن نصر العامل - وقد عالجه من علة فلم يتفقده ولم يقض حقه - : هب الشعراء تعطيهم رقاعا . . . مزورة كلاما عن كلام فلم صلة الطبيب تكون زورا . . . وقد أهدى الشفاء من السقام عجبت لمن نمته أرض لؤم . . . وبخل لم يعد من الكرام نسبت إلى المساجة لا لشيء . . . سوى نقصان لؤمك في اللئام غنى بها أنه من أصبهان ، وكان آخر حديث ابن غسان ما عرفته ، فإن غرق نفسه في كرداب كلواذي ، وذلك لأسباب تجمعت عليه من صفر اليد ، وسوء الحال ، وجرب أكل بدنه ، وعشق أحرق كبده على غلام الآمدي الحلاوي بباب الطاق ، وحيرة عزب معها عقله ، وخذله رأيه ، وملكه حينه ، ونسأل الله حسن العقبى بدرك المنى ، وليس للإنسان من أمره شيء ، وما هو آئض إليه فهو مملوك عليه ، يصرفه فيما يصرف فيظن أنه أتى من قبله ، ولعمري من غلط غلط ، ومن غولط غالط ، والكلام في هذا غاش والإغراق فيه موسوس ، والإعراض عنه أجلب للأنس ، وما أحسن ما قال القائل :(@)PageV01P328(@)(@@) """""" صفحة رقم 329 """"""(@)(@@) إذا استعفيت من أسر الليالي . . . تصرفني فأسري في خلاصي ولولا طيش القلم 
ms238	 وتسحب الخاطر ، وشرود الرأي ، ما عثرت بهذا الموضع ولا علقت بهذا الحبل ، نعم . ولا طرب ابن نباتة الشاعر على صوت الخاطف إذا غنت . تلتهب الكف من تلهبها . . . وتحسر العين إن تقصاها كأن نارا بها محرثة . . . تهابها مرة وتغشاها نأخذها تارة وتأخذنا . . . فنحن فرسانها وصرعاها ولا طرب ابن العوذي إذا سمع غناء ترف الصابئة في صوتها ، عند نشاطها ومرحها ، وهواها حاضر ، وطرفها إليه ناظر : لب الهوى كلما دعاكا . . . ولاح في الحب من لحاكا من لام في الحب أو نهاكا . . . فزده في غيك انهماكا إن لم تكن في الهوى كذاكا . . . نال لذاته سواكا ولا طرب المعلم غلام الحصري شيخ الصوفية إذا سمع ابن بهلول يغني في رحبة المسجد بعد الجمعة وقد خف الزحام : وقال لي العذول تسل عنها . . . فقلت له : أتدري ما تقول ؟(@)PageV01P329(@)(@@) """""" صفحة رقم 330 """"""(@)(@@) هي النفس التي لابد منها . . . فكيف أزول عنها أو أحول ؟ ولا طرب ابن الغازي على جارية العمى في مجلسها الغاص بنبلاء الناس بين السورين يلحى ، ولو أرقه ميعاد . . . أو راعه الإعراض والإبعاد أو هرة الأعداء والحساد . . . أو سلقته الألسن الحداد ما لام من ليس له فؤاد ولا طرب ابن صبر القاضي قبل القضاء على غناء درة جارية أبي بكر الجراحي في درب الزعفراني التي لاتقعد في السنة إلا في رجب ، إذا غنت : لست أنسى تلك الزيارة لما . . . طرقتنا وأقبلت تتثنى طرقت ظبية الرصافة ليلا . . . فهي أحلى من جس عودا وغنى كم ليال بتنا نلذ ونلهو . . . ونسقي شرابنا ونغنى هجرتنا فما إليها سبيل . . . غير أنا نقول : كانت وكنا وإذا بلغت كانت وكنا رأيت الجيب مشقوقا ، والذيل مخروقا ، والدمع منهملا ، والبال منخذلا ، ومكتوم السر في الهوى باديا ، ودليل العشق على صاحبه مناديا . ولا طرب ابن حجاج الشاعر على غناء قنوة البصرية ، وهي جارته وعشيقته ، وله معها أحاديث ، ومع زوجها أعاجيب ؛ وهناك مكايدات ، ورمي ومعايرات ، وإفشاء نكات ؛ إذا أنشدت : يا ليتنيأحيا بقربهمو . . . فإذا فقدتهم انقضى عمري PageV01P330 """""" صفحة رقم 331 """"""(@)(@@) ثم ثنت بصوتها الآخر : هبيني امرأ إما بريئا ظلمته . . . وإما مسيئا تاب 
ms239	 بعد فأعتبا فكنت كذي داء تبغي لدائه . . . طبيبا فلما لم يجده تطببا ولا طرب ابن معروف قاضي القضاة على غناء علية إذا رجعت لحنها في حلقها الحلو الشجي بشعر ابن أبي ربيعة : أنيري مكان البدر إن أفل البدر . . . وقومي مقام الشمس ما استأخر الفجر ففيك من الشمس المنيرة نورها . . . وليس لها منك المحاجر والثغر ولا طرب ابن إسحاق الطبري على صوت درة البصرية إذا غنت : يا ذا الذي زار وما زارا . . . كأنه مقتبس نارا قام بباب الدار من زهوه . . . ما ضره لو دخل الدارا لو دخل الدار فكلمته . . . بحاجتي ما دخل النارا نفسي فداه اليوم من زائر . . . ما حل حتى قيل قد سارا ولا طرب ابن الأزرق الجرجرائي على غناء سندس جارية ابن يوسف صاحب ديوان السواد إذا تشاجت وتدللت ، وتفتلت وتقتلت ، وتكسرت وتيسرت ، وقالت : أنا والله كسلانة مشغولة القلب بين أحلام أراها رديئة ، وبخت إذا استوى التوى ، وأمل إذا ظهر عثر ؛ ثم اندفعت وغنت : مجلس صبين عميدين . . . ليسا من الحب بخلوين قد صيرا روحيهما واحدا . . . واقتسماه بين جسمين PageV01P331 """""" صفحة رقم 332 """"""(@)(@@) تنازعا كأسا على لذة . . . قد مزجاها بين دمعين الكأس لا تحسن إلا إذا . . . أدرتها بين محبين ولا طرب ابن سمعون الصوفي على ابن بهلول إذا أخذ القضيب وأوقع ببنانه الرخص ، ثم زلزل الدنيا بصوته الناعم ، وغنته الرخيمة ، وإشارته الخالبة ، وحركته المدغدغة ، وظرفه البارع ، ودماثته الحلوة ، وغنى : ولو طاب لي غرس لطابت ثماره . . . ولو صح لي غيبي لصحت شهادتي تزهدت في الدنيا وإني لراغب . . . أرى رغبتي ممزوجة بزهادتي أيا نفس ما الدنيا بأهل لحبها . . . دعيها لأقوام عليها تعادت ولا طرب ابن حيويه على غلام الأمراء إذا غنى : قد أشهد الشارب المعذل لا . . . معروفه منكر ولا حصر في فتية لينى المآزر لا . . . ينسون أخلاقهم إذا سكروا وغلام الأمراء هو الذي يقول فيه القائل : أبو العباس قد حج . . . وقد عاد وقد غنى وقد علق عنازا . . . فهذا هم كما كنا وأصحابنا يستملحون قوله هم ها هنا ، ويرونه من العي الفصيح . ولا طرب أبي 
ms240	 سليمان المنطقي إذا سمع غناء هذا الصبي الموصلي النابغ الذ قد فتن الناس وملأ الدنيا PageV01P332 """""" صفحة رقم 333 """"""(@)(@@) عيارة وخسارة ، وافتضح به أصحاب النسك والوقار ، وأصناف الناس من الصغار والكبار ، بوجهه الحسن ، وثغره المبتسم ، وحديثه الساحر ، وطرفه الفاتر ، وقده المديد ، ولفظه الحلو ، ودله الخلوب ، وتمنعه المطمع ، وإطماعه الممنع وتشكيكه في الوصل والهجر ، وخلطه الإباء بالإجابة ، ووقوفه بين لا ونعم . إن صرحت له كنى ، وإن كنيت له صرح ؛ يسرقك منك ، ويردك عليك ، يعرفك منكرا لك ، وينكرك عارفا بك ؛ فحاله حالات ، وهدايته ضلالات ، وهو فتنة الحاضر والبادي ، ومنية السائق والهادي ؛ في صوته الذي هو من قلائده : عرفت الذي بي فلا تلحني . . . فليس أخو الجهل كالعالم وكنت أخوفه بالدعا . . . وأخشى عليه من الماثم فلو كنت أبصرت مثلا له . . . إذا لمت نفسي مع اللائم فلما أقام على ظلمه . . . تركت الدعاء على الظالم ولا طرب ابن عبد الله البصري على إيقاع ابن العصبي إذا أوقع بقضيبه وغنى بصوته : أنسيت الوصل إذ بت . . . نا على مرقد ورد واعتنقنا كوشاح . . . وانتظمنا نظم عقد وتعطفنا كغصنين . . . فقدانا كقد وبسبب هذا ونظائره عابه الواسطي ، وقدح في دينه ، وألصق به الريبة ، PageV01P333 """""" صفحة رقم 334 """"""(@)(@@) واستحل في عرضه الغيبة ، ولقبه بالمنفر عن المذهب ، وقاطع الطريق على المسترشد . ولا طرب ابن الوراق على روعة جارة ابن الرضي في الرصافة إذا غنت : وحق محل ذكرك من لساني . . . وقلبي حين أخلو بالأماني لقد أصبحت أغبط كل عين . . . تعانيها فتسعد بالعيان ولا طرب السندواني على ابن الكرخي إذا غنى : هجرتني ثم لا كلمتني أبدا . . . إن كنت خنتك في حال من الحال فلا انتجيت نجيا في خيانتكم . . . ولا جرت خطرة منه على بال فسوغيني المنى كيما أعيش بها . . . ثم احبسي البذل ما أطلقت آمالي أو ابعثي تلفا إن كنت قاتلتي . . . إلي منك بإحسان وإجمال ولا طرب الحريري الشاهد على حلية جارية أبي عائذ الكرخي إذا أخذت في هزارها ، واشتعلت بنارها وغنت : قالت بثينة لما جئت زائرها . . . سبحان خالقنا ما كان أوفاكا وعدتنا موعدا تأتي لنا عجلا . . . وقد مضى 