ms4621	 قراءته في يوم ففارقه ثم عاد فلا حق له. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: صار أحق به إلخ) جواب (@)PageV06P220(@)(@)(@@) قول المتن ولو جلس فيه (قوله: فيها) أي في الصلاة ونحوها مما مر (قوله: ولو صبيا) إلى قوله، وأما الجواب في المغني إلا قوله أو جهة اليمين إلى وبه يفرق وإلى قول المتن ليعود في النهاية (قوله: في صلاة إلخ) أي ونحوها مما مر. اه. نهاية (قوله: للصلاة) أي ونحوها (قوله: وحينئذ) أي حين إذ ورد النهي عنه (فلا نظر إلخ) هذا جواب عن اعتراض الرافعي بأن ثوابها في الصف الأول أكثر . اه. نهاية (قوله: أو جهة اليمين) عطف على القرب (قوله: لما تقرر إلخ) ؛ ولأن له طريقا إلى تحصيله بالسبق الذي طلبه الشارع. اه. مغني (قوله: لهذه الصورة) أي القرب أو جهة اليمين (قوله: عنها) أي البقعة (قوله: لما يألفها إلخ) الأولى تعلقه بقوله غير مطلوب بل ورد النهي عنه ويحتمل أنه متعلق بقوله فزال اختصاصه إلخ (قوله: وبه يفرق) أي بعدم اختلاف بقاع المسجد الذي أفاده النهي المذكور عبارة النهاية وفارق مقاعد الأسواق بأن غرض المعاملة يختلف باختلافها، والصلاة ببقاع المسجد لا تختلف. اه. (قوله: مقصود يختلف بها الغرض) أي مع عدم النهي. اه. سم (قوله: وأما الجواب) أي عن اعتراض الرافعي المشار إلى رده بقوله السابق وحينئذ فلا نظر إلخ (قوله إدخال نقص) أي في الصلاة فإن تسوية الصف من تمامها ومجيئه في أثنائها لا يجبر الخلل الواقع في أولها. اه. نهاية (قوله: قائله) أي ذلك الجواب (قوله: ولو قبل دخول الوقت) أي وقرب دخول وقته بحيث يعد منتظرا للصلاة حلبي زاد القليوبي لا نحو بعد صبح لانتظار ظهر إلا إن استمر جالسا انتهى. اه.(@)(@@) بجيرمي (قوله: على الأوجه) وفاقا للمغني والنهاية (قوله: وتجديد وضوء) وقضاء حاجة رعاف نهاية ومغني ومثلها فيما يظهر حضور الدرس والطواف والأكل والشرب (قوله: أخذا مما مر) أي في الجلوس في الشارع. اه. سم قول المتن (في تلك الصلاة) وما ألحق بها. اه. نهاية 
ms4622	 أي مما اعتيد فعله بعد الصلاة من الاشتغال بالأذكار ونحوها أو المراد منه استماع الحديث والوعظ ونحوهما ومثله ما لو أراد صلاة الضحى أو الوتر ففعل بعضها ثم طرأت له حاجة فلا ينقطع حقه بذهابه إليها إلا أنها كلها تعد صلاة واحدة وينبغي أن النفل المطلق مثل ذلك. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: فيحرم) إلى قوله كما يفهمه في النهاية (قوله: فيحرم على غيره الجلوس فيه إلخ) وينبغي أن المراد الجلوس على وجه يمنعه منه إذا جاء، أما إذا جلس على وجه أنه إذا جاء قام له عنه فلا وجه لمنعه من ذلك سم على حج أقول وينبغي أن محله حيث لم يؤد جلوسه فيه إلى امتناع الأول من المجيء له حياء أو خوفا وإلا امتنع. اه. ع ش (قوله: لخبر مسلم السابق إلخ) وقول الزركشي ينبغي أن يستثنى من حق السبق ما لو قعد خلف الإمام وليس أهلا للاستخلاف أو كان ثم من هو أحق منه بالإمامة فيؤخر ويقدم الأحق موضعه لخبر «ليليني منكم أولو الأحلام والنهى» ممنوع إذ الصبي إذا سبق إلى الصف الأول لا يؤخر. اه. مغني وكذا في النهاية إلا أنه علل بقوله إذ الاستخلاف نادر ولا يختص بمن هو خلفه وكيف يترك حق ثابت لمتوهم على أن عموم كلامهم صريح في رده ولا شاهد له في الخبر. اه. (قوله: نعم) إلى قوله من غير أن يرفعه في المغني (قوله: فالوجه كما بحثه الأذرعي سد النصف إلخ) وإن علم حضوره فيها؛ لأنه لا يجبر الخلل الواقع قبله. اه.(@)(@@) بجيرمي عن القليوبي (قوله: أي وإن كان إلخ) عبارة النهاية ولا عبرة كما أفهمه كلام المصنف بفرش سجادة له قبل حضوره فللغير تنحيتها برجله من غير أن يرفعها إلخ (قوله: أي وإن كان له سجادة فينحيها إلخ) ولو قيل بحرمة فرش له قبل حضوره كما يفعل بالروضة الشريفة وخلف المقام لم يبعد لما فيه من التضييق وتحجير المسجد. اه. نهاية (قوله: سجادة) أي بسطها في مسجد مثلا ومضى أو 
ms4623	 بسطت له. اه. مغني (قوله: من غير أن يرفعها بها<span class="matn- hr"> (@)PageV06P221(@)(@)(@@) إلخ) قضيته عدم جواز ذلك و (قوله: لئلا تدخل إلخ) يقتضي خلافه وهو الظاهر لأنها وضعت بغير حق فلا مانع من إزالتها وإن دخلت في ضمانه. اه. ع ش (قوله: لو رفعه) أي الشيء المطروح (قوله: هذا) أي قول المتولي (قوله: وفيه نظر) أي التأييد بما ذكر (قوله:؛ لأن صورتها) أي السجادة (من جزئيات إلخ) أي ففي تأييد قول المتولي بها مصادرة (قوله: بما ذكر فيها) أي السجادة (قوله: فيكون) أي ما ذكر فيها (قوله: أما إذا فارقه لا لعذر إلخ) محترز قول المتن لحاجة ليعود (قوله: لا ليعود) قياس ما بحثه أن يقول بقصد أن لا يعود. اه.(@)(@@) سيد عمر (قوله: وخرج بالصلاة) إلى المتن في النهاية والمغني إلا قوله فائدة إلى ويمنع (قوله: فإن لم ينو مدة إلخ) قد يؤخذ من هذا التفصيل في الاعتكاف أنه لو جلس لقراءة مثلا فإن لم ينو قدرا بطل حقه بمفارقته وإلا لم يبطل بذلك بل يبقى حقه إلى الإتيان بما قصده وإن خرج لحاجة وعاد. اه. سم وقوله: وإن خرج إلخ المناسب إسقاط الواو (قوله: بطل حقه بخروجه) ظاهره وإن نوى العود حالة الخروج وقد مر في باب الاعتكاف أنه إذا خرج على نية أن يعود لم يحتج إلى تجديد نية إذا عاد وعليه فينبغي أن لا يبطل حقه في هذه الحالة. اه. ع ش (قوله: وإلا لم يبطل إلخ) عبارة المغني ولو نوى اعتكاف أيام في المسجد فخرج لما يجوز الخروج له في الاعتكاف وعاد كان أحق بموضعه وخروجه لغير ذلك ناسيا كذلك كما بحثه شيخنا. اه. وقوله: وخروجه إلخ في النهاية مثله(@)(@@)(@@)(@@) | [تعليم الصبيان في المسجد](@)(@@) (قوله: وكأنه) أي إفتاء القفال (قوله: إذا صانهم) أي كاملي التمييز (قوله: ويمنع) أي ندبا. اه. سم عبارة المغني والنهاية ويندب منع من يجلس في المسجد لمبايعة وحرفة إذ حرمته تأبى اتخاذه حانوتا ولا يجوز الارتفاق بحريم المسجد إذا أضر بأهله ويندب منع 
ms4624	 الناس من استطراق حلق القراء والفقهاء في الجوامع وغيرها توقيرا لهم. اه.(@)(@@) قال ع ش قوله: من يجلس أي مثلا وقوله: أو حرفة أي لا تليق بالمسجد كخياطة بخلاف نسخ كتب العلم ونحوها وقوله: ولا يجوز الارتفاق إلخ أي يحرم جلوسه حينئذ للإضرار المذكور. اه. وقوله: بخلاف نسخ إلخ قد يخالف قول السيد عمر ما نصه قوله: لنحو بيع صادق ببيع الكتب والمصاحف، وقوله: وحرفة صادق بالكتاب وهو واضح فيهما وإن عمت بهما البلوى. اه. إلا أن يحمل الأول على النسخ لنفسه بلا قصد نحو البيع أو لغيره بلا قصد عوض ويحمل الثاني على خلافه أو على نسخ نحو العروض والقصص الغير الصادقة(@)(@@) قول المتن (ولو سبق رجل) أي مثلا (قوله: فيعمل فيها إلخ) يعني لو قال شخص جعلت هذه البقعة زاوية يعمل بعرف محلها بأن الزاوية تطلق في ذلك على أي منها. اه. كردي (قوله: وفيه شرط) إلى الفصل في النهاية إلا قوله وهي بالعجمية ديار الصوفية (قوله: وفيه إلخ) أي من سبق إلى ذلك قول المتن (أو صوفي) وهو واحد الصوفية. اه. مغني (قوله: هي بالعجمية إلخ) عبارة المغني وهو مكان الصوفية. اه. (قوله: ديار الصوفية) الأولى أن يقال هي للصوفية كالمدرسة للعلماء؛ لأنها دار عظيمة تشتمل على محل متسع يجتمع فيه الشيخ ومريدوه للصلاة ونحوها وعلى أماكن مختصرة يختلي فيها كل شخص على انفراده للذكر ونحوه ويشبه أنها ترادف الزاوية عند العرب وكان أصلها خانة آكاه ومعناه بيت صاحب الحضور والشعور؛ لأن الذين هم أهلها حقيقة استشعروا حقيقة الأمر على ما هو عليه ثم تحققوا وقاموا بقضية ما عرفوا. اه.(@)(@@) سيد عمر (قوله: وإن لم يترك متاعا ولا نائبا) ولم يأذن الإمام اه نهاية عبارة المغني سواء أخلف فيه غيره أم متاعه أم لا وسواء أدخله بإذن الإمام أم لا إلا إن (@)PageV06P222(@)(@)(@@) شرط الواقف أن لا يسكن أحد إلا بإذن الإمام. اه. أي أو ناظره أو شيخه أو مدرسه (قوله: وقيده ابن الرفعة إلخ) عبارة المغني (تنبيه 
ms4625	) ظاهر قوله: لو سبق إلخ أنه لا يحتاج في الدخول إلى إذن الناظر وليس مرادا للعرف كما أفتى به ابن الصلاح والمصنف وإن حمله ابن العماد على ما إذا جعل الواقف للناظر أن يسكن من شاء ويمنع من شاء لما في ذلك من الافتيات على الناطر وإن سكن بيتا وغاب ولم تطل غيبته عرفا ثم عاد فهو باق على حقه، وإن سكنه غيره؛ لأنه ألفه مع سبقه إليه ولا يمنع غيره من سكناه فيه مدة غيبته على أن يفارقه إذا حضر فإن طالت غيبته بطل حقه. اه.(@)(@@) (قوله: ويوافقه) أي التقييد المذكور (قوله: إذنه) أي الناظر (قوله: حمله) أي ما قاله المتولي (قوله: ومتى عين) إلى قوله ما لم ينقص الماء في المغني إلا قوله إلا إذا إلى وعند الإطلاق وقوله: في مثله إلى فيزعج وقوله: وصوفي ترك التعبد.(@)(@@) (قوله: شغور مدرسته) أي خلوها. اه. ع ش (قوله: قاله إلخ) عبارة النهاية كما قاله إلخ (قوله: تنزل منزلة شرطه) إذ لو أراد خلافه لذكره. اه. ع ش (قوله: فيزعج متفقه إلخ) عبارة المغني فيقيم الطالب في المدرسة الموقوفة على طلبة العلم حتى يقضي غرضه أو يترك التعلم والتحصيل ويؤخذ من هذا كما قاله السبكي أنه إذا نزل في مدرسة أشخاص للاشتغال بالعلم وحضور الدرس وقدر لهم من الجامكية ما يستوعب قدر ارتفاع وقفها لا يجوز أن ينزل زيادة عليهم بما ينقص ما قدر لهم من المعلوم لما في ذلك من الإضرار بهم وفي فوائد المهذب للفارقي يجوز للفقيه الإقامة في الربط وتناول معلومها ولا يجوز للمتصوف القعود في المدارس وأخذ شيء منها؛ لأن المعنى الذي يطلق به اسم المتصوف موجود في حق الفقيه وما يطلق به اسم الفقيه غير موجود في الصوفي. اه. (قوله: فيزعج متفقه ترك التعلم إلخ) ظاهره ولو اطردت العادة حالة الوقف بعدم إزعاج من ذكر وعلم بها الواقف ولم يذكر خلافها فليراجع.(@)(@@) (قوله: إلا إن عرض إلخ) أي إلا إذا لم يكن ثم من يجلس مكانه 
ms4626	 إذا خرج أخذا مما تقدم في قوله ومتى عين الواقف إلخ. اه. ع ش (قوله: ولغير أهل المدرسة إلخ) عبارة المغني ويجوز لكل أحد من المسلمين دخول المدارس والأكل والشرب والنوم فيها ونحو ذلك مما جرى العرف به لا السكنى إلا لفقيه أو بشرط الواقف (فرع)(@)(@@) النازلون بموضع في البادية في غير مرعى البلد لا يمنعون ولا يزاحمون بفتح الحاء على المرعى والمرافق إن ضاقت فإن استأذنوا الإمام استيطان البادية ولم يضر نزولهم بابن السبيل راعى الأصلح في ذلك وإذا نزلوها بغير إذن وهم غير مضرين بالسابلة لم يمنعهم من ذلك إلا إن ظهر في منعهم مصلحة فله ذلك اه.(@)(@@) (قوله: ما اعتيد إلخ) وقع السؤال هل يجوز لنا تمكين الذمي من التخلي والاغتسال في فسقية المساجد إذا كانت خارجة عن المسجد أو يمتنع؟ والجواب يجوز أخذا من قول الشارح؛ لأن العادة المطردة في زمن الواقف إلخ فإن مثل هذا جار بين الناس من غير نكير فيحمل على أنه كان في زمن الواقف وعلمه، ولم يشرط في وقفه ما يخالفه. اه. ع ش.(@)(@@) أقول في الأخذ المذكور وقفة، بل قد ينافي قوله فيحمل إلخ ما يأتي آنفا في مسألة البطالة (قوله: ما اعتيد فيها إلخ) وهل للغير ذلك وإن منعه أهلها وهل لهم المنع وإن لم يحصل ضرر يحرر شوبري والذي يؤخذ من ع ش على م ر أنه إن لم يشرط الواقف الاختصاص جاز دخول غيرهم بغير إذنهم وإن شرطه لم يجز بغير إذنهم فإن صرح بمنع دخول غيرهم لم يطرقه خلاف قطعا أي لا يجوز ولو بإذنهم. اه. بجيرمي وقوله: إن لم يشرط الواقف إلخ أي ولم تطرد العادة في زمنه بالمنع مع علمه به أخذا مما مر في الشرح كالنهاية (قوله: استحقاق معلومها) أي معلوم أيام البطالة اه ع ش (قوله: أما خروجه) إلى المتن في المغني كما مر (قوله: كما لو كان لعذر وطالت إلخ) قال في الكنز ولو اتخذه مسكنا أزعج منه سم على حج 
ms4627	 أي على خلاف غرض الواقف من إعداده للطلبة المشتغلين بالعلم ليستعينوا بسكناه على حضور الدرس ونحوه. اه. ع ش (قوله: ولغيره الجلوس إلخ) أي ولو خرج لعذر ولم تطل غيبته كما مر عن المغني (@)PageV06P223(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان حكم الأعيان المشتركة](@)(@@) (قوله: في بيان حكم) إلى قول المتن فإن ضاق في النهاية إلا قوله " أي وهي الأشجار " إلى " وصيد البحر " وقوله " لكن أشار " إلى " فالأول محمله " (قوله: في بيان حكم إلخ) أي وما يتبع ذلك كقسمة ماء القناة المشتركة. اه. ع ش (قوله: الأعيان المشتركة) أي المستفادة من الأرض نهاية ومغني (قوله: أودعها) أي أودع فيها على الحذف والإيصال (قوله: والمراد ما فيها) أي فيكون مجازا. اه. ع ش أي مرسلا من إطلاق اسم المحل على الحال وقال المغني: وقد مر في زكاة المعدن أنه يطلق على المخرج وهو المراد هنا وعلى البقعة وإذا كان كذلك فلا تساهل في عبارة المصنف كما قيل. اه. (قوله: جوهرا) تقديره لا يناسب قوله والمراد ما فيها (قوله: وإنما العلاج في تحصيله) أي وإنما العمل والسعي في تحصيله قد يسهل وقد لا يسهل. اه. مغني (قوله: بكسر أوله) إلى قوله وألحق به في المغني (قوله: بكسر أوله ويجوز فتحه) أي وإسكان الفاء فيهما. اه. مغني (قوله: فإذا جمد) من باب نصر ودخل انتهى مختار. اه. ع ش (قوله: ويقال إنه) أي الأحمر و (قوله: يضيء في معدنه) فإذا فارقه زال ضوءه. اه. مغني (قوله: أي زفت) ويقال فيه قير. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: حجارة سود إلخ) خفيفة فيها تجويف اه مغني (قوله: يسمى بذلك) أي وليس مرادا هنا كما هو ظاهر؛ لأن الكلام في المعادن التي تخرج من الأرض. اه. ع ش (قوله: وهو نجس) أي متنجس. اه. نهاية (قوله: لم يحوج إلخ) أي الملح وسيذكر محترزه (قوله : وألحق به) أي المعدن الظاهر ع ش وكردي قول المتن (لا يملك بالإحياء) خبر قوله المعدن و (قوله: ولا يثبت فيه اختصاص إلخ) معطوف على هذا الخبر. اه 
ms4628	. مغني (قوله: لمن علمه إلخ) سيذكر محترزه قبيل قول المصنف فإن ضاق إلخ (قوله: بالرفع) إلى قوله وللإجماع في المغني إلا قوله أي فقال وقوله: أي إلى قال (قوله: بالرفع) أي عطفا على اختصاص (قوله: مأرب) كمنزل (قوله: أي مدينة) الأولى وهي مدينة (قوله: أي) الأولى تأخيره عن قوله أوله (قوله: قال فلا إذن) وظاهر هذا الحديث وكلام المصنف أنه لا فرق في الإقطاع بين إقطاع التمليك وإقطاع الإرفاق وهو كذلك وإن قيد الزركشي المنع بالأول مغني ونهاية وفي سم عن شرح الروض ما يوافقه ويأتي في الشرح قبيل قول المصنف ومن أحيا مواتا ما يفيده.(@)(@@) (قوله: وأخذها إلخ) عطف على الحاجة (قوله: ويمتنع أيضا) إلى قوله وفي الأنوار في المغني (قوله: ويمتنع أيضا إقطاع وتحجر أرض لأخذ نحو حطبها إلخ) مع الجمع الآتي في الشرح مخصص لما تقدم من جواز إقطاع الموات ولو تمليكا فيكون محله في موات لم يشتمل على شيء من الأعيان التي تعم الحاجة إليها كالحطب والكلأ والصيد أو اشتمل عليها ولكن قصد بالإقطاع الأرض ودخل ما ذكر تبعا وعليه فواضح أن الإقطاع إنما يجوز بالمصلحة فحيث كان الإقطاع المذكور مضرا بغيره مما يقرب إلى الموات المذكور من بادية أو حاضرة فينبغي منعه. اه. سيد عمر (قوله: نحو حطبها إلخ) أي كحجرها وترابها وحشيشها وصبغ وثمار أشجارها (قوله: وبركة) بكسر الباء وضمها. اه. ع ش (قوله: أي وهي) أي الأيكة ولا حاجة إلى الجمع بينهما (قوله: وصيد البر إلخ) عطف على الأيكة (قوله: وجواهره) أي البحر (قوله: ومنه) أي من المشترك المذكور (قوله: ما ذكره) أي الأنوار (قوله: لكن أشار إلخ) عبارة النهاية ويمكن الجمع بحمل الأول على (@)PageV06P224(@)(@)(@@) قصد الأيكة دون محلها والثاني على قصد إحياء الأرض المشتملة على ذلك فيدخل تبعا. اه. (قوله: ما فيه) أي التنبيه مقرر أي في المذهب (قوله: فالأول) أي ما في الأنوار و (قوله: والثاني) أي ما في التنبيه (قوله فعلم) أي من هذا الجمع (قوله: وإطلاقهما) أي الشيخين (أنه 
ms4629	 لا يملك) أي الكلأ (قوله: وعلى عدم ملكه) أي نحو الكلأ بالإحياء والإقطاع أصله (قوله: وهو أحق به) قضيته أنه يأثم آخذه بلا إذن وفيه وقفة (قوله: أما إذا لم يعلم إلخ) محترز قوله السابق لمن علمه قبل إحيائه (قوله: على ما حكاه الإمام) التبري إنما هو بالنسبة لحكاية الإجماع خاصة وإلا فالحكم مسلم كما يعلم مما يأتي. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: وأما ما فيه) إلى قوله ويبطل حقه في المغني (قوله: وأما ما فيه علاج إلخ) عبارة المغني وأما البقاع التي تحفر بقرب الساحل ويساق إليها الماء فينعقد فيها ملحا فيجوز إحياؤها وإقطاعها. اه. (قوله: كأن كان بقرب الساحل إلخ) لعله أدخل بالكاف ما إذا كان الملح الجبلي في باطن الأرض فاحتاج إخراجه إلى حفر الأرض وكسر الملح بنحو المطرقة فليراجع (قوله: فيملك بالإحياء) أي ولو مع العلم بها وليس الباطن كذلك. اه. ع ش (قوله: وللإمام إقطاعها) والأقرب للإرفاق والتمليك؛ لأنها تملك بالإحياء. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: أي الحاصل) إلى قوله فيملكه دون بقعته في النهاية إلا قوله ومن ثم إلى وخرج وقوله: بخلاف الركاز قول المتن (قدم السابق) أي ولو ذميا ونقل عن شيخنا الزيادي ما يوافقه. اه. ع ش قول المتن (بقدر حاجته) هل المراد حاجة يومه أو أسبوعه أو شهره أو سنته أو عمره الغالب أو عادة الناس من ذلك سم على حج أقول: الأقرب باعتبار عادة الناس ولو للتجارة. اه. ع ش وأقول يصرح بهذا قول المغني ويرجع فيها إلى ما يقتضيه عادة أمثاله كما قاله الإمام وأقراه وقيل إن أخذ لغرض دفع فقر أو مسكنة مكن من أخذ كفاية سنة أو العمر الغالب على الخلاف الآتي في قسم الصدقات. اه.(@)(@@) قول المتن (فالأصح إزعاجه) إن زوحم على الزيادة؛ لأن عكوفه عليه كالتحجر نهاية ومغني قال ع ش قوله: فالأصح إزعاجه أي وعليه فلو أخذ شيئا قبل الإزعاج هل يملكه أم لا؟ فيه نظر والأقرب الأول؛ لأنه حين أخذه كان مباحا وقوله: م ر إن 
ms4630	 زوحم أي فإن لم يزاحم لم يتعرض له لكن مقتضى التعليل بأن عكوفه عليه كالتحجر يقتضي أنه لا فرق فإنه ما دام مقيما عليه يهاب فلا يقام عليه غيره وإن احتاج. اه. (قوله: وبه فارق) أي بالتعليل (قوله: فلو جاءا إليه معا إلخ) أي ولم يكف الحاصل منه لحاجتهما أو تنازعا في الابتداء نهاية ومغني قول المتن (أقرع) أي وجوبا. اه. ع ش (قوله: وإن كان أحدهما غنيا) عبارة المغني والنهاية ظاهر كلام المصنف أنه لا فرق بين أن يأخذ أحدهما للتجارة والآخر للحاجة وهو المشهور ولو كان أحدهما مسلما والآخر ذميا قدم المسلم كما بحثه الأذرعي نظير ما مر في مقاعد الأسواق. اه.(@)(@@) وقولهما ولو كان أحدهما إلخ ذكر سم عن شرح الروض مثله ويفيده أيضا وقول الشارح إذ لأمر حج قال ع ش قوله: م ر قدم المسلم أي وإن اشتدت حاجة الذمي؛ لأن ارتفاقه إنما هو بطريق التبع لنا. اه.(@)(@@) قول المتن (ما لا يخرج) أي لا يظهر جوهره. اه. مغني (قوله: وياقوت) وتقدم ذكر الياقوت في أمثلة الظاهر اللهم إلا أن يكون التقدير ثم وأحجار ياقوت فليحرر. اه. سم وقوله: وتقدم ذكر الياقوت إلخ أي في بعض نسخ الشارح بعد قوله ومدر (قوله: كما قالاه) عبارة النهاية وعد في التنبيه الياقوت من المعادن الظاهرة وجرى عليه الدميري والمجزوم به في الروضة وأصلها أنه من الباطنة. اه. قال ع ش حمل سم على حج القول بأنه من الظاهر على أن المراد أحجاره والقول بأنه من الباطن على نفس الياقوت فليراجع. اه. أقول الذي يخبر به العدد المتواتر من أهل بلد معدن الياقوت أنه بحفر معدنه يخرج بنفسه وليس له حجر (@)PageV06P225(@)(@)(@@) هو كامن في صلبه (قوله: وسائر الجواهر إلخ) كالرصاص والعقيق نهاية ومغني قول المتن (والعمل) هو أعم من الحفر. اه. ع ش (قوله: مطلقا) أي بقعا ونيلا. اه. كردي وهذا ينافي قول الشارح والنهاية والمغني محله وقولهم الآتي وخرج بمحله نيله إلخ فمعنى الإطلاق هنا أخذا من 
ms4631	 عبارة المغني والنهاية الآتية آنفا سواء قصد به الملك أم لا.(@)(@@) (قوله: ولا بالإحياء) إحياء المعادن أن يحفر حتى يظهر النيل اه كردي (قوله: على ما يأتي) أي في قوله لو استقل بالإحياء إلخ. اه. كردي ويجوز أن المراد في قوله وخرج بمحله إلخ كما هو المتعين في عبارة النهاية (قوله: وفارق الموات إلخ) عبارة النهاية والمغني والثاني يملك بذلك إذا قصد التملك كالموات وفرق الأول بأن الموات يملك بالعمارة وحفر المعدن تخريب. اه. (قوله: بأن إحياءها) أي الموات والتأنيث بتأويل الأرض وكذا ضمير قوله لها الآتي (قوله: وإحياؤه) أي المعدن (قوله: لو استقل بالإحياء) أي بإحياء محل المعادن دون انضمام شيء من أطرافه (قوله: مطلقا) أي بقعة ونيلا أي قبل أخذه بقرينة ما بعده (قوله: وأفهم) إلى قوله ومع ملكه في المغني (قوله: هنا) أي في المعدن الباطن (قوله: للاتباع) أي؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - «أقطع بلال بن الحارث المعادن القبلية» رواه أبو داود وهي بفتح القاف والباء الموحدة قرية بين مكة والمدينة يقال لها الفرع بضم الفاء وإسكان الراء. اه. مغني(@)(@@) (قوله: ونيلا) فيه مع قوله الآتي ومع ملكه إلخ شيء. اه. سم (قوله: بخلاف الركاز) خلافا للنهاية عبارة سم قوله: بخلاف الركاز يتأمل هذا فإنهم قالوا في زكاة الركاز أنه لو وجد بملك شخص فهو لذلك الشخص إن ادعاه وإلا فلمن ملك منه وهكذا إلى أن ينتهي الأمر إلى المحيي فيكون له وإن لم يدعه؛ لأنه بالإحياء ملك ما في الأرض وبالبيع لم يزل ملكه منه فإنه مدفون منقول انتهى. اه. سم.(@)(@@) (قوله: وهو الأوجه) وفاقا للنهاية والمغني (قوله: فيملكه دون بقعته) وأرجح الطريقين أنه لا يملك شيئا من البقعة والنيل خلافا للكفاية محلى ونهاية ومغني وسم (قوله: فالقصد فاسد) لتأديته إلى حرمان غيره من الانتفاع. اه. ع ش قوله: (ومع ملكه إلخ) أي في صورتي الجهل والعلم على مختار الشارح وفي صورة الجهل فقط على مختار غيره فهو حينئذ راجع إلى منطوق المتن كما هو 
ms4632	 صريح صنيع المغني حيث ذكره عقبه (قوله: لا يجوز له بيعه إلخ) فلو قال مالكه لشخص ما استخرجته منه فهو لي ففعل فلا أجر له أو قال له فهو بيننا فله أجرة النصف أو قال له كله لك فله أجرته والحاصل مما استخرجه في جميع الصور للمالك؛ لأنه هبة مجهول. اه. مغني (قوله: وبما قررته في المعدنين وبقعتيهما إلخ) عبارة المغني والنهاية وخرج بالباطن الظاهر فلا يملكه بالإحياء إن علمه، أما إذا لم يعلمه فإنه يملكه الحاصل أن المعدنين حكمهما واحد وإن أفهمت عبارة المصنف أن الظاهر لا يملك مطلقا، وأما بقعة المعدنين فلا يملكها بالإحياء مع علمه بهما لفساد قصده؛ لأن المعدن لا يتخذ دارا ولا مزرعة ولا بستانا أو نحوها (تنبيه)(@)(@@) إنما خص المصنف المعدن بالذكر؛ لأن الكلام فيه وإلا فمن ملك أرضا بالإحياء ملك طبقاتها حتى الأرض السابعة اه. عبارة البجيرمي المعتمد أنه لا فرق بين المعدن الباطن والظاهر في حالة العلم والجهل فإن علمهما لم يملكهما ولا بقعتهما، وإن جهلهما ملكهما وبقعتهما زيادي وسلطان وشوبري. اه.(@)(@@) قول المتن (والمياه المباحة إلخ) عبارة الروض وهي أي المياه قسمان مختصة وغيرها فغير المختصة كالأودية والأنهار فالناس فيها سواء ثم قال (فرع)(@)(@@) وعمارة هذه الأنهار من بيت المال ولكل من الناس بناء<span class="matn- hr"> (@)PageV06P226(@)(@)(@@) قنطرة ورحى عليها إن كانت في موات أو في ملكه فإن كانت من العمران فالقنطرة كحفر البئر للمسلمين في الشارع والرحى يجوز بناؤها إن لم يضر بالملاك. اه. وفيه أمور منها أنه يستفاد جواز ما جرت به العادة من بناء السواقي بحافات النيل لقوله لكل من الناس بناء قنطرة ورحى عليها بل وبحافات الخليج بين عمران القاهرة لقوله والرحى يجوز بناؤها إلخ ونهى أنه ينبغي تقييد جواز الرحى في الموات بأن لا يضر المنتفع بالنهر؛ لأن حريم النهر لا يجوز التصرف فيه بما يضر في الانتفاع به كما تقرر ومنها أنه قد يشكل جواز بناء القنطرة والرحى في الموات والعمران بامتناع إحياء حريم أنهر والبناء فيه إلا 
ms4633	 أن يجاب بأن الممتنع الملك بالإحياء، وأما مجرد الانتفاع بحريمه بشرط عدم الضرر فلا مانع منه وقد يقتضي هذا جواز بناء نحو بيت في حريمه للارتفاق حيث لا تضرر لأحد به ويجري ذلك في بناء بيت بمنى لذلك حيث لا تضرر به. اه. سم وقوله: فرع وعمارة هذه الأنهار إلخ في المغني نحوه وقوله: فالقنطرة كحفر البئر للمسلمين في الشارع أي جاز مطلقا إن كان العمران واسعا وبإذن الإمام إن كان ضيقا. اه. مغني وقوله: إلا أن يجاب إلخ قد قدم هو نفسه جوابا آخر في شرح وحريم البئر نصه قوله: فلا يحل البناء فيه أي ولو لمسجد ويهدم انظره مع ما سيأتي على قول المصنف والمياه المباحة عن الروض من جواز بناء الرحى على الأنهار وأوردته على م ر فأجاب على الفور بحمل ما يأتي على ما يفعل للارتفاق ولا يقاس به الدار للارتفاق؛ لأن شأن الرحى أن يعم نفعها بخلاف الدار فليراجع وليحرر. اه.(@)(@@) وقد يندفع بذلك الجواب ما يستلزمه جوابه هنا من جواز بناء البيوت في حريم الأنهار وفي منى للارتفاق المخالف لصريح كلامهم كما مر عن ع ش في مبحث تظليل المقعد. (قوله: بأن لم تملك) إلى قوله ويعمل فيما جهل في المغني إلا قوله وصح إلى فلا يجوز وإلى قول المتن فإن أراد في النهاية إلا قوله وفيه نظر إلى وفيمن له (قوله: من الموات) بيان لنحو الجبال (قوله: وسيول الأمطار) عطف على الأودية(@)(@@) (قوله: فلا يجوز لأحد تحجرها ولا للإمام إقطاعها) بالإجماع نهاية ومغني (قوله: ولا للإمام إقطاعها) أي لا إقطاع تمليك ولا إرفاق كما مر في الشرح (قوله: وعند الازدحام وقد ضاق الماء إلخ) عبارة المغني فإن ضاق وقد جاءا معا قدم العطشان لحرمة الروح فإن استويا في العطش أو في غيره أقرع بينهما وليس للقارع أن يقدم دوابه على الآدميين بل إذا استويا استؤنفت القرعة بين الدواب ولا يحمل على القرعة المتقدمة؛ لأنهما جنسان وإن جاءا مرتبين قدم السابق بقدر كفايته إلا 
ms4634	 أن يكون مستقيا لدوابه والمسبوق عطشان فيقدم المسبوق قال الزركشي: ولو كان على الماء المباح قاطعون فأهل النهر أولى به وفي معنى ذلك حافات المياه التي تعم جميع الناس للارتفاق بها فلا يجوز تملك شيء منها بإحياء ولا بابتياع من بيت المال ولا بغيره وقد عمت البلوى بالأبنية على حافات النيل كما عمت بها بالقرافة مع أنها مسبلة. اه(@)(@@) (قوله: وليس) إلى قوله بل في النهاية مثله (قوله: أو مشرعه) أي طريقه. اه. ع ش (قوله: وإلا) أي وإن لم يكن سبق بأن جاءا معا (قوله: وعطشان إلخ) أي ويقدم عطشان ولو كان مسبوقا على غيره أي ولو أدى ذلك إلى هلاك الدواب حيث كان الآدمي مضطرا. اه. ع ش (قوله: وطالب شرب إلخ) أي يقدم طالب شرب ولو كان مسبوقا على إلخ (قوله: ما جهل أصله) أي لم يدر أنه حفر أو انحفر. اه. مغني(@)(@@) (قوله: ومحله) أي محل الحكم بمملوكية الماء المجهول الأصل لمن هو في يده عبارة النهاية ومحله كما قاله الأذرعي إذا كان إلخ (@)PageV06P227(@)(@)(@@) وعبارة المغني والظاهر كما قال الأذرعي أن صورة المسألة أن يكون منبعه إلخ (قوله: بخلاف ما منبعه بموات إلخ) بقي ما لو جهل منبعه اه. سم أقول الأقرب أنه كما لو جهل أصله. اه. ع ش أي فليس من المباحة بل ملك لذي اليد(@)(@@) (قوله: فإنه باق على إباحته) أي إذ الصورة أنه يدخل إليهم بنفسه بلا سوق فلا ينافي ما سيأتي في قوله وكالأخذ في إناء سوقه لنحو بركة أو حوض مسدود فما هنا موافق لقوله الآتي أيضا وخرج بما تقرر دخوله في ملكه بنحو سيل ولو بحفر نهر حتى دخل، أما قول الشيخ ع ش في حاشيته قوله: فإنه باق على إباحته أي ما لم يدخل لمحل يختص به أخذا مما يأتي في قوله وكالأخذ في إناء سوقه لنحو بركة أو حوض إلخ انتهى، فيقال فيه هذا الأخذ لم يصح لاختلاف المأخذ الذي أشرت إليه المعلوم مما يأتي في كلام 
ms4635	 الشارح على أن أخذه المذكور لم يصح إذ هو عين المسألة هنا كما يعلم بالتأمل. اه. رشيدي(@)(@@) (قوله: ووقته إلخ) الواو بمعنى أو المانعة للخلو (قوله: وأفتى بعضهم) إلى قوله وفي ثلاثة عبارة النهاية والأوجه أن من لأرضه شرب إلخ تأثيم فاعله ولا يلزمه أجرة منفعة الأرض مدة تعطيلها لو سقيت بذلك الماء أخذا مما مر في المساقاة وقد جرى جمع متأخرون على أنه لو كان لثلاثة ثلاث مساق إلخ. اه.(@)(@@) (قوله: جرى على ذلك جمع متأخرون إلخ) ممن جرى عليه الكمال الرداد وولده الفخر والوجيه ابن زياد قال الكمال وهو الذي يتعين العمل به في هذا الزمان قال الوجيه فما ظنك بزماننا انتهى. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: فتلف) أي زرع أرضه (قوله: وفي ثلاثة إلخ) عطف على فيمن وكذا قوله: الآتي وفيمن ش. اه. سم (قوله: بأن لذي الأسفل منعه إلخ) أقره النهاية قال الرشيدي قوله: م ر فيستدل به إلخ أي ويصير ذو الأسفل شريك أربعة في المعنى بعد أن كان شريك ثلاثة ولعل الصورة عند الضيق. اه. (قوله:؛ لأن الشريكين) أي ذوي الأوسط والأسفل (قوله: يمنعان تلك الدعوى) فيه أن مجرد منعهما بعد التقادم لا يسمع ولا يفيد شيئا (قوله: لما يأتي إلخ) أي في شرح فيها ثقب إلخ ويأتي هناك عن سم وع ش ما فيه (قوله: تشرب) أي الثلاث (قوله: كذلك) أي لها ثلاث مساق. اه. ع ش أقول ينافي هذا التفسير قول الشارح الآتي فأراد هذا إلخ فإن مقتضاه أن للأرضين الأوليين شربا واحدا فكان ينبغي تفسيره بقوله أي على الترتيب المذكور (قوله: فأراد) أي مالك الأرضين (قوله: ليشربا) الأولى هنا وفي نظيريه الآتيين التأنيث (قوله: وأراد هذا) أي مالك السفل(@)(@@) (قوله: بفتح الراء) إلى قوله وبحث الأذرعي في المغني إلا قوله أي الأقرب للنهر فالأقرب وقوله: بل له منعه إلى ثم من وليه وإلى قول المصنف وحافر بئر في النهاية إلا قوله ولا ينافي إلى ثم من وليه وقوله: ولهم منع إلى المتن 
ms4636	 (قوله: من ماء مباح) وفي النهاية والمغني بدله لفظه منها بالحمراء أي من المياه المباحة إلى قول المتن (فضاق) أي الماء عنهم وبعضها أعلى من بعض. اه. مغني واحترز به عن الاستواء الآتي في قول الشارح ولو استوت أرضون إلخ (قوله: مرة أو أكثر؛ لأن الماء ما لم يجاوز إلخ) قال في العباب وفي الخادم عن الجرجاني ما يوافقه ومن قدم بالسقي فاحتاجت أرضه سقية أخرى فإن كان قبل وصوله إلى من بعده مكن وإلا فلا حتى يفرغ انتهى. اه. سم.(@)(@@) (قوله: ما لم (@)PageV06P228(@)(@)(@@) يجاوز إلخ) عبارة المغني قبل وصوله للأسفل. اه. وهي موافقة لعبارة العباب المارة آنفا (قوله: أي الأقرب للنهر) أي لأوله ورأسه (قوله: إن أحيوا معا إلخ) الوجه أن يزيد أو أحيوا الأعلى فالأعلى فتأمله. اه. سم أقول هذا مفهوم بالأولى من قول الشارح، أما لو كان الأسفل إلخ (قوله: بل له منع من أراد إحياء أقرب منه إلخ) ظاهره وإن لم يضيق وهو ظاهر للعلة التي ذكرها، ثم ينبغي أيضا أن له منع من أراد إحياء أبعد أيضا إذا ضيق عليه أخذ من قوله الآتي ولهم منع إلخ. اه. سم (قوله: إحياء أقرب إلخ) أي وسقيه منه. اه. نهاية (قوله: أنه مقدم عليه) في الإحياء والاستحقاق (قوله: ما مر آنفا) أي في تنظيره في الفتوى وقال الكردي وهو قوله: فيستدل إلخ. اه. (قوله: ليقوى الاستدلال إلخ) من قبيل ليكون لهم عدوا الآية ولو قال فيقوى إلخ بالفاء بدل اللام لكان واضحا (قوله: كما سبق) أي بقوله على أن التقادم إلخ (قوله: ثم من وليه إلخ) عطف على قوله هو المقدم (قوله: ولا عبرة حينئذ بالقرب) علم من ذلك أن مرداهم بالأعلى المحيي قبل الثاني وهكذا لا الأقرب إلى النهر وعبروا بذلك جريا على الغالب من أن من أحياه أولا يتحرى قربها من الماء ما أمكن لما فيه من سهولة السقي أو خفة المؤنة وقرب عروق الغراس من الماء نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: ولهم منع من أراد إحياء 
ms4637	 موات إلخ) ظاهره وإن كان أبعد منه عن النهر وقياس ذلك أن لا يقيد بالأقرب في قوله السابق بل له منع إلخ إذا أراد السقي منه وضيق. اه. سم عبارة المغني ولو أراد شخص إحياء أرض موات وسقيها من هذا النهر فإن ضيق على السابقين منع من الإحياء؛ لأنهم استحقوا أرضهم بمرافقها والماء من أعظم مرافقها وإلا فلا منع وقضية ذلك أن لا يتقيد المنع بكونه أقرب إلى رأس النهر وهو كذلك كما هو ظاهر كلام الروضة خلافا لابن المقري. اه. وفي سم بعد ذكر مثل ذلك عن شرح الروض ما نصه وفي الخادم فرع أرض لها شرب من نهر فقصد مالكها حفر ساقية إلى نهر من جانب آخر لاستحقاق له فيه ويسده فهل له ذلك كنظيره من الأبواب إلى الشارع؟ لم يتعرضوا له انتهى أقول ويتجه أن يقال إن لزم من ذلك تضييق على السابقين بالإحياء المستحقين السقي من الجانب الآخر أو كونه أقرب إلى ذلك النهر منهم امتنع وإلا فلا أخذ مما تقرر فتأمل. اه.(@)(@@) وأقره ع ش (قوله: كما يأتي) قبيل قول المصنف ولهم القسمة مهايأة (قوله: (@)PageV06P229(@)(@)(@@) وبحث الأذرعي إلخ) عبارة النهاية والمراد بما ذكر كما بحثه الأذرعي جانب الكعب إلخ (قوله: خارجي) وهو الاتباع والإجماع. اه.(@)(@@) كردي (قوله: واعترضوا إلخ ) أقره المغني أيضا (قوله: بأن الوجه أنه يرجع إلخ) معد اه ع ش (قوله: لاختلافها) أي الحاجة وكذا ضمير فاعتبرت ولو ثنى الضمير الأول كما في النهاية لكان أولى (قوله: وحاجة إلخ) راجع للقيل خاصة، وأما الاعتراض فقد أقره. اه.(@)(@@) رشيدي (قوله: من قسميه) أي النخل (قوله: الواحدة) إلى قول المتن مائها في الأصح في المغني إلا قوله بل جريا إلى المتن (قوله: على الكعبين) أي على ظاهر المتن وإلا فالراجح كما تقدم أن المرجع العرف للتعارف في ذلك المحل (قوله: ولو سقيا) أي الطرفان. اه. سم (قوله: فيسقي أحدهما إلخ) والظاهر كما قاله السبكي أنه لا يتعين البداءة بالأسفل بل لو عكس جاز نهاية ومغني 
ms4638	.(@)(@@) قول المتن (ملك على الصحيح) ظاهره ولو كان الآخذ له غير مميز؛ لأن المسامحة تغلب في نحو الماء فلم يشترط في تملكه التمييز. اه. ع ش (قوله: ولا يصير شريكا بإعادته إلخ) والأوجه عدم حرمة صبه عليه والفرق بينه وبين رمي المال فيه ظاهر نهاية ومغني قال ع ش قوله: م ر عدم حرمة صبه أي بخلاف السمك فإنه يحرم إلقاؤه فيه بعد أخذه كما شمله قوله: الآتي رمي المال والفرق بينهما أن رد السمك إليه بعد يعد تضييعا له لعدم تيسر أخذه كل وقت بخلاف الماء وقوله: م ر ظاهر وهو أن ذلك يعد ضياعا بخلاف الماء فإنه يتمكن من أخذه منه أي وقت أراد وإن لم يكن خصوص ما رده. اه. وفرق المغني بقوله لما قيل من أن الماء لا يملك بحال. اه.(@)(@@) (قوله: في كيزان دولابه) في تجريد المزجد في الأنوار أنه لو غصب كوزا وجمع فيه ماء مباحا ملكه سم على حج. اه. ع ش (قوله: وخرج بذلك دخوله في ملكه) أي من غير سوق ففارق ما قبله. اه. رشيدي وقد يخالفه قول الشارح كالنهاية وإن حفر إلخ إلا أن يقال إن الحفر لا يستلزم السوق.(@)(@@) (قوله: بنحو سيل) صادق بالمطر النازل في ملكه. اه. سيد عمر (قوله: ومن حفر نهرا إلخ) عبارة المغني ومن حفر نهرا ليدخل فيه الماء من الوادي فالماء باق على إباحته لكن مالك النهر أحق به ولغيره الشرب وسقي الدواب والاستقاء منه ولو بدلو لجريان العرف بذلك. اه.(@)(@@) (قوله: فإنه لا يملك بدخوله إلخ) فلو أخذه غيره ملكه وإن كان دخوله في ملكه بغير إذنه حراما. اه. مغني (قوله: إذا أحرز محله بالقفل إلخ) هل مثله ما إذا كانت أرضه متنزلة عن أرض الوادي بحيث إن ما دخل فيها استقر فيها لا يخرج منها فإنها حينئذ تصير كالحوض المسدود أو لا؟ محل تأمل. اه. سيد عمر وتقدم آنفا عن الرشيدي أن الداخل بنفسه بلا سوق لا يملك(@)(@@) (قوله: لنفسه) إلى قول 
ms4639	 المتن والقناة في النهاية إلا قوله وقضية المعلل إلى المتن (قوله: لنفسه) أي لا للمارة. اه. مغني (قوله: الذي يحتاجه ولو لزرعه) ، أما ما فضل عن حاجته قبل ارتحاله فليس له منعه لشرب أو ماشية وله منع غيره من سقي الزرع به. اه. مغني (قوله: فإن ارتحل إلخ)<span class ="matn-hr"> (@)PageV06P230(@)(@)(@@) وإعراضه عنها كارتحاله كما اقتضاه كلام الروياني. اه. مغني (قوله: قال الأذرعي ما لم يرتحل إلخ) وهو حسن. اه. مغني (فهو كأحدهم إلخ) والأقرب أن الحكم كذلك لو كان الحافر غير مكلف وإن قصد نفسه تنزيلا لها منزلة ما حفر المكلف بلا قصد فتكون وقفا لعامة الناس. اه. ع ش (قوله: وليس له سدها إلخ) ولا فعل ما يفسد ماءها كغوطه فيه عمدا. اه. ع ش (قوله: لتعلق حق الناس بها) أي كما يعلم من قول المصنف الآتي ويجب لماشية إلخ(@)(@@) (قوله: بل النابعة) عبارة النهاية بل والنابعة بزيادة الواو وهي أحسن ثم قال ويجري الخلاف في كل ما ينبع في ملكه من نفط وملح. اه. زاد المغني وقير ونحوها. اه. قول المتن (في ملك يملك إلخ) ولو وقف المالك أرضا مثلا بها بئر استحق الموقوف عليه ماء البئر لينتفع به على العادة وله منع غيره منه حيث احتيج إليه كما في الملك ولو كانت البئر مشتركة بين اثنين لوقف أو ملك اقتسما ماءها على حسب الحصص إن لم يف بحاجتهما. اه. ع ش (قوله: وقضية المعلل) أي في قوله وإنما جاز إلخ و (قوله: والتعليل) أي في قوله؛ لأن عقد الإجارة إلخ ش. اه. سم عن الشارح (قوله: إلا أن يقال هو ملك ضعيف إلخ) أو يقال إنما يملكه بإتلافه فقبل الإتلاف لا ملك له ليتصور بيعه. اه. سم.(@)(@@) (قوله: فقصر على انتفاعه إلخ) قضيته أنه يمتنع انتفاع غيره به ولو بإذنه وأنه لو آجر الدار لآخر لم ينتفع الآخر بالماء. اه. سم أي وكل منهما بعيد أقول ولك أن تمنع تلك القضية بأن الكلام إنما هو في النقل بعوض ولذا 
ms4640	 فرع عليه بقوله فلا يتعدى إلخ قول المتن (وسواء ملكه) أي على الأصح (أم لا) أي على مقابله اه مغني (قوله: ولو لزرعه) لا موقع لهذه الغاية هنا كما لا يخفى على متأمل، إذ الحكم أنه لا يلزمه بذل ماء وإن فضل عن حاجته فأي حاجة إلى بيان الحاجة وإنما تظهر هذه الغاية بالنسبة لقول المصنف الآتي ويجب لماشية فكان الأولى تأخيرها إلى هناك. اه.(@)(@@) رشيدي وقد يجاب بأنه أفاد بها دفع توهم اختصاص الحاجة بذي الروح (قوله: ويجب بذل الفاضل إلخ) ولا يجب بذل فاضل الكلأ؛ لأنه لا يستخلف في الحال ويتمول في العادة وزمن رعيه يطول بخلاف الماء ولا يجب على من وجب عليه البذل إعارة آلة الاستقاء ويشترط في بيع الماء تقديره بكيل أو وزن لا بري الماشية والزرع الفرق بينه وبين جواز الشرب من ماء السقاء بعوض أن الاختلاف في شرب الآدمي أهون منه في شرب الماشية والزرع نهاية ومغني (قوله: عن حاجته) إلى قوله انتهى في المغني إلا قوله قال الأذرعي إلى بلا عوض (قوله: الناجزة) فلو فضل عنه الآن واحتاج إليه في ثاني الحول وجب بذله لأنه يستخلف. اه.(@)(@@) مغني (قوله: ومحله) أي التقييد بالناجزة (قوله: بلا عوض) متعلق ببذل وكذا قوله: قبل إلخ ش. اه. سم على حج وإنما لم يجعل قوله قبل أخذه قيدا في البذل بلا عوض أي إنما يجب عليه البذل بلا عوض حيث لم يأخذه في نحو إناء لأن الصورة هنا أنه لا اضطرار فلا يجب عليه بذله ولو بعوض. اه. رشيدي (قوله: في نحو إناء) يدخل فيه مجتمع الماء كالبركة. اه. سيد عمر قول المتن (لماشية) وسكتوا عن البذل لنحو طهارة غيره وينبغي أن يجب أيضا لكن هل يقدم عليه شرب ماشيته وزرعه سم على حج أقول نعم ينبغي أن يقدم الماشية ويدل له ما صرحوا به (@)PageV06P231(@)(@)(@@) في التيمم من أن من أسباب التيمم احتياجه لعطش حيوان محترم ولو مآلا فليراجع. اه.(@)(@@) ع ش وقوله: سم وينبغي إلخ 