ms81	 عوف بن ضمرة بن سهم، والنحام واسمه نعيم بن عبد الله بن أسد بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، وعامر بن فهيرة أزدي أمه فهيرة مولاة أبي بكر الصديق، وأمية بنت خالد الخزاعية امرأة خالد بن سعيد بن العاص، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد مناف، وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عزيز بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم حليف بن عدي، وخباب بن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد بن زيد مناة الخزاعي ولاء الزهريب حلفا، وخالد وعامر وعاقل وإياس بنو البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة من بني سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة حلفاء بني عدي، وعمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين ابن الوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر الأكبر بن يام بن عنس وهو زيد ابن مالك ومالك جماع مذحج ابن أدد حليف بني مخزوم، وأسلم ياسر والد عمار، وأسلم صهيب بن سنان بن مالك ويقال له الرومي، وكان من مولى لعبد الله ابن جدعان، ذكره أبو عمر في السابقين، وذكر فيهم عتبة بن مسعود أخا عبد الله ابن مسعود.(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم دخل الناس في الإسلام أرسالا من الرجال والنساء حتى فشا ذكر الإسلام بمكة وتحدثت به قريش ثم إن الله سبحانه أمر رسوله PageV01P100 صلى الله عليه وسلم أن يصدع بما جاءه منه، وأن ينادي الناس بأمره ويدعو إليه، فكان مدة إخفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره إلى أن أمره الله بإظهاره الدين ثلاث سنين فيما بلغني، ثم قال الله له {فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين} ثم قال {وأنذر عشيرتك الأقربين} ن فلما نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصدع به كما أمره الله لم يبعد منه قومه ولم يردوا عليه 
ms82	 حتى ذكر آلهتهم وعابها، فلما فعل ذلك أعظموه وناكروه وأجمعوا على خلافه وعداوته إلا من عصم الله منهم بالإسلام، وهم قليل مستخفون. وحدب على رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو طالب ومنعه وقام دونه، لأنه كان شريفا معظما في قريش مطاعا في أهل مكة لا يتجاسرون على مكاشفته بشيء من الأذى. قال ابن القيم: وكان من حكمة أحكم الحاكمين بقاؤه على دين قومه لما في ذلك من المصالح التي تبدو لمن تأملها. وأما أصحابه فمن كانت له عشيرة تحميه امتنع بعشيرته، وسائرهم تصدوا له بالأذى والعذاب، ومنهم عمار بن ياسر وأمه وأهل بيته فإنهم عذبوا في الله، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر بهم وهم يعذبون يقول: "صبرا يا آل ياسر فإن موعدكم الجنة" ، ولقي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من العذاب أمرا عظيما لما ذخره الله لهم في الآخرة من الكرامة، فطعن الفاسق أبو جهل سمية أم عمار بحربة في قبلها فقتلها رضي الله عنها. وكان سادات بلال وهم من بني جمح يأخذونه ويبطحونه على الرمضاء في حر مكة ثم يلقون على بطنه الصخرة العظيمة ثم يأخذونه ويلبسونه في ذلك الحر الشديد درع حديد ويضعون في عنقه حبلا ويسلمونه إلى الصبيان يطوفون به وهو في كل ذلك صابر محتسب لا يبالي بما لقي في ذات الله، وكان كلما اشتد به العذاب يقول: "أحد، أحد".(@)(@@) وأسلم سلمة بن [هشام والوليد] بن الوليد بن المغيرة وأبو حذيفة مهسم ابن عتبة بن ربيعة وغيرهم، وأعتق أبو بكر الصديق رضي الله عنه بلال بن رباح وأمه حمامة مولاته، وأعتق ابن فهيرة وأعتق أم عبس وزبيرة والنهدية ابنتها وجارية لبني عدي كان عمر بن الخطاب يعذبها على الإسلام وذلك قبل أن يسلم، وقيل إن أبا قحافة قال له: يا بني أراك تعتق رقابا ضعافا فلو أعتقت قوما جلدا يمنعوك.. فقال له أبو بكر: يا أبت إني أريد ما أريد، ففيه نزلت {وسيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى} إلى 
ms83	 آخر السورة. قال ابن إسحاق: وكان PageV01P101 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيما بلغني: "ما دعوت أحدا إلى الإسلام إلا كانت فيه عنده كبوة ونظر وتردد، إلا ما كان من أبي بكر ما تردد فيه" .(@)PageV01P102(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر ابتداء فرض الصلاة(@)(@@) قال ابن إسحاق: وحدثني صالح بن كيسان عن عروة عن عائشة قالت: "افترضت الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما افترضت ركعتين ركعتين كل صلاة، ثم إن الله أتمها في الحضر أربعا وأقرت في السفر على فرضها ركعتين". قال ابن إسحاق: "وحدثني بعض أهل العلم أن الصلاة حيت افترضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل وهو بأعلى مكة فهمز له بعقبه في ناحية الوادي فانفجرت منه عين فتوضأ جبريل ورسول الله ينظر ليريه كيف الطهور، ثم توضأ رسول الله كما رأى جبريل، ثم قام جبريل فصلى به وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاته، ثم انصرف جبريل عليه السلام فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة فتوضأ لها ليريها كيف الطهور للصلاة كما أراه جبريل فتوضأت كما توضأ لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صلى بها رسول الله كما صلى به جبريل فصلت" كذا ذكره ابن إسحاق مقطوعا. وقد وصله الحارث بن أبي أسامة فقال: حدثني الحسن ابن موسى عن ابن لهيعة عن عقيل بن خالد عن الزهري عن عروة عن أسامة بن زيد حدثني أبي زيد بن حارثة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول ما أوحي إليه أتاه جبريل فعلمه الوضوء، فلما فرغ من الوضوء أخذ غرفة من ماء فنضح بها فرجه. وقد روى ابن ماجه عن ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري بسنده ومعناه. وروى نحوه عن البراء بن عازب وابن عباس وفي حديث ابن عباس: وكان ذلك من أول الفريضة. فالوضوء على هذا مكي الفرض مدني بالتلاوة لأن آية الوضوء مدنية. وإنما قالت عائشة فأنزل الله آية التيمم ولم تقل آية الوضوء وهي هي 
ms84	 لأن الوضوء قد كان مفروضا، غير أنه لم يكن قرآنا يتلى حتى نزلت آية المائدة. وقال مقاتل بن سليمان: فرض الله في أول الإسلام الصلاة ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي لقوله تعالى: { وسبح بحمد ربك PageV01P102 بالعشي والأبكار} قال في فتح الباري: "كان صلى الله عليه وسلم قبل الإسراء يصلي قطعا وكذلك أصحابه، ولكن اختلف هل فرض شيء قبل الصلوات الخمس من الصلوات أم لا؟ فقيل: إن الفرض كانت صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها" انتهى. قال النووي: "أول ما وجب الإنذار والدعاء إلى التوحيد، ثم فرض الله من قيام الليل ما ذكره في سورة المزمل، ثم نسخه بما في آخرها، ثم نسخه بإيجاب الصلوات الخمس ليلة الإسراء بمكة". قال السهيلي: "يحتمل أن يكون قول عائشة "فزيد في صلاة الحضر" أي زيد فيها حتى أكملت خمسا فتكون الزيادة في الركعات وفي عدد الصلوات، ويكون قولها "فرضت الصلاة ركعتين" أي قيل الإسراء وقد قال به طائفة منهم ابن عباس، ويجوز أن يكون معنى قولها "فرضت الصلاة" أي ليلة الإسراء حين فرضت الخمس ركعتين ثم زيد في صلاة الحضر بعد ذلك، وهذا هو المروي عن بعض رواة هذا الحديث عن عائشة. وممن رواه هكذا الحسن والشعبي أن الزيادة في صلاة الحضر كانت بعد الهجرة بعام أو نحوه ذكره أبو عمر. وذكر البخاري من رواية معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: "فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ففرضت أربعا".(@)(@@) وذكر بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حضرت الصلاة خرج إلى شعاب مكة وخرج معه علي بن أبي طالب مستخفيا من عمه أبي طالب ومن جميع أعمامه وسائر قومه فيصليان الصلوات فيها فإذا أمسيا رجعا فمكثا كذلك ما شاء الله أن يمكثا. ثم إن أبا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان فقال لرسول اله صلى الله عليه وسلم: يا ابن أخي، ما هذا الدين الذي أراك تدين به؟ قال: "أي 
ms85	 عم هذا دين الله ودين ملائكته ودين رسله ودين أبينا إبراهيم" أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "بعثني الله به رسولا إلى للعباد، وأنت أي عم أحق من بذلت له النصيحة ودعوته إلى الهدى، وأحق من أجابني إليه وأعانني عليه" أو كما قال. فقال أبو طالب: أي ابن أخي إني لا أستطيع أن أفارق دين آبائي وما كانوا عليه، ولكن والله لا يخلص إليك بشيء تكرهه ما بقيت". وذكروا أنه قال لعلي: أي بني، ما هذا الذي أنت عليه؟ قال: يا أبت آمنت برسول الله وصدقت بما جاء به وصليت معه لله واتبعته. فزعموا أنه قال له: أما إنه لم يدعك إلا إلى خير فالزمه. وكان PageV01P103 أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلوا ذهبوا في الشعاب واستخفوا بصلاتهم من قوهم، فبينا سعد بن أبي وقاص في نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعب من شعاب مكة إذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم يصلون، فناكروهم وعابوا عليهم ما يصنعون حتى تقاتلوا، وضرب سعد يومئذ رجلا من المشركين بلحى بعير فشجه، وكان أول دم أهرق في الإسلام". انتهى.(@)PageV01P104(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل في إنذاره صلى الله عليه وسلم عشيرته الأقربين(@)(@@) عن ابن عباس قال: "لما أنزل الله {وأنذر عشيرتك الأقربين} أتى النبي صلى الله عليه وسلم الصفا فصعده، ثم نادى: يا صباحاه. فاجتمع الناس إليه، بين رجل يأتي إليه وبين رجل يبعث رسوله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا بني عبد المطلب، يا بني فهر، أرأيتم لو أخبرتكم أن خيلا بسفح هذا الجبل تريد أن تغير عليكم صدقتموني؟" قالوا: نعم. قال: "فإني نذير لكم بين عذاب شديد" فقال أبو لهب: تبا لك سائر اليوم، أما دعوتنا إلا لهذا؟ وأنزل الله {تبت يدا أبي لهب وتب}" أخرجاه في الصحيحين، وروى مسلم عن أبي هريرة قال: "لما نزلت هذه الآية {وأنذر عشيرتك الأقربين} دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فعم وخص فقال: "يا معشر 
ms86	 قريش، أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بني كعب أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بني هاشم أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بني عبد المطلب أنقذوا أنفسكم من النار، يا فاطمة بنت محمد أنقذي نفسك من النار، فإني والله لا أملك لكم من الله شيئا إلا أن لكم رحما سأبلها ببلالها" .(@)PageV01P104(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل في مطالبة قريش أبا طالب بكف ابن أخيه(@)(@@) قال ابن إسحاق: ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمر الله مظهرا لأمره لا يرده عنه شيء. فلما رأت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعتبهم من شيء أنكروه عليه من فراقهم وعيب آلهتهم، ورأوا أن عمه أبا طالب قد حدب عليه وقام دونه فلم(@)PageV01P104(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل الهجرة الأولى إلى الحبشة(@)(@@) ولما اشتد أذى قريش على من آمن، وفتن منهم من فتن حتى يقولوا لأحدهم اللات إلهك من دون الله؟ فيقول: نعم، حتى إن الجعل ليمر بهم فيقولون وهذا إلهك من دون الله؟ فيقول نعم. وروى العوفي عن ابن عباس أن هذه الآية نزلت في عمار حين عذبه المشركون حتى يكفر بمحمد، فوافقهم على ذلك مكرها وجاء متعذرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله هذه الآية {من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره} الآية. ورواه البيهقي أيضا وفي أنه سب النبي صلى الله عليه وسلم وذكر آلهتهم بخير. وأنه قال: يا رسول الله ما تركت حتى سببتك، قال: كيف تجد قلبك؟ قال: مطمئنا. قال: إن عادوا فعد.(@)PageV01P106(@)(@@) فلما اشتد البلاء عليهم أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم في الهجرة الأولى إلى أرض الحبشة وقال: "إن بها ملكا لا يظلم الناس". وكان أول من هاجر عثمان ابن عفان ومعه زوجته رقية بنت رسول الله، وأبو حذيفة بن عتبة وامرأته سهلة بنت سهيل، وأبو سلمة وامرأته أم سلمة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن مظعون، وعامر بن ربيعة وامرأته ليلى بنت أبي حثمة، وأبو سبرة بن أبي رهم وحاجب بن 
ms87	 معمر، وسهيل بن وهب، وعبد الله بن مسعود، خرجوا متسللين سرا فوفق الله لهم ساعة وصولهم إلى الساحل سفينتين للتجار فحملوهم فيها إلى أرض الحبشة. وكان خروجهم في رجب من السنة الخامسة من المبعث. فأقاموا بالحبشة شعبان ورمضان. وخرجت قريش في آثارهم حتى جاءوا البحر فلم يدركوا منهم أحدا، ثم رجعوا إلى مكة في شوال لما بلغهم أن قريشا صافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكفوا عنه. وسبب ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ سورة النجم فلما بلغ {أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى} ألقى الشيطان في تلاوته: تلك الغرانيق العلى، وإن شفاعتهن لترتجى. فقال المشركون: ما ذكر آلهتنا بخير قبل اليوم، وقد علمنا أن الله يخلق ويرزق، ولكن آلهتنا تشفع عنده. فلما بلغ السجدة سجد وسجد معه المسلمون والمشركون، إلا شيخا من قريش رفع إلى جبهته حصى فسجد عليه وقال: يكفيني هذا. فحزن النبي صلى الله عليه وسلم حزنا شديدا وخاف من الله خوفا عظيما. فأنزل الله تعالى {وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته} الآيات.(@)PageV01P107(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الهجرة الأخرى إلى الحبشة(@)(@@) ولما استمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على سب آلهتهم عادوا إلى شر ما كانوا عليه، وازدادوا شدة على من أسلم. فلما قرب مهاجرة الحبشة من مكة وبلغهم أمرهم توقفوا عن الدخول، ثم دخل كل رجل في جوار رجل من قريش، ثم اشتد عليهم البلاء والعذاب من قريش وسطت بهم عشائرهم، وصعب عليهم ما بلغهم عن النجاشي من حسن جواره، فأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخروج PageV01P107 إلى الحبشة مرة ثانية فخرجوا، فكان خروجهم الثاني أشق عليهم وأصعب، فكان عدة من خرج في هذه المرة ثلاثة وثمانين رجلا إن كان فيهم عمار بن ياسر فإنه يشك فيه، قاله ابن إسحاق. ومن النساء تسع عشرة امرأة وهم جعفر بن أبي طالب ومعه امرأته أسماء بنت عميس فولدت له هناك محمدا وعبد الله وعونا، ومن 
ms88	 بني أمية بن عبد شمس عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية ومعه امرأته فاطمة بنت صفوان بن أمية ابن محرث الكناني، وأخوه خالد بن سعيد ومعه امرأته أميمة بنت خلف بن أسعد الخزاعية ولدت له هناك سعيدا وأمة وهي أم خالد وهي التي توجها بعد ذلك فولدت له خالدا وعمرا، ومن حلفائهم من بني أسد بن خزيمة عبد الله بن جحش، وأخوه عبيد الله معه امرأته أم حبيبة بنت أبي سفيان فتنصر هناك ومات مرتدا،وقيس بن عبد الله رجل منهم معه امرأته بركة بنت يسار مولاة أبي سفيان ابن حرب. ومعيقيب بن أبي فاطمة عديد لبني العاص بن أمية وهو من دوس، ومن بني نوفل بن عبد مناف عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب من قيس عيلان حليف بني نوفل وهو الذي بنى البصرة وأسسها أيام عمر. ومن بني أسد بن عبد العزى الزبير بن العوام، والأسود بن عبد المطلب بن أسد، وعمرو بن أمية بن الحارث بن أسد. ومن بني عبد بن قصي طليب بن عمير بن وهب بن أبي كثير بن عبد، وقد انقرض جميع بني عبد بن قصي. ومن بني عبد الدار بن قصي سويبط بن عبد الدار ومعه امرأته حرملة بنت مالك بن عميلة بن السباق1 بن عبد الدار وجهم ابن قيس بن [عبد2] شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار معه امرأته حرملة بنت عبد الدار بن خزيمة بن قيس بن عامر بن بياضة من خزاعة وابناه عمرو وخزيمة بنت جهم، وأبو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وفراس بن النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار، ومصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار, ومن بني زهرة(@)(@@) 1 في الأصل: حريملة بنت مالك بن عملة بنت السابق بن عبد البار. والتصحيح عن كتاب نسب قريش للمصعب الزبيري ص256(@)(@@) 2 عن نسب قريش ص 255 PageV01P108 عبد الرحمن بن عوف 
ms89	، وعامر بن أبي وقاص أخو سعد، والمطلب بن أزهر ابن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة معه امرأته رملة بنت أبي عون بن صبرة ابن صعيد بن سعد بن سهم ولدت له بأرض الحبشة عبد الله بن المطلب، ومن حلفائهم من هذيل عبد الله بن مسعود وأخوه عتبة والمقداد بن عمرو بن ثعلبة وكان يقال له المقداد بن الأسود بن عبد يغوث بن عبد مناف بن زهرة، وذلك أنه تبناه في الجاهلية وحالفه. ومن بني تيم بن مرة بن الحارث بن خالد بن صخر ومعه امرأته ربطة بنت الحارث من بني تيم ولدت له بأرض الحبشة موسى ابن الحارث وعائشة وزينب وفاطمة وعمرو بن عثمان بن عمرو من بني تيم. ومن بني مخزوم أبو سلمة بن عبد الأسد معم امرأته أم سلمة فولدت له بأرض الحبشة زينب، وشماس ابن عثمان، وهبار بن سفيان وأخوه عبد الله، وهشام بن أبي حذيفة، وسلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة، ومن حلفائهم معتب بن عوف من خزاعة. ومن بني جمح عثمان بن مظعون وابنه السائب وأخوه قدامة وأخوه عبد الله، وحاطب بن الحارث معه امرأته فاطمة بنت الخلل وابناه محمد والحارث، وأخوه خطاب بن الحارث معه امرأته فكيهة بنت يسار، وسفيان بن معمر معه ابناه جابر وجنادة وامرأته حسنة وهي أمهما وأخوهما من أمهما شرحبيل بن حسنة. قال ابن هشام: شرحبيل بن عبد الله أحد الغوث بن مر أخي تميم بن مر، قال ابن إسحاق: وعثمان بن ربيعة. ومن بني سهم خنيس بن حذافة وأخوه قيس، وعبد الله وهشام بن العاص أخو عمرو بن العاص، وعمير بن رئاب وأبو قيس بن الحارث وأخوه الحارث بن الحارث وعمير بن الحارث وسعيد بن الحارث وبشر بن الحارث، ومحمية بن جزء الزبيدي ومعمر بن الحارث وأخ له من أمه من بني تميم يقال له سعيد بن عمرو، والسائب بن الحارث. ومن بني عدي بن كعب معمر بن عبد الله، وعروة بن عبد العزى، وعدي بن 
ms90	 نضلة وابنه النعمان، وعامر بن ربيعة حليف آل الخطاب من عنز بن وائل معه امرأته. ومن بني عامر بن لؤي أبو سبرة بن أبي رهم معه امرأته أم كلثوم بنت سهيل بن عمرو،وعبد الله بن سهيل بن عمرو، وسليط ابن عمر وأخوه السكران بن عمر ومعه امرأته سودة بنت زمعة ومالك بن زمعة معه امرأته عمرة بنت السعدي وأبو حاطب بن عمرو وسعد بن خولة PageV01P109 حليف لهم. ومن بني الحارث بن فهر أبو عبيدة بن الجراح، وسهيل بن بيضاء وهو سهيل بن وهب ولكن أمه غلبت على نسبه وهي دعد بنت جحدم وكانت تدعى بيضاء، وعمرو ابن أبي سرح، وعياض بن زهير، وعمرو بن الحارث بن زهير، وعثمان بن غنم، وسعد بن عبد قيس، والحارث بن عبد قيس.(@)(@@) قال ابن القيم: وقد ذكر في هذه الهجرة الثانية عثمان بن عفان وجماعة ممن شهد بدرا فإما أن يكون هذا وهما وإما أن يكون لهم قدمة أخرى قبل بدر، فيكون لهم ثلاث قدمات: قدمة قبل الهجرة وقدمة قبل بدر وقدمة عام خيبر، ولذلك قال ابن سعد وغيره: إنهم لما سمعوا مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة رجع منهم ثلاثة وثلاثون رجلا ومن النساء ثمان، فمات منهم رجلان بمكة وحبس سبعة وشهد بدرا أربعة وعشرون رجلا وأقاموا عند النجاشي على أحسن حال وبلغ ذلك قريشا.(@)PageV01P110(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل مساعي قريش عند النجاشي(@)(@@) ...(@)(@@) طالب بالباب: يستأذن عليك حزب الله. فقال النجاشي: مروا هذا الصائح فليعد كلامه، ففعل، فقال: نعم فليدخلوا بأمان الله وذمته. فدخلوا ولم يسجدوا له. قال: ما منعكم أن تسجدوا لي؟ قالوا: نسجد لله الذي خلقك وملكك. وإنما كانت تلك التحية لنا ونحن نعبد الأوثان، فبعث الله فينا نبيا صادقا، وأمرنا بالتحية التي رضيها وهي السلام تحية أهل الجنة.فعرف النجاشي أن ذلك حق، وأنه في التوراة والإنجيل. فقال: أيكم الهاتف يستأذن؟ قال جعفر: أنا. قال: فتكلم. قال: إنك ملك لا يصلح عندك كثرة الكلام ولا الظلم، وأنا أحب أن 
ms91	 أجيب عن أصحابي، فمر هذين الرجلين فليتكلم أحدهما فتسمع كلامنا. فقال عمرو بن العاص لجعفر: تكلم. فقال جعفر للنجاشي: سله أعبيد نحن أم أحرار؟ فإن كنا عبيدا قد أبقنا من موالينا فارددنا إليهم، فقال عمرو: بل أحرار كرام. فقال: هل أرقنا دما بغير حق فيقتص منا؟ قال: لا، ولا قطرة. قال: فهل أخذنا أموال الناس بغير حق فعلينا قضاؤها؟ قال عمرو: ولا قيراط. قال النجاشي: فما تطلبون منهم؟ قال: كنا وهم على دين واحد، على دين آبائنا، فتركوا ذلك واتبعوا غيره. فقال النجاشي لجعفر: مت هذا الذي كنتم عليه والذي اتبعتموه؟ واصدقني. فقال جعفر: أما الذي كنا عليه فتركناه فهو دين الشيطان، كنا نكفر بالله ونعبد الحجارة، وأما الذي تحولنا إليه فهو دين الله الإسلام، جاءنا به من الله رسول، وكتاب مثل كتاب ابن مريم موافقا له. فقال النجاشي: تكلمت بأمر عظيم فعلى رسلك. ثم أمر بضرب الناقوس فاجتمع إليه كل قسيس وراهب، فقال: أنشدكم الله الذي أنزل الإنجيل على عيسى، هل تجدون بين عيسى وبين القيامة نبيا مرسلا؟ قالوا: اللهم نعم، قد بشرنا به عيسى وقال: من آمن به فقد آمن بي، ومن كفر به فقد كفر بي. فقال النجاشي لجعفر: ماذا يقول لكم هذا الرجل، وماذا يأمركم به وماذا ينهاكم عنه؟ قال: يقرأ علينا كتاب الله ويأمرنا بالمعروف وينهانا عن المنكر، ويأمرنا بحسن الجوار، وصلة الرحم، وبر اليتيم، ويأمرنا أن نعبد الله وحده لا شريك له. فقال اقرأ ما يقرأ عليكم. فقرأ عليه سورة العنكبوت والروم، ففاضت عين النجاشي وأصحابه من الدمع. فقال: زدنا من هذا الحديث الطيب. فقرأ عليهم سورة الكهف، فأراد عمرو أن يغضب النجاشي فقال: إنهم يسبون عيسى وأمه، فقرأ عليهم سورة مريم، فلما أتى على PageV01P111 ذكر عيسى وأمه رفع النجاشي نفاثة من سواكه قدر ما يقذي العين فقال: والله ما زاد المسيح على ما يقول هؤلاء نقدا.(@)(@@) قال ابن إسحاق: فلما قال ذلك تناخرت بطارقته. فقال: وإن نخرتم والله، اذهبوا فأنتم سيوم بأرضي. والسيوم 
ms92	 الآمنون. من سبكم غرم، فلا هوادة اليوم على حزب إبراهيم، ما أحب أن لي دبرا من ذهب وأني آذيت رجلا منكم. والدبر بلسان الحبشة الجبل، ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لي فيها، فوالله ما أخذ الله مني رشوة حين رد علي ملكي فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه. فخرجا مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به، وفيهم نزلت {وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع} الآيات قاله قتادة وغير واحد. وقيل بعث قريش في شأنهم إلى النجاشي مرتين: الأولى عند هجرتهم والثانية عقب وقعة بدر، وكان عمرو بن العاص رسولا في المرتين ومعه في إحداهما عمارة بن الوليد، وفي الأخرى عبد الله بن أبي ربيعة المخزوميان.(@)PageV01P112(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل الكتاب النبوي إلى النجاشي وإسلامه(@)(@@) فلما كان في ربيع الأول من سنة سبع من الهجرة كتب رسول الله كتابا إلى النجاشي يدعوه إلى الإسلام، وبعث به مع عمرو بن أمية الضميري. فلما قرئ عليه الكتاب أسلم وقال: لو قدرت أن آتيه لأتيته. وكتب إليه أن يزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان، وكانت ممن هاجر إلى الحبشة مع زوجها عبيد الله بن جحش فتنصر هناك ومات، فزوجه إياها، وأصدقها عنه أربعمائة دينار. وكان الذي تولى نزويجها خالد بن سعيد بن العاص، وكتب إليه أن يبعث إليه من بقي من أصحابه ويحملهم ففعل، وحملهم في سفينتين مع عمرو بن أمية، وقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حيت افتتح خيبر.(@)(@@) وفي الصحيحين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه فخرج إلى المصلى فكبر أربع تكبيرات وقال: "استغفروا لأخيكم". قال السهيلي: "وكان موت النجاشي في رجب سنة تسع، ولما صلى عليه رفع PageV01P112 إليه سريره بأرض الحبشة حتى رآه بالمدينة.وتكلم المنافقون وقالوا: يصلي على علج مات بأرض الحبشة. قال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة قالت: "لما مات النجاشي كان يتحدث أنه لا يزال على 
ms93	 قبره نور". وحدثني جعفر ابن محمد عن أبيه قال: اجتمعت الحبشة فقالوا للنجاشي: إنك فارقت ديننا وخرجوا عليه، فأرسل إلى جعفر وأصحابه فهيأ لهم سفنا وقال: اركبوا فيها وكونوا كما أنتم، فإن هزمت فامضوا حتى تلحقوا بحيث شئتم، وإن ظفرت فاثبتوا. ثم عمد إلى كتاب فكتب فيه أن يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وأن عيسى عبده ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم ثم جعله في قبائه عند المنكب الأيمن وخرج إلى الحبشة. وصفوا له فقال: يا معشر الحبشة ألست أحق الناس بكم؟ قالوا: بلى. قال: وكيف رأيتم سيرتي فيكم؟ قالوا: خير سيرة. قال: فما بالكم؟ قالوا: فارقت ديننا وزعمت أن عيسى عبد. قال: فما تقولون أنتم في عيسى؟ قالوا: نقول هو ابن الله، فقال النجاشي ووضع يده على صدره على قبائه: هو يشهد أن عيسى ابن مريم، لم يزد على هذا شيئا وإنما يعني ما كتب. فرضوا وانصرفوا. فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فلما مات النجاشي صلى عليه واستغفر له. قال السهيلي: والنجاشي اسم لكل ملك يلي الحبشة، كما أن كسرى اسم لملك الفرس، وخاقان اسم لملك الترك، وبطليموس اسم لمن ملك اليونان1. واسم هذا النجاشي أصحمة بن الحر وتفسيره عطية.(@)(@@) وفيه من الفقه الخروج من الوطن وإن كان الوطن مكة على فضلها إذا كان الخروج فرارا بالدين. وإن لم يكن إلى أرض الإسلام، فإن الحبشة كانوا نصارى يعبدون المسيح ويقولون هو ابن الله، وسموا بهذه الهجرة مهاجرين. وهو أصحاب الهجرتين الذي أثنى الله عليهم بالسبق فقال: {والسابقون الأولون} وجاء في التفسير أنهم الذين صلوا إلى القبلتين وهاجروا الهجرتين. فانظر كيف أثنى الله عليهم بهذه الهجرة وهم قد خرجوا من بلد الله الحرام إلى بلاد كفر، لما كان فعلهم احتياطا على دينهم، وأن يخلي بينهم وبين عبادة ربهم يذكرونه آمنين مطمئنين. وهذا حكم مستمر متى غلب المنكر على بلد(@)(@@) 1 أي الذين حكموا منهم في الإسكندرية، ويقال لهم البطالسة.(@)PageV01P113(@)(@@) وأوذي على الحق مؤمن، ورأى 
ms94	 الباطل قاهرا للحق ورجا أن يكون في بلد آخر أي بلد كان يبين فيه دينه ويظهر فيه عبادة ربه. فإن الخروج على هذا الوجه حتم على المؤمن. وهذه الهجرة لا تنقطع إلى يوم القيامة {ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله} " . انتهى كلام السهيلي.(@)PageV01P114(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO خروج أبي بكر مهاجرا وتوسط ابن الدغنة(@)(@@) وفي الصحيح عن عائشة قالت: لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين، ولم يمر يوم إلا يأتينا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار، بكرة وعشية. فلما ابتلى المسلمون خرج أبو بكر مهاجرا إلى أرض الحبشة، حتى إذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة فقال: أين تريد يا أبا بكر؟ فقال أبو بكر: أخرجني قومي، فأريد أن أسيح في الأرض وأعبد ربي. فقال ابن الدغنة: إن مثلك يا أبا بكر لا يخرج ولا يخرج، إنك تكسب المعدوم وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق، فأنا لك جار، ارجع واعبد ربك ببلدك. فرجع أبو بكر وارتحل معه ابن الدغنة، فطاف ابن الدغنة عشية في أشراف قريش فقال لهم: إن أبا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج، أتخرجون رجلا يكسب المعدوم ويصل الرحم ويحمل الكل ويقري الضيف ويعين على نوائب الحق؟ فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة، وقالوا لابن الدغنة: فأمر أبا بكر فليعبد ربه في داره فليصل فيها وليقرأ ما شاء ولا يؤذينا بذلك ولا يستعلن، فإنا نخشى أن يفتن نساؤنا وأبناؤنا. فقال ذلك ابن الدغنة لأبي بكر، فلبث أبو بكر بذلك يعبد ربه في داره. ثم بدا لأبي بكر فابتنى مسجدا بفناء داره، فكان يصلي فيه ويقرأ القرآن، فتتقصف عليه نساء المشركين وأبناؤهم يعجبون منه وينظرون إليه، وكان أبو بكر رجلا بكاء لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن، فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين، فأرسلوا إلى ابن الدغنة فقدم عليهم، فقالوا: إنا كنا أجرنا أبا بكر بجوارك على أن يعبد ربه في داره، وقد جاوز ذلك وابتنى مسجدا بفناء داره فأعلن بالصلاة 
ms95	 والقرآن فيه، وإنا خشينا أن يفتن أبناؤنا ونساؤنا، فانهه، فإن أحب أن يقتصر PageV01P114 على أن يعبد ربه في داره فعل، وإن أبى إلا أن يعلن بذلك فسله أن يرد إليك ذمتك، فإنا قد كرهنا أن نخفر في ذمتك، ولسنا مقرين لأبي بكر الاستعلان. قالت عائشة: فأتى ابن الدغنة إلى أبي بكر، فقال: قد علمت الذي عاقدت لك عليه، فإما أن تقتصر على ذلك وإما أن ترجع إلي ذمتي، فإني لا أحب أن تسمع العرب أني خفرت في رجل عقدت له، فقال أبو بكر: فإني أرد إليك جوارك وأرضى بجوار الله.(@)PageV01P115(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل إسلام حمزة بن عبد المطلب(@)(@@) ثم أسلم حمزة بن عبد المطلب وعمر بن الخطاب. قال ابن إسحاق: حدثني رجل من أسلم وكان واعية أن أبا جهل مر برسول الله صلى الله عليه وسلم فآذاه وشتمه ونال منه بعض ما يكره من العيب لدينه والتضعيف لأمره. فلم يكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومولاة لعبد الله بن جدعان في مسكن لها تسمع ذلك، ثم انصرف عنه عامدا إلى نادي قريش عند الكعبة فجلس معهم، فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب أن أقبل متوشحا قوسه راجعا من قنص له، وكان صاحب قنص يرميه ويخرج له. وكان إذا رجع من فنصه لم يصل إلى أهله حتى يطوف بالكعبة، وكان إذا فعل ذلك لم يمر على ناد من قريش إلا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان أعز فتى في قريش وأشده شكيمة. فلما مر بالمولاة وقد رجع رسول الله إلى بيته قالت: يا أبا عمارة، لو رأيت ما لقي ابن أخيك محمد آنفا من أبي الحكم بن هشام، وجده ههنا جالسا فآذاه وشتمه وسبه وبلغ منه ما يكره، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد. فاحتمل حمزة الغضب لما أراد الله به من كرامته، فخرج يسعى لم يقف لأحد، معدا لأبي جهل إذا لقيه أن يوقع به. فلما دخل المسجد نظر إليه جالسا في القوم، فأقبل نحوه، حتى إذا قام على رأسه رفع القوس 
ms96	 فضربه بها فشجه شجة منكرة، ثم قال: أتشتمه؟ فأنا على دينه أقول ما يقولن فرد علي إن استطعت. فقامت رجال من بني مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل، فقال أبو جهل: دعوا أبا عمارة، فإني والله قد سببت ابن أخيه سبا PageV01P115 قبيحا. وتم حمزة على إسلامه وعلى ما تابع عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرفت قريش أن رسول الله قد عز وامتنع، وأن حمزة سيمنعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه.(@)(@@) وزاد غير ابن إسحاق في إسلام حمزة أنه قال: لما حملني الغضب وقلت أنا على قوله، أدركني الندم على فراق دين آبائي وقومي، وبت من الشك في أمر عظيم لا أكتحل بنوم. ثم أتيت الكعبة وتضرعت إلى الله أن يشرح صدري ويذهب عني الريب، فما استتممت دعائي حتى زال عني الباطل وامتلأ قلبي يقينا. أو كما قال. فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما كان من أمري، فدعا لي أن يثبتني الله. وقال حمزة بن عبد المطلب:(@)(@@) حمدت الله حين هدى فؤادي ... إلى الإسلام والدين الحنيف(@)(@@) لدين جاء به من رب عزيز ... خبير بالعباد بهم لطيف(@)(@@) إذا تليت رسائله علينا ... تحدر دمع ذي اللب الحصيف(@)(@@) وأحمد مصطفى فينا مطاع ... فلا تغشوه بالقول العنيف(@)(@@) فلا والله نسلمه لقوم ... ولما نقض فيهم بالسيوف(@)(@@) ونترك منهم قتلى بقاع ...(@)(@@) لورد الطير كالورد العكوف(@)PageV01P116(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO إسلام عمر بن الخطاب(@)(@@) وأخرج الترمذي وصححه عن ابن عمر، والطبراني عن ابن مسعود وأنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "اللهم أعز الإسلام بأحب الرجلين إليك: بعمر بن الخطاب، أو بأبي جهل بن هشام".(@)(@@) وأخرج أبو نعيم في الدلائل وابن عساكر عن ابن عباس قال: قلت لعمر: لأي شيء سميت "الفاروق"؟ قال: أسلم حمزة قبلي بثلاثة أيام، فخرجت فإذا فلان المخزومي، فقلت له: أرغبت عن دين آبائك واتبعت دين محمد؟ فقال: إن فعلت فقد فعله من هو أعظم عليك حقا مني. قلت: من ذلك؟ قال: أختك وختنك. فانطلقت فوجدت همهمة، فدخلت فقلت: ما 
ms97	 هذا؟ فما زال الكلام بيننا حتى أخذت برأس أختي فضربته وأدميتهن فقامت إلي فأخذت برأسي فقالت: وقد كان ذلك على رغم أنفك. فاستحييت حين رأيت الدماء، فجلست فقلت: أروني هذا الكتاب. فقالت: إنه لا يمسه إلا المطهرون. فقمت فاغتسلت، فأخرجوا لي صحيفة فيها {بسم الله الرحمن الرحيم} فقلت: أسماء طيبة طاهرة {ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلى} إلى قوله {الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى} فتعظمت في صدري، فقلت ما هذا قريش. فأسلمت. فقلت: أين رسول الله؟ قالت: فإنه في دار الأرقم. فأتيته فضربت الباب فاستجمع القوم، وقال لهم حمزة: مالكم؟ قالوا: عمر، قال: وعمر، افتحوا له الباب، فإنه إن أقبل قبلناه، وإن أدبر قتلناه. فسمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج، فتشهد عمر، فكبر أهل الدار تكبيرة سمعها أهل المسجد. قلت: يا رسول الله ألسنا على الحق؟ قال: بلى. قلت: ففيم الاختفاء؟ فخرجنا في صفين: أنا في أحدهما، وحمزة في الآخر، حتى دخلنا المسجد، فنظرت قريش إلي وإلى حمزة فأصابتهم كآبة شديدة. فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم "الفاروق" يومئذ، وفي رواية PageV01P117 أنس عند أبي يعلى والحاكم والبيهقي قال: خرج علينا عمر متقلدا بالسيف، فلقيه رجل من بني زهرة فقال: أين تعمد يا عمر؟ فقال: أريد أن أقتل محمدا. قال: وكيف تأمن من بني هاشم وبني زهرة وقد قتلت محمدا؟ قال: ما أراك إلا صبوت. قال: أفلا أدلك على العجب؟ إن أختك وختنك قد صبوا وتركا دينك. فمشى عمر فأتاهما وعندهما خباب، فلما سمع عمر توارى في البيت، فدخل فقال: ما هذه الهينمة؟ وكانوا يقرأون طه. قالا: ما عدا حديثا تحدثناه بيننا. قال: فلعلكما قد صبوتما؟ فقال ختنه: يا عمر إن كان الحق في غير دينك. فوثب عليه عمر فوطئه وطئا شديدا فجاءت أخته لتدفعه عن زوجها فنفحها بيده فدمى وجهها، فقالت وهي غضبى: إن كان الحق في غير دينك، إني أشهد أن لا إله 
ms98	 إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله. فقال عمر: أعطوني الكتاب الذي عندكم فأقرؤه، وكان عمر يقرأ الكتاب، فقالت أخته: إنك رجس، ولا يمسه إلا المطهرون، فقم واغتسل وتوضأ، فقام وتوضأ، ثم أخذ الكتاب فقرأ طه حتى انتهى إلى قوله {إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري} فقال عمر: دلوني على محمد. فلما سمع خباب قول عمر خرج فقال: أبشر يا عمر، فإني أرجو أن تكون دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الخميس "اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب أو بعمرو بن هشام" وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصل الدار التي في أصل الصفا، فانطلق عمر حتى أتى الدار وعلى بابها حمزة وطلحة وناس. فقال حمزة: هذا عمر، إن يرد الله به خيرا يسلم، وإن يكن غير ذلك يكن قتله علينا هينا. قال والنبي صلى الله عليه وسلم داخل يوحى إليه. فخرج حتى أتى عمر فأخذ بمجامع ثوبه وحمائل السيف فقال: ما أنت بمنته يا عمر حتى ينزل الله بك من الخزي والنكال ما أنزل بالوليد بن المغيرة: فقال عمر أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك عبد الله ورسوله. وفي الصحيح عن سعيد ابن زيد قال: والله لقد رأيتني وإن عمر لموثقي على الإسلام قبل أن يسلم عمر.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكان عمر ذا شكيمة لا يرام، فلما أسلم امتنع به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبحمزة، فكان عبد الله بن مسعود يقول: ما كنا نقدر على أن نصلي عند الكعبة حتى أسلم عمر. وفي البخاري عنه: ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر. قال الذهبي: أسلم في السنة السادسة من النبوة وله سبع وعشرون سنة، PageV01P118 وكان من أشراف قريش، فكانوا إذا أرادوا حربا بعثوه رسولا، وإذا نافرهم منافر أو فاخرهم مفاخر أر سلوه له منافرا ومفاخرا. وفي الصحيح عن ابن عمر قال: لما أسلم عمر اجتمع الناس إليه عند داره وقالوا: صبأ عمر، وأنا غلام فوق ظهر بيتي. فجاء 
ms99	 رجل عليه قباء من ديباج فقال: صبأ عمر فما ذاك؟ فأنا له جار. قال فرأيت الناس تصدعوا عنه، فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا العاص بن وائل. وفي رواية في الصحيح عنه قال: بينما هو في الدار خائفا إذ جاءه العاص بن وائل السهمي أبو عمرو عليه حلة حبرة وقميص مكفوف بحرير، وهو من بني سهم وهم حلفاؤنا في الجاهلية، فقال له: ما بالك؟ قال: زعم قومك أنهم سيقتلوني إن أسلمت. قال: أمنت، لا سبيل لهم إليك.(@)PageV01P119(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل ازدياد ضغن قريش على النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين(@)(@@) قال ابن إسحاق: فلما رأت قريش أن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يتزايد ويقوى، مشوا إلى أبي طالب مرة أخرى فقالوا: يا أبا طالب، إن لك سنا وشرفا ومنزلة، وإنا قد استنهيناك من ابن أخيك فلم تنهه عنا، وإنا والله لا نصبر على هذا من شتم آبائنا وتسفيه أحلامنا وعيب آلهتنا حتى تكفه عنا أو ننازله وإياك في ذلك حتى يهلك أحد الفريقين. فعظم على أبي طالب فراق قومه وعداوته، فبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا ابن أخي إن قومك جاؤوني وقالوا لي كذا وكذا -للذي كانوا قالوه له- فأبق علي وعلى نفسك، ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق قال فظن رسول الله صلى اله عليه وسلم أنه قد بدا لعمه فيه بدء، وأنه خاذله ومسلمه، وأنه ضعف عن نصرته والقيام معه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عم والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر ما تركته حتى يظهره الله أو أهلك فيه. قال ثم استعبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكى، ثم قام. فلما ولى ناداه أبو طالب: أقبل يا ابن أخي. قال: فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: أقبل يا ابن أخي فقل ما أحببت، فوالله لا أسلمك لشيء أبدا.(@)PageV01P119(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم إن قريشا حين عرفوا أن 
ms100	 أبا طالب قد أبى خذلان رسول الله صلى الله عليه وسلم وإسلامه وإجماعه لفراقهم في ذلك وعداوتهم، مشوا إليه بعمارة بن الوليد فقالوا له فيما بلغني: يا أبا طالب هذا عمارة بن الوليد أنهد فتى في قريش وأجمله، فخذه فلك عقله ونصره واتخذه ولدا فهو لك، وأسلم إلينا ابن أخيك هذا الذي قد خالف دينك ودين آبائك وفرق جماعة قومك وسفه أحلامهم فنقتله، فإنما هو رجل كرجل. قال: والله لبئس ما تسومونني، تعطونني ابنكم أغذيه لكم، وأعطيكم ابني تقتلونه! هذا ما لا يكون أبدا. قال فقال المطعم بن عدي ابن نوفل بن عبد مناف: والله يا أبا طالب لقد أنصفك قومك، وجهدوا على التخلص مما تكره، فما أراك تريد أن تقبل منهم شيئا. فقال: والله ما أنصفتوموني، ولكن قد أجمعت خذلاني ومظاهرة القوم علي، فاصنع ما بدا لك. أو كما قال. فحقب الأمر وحميت الحرب وتنابذ القوم وبادى بعضهم بعضا. فقال أبو طالب عند ذلك يعرض بالمطعم ويعم من خذله من بني عبد مناف ومن عاداه من قبائل قريش ويذكر ما سألوه وما تباعد عن أمرهم:(@)(@@) ألا قل لعمرو والوليد ومطعم ... ألا ليت حظي من حياطتكم بكر(@)(@@) من الخور حبحاب كثير رغاؤه ... يرش على الساقين من بوله قطر(@)(@@) تخلف خلف الورد ليس بلاحق ... إذا ما علا الفيفاء قيل له وبر(@)(@@) أرى أخوينا من أبينا وأمنا ... إذا سئلا قالا إلى غيرنا الأمر(@)(@@) بلى لهم الأمر ولكن تجرجما ... كما جرجمت من رأس ذي علق الصخر(@)(@@) أخص خصوصا عبد شمس ونوفلا ... هما نبذانا مثل ما ينبذ الجمر PageV01P120 هما أغمرا للقوم في أخويهما ... فقد أصبحا منهم أكفهما صفر(@)(@@) هما أشركا في المجد من لا أبا له ... من الناس إلا أن يرس له ذكر(@)(@@) وتيم ومخزوم وزهرة منهم ... وكانوا لنا مولى إذا بغى النصر(@)(@@) فوالله ما تنفعك منا عداوة ... ولا منهم ما كان من نسلنا شفر(@)(@@) الشفر: هو حرف جفن العين.(@)(@@) قال ابن إسحاق: "ثم إن قريشا تذامروا بينهم على من في القبائل منهم من 