ms2741	 يشتغل عن محمد بن عبد الملك فقال لخازنه احمل مع أبي دلف إليه عشرين ألف درهم قال فلما وصلت إلى محمد كتب إليه بهذين البيتين {من البسيط} % أعطيتني يا ولي الحق مبتديا % عطية كافأت مدحي ولم ترني % % ما سمت برقك حتى نلت ريقه % كأنما كنت بالجدوى تبادرني %@ PageV08P0287(@)(@@) فعرضها أبو دلف عل الحسن بن سهل فقال يا غلام احمل إلى محمد خمسة آلاف دينار. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة ست وثلاثين يعني ومئتين فيها مات الحسن بن سهل وقد أتت له سبعون سنة وكان من أسمح الناس وأكرمهم فحدثني بعض ولده أنه رأى سقاء يمر في داره فدعا به فقال ما حالتك فشكا ضيقه وذكر أن له ابنة يريد زفافها فأخذ ليوقع له بألف درهم فأخطأ فوقع له بألف ألف درهم فأتى بها السقاء وكيله فأنكر ذلك وتعجب أهله منه واستعظموه وتهيبوا مراجعته فأتوا غسان بن عباد بن عباد وكان غسان أيضا من الكرماء فأتى الحسن بن سهل فقال له أيها الأمير إن الله لا يحب المسرفين فقال له الحسن ليس في الخير اسراف ثم ذكر أمر السقاء فقال والله لا رجعت عن شيء خطته يدي فصولح السقاء على جملة منها ودفعت إليه. 3784- الحسن بن سهل بن سختويه أبو علي المقرئ. بغدادي سمع سعيد بن سليمان الواسطي ذكره أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ النيسابوري في كتاب الأسماء والكني. 3785- الحسن بن سهيل. حدث عن إسحاق بن يوسف الأزرق . روى عنه أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر الطلحي حدثنا أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي حدثنا الحسن بن سهيل البغدادي , @ PageV08P0288(@)(@@) حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق قال حدثنا مسعر عن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يخلط التمر والزبيب , قال أبو نعيم رواه الناس عن مسعر فمنهم من رفعه ومنهم من أوقفه ومنهم 
ms2742	 من قال نهي. 3786- الحسن بن السكين بن عيسى أبو المنصور البلدي. سكن بغداد وحدث عن أبي بدر شجاع بن الوليد ، ومحمد بن بشر العبدي ، ومحمد بن عبيد الطنافسي واسود بن عامر شاذان. روى عنه يحيى بن صاعد والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي وعمر بن يوسف الزعفراني ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، ومحمد بن مخلد الدوري إلا أن ابن مخلد سماه الحسين وسنعيد ذكره في باب الحسين إن شاء الله. 3787- الحسن بن سعيد بن عبد الله أبو محمد الفارسي البزاز ويعرف بابن البستنبان. قرابة سعدان بن نصر وجاره . سمع سفيان بن عيينة ومعمر بن سليمان @ PageV08P0289(@)(@@) الرقي وإسماعيل بن علية ويعلى بن عبيد الطنافسي وخالد بن العوام وداود بن المحبر وغسان بن عبيد الموصلي وعلي بن يزيد الصدائي ويونس بن محمد وأبا بدر شجاع بن الوليد. روى عنه أبو ذر ابن الباغندي وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ويعقوب بن عبد الرحمن الجصاص ، ومحمد بن أحمد بن معمر الحربي ، وأبو سعيد بن الأعرابي. وقال ابن أبي حاتم الرازي : أتيناه فلم يقض مصادفته وهو صدوق. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا إسماعيل بن محمد بن زنجي الكاتب حدثنا أبو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن الجصاص حدثنا الحسن بن سعيد بن عم سعدان بن نصر المخرمي حدثنا يعلى يعني ابن عبيد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ بن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول يا ويله أمر هذا بالسجود فسجد فله الجنة وامرت بالسجود فعصيت فلي النار. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وستين ومئتين فيها مات قرابة سعدان بن نصر أبو محمد الحسن بن سعيد المعروف بابن البستنبان في شهر ربيع الأول.@ PageV08P0290(@)(@@) 3788- الحسن بن سعيد بن مهران أبو علي الصفار المقرئ من أهل الموصل. قدم بغداد وحدث بها عن غسان بن الربيع ومعلي بن مهدي وإبراهيم بن حيان 
ms2743	. روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الموصلي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا الحسن بن سعيد أبو علي الموصلي في الرصافة سنة سبع وثمانين قال حدثنا غسان بن الربيع حدثنا ثابت بن يزيد عن داود بن أبي هند عن الشعبي ، عن ابن عباس أنه دخل على عمر حين طعن فقال أبشر يا أمير المؤمنين أسلمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كفر الناس وقاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خذله يعني الناس وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راض ولم يختلف في خلافتك رجلان فقال عمر أعد فأعدت فقال عمر المغرور من غررتموه لو أن لي ما على ظهرها من بيضاء وصفراء لافتديت به من هول المطلع. كتب إلي أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي . وحدثني بذلك أبو @ PageV08P0291(@)(@@) النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي عنه حدثنا المظفر بن محمد الطوسي حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال أبو علي الحسن بن سعيد بن مهران الصفار كثير الكتاب وكان متعففا وحدث وكتب الناس عنه وانحدر لي مدينة السلام وكثر الناس عليه وكتبوا عنه وتوفي في سنة اثنتين وتسعين ومئتين. 3789- الحسن بن سعيد بن ماهان أبو علي القطان الصوفي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال الحسن بن سعيد بن ماهان أبو علي القطان بغدادي صحب أبا جعفر الوساوسي من جلة مشايخهم وقدمائهم. 3790- الحسن بن سعيد البزوري. حدث عن فوران صاحب أحمد بن حنبل . روى عنه المعافي بن زكريا الجريري. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر العتيقي ، وأبو طاهر محمد بن عبد الواحد بن محمد البيع قالا حدثنا المعافي بن زكريا حدثنا الحسن بن سعيد البزوري حدثنا عبد 
ms2744	 الله بن محمد فوزان حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن يونس بن عبيد عن أبي قدامة الحنفي قال قلت لأنس بأي شيء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل قال سمعته سبع مرار بعمرة وحجة.@ PageV08P0292(@)(@@) 3791- الحسن بن سعيد بن الحسن بن يوسف بن عبد الرحمن أبو القاسم الوراق يعرف بابن الهرش مروزي الأصل. حدث عن إسحاق بن إبراهيم البغوي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج وكان ثقة. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا أبو بكر بن شاذان أن ابن الهرش مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 3792- الحسن بن سلام بن حماد بن أبان بن عبد الله أبو علي السواق. سمع عبيد الله بن موسى وأبا نعيم الفضل بن دكين وأبا غسان مالك بن إسماعيل وقبيصة بن عقبة , وعلي بن قادم وعفان بن مسلم ، وعبد العزيز الأويسي ، وعبد الله بن رجاء الغداني وأبا حذيفة النهدي ، ومحمد بن سابق وسعيد بن سليمان الواسطي وسليمان بن داود الهاشمي وعمرو بن حكام , @ PageV08P0293(@)(@@) وأبا عبد الرحمن بن المقرىء , وعبد الرحمان بن هانىء النخعي. روى عنه يحيى بن صاعد وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال : ثقة صدوق. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم قال مات الحسن بن سلام السواق يوم الخميس لثلاث خلون من صفر سنة سبع وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال توفي الحسن بن سلام السواق لأربع بقين من صفر سنة سبع وسبعين. 3793- الحسن بن سليمان بن نافع أبو معشر الدارمي البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي الربيع الزهراني وهدبة بن خالد والعباس بن الوليد النرسي وعمرو بن الحصين العقيلي , ونصر بن علي الجهضمي. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد 
ms2745	 الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي ومخلد بن جعفر الدقاق ، وأبو الحسين الزينبي وعلي بن محمد بن لؤلؤ وغيرهم.@ PageV08P0294(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن أبي معشر الحسن بن سليمان الدارمي فقال ثقة. أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان الصيرفي حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ قال مات أبو معشر الدارمي سنة إحدى وثلاث مئة أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد القاضي مات أبو معشر الحسن بن سليمان الدارمي يوم الأربعاء لليلتين خلتا من جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاث مئة ودفن في مقابرة باب الكوفة. 3794- الحسن بن السري بن سهل بن ميمون بن الحباب أبو علي العطار الحربي. حدث عن أبي قلابة الرقاشي . حدث عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي وذكر أنه سمع منه في جامع المنصور وقال كان ثقة. حرف الشين 3795- الحسن بن شوكر , أبو علي. حدث عن إسماعيل بن جعفر وإسماعيل بن عياش وخلف بن خليفة. روى عنه محمد بن عبيد الله المنادي ، وأبو أحمد بن عبدوس السراج والقاسم بن يحيى بن نصر المخرمي ، ومحمد بن سليمان بن فهرويه العلاف. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن @ PageV08P0295(@)(@@) المظفر الحافظ حدثنا محمد بن سليمان بن فهرويه المخرمي حدثنا الحسن بن شوكر قال حدثنا إسماعيل بن جعفر حدثني أبو حازم عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة أنها قالت يا بن أختى والله إن كنا لننظر إلى الهلال بعد الهلال ثلاثة أهلة ما أوقد في أبيات رسول الله صلى الله عليه وسلم نار قلت فماذا كان يعيشكم في ذلك الزمان يا خالة فقالت الأسودان التمر والماء إلا أنه قد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جيران من الأنصار نعم الجيران كانت لهم منايح فيمنحون لرسول الله صلى الله عليه وسلم منها. 3796- الحسن بن شبيب بن راشد بن مطر أبو علي المؤدب. حدث عن شريك بن 
ms2746	 عبد الله وهشيم بن بشير وأبي يوسف القاضي وخلف بن خليفة الأشجعي. روى عنه يعقوب بن شيبة السدوسي وعمر بن أيوب السقطي وهيثم بن خلف الدوري ، وأبو يعلى الموصلي ، وعبد الله بن محمد بن ياسين وأحمد بن الحسن الكرخي وإسماعيل بن إبراهيم المعروف بسمعان ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن جعفر بن خليد المقرئ بمكة حدثنا الحسن بن شبيب المؤدب أبو علي الأعسر قال : @ PageV08P0296(@)(@@) حدثنا خلف بن خليفة , عن أبي هاشم يحيى بن دينار الرماني عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أهبط الله تعالى آدم إلى الأرض مكث فيها ما شاء الله أن يمكث ثم قال له بنوه يا أبانا تكلم قال فقام خطيبا في أربعين الفا من ولده وولد ولده وولد ولد ولده وولد ولد ولد ولده فقال إن الله أمرني فقال يا آدم أقل كلامك ترجع إلى جواري. قال ابن المقرئ هكذا حدثنا هذا الشيخ ولم أكتبه إلا عنه وكتب عنه جماعة أصحابنا وكان يوثق. قلت خالفه القاضي المحاملي فرواه عن الحسن بن شبيب عن خلف عن أبي هاشم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قوله , كذلك أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا الحسن بن شبيب المعلم حدثنا خلف بن خليفة عن أبي هاشم الرماني عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال لما أهبط الله آدم إلى الأرض أكثر ذريته فاجتمع إليه ذات يوم ولده وولد ولده ولد ولد ولده فجعلوا يتحدثون جوله وآدم ساكت لا يتكلم فقالوا يا أبانا ما لنا نحن نتكلم وأنت ساكت لا تكلم قال يا بني إن الله لما أهبطني من جواره إلى الأرض عهد إلي فقال يا آدم أقل الكلام حتى ترجع إلى جواري لا أعلم رواه عن خلف بن خليفة 
ms2747	 الا الحسن بن شبيب. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : الحسن بن شبيب @ PageV08P0297(@)(@@) المكتب بغدادي . حدث عن الثقات بالبواطيل ووصل أحاديث هي مرسلة. أخبرنا البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني الحسن بن شبيب المؤدب فقال اخباري يعتبر به وليس بالقوي يحدث عنه المحاملي. 3797- الحسن بن شهاب بن الحسن بن علي بن شهاب أبو علي العكبري. ولد بعكبرا في المحرم من سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة وسمع الحديث على كبر السن من أبي علي بن الصواف وأحمد بن يوسف بن خلاد وأبي علي الطوماري وحبيب بن الحسن القزاز بن مالك القطيعي ومن بعدهم وكان فاضلا يتفقه على مذهب أحمد بن حنبل وقرئ القرآن ويعرف الأدب ويقول الشعر كتبت عنه بعكبرا. سمعت أبا بكر البرقاني وذكر بحضرته أبو علي بن شهاب فقال ثقة أمين. حدثني عيسى بن أحمد الهمذاني قال قال لي أبو علي بن شهاب يوما أرني خطك فقد ذكر لي أنك سريع الكتابة فنظر فيه لم يرضه ثم قال لي كسبت في الوراقة خمسة وعشرين ألف درهم راضية قال وكنت أشتري كاغدا بخمسة دراهم فأكتب فيه ديوان المتنبي في ثلاث ليال وأبيعه بمائتي درهم وأقله بمئة وخمسين درهما وكذلك كتب الأدب المطلوبة. سمعت الأزهري يقول أخذ السلطان من تركة بن شهاب ما قدره ألف دينار سوى ما خلفه من الكروم والعقار وكان أوصى بثلث ما له لمتفقهة الحنابلة فلم يعطوا شيئا. مات ابن شهاب في ليلة النصف من رجب سنة ثمان وعشرين وأربع مئة.@ PageV08P0298(@)(@@) حرف الصاد 3798- الحسن بن الصباح بن محمد أبو علي البزار. سمع سفيان بن عيينة ومعن بن عيسى وأبا معاوية الضرير وروح بن عبادة وجعفر بن عون وحجاج بن محمد الأعور وأبا المنذر إسماعيل بن عمر وشبابة بن سوار وأبا عبد الرحمن المقرئ. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وإبراهيم الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو إسماعيل الترمذي ، وأبو 
ms2748	 بكر بن أبي الدنيا وجعفر بن محمد الفريابي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز وأبو القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وآخر من حدث عنه القاضي المحاملي. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبي عنه فقال صدوق وكان له جلالة عجيبة ببغداد وكان أحمد بن حنبل يرفع من قدره ويجله. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرني الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو علي الحسن بن صباح بن محمد البزار ليس بالقوي هكذا ذكره النسائي في كتاب الأسماء والكنى وذكره في تسمية شيوخه فقال ما. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق بمصر حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي , @ PageV08P0299(@)(@@) عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول الحسن بن الصباح بغدادي صالح. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا محمد بن خضر قال سمعت بن أحمد بن حنبل يقول سمعت أبي يقول ما يأتي على بن البزار يوم الا وهو يعمل فيه خيرا ولقد كنا نختلف إلى فلان المحدث وسماه قال فكنا نقعد نتذاكر الحديث إلى خروج الشيخ ، وابن البزار قائم يصلي إلى خروج الشيخ وما يأتي عليه يوم الا وهو يعمل فيه الخير. قال الخلال وأخبرني الحسن بن صالح العطار حدثنا هارون بن يعقوب الهاشمي قال سمعت أبي يقول إنه سأل أبا عبد الله عن الحسن بن البزار قال أكتب عنه ثقة صاحب سنة. أخبرنا البرقاني قال قرئ على الحسين بن علي التميمي وأنا أسمع حدثكم أبو قريش محمد بن جمعة الحافظ حدثنا الحسن بن الصباح وكان من أحد الصالحين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الحسن بن الصباح يقول أدخلت على المأمون ثلاث مرات رفع إليه أول مرة أنه يأمر 
ms2749	 بالمعروف وكان نهى أن يأمر أحد بمعروف فأخذت فأدخلت عليه فقال لي أنت الحسن البزار قلت نعم يا أمير المؤمنين قال وتأمر بالمعروف قلت لا ولكني أنهى عن المنكر قال فرفعني على ظهر رجل وضربني خمس درر وخلى سبيلي وأدخلت عليه المرة الثانية رفع إليه أني أشتم على بن أبي طالب قال فلما قمت بين @ PageV08P0300(@)(@@) يديه قال لي أنت الحسن قلت نعم يا أمير المؤمنين قال وتشتم علي بن أبي طالب فقلت صلى الله عليه وسلم الله على مولاي وسيدي على يا أمير المؤمنين أنا لا أشتم يزيد بن معاوية لأنه بن عمك فكيف أشتم مولاي وسيدي قال خلوا سبيله وذهبت مرة إلى أرض الروم إلى بدندون في المحنة فدفعت إلى أشناس فلما مات خلي سبيلي. قال السراج مات الحسن بن الصباح بن محمد أبو علي الواسطي وكان لا يخضب من خيار الناس ببغداد يوم الإثنين لثمان خلت من ربيع الآخر سنة تسع وأربعين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزار قال مات الحسن بن الصباح البزار في ربيع الأول سنة تسع وأربعين ومئتين. 3799- الحسن بن صبيح بن عبد الله أبو علي المؤدب يعرف بأبي هريسة. حدث عن علي بن عاصم . روى عنه علي بن محمد بن يحيى السواق ، ومحمد بن مخلد العطار. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا محمد بن جعفر بن عباس النجار أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن يحيى السواق قراءة عليه قال حدثنا الحسن بن صبيح المؤدب المعروف بأبي هريسة حدثنا علي بن عاصم حدثنا عمران بن حدير عن عكرمة قال شهدت بن عباس صلى على جنازة رجل من الأنصار فلما سوى في اللحد وحثى التراب عليه قام رجل منهم فقال اللهم رب القرآن ارحمه اللهم رب القرآن أوسع عليه مداخله فالتفت إليه بن عباس مغضبا فقال يا عبد الله أما تتقي الله يا عبد الله أما تتقي @ PageV08P0301(@)(@@) الله ؟ أما علمت 
ms2750	 أن القرآن منه قال فرأيت الرجل نكس رأسه ومضى استحياء مما قال له بن عباس كأنه أتى على كبيرة. 3800- الحسن بن صديق بن مسلم أبو مسلم الزجاج. حدث عن علي بن الحسين بن أشكاب ، ومحمد بن عبد الله بن مهران الدينوري . روى عنه أحمد بن جعفر بن الخلال. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال حدثنا أبو مسلم الحسن بن صديق بن مسلم الزجاج حدثنا علي بن الحسين بن إبراهيم بن الحر بن أشكاب حدثنا أبو بدر حدثنا أبو خالد الذي كان في بني دالان عن حبيب بن أبي ثابت عن محمد بن علي ، عن ابن عباس قال صلى الله عليه وسلم الركعتين قبل الفجر ثم جاء بلال فأذن والنبي صلى الله عليه وسلم جالس فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اجعل في قلبي نورا اللهم اجعل في سمعي نورا اللهم اجعل في بصري نورا اللهم اجعل أمامي نورا اللهم اجعل خلفي نورا اللهم اجعل من تحتي نورا اللهم اجعل من فوقي نورا اللهم اجعل عن يميني نورا اللهم اجعل عن شمالي نورا اللهم أعظم لي نورا.@ PageV08P0302(@)(@@) 3801- الحسن بن صاحب بن حميد أبو علي الشاشي. أحد الرحالين كتب ببلاد خراسان والجبال والعراق والحجاز والشام وقدم بغداد في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة وحدث بها عن علي بن خشرم وإسحاق بن منصور وأبي زرعة الرازي وعمرو بن عبد الله الأودي ، ومحمد بن عوف الحمصي وعبدة بن سليمان البصري نزيل مصر وعيسى بن غيلان وهبيرة بن الحسن الزاهد ، ومحمد بن عبد العزيز الدينوري وغيرهم. روى عنه أبو بكر ابن الجعابي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وعمر بن محمد بن سبنك ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي والقاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي قالا أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا الحسن بن صاحب حدثنا أحمد بن مسعود الخياط حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع حدثنا هشيم حدثنا 
ms2751	 إسماعيل بن أبي خالد وداود بن أبي هند وعبيدة كلهم عن الشعبي عن الجعفيين سلمة وأخ له أنهما سألا النبي صلى الله عليه وسلم فقالا يا رسول الله إن أمنا وأدت ابنة لها في الجاهلية فهل ينفعها إن صلينا عنها مع صلاتنا أو صمنا عنها مع صيامنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الوائدة والموؤدة في النار إلا أن يدرك الوائدة الإسلام فيغفر لها.@ PageV08P0303(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت علي بن بندار الزاهد يقول توفي الحسن بن صاحب بالشاش سنة أربع عشرة وثلاث مئة. حرف الطاء 3802- الحسن بن الطيب بن حمزة بن حماد أبو علي البلخي المعروف بالشجاعي. قدم بغداد وحدث بها عن هدبة بن خالد وأبي الربيع الزهراني ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وعثمان بن أبي شيبة وقطن بن نسير وقتيبة بن سعيد والحسن بن عمر بن شقيق وأبي كامل الجحدري ومحمود بن غيلان وعلي بن حجر. روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا ، وأبو بكر بن مالك القطيعي وعمر بن محمد بن الزيات ، وأبو بكر بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر في آخرين. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثني إسماعيل بن علي الخطبي قال حدثنا الحسن بن الطيب أبو علي البلخي حدثنا هدبة بن خالد حدثنا حماد بن سلمة عن يونس وحميد عن الحسن وأيوب وهشام وحبيب ,@ PageV08P0304(@)(@@) عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر. كتب إلي القاضي أبو محمد جناح بن نذير المحاربي من الكوفة. وحدثنيه محمد بن علي الصوري عنه قال أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن بن إسماعيل السكوني قال سألت أبا بكر محمد بن فريان بن فرقد البلخي عن الحسن بن الطيب البلخي الشجاعي الذي كان عندنا بالكوفة فقال لي وهو باق قلت نعم قال ذاك رحله أبوه إلى قتيبة بن سعيد 
ms2752	 بالنفقة الواسعة على البغل الفاره. أنبأنا أبو سعد الماليني وكتبت من أصل كتابه , أخبرنا عبد الله بن عدي قال : الحسن بن الطيب بن شجاع أبو علي البلخي من ساكني الكوفة كان له عم يقال له الحسن بن شجاع فادعى كتبه حيث وافق اسمه اسمه , أخبرني عبدان بهذا وكان عبدان يحدث عن عمه قال ابن عدي وقد حدث أيضا يعني الحسن بن الطيب بأحاديث سرقها. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو علي محمد بن أحمد العطشي حدثنا الحسن بن الطيب البلخي حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبو الجواب عن عمار بن رزيق عن الأعمش حدثني شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين.@ PageV08P0305(@)(@@) قال الأعمش : قلت لشعبة لو كان غير قتادة قال لم لا ترضى بقتادة حدثني ثابت عن أنس. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد الهروي أخبرنا عبد الله بن عدي قال : في كتابي عن الحسن بن الطيب عن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبي الجواب عن عمار بن رزيق عن الأعمش عن شعبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين قال ابن عدي وكان الحسن بن الطيب قد حمل إلى بغداد ومات بها وقرئ عليه @ PageV08P0306(@)(@@) أجزاء من فوائده وكان هذا الحديث في وسط جزء منها فامتنع من أن يقرأ عليه هذا الحديث وخاف الشنعة عليه إذا رواه ، عن ابن نمير لأن هذا الحديث لا أعلم رواه ، عن ابن نمير غير حميد بن الربيع الخزاز وانما روى هذا الحديث جماعة عن أبي الجواب عن عمار بن رزيق عن الأعمش عن شعبة عن ثابت عن أنس. حدثني البرقاني قال كلمت أبا بكر الإسماعيلي في روايته عن الحسن بن الطيب الشجاعي فقال نحن سمعنا منه قديما وكان إذ ذاك مستورا 
ms2753	 وكتبه صحاحا وانما أفسد أمره بأخرة أو كما قال. سألت البرقاني عن الحسن بن الطيب فقال كان الإسماعيلي حسن الرأي فيه فذكرت له أنه عند البغداديين ذاهب الحديث فقال لما سمعنا منه كان حاله صالحا قال البرقاني وهو ذاهب الحديث قلت للبرقاني مرة أخرى هل الحسن بن الطيب الشجاعي ضعيف فقال نعم ضعيف ضعيف. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ بالكوفة عن الحسن بن الطيب فقال حدثني أحمد بن علي الخزاز قال سمعت ابن زيدان وذكر له أن ابن سعيد يتكلم في الحسن بن الطيب البلخي فقال ابن زيدان ما للبلخي كتبت عنه قمطرا قال ابن سفيان وأحسبه قال ثقة وقال ابن سفيان حدثني زيد بن علي الخلال قال سمعت ابن سعيد يعاتب @ PageV08P0307(@)(@@) أبا القاسم بن منيع في البلخي ويقول له أنزلته عليك وأفدت عنه فقال ما للبلخي ما سألته عن شيخ إلا أعطاني صفته وعلامته ومنزله . وقال حمزة سألت الدارقطني عن الحسن بن الطيب البلخي فقال لا يساوي شيئا لأنه حدث بما لم يسمع قال حمزة وسمعت بن سفيان الحافظ يقول حدثني غير واحد عن الحضرمي أنه قال هو كذاب والله أعلم بما اختلفوا فيه. كتب إلي أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يذكر أن أبا الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان القرشي حدثهم قال سنة سبع وثلاث مئة فيها مات أبو علي الحسن بن الطيب البلخي ببغداد وقيل لي إنه اجتمع عليه ببغداد من الناس ما لا يحصى عددهم إلا الله وقد كان الحضرمي فيما بلغني يكثر الكلام فيه ويكذبه ورأيت كثيرا من مشايخنا المتقدمين يوثقونه ثم ساق عن أحمد بن علي الخراز ، وعن زيد بن علي الخزاز نحو ما قدمنا ذكره. أخبرني أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر بن محمد الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات الحسن بن الطيب البلخي لثلاث 
ms2754	 عشرة خلت من جمادى الآخرة سنة سبع وثلاث مئة يوم الثلاثاء وكان به وضح في يديه ورجليه وكان به ضعف البصر في عينيه جميعا وكان في أذنيه ثقل وكان يسمع ما يقرأ عليه وإذا أملي لقنوه وكان جيد الحفظ لحديثه. 3803- الحسن بن أبي طيبة القاضي المصري.@ PageV08P0308(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن هشام بن عمار الدمشقي وأحمد بن صالح المصري . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا الحسن بن أبي طيبة القاضي حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم أتى بلبن قد شيب بماء فشرب وناول الأعرابي وقال : الأيمن فالأيمن. أخبرنا علي بن المحسن المعدل من أصله أخبرنا محمد بن المظفر حدثني الحسن بن أبي طيبة المصري ببغداد حدثنا أحمد بن صالح قال قال ابن وهب كنا عند مالك فذكرت السنة فقال مالك السنة سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. وحدث أبو بكر المفيد عن أبي علي الحسن بن يوسف بن أبي طيبة المصري المالكي عن عمرو بن ثور فالله أعلم. حرف العين 3804- الحسن بن عبد الرحمن بن عباد بن الهيثم بن الحسن بن عبد الرحمن أبو علي المعروف بالإحتياطي. حدث عن جرير بن عبد الحميد ويوسف بن أسباط وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن وهب. روى عنه الهيثم بن خلف الدوري والقاسم بن يحيى بن نصر المخرمي وغيرهما. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري , قال : حدثنا @ PageV08P0309(@)(@@) محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا الهيثم بن خلف حدثنا حسن بن عبد الرحمن أبو علي حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس في الجنة شجرة الا على كل ورقة منها مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق عمر الفاروق عثمان ذو النورين. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي 
ms2755	 قال : الحسن بن عبد الرحمن بن عباد يعرف بالإحتياطي يسرق الحديث منكر عن الثقات ولا يشبه حديثه حديث أهل الصدق. قلت روى عنه غير واحد فسماه الحسين ونحن نعيد ذكره في باب الحسين إن شاء الله. 3805- الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن علي بن جبير أبو محمد البزاز النهاوندي. سكن بغداد ، وحدث بها عن صالح بن علي النوفلي الحلبي ، وعبد الملك بن عبد الحميد الميموني الرقي وسليمان بن عبد الحميد البهراني الحمصي . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي. 3806- الحسن بن عبد العزيز بن الوزير أبو علي الجذامي ويعرف بالجروي من أهل مصر.@ PageV08P0310(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن يحيى بن حسان وبشر بن بكر وأبي حفص التنيسين ، وعبد الله بن يحيى البرلسي وأيوب بن سويد الرملي وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وإبراهيم الحربي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ويحيى بن محمد بن صاعد وجماعة آخرهم الحسين بن إسماعيل المحاملي وهو الحسن بن عبد العزيز بن الوزير بن ضابئ بن مالك بن عامر بن عدي ولعدي صحبة بن حمرس بن نفر بن نصر بن عدي بن القاطع بن جري عوف بن أسود بن تزود بن حشم بن جذام , ذكر نسبه هذا ابنه محمد بن الحسن وقال غيره جذام اسمه عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وكان الجروي من أهل الدين والفضل مذكورا بالورع والثقة موصوفا بالعبادة. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سئل أبي عنه فقال ثقة. وذكره الدارقطني فقال لم ير مثله فضلا وزهدا. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي قال حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي حدثنا يحيى يعني ابن حسان حدثنا عبد الله @ PageV08P0311(@)(@@) بن زيد بن أسلم عن أبيه قال سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله 
ms2756	 عليه وسلم يقول أحثوا في وجوه المداحين التراب. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد الحداد بتنيس حدثنا أبو القاسم جعفر بن محمد بن الحسن بن عبد العزيز بن الوزير الجروي بتنيس قال سمعت جدي الحسن بن عبد العزيز يقول من لم يردعه القرآن والموت ثم تناطحت الجبال بين يديه لم يرتدع. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا علي بن عمر الدارقطني قال الحسن بن عبد العزيز أبو علي الجروي مصري سكن بغداد. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا علي بن أبي سعيد بن يونس المصري حدثنا أبي قال الحسن بن عبد العزيز الجذامي ثم الجروي يكنى أبا علي حمل من مصر إلى العراق بعد قتل أخيه علي بن عبد العزيز فلم يزل في العراق إلى أن توفي بها سنة سبع وخمسين ومئتين وكانت له عبادة وفضل وكان من أهل الورع والثقة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت ابن بكر قال ورد الكتاب بموت الحسن بن عبد العزيز الجروي في رجب سنة سبع وخمسين ومئتين. 3807- الحسن بن عبد العزيز الهاشمي الإمام.@ PageV08P0312(@)(@@) كان يتقلد الصلاة في مسجد الجامع بالرصافة. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال توفي الحسن بن عبد العزيز الهاشمي وهو والى الصلاة بالحرمين ومسجد الرصافة ببغداد يوم الأحد لثلاث خلون من شوال من سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة وله من السن خمس وسبعون سنة وشهور. 3808- الحسن بن عبد الوهاب أبو بكر الخراز. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال وتوفي أبو بكر الحسن بن عبد الوهاب الخراز في شعبان سنة اثنتين وتسعين يعني ومئتين قد كتب عن أبيه ، وعن غيره ولم يتفرغ الناس للسماع منه على ثقته وديانته وقد سمعت منه حكايات يسيرة. قلت وذكر بن مخلد أن وفاته كانت في يوم الأربعاء لثلاث بقين من 
ms2757	 شعبان. 3809- الحسن بن عبد الوهاب بن أبي العنبر أبو محمد. حدث عن حفص بن عمر السياري ، ومحمد بن حماد المقرئ ، ومحمد بن سليمان المنقري البصري ومقدام بن داود وخير بن عرفة المصريين ، ومحمد بن حبيب البزاز. روى عنه أبو عمرو بن السماك وغيره وكان ثقة دينا مشهورا بالخير والسنة.@ PageV08P0313(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع أن أبا محمد بن أبي العنبر توفي في جمادى الآخرة من سنة ست وتسعين ومئتين وقال كتب الناس عنه ووثقوه. 3810- الحسن بن عبد الله بن عبد الرحمن أبو علي الإسكافي الكاتب يعرف بابن الأعمى. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثهم في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة عن مجاهد بن موسى. 3811- الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب أبو محمد الأموي. ولي قضاء مدينة المنصور بعد عزل أبي الحسين بن الأشناني عنها وكانت ولاية بن الأشناني لها ثلاثة أيام حسب , فأخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال بعد الثلاثة الأيام التي تقلد فيها بن الأشناني مدينة المنصور استقضى المقتدر على مدينة المنصور أبا محمد الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب في يوم الإثنين لست بقين من شهر ربيع الآخر سنة ست عشرة وثلاث مئة وهذا رجل حسن الستر جميل الطريقة قريب الشبه من أبيه وجده على طريقتهم في باب الحكم والسداد ولم يزل واليا على المدينة إلى يوم النصف من شهر رمضان سنة عشرين وثلاث مئة ثم صرفه المقتدر. حدثني الصيمري عن محمد بن عمران المرزباني قال حدثني عبد الباقي @ PageV08P0314(@)(@@) بن قانع أن الحسن بن عبد الله بن علي بن أبي الشوارب القاضي مات في يوم عاشوراء من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 3812- الحسن بن عبد الله أبو القاسم يعرف بأخي عياش. ذكر ابن الثلاج أنه حدثهم عن أحمد بن يوسف التغلبي وقال توفي في جمادى 
ms2758	 الأولى من سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 3813- الحسن بن عبد الله بن حمدون أبو القاسم البزاز. حدث عن العباس بن محمد الدوري ويحيى بن أبي طالب . روى عنه أبو العباس محمد بن نصر بن مكرم المعدل ، وابن الثلاج. 3814- الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسى أبو محمد النسوي وقيل المروزي. قدم بغداد حاجا في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة وحدث عن محمد بن عبد الله بن قهزاد ، ومحمد بن حمدان بن مهران المهراني النيسابوري . روى عنه محمد بن المظفر ، وابن الثلاج. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ لفظا حدثنا أبو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسى النسوي حدثنا أبو جابر محمد بن عبد الله بن قهزاد حدثنا محمد بن القاسم الطايكاني حدثنا عمر بن هارون حدثنا سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل نبي دعوة تعجلها في الدنيا وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة للمذنبين المتلطخين.@ PageV08P0315(@)(@@) 3815- الحسن بن عبد الله بن سقلاب أبو عبد الله. حدث عن عبد الله بن أحمد بن حنبل . روى عنه أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري. 3816- الحسن بن عبد الله بن المرزبان أبو سعيد القاض السيرافي النحوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أبي الأزهر البوشنجي وأبي عبيد بن حربويه الفقيه ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأبي بكر بن دريد ونحوهم. حدثنا عنه الحسين بن محمد بن جعفر الخالع ، ومحمد بن عبد الواحد بن رزمة وعلي بن أيوب القمي وكان يسكن بالجانب الشرقي وولي القضاء ببغداد وكان أبوه مجوسيا اسمه بهزاد فسماه أبو سعيد عبد الله. سمعت رئيس الرؤساء شرف الوزاء جمال الوري أبا القاسم علي بن الحسن يذكر أن أبا سعيد السيرافي كان يدرس القرآن والقراآت وعلوم القرآن والنحو واللغة والفقه والفرائض والكلام والشعر والعروض والقواعد والقوافي والحساب وذكر علوما سوى هذه وكان من أعلم الناس 
ms2759	 بنحو البصريين وينتحل في الفقه مذهب أهل العراق.@ PageV08P0316(@)(@@) قال رئيس الرؤساء وقرأ على أبي بكر بن مجاهد القرآن وعلى أبي بكر بن دريد اللغة ودرسا عليه جميعا النحو وقرأ على أبي بكر بن السراج وعلى أبي بكر المبرمان النحو وقرأ عليه أحدهما القرآن ودرس الآخر عليه الحساب قال وكان زاهدا لا يأكل إلا من كسب يده فذكر جدي أبو الفرج عنه أنه كان لا يخرج إلى مجلس الحكم ولا إلى مجلس التدريس في كل يوم إلا بعد أن ينسخ عشر ورقات يأخذ أجرتها عشرة دراهم يكون قدر مؤونته ثم يخرج إلى مجلسه. ذكر محمد بن أبي الفوارس أبا سعيد فقال كان يذكر عنه الاعتزال ولم يكن يظهر من ذلك شيئا وكان نزها عفيفا جميل الأمر حسن الأخلاق. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال كان أبو سعيد السيرافي عالما فاضلا منقطع النظير في علم النحو خاصة وكانت سنه يوم توفي ثمانين سنة. حدثني هلال بن المحسن قال توفي القاضي أبو سعيد السيرافي يوم الإثنين الثاني من رجب سنة ثمان وستين وثلاث مئة عن أربع وثمانين سنة. حدثني الأزهري قال توفي أبو سعيد السيرافي بين صلاتي الظهر والعصر في يوم الإثنين الثاني من رجب سنة ثمان وستين وثلاث مئة ودفن في مقبرة الخيزران بعد صلاة العصر من هذا اليوم. 3817- الحسن بن عبد الله بن عمر أبو علي الكرميني. أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز حدثنا أبو @ PageV08P0317(@)(@@) علي الحسن بن عبد الله بن عمر الكرميني قدم علينا من بخارى حدثنا أبو حفص أحمد بن أحيد بن حمدان البخاري حدثنا أبو عمرو قيس بن أنيف حدثنا محمد بن تميم الفريابي حدثنا عبد الله بن عيسى الجرجاني حدثنا عبد الله بن المبارك عن مسعر بن كدام عن عون عن الحسن عن أنس بن مالك قال أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك فاستقبله سعد بن معاذ الأنصاري فصافحه النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال 
ms2760	 له ما هذا الذي أكتبت يداك ؟ فقال يا رسول الله اضرب بالمر والمسحاة فأنفقة على عيالي قال فقبل النبي صلى الله عليه وسلم يده فقال هذه يد لا تمسها النار أبدا. هذا الحديث باطل لأن سعد بن معاذ لم يكن حيا في وقت غزوة تبوك وكان موته بعد غزوة بني قريظة من السهم الذي رمى به ، ومحمد بن تميم الفريابي كذاب يضع الحديث. 3818- الحسن بن عبيد الله بن يحيى أبو محمد بن الهماني الدقاق. سمع أبا بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا الحسن بن عبيد الله بن الهماني في دكانه بباب الشعير في سنة ثمان وأربع مئة قال أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا الحجاج عن أبي إسحاق وثابت بن عبيد عن البراء بن عازب أن رسول الله @ PageV08P0318(@)(@@) صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية. 3819- الحسن بن عبيد الله أبو علي البندنيجي الفقيه القاضي. سكن بغداد ودرس فقه الشافعي على أبي حامد الإسفراييني وكان له حلقة في جامع المنصور للفتوى وكان صالحا دينا ورعا سمعت أبا عبد الله عبد الكريم بن علي القصري يقول لم أر فيمن صحب أبا حامد أدين من أبي علي البندنيجين. قلت وخرج بأخرة إلى البندجين فمات بها في جمادى الأولى من @ PageV08P0319(@)(@@) سنة خمس وعشرين وأربع مئة. 3820- الحسن بن عبيد الله بن محمد بن الحسين بن إبراهيم أبو علي المقرئ الصفار. سمع ابن مالك القطيعي وعمر بن محمد بن سيف الكاتب وأبا العباس بن أبي غسان البصري ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن النضر الموصلي. كتبنا عنه وكان ثقة يسكن نهر القلايين وسمعته سئل عن مولده فقال في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة وقال لنا مرة أخرى ولدت في سنة ست وخمسين. ومات في ليلة الإثنين التاسع والعشرين من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة ودفن يوم الاثنين في مقبرة باب حرب 