ms6241	 دنانير قال : فقلت له : قد قلت للرجل يجى إلي فازداد فرحا وفعل للرجل ما قال . ولم يزل يصل إليه رسمه حتى قبض . قال : وله من هذا كثير . فمن ذلك أنه تصدق بثيابه من على بدنه في بعض السنين التي تعذرت فيها الأقوات . ولما وقفت على ترجمته لهجت بالترحم عليه ، وقرأت ختمة شريفة في شهر رمضان سنة أربع عشرة وسبعماية وسألت الله تعالى أن يسطر ثوابها في صحيفة حسناته ، وقررت ذلك على نفسي في كل سنة في شهر رمضان وأرجوا أن لا أقطعها ما لم أنس ذلك ، رحمه الله تعالى . ذكر فراق زين الدين الموصل وتحكم قطب الدين وفي سنة ثلاث وستين وخمسماية فارق زين الدين علي بن بكتكين النايب عن قطب الدين خدمته ، وسار إلى أربل . وكان هو الحاكم في الدولة وأكثر البلاد بيده ، ومنها أربل وبها أهله وأولاده وخزانته ، وشهرزور وجميع القلاع التي معها ، وجميع بلاد الهكارية وبلد الحمدية ، وتكريت وسنجار ، وحران ، وقلعة الموصل هو بها . وكان قد أصابه طرش ثم عمى ، فما عزم على مفارقة الموصل إلى بيته بأربل ، سلم جميع ما كان بيده من البلاد إلى قطب الدين ، وبقي معه أربل خاصة . وكان شجاعا PageV27P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" عاقلا حسن السيرة سليم القلب ميمون النقيبة ، ما انهزم من حرب قط . وكان كريما كثير العطاء للجند وغيرهم ، فمن عطاياه أن الحيص بيص الشاعر قد امتدحه بقصيدة ، فلما أراد إنشادها قال له : أنا لا أعرف ما تقول ولكني أعلم ما تريد وأمر له بخمسمائة دينار وخلعة وفرس فكان مجموع ذلك بألف دينار . ولم يزل بأربل إلى أن مات بها في هذه السنة . ولما فارق زين الدين قلعة الموصل سلمها قطب الدين إلى فخر الدين عبد المسيح وحكمه في البلاد ، فعمر القلعة وكانت خرابا لأن زين الدين كان قليل الالتفات إلى العمارة . وسار عبد المسيح سيرة شديدة وسياسة عظيمة وكان خصبا أبيض من مماليك أتابك زنكي . ذكر وفاة قطب الدين مودود وملك ولده سيف الدين غازي كانت وفاة قطب الدين مودود بن 
ms6242	 زنكي بالموصل في ذي الحجة سنة خمس وستين وخمسماية ، وقيل في شوال منها . وكان مرضه حمى حادة فكانت مدة ملكه إحدى وعشرين سنة وشهورا . وكان من أحسن الملوك سيرة ، وأعفهم عن أموال الرعية ، كثير الإنعام والإحسان إليهم ، محبوبا إلى كبيرهم ، وصغيرهم عطوفا على ريفهم ووضيعهم ، كريم الأخلاق . ولما مات رحمه الله تعالى ملك بعده ولده سيف الدين غازي . ذكر أخبار سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي ملك الموصل وما كان بيد والده قطب الدين بعد وفاته في ذي الحجة أو شوال PageV27P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" سنة خمس وستين وخمسماية ؛ بوصية من أبيه . وكان والده قد أوصى بالملك بعده لولده الأكبر عماد الدين زنكي ، فعرف عبد المسيح رأيه عنه . فلما كان في اليوم الثاني استخلف سيف الدين غازي ، فاستقر في الملك بعد وفاة أبيه ، واستولى عبد المسيح على المملكة . ولم يكن لغازي معه غير الاسم ، فاتصل ذلك بنور الدين محمود ، فأزعجه وأنف منه وكبر لديه ، فسار إلى الموصل سنة ست وستين وجخلها من غير قتال . وكان الجند والعوام قد كاتبوه في تسليم البلد إليه . فلما علم بذلك بعد المسيح كاتبه أيضا وسأله الأمان ، فأمنه وقال : لا سبيل أن يكون بالموصل ؛ ونقله إلى الشام وجخل نور الدين الموصل في ثالث عشر جمادي الأولى ، وأقر سيف الدين غازي على الموصل ، وولى القلعة خادما يقال له سعد الدين كمشتكين ، وجعله دزدارا ثم عاد إلى الشام رحمه الله . ذكر ملك سيف الدين غازى البلاد الجزيرية كان سبب ذلك أن عمه الملك العادل نور الدين قد استدعاه بعساكر الموصل وديار الجزيرة وغيرها لقصد الغزاة فسار سيف الدين غازي وجعل على مقدمته سعد الدين كمشتكين . فلما كانوا ببعض الطريق ، وافاهم الخبر بوفاة نور الدين ، فهرب سعد الدين جريدة ، واستولى غازي على بركه وثقله وموجوده . وعاد إلى نصيبين فملكها ، وأرسل الشحن إلى الخابور ، واستولى عليه وأقطعه . وسار إلى حران فحصرها عدة أيام ، وبها قايماز الحراني مملوك نور الدين ، فأطاعه بعد امتناع على أن تكون حران 
ms6243	 له . فلما نزل إليه ، قبض عليه سيف الدين غازي ، وسار إلى الرها فحصرها وملكها ، وبها خادم خصي أسود لنور الدين ، فسلمها وطلب عوضها قلعة الزعفران من أعمال جزيرة ابن عمر ، فأعطيها ثم أخذت منه ، ثم انتهى حاله إلى أن استعطى ما يقوم به . وسير سيف الدين إلى الرقة ، فملكها وملك سروج وجميع بلاد الجزيرة ، إلا قلعة جعبر لحصانتها ، ورأس عين لأنها كانت لقطب الدين صاحب ماردين . وعاد عبد المسيح إلى خدمة سيف الدين من سيواس ، وحسن لسيف الدين العبور إلى الشام PageV27P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" ليملكه ، فأشار عليه عز الدين محمود - وهو من أكابر الأمراء - أن يقتصر على ما بيده ، فرجع إليه وعاد إلى الموصل ، وذلك في سنة تسع وستين وخمسماية . ذكر حصره أخاه زنكي بسنجار وفي سنة سبعين وخمسماية في شهر رمضان حصر سيف الدين غازي أخاه عماد الدين زنكي بسنجار . وكان سبب ذلك أن الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين كتب إلى ابن عمه سيف الدينأأخأخ غازي يستحثه على الوصول إليه ليدفع الملك الناصر صلاح الدين يوسف عن حلب ، فجمع سيف الدين غازي العساكر ، وكاتب أخاه عماد الدين في اللحاق به . وكان صلاح الدين قد كاتبه وأطعمه في الملك ، فامتنع عماد الدين بسبب ذلك . فجهز سيف الدين العساكر مع أخيه عز الدين مسعود إلى الشام . وتوجه هو سيف الدين لحصار أخيه بسنجار ، فحصرها وبينما هو كذلك ، إذ أتاه الخبر بانهزام أخيه مسعود من صلاح الدين ، فراسل حينئذ أخاه عماد الدين وصالحه على ما بيده ، ورحل إلى الموصل . ثم كان بين سيف الدين وبين الملك الناصر صلاح الدين ما نذكره في أخبار الملك الناصر من هزيمة غازي في سنة إحدى وسبعين . ورجع سيف الدين إلى الموصل . وعزل عز الدين زلفندار استعمل مكانه في إمارة الجيش مجاهد الدين قايماز . وفي سنة اثنتين وسبعين وخمسماية عصى شهاب الدين محمد بن مروان صاحب شهرزور على سيف الدين غازي وكان قبل ذلك في طاعته ، فراسله في معاودة الطاعة . فعاد وحضر إلى الخدمة ذكر وفاة سيف 
ms6244	 الدين غازي كانت وفاته في ثالث صفر سنة ست وسبعين وخمسماية وكان مرضه السل ، PageV27P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" فطال به ، ثم أدركه سرنيام فمات ، وعمره نحوا من ثلاثين سنة ، وكانت مجة ولايته عشر سنين وشهورا وكان حسن الصورة تام القامة أبيض اللون . وكان عاقلا وقورا قليل الالتفات إذا ركب وإذا جلس ولم يذكر عنه في نفسه ما ينافي العفاف . وكان شديد الغيرة لا يدخل دوره غير الخدام الصغار فإذا كبر أحدهم منعه . وكان لا يحب سفك الدماء ولا أخذ الأموال على شحه وجبنه . ولما اشتد مرضه أوصى بالملك لولده معز الدين سنجر شاه ، وكان عمره حينئذ اثنتي عشرة سنة ، فخاف على الدولة من ذلك ، لتمكن صلاح الدين يوسف بالشام ، وامتنع عز الدين مسعود من الموافقة والأيمان . فأشار الأمراء أن يكون الملك بعده لعز الدين مسعود أخيه . ففعل ، وجعل لولده سنجر شاه جزيرة ابن عمر وقلاعها ، وجعل قلعة الحميدية لولده الصغير ناصر الدين كسك ذكر ملك عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي ملك الموصل بعد وفاة أخيه سيف الدين غازي في ثالث صفر سنة ست وسبعين وخمسماية ، وقام بتدبير دولته مجاهد الدين قايماز . وفي سنة سبع وسبعين كانت وفاة الملك الصالح اسماعيل ، وأوصى بحلب لعز الدين مسعود كما ذكرناه في أخباره . فكاتبه الأمراء بذلك واستدعوه لتسليمها . فسار إليها ومعه مجاهد الدين قايماز ، فدخلها في العشرين من شعبان منها وأقام بحلب عدة شهور ثم سار إلى الرقة . ذكر تسليم حلب إلى عماد الدين زنكي وأخذ سنجار عوضا عنها قال : ولا فارق عز الدين مسعود حلب ووصل إلى الرقة ، جاءته رسل أخيه عماد الدين زنكي صاحب سنجار يطلب منه أن يسلم إليه مدينة حلب ويأخذ سنجار ، PageV27P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" فلم يجب إلى ذلك ، فراسله مرة أخرى وألح في طلبها ، وقال متى لم تسلم إلى حلب وإلا سلمت أنا سنجار إلى صلاح الدين ، فأشار الأمراء بتسليمها إليه فسلمها له ، وتسلم سنجار ، وعاد إلى الموصل . ذكر القبض على مجاهد الدين قايماز وفي جمادي 
ms6245	 الأولى سنة تسع وسبعين وخمسمائة قبض عز الدين مسعود على نائبه مجاهد الدين قايماز . ولما قصد القبض عليه لم يقدم عليه مفاجأة لقوة مجاهد الدين ، فأظهر المرض وانقطع عن الركوب فدخل إليه مجاهد الدين وحده ، وكان خصيصا به لا يمنع من الدخول على النساء . فقبض عليه وركب لوقته إلى القلعة . واحتوى على أموال وقايماز وخزائنه ، وولى زلفندار قلعة الموصل وجعل شرف الدين أحمد بن أبي الخير - وهو ابن أمير حاجب العراق - أمير حاجب ، وحكمه في دولته . وكانت أربل وأعمالها تحت حكم مجاهد الدين ، ومعه فيها زين الدين يوسف بن زين الدين علي ، وهو صبي صغير . وتحت حكمه أيضا جزيرة ابن عمر وهي لمعز الدين سنجر شاه ابن سيف الدين غازي ، وهو صبي أيضا ؛ وبيده شهرزور وأعمالها ونوابه بها ، ودقوقا ، وقلعة عقر الحميدية ونائبه بها . ولم يكن مع عز الدين إلا الموصل خاصة وقلعتها لمجاهد الدين . فلما قبض امتنع صاحب أربل عن الطاعة ، واستبد صاحب الجزيرة وأرسل الخليفة من حصر دقوقا وأخذها ، ولم يحصل لعز الدين غير شهرزور والعقر ، وصارت أربل والجزيرة أضر شيء عليه وأرسل صاحب أربل إلى الملك الناصر صلاح الدين بالطاعة له ، وقوى طمع الملك الناصر في الموصل لما قبض على مجاهد الدين ، فلما رأى عز الدين ما حصل من PageV27P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" الضرر والفساد بسبب قبض مجاهد الدين ، قبض على شرف الدين أحمد الحاجب وزلفندار ، عقوبة لهما كونهما حسنا له القبض على قايماز . ذكر اطلاق مجاهد الدين قايماز وما كان من العجم وانهزامهم قال : وفي المحرم سنة ثمانين وخمسماية أطلق عز الدين مسعود مجاهد الدين قايماز ، وذلك بشفاعة شمس الدين بن البهلوان صاحب همذان وبلاد الجبل . ولما أطلقه سيره إلى ابن البهلوان وإلى أخيه قزل يستنجدهما على صلاح الدين . فبدأ في مسيره بقزل وهو صاحب أذربيجان ، فلم يمكنه من المضي إلى شمس الدين ، وقال : مهما يختار أنا أفعله وجهز معه ثلاثة آلاف فارس ، وساروا نحو أربل ليحصروها . فلما قاربوها أفسدوا في البلاد وخربوها ، وسبوا وأخذوا النساء قهرا ، ولم 
ms6246	 يقدر مجاهد الدين على منعهم . وسار إليهم زين الدين يوسف صاحب أربل في عسكره ، فلقيهم وهم قد تفرقوا للنهب ، فانتهز الفرصة وقاتل من لقي منهم ، فهزمهم وتمت الهزيمة على العجم ، وغنم الإربليون أموالهم ودوابهم وسلاحهم ، وعاد العجم إلى بلادهم ، وعاد مجاهد الدين إلى الموصل ، وكان يقول : ما زلنا ننتظر العقوبة من الله عز وجل على سوء فعل العجم . ذكر وفاة عز الدين مسعود كانت وفاته في التاسع والعشرين من شعبان سنة تسع وثمانين وخمسمائة . ودفن بالمدرسة التي أنشأها بالموصل مقابل دار المملكة وبقي في مرضه ما يزيد على عشرة أيام لا ينطق إلا بالشهادتين وتلاوة القرآن والاستغفار . وكانت مدة ملكه ثلاثا وعشرين سنة وسبعة أشهر إلا أياما . وكان خير الطبع كثير الخير والإحسان وزيارة الصلحاء وبرهم . وكان حليما قليل المعاقبة كثير الحياء لا يكلم جلساءه إلا وهو مطرق . وما PageV27P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" قال في شيء سئله لا ولبس خرقة التصوف بمكة ، وكان يلبسها في كل ليلة ، ويخرج إلى مسجد بناه في داره فيصلي فيه نحو ثلث الليل ، رحمه الله . وملك بعده ولده نور الدين أرسلان شاه بن مسعود ، وقام بتدبير دولته في ابتدائها مجاهد الدين قايماز مدبر دولة والده ، واستمر نور الدين أرسلان شاه في الملك إلى سنة سبع وستماية ، فتوفي في أوائل شهر ربيع منها ، ودفن في مدرسته التي أنشأها مقابل داره بالموصل . وكانت علته قد طالت ، وكانت مدة ملكه سبع عشرة سنة وأحد عشر شهرا . وكان بينه وبين الملك العادل بن أيوب مخالفة ، ثم اتفاق ومصاهرة . وكان شهما شجاعا ذا سياسة للرعايا شديدا على أصحابه مانعا من تعدى بعضهم على بعض . ولما مات ملك بعده ولده الملك القاهر عز الدين مسعود بن نور الدين أرسلان شاه بن عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي . وكان والده قد حلف له العساكر وأعطى ولده الأصغر عماد الدين زنكي قلعة عقر الحميدية وقلعة سوس وأمر أن يتولى تدبير دولة القاهر فتاه بدر الدين لؤلؤ ، فقام بتدبير الدولة والنظر 
ms6247	 في مصالحهما . واستمر الملك القاهر في الملك إلى سنة خمس عشرة وستماية ، فتوفي في ليلة الأثنين لثلاث بقين من شهر ربيع الأول منها ، فكانت ولايته سبع سنين وتسعة أشهر . وكان كريما قليل الطمع في أموال رعيته مقبلا على أمرائه . وملك بعده ولده نور الدين أرسلان شاه بن الملك القاهر عز الدين مسعود بن أرسلان شاه ملك الموصل ، بوصية من أبيه . وكان عمره يوم ذاك عشر سنين . وجعل الوصي عليه والمدبر لدولته بدر الدين لؤلؤ فقام أحسن قيام وراسل الملوك أصحاب الأطراف المجاورين له ، وطلب منهم تجديد العهد لنور الدين على القاعدة التي كانت اتفقت بينهم وبين أبيه ، فوافقوه . وكتب إلى الديوان العزيز ، فجاءته الخلع والتقليد من الخليفة بولاية نور الدين . ونظر بدر الدين في أمور الدولة فلم يلبث نور الدين إلى أن توفي في هذه السنة . PageV27P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" ولما مات استحلف بدر الدين لؤلؤ العساكر لأخيه ناصر الدين محمود بن الملك القاهر عز الدين مسعود بن أرسلان شاه ، وله من العمر ثلاث سنين . واستمر بدر الدين لؤلؤ في تدبير الدولة ، فتجدد طمع عز الدين زنكي بن مسعود ومظفر الدين عميه في ملك الموصل لصغر سنة ، فجمعا الرجال وتجهزا للحركة ، وقصدا أطراف الموصل بالنهب والفساد ، فخرج إليهم بدر الدين لؤلؤ بعساكر الموصل ، والتقوا ، فكانت الهزيمة على العسكر البدري ، وعاد إلى الموصل وتبعه مظفر الدين ، ثم حصل الاتفاق بعد ذلك واستقر كل واحد على ما بيده . ثم ملك عماد الدين قلعة كواشي وهي من أحسن قلاع الموصل . ثم مات ناصر الدين محمود بعد مدة يسيرة ، واستقر بدر الدين لؤلؤ بملك الموصل ، وتلقب بالملك الرحيم ودامت أيامه إلى أن توفي في سنة سبع وخمسين وستماية ، فكانت مجة ملكه نحو أربعين سنة ، وملك بعده أولاده ، فكان الذي استقل بملك الموصل من أولاده الملك الصالح ركن الدين إسماعيل ، قتله التتار في سنة تسع وخمسين وستماية ، وملك ولده الملك المجاهد سيف الدين إسحاق بلاد الجزيرة ؛ وملك الملك المظفر علاء الدين على سنجار . ولما استولى التتار على 
ms6248	 هذه الممالك وصل هؤلاء إلى الديار المصرية المحروسة في أيام السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس ، وجهزهم صحب الخليفة المستنصر بالله ؛ فكان من أمره وأمرهم ما ذكرناه ونذكره إن شاء الله تعالى ؛ فلنرجع إلى ذكر أخبار عماد الدين زنكي بن مودود . ذكر أخبار عماد الدين زنكي بن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي بن اقسنقر استقر ملكه بسنجار بعد وفاة أبيه واستقلال أخويه سيف الدين غازي ثم عز الدين مسعود بملك الموصل ، ثم تعوض عماد الدين بحلب عن سنجار كما قدمنا ذكره في أخبار عز الدين مسعود . ثم أخذ الملك الناصر يوسف منه حلب ، وعوضه عنها بسنجار وربض الخابور والرقة ، على ما نبينه إن شاء الله في أخبار الملك الناصر فاستقر ملكه أخيرا بسنجار وما معها في سنة تسع وسبعين وخمسماية ولم يزل بها إلى PageV27P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" أن توفي في المحرم سنة أربع وتسعين وخمسماية وكان عادلا حسن السيرة في رعيته عفيفا عن أموالهم ، كثير التواضع ، يحب أهل العلم والدين ، ويجلس معهم ، ويرجع إلى آرئهم إلا أنه كان شديد البخل . ولما مات ملك بعده ولده قطب الدين محمد بن عماد الدين زنكي وتولى تدبير دولته مجاهد الدين برنقش مملوك أبيه ، وكان دينا خيرا عادلا حسن السيرة . واستمر ملك قطب الدين بسنجار إلى سنة ست عشرة وستماية ، فتوفي في ثامن صفر منها . وكان كريما حسن السيرة في رعيته كثير الإحسان إليهم . وكان قد سلم الأمور إلى نوابه . ولما مات ملك بعده ابنه عماد الدين شاهان شاه بن محمد . ولما ملك سار بعد شهور إلى تلعفر ، وهي في مملكته فدخل عليه أخوه عمر بن محمد في جماعة فقتلوه . وملك عمر بن محمد - وهو فروخ شاه - فبقي بسنجار إلى أن أخذها الملك الأشرف في سنة سبع عشرة وستماية ، وعوضه عنها الرقة . وهو آخر من ملك سنجار من البيت الأتابكي ، فكانت مدة ملكهم لها أربعا وتسعين سنة . وتوفي بعد أخذها منه بقليل . فلنذكر أخبار أولاد غازي . ذكر أخبار معز الدين سنجر شاه ابن 
ms6249	 سيف الدين غازي بن مودود بن زنكي ملك جزيرة ابن عمر بعد وفاة والده في صفر سنة ست وسبعين وخمسماية . وكان كثير الأذى لعمه عز الدين مسعود ، فحاصر مسعود في سنة سبع وثمانين أربعة أشهر ، واستقرت القاعدة بينهما على أن يكون لكل منهما نصف أعمال الجزيرة ، وتكون الجزيرة بيد سنجر شاه في جملة النصف . ودام ملكه بالجزيرة إلى أن قتل . PageV27P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" ذكر مقتله وملك ولده معز الدين محمود كان قتله في سنة خمس وستماية على يد ولده غازي . وسبب ذلك أن سنجر شاه كان سيئ السيرة في رعيته وأولاده وجنده وغيرهم ، فكان من جملة ما اعتمده مع أولاده أنه بعث ابنيه محمودا وسودودا إلى قلعة فرح من بلد الزوزان وأخرج ابنه غازي إلى دار بالمدينة أسكنه بها ووكل به من يمنعه من التصرف وكانت الدار إلى جانب بستان لبعض الرعية فكان يدخل إليها من البستان الحيات والعقارب وغير ذلك من الحشرات ، فاصطاد غازي حية وسيرها إلى أبيه لعله يرق له ويعطف عليه ، فلم يزده إلا تماديا وإصرارا . فعندها أيس من خيره وأعمل الحيلة حتى نزل من الدار ، ووضع إنسانا كان يخدمه أظهر أنه غازي ، وخرج من بلاد الجزيرة وقصد الموصل . فشاع الخبر أن غازي قد توجه إلى الموصل وهو مختلف بالجزيرة ما خرج منها ، ثم أعمل الحيلة وتسلق فنزل إلى دار أبيه ، فستر عليه سرارى والده لبغضهم في أبيه . ثم اتفق أن والده شرب في بعض الأيام وسكر ودخل الخلاء ، فضربه ابنه غازي هذا بسكين فقتله ، ثم ذبحه وتركه ملقى وقعد يلعب مع الجواري . فخرج بعض الخدم الصغار إلى باب الدار وأعلم أستاذ الدار بالخبر فأحضر أعيان الدولة ، وعرفهم الأمر وأغلق الأبواب على غازي واستحلف الناس لمحمود بن سنجر شاه ودخل على غازي فمانع عن نفسه ثم قتلوه ورمى على باب الدار ، وأكلت الكلاب بعضه ودفن باقيه . ووصل محمود إلى البلد وملك ولقب معز الذين لقب أبيه . وغرق الجواري اللواتي اتفقن مع غازي على قتل أبيه في دجلة . ثم 
ms6250	 قتل محمود أخاه مودودا بعد مدة يسيرة . PageV27P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" ثم استقرت هذه الممالك الجزيرية وغيرها في يد بدر الدين لؤلؤ وهو الملقب بالملك الرحيم ، وملك أولاده من بعده إلى أن استولى عليها التتار في سنة سبع وخمسين وستماية . هذا ملخص ما وصل إلينا من أخبار هذه الدولة فلنذكر ما عداها . الباب الحادي عشر من القسم الخامس من الفن الخامس فب أخبار الدولة الخوارزمية والدولة الجنكزخانية الدولة الخوارزمية هي من أعظم الدول الإسلامية والدولة الجنكزخانية هي دولة التتار وإنما جمعناهما في باب واحد لتعلق كل دولة منهما بالأخرى ، ولأن الدولة الخوارزمية انقرضت عند قيام الجنكزخانية ، وغلبة جنكزخان التمرجي على البلاد على ما نشرح ذلك إن شاء الله تعالى في مواضعه . ذكر أخبار الدولة الخوارزمية وابتداء أمر ملوكها وظهورهم وما استولوا عليه من البلاد والأقاليم وما كان بينهم وبين الملوك من الحروب والوقائع وهذه الدولة هي من جملة فروع الدولة السلجقية لأن أصل البيت الخوارزمي من مماليك أحد أمراء الدولة السلجقية ، على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى . ولنبدأ بذكر ابتداء أمر ملوكها . وأول من نبغ منهم وترشح للولايات وما وليه وكيف تنقلت بهم الحال إلى أن ملكوا أقاصي البلاد وأدانيها وما آل إليه أمرهم إلى حين انقراض دولتهم ، فنقول : أول من نبغ منهم خوارزم شاه محمد بن انوشتكين ولي خوارزم من قبل أمير PageV27P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" داذ حبشي متولي خراسان في شهر رجب سنة تسعين وأربعماية وأبوه انوشتكين مملوك الأمير تلكاتك أحد أمراء السلجقية ، اشتراه من رجل من غرشستان . وكان حسن الطريقة كامل الأوصاف فكبر وعلا محله ، وولد له محمد هذا ، فانتشأ أحسن نشأة ، وتعلم وتدرب ، وتقدم بنفسه كما قيل : نفس عصام سودت عصاما . ولحظته العناية الأزلية لظهور ما هو كامن في الغيب . وكان سبب ولايته خوارزم أنه لما ولي أمير داذ حبشي خراسان كان خوارزم شاه البلخي قد قتل فنظر الأمير حبشي فيمن يوليه خوارزم ، فوقع اختياره على محمد هذا ، فولاه خوارزم ، ولقبه خوارزم شاه على عادة ولاة خوارزم فقصر 
ms6251	 أوقاته على معدلة ينشرها ومكرمة يفعلها ، وقرب أهل العلم والدين ، فازداد ذكره حسنا وظهر اسمه ، وعلا محله فلما ملك السلطان سنجر شاه السلجقي خراسان أقر محمد على ولاية خوارزم وظهرت كفايته فعظم محله عند السلطان سنجر ، واصطلى حرب الأتراك بنفسه ، وهزمهم ودام في ولاية خوارزم إلى أن توفي في سنة إحدى وعشرين وخمسمائة وولى بعده ولده اتستز بن محمد . PageV27P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" ذكر أخبار خوارزم شاه اتسز بن محمد ولي خوارزم من قبل السلطان سنجر بعد وفاة أبيه . وكان قد انتشأ في حياة أبيه ، وقاد الجيوش ، وقصد بلاد الأعداء وقاتلهم وملك مدينة منقشلاغ . فلما مات أبوه ولاه السلطان بعده ، فأفاض العدل ، وأمن البلاد ، فأحبه السلطان سنجر وقربه وأدناه وعظمه واعتضد به ، واستصحبه معه في أسفاره وحروبه ؛ فظهرت كفايته فزاده تقدما وتقريبا . ولم يزل عنده في هذه المنزلة إلى أن فسد ما بينهما واقتتلوا على ما نذكره . ذكر الحرب بين خوارزم شاه اتسز والسلطان سنجر السلجقي واستيلاء سنجر على خوارزم ، وما كان من أمر اتسز إلى أن استقر الصلح بينه وبين السلطان سنجر وكانت الحرب بينهما في سنة ثلاث وثلاثين وخمسماية سبب ذلك أن السلطان بلغه أن خوارزم شاه اتسز قد عزم على الخروج من طاعته والامتناع عليه ، فقصد خوارزم بعساكره فلما قاربها جمع أتسز عساكره وخرج لقتاله . والتقوا ، فلم يكن له قبل بعساكر سنجر لكثرتها ، فانهزم هو ومن معه وقتل من أصحابه خلق كثير ، وقتل له ولد ، فوجد اتسز عليه وجدا عظيما . ولما انهزم السلطان اتسز ملك سنجر خوارزم وأقطعها لابن أخيه سليمان شاه بن محمد على ما قدمناه في أخبار الدولة السلجقية . ثم عاد السلطان إلى مرو فجمع خوارزم شاه أصحابه ورجع إلى خوارزم فأعانه أهلها على ملكها ، ففارقها سليمان شاه ومن معه ، ورجع إلى عمه السلطان سنجر ، واستحكمت العداوة بين السلطان سنجر وأتسز ، وعلم أتسز أنه لا قبل له به ، فكاتب ملك الخطا بما وراء النهر ، وحثه على PageV27P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" المسير لقتال السلطان سنجر وأطمعه في ملك بلاده . فسار 
ms6252	 ملك الخطا في ثلثماية ألف فارس ، وكان من انهزام سنجر ، وملك الخطا ما وراء النهر ما قدمنا ذكره في أخبار سنجر ، وذلك في سنة ست وثلاثين وخمسماية . ولما تمت الهزيمة على سنجر استولى خوارزم شاه اتسز على البلاد وقصد خراسان فوصل إلى سرخس في شهر ربيع الأول من السنة ورحل منها إلى مرو الشاهجان ، فنزل بظاهر البلد واستدعى الفقهاء والأعيان ، فثار عامة مرو ، وقتلوا بعض أصحاب خوارزم شاه وأخرجوهم من البلد ، وأغلقوا أبوابه واستعدوا للامتناع ، فقاتلهم ، ودخل البلد في سابع عشر الشهر ، وقتل جماعة كثيرة من أعيان البلد ، وعامتهم واستصحب جماعة من فقهائها معه ، وسار في شوال إلى نيسابور فخرج إليه جماعة من العلماء والفقهاء والزهاد ، وسألوه أن لا يفعل بأهل نيسابور ما فعل بأهل مرو فأجابهم إلى ذلك ، وأخذ أموال أصحاب السلطان جميعها ، وقطع خطبة سنجر وخطب لنفسه ، وسير جيشا إلى أعمال بيهق فقاتلوا أهلها خمسة أيام ثم ساروا ينهبون البلاد . واستمرت حال خوارزم شاه أتسز إلى سنة ثمان وثلاثين وخمسماية فجمع السلطان عساكره وسار إلى خوارزم ، فتحصن أتسز بها ، وجمع عساكره ولم يخرج من المدينة . وكان القتال يقع بينهما من وراء السور . ثم راسل السلطان فعفا عنه وبذل له الأموال ، فأجابه إلى ذلك على قاعدة استقرت بينهما ، وعاد سنجر إلى مرو واستقر خوارزم شاه بخوارزم ، إلى أن مات وكانت وفاته في تاسع جمادي الآخرة سنة إحدى وخمسين وخمسماية . وكان قد أصابه فالج فعالجه الأطباء منه فلم يبرأ فاستعمل أدوية شديدة الحرارة بغير رأي الأطباء ، فاشتد مرضه وضعفت قوته PageV27P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" فمات . ولهج عند موته بقوله تعالى : ما أغنى عنى ماليه ، هلك عنى سلطانيه وكان حسن السيرة ، كافا عن أموال رعيته ، محبوبا إليهم . ولما توفي ملك بعده أحد أولاده ، فقتل نفرا من أعمامه وسمل أخا له ، فمات بعد ثلاثة أيام ، وقيل بل قتل نفسه . وملك بعده أيل أرسلان بن اتسز بن محمد ، وأرسل إلى السلطان سنجر ، وبذل له الطاعة والانقياد لأمره . فكتب له منشورا بولاية خوارزم ، وسير إليه الخلع 
ms6253	 في شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وخمسماية ، وذلك بعد هرب سنجر من أسر الغزو ، وعوده إلى مرو واستقرار ملكه . فأمن أيل أرسلان بهذه الولاية واستمر إلى سنة ثمان وستين وخمسماية فتوفي بعد عوده من قتال الخطا . ولما مات ملك بعده ولده السلطان شاه . ذكر ملك سلطان شاه محمود بن ايل أرسلان ابن اتسز بن محمد ، واخراجه من الملك ، وملك أخيه علاء الدين تكش لما مات ايل أرسلان ملك بعده ولده سلطان شاه محمود ، ودبرت والدته المملكة والعساكر . وكان ابنه الأكبر علاء الدين تكش سقيما بجند وكان والده أقطعها له ، فأنف من توليه أخيه الصغير وتقديمه عليه ، وقصد ملك الخطا بما وراء النهر ، واستمده على أخيه ، وأطمعه في الموال والذخاير ، فجهز معه جيشا كثيفا . فلما قارب خوارزم ، خرج منها سلطان شاه وأمه ، وسارا إلى المؤيد صاحب نيسابور واستنجداه . ودخل علاء الدين تكش خوارزم وملكها بغير قتال . ولما اجتمع السلطان شاه وأمه بالمؤيد أهديا له هدايا جليلة ، وأطمعاه في الذخائر والأموال ، فجمع جيوشه وسار حتى بقي من خوارزم على عشرين فرسخا ، فتقدم إليهم تكش بعساكره ، فانهزم المؤيد ، ثم أخذ أسيرا وجىء به إلى خوارزم شاه PageV27P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" تكش ، فقتل بين يديه صبرا . وهرب سلطان شاه إلى دهستان فقصده تكش ، وافتتح المدينة عنوة ، وهرب سلطان شاه منها ، وأخذت أمه فقتلها تكش ، وعاد إلى خوارزم وتوجه سلطان شاه إلى غياث الدين ملك الغز فأكرمه وعظمه . قال : ولما ثبت قدم علاء الدين في الملك ترادفت عليه رسل ملك الخطا بالتحكم في بلاده ، وطلب الأموال والمقترحات ، لأنهم رأوا أنهم هم الذين ملكوه ، فأنفت نفسه من ذلك ، وداخلته حمية الإسلام والملك ، فقتل أحد أقارب ملك الخطا ، وأمر وجوه أهل خوارزم أن يقتل كل رجل منهم واحدا من الخطا ففعلوا . ونبذ عهد ملك الخطا فبلغ ذلك سلطان شاه ، فسار إلى ملك الخطا ، واستنجده على أخيه وزعم أن أهل خوارزم معه ، وأنه إذا وصل إليهم سلموا إليه البلد ، فجهز معه جيشا كثيفا من الخطا ، فسار بهم وحصر خوارزم ، فأمر 
ms6254	 تكش بإجراء ماء جيحون عليهم ، فكادوا يغرقون ، فرحلوا عن البلد ولم يبلغوا منها غرضا ، وندموا على قصدهم خوارزم . ولم يزل سلطان شاه مشردا في البلاد ، تارة عند الخطا ، وتارة عند غياث الدين ، وكرة يغار بالخطا على مرو وسرخس إلى أن مات في شهر رمضان سنة تسع وثمانين وخمسماية . ذكر ملك تكش مدينة بخارى من ملك الخطا وفي سنة أربع وتسعين وخمسماية جهز ملك الخطا جيشا كثيفا لحصر خوارزم ، فحصروها . فكان خوارزم شاه يخرج إليهم في كل ليلة ، ويقتل منهم خلقا كثيرا ، حتى أتى على أكثرهم ، فدخل من بقي منهم إلى بلادهم . ورحل تكش في آثارهم ، وقصد مدينة بخارى فنازلها ، فقاتله أهلها مع الخطا ، وانتهى حالهم في نكايته أنهم أخذوا كلبا أعور وألبسوه قباء وقلنسوة وقالوا هذا خوارزم شاه وكان تكش أعور - وطافوا بالكلب على السور ، ثم رموه بالمنجنيق ، وقالوا للعسكر هذا ملككم . ثم ملك تكش البلد عنوة بعد أيام يسيرة وعفا عن أهله ، وأحسن إليهم وفرق فيهم مالا كثيرا ، وأقام بها مدة ثم عاد إلى خوارزم . PageV27P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" وفي سنة خمس وتسعين وخمسماية وصلت الخلع من جهة الخليفة إلى خوارزم شاه تكش ولولده قطب الدين محمد والتقليد بما بيده من البلاد ، فلبسا الخلع ، واشتغل تكش بقتال الملاحدة فافتتح قلعة على باب قزوين تسمى أرسلان كشاي وانتقل إلى حصار الموت . ثم عاد إلى خوارزم ، وأمر ولده قطب الدين بحصار قلعة ترشيش من حصون الملاحدة ، فحصرها فأذعنوا له بالطاعة وصالحوه على ماية ألف دينار ، ففارقها وأجابهم إلى الصلح لما بلغه من مرض أبيه . ورحل عنها ، وعاد إلى خوارزم فمات والده قبل وصوله إليه . ذكر وفاة خوارزم شاه تكش كانت وفاته في العشرين من شهر رمضان سنة ست وتسعين وخمسماية بشهر ستانة بين نيسابور وخوارزم . وكان قد سار من خوارزم لقصد خراسان وبه مرض الخوانيق ، فاشتد مرضه ومات ولما اشتد به المرض أرسل من معه إلى ولده قطب الدين يستدعونه ، فوصل بعد وفاة أبيه ، وتولى الملك ، ولقب بلقب أبيه علاء الدين خوارزم شاه 
ms6255	 ، وأمر بحمل أبيه إلى خوارزم ، فحمل إليها ودفن في تربة كان قد عملها في المدرسة التي بناها ، وكان عادلا حسن السيرة وله معرفة وعلم . وكان حنفي المذهب ويعرف الأصول رحمه الله تعالى . ذكر أخبار السلطان علاء الدين أبي الفتح محمد ابن علاء الدين تكش بن ألب أرسلان بن أتسز ابن محمد بن أنوشتكين وهو الذي عظم من ملوك هذه الدولة شأنه ، وكثرت جيوشه وأعوانه ، وشاع بين PageV27P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" الملوك ذكره ، وعم الممالك نهيه وأمره ، واجتمع في ملكه ما افترق لغيره من الممالك ، وتسهل لديه ما شسع على من سواه من المسالك ، ودان لطاعته ملوك الأقطار ، فتساوى عنده الآمر والمأمور ، والمملوك والمالك . قال شهاب الدين محمد بن أحمد بن علي المنشي النسوي في تاريخه ، أنه ضم إلى ما ورثه من أبيه من ملك خراسان وخوارزم والعراق ومازندران ؛ وضم إلى هذه الواسطة كرمان ومكران وكيش وسجستان وبلاد الغور وغزنة وباميان إلى ما يليها من الهند بأغوارها وأنجادها ، والسيوف مهملة في أغمادها ، والعواتق معطلة في نجادها ، ملكها بالهيبة عفوا صفوا ، وملك عن الخطاية وغيرهم من ملوك الترك ، وقروم ما وراء النهر ما يقارب أربعماية مدينة . وخطب له على منابر فارس وأران وأذربيجان إلى ما يلي دربندشروان . قال : واشتملت جريدة ديوان الجيش على ما يقارب أربعماية ألف فارس ، فلما عظم شأنه وتمكن سلطانه تطاول إلى طلب ملك آل سلجوق والحكم ببغداد ، وتكررت مراسلاته إلى الخليفة فلم يجب إلى ذلك ، فاحتفل بهذا الأمر ، فكان من جملة ذلك أن بطل النوب الخمس التي كانت تضرب على أبواب الملوك في أوقات الصلوات الخمس على عادة من تقدمه ، وجعلها إلى أولاد السلاطين يضربونها في الأقاليم التي سماها لهم على أبواب دور السلطنة واختص هو بضرب نوبة الاسكندر ذي القرنين - وهي عند طلوع الشمس وعند غروبها - واستعمل بهذه النوبة سبعا PageV27P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" وعشرين دبدبة من الذهب ورصعها بأنوا الجواهر ؛ وكذلك جمع ما يحتاج إليه من الآلات . ونص في أول يوم اختاره لضربها على سبعة وعشرين ملكا من أكابر الملوك 
ms6256	 وأولاد السلاطين ليسمع بذلك . وكان منهم ابن طغرل السلجقي ، وأولاد غياث الدين صاحب الغور وغزنة والهند ، والملك علاء الدين صاحب باميان والملك تاج الدين صاحب بلخ ، وولده الملك الأعظم صاحب ترمذ ، والملك سنجر صاحب بخارى ، وأشباه هؤلاء وأعوزه لتمام سبعة وعشرين ملكا فكملهم بابن أخيه أدبزخان ، ووزير الدولة نظام الملك ناصر الدين محمد بن صالح ، فهؤلاء الذين ضربوها في اليوم الذي اختير لضربها فشغله عن ملك بغداد حادثة التتار ، وهي الداهية العظمى ؛ على ما نذكره إن شاء الله تعالى . وها نحن نذكر سياقه أخباره وابتداء سلطنته فنقول : كان ابتداء ملكه بعد وفاة أبيه في العشر الآخر من شهر رمضان سنة ست وتسعين وخمسماية . ولما ملك استدعى أخاه على شاه ابن تكش من أصفهان ، فسار إليه فنهب أهل أصفهان خزانته . فلما وصل إلى أخيه ولاه حرب خراسان والتقدم على جندها وسلم إليه نيسابور . قال وكان هندوخان ابن أخيه ملكشاه بن تكش ، فخاف عمه محمد فهرب منه بعد أن نهب كثيرا من خزائن جده تكش عند وفاته ، فإنه كان معه وسار إلى مرو وجمع جموعا كثيرة ، فسير إليه عمه جيشا مقدمه جقر التركي ، فهرب هندوخان عن خراسان ، وسار إلى غياث الدين ملك غزنة يستنجده على عمه . فأكرمه وأحسن إليه وأقطعه أقطاعا ، وأوعده النصرة ، ودخل جقر مدينة مرو وبها والده هندوخان وأولاده ، فأرسلهم ، إلى خوارزم مكرمين ، ثم راسل جقر غياث الدين صاحب غزنة في الانضمام إليه ومفارقة الخوارزمية ، فأطعمه ذلك في البلاد ، وجهز أخاه شهاب الدين لقصد خراسان ، والاستيلاء على ما بها من بلاد خوارزم شاه . فسار في جمادي الأولى سنة سبع وتسعين ، وملك مرو وسلمها غياث الدين إلى هندوخان بن ملكشاه ، وملك سرخس ، وملك طوس ، وملك نيسابور وبها على شاه أخو السلطان خوارزم شاه ، فسلمه إلى أخيه شهاب الدين على ما قدمناه في أخبار الدولة الغورية . PageV27P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" ذكر ملك خوارزم شاه وما كان الغورية قد ملكوه من بلاده كان سبب ذلك أن شهاب الدين الغوري بعد أن ملك ما ملك من 
ms6257	 بلاد خوارزم شاه ، توجه إلى الهند ، بعد أن رتب في كل بلد من نوابه من يحفظه ويقوم بمصالحه فلما توجه إلى الهند راسل خوارزم شاه غياث الدين وعاتبه ، وقال في جملة رسالته : إنني كنت أظن أنك تنصرني على من يقصد التطرق إلى بلادي من ملوك الخطا وغيرهم ، فحيث لم تفعل فلا أقل أن لا تؤذيني في ملكي . وطلب منه إعادة ما أخذه من بلاده . وقال : ومتى لم تفعل انتصرت عليك بالخطا وغيرهم من الأتراك ، إن عجزت عن استرجاع بلادي ، إلى غير ذلك من الكلام فأخذ غياث الدين يغالطه في الجواب ويكرر الرسائل ، وهو ينتظر خروج شهاب الدين من الهند ، فإن غياث الدين كان يعجز عن ملاقاته لما به من النقرس ، فجمع علاء الدين العساكر وسار في منتصف ذي الحجة سنة سبع وتسعين وتوجه إلى مرو ، فلما قاربها هرب منها ابن أخيه هندوخان بن ملكشاه وتوجه إلى غياث الدين ، وملكها خوارزم شاه ، وسار إلى نيسابور وبها علاء الدين محمد الغوري صهر غياث الدين ، وهو الذي كان يلقب ضياء الدين ، فقاتله قتالا شديدا . وطال مقام خوارزم شاه ، فراسله غير مرة في تسلم البلد وهو لا يجيب ، رجاء أن يصله المدد من غياث الدين فلما طال عليه الحصار وأيس من وصول الأمداد إليه ، راسل في طلب الأمان لنفسه ولمن معه من الغورية ، فأجابه إلى ذلك وتسلم البلد ، وأحسن إلى علاء الدين ومن معه . ثم سار خوارزم شاه إلى سرخس وبها الأمير زنكي فحصره أربعين يوما ، فضاقت الميرة على أهل البلد ، فراسله زنكي أن يتأخر عن باب البلد ليفارقها هو ومن PageV27P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" معه ، واعتذر أنه لا يمكنه الاجتماع به لقرب نسبه من غياث الدين ، فتأخر خوارزم شاه عن المدينة وأبعد . فخرج زنكي ، وأخذ من الغلات والأقوات والأحطاب التي كانت في العسكر ما يحتاج إليه ، وعاد إلى البلد وأخرج منه من كان ضاق به الأمر ، فندم خوارزم شاه على موافقته ، ورحل عن البلد ، وترك عليه جماعة من أمرائه يحاصرونه . فما سار خوارزم شاه عن 
ms6258	 سرخس قصد نائب الغورية بالطالقان أن يكبس العسكر الخوارزمي للحاصر لسرخس . وكتب بذلك إلى زنكي ؛ فشعر الخوارزميون بذلك ففارقوا سرخس ، فأدركهم نايب الطالقان ، وأوقع بهم ، وقتل أمير علمهم ، وكسر كوساتهم ، فانقطع صوتها عن العسكر ، ولم يروا الأعلام ، فانهزموا ، ونال الغورية منهم منالا عظيما قتلا وأسرا . فلما اتصل هذا الخبر بخوارزم شاه ، عاد إلى خوارزم ، وكتب إلى غياث الدين وراسله في الصلح ، فأجابه عن رسالته مع أمير كبير من الغورية يقال له الحسن بن محمد المرغني ، ومرغن من قرى العور ، فقبض عليه خوارزم شاه ، وكان أخوه عمر بن محمد المرغني نائب الغورية بهراة . وسار خوارزم شاه إلى هراة بمكاتبة بعض أمرائها ، فنمى خبر من كاتبه إلى المرغني ، فأمسكهم ، وأقام خوارزم شاه يحاصر المدينة أربعين يوما ، ثم رجع عنها لما بلغه عود شهاب الدين الغوري من الهند وذلك بعد مصالحة أميرها المرغني على مال حمله إليه . ولما عاد شهاب الدين من الهند بلغه ما فعله خوارزم شاه في غيبته ، وما ملكه من بلاد خراسان ، فسار إلى خراسان ، فانتهى إلى بلخ ثم إلى باميان وإلى مرو ، عازما على حربه . فالتقت أوائل عسكريهما ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، وتوجه خوارزم شاه شبه المنهزم ، وتوجه شهاب الدين إلى طوس فشتا بها وهو على عزم المسير لمحاصرة خوارزم ، فأتاه الخبر بوفاة أخيه غياث الدين ، فعاد إلى هراة وجلس للعزاء PageV27P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" واستخلف بطوس محمد بن جريك ، فجهز خوارزم شاه من عساكره من حصر طوس فجرى بينهم وبين النايب بها حروب كثيرة ، آخرها أن النايب بها سأل الأمان لنفسه فأمنه منغور التركي - وهو مقدم العسكر الخوارزمي - فلما خرج إلى العسكر قتلوه ، وأخذوا ما معه ، وملكوا طوس . واتصل هذا الخبر بشهاب الدين الغوري فعظم عليه ، وترددت الرسائل بينه وبين خوارزم شاه ، فلم يحصل بينهما اتفاق . ثم قصد شهاب الدين غزو الهند على عادته ، فاستعمل على هراة ابن أخيه ألب غازي ، وقلد الملك علاء الدين محمد بن علي الغوري بمدينة فيروزكوه وبلد الغور ، وولاه حرب خراسان . وتوجه إلى الهند ، فقصد خوارزم 
ms6259	 شاه مدينة هراة وحاصرها ، وذلك في شهر رجب سنة ستماية . واستمر إلى سلخ شعبان ، وكثرت القتلى بين العسكرين ، فراسل خوارزم شاه ألب غازي أن يخرج إليه ويخدمه خدمة سلطانية ليرحل عنه ، فلم يجبه إلى ذلك ثم اتفق مرض ألب غازي ، واشتد به فخاف أن يشتغل بمرضه ، فيملك البلد فأجاب إلى ذلك ، واستحلفه على الصلح ، وأهدى له هدية جليلة ، وخرج من البلد ليخدمه ، فسقط إلى الأرض ، فمات ولم يشعر به أحد . وارتحل خوارزم شاه إلى سرخس فأقام بها . قال : ولما اتصل الخبر بشهاب الدين عاد من الهند ، وقصد خوارزم ، فراسله خوارزم شاه في العود ، وتهدده إن لم يعد بحرب هراة ، ومنها إلى غزنة ، فعاد عليه جوابه أن خوارزم تجمعنا . وكان خوارزم شاه قد سار من سرخس إلى مرو ، ونزل بظاهرها ، فلما أتاه جواب شهاب الجين فرق عساكره وأحرق جميع ما معه من العلوفات ورحل يسابق شهاب الدين إلى خوارزم فسبقه إليها ، وقطع الطريق التي تسلكها الغورية بإجراء المياه فيها ، فتعذر على شهاب الدين سلوكها ، وأقام في إصلاحها أربعين يوما حتى أمكنه الوصول إلى خوارزم . والتقى العسكران بسوقرا ، PageV27P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" ومعناه الماء الأسود ، وجرى بينهم قتال شديد ، كثرت فيه القتلى من الطائفتين ، فأرسل خوارزم شاه إلى الأتراك الخطا يستنجدهم على الغورية ، وهم حينئذ ملوك ما وراء النهر ، فاستعدوا وساروا إلى بلاد الغورية ، فبلغ شهاب الدين خبر مسيرهم ، فعاد عن خوارزم . وكان من أمره مع الخطا وقتالهم وهزيمته منهم ما قدمناه في أخباره وذلك في صفر سنة إحدى وستماية ، فلا فائدة في إعادته في هذا الموضع . ولم تطل مدة شهاب الدين بعد ذلك فإنه قتل في أوائل شعبان سنة اثنتين وستماية ، فاستولى خوارزم شاه حينئذ على ما نذكره بخراسان وغيرها . ذكر استيلاء خوارزم شاه على بلاد الغورية بخراسان كان سبب ذلك أن شهاب الدين الغوري لما قتل كما ذكرنا استقر الملك بعده لغياث الدين بن غياث الدين أخيه ووقع من الاختلاف بين الغورية وافتراقهم ما ذكرناه في أخبارهم ، واتفق أن الحسين بن خرميل 
ms6260	 والي هراة كاتب خوارزم شاه في الانتماء إليه والخروج عن طاعة الغورية . وشرع يغالط في الخطبة بهراة لغياث الدين وهو ينتظر وصول العسكر الخوارزمي إليه ، فراسله غياث الدين ، في الخطبة له ، وجهز إليه الخلع فلبسها ابن خرميل وأصحابه وعد بالخطبة له في يوم الجمعة . فلما كان في يوم الجمعة قرب العسكر الخوارزمي من هراة فطالبه رسل غياث الدين بالخطبة ، فقال نحن في أشغل من ذلك بقرب هذا العدو . ولما وصل العسكر الخوارزمي تلقاهم ابن خرميل وأنزلهم بظاهر هراة ، وجهز إليهم الإقامات ، فقالوا قد رسم لنا خوارزم شاه أن نطيعك ولا نخالف أمرك ، فشكرهم على ذلك . ثم بلغه أن خوارزم شاه نزل على بلخ وحاصرها ، وأن صاحبها قاتله بظاهر البلد ، وأنه نزل على أربعة فراسخ منها ، فاستدل ابن خرميل بذلك على عجزه ، وندم على مراسلته ، وقال للعسكر إن خوارزم شاه قد صالح غياث الدين والمصلحة أن ترجعوا ، فرجعوا . واتفق أن غياث الدين بلغه ما فعله ابن خرميل ، فاحتاط على إقطاعه وقبض على من يلوذ به ، فوصل الخبر إليه بذلك فأعاد العسكر الخوارزمي بعد رحيله بيومين وسلم لهم البلد ، وأخرج من كان بها من العورية ، ومن PageV27P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" يميل إليهم ، ثم ملك خوارزم شاه مدينة بلخ في سلخ ربيع الأول سنة ثلاث وستماية صلحا ، بعد حروب كثيرة بينه وبين عماد الدين . وخلع خوارزم شاه عليه ، وأقره بالبلد ثم سار عنها إلى جرزبان ، وبها على بن أبي علي ، فراسله وآيسه من نجدة غياث الدين ، فنزل عنها وسلمها له ، وتوجه إلى غياث الدين وسلم خوارزم شاه جرزبان إلى ابن خرميل فإنها كانت أقطاعه ، ثم قبض على عماد الدين صاحب بلخ وسيره إلى خوارزم ، واستناب ببلخ جقر التركي . ذكر ملكه ترمذ وتسليمها للخطا قال : ثم سار خوارزم شاه من مدينة بلخ إلى ترمذ مجدا ، وبها ولد عماد الدين صاحب بلخ ، فراسله في سليمها ، ووعده الخير ، واعتذر من إرسال أبيه إلى خوارزم أنه أنكر منه حاله ، وأنه سيره مكرما ، فرأى ابن عماد الدين أن خوارزم شاه 