ms41	 واحد من الصحابة , وهذا هو المشهور من الروايتين عن أحمد , وهو قول الحسن . والقول الثاني : يجوز الوضوء به . وهو قول أكثر أهل العلم واحتجوا بما رواه مسلم في صحيحه عن ابن عباس " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة " وفي السنن الأربع , عن ابن عباس أيضا " أن امرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم استحمت من جنابة , فجاء النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ من فضلها . فقالت : إني اغتسلت منه . فقال : إن الماء لا ينجسه شيء " وفي رواية " لا يجنب " . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : وفي الباب حديث أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P067 قال : " إن للوضوء شيطانا يقال له الولهان , فاتقوا وسواس الماء " رواه الترمذي وقال : غريب , ليس إسناده بالقوي عند أهل الحديث , لا نعلم أحدا أسنده غير خارجة - يعني ابن مصعب - قال : وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن الحسن , قوله ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء , وخارجة ضعيف , ليس بالقوي عند أصحابنا , وضعفه ابن المبارك قال : وفي الباب عن عبد الله بن عمرو , وعبد الله بن مغفل . هذا آخر كلامه . والذي صح عن النبي صلى الله عليه وسلم تسمية شيطان الصلاة الذي يوسوس للمصلي فيها " خنزب " رواه مسلم في صحيحه من حديث عمارة بن أبي العاص الثقفي . في إتمامه بحيث لا يترك شيء من فرائضه وسننه . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : حديت زر عن علي هذا فيه المنهال بن عمرو , كان ابن حزم يقول : لا يقبل في باقة بقل . ومن روايته حديث البراء الطويل في عذاب القبر . والمنهال قد وثقه يحيى بن معين وغيره . والذي غر ابن حزم شيئان : أحدهما : قول عبد الله بن أحمد عن أبيه . تركه شعبة على عمد . والثاني : أنه سمع من داره صوت طنبور . وقد صرح شعبة بهذه العلة , فقال العقيلي عن وهيب : قال : سمعت شعبة يقول : أتيت المنهال بن عمرو , فسمعت عنده PageV01P068 صوت طنبور , فرجعت 
ms42	 ولم أسأله , قيل : فهلا سألته فعسى كان لا يعلم به ؟ وليس في شيء من هذا ما يقدح فيه . وقال ابن القطان : ولا أعلم لهذا الحديث علة . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : هذا من الأحاديث المشكلة جدا , وقد اختلفت مسالك الناس في دفع إشكاله : فطائفة ضعفته , منهم البخاري والشافعي , قال : والذي خالفه أكثر وأثبت منه . وأما الحديث الآخر يعني هذا فليس مما يثبت أهل العلم بالحديث لو انفرد . وفي هذا المسلك نظر : فإن البخاري روى في صحيحه حديث ابن عباس رضي الله عنهما كما سيأتي , وقال في آخره : " ثم أخذ غرفة من ماء فرش بها على رجله اليمنى حتى غسلها , ثم أخذ غرفة أخرى , فغسل بها يعني رجله اليسرى ثم قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ " . المسلك الثاني : أن هذا كان في أول الإسلام , ثم نسخ بأحاديث الغسل . وكان ابن عباس أولا يذهب إليه , بدليل ما روى الدارقطني : حدثنا إبراهيم بن حماد حدثنا العباس بن يزيد حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل : أن علي بن الحسين أرسله إلى الربيع بنت معوذ , يسألها عن وضوء النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث وقالت : " ثم غسل رجليه " قالت :(@)PageV01P069(@)(@@) وقد أتاني ابن عم لك تعني ابن عباس فأخبرته فقال : " ما أجد في الكتاب إلا غسلين ومسحين " . ثم رجع ابن عباس عن هذا لما بلغه غسل النبي صلى الله عليه وسلم رجليه , وأوجب الغسل , فلعل حديث علي وحديث ابن عباس كانا في أول الأمر ثم نسخ . والذي يدل عليه أن فيه " أنه مسح عليهما بدون حائل " كما روى هشام بن سعد : حدثنا زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار قال : قال لنا ابن عباس : " أتحبون أن أحدثكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ؟ " فذكر الحديث , قال : " ثم اغترف غرفة أخرى فرش على رجله وفيها النعل , واليسرى مثل ذلك , ومسح بأسفل الكعبين " وقال عبد العزيز الدراوردي عن زيد بن أسلم عن عطاء بن 
ms43	 يسار عن ابن عباس : " توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم " فذكره قال : " ثم أخذ حفنة من ماء فرش قدميه وهو منتعل " . المسلك الثالث : أن الرواية عن علي وابن عباس مختلفة , فروي عنهما هذا , وروي عنهما الغسل , كما رواه البخاري في الصحيح عن عطاء بن يسار عن ابن عباس فذكر الحديث وقال في آخره : " أخذ غرفة من ماء , فرش بها على رجله اليمنى حتى غسلها ثم أخذ غرفة أخرى فغسل بها رجله يعني اليسرى " فهذا صريح في الغسل . وقال PageV01P070 أبو بكر بن أبي شيبة : حدثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس به , وقال : " ثم غرف غرفة , ثم غسل رجله اليمنى , ثم غرف غرفة فغسل رجله اليسرى " . وقال ورقاء عن زيد عن عطاء عنه : " ألا أريكم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ " فذكره , وقال فيه " وغسل رجليه مرة مرة " . وقال محمد بن جعفر عن زيد : " وأخذ حفنة فغسل بها رجله اليمنى , وأخذ حفنة فغسل رجله اليسرى " قالوا : والذي روى أنه رش عليهما في النعل هو هشام بن سعد , وليس بالحافظ , فرواية الجماعة أولى من روايته . على أن سفيان الثوري وهشاما أيضا رويا ما يوافق الجماعة , فرويا عن زيد عن عطاء بن يسار قال : قال لي ابن عباس : " ألا أريك وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فتوضأ مرة مرة , ثم غسل رجليه , وعليه نعله " . وأما حديث علي رضي الله عنه , فمال البيهقي روينا من أوجه كثيرة عن علي " أنه غسل رجليه في الوضوء " . ثم ساق منها حديث عبد خير عنه " أنه دعا بوضوء " فذكر الحديث وفيه : " ثم صب بيده اليمنى ثلاث مرات على قدمه اليمنى , ثم غسلها بيده اليسرى , ثم قال : هذا طهور نبي الله صلى الله عليه وسلم " . ومنها PageV01P071 حديث زر بن حبيش عنه : أنه سئل عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فذكر الحديث , وفيه : " وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا " . ومنها : حديث أبي حية عنه 
ms44	 : " رأيت عليا توضأ " الحديث , وفيه " وغسل قدميه إلى الكعبين " , ثم قال : " أحببت أن أريكم كيف كان طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم " . قالوا : وإذا اختلفت الروايات عن علي وابن عباس , وكان مع أحدهما رواية الجماعة , فهي أولى . المسلك الرابع : أن أحاديث الرش والمسح إنما هي وضوء تجديد للطاهر , لا طهارة رفع حدث , بدليل ما رواه شعبة : حدثنا عبد الملك بن ميسرة قال : سمعت النزال بن سبرة يحدث عن علي : " أنه صلى الظهر , ثم قعد في حوائج الناس في رحبة الكوفة , حتى حضرت صلاة العصر , ثم أتي بكوز من ماء , فأخذ منه حفنة واحدة , فمسح بها وجهه ويديه ورأسه ورجليه , ثم قام فشرب فضله وهو قائم , ثم قال : إن أناسا يكرهون الشرب قائما , وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع كما صنعت . وقال : هذا وضوء من لم يحدث " . رواه البخاري بمعناه , قال البيهقي : في هذا الحديث الثابت دلالة على أن الحديث الذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الرجلين إن صح فإنما عنى به : وهو طاهر غير PageV01P072 محدث إلا أن بعض الرواة كأنه اختصر الحديث , فلم ينقل قوله " هذا وضوء من لم يحدث " وقال أحمد : حدثنا ابن الأشجعي عن أبيه عن سفيان عن السدي عن عبد خير عن علي : " أنه دعا بكوز من ماء , ثم قال : ثم توضأ وضوءا خفيفا ومسح على نعليه ثم قال : هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم , ما لم يحدث " وفي رواية : " للطاهر ما لم يحدث " . قال : وفي هذا دلالة على أن ما روي عن علي في المسح على النعلين إنما هو في وضوء متطوع به , لا في وضوء واجب عليه من حدث يوجب الوضوء , أو أراد غسل الرجلين في النعلين , أو أراد أنه مسح على جوربيه ونعليه , كما رواه عنه بعض الرواة مقيدا بالجوربين , وأراد به جوربين منعلين . قلت : هذا هو المسلك الخامس : أن مسحه رجليه ورشه عليهما لأنهما كانتا مستورتين بالجوربين في النعلين . والدليل عليه ما رواه 
ms45	 سفيان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة , ومسح على نعليه " . لكن تفرد به رواد بن الجراح عن الثوري , والثقات رووه عن الثوري بدون هذه الزيادة . وقد رواه الطبراني من حديث زيد بن الحباب عن سفيان فذكره بإسناده ومتنه : " أن PageV01P073 النبي صلى الله عليه وسلم مسح على النعلين " وروى أبو داود من حديث هشيم عن يعلى بن عطاء عن أبيه أخبرني أويس بن أبي أويس الثقفي قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على نعليه وقدميه " فقوله : " مسح على نعليه " كقوله : " مسح على خفيه " . والنعل لا تكون ساترة لمحل المسح إلا إذا كان عليها جورب , فلعله مسح على نعل الجورب فقال : " مسح على نعليه " . المسلك السادس : أن الرجل لها ثلاثة أحوال : حال تكون في الخف فيجزي مسح ساترها وحال تكون حافية , فيجب غسلها , فهاتان مرتبتان , وهما كشفها وسترها , ففي حال كشفها لها أعلى مراتب الطهارة , وهي الغسل التام , وفي حال استتارها لها أدناها , وهي المسح على الحائل , ولها حالة ثالثة , وهي حالما تكون في النعل , وهي حالة متوسطة بين كشفها وبين سترها بالخف فأعطيت حالة متوسطة من الطهارة , وهي الرش , فإنه بين الغسل والمسح . وحيث أطلق لفظ " المسح " عليها في هذه الحال فالمراد به الرش , لأنه جاء مفسرا في الرواية الأخرى . وهذا مذهب كما ترى , لو كان يعلم قائل معين . ولكن يحكى عن طائفة لا أعلم منهم معينا وبالجملة فهو خير من مسلك الشيعة في هذا الحديث وهو : المسلك السابع : أنه دليل على PageV01P074 أن فرض الرجلين المسح , وحكي عن داود الظاهري وابن عباس , وحكي عن ابن جرير أنه مخير بين الأمرين , فأما حكايته عن ابن عباس فقد تقدمت , وأمأ حكايته عن ابن جرير فغلط بين , وهذه كتبه وتفسيره كله يكذب هذا النقل عليه , وإنما دخلت الشبهة لأن ابن جرير القائل بهذه المقالة رجل آخر من الشيعة , يوافقه في اسمه واسم أبيه , وقد رأيت 
ms46	 له مؤلفات في أصول مذهب الشيعة وفروعهم . فهذه سبعة مسالك للناس في هذا الحديث . وبالجملة فالذين رووا وضوء النبي صلى الله عليه وسلم : مثل عثمان بن عفان , وأبي هريرة , وعبد الله بن زيد بن عاصم , وجابر بن عبد الله , والمغيرة بن شعبة , والربيع بنت معوذ , والمقدام بن معديكرب , ومعاوية بن أبي سفيان , وجد طلحة بن مصرف , وأنس بن مالك , وأبي أمامة الباهلي , وغيرهم رضي الله عنهم لم يذكر أحد منهم ما ذكر في حديث علي وابن عباس , مع الاختلاف المذكور عليهما . والله أعلم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : وقال عثمان بن سعيد الدارمي : سمعت علي بن المديني يقول قلت لسفيان : إن ليثا روى عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده : " أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم توضأ " ؟ فأنكر سفيان ذلك وعجب PageV01P075 أن يكون جد طلحة لقي النبي صلى الله عليه وسلم . قال علي : سألت عبد الرحمن بن مهدي عن اسم جد طلحة ؟ فقال : عمرو بن كعب , أو كعب بن عمرو , وكانت له صحبة . وقال عباس الدوري : قلت ليحيى بن معين : طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده , رأى جده النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال يحيى : المحدثون يقولون قد رآه . وأهل بيت طلحة يقولون : ليست له صحبة . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : قال أبو محمد بن حزم : لا يصح حديث أنس هذا , لأنه من طريق الوليد بن زوران , وهو مجهول , وكذلك أعله ابن القطان بأن الوليد هذا مجهول الحال وفي هذا التعليل نظر , فإن الوليد هذا روى عنه جعفر بن برقان وحجاج بن منهال وأبو المليح الحسن بن عمر الرقي وغيرهم , ولم يعلم فيه جرح . وقد روى هذا الحديث محمد بن يحيى الذهلي في كتاب علل حديث الزهري , فقال : حدثنا محمد بن عبد الله بن خالد الصفار من أصله , وكان صدوقا , حدثنا محمد بن حرب حدثنا الزبيدي عن الزهري عن أنس بن مالك " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فأدخل أصابعه تحت لحيته فخللها 
ms47	 بأصابعه , ثم قال : هكذا أمرني ربي عز وجل " . وهذا إسناد صحيح . وفي الباب حديث عثمان " أن رسول PageV01P076 الله صلى الله عليه وسلم كان يخلل لحيته " , رواه الترمذي وابن ماجه , وقال الترمذي : حسن صحيح , وصححه ابن خزيمة , وأبو عبد الله الحاكم , وقال أحمد : هو أحسن شيء في الباب , وقال الترمذي : قال محمد بن إسماعيل البخاري : أصح شيء في هذا الباب حديث عامر بن شقيق عن أبي وائل عن عثمان يريد هذا الحديث وقد أعله ابن حزم , فقال : هو من طريق إسرائيل , وليس بالقوي , عن عامر بن شقيق وليس مشهورا بقوة النقل . وقال في موضع آخر : عامر بن شقيق ضعيف . وهذا تعليل باطل , فإن إسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق , احتج به الشيخان وبقية الستة , ووثقه الأئمة الكبار . وقال فيه أبو حاتم : ثقة متقن من أتقن أصحاب أبي إسحاق ووثقه ابن معين وأحمد , وكان يتعجب من حفظه . والذي غر أبا محمد بن حزم قول أحمد في رواية ابنه صالح : إسرائيل عن أبي إسحاق : فيه لين , سمع منه بآخرة . وهذا الحديث ليس من روايته عن أبي إسحاق , فلا يحتاج إلى جواب وأما عامر بن شقيق فقال النسائي : ليس به بأس , وروي عن ابن أبي معين تضعيف , روى له أهل السنن الأربعة . وفي الباب حديث عائشة , رواه أبو عبيد يعني في كتاب الطهور عن حجاج عن شعبة عن عمرو بن أبي وهب الخزاعي عن PageV01P077 موسى بن مروان البجلي عن طلحة بن عبد الله بن كريز عنها , قالت : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته " . وفي الباب حديث عمار بن ياسر , رواه الطبراني عن الدبري عن عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبد الكريم عن حسان بن بلال : " أن عمار بن ياسر توضأ , فخلل لحيته , فقيل له : ما هذا ؟ قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخلل لحيته " . وقد أعله ابن حزم بعلتين : إحداهما أنه قال : حسان بن بلال مجهول . والثانية قال : لا نعرف له لقاء لعمار بن ياسر . فأما 
ms48	 العلة الأولى : فإن حسانا روى عنه أبو قلابة . وجعفر بن أبي وحشية وقتادة ويحيى بن أبي كثير ومطر الوراق وابن أبي المخارق وغيرهم , وروى له الترمذي والنسائي وابن ماجه . قال علي بن المديني : كان ثقة . ولم يحفظ فيه تضعيف لأحد . وأما العلة الثانية : فباطلة أيضا . فإن الترمذي رواه من طريقين إلى حسان , أحدهما عن ابن أبي عمر عن سفيان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن حسان عن عمار . والثاني عن ابن أبي عمر عن سفيان بن عيينة عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن حسان قال : رأيت عمارا توضأ فخلل لحيته , وفيه : " ولقد رأيت رسول الله صلى الله PageV01P078 عليه وسلم يخلل لحيته " وعلة هذا الحديث المؤثرة : هي ما قاله الإمام أحمد في رواية ابن منصور عنه , قال : قال ابن عيينة : لم يسمع عبد الكريم من حسان بن بلال حديث التخليل . قال الترمذي : سمعت إسحاق بن منصور يقول : سمعت أحمد بن حنبل فذكره . وذكر الحافظ ابن عساكر عن البخاري مثل ذلك , وقال الإمام أحمد : لا يثبت في تخليل اللحية توضأ حديث . وفي الباب حديث ابن أبي أوفى , رواه أبو عبيد عن مروان بن معاوية عن أبي الورقاء عنه أنه قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلل لحيته " . وفيه حديث أبي أيوب , رواه أبو عبيد عن محمد بن ربيعة عن واصل بن السائب الرقاشي عن أبي سورة عنه قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته " . قلت : وتصحيح ابن القطان لحديث أنس من طريق الذهلي فيه نظر , فإن الذهلي أعله , فقال في الزهريات : وحدثنا يزيد بن عبد ربه حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي أنه بلغه عن أنس بن مالك فذكره قال الذهلي : هذا هو المحفوظ , قال ابن القطان : وهذا لا يضره , فإنه ليس من لم يحفظ حجة على من حفظ . والصفار قد عين شيخ الزبيدي فيه , وبين أنه الزهري , حتى لو قلنا : إن PageV01P079 محمد بن حرب حدث به تارة , فقال فيه عن الزبيدي بلغني 
ms49	 عن أنس , لم يضره ذلك , فقد يراجع كتابه فيعرف منه أن الذي حدث به الزهري , فيحدث به عنه , فأخذه عن الصفار هكذا . وهذه التجويزات لا يلتفت إليها أئمة الحديث وأطباء علله , ويعلمون أن الحديث معلول بإرسال الزبيدي له , ولهم ذوق لا يحول بينه وبينهم فيه التجويزات والاحتمالات . ولهذا الحديث طريق أخرى , رواه الطبراني في المعجم الكبير من حديث أبي حفص العبدي عن ثابت عن أنس قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ " فذكره كما تقدم . وأبو حفص وثقه أحمد وقال : لا أعلم إلا خيرا , ووثقه ابن معين وقال عبد الصمد بن عبد الوارث : ثقة وفوق الثقة . فهذه ثلاث طرق حسنة . وذكر الحاكم في المستدرك حديث عثمان في ذلك , ثم قال : وله شاهد صحيح من حديث أنس . ورواه ابن ماجه في سننه من حديث يحيى بن كثير أبي النضر صاحب البصري عن يزيد الرقاشي عن أنس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته وفرج أصابعه مرتين . قال الدارقطني : أبو النضر هذا متروك . وقال النسائي : يزيد الرقاشي متروك . ورواه ابن عدي من حديث هاشم بن سعد عن محمد بن زياد عن أنس PageV01P080 مرفوعا , ثم قال ابن عدي : وهاشم هذا مقدار ما يرويه لا يتابع عليه . ورواه البيهقي في السنن من حديث إبراهيم الصائغ عن أبي خالد عن أنس مرفوعا , وأبو خالد هذا مجهول . فهذه ثلاث طرق ضيقة , والثلاثة الأولى أقوى منها . وأما حديث عمار , فقد تقدم تعليل أحمد والبخاري له من طريق عبد الكريم وأما طريق ابن عيينة عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن حسان , فقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل : سألت أبي عن حديث رواه ابن عيينة عن سعيد بن أبي عروبة فذكره ؟ فقال أبي : لم يحدث بهذا أحد سوى ابن عيينة عن ابن أبي عروبة , قلت : هو صحيح ؟ قال : لو كان صحيحا لكان في مصنفات ابن أبي عروبة , ولم يصرح فيه ابن عيينة بالتحديث , وهذا مما يوهنه . يريد بذلك أنه لعله دلسه 
ms50	 . قلت : وقد سئل الإمام أحمد عن هذا الحديث ؟ فقال : إما أن يكون الحميدي اختلط , وإما أن يكون من حدث عنه خلط . ولكن متابعة ابن أبي عمر له ترفع هذه العدة . والله أعلم . وقد رويت أحاديث التخليل من حديث عثمان , وعلي , وأنس , وابن عباس , وابن عمر , وعائشة , وأم سلمة , وعمار بن ياسر , وأبي أيوب , وابن أبي أوفى , وأبي أمامة , وجابر بن عبد الله , وجرير بن عبد الله البجلي , رضي PageV01P081 الله عنهم ولكن قال عبد الله بن أحمد قال أبي : ليس يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في التحليل شيء . وقال الخلال , في كتاب العلل : أخبرنا أبو داود قال : قلت لأحمد . تخليل اللحية ؟ قال : قد روي فيه أحاديث ليس يثبت منها حديث , وأحسن شيء فيها حديث شقيق عن عثمان . وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب العلل : سمعت أبي يقول : لا يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في تخليل اللحية حديث . قلت : وحديث ابن عباس من رواية نافع مولى يوسف السلمي , قال العقيلي . لا يتابع عليه , منكر الحديث . وقال أبو حاتم : متروك الحديث , وحديث ابن عمر , رواه الدارقطني . وقال : الصواب أنه موقوف على ابن عمر . وكذلك قال عبد الحق : الصحيح أنه من فعل ابن عمر , غير مرفوع . وله علة أخرى ذكرها ابن أبي حاتم عن أبيه , وهي أن الوليد بن مسلم حدث به الأوزاعي مرسلا , وعبد الحميد رفعه عنه . والصواب رواية ابن المغيرة عنه موقوفا . وذكرها الخلال في كتاب العلل عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر موقوفا . ثم حكى عن جعفر بن محمد أنه قال : قال أحمد : ليس في التخليل أصح من هذا , يعني الموقوف . وأما حديث أبي أيوب فذكره الترمذي في كتاب العلل , وقال سألت محمدا PageV01P082 عنه ؟ فقال : لا شيء . فقلت : أبو سورة ما اسمه ؟ فقال : ما أدري ما يصنع به ؟ عنده مناكير , ولا يعرف له سماع من أبي أيوب . ورواه ابن ماجه في سننه من حديث ابن أبي أوفى من رواية فائد أبي الورقاء , وهو 
ms51	 متروك باتفاقهم . وحديث أبي أمامة رواه ابن أبي شيبة في مصنفه من حديث أبي غالب عن أبي أمامة . وأبو غالب ضعفه النسائي ووثقه الدارقطني . وقال ابن معين : صالح الحديث . وصحح له الترمذي . وحديث جابر ضعيف جدا . وحديث جرير ذكره ابن عدي من حديث ياسين بن معاذ الزيات , عن ربعي بن حراش عن جرير مرفوعا وياسين متروك عند النسائي والجماعة . وحديث عائشة رواه أحمد في مسنده . وحديث أم سلمة ذكره الترمذي في كتابه معلقا فقال : وفي الباب عن أم سلمة وذكر جماعة من الصحابة . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : قال ابن المنذر : ويمسح على العمامة , لثبوت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما . وقال الجوزجاني : روى المسح على العمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم : سلمان الفارسي وثوبان وأبو أمامة وأنس بن مالك والمغيرة بن شعبة وأبو موسى , وفعله الخليفة الراشد أبو بكر الصديق رضي الله عنه . وقال عمر بن الخطاب :(@)PageV01P083(@)(@@) من لم يطهره المسح على العمامة فلا طهره الله . قال : والمسح على العمامة سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ماضية مشهورة , عند ذوي القناعة من أهل العلم في الأمصار . وحكاه عن ابن أبي شيبة وأبي خيثمة زهير بن حرب وسليمان بن داود الهاشمي , مذهبا لهم . ورواه أيضا عمرو بن أمية الضمري وبلال فأما حديث سلمان . قال الحافظ ابن القيم رحمه الله : وقد أعل أبو محمد بن حزم حديث خزيمة هذا , بأن قال : رواه عنه أبو عبد الله الجدلي , صاحب راية الكافر المختار , لا يعتمد على روايته . وهذا تعليل في غاية الفساد , فإن أبا عبد الله الجدلي قد وثقه الأئمة : أحمد ويحيى وصحح الترمذي حديثه ولا يعلم أحد من أئمة الحديث طعن فيه . وأما كونه صاحب راية المختار , فإن المختار بن أبي عبيد الثقفي , إنما أظهر الخروج لأخذه بثأر الحسين بن علي رضي الله عنهما , والانتصار له من قتلته , وقد طعن أبو محمد بن حزم في أبي الطفيل , ورد روايته بكونه 
ms52	 كان صاحب راية المختار أيضا , مع أن أبا الطفيل كان من الصحابة , ولكن لم يكونوا يعلمون ما في نفس المختار وما يسره , فرد رواية الصاحب والتابع الثقة بذلك باطل . وأيضا فقد روى ابن ماجه هذا الحديث عن PageV01P084 علي بن محمد عن وكيع عن سفيان عن أبيه عن إبراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون عن خزيمة . فهذا عمرو بن ميمون قد تابع أبا عبد الله الجدلي , وكلاهما ثقة صدوق . وقد قيل : إن عمرو بن ميمون رواه أيضا عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة . فإن صح ذلك لم يضره شيئا , فلعله سمعه من أبي عبد الله , فرواه عنه , ثم سمعه من خزيمة , فرواه عنه . قال الشيخ الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد اختلف فيه على يحيى بن أيوب اختلافا كثيرا , وعبد الرحمن ومحمد بن يزيد وأيوب بن قطن : مجهولون كلهم . وقد أخرجه الحاكم في المستدرك من طريق يحيى بن عثمان بن صالح ويحيى بن معين , كلاهما عن عمرو بن الربيع بن طارق أخبرنا محمد بن أيوب عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد بن أبي زياد - قال : يحيى شيخ من أهل مصر - عن عبادة بن نسي - الحديث . قال الحاكم : هذا إسناد مصري , لم ينسب واحد منهم إلى جرح . وهذا مذهب مالك , ولم يخرجاه . والعجب من الحاكم كيف يكون هذا مستدركا على الصحيحين ورواته لا يعرفون بجرح ولا بتعديل ؟ والله أعلم . قال الشيخ الحافظ شمس الدين بن القيم : وقال النسائي : ما نعلم أن أحدا تابع هزيلا على هذه PageV01P085 الرواية , والصحيح عن المغيرة : " أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين " . وقال البيهقي : قال أبو محمد - يعني يحيى بن منصور - رأيت مسلم بن الحجاج ضعف هذا الخبر , وقال : أبو قيس الأودي وهزيل بن شرحبيل : لا يحتملان هذا مع مخالفتهما جملة الذين رووا هذا الخبر عن المغيرة , فقالوا : " مسح على الخفين " وقال : لا يترك ظاهر القرآن بمثل أبي قيس وهزيل . قال : فذكرت هذه الحكاية عن مسلم لأبي العباس الدغولي 
ms53	 ؟ فسمعته يقول : سمعت علي بن مخلد بن سنان يقول : سمعت أبا قدامة السرخسي يقول : قال عبد الرحمن بن مهدي : قلت لسفيان الثوري : لو رجل حدثني بحديث أبي قيس عن هزيل ما قبلته منه ؟ فقال سفيان : الحديث ضعيف , أو واه , أو كلمة نحوها . وقال عبد الله بن أحمد : حدثت أبي بهذا الحديث , فقال أبي ليس يروى هذا إلا من حديث أبي قيس , قال أبي : أبى عبد الرحمن بن مهدي أن يحدث به , يقول : هو منكر . وقال ابن البراء قال علي بن المديني : حديث المغيرة بن شعبة في المسح رواه عن المغيرة أهل المدينة وأهل الكوفة وأهل البصرة , ورواه هزيل بن شرحبيل عن المغيرة , إلا أنه قال : " ومسح على الجوربين " وخالف الناس . وقال الفضل بن عتبان :(@)PageV01P086(@)(@@) سألت يحيى بن معين عن هذا الحديث ؟ فقال : الناس كلهم يروونه " على الخفين " غير أبي قيس . قال ابن المنذر : روي المسح على الجوربين عن تسعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : علي , وعمار , وأبي مسعود الأنصاري , وأنس , وابن عمر , والبراء , وبلال , وعبد الله بن أبي أوفى , وسهل بن سعد , وزاد أبو داود , وأبو أمامة , وعمرو بن حريث , وعمر , وابن عباس . فهؤلاء ثلاثة عشر صحابيا . والعمدة في الجواز على هؤلاء رضي الله عنهم لا على حديث أبي قيس . مع أن المنازعين في المسح متناقضون , فإنهم لو كان هذا الحديث من جانبهم لقالوا هذه زيادة , والزيادة من الثقة مقبولة , ولا يلتفتون إلى ما ذكروه هاهنا من تفرد أبي قيس . فإذا كان الحديث مخالفا لهم أعلوه بتفرد راويه ولم يقولوا : زيادة الثقة مقبولة , كما هو موجود في تصرفاتهم ! والإنصاف : أن تكتال لمنازعك بالصاع الذي تكتال به لنفسك , فإن في كل شيء وفاء وتطفيفا , ونحن لا نرضى هذه الطريقة , ولا نعتمد على حديث أبي قيس . وقد نص أحمد على جواز المسح على الجوربين , وعلل رواية أبي قيس . وهذا من إنصافه وعدله رحمه الله , وإنما عمدته هؤلاء الصحابة وصريح القياس , فإنه لا يظهر بين الجوربين PageV01P087 والخفين فرق مؤثر , يصح أن 
ms54	 يحال الحكم عليه . والمسح عليهما قول أكثر أهل العلم . منهم من سمينا من الصحابة , وأحمد , وإسحاق بن راهويه , وعبد الله بن المبارك وسفيان الثوري وعطاء بن أبي رباح والحسن البصري , وسعيد بن المسيب , وأبو يوسف . ولا نعرف في الصحابة مخالفا لمن سمينا . وأما حديث أبي موسى الذي أشار إليه أبو داود , فرواه البيهقي من حديث عيسى بن يونس عن أبي سنان - عيسى بن سنان - عن الضحاك بن عبد الرحمن عن أبي موسى قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الجوربين والنعلين " . وهذا الحديث له علتان ذكرهما البيهقي . إحداهما : أن الضحاك بن عبد الرحمن لم يثبت سماعه من أبي موسى . والثانية : أن عيسى بن سنان ضعيف . قال البيهقي : وتأول الأستاذ أبو الوليد حديث المسح على الجوربين والنعلين : على أنه مسح على جوربين منعلين , لا أنه جورب على الانفراد , ونعل على الانفراد . قلت : هذا مبني على أنه يستحب مسح أعلى الخف وأسفله , والبيان في ذلك والظاهر أنه مسح على الجوربين الملبوس عليهما نعلان منفصلان . هذا المفهوم منه , فإنه فصل بينهما وجعلهما سنتين . ولو كانا جوربين منعلين لقال : مسح على PageV01P088 الجوربين المنعلين . وأيضا فإن الجلد الذي في أسفل الجورب لا يسمى نعلا في لغة العرب , ولا أطلق عليه أحد هذا الاسم . وأيضا فالمنقول عن عمر بن الخطاب في ذلك : أنه مسح على سيور النعل التي على ظاهر القدم مع الجورب , فأما أسفله وعقبه فلا . وفيه وجه آخر : أنه يمسح على الجورب وأسفل النعل وعقبه . والوجهان ولأصحاب أحمد . وأيضا فإن تجليد أسافل الجوربين لا يخرجهما عن كونهما جوربين ولا يؤثر اشتراط ذلك في المسح وأي فرق بين أن يكونا مجلدين أو غير مجلدين ؟ وقول مسلم رحمه الله : لا يترك ظاهر القرآن بمثل أبي قيس وهزيل , جوابه من وجهين : أحدهما : أن ظاهر القرآن لا ينفي المسح على الجوربين إلا كما ينفي المسح على الخفين , وما كان الجواب عن مورد الإجماع فهو الجواب في مسألة النزاع . الثاني : أن الذين سمعوا القرآن من النبي 
ms55	 صلى الله عليه وسلم , وعرفوا تأويله مسحوا على الجوربين , وهم أعلم الأمة بظاهر القرآن ومراد الله منه والله أعلم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : قال إبراهيم : حديث المغيرة هذا قد ذكر له أربع علل : إحداها : أن ثور بن يزيد لم يسمعه من رجاء بن حيوة , بل قال : حدثت عن رجاء . قال عبد الله بن أحمد في كتاب العلل :(@)PageV01P089(@)(@@) حدثنا أبي قال : وقال عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الله بن المبارك عن ثور بن يزيد قال : حدثت عن رجاء بن حيوة , عن كاتب المغيرة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح أعلى الخفين وأسفلهما " . العلة الثانية : أنه مرسل , قال الترمذي : سألت أبا زرعة ومحمدا عن هذا الحديث فقالا : ليس بصحيح لأن ابن المبارك روى هذا عن ثور عن رجاء , قال : حدثت عن النبي صلى الله عليه وسلم . العلة الثالثة : أن الوليد بن مسلم لم يصرح فيه بالسماع من ثور بن يزيد , بل قال فيه عن ثور , والوليد مدلس , فلا يحتج بعنعنته , ما لم يصرح بالسماع . العلة الرابعة : أن كاتب المغيرة : لم يسم فيه , فهو مجهول . ذكر أبو محمد بن حزم هذه العلة . وفي هذه العلل نظر . أما العلتان الأولى والثانية : وهما أن ثورا لم يسمعه من رجاء , وأنه مرسل : فقد قال الدارقطني في سننه : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد قال حدثنا رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة بن شعبة عن المغيرة - فذكره . فقد صرح في هذه الرواية بالتحديث وبالاتصال فانتفى الإرسال عنه . وأما العلة الثالثة : وهي تدليس الوليد , PageV01P090 وأنه لم يصرح بسماعه : فقد رواه أبو داود عن محمود بن خالد الدمشقي حدثنا الوليد حدثنا ثور بن يزيد . فقد أمن تدليس الوليد في هذا . وأما العلة الرابعة : وهي جهالة كاتب المغيرة فقد رواه ابن ماجه في سننه , وقال : عن رجاء بن حيوة عن وراد , كاتب المغيرة عن المغيرة . وقال شيخنا أبو الحجاج المزي : رواه 
ms56	 إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر عن عبد الملك بن عمير عن وراد عن المغيرة . تم كلامه . وأيضا فالمعروف بكتابة " بكاتب " المغيرة هو مولاه وراد . وقد خرج له في الصحيحين , وإنما ترك ذكر اسمه في هذه الرواية لشهرته وعدم التباسه بغيره , ومن له خبرة بالحديث ورواته لا يتمارى في أنه وراد كاتبه . وبعد : فهذا حديث قد ضعفه الأئمة الكبار : البخاري , وأبو زرعة , والترمذي , وأبو داود , والشافعي , ومن المتأخرين : أبو محمد بن حزم . وهو الصواب , لأن الأحاديث الصحيحة كلها تخالفه . وهذه العلل - وإن كان بعضها غير مؤثر - فمنها ما هو مؤثر مانع من صحة الحديث وقد تفرد الوليد بن مسلم بإسناده ووصله وخالفه من هو أحفظ منه وأجل وهو الإمام الثبت عبد الله بن المبارك , فرواه عن ثور عن رجاء قال : حدثت عن كاتب المغيرة عن النبي صلى الله PageV01P091 عليه وسلم وإذا اختلف عبد الله بن المبارك والوليد بن مسلم فالقول ما قال عبد الله . وقد قال بعض الحفاظ : أخطأ الوليد بن مسلم في هذا الحديث في موضعين : أحدهما : أن رجاء لم يسمعه من كاتب المغيرة , وإنما قال : حدثت عنه . والثاني : أن ثورا لم يسمعه من رجاء . وخطأ ثالث أن الصواب إرساله . فميز الحفاظ ذلك كله في الحديث وبينوه , ورواه الوليد معنعنا من غير تبيين والله أعلم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : هكذا علل أبو محمد المنذري وابن حزم هذا الحديث برواية بقية له . وزاد ابن حزم تعليلا آخر , وهو أن راويه مجهول لا يدرى من هو . والجواب عن هاتين العلتين : أما الأولى : فإن بقية ثقة في نفسه صدوق حافظ , وإنما نقم عليه التدليس , مع كثرة روايته عن الضعفاء والمجهولين , وأما إذا صرح بالسماع فهو حجة . وقد صرح في هذا الحديث بسماعه له . قال أحمد في مسنده : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس حدثنا بقية حدثني يحيى بن سعيد عن خالد بن معدان عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم - فذكر الحديث . وقال " فأمره أن يعيد الوضوء " . قال الأثرم 
ms57	 : قلت لأحمد بن حنبل هذا إسناد جيد ؟ قال جيد . أما العلة الثانية فباطلة PageV01P092 أيضا على أصل ابن حزم وأصل سائر أهل الحديث , فإن عندهم جهالة الصحابي لا تقدح في الحديث , لثبوت عدالتهم جميعا , وأما أصل ابن حزم فإنه قال في كتابه في أثناء مسألة كل نساء النبي صلى الله عليه وسلم ثقات فواضل عند الله عز وجل مقدسات بيقين . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : نقض الوضوء من مس الذكر : فيه حديث بسرة , قال الدارقطني : قد صح سماع عروة من بسرة هذا الحديث , وبسرة هذه من الصحابيات الفضليات . قال مالك : أتدرون من بسرة بنت صفوان ؟ هي جدة عبد الملك بن مروان أم أمه , فاعرفوها . وقال مصعب الزبيري : هي بنت صفوان بن نوفل , من المبايعات , وورقة بن نوفل عمها . وقد ظلم من تكلم في بسرة وتعدى . وفي الموطإ في حديثها من رواية ابن بكير : " إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ وضوءه للصلاة " . وفيه حديث أبي هريرة يرفعه : " إذا أفضى أحدكم بيده إلى ذكره , ليس بينه وبينه شيء فليتوضأ " رواه الشافعي عن سلمان بن عمرو ومحمد بن عبد الله عن يزيد بن عبد الله الهاشمي عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال ابن السكن : هذا الحديث من أجود ما روي في هذا الباب . قال ابن عبد البر : كان حديث أبي هريرة لا يعرف إلا بيزيد بن عبد PageV01P093 الملك النوفلي عن سعيد عن أبي هريرة . ويزيد ضعيف - حتى رواه أصبغ بن الفرج عن ابن القاسم عن نافع بن أبي نعيم ويزيد بن عبد الملك جميعا , عن سعيد عن أبي هريرة , قال فصح الحديث بنقل العدل عن العدل على ما قال ابن السكن , إلا أن أحمد بن حنبل كان لا يرضى نافع بن أبي نعيم , وخالفه ابن معين فقال : هو ثقة . قال الحازمي : وقد روى عن نافع بن عمر الجمحي عن سعيد , كما رواه يزيد , وإذا اجتمعت هذه الطرق دلتنا على أن له أصلا من رواية أبي هريرة . وفي الباب حديث عمرو بن 
ms58	 شعيب عن أبيه عن جده يرفعه : " أيما رجل مس فرجه فليتوضأ , وأيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ " . قال الحازمي : هذا إسناد صحيح لأن إسحاق بن راهويه رواه في مسنده : حدثنا بقية بن الوليد حدثني الزبيدي حدثني عمرو - فذكره . وبقية ثقة في نفسه , وإذا روى عن المعروفين فمحتج به , وقد احتج به مسلم ومن بعده من أصحاب الصحيح . والزبيدي - محمد بن الوليد - إمام محتج به . وعمرو بن شعيب ثقة باتفاق أئمة الحديث قال : وإذا روى عن غير أبيه لم يختلف أحد في الاحتجاج به , وأما رواياته عن أبيه عن جده , فالأكثرون على أنها متصلة , ليس فيها إرسال ولا انقطاع . وذكر PageV01P094 الترمذي في كتاب العلل له , عن البخاري أنه قال : حديث عبد الله بن عمرو في هذا الباب - في باب مس الذكر - هو عندي صحيح . قال الحازمي : وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عمرو بن شعيب , فلا يظن أنه من مفاريد بقية . وأما حديث طلق فقد رجح حديث بسرة وغيره عليه من وجوه : أحدها ضعفه . والثاني : أن طلقا قد اختلف عنه , فروى عنه " هل هو إلا بضعة منك ؟ " وروى أيوب بن عتبة عن قيس بن طلق عن أبيه مرفوعا " من مس فرجه فليتوضأ " رواه الطبراني , وقال : لم يروه عن أيوب بن عتبة إلا حماد بن محمد . وهما عندي صحيحان , يشبه أن يكون سمع الحديث الأول من النبي صلى الله عليه وسلم قبل هذا , ثم سمع هذا بعده , فوافق حديث بسرة وأم حبيبة وأبي هريرة وزيد بن خالد الجهني وغيرهم فسمع الناسخ والمنسوخ . الثالث : أن حديث طلق لو صح لكان حديث أبي هريرة ومن معه مقدما عليه لأن طلقا قدم المدينة وهم يبنون المسجد , فذكر الحديث , وفيه قصة مس الذكر , وأبو هريرة أسلم عام خيبر , بعد ذلك بست سنين , وإنما يؤخذ بالأحدث فالأحدث من أمره صلى الله عليه وسلم . الرابع : أن حديث طلق مبقى على الأصل , وحديث بسرة ناقل , والناقل مقدم لأن أحكام الشارع PageV01P095 ناقلة عما كانوا عليه . الخامس : أن رواة النقض 
ms59	 أكثر , وأحاديثه أشهر , فإنه من رواية بسرة , وأم حبيبة , وأبي هريرة وأبي أيوب وزيد بن خالد . السادس : أنه قد ثبت الفرق بين الذكر وسائر الجسد في النظر والحس , فثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنه نهى أن يمس الرجل ذكره بيمينه " فدل أن الذكر لا يشبه سائر الجسد , ولهذا صان اليمين عن مسه , فدل على أنه ليس بمنزلة الأنف , والفخذ , والرجل , فلو كان كما قال المانعون : إنه بمنزلة الإبهام واليد والرجل لم ينه عن مسه باليمين . والله أعلم السابع : أنه لو قدر تعارض الحديثين من كل وجه لكان الترجيح لحديث النقض , لقول أكثر الصحابة , منهم : عمر بن الخطاب , وابنه , وأبو أيوب الأنصاري , وزيد بن خالد , وأبو هريرة , وعبد الله بن عمرو , وجابر , وعائشة , وأم حبيبة , وبسرة بنت صفوان رضي الله عنهم , وعن سعد بن أبي وقاص روايتان وعن ابن عباس رضي الله عنهما روايتان . قال الحافظ بن القيم رحمه الله : وقد أعل ابن المديني حديث جابر بن سمرة في الوضوء من لحوم الإبل . قال محمد بن أحمد بن البراء : قال علي : جعفر مجهول , يريد جعفر بن أبي ثور راويه عن جابر . وهذا تعليل ضعيف . قال PageV01P096 البخاري في التاريخ : جعفر بن أبي ثور جده جابر بن سمرة . قال سفيان وزكريا وزائدة عن سماك عن جعفر بن أبي ثور عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم في اللحوم . قال البخاري : وقال أهل النسب ولد جابر بن سمرة : خالد وطلحة ومسلمة , وهو أبو ثور . قال وقال شعبة : عن سماك عن أبي ثور بن عكرمة بن جابر بن سمرة عن جابر . قال الترمذي في العلل : حديث سفيان الثوري أصح من حديث شعبة , وشعبة أخطأ فيه فقال : عن أبي ثور , وإنما هو جعفر بن أبي ثور . قال البيهقي : وجعفر بن أبي ثور رجل مشهور , وهو من ولد جابر بن سمرة , روى عن سماك بن حرب وعثمان بن عبد الله بن موهب وأشعث بن أبي الشعثاء . قال ابن خزيمة : وهؤلاء الثلاثة من أجل 
ms60	 رواة الحديث قال البيهقي : ومن روى عنه مثل هؤلاء خرج عن أن يكون مجهولا ولهذا أودعه مسلم كتابه الصحيح . قال البيهقي : وأخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله الأصفهاني قال : قال محمد بن إسحاق بن خزيمة : لم نر خلافا بين علماء الحديث أن هذا الخبر صحيح من جهة النقل لعدالة ناقليه قال البيهقي : وروينا عن علي بن أبي طالب وابن عباس رضي الله عنهم : " الوضوء مما خرج , وليس PageV01P097 مما دخل " وإنما قالا ذلك في ترك الوضوء مما مست النار . ثم ذكر عن ابن مسعود أنه أتي بقصعة من الكبد والسنام من لحم الجزور , فأكل ولم يتوضأ قال : وهذا منقطع وموقوف . وروي عن أبي عبيدة قال : كان عبد الله بن مسعود يأكل من ألوان الطعام ولا يتوضأ منه قال البيهقي : وبمثل هذا لا يترك ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . هذا كلامه في السنن الكبير . وهو كما ترى صريح في اختياره القول بأحاديث النقض . واختاره ابن خزيمة . ومن العجب معارضة هذه الأحاديث بحديث جابر : " كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار " ولا تعارض بينهما أصلا فإن حديث جابر هذا إنما يدل على أن كونه ممسوسا بالنار ليس جهة من جهات نقض الوضوء , ومن نازعكم في هذا ؟ نعم هذا يصلح أن يحتجوا به على من يوجب الوضوء مما مست النار , على صعوبة تقرير دلالته , وأما من يجعل كون اللحم لحم إبل هو الموجب للوضوء , سواء مسته النار أم لم تمسه فيوجب الوضوء من نيئه ومطبوخه وقديده , فكيف يحتج عليه بهذا الحديث ؟ وحتى لو كان لحم الإبل فردا من أفراده فإنما تكون دلالته بطريق العموم , فكيف يقدم على الخاص ؟ هذا مع أن العموم لم يستفد ضمنا من كلام PageV01P098 صاحب الشرع , وإنما هو من قول الراوي وأيضا : فأبين من هذا كله : أنه لم يحك لفظا , لا خاصا ولا عاما , وإنما حكى أمرين هما فعلان : أحدهما متقدم , وهو فعل 