ms3981	، ومحمد بن شاذان. صدوق. قيل: إنه كان يحفظ سبعين ألف حديثه. 478 - محمد بن أبي عون. أبو بكر البغدادي. عن: محمد بن فضيل، وشعيب بن حرب. وعنه: ابن صاعد، والمحاملي، وجماعة. توفي سنة تسع وأربعين ببغداد في شعبان. واسم أبيه أبي عون محمد. 479 - محمد بن عيسى بن زياد - ن. - أبو الحسين الدامغاني. نزيل الري. حدث عن: ابن المبارك، وجرير بن عبد الحميد، وسلمة الأبرش، وجماعة. وعنه: ن. ، ومحمد بن جرير الطبري، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو نعيم عبد الملك بن عدي، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وآخرون كثيرون. ولعله بقي إلى بعد الخمسين. 480 - محمد بن أبي غالب القومسي الطيالسي - خ. د. - أبو عبد الله، نزيل بغداد. عن: يزيد بن هارون، وسعيد بن سليمان سعدويه، وعبد الرحمن بن شريك النخعي، وطائفة. وعنه: خ. د. ، وأبو بكر بن أبي عاصم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، والحسين بن إسحاق التستري، وأبو بكر بن أبي داود. قال البخاري: مات في سلخ رمضان سنة خمسين. قلت: روى البخاري عنه عن: محمد بن أبي سمية. وعنه عن: إبراهيم بن المنذر الحزامي. وكان من الثقات. وأما 481 - محمد بن أبي غالب. صاحب هشيم، فمات سنة أربع وعشرين ومائتين. 482 - محمد بن فراس - ت. ق. - أبو هريرة البصري الصيرفي. عن: وكيع، ومعاذ بن هشام، وسلمة بن قتيبة، وحرمي بن عمارة أبي داود، وطبقتهم. وعنه: ت. ق. ، وأحمد بن عمرو البزار، وعمر بن بجير، ومطين، و . . . محمد بن سليمان المالكي البصري، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة اثنتين وأربعين. 483 - محمد بن قدامة بن أعين بن المسور الجوهري أبو جعفر المصيصي. عن: ابن المبارك، وجرير بن عبد الحميد، وفضيل بن عياض، ووكيع، وعثام بن علي، وسفيان بن عيينة، وأبي الحسن الكسائي، وطائفة. وعنه: د. ن. ، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الرحمن بن عبيد الله الأسدي الحلبي ابن أخي الإمام، وعبد الرحمن بن عبيد الله الهاشمي الحلبي ابن أخي الإمام، وعمر بن الحسن أبو حفيص الحلبي القاضي 
ms3982	، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، ومحمد بن المسيب الأغياني، ومحمد بن سفيان. قال النسائي: لا بأس به. ووثقه الدارقطني. وقال ابن حبان: مات قريبا من سنة خمسين. قلت: وقع لنا حديثه عاليا في معجم ابن جميع. 484 - محمد بن الإمام أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي. قاضي الجزيرة. توفي بالجزيرة بعد الأربعين ومائتين. روى عن: أبيه، وغيره. وذكر ابن يونس أنه سمع أيضا من: سفيان بن عيينة الهلالي. قال: وله أخ باسمه توفي سنة إحدى وثلاثين بمصر. 485 - محمد بن محمد بن مرزوق الباهلي - م. ت. - بصري ثقة. حدث ببغداد، عن: روح بن عبادة، وأبي عامر العقدي، ومحمد بن عبد الله الأنصاري. وعنه: م. ت. ، ونسباه إلى جده، ومحمد بن جرير، وابن خزيمة، والمحاملي. وسيعاد. 486 - محمد بن محمد بن النعمان بن شبل الباهلي البصري. روى عن: مالك بن أنس، وغيره. وعمر دهرا. روى عنه: أحمد بن محمد بن روق الهزاني. 487 - محمد بن مرداس الأنصاري البصري. عن: زياد بن عبد الله البكائي، وبشر بن المفضل، وعبد الله بن عيسى الخزاز. وعنه: محمد بن إسماعيل البخاري في بعض تواليفه، وعبدان الأهوازي، ومحمد بن هارون الروياني، ومحمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وآخرون. توفي سنة تسع وأربعين. 488 - أما محمد بن مرداس الأنصاري. عن خارجة بن مصعب، فآخر لا يعرف. 489 - محمد بن مرزوق الباهلي - م. ت. ق. - هو محمد بن محمد بن مرزوق بن بكير، مر. وأكثر ما يأتي منسوبا إلى جده. روى عنه: م. ت. ق. ، وخلق. قال ابن أبي عاصم: توفي سنة ثمان وأربعين ومائتين. قلت: تفرد عن الأنصاري، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رفعه: إذا أكل ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة. لم يروه أحد بهذا الإسناد غيره. 490 - محمد بن مسعدة البزاز. روى عن: محمد بن شعيب بن شابور. وعنه: أبو العباس السراج، وقاسم المطرز، ويحيى بن صاعد. 491 - محمد بن مسعود بن يوسف - د. PageV04P0449(@)(@@) أبو جعفر بن العجمي. نزيل طرسوس وشيخها في زمانه. روى عن: عيسى بن 
ms3983	 يونس، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وزيد بن الحباب، وعبد الرزاق، وطائفة. وعنه: د. ، وجعفر الفريابي، ومحمد بن وضاح الأندلسي، وحاجب بن أركين، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن إسحاق السراج، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وآخرون. وثقه الخطيب، وغيره. وقال محمد بن وضاح: رفيع الشأن فاضل، ليس بدون أحمد بن حنبل. قلت: سمع منه أحمد بن علي الجزري في سنة سبع وأربعين. قال ابن عبد البر: قال ابن وضاح: ما أعلم أحدا أعلم بالحديث من محمد بن مسعود. 492 - محمد بن مسكين اليمامي - خ. م. د. ن. - أبو الحسن. حدث ببغداد، عن: جعفر بن يوسف الفريابي، وبشر بن بكر، ويحيى بن حسان التنيسيين، وأبي مسهر، وطائفة. وآخر شيخ له: وهب بن جرير. وعنه: خ. م. د. ن. ، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأحمد بن عمرو البزار، ومحمد بن حسين بن مكرم، ومحمد بن يحيى بن مندة، وعمر البجيري، وابن خزيمة، وآخرون. وثقه أبو داود، وغيره. 493 - محمد بن مصفى بن بهلول - د. ن. ق. - أبو عبد الله القرشي الحمصي، الرجل الصالح. روى عن: بقية، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن حرب الخولاني، والوليد بن مسلم، وابن أبي فديك، وطائفة. وعنه: د. ن. ق. ، والحسن بن فيل، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وعبدان الأهوازي، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن تمام البهراني، ومحمد بن العباس بن الدرفس، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. قال: محمد بن عبد الفضل الكلاعي: عادلته إلى مكة سنة ست وأربعين، فأقبل بالجمعة ومات بمنى. وكان دخل مكة وهو لما به، فدخل أصحاب الحديث عليه وهو في النزع، فقرأوا عليه، فما عقل مما قريء شيئا. وقال محمد بن عوف: رأيت محمد بن مصفى في النوم، فقلت: يا أبا عبد الله أليس قد مت؟ إلى ما صرت؟ قال: إلى خير، ومع ذلك فنحن نرى ربنا كل يوم مرتين. فقلت: يا أبا 
ms3984	 عبد الله صاحب سنة في الدنيا، وصاحب سنة في الآخرة؟ قال: فتبسم إلي. قلت: روى ابن ماجة أيضا عن مرار بن حمويه عن محمد بن مصفى. وقال جزرة: له مناكير. 494 - محمد بن معروف القرشي الإصبهاني العطار. حدث عن: يحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون. وقرأ القرآن على يعقوب الحضرمي. حدث عنه: محمد بن أحمد بن تميم، وعبد الله بن أبي عيسى، وغيرهما. وأم بجامع إصبهان. وكان من العبادة والورع بمحل. رحمه الله. 495 - محمد بن مقاتل. أبو عبد الله الرازي. عن: جرير بن عبد الحميد، ووكيع، وحكام بن سلم، وجماعة. وعنه: أحمد بن جعفر الجمال، وعيسى بن محمد المروزي الكاتب، والزاهد أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الجيزي، وآخرون. وهو من الضعفاء والمتروكين. قيل إنه توفي سنة ست وأربعين، وكان من الفقهاء الكبار. - أما محمد بن مقاتل المروزي. فقد مات قبل هذا بعشرين سنة. 496 - محمد بن موسى بن نفيع - ت. ن. - أبو عبد الله الحرشي البصري. عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، ومحمد بن ثابت العبدي، وسهيل بن أبي حزم، وفضيل بن سليمان، وطائفة. وعنه: ت. ن. ، وأحمد بن عمرو البزار، والحسين بن إسحاق التستري، والقاسم المطرز، وعمر بن محمد بن بجير، وابن صاعد، وطائفة. قال أبو داود: ضعيف. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال النسائي: صالح. ووثقه ابن حبان. توفي سنة ثمان وأربعين ومائتين. 497 - محمد بن موسى بن عمران - خ. م. ق. - أبو جعفر الواسطي القطان، ابن عمة أحمد بن سنان القطان. عن: يزيد بن هارون، وأبي سفيان الحميري، وأبي عامر العقدي، وأبي عاصم، والمثنى بن معاذ العنقزي، وطائفة. وعنه: خ. م. ق. ، وأحمد بن يحيى التستري، وأبو بكر بن أبي داود، وأحمد بن عمرو البزار، وابن خزيمة، وابن صاعد، وطائفة. ذكره ابن حبان في الثقات. 498 - محمد بن أبي معشر نجيح بن عبد الرحمن - ت. - أبو عبد الملك السندي المدني، مولى بني هاشم. عن: أبيه، والنضر بن منصور، وغيرهما. وعنه: ت. ، وإبراهيم بن محمد بن متويه، ومحمد بن المجدر، وشعيب 
ms3985	 الذارع، ومحمد بن جرير، وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، وجماعة. قال أبو حاتم: محله الصدق. PageV04P0450(@)(@@) ووثقه أبو يعلى الموصلي. توفي سنة أربع، وقيل: سنة سبع وأربعين، وله تسع وتسعون سنة. قال ابن معين: سألت حجاجا بالمصيصة عنه فقال: طلب مني كتب أبيه مما سمعته، فأخذها فنسخها، وما سمعها مني. قلت: هذا لا يدل على أنه حدث بما نسخ، فلا يضره ذلك. 499 - محمد بن النضر الزبيري الإصبهاني. عن: عامر بن إبراهيم، وبكر بن بكار، وجماعة. وعنه: أحمد بن الحسين الأنصاري، وعبد الله محمد بن عيسى. 500 - محمد بن النعمان بن عبد السلام بن حبيب بن حطيط. أبو عبد الله التيمي الإصبهاني. شيخ إصبهان وابن شيخها وأبو شيخها عبد الله. لم يسمع من أبيه لصغره. ورحل، وسمع من: سفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وأبي بكر بن عياش، ووكيع، وطائفة. وعنه: زيد بن أخرم وقال: ثنا عابد أهل إصبهان محمد بن النعمان. وروى عنه: هارون بن سليمان، ومحمد بن يزيد، وجعفر بن أحمد بن فارس. قال أبو الشيخ: هو أحد الورعين. لم يحدث إلا بالقليل. ذكر أنه خرج إلى البصرة، فأقام بها زمانا، وتزوج بها ابنة عبد الله بن بكر السهمي. كان أبيض الرأس واللحية، وكان ثوبه خشنا، وكمه إلى طرف أصابعه. ثم وصفوا له التنعم، وأنه إن لم يفعل خيف على عقله، فكان بعد ذلك يلبس الثياب الفاخرة، ويتغلف بالغالية. قال: وتوفي سنة أربع وأربعين ومائتين. 501 - محمد بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن المنصور. أبو العباس الهاشمي. وهو معروف بكنيته، لأن له عدة إخوة، إنما يعرفون بكناهم. وكان هذا مغفلا، فحدث أبو العيناء قال: حدثني أبو العالية قال: لما مات سعيد بن سلم الباهلي قال لي الرشيد: علم ابني تعزيته. فقلت: يا أبا العباس، إذا صرت إلى القوم فقل: أعظم الله أجركم وأحسن عزاءكم ورحم موتاكم. فقال: هذا طويل. فقلت: قل: أعظم الله أجركم وأحسن عزاءكم. فقال: هذا أطول من ذاك. فقلت: قل 
ms3986	: أعظم الله أجركم. وأخذت أكررها على سمعه ثلاثا. فلما ركبنا في اليوم الثالث وركب الناس وقربنا من دار الميت، خرج أولاده حفاة، فنزل ودخل فقال: ما فعل أبو عمرو؟ قالوا: مات. قال: جيد، فإيش عملتم؟ قالوا: دفناه. فقال: أحسنتم. ورخ وفاة أبي العباس هذا أحمد بن أبي طاهر في سنة خمس وأربعين ومائتين. 502 - محمد بن هارون. أبو عيسى الوراق. صاحب التصانيف. ذكره المسعودي بأنه توفي سنة سبع وأربعين ومائتين ببغداد، وله تصانيف كثيرة في العلات والإمامة والنظر. 503 - محمد بن هشام بن عوف. أبو محلم التميمي السعدي اللغوي، أحد أئمة العربية. سمع: سفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، ومحمد بن فضيل، وخالد بن الحارث، وطائفة. ودخل البادية في طلب لسان العرب، وبقي بها مدة، وكتب الكثير من كلامهم. وكان ينظر بابن الأعرابي. أخذ عنه: الزبير بن بكار، وثعلب، والمبرد، وعلي بن الصباح، وآخرون. من علماء العراق. توفي سنة خمس وأربعين. وقيل: سنة ثمان وأربعين. 504 - محمد بن الهيثم بن خالد. أبو عبد الله البجلي الكوفي الحافظ. روى عن: عم أبيه الحسن بن الربيع البوراني، وحسين الجعفي، وأبي أسامة، وأبي نعيم. وحدث ببخارى، روى عنه أهلها. قال بكر بن منير: سمعت أبي يسأل محمد بن إسماعيل البخاري، عن محمد بن الهيثم لما قدم بخارى، فقال: اكتبوا عنه فإنه ثقة. وجميع ما حدث ببخارى حدثناه حفظا، والكتب بين يديه مطروحة. أنا ابن الخلال، وأنا جعفر، أنا السلفي، أنا أبو علي البرداني، أنا هناد السلفي، أنا غنجار في تاريخه: ثنا أحمد بن أبي حامد الباهلي، سمعت بكر بن منير بن خليد: سمعت محمد بن الهيثم البجلي ببخارى يقول: كان ببغداد قائد من بعض قواد المتوكل، وكانت امرأته تلد البنات. فحملت المرأة مرة، فحلف زوجها: إن ولدت هذه المرة بنتا فإني أقتلك بالسيف. فلما قربت ولادتها وجلست قابلة، ألقت المرأة مثل الجريب وهو يضطرب، فشقوه، فخرج منه أربعون إبنا وعاشوا كلهم. قال محمد بن الهيثم: وأنا رأيتهم ببغداد ركبانا خلف أبيهم. وكان اشترى لكل واحد 
ms3987	 منهم ظئرا. قال بكر بن منير: حضرت مجلس محمد بن إسماعيل البخاري، فأخبره والدي بما حكى لنا محمد بن الهيثم فقال: اكتبوا عنه، فإنه رجل صدوق مستور. قال غنجار: توفي سنة تسع وأربعين ومائتين. قلت: وبكر ثقة مشهور. PageV04P0451(@)(@@) 505 - محمد بن الهيثم الكوفي المقريء. أجل أصحاب خلاد بن خالد. قال الداني: عرض على جماعة من حمزة، منهم: حسين الجعفي، وعبد الرحمن بن أبي حماد. وروى عن: يحيى بن زياد الفراء، وغيره. قرأ عليه: القاسم بن نصر المازني، وعبد الله بن ثابت. وحدث عنه: ابن أبي الدنيا، وسليمان بن يحيى الضبي، وعلي بن الحسن الطيالسي. وكان يقول: هذا الإفراط في المد والهمز وغير ذلك من التكلف، عندنا مكروه. 506 - محمد بن الوزير المصري - د. - عن: بشر بن بكر التنيسي، والشافعي، وسعيد بن عفير. وعنه: د. أغفله ابن يونس صاحب تاريخ مصر، وابن عساكر صاحب النبل، ولا نعلم أحدا روى عنه غير أبي داود. والله أعلم. 507 - محمد بن الوزير بن الحكم - د. - أبو عبد الله السلمي الدمشقي، ختن أحمد بن أبي الحواري. روى عن: الوليد بن مسلم، وضمرة بن ربيعة، ومحمد بن شعيب بن شابور، والوليد بن مزيد البيروتي، وجماعة. وعنه: د. ، وأبو الجهم بن طلاب، وأبو الحسن بن جوصا، والحسن بن علي الكفربطناوي، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن بدر الباهلي، وطائفة. وثقه أبو حاتم، وغيره. وتوفي في سادس ذي القعدة سنة خمسين ومائتين. - وأما محمد بن وزير الواسطي فسيأتي. 508 - محمد بن الوليد الأموي المديني الخياط. عن: سفيان بن عيينة، وهشام بن سليمان، والزحاف بن أبي الزحاف. وعنه: إسماعيل بن أحمد بن أسيد، وإبراهيم بن نائلة، وأحمد بن الحسين الأنصاري، وآخرون. قال محمد بن يحيى بن مندة: كان من الأبدال. وقال أبو نعيم الحافظ: حكى ابنه عنه أنه قال: أنا من ولد سليمان بن عبد الملك بن مروان ولا تخبر به أحدا فإني رجل خياط. 509 - محمد بن وهب بن أبي كريمة - ن. - أبو المعافى الحراني. عن: عتاب بن بشير، ومحمد بن سلمة 
ms3988	، وعيسى بن يونس، ومسكين بن بكير. وعنه: ن. ، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني، والحسين بن إسحاق التستري، وأبو عروبة، وجماعة. قال النسائي: لا بأس به. قلت: توفي في رمضان سنة ثلاث وأربعين ومائتين. 510 - محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني - ت. ن. ق. - نزيل مكة، أبو عبد الله الحافظ. عن: سفيان بن عيينة، وفضيل بن عياض، ومروان بن معاوية، وعبد العزيز الدراوردي، وسعيد بن سالم القداح، ووكيع، وسعيد بن سالم، ومعتمر بن سليمان. وعنه: ت. ق. ون. بواسطة، وإسحاق بن أحمد الخزاعي، والحكم بن معبد الخزاعي، وعبد الله بن صالح البخاري، ومحمد بن إسحاق السراج، وعلي بن عبد الحميد الغضائري، والفضل بن محمد الجندي، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: كان رجلا صالحا، وكان به غفلة. رأيت عنده حديثا موضوعا، حدث عن ابن عيينة، به، وكان صدوقا. وعن الحسن بن أحمد بن الليث: ثنا ابن أبي عمر العدني، وكان قد حج سبعا وسبعين حجة، وبلغني أنه لم يقعد من الطواف ستين سنة، رحمه الله. قلت: له مسند ضعيف. قال البخاري: مات بمكة لإحدى عشرة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين ومائتين. 511 - محمد بن يحيى بن عبدويه الثقفي القصري الهروي المؤدب - ت. ن. - عن: عبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وجماعة. وعنه: ت. ن. ، وأحمد بن سنان المروزي، وجماعة. قال النسائي: ثقة، كان يحفظ. 512 - محمد بن يحيى بن فياض - د. - أبو الفضل الحنفي الزماني البصري. عن: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، وأبيه يحيى، ويوسف بن عطية الصفار، وعبد الوهاب الثقفي، ويحيى القطان، وبشر بن المفضل، وجماعة. وعنه: د. ، وزكريا السجزي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الرحمن بن عبيد الله ابن أخي الإمام، وابن خزيمة، وابن قتيبة العسقلاني، ومحمد بن خريم بن مروان الدمشقي، وابن صاعد، وخلق. وحدث بالعراق، وإصبهان، ودمشق، ومكة. وثقه الدارقطني. وكان قدومه دمشق في سنة ست وأربعين. 513 - محمد بن يزيد - ن. - أبو جعفر البغدادي الأدمي الخراز المقابري. عن: سفيان بن 
ms3989	 عيينة، والوليد بن مسلم، ومعن بن عيسى، ومحمد بن فضيل، ويحيى بن سليم الطائفي، وطائفة. وعنه: ن. ، وعبد الله بن ناجية، ومحمد بن إسحاق السراج، وابن صاعد، وأبو حامد الحضرمي، ومحمد بن أحمد بن عمارة العطار، وطائفة. قال السراج: توفي لست بقين من شوال سنة خمس وأربعين. قال: وكان زاهدا من خيار المسلمين. PageV04P0452(@)(@@) 514 - محمد بن يزيد بن سابق الهروي الزاهد محمويه. روى عن: الفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة. وعنه: القاسم بن محمد بن عنبر الهروي. توفي سنة ست وأربعين. 515 - محمد بن يزيد بن محمد بن كبير بن رفاعة - م. ت. ق. - أبو هشام العجلي الرفاعي الكوفي، قاضي بغداد. عن: المطلب بن زياد، وأبي الأحوص سلام بن سليم، كذا في التهذيب؛ وأبي بكر بن عياش، ومحمد بن فضيل، وعبد الله بن الأجلح، وحفص بن غياث، ويحيى بن يمان، وطائفة. وعنه: م. ت. ق. ، وأحمد بن أبي خيثمة، وابن خزيمة، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وعمر بن بجير، وجعفر بن محمد بن الحسن الجروي، والحسين المحاملي، وآخرون. قال أحمد العجلي: لا بأس به، صاحب قرآن. قرأ على سليم، وولي قضاء المدائن. وقال البخاري: رأيتهم مجتمعين على ضعفه. وقال ابن عقدة، عن مطين، عن محمد بن عبد الله بن نمير: إنه يسرق الحديث. وقال أبو حاتم، عن ابن نمير: كان أضعفنا طلبا، وأكثرنا غرائب. وقال طلحة بن محمد بن جعفر: استقضي أبو هشام الرفاعي، يعني ببغداد، في سنة اثنتين وأربعين. وهو من أهل القرآن والعلم والفقه والحديث. له كتاب في القراءات، قرأ علينا ابن صاعد أكثره. وقال أحمد بن محمد بن محرز: سألت ابن معين، عن أبي هشام الرفاعي، فقال: ما أرى به بأسا. وقال البرقاني: هو ثقة. أمرني الدارقطني أن أضع حديثه في الصحيح. وقال النسائي: ضعيف. وقال السراج: مات أخر يوم من شعبان ببغداد، وكان قاضيا عليها، في سنة ثمان وأربعين. وأخطأ من قال مات سنة تسع. قال الداني: أخذ القراءة عن جماعة. وله عنهم شذوذ كثير. فارق فيه 
ms3990	 سائر أصحابه. روى عنه القراءة جماعة. 516 - محمد بن يزيد. أبو بكر الواسطي أخو كرم. سمع: أبا خالد الأحمر، ويحيى القطان، وجماعة. وعنه: ابن صاعد. وكان موثقا، صدوقا. توفي سنة ثمان أيضا. 517 - محمد بن يعقوب - ن. - أبو عمر الأسدي الزبيري المدني. عن: سفيان بن عيينة، وابن وهب. وعنه: ن. ، وعمر بن بجير، وابن صاعد. قال أبو حاتم: لا بأس به. قلت: توفي سنة خمس وأربعين ومائتين. 518 - محمد بن يونس المخرمي الجمال. عن: ابن عيينة وغندر، وحفص بن غياث. وعنه: عبيد العجل، ومحمد بن إسحاق الصنعاني، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وأحمد بن الحسين الصوفي الصغير، وجماعة. وقال محمد بن الجهم: كان عندي متهما. وقال ابن عدي: هو ممن يسرق الحديث. 519 - مالك بن سعد بن عبادة القيسي البصري - ن. - أبو غسان. عن: عمه روح بن عبادة، وأبي حامد الزبيري، وغيرهما. وعنه: ن. ، وجعفر بن أحمد بن فارس، وعلي بن العباس البجلي، وابن خزيمة، وجماعة. وقع لي من موافقاته. 520 - مجاهد بن موسى بن فروخ - م. ع. - أبو علي الخوارزمي الزاهد، نزيل بغداد. عن: هشيم، وأبي بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وابن علية، وطائفة. وعنه: م. ع. ، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال أحمد بن محمد بن محرز، عن ابن معين: ثقة، لا بأس به. وقال موسى بن هارون: كان أسن من أحمد بن حنبل بست سنين. قال الخطيب: قرأت في كتاب عبيد الله بن جعفر: نا أبو يعلى الطوسي نا محمد بن القاسم الأزدي قال: قال لنا مجاهد بن موسى، وكان إذا حدث بالشيء رمى بأصله في دجلة أو غسله. فجاء يوما ومعه طبق فقال: هذا بقي، وما أراكم تروني بعدها. فحدثنا به ورمى به، ثم مات بعد ذلك، رحمه الله. قال البغوي: مات في ربيع الأول سنة أربع وأربعين ومائتين. 521 - محمود بن خالد بن يزيد - د. ن. ق. - أبو علي السلمي الدمشقي. عن: أبيه، والوليد بن 
ms3991	 مسلم، ومروان بن معاوية، وابن أبي فديك، ومحمد بن شعيب، وعمر بن عبد الواحد، وعبد الله بن كثير القاريء الطويل، وعدة. وعنه: د. ن. ق. ، وبقي بن مخلد، والحسن بن سفيان، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو الجهم بن طلاب، وعبد الله بن غياث الزفتي، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وخلق. قال أبو حاتم: كان ثقة رضى. وقال عمرو بن دحيم، وغيره: توفي في نصف شوال سنة تسع وأربعين ومائتين. وقال أبو زرعة: ولد في رمضان سنة ست وسبعين ومائة، رحمه الله. 522 - محمود بن خداش - ت. ق. PageV04P0453(@)(@@) أبو محمد الطالقاني. نزيل بغداد. عن: هشيم، وابن المبارك، وعباد بن العوام، وسفيان بن عيينة، وفضيل بن عياض، وسيف بن محمد الثوري، وخلق. وعنه: ت. ق. ، والنسائي في بعض تصانيفه، وبقي بن مخلد، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن فيروز الأنماطي، والحسين المحاملي، وآخرون. قال أحمد بن محمد بن محرز، عن ابن معين: ثقة، لا بأس به. وقال أبو بكر محمد بن أحمد بن الرواس: سمعت محمود بن خداش يقول: ما بعت شيئا قط ولا اشتريته. وقال السراج: كان ولد سنة ستين ومائة. وقال يعقوب الدورقي: كنت فيمن غسله، فرأيته في المنام، فقلت: يا أبا محمد، ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي ولجميع من تبعني. قلت: فأنا قد تبعتك. فأخرج رقا من كمه فيه مكتوب يعقوب بن إبراهيم بن كثير. قال السراج: مات سنة خمسين ومائتين. تقع لنا موافقاته. 523 - مخارق بن ميسرة. أبو علي الإستراباذي الحراني. سمع: عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، ومؤمل بن الفضل الحراني. وعنه: أبو عروبة. مات قبل سنة سبع وأربعين ومائتين. 524 - مخلد بن عمرو بن لبيد. أبو موسى البلخي. حدث بنيسابور عن: فضيل بن عياض، والمحاربي، ووكيع بن الجراح، وجماعة. روى عنه: جعفر بن محمد بن سوار، وغيره. بقي إلى سنة ست وأربعين ومائتين. 525 - مخلد بن مالك بن جابر - خ. - أبو جعفر الرازي، نزيل نيسابور. عن: عبد العزيز الدراوردي، ومعاذ بن معاذ، والوليد بن مسلم، وسفيان بن عيينة، ويحيى 
ms3992	 بن سعيد الأموي، ومبشر بن إسماعيل الحلبي، وخلق. وعنه: خ. ، وعبد الله الدارمي، والحسن بن سفيان، ومحمد بن نعيم النيسابوري، وجماعة. وكان يوصف بالصلاح والفضل. قال الحاكم: سكن نيسابور وبها مات. روى عنه إماما الحديث محمد بن إسماعيل، ومسلم بن الحجاج في الصحيح. وقرأت وفاته بخط أبي عمرو المستملي في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين ومائتين. 526 - مخلد بن مالك بن شيبان. أبو محمد الحراني السلمسين قرية من قرى حران. روى عن: حفص بن ميسرة، وإسماعيل بن عياش، وعطاف بن خالد، وأبي خالد الأحمر، ومسكين بن بكير، وجماعة. وعنه: محمد بن يحيى بن كثير الحراني، وزكريا السجزي خياط السنة، وأبو إسماعيل الترمذي، وجعفر الفريابي، وجماعة. قال أبو زرعة: لا بأس به. وقال ابن حبان: مات في جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعين ومائتين. 527 - مخلد بن محمد. أبو خراش الزهراني البصري. عن: كثير بن عبد الله الأبلي صاحب أنس، ومعاوية بن عبد الكريم، وغيرهما. وعنه: ابن خزيمة، وأبو يعلى محمد بن زهير الأبلي. 528 - مروان بن أبي الجنوب. أبو السمط الشاعر المشهور. مدح المتوكل، وابن دؤاد، والكبار. قال أحمد بن أبي طاهر الكاتب: أخبرني مروان بن أبي الجنوب قال: لما استخلف المتوكل بعثت بقصيدة إلى ابن أبي دؤاد؛ قال: فذكرني للمتوكل، فأمره بإحضاري، فقال: هو باليمامة. نفاذة الواثق، وعليه دين ستة آلاف دينار. فقال: نقضي عنه. فوجه إلي بالمال، فقضيته وصرت إلى سامراء، وامتدحت المتوكل بقصيدتي: رحل الشباب وليته لم يرحل ... والشيب حل وليته لم يحلل فأمر لي بخمسين ألف درهم. 529 - مسعود بن جويرية بن داود - ن. - أبو سعيد المخزومي الموصلي. عن: سفيان بن عيينة، والمعافى بن عمران، وهشيم، ووكيع، وأبي يوسف القاضي. وعنه: ن. ، وأبو روح جعفر بن محمد البلدي، وإبراهيم بن عبد العزيز الموصلي، وجماعة. قال النسائي: لا بأس به. وقال أبو زكريا الأزدي: كان نبيلا من الرجال. توفي سنة ثمان وأربعين. 530 - المسيب بن واضح بن سرحان. أبو محمد السلمي التلمنسي، وهي من قرى حمص. روى عن: عبد الله بن المبارك، ومعتمر 
ms3993	 بن سليمان، وإسماعيل بن عياش، وأبي إسحاق الفزاري، وحفص بن ميسرة، ويوسف بن أسباط، وخلق. وعنه: ذو النون المصري، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن تمام البهراني، وأبو عروبه وأبو بكر بن أبي داود، والحسن بن سفيان، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق يخطيء كثيرا، فإذا قيل له لم يقبل. قال ابن عدي: وكان النسائي حسن الرأي فيه، ويقول: الناس يؤذوننا فيه. PageV04P0454(@)(@@) وذكر له ابن عدي عدة أحاديث مناكير، ثم قال: أرجو أن باقي حديثه مستقيم، وهو ممن يكتب حديثه. وسمعت أبا عروبة، يقول: كان المسيب بن واضح لا يحدث إلا بشيء يعرفه ويقف عليه. سمعت الحسين بن عبد الله القطان يقول: سمعت المسيب بن واضح يقول: خرجت من تلمنس أريد مصر إلى ابن لهيعة، فأخبرت بموته. ثنا أبو عروبة، ثنا المسيب، ثنا يوسف بن أسباط، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من بنى فوق ما يكفيه كلف ثقل البنيان إلى المحشر يوم القيامة " . وقال السلمي: سألت الدارقطني عنه فقال: ضعيف. مات سنة ست وأربعين. وقيل: في غرة المحرم سنة سبع. وقع لي من عواليه. 531 - مشرف بن أبان البغدادي. عن: سفيان بن عيينة، وغيره. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابن صاعد. 532 - مصعب بن عبد الله بن مصعب بن محمد بن ثابت. أبو عبد الله العبدي المدني. له رواية. توفي بمصر في شعبان سنة اثنتين وأربعين. وهو يشتبه بمصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري المدني النسابة. 533 - معاوية بن عبد الرحمن الرحبي الحمصي. شيخ معمر. قال: سمعت حريز بن عثمان يقول: لا تعاد أحدا حتى تعلم ما بينه وبين الله. فإن يك محسنا فيما بينه وبين الله، فإن الله لا يسلمه لعداوتك، وإن يك مسيئا، فأوشك أن يكفيكه بعمله. روى هذا الكلام أبو بكر بن أبي داود، عن هذا الشيخ. سمعه منه أبو أحمد الحاكم، وغيره. وروى ابن جوصا، عن معاوية بن عمرو 
ms3994	 الكلاعي: ثنا حريز بن عثمان، لكن ما هو هو. وقال ابن عدي: نا أحمد بن عنبسة، وابن جوصا قالا: نا معاوية بن عبد الرحمن: سمعت حريز بن عثمان، عن ابن بشر. 534 - معلى بن سلام الدمشقي الرفاء الخباز. روى عن: معروف الخياط، وعبد الملك بن مهران المغازلي. وعنه: محمد بن وضاح الأندلسي، وأحمد بن المعلى، والحسن بن سفيان. 535 - المغيرة بن عبد الرحمن - ن. - أبو أحمد الأسدي، مولاهم الحراني. عن: عيسى بن يونس، ومحمد بن ربيعة الكلابي، وشجاع بن الوليد، وجماعة. وعنه: ن. ، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وأبو عروبة الحراني، وآخرون. توفي سنة ثلاث وأربعين. 536 - المفضل بن غسان. أبو عبد الرحمن الغلابي البصري الحافظ الإخباري. مصنف التاريخ. سمع: ابن عيينة، ويحيى القطان، وابن علية، ومعاذ بن معاذ، ويزيد بن هارون، والواقدي، وخلقا من طبقتهم. ورحل، وعني بالحديث. روى عنه: ابنه أبو أمية أحوص، ويعقوب بن شيبة، وابن أبي الدنيا، والزبير بن بكار، والبغوي، والسراج. وثقه الخطيب. وتوفي سنة ست وأربعين. 537 - مقدم بن يحيى بن عطاء المقدمي الواسطي - خ. - عن: عمه القاسم بن يحيى فقط. وعنه: خ. ، وبحشل، وأحمد بن عمرو البزار، وعلي بن العباس المقانعي، وجماعة. 538 - مكي بن عبد الله بن مهاجر الرعيني. روى عن: ابن عيينة، وابن وهب. يكنى أبا الفضل. قال ابن يونس: لم يتابع على ما روى عن ابن وهب. وقال ابن يونس أيضا في ترجمة أخيه ليث: روى مكي، عن ابن عيينة، وابن وهب مناكير لا يتابع عليه. توفي سنة تسع وأربعين، أو سنة خمسين ومائتين. 539 - منخل بن منصور الجهني. نزل عكا. عن: مروان بن معاوية الفزاري، ومحمد بن حمير، وجماعة. وعنه: بقي بن مخلد، وصالح بن بشر الطبراني، وأحمد بن بشر الصوري، وغيرهم. 540 - المنذر بن الوليد بن عبد الرحمن العبدي الجارودي البصري - خ. د. - عن: أبيه، وسلم بن قتيبة، وعبد الله بن بكر السهمي. وعنه: خ. د. ، وعمر البجيري، وأبو بكر بن أبي داود، ويحيى بن صاعد، وجماعة. 541 - موسى بن حزام الترمذي - خ. ت. ن. - نزيل بلخ 
ms3995	. عن: أبي أسامة، ويزيد بن هارون، وحسين الجعفي، وجماعة. وعنه: خ. ت. ن. ، وعبد العزيز بن منيب، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون. وثقه النسائي. وقال عنه الترمذي: ثنا الرجل الصالح. وقال غيره: كان يقال إنه من الأبدال. قلت: حدث بترمذ سنة إحدى وخمسين ومائتين، فيؤخر. 542 - موسى بن عبد الملك. أبو عمران الإصبهاني الكاتب. من جلة الكتاب وأعيانهم وشعرائهم. توفي سنة ست وأربعين ومائتين. 543 - موسى بن قريش التميمي البخاري. عن: إسحاق بن بكر بن مضر، ويحيى الوحاظي، وجماعة. وعنه: م. وعدة. PageV04P0455(@)(@@) يأتي. توفي سنة أربع وخمسين ومائتين. 544 - موسى بن محمد بن سعيد بن حيان. بصري صدوق. عن: عبد الرحمن بن مهدي، وابن أبي عدي. وعنه: أبو بكر الصغاني، وأحمد بن الحسن الصوفي، وعبد الله المارستاني. وأكثر عنه أبو يعلى. 545 - موسى بن عبد الرحمن بن القاسم الضبي. مولاهم المصري. عن: أبيه، وابن وهب. وكان عبدا صالحا خيرا مقبولا عند القضاة. توفي في جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين ومائتين. 546 - موسى بن علي الهمداني البخاري. عن: محمد بن سلام البيكندي، وجبارة بن المغلس. مات شابا سنة سبع وأربعين ومائتين. 547 - موسى بن مروان البغدادي - د. ق. ن. - التمار الرقي. عن: أبي المليح الحسن بن عمر، والمعافى بن عمران، وبقية بن الوليد، وعيسى بن يونس. وعنه: د. ق. ، وهلال بن العلاء، والقاسم بن الليث الرسعني، وجعفر الفريابي، وجماعة. وروى ن. ، عن رجل، عنه. توفي سنة ست وأربعين ومائتين. 548 - موسى بن ناصح البغدادي. عن: هشيم، وسفيان بن عيينة. وعنه: أبو الزنباع روح بن الفرج، وأحمد بن زغبة، وجماعة مصريون. توفي سنة أربع وأربعين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) - 549 - نجاح بن سلمة بن نجاح بن عتاب. الوزير أبو الفضل البغدادي، ابن عم يحيى بن معين. لأن عتاب أخو زياد جد يحيى بن معين بن عون بن زياد. قدم نجاح دمشق في صحبة المتوكل، وولي له ديوان التواقيع. واختص به وعظم قدره إلى أن حسده جماعة وعملوا عليه إلى أن سخط عليه ومات تحت الضرب في سنة خمس وأربعين. 550 - نصر 
ms3996	 بن الحسين بن صالح بن غزوان. أبو الليث البخاري. عن: عيسى غنجار، وسفيان بن عيينة، ويحيى بن سليم الطائفي، وجماعة. وعنه: سهل بن شادويه، وأحمد بن عبد الواحد بن رفيد، وإسحاق بن أحمد بن خلف، وغيرهم. 551 - نصر بن خزيمة بن علقمة بن محفوظ بن علقمة. أبو علقمة الحضرمي الحمصي. سمع: أباه. روى له نصر بن علقمة. وعنه: يوسف بن موسى المروروذي، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، والعباس بن الخليل بن جابر الحمصي. 552 - نصر بن عبد الرحمن بن بكار الكوفي الوشاء - ت. ق. - أبو سليمان، ويقال أبو سعيد. عن: عبد الرحمن المحاربي، وهشيم بن أبي ساسان، وعبد الوهاب الخفاف، وحكام بن سلم، وعبد الله بن إدريس، وجماعة. وعنه: ت. ق. ، ومطين، وعبد الله بن زيدان، وعمر بن محمد بن بجير، ومحمد بن جرير، وأبو لبيد محمد بن إدريس، وزكريا الساجي، وأبو عروبة، وخلق. قال أبو حاتم: رأيته يحفظ ما يحدث به، ما رأينا إلا جمالا وحسن خلق. وقال النسائي: ثقة. وقال مطين: مات في شوال سنة ثمان وأربعين. 553 - نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان بن أبي - ع. - أبو عمرو الأزدي الجهضمي البصري الحافظ. عن: الربيع بن قيس الحداني، ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، وبشر بن المفضل، والحارث بن وجيه، وخالد بن الحارث، وسفيان بن عيينة، وعبد ربه بن بارق الحنفي، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعثام بن علي العامري، وفضيل بن سليمان النميري، وخلق. وعنه ع. ، ون. أيضا، عن رجل، عنه، وإسماعيل القاضي، وزكريا الساجي، وأبو بكر بن أبي داود، وابن خزيمة، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، وبكر بن أحمد بن مقبل، ومحمد بن الحسين بن مكرم، وابن صاعد، وخلق. قال أحمد بن حنبل: ما به بأس. وقال أبو حاتم: هو أحب إلي من أبي حفص الصيرفي وأوثق منه وأحفظ. وقال النسائي: ثقة. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني نصر بن علي: أخبرني علي بن جعفر بن محمد 
ms3997	: حدثني أخي موسى، عن أبيه، عن جعفر، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب، أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين وقال: من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة. قال عبد الله: لما حدث نصر بهذا الحديث أمر المتوكل بضربه ألف سوط، فكلمه جعفر بن عبد الواحد، وجعل يقول له: هذا الرجل من أهل السنة. ولم يزل به حتى تركه. وكان له أرزاق، فوفرها عليه موسى. قال الخطيب: ظنه المتوكل رافضيا، فلما علم أنه من أهل السنة تركه. PageV04P0456(@)(@@) وقال ابن أبي داود: كان المستعين بالله بعث إلى نصر بن علي يشخصه للقضاء، فدعاه عبد الملك أمير البصرة، فأمره بذلك، فقال: ارجع فأستخير الله عز وجل. فرجع إلى بيته نصف النهار، فصلى ركعتين وقال: اللهم إن كان لي عندك خير فآقبضني إليك. فنام، فأنبهوه فإذا هو ميت. أنبأنا بها جماعة قالوا: أنا الكندي، أنا القزاز، أنا الخطيب، أنا الحسن بن عثمان الواعظ، أنا جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي، نا ابن أبي داود. وهذه كرامة ظاهرة لهذا الإمام، رحمه الله. وأخبرنا ابن تاج الأمناء، عن القاسم بن الصفار: أنا عائشة بنت الصفار، أنا ابن العلاء البستي، أنا أبو زكريا المزكي، ثنا أبو بكر بن أبي دارم الحافظ، سمعت علي بن العباس البجلي المقانعي يقول: كنا عند نصر بن علي، فورد عليه كتاب بتقليده قضاء البصرة، فقال: أشاور نفسي الليلة. فغدونا من الغد، فإذا على بابه نعش. فسألنا أهله، فقالوا: بات ليلته يصلي، ثم سجد في السحر فأطال، فحركناه فوجدناه ميتا. قال البخاري: مات في ربيع الأخر سنة خمسين ومائتين. وقيل: مات سنة إحدى وخمسين، وليس بشيء. نص جماعة على الأول. ووقع لنا حديثه عاليا. 554 - نصر بن محمد بن سليمان بن أبي ضمرة - ق. - أبو القاسم الحمصي. عن: أبيه، وإسماعيل بن عياش. وعنه: ق. ، ويعقوب الفسوي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومحمد بن أحمد بن عبيد بن 
ms3998	 فياض الزاهد، وجماعة. قال أبو حاتم: ضعيف لا يصدق. أدركته ولم أكتب عنه. 555 - نصير بن الفرج - د. ن. - أبو حمزة الأسلمي الثغري خادم الزاهد أبي معاوية الأسود. عن: شعبة بن حرب، ومحمد بن الجعفي، وأبي أسامة، ومعاذ بن هشام، وجماعة. وعنه: د. ن. ، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو بكر بن أبي داود. وثقه النسائي. وتوفي سنة خمس وأربعين ومائتين. 556 - نصير بن يزيد. أبو ضمرة الحنفي البغدادي: نزيل سمرقند. عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية الضرير. وعنه: سيف بن حفص السمرقندي، ومحمد بن سهل الغزال. توفي سنة سبع وأربعين. 557 - النضر بن طاهر. أبو الحجاج البصري. عن: جويرية بن أسماء، وبكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، وهشيم، وعيسى بن يونس، ودلهم بن الأسود. وعنه: عبد الله بن ناجية، وحمزة بن داود الثقفي، ومحمد بن صالح الكلبي، ومحمد بن الحسين بن شهريار، وآخرون. قال ابن عدي: ضعيف جدا، يسرق الحديث. ويثب على حديث الناس، ويحدث عمن لم يرهم. وقال أبو أحمد الحاكم: ثنا محمد بن القاسم بن جناح: ثنا النضر بن طاهر، فذكر حديثا. 558 - نهار بن عثمان. أبو معاذ البصري. عن: معتمر بن سليمان، وعمر بن علي المقدمي. وعنه: أبو حاتم، وقال: صدوق، لقيته في الرحلة الثالثة. 559 - نوح بن حبيب القومسي - د. ن. - البذشي نسبة إلى قرية من قرى بسطام. أبو محمد. عن: أبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وإبراهيم بن خالد الصغاني، وعبد الرزاق، ويحيى القطان، وعدة. وعنه: د. ن. ، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وموسى بن هارون، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، والحسن بن سفيان، ومحمد بن عبدوس بن كامل، والحسين بن عبد الله الرقي القطان، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: لا بأس به. وقال أحمد بن سيار: كان ثقة صاحب سنة وجماعة، مات في رجب سنة اثنتين وأربعين. وقال غيره: في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) - 560 - هارون بن حاتم. أبو بشر الكوفي البزاز. عن: عبد السلام بن حرب 
ms3999	، وأبي بكر بن عياش، وجماعة. وله تاريخ، وقع لنا من تاريخه، وامتنعنا من الرواية عنه. وقد كتب عنه أبو زرعة وأبو حاتم ولم يحدثا عنه. قال أبو حاتم فيه: أسأل الله السلامة. قلت: ومن مناكيره ما رواه عن يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " النظر إلى وجه علي عبادة. وكان له اعتناء بالقراءات، فروى الحروف عن: أبي بكر بن عياش؛ وعن: حسين بن علي الجعفي؛ وعن: سليم. روى عنه القراءة: موسى بن إسحاق، وأحمد الحلواني، والمنذر بن محمد، والحسن بن العباس الرازي، وغيرهم. قال مطين: توفي سنة تسع وأربعين ومائتين. 561 - هارون بن يزيد بن أبي الزرقاء - د. ن. - نزيل الرملة. PageV04P0457(@)(@@) روى عن: أبيه، وضمرة بن ربيعة. وعنه: د. ن. ، وأبو بكر بن أبي داود، وأحمد بن الحسين الباغندي، وجماعة. 562 - هارون بن سفيان. أبو سفيان المستملي مكحلة. سمع: بقية بن الوليد، ويعلى بن الأشدق، ومحمد بن حرب الأبرش، وجماعة. وعنه: عبد الله المدائني، وأبو القاسم البغوي، وأهل بغداد. توفي في شعبان سنة سبع وأربعين. 563 - هارون بن عبد الله بن مروان - م. ع. - الحافظ أبو موسى البغدادي البزاز المعروف بالحمال. عن: سفيان بن عيينة، وأبي أسامة، وعبد الله بن نمير، وأبي داود الطيالسي، وحسين الجعفي، ومحمد بن أبي فديك، ويزيد بن هارون، وخلق كثير. وعنه: م. ع. ، وابنه موسى بن هارون، ومحمد بن وضاح، وبقي بن مخلد القرطبيان، والبغوي، وابن صاعد، وخلق. وقال المروذي: سألت أحمد بن حنبل عنه فقال: أي والله أكتب عنه. قلت: إنهم ذكروا عنك أنك سكت عنه حين سألوك. قال: ما أعرف هذا. وقال إبراهيم الحربي: لو كان الكذب حلالا تركه تنزها. وقال النسائي: ثقة. وقال الدارقطني: إنما سمي الحمال لأنه حمل رملا في الطريق مكة على ظهره، فانقطع به فيما يقال. وقال ابنه موسى: ولد سنة إحدى وسبعين أو اثنتين وسبعين ومائة وتوفي لتسع عشرة خلت من شوال سنة ثلاث وأربعين ومائتين. وقال 
ms4000	 بعضهم: سنة تسع وأربعين، فغلط ووهم. 564 - هارون بن عيسى. أبو موسى الكوفي الفقيه الحنفي، كانت له حلقة الإنشغال بجامع مصر. وتوفي في المحرم سنة ثمان وأربعين ومائتين. 565 - هارون بن فراس. أبو موسى السجستاني، المعروف بالعسكري. نزل مصر بعسكر الفسطاط، وكان جنديا. ولزم ابن وهب وأكثر عنه. وتعانى التجارة. توفي في شعبان. 566 - هارون بن محمد بن بكار بن بلال العاملي الدمشقي - د. ن. - عن: أبيه، وعمه جامع، ومحمد بن عيسى بن سميع، ومنبه بن عثمان، وأبي مسهر، وجماعة. وعنه: د. ن. ، وعبدان الأهوازي، ومحمد بن إسماعيل بن مهران الإسماعيلي، ومحمد بن يوسف الهروي، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو الحسن بن جوصا، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. 567 - هارون بن موسى بن حيان التميمي القزويني - ق. - عن: عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، وعبد العزيز بن المغيرة، وإبراهيم بن موسى الفراء، وجماعة. وعنه: ق. ، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وسعيد بن عمرو البرذعي، وابنه موسى بن هارون. قال أبو حاتم: ثقة، صدوق. وقال أبو يعلى الخليلي: ثقة، كبير المحل، مشهور بالديانة والعلم والإمامة. مات في سنة ثمان وأربعين ومائتين. 568 - هاشم بن محمد بن يزيد بن يعلى. أبو الدرداء الأنصاري الشامي المقدسي. سمع: عمرو بن بكر السكسكي، وعتبة بن السكن. وعنه: أبو حاتم الرازي، وأبو القاسم عبد الله بن محمد المدني، وعبد الله بن أبان بن شداد العسقلاني، وأحمد بن جوصا، وآخرون. 569 - هاشم بن ناجية. أبو ثور السلماني. من أهل سلمية. روى عن: عطاء بن مسلم الخفاف، وغيره. روى عنه: محمد بن محمد الباغندي، وأبو عروبة الحراني. 570 - هاني بن المتوكل بن إسحاق. أبو هاشم الإسكندراني الفقيه. يروي عن: مالك، وحيوة بن شريح، وخالد بن حميد، وغيرهم. كان مفتيا معمرا. توفي سنة اثنتين وأربعين ومائتين، وقد جاوز المائة. قاله علي بن أبي مطر الإسكندراني. وهو أكبر شيخ لبقي بن مخلد. وقيل: إنه روى عن معاوية بن صالح. 571 - هاني بن النضر الأزدي - ق. - عن: منبه بن عثمان، وأحمد بن خالد الوهبي، وعمرو بن سلمة التنيسي، والفريابي 