ms2941	 له: لست أنزع ثيابي حتى تأمر بأمرك، فخاطبه في شأني، فقال: والله ما معي إلا خمسة آلاف درهم، فتسأله أن يأخذها ويأخذ رهونا من مراكبي الذهب والفضة بقيمة ما يبقى من ماله لأعطيه إياه بعد شهر؛ فبادرت أنا إلى إجابته وأحضرت الدراهم والمراكب بقيمة الباقي، فقبضتها وأشهدت الخياط وصديقي عليه بأن الرهن عندي إلى مدة شهر، فإن جاز كنت وكيله في بيعه، وآخذ مالي من ثمنه، وخرجنا فلما بلغنا مسجد الخياط ودخلنا طرحت الدراهم بين يديه وقلت له: قد رد الله مالي بك وعلى يديك، فخذ ما تريد منه على طيب قلب مني! فقال: يا هذا، ما أسرع ما قابلتني بالقبيح على الجميل، انصرف بمالك بارك الله لك فيه. قلت: قد بقيت لي حاجة؛ قال: قل! قلت: أحب أن تخبرني عن سبب طاعة هذا القائد لك مع إقلاله الفكر بأكابر الدولة. فقال: قد بلغت غرضك، فلا تقطعني عن شغلي بحديث لا فائدة لك فيه. فألححت عليه. فقال: أنا رجل أقرئ وأؤم بالناس في هذا المسجد منذ أربعين سنة، لا أعرف كسبا إلا من الخياطة، وكنت صليت المغرب منذ مدة، وخرجت أريد منزلي، فاجتزت على تركي كان في هذه الدار، وأومأ إلى دار بالقرب منه، وإذا امرأة جميلة الوجه قد اجتازت عليه، فعلق بها وهو سكران، فطالبها بالدخول إلى داره، وهي تمتنع وتستغيث وتقول في كلامها: PageV04P0007(@)(@@) إن زوجي قد حلف بطلاقي أن لا أبيت عنه وإن أخذني هذا وغصبني نفسي وبيتني عنده خرب بيتي، ولحقني من العار ما لا تدحضه الأيام عني! وما أحد يعينها ولا يمنعه منها، فجئت إلى التركي، ورفقت به في أن يخلي عنها، فلم يفعل وضرب رأسي بدبوس كان في يده فشجه، وأدخل المرأة فصرت إلى منزلي وغسلت الدم عن وجهي، وشددت رأسي وخرجت لصلاة العشاء الآخرة، فلما فرغنا من الصلاة قلت لمن حضر قوموا معي إلى هذا التركي عدو الله لننكر عليه، ونخرج المرأة من عنده، فقاموا، وجئنا فضججنا على بابه فخرج إلينا عدة من غلمانه 
ms2942	، فأوقع بنا وقصدني من بين الجماعة بالضرب الشديد الذي يكاد يتلفني، فحملت إلى منزلي وأنا لا أعقل أمري، ونمت قليلا للوجع، فطار النوم من عيني، وسهرت مستلقيا على فراشي مفكرا في أمر المرأة وأنها متى أصبحت طلقت، ثم قلت: هذا رجل قد شرب طول ليلته ولا يعرف الأوقات، فلو أذنت لوقع له أن الفجر قد طلع، فربما أخرج المرأة، فمضت إلى بيتها وتبيت، وبقيت في حبال زوجها، فتكون قد خلصت من أحد المكروهين، فخرجت متحاملا إلى المسجد، وصعدت المنارة وأذنت، وجلست أطلع إلى الطريق أرتقب خروج المرأة من الدار، واعتقدت أن أقيم إن تراخى الأمر ذلك لئلا يشك في الصباح، فما مضت ساعة حتى امتلأ الشارع خيلا ورجالا ومشاعل، وهم يقولون: من الذي أذن الساعة، ففزعت وسكت، ثم قلت أخاطبهم وأصدقهم عن أمري لعلهم يعينونني على خروج المرأة، فصحت من المنارة: أنا أذنت! قالوا: انزل وأجب أمير المؤمنين! فنزلت ومضيت معهم، فإذا هم غلمان بدر، فأدخلني إلى المعتضد بالله، فلما رأيته هبته وأخذتني رعدة شديدة، فقال لي: اسكن، ما حملك على الأذان في غير وقته وأن تغر الناس فيخرج ذو الحاجة في غير حينه، ويمسك المريد الصوم في وقت أبيح له الأكل والشرب؟ فقلت: يؤمنني أمير المؤمنين لأصدقنه، قال: أنت آمن! فقصصت عليه قصة التركي، وأريته الآثار التي في رأسي ووجهي، فقال: يا بدر! علي بالغلام والمرأة فأحضرا فسألها المعتضد عن أمرها، فذكرت له مثل ما ذكرته، فأمر بإنفاذها إلى زوجها مع ثقة يدخلها دارها، ويشرح لزوجها خبرها، ويأمره عنه بالتمسك بها، والإحسان إليها، ثم استدعاني، ووقفت فجعل يخاطب الغلام ويسمعني، ويقول: كم رزقك؟ فيقول: كذا وكذا. وكم عطاؤك؟ فيقول: كذا وكم وظيفتك؟ فيقول: كذا. وكم كسوتك؟ فيقول: كذا. إلى أن عدد شيئا كثيرا، ثم قال: كم لك؟ جارية. قال: كذا فقال: فما كان لك في هذه النعمة، وفي هؤلاء الجواري ما يكفيك ويكفك عن محارم الله تعالى، وخرق سياسة السلطان، والجرأة عليه؟ وما كان عذرك في الوثوب على من 
ms2943	 أمرك بالمعروف ونهاك عن المنكر؟ فأسقط في يد الغلام ولم يكن له جواب يورده، ثم قال: يحضر جوالق ومداق الجص، وقيود وغل. فأحضر جميع ذلك فقيده وغله وأدخله الجوالق، وأمر الفراشين فدقوه بمداق الجص وهو يصيح، إلى أن خفت صوته وانقطع حسه، وأمر به وطرح إلى دجلة. وتقدم إلى بدر بتحويل ما في داره، ثم قال لي: قد شاهدت ذلك كله! متى رأيت يا شيخ منكرا كبيرا أو صغيرا، فأنكره ولو على هذا - وأومأ إلى بدر - ومن تقاهس عن القبول منك فالعلامة بيننا أن تؤذن في مثل هذا الوقت لأسمع صوتك فأستدعيك. قال الشيخ: فدعوت له وانصرفت، وشاع الخبر في الجند والغلمان، فما سألت أحدا منهم بعدها إنصافا أو كفا عن قبيح إلا أطاعني كما رأيت، خوفا من المعتضد بالله، وما احتجت أن أءذن في مثل ذلك الوقت إلى الآن. أنبأنا محمد بن أبي طاهر قال: أنبأنا علي بن المحسن، عن أبيه قال: حدثنا القاضي أبو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي قال: سمعت العباس بن عمرو الغنوي يقول: لما أسرني أبو سعيد القرمطي، وكسر العسكر الذي كان بعثه معي المعتضد إلى قتاله، وحصلت في يده يئست من الحياة، فأنا يوما على تلك الصورة، إذ جاءني رسوله، فأخذ قيودي، وغير ثيابي، وأدخلني إليه، فسلمت عليه وجلست، فقال: أتدري لم استدعيتك؟ قلت: لا! قال: إنك رجل عربي ومن المحال إذا استودعتك أمانة أن تخفيها، ولا سيما مني عليك بنفسك. قلت: هو كذلك. فقال: PageV04P0008(@)(@@) إني فكرت، فإذا لا طائل في قتلك، وفي نفسي رسالة إلى المعتضد، لا يجوز أن يؤديها غيرك، فرأيت إطلاقك وتحميلك إياها إن حلفت أنك إن سيرتك إليه تؤديها، فحلفت له، فقال: قل للمعتضد يا هذا، لم تخرق هيبتك، وتقتل رجالك، وتطمع أعداءك في نفسك، وتبعث في طلبي الجيوش، وأنا رجل مقيم في فلاة، لا زرع فيها ولا ضرع، وقد رضيت لنفسي بخشونة العيش، والعز بأطراف هذه الرماح، ولا اغتصبتك بلدا، ولا أزلت سلطانك عن عملك، ومع هذا فوالله 
ms2944	 لو أنفذت إلي جيشك كله ما جاز يظفر بي، لأني رجل نشأت في القشف، فاعتدته أنا ورجالي، ولا مشقة علينا فيه، وأنتتنفذ جيوشك من الجيوش والثلج والريحان، فيجيئون من المسافة البعيدة الشاقة، وقد قتلهم السفر قبل قتالنا، وإنما غرضهم أن يبلغوا غرضا من مواقفتنا ساعة، ثم يهربون، وإن هم هزموني بعد عشرين فرسخا، أو ثلاثين،وجلت في الصحراء شهرا أو شهرين، ثم كبستهم على غرة فقتلتهم، وإن كانوا محتزبين فما يمكنهم أن يطوفوا خلفي في الصحارى، ولا تحملهم الإقامة في أماكنهم، فأنت تنفق الأموال، وتكلف الرجال الأخطار، وأنا سليم من ذلك وهيبتك تتخرق في الأطراف، كلما جرى عليك هذا فإن اخترت بعد محاربتي فاستخرت الله، وإن أمسكت فذلك إليك. ثم سيرني وأنفذ معي عدة إلى الكوفة وسرت منها إلى الحضرة، ودخلت إلى المعتضد، فأخبرته بما قال في خلوة فرأيته يتمعط في جلده غيظا حتى ظننت أنه سيسير إليه بنفسه، وخرجت فما رأيته بعد ذلك ذكره. قال القاضي: كأنه عرف صدق قوله فكف عنه. أنبأنا محمد بن أبي طاهر قال: أنبأنا علي بن المحسن، عن أبيه، قال: حدثني أبو الحسين علي بن هشام قال: حدثنا الفضل بن سليمان قال: حدثني خفيف السمرقندي حاجب المعتضد قال: كنت واقفا بحضرة المعتضد إذ دخل بدر، وهو يبكي وقد ارتفع الصراخ من دار عبيد الله بن سليمان عند موته، فأعلم المعتضد الخبر فقال: أوقد صح الخبر أو هي غشية؟ قال: بل قد توفي وشد لحيته فرأيت المعتضد قد سجد، فأطال السجود، فلما رفع رأسه قال بدر: والله يا أمير المؤمنين لقد كان صحيح الموالاة، مجتهدا في خدمتك، عفيفا عن الأموال! قال: أفظننت يا بدر أني سجدت سرورا بموته؟ إنما سجدت شكرا لله تعالى، إذ وفقني فلم أصرفه ولم أوحشه، ولي في جنب ورثته ما خلفه عليهم من كسبه معي، ما لعله قيمة ألفي ألف دينار، وقد عملت على أخذ ذلك منهم، وأن أستوزر أحد الرجلين: إما جرادة وهو أقوى الرجلين في نفسي لهيبته في قلوب 
ms2945	 الجيش، والآخر أحمد بن محمد بن الفرات، وهو أعرف بمواقع المال. فقال له بدر: يا مولاي، غرست غرسا حتى إذا ما أثمر قلعته! أنت ربيت القاسم وقد ألف خدمتك عشر سنين، وعرف ما يرضي حاشيتك، وجرادة رجل منكر، ويخرج من الحبس جائعا، وابن الفرات لا هيبة له في النفوس، وإنما يصلح أن يكون بحضرة وزير يمشي له أمر المال، ومال القاسم، وورثته لك. أي وقت أردته أخذته. فراجعه المعتضد وبين له فساد هذا الرأي، فعدل عن المناظرة إلى تقبيل الأرض مرات، فقال له المعتضد: قد أجبتك فامض إلى القاسم فعزه ثانية، وبشره بتقرير الرأي على استوزاره لتسله عن مصابه، ومره بالبكور إلى الجامع، فولى بدر فخرجت معه، فدعاني المعتضد فعدت، فقال: أرأيت ما جرى؟ قلت: نعم! فقال: والله لا يقتل بدرا غير القاسم! فما تم للقاسم التدبير مع المكتفي حتى قتل بدرا!. قال خفيف: رحم الله المعتضد! كأنه نظر هذا من وراء ستر. قال المصنف: وسيأتي كيفية قتل بدر في ولاية المكتفي بالله. وقال عبيد الله بن سليمان: كنت يوما بحضرة المعتضد وخادم من خدمه بيده المذبة، فبينا هو يذب إذ ضرب بالمذبة قلنسوة المعتضد، فسقطت فكدت أختلط إعظاما للحال، والمعتضد على حاله لم يتغير ولم ينكر شيئا، ثم دعا غلاما فقال له: هذا الغلام قد نعس فزد في عدد خدم المذبة ولا تنكر عليه بفعله؛ قال عبيد الله: فقبلت الأرض، وقلت: والله يا أمير المؤمنين ما سمعت بمثل هذا، ولا ظننت أن حلما يسع مثله. ثم دعوت له. فقال: هل يجوز غير هذا؟ أنا أعلم أن هذا البائس لو دار في خلده ما جرى لذهب عقله وتلف، وإنما ينبغي أن يلحق الإنكار بالمتعمد لا بالساهي والغالط. PageV04P0009(@)(@@) وذكر محمد بن عبد الملك الهمذاني أن المعتضد أراد تجهيز جيش، فعجز عن ذلك بيت مال العامة، فأخبر بمجوسي له مال عظيم، فاستدعاه يستقرض منه، وقال: إنا نعيد العوض؛ فقال: مالي بين يدي أمير المؤمنين، فليأخذ ما يشاء. فقال: من أين وقعت بنا 
ms2946	 أننا نرد العوض؟ فقال: يا أمير المؤمنين يأتمنك الله تعالى على عباده وبلاده فتؤدي الأمانة، وتفيض العدل، وتحكم بالحق، وأخافك على جزء من مالي؟ فدمعت عيناه، فقال: انصرف قد وفر الله عز وجل مالك وأغنانا عن القرض منك، ومتى كانت لك حاجة فحجابنا مرفوع عنك، ولم يستقرض منه شيئا. فلما ولي المعتضد لم يكن في بيت المال إلا قراريط والحضرة مضطربة والأعراب عابثون فأصلح الأمور، وحمى البيضة، وبالغ في العمارة، وأنصف في المعاملة، واقتصد في النفقة، فمات وفي بيت المال بضعة عشر ألف ألف دينار. وخرج يوما فعسكر بباب الشماسية، ونهى أحدا أن يأخذ من بستان أحد شيئا، فأتى بأسود قد أخذ عذقا من بسر، فتأمله فأمر بضرب عنقه، ثم التفت إلى أصابه فقال: ويلكم تدرون ما تقول العامة؟ قالوا: لا! قال: يقولون ما في الدنيا أقسى قلبا من هذا الخليفة، ولا أقل دينا منه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا قطع في ثمر ولا كثر " . والكثر: الجمار، فما رضي أن يقطع في هذا حتى قتل، والله ما قتلت الأسود بسبب هذا! ولكن لي معه خبر طريف، أستأمن هذا من عسكر الزنج إلى أبي الموفق، فخلع عليه ووصله، فرأيته يوما وقد نازع رجلا في شيء، فضربه بفأس، فقطع يده فمات الرجل، فحمله الناس إلى أبي الموفق فأهدر دم المقطوع اليد، وأطلق الأسود ليتألف الزنج بذلك الفعل، فاغتظت، وقلت: ترى أتمكن من قتل هذا الأسود وأنفذ حكم الله عز وجل فيه، فوالله ما وقعت عيني عليه إلا في هذه الساعة، فقتلته بذلك الرجل. ورفع إلى المعتضد أن قوما يجتمعون ويرجفون ويخوضون في الفضول، وقد تفاقم فسادهم، فرمى بالرقعة إلى وزيره عبيد الله بن سليمان فقال: الرأي صلب بعضهم وإحراق بعضهم! فقال: والله لقد بردت لهيب غضبي بقسوتك هذه، ونقلتني إلى اللين من حيث أشرت بالحرق، وما علمت أنك تستجيز هذا في دينك، أما علمت أن الرعية وديعة الله عند سلطانها، وأن الله تعالى سائله عنها؟ أما تدري أن أحدا 
ms2947	 من الرعية لا لا يقول ما يقول إلا لظلم قد لحقه أو لحق جاره أو داهية قد نالته أو نالت صاحبه؟ ثم قال: سل عن القوم، فمن كان سيء الحال فصله من بيت المال، ومن كان يخرجه هذا إلى البطر فخوفه؛ ففعل فصلحت الأحوال. وكان للمعتضد جارية يحبها وتحبه غاية المحبة، فماتت، فجزع عليها جزعا منعه من الطعام والشراب فقال: يا حبيبا لم يكن يع ... دله عندي حبيب أنت عن عيني بعيد ... ومن القلب قريب ليس لي بعدك في شيء ... من اللهو نصيب لك من قل ... بي وان بنت رقيب وخيالي منك مذ غب ... ت خيال ما يغيب لو تراني كيف لي بع ... دك عول ونحيب وفؤادي حشوه من ... حرق الحزن لهيب لتيقنت بأني ... بك محزون كئيب ما أرى نفسي وان وط ... ئتها عنك تطيب لي دمع ليس يعص ... يني وصبر ما يجيب وله: لم أبك للدار ولكن لمن ... قد كان فيها مرة ساكنا فخانني الدهر بفقدانه ... وكنت من قبل له آمنا ودعت صبري عند توديعه ... وسار قلبي معه ظاعنا فقال له عبيد الله بن سليمان: مثلك يا أمير المؤمنين تهون عليه المصائب؛ لأنه يجد من كل فقيد خلفا، ويقدر على ما يريد، والعوض منك لا يوجد، ولا ابتلى الله عز وجل الإسلام بفقدك، وعمره ببقائك، فقد قال الشاعر في المعنى الذي ذكره: يبكى علينا ولا نبكي على أحد ... إنا لأغلظ أكبادا من الإبل فضحك المعتضد، وعاد إلى عاداته. قال أبو عبيدة: الإبل توصف بغلظ الأكباد. وقال ثعلب: الناس في أمر الإبل على ضد هذا؛ لأنهم يصفونها بالرقة والحنين. وقال عبد الله بن المعتز يعزي المعتضد في هذه الجارية. PageV04P0010(@)(@@) يا إمام الهدى بنا لا بك ... الغم أفنيتنا وعشت سليما أنت علمتنا على النعم الشك ... ر وعند المصائب التسليما فاسل عما مضى فإن التي كا ... نت سرورا وصارت ثوابا عظيما قد رضينا بأن نموت وتحيا ... إن عندي في ذاك حظا جسيما من يمت طائعا لديك فقد أع ... طى نورا ومات موتا 
ms2948	 كريما ولليلتين خلتا من شعبان في هذه السنة قدم على المعتضد رسول عمرو بن الليث بهدايا، وسأل ولاية خراسان، فوجه المعتضد عيسى النوشري مع الرسول، ومعه خلع ولواء عقده له خراسان، فوصلوا إليه في رمضان، وخلع عليه، ونصب اللواء في صحن داره ثلاثة أيام. وفي شوال: قدم الحسين بن عبد الله الجصاص من مصر رسولا لخمارويه، ومعه هدايا من العين عشرين حملا على بغال، وعشرة من الخدم، وصندوقان فيهما طرائف، وعشرون رجلا على عشرين نجيبا بالسروج المحلاة، ومعهم جراب فضة وعليهم أقبية الديباج والمناطق المحلاة، وسبع عشرة دابة بسروج ولجم، منها خمسة بذهب والباقي بفضة، وسبعة وثلاثون دابة بحلال مشهرة، وخمسة أبغل وزرافة، فخلع المعتضد على ابن الجصاص، وعلى سبعة نفر معه وسعى ابن الجصاص في تزويج ابنة خمارويه من علي بن المعتضد، فقال المعتضد: أنا أتزوجها! فتزوجها. وحج بالناس في هذه السنة: هارون بن محمد الهاشمي وهي آخر حجة حجها فإنه حج بالناس ست عشرة سنة من سنة أربع وستين إلى هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد المعتمد على الله أمير المؤمنين ابن المتوكل توفي ليلة الاثنين لإحدى عشرة ليلة بقيت من رجب هذه السنة، فجأة، وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة أيام. أحمد بن أبي خيثمة بن زهير بن حرب بن شداد، أبو بكر نسائي الأصل، سمع عفان بن مسلم، وأبا نعيم، وخلقا كثيرا. وكان ثقة عالما متقنا حافظا،. أخذ علم الحديث عن يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وعلم النسب عن مصعب الزبيري، وأيام الناس عن أبي حسن المدائني، والأدب عن محمد بن سلام الجمحي، وصنف تاريخا مستوفي كثير الفوائد. روى عنه: البغوي، وابن صاعد، وابن أبي داود، وابن المنادي. وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة وهو ابن أربع وتسعين سنة. إبراهيم بن عبد الرحيم بن عمر أبو إسحاق ويعرف بابن دنوقا سمع محمد بن سابق، وأبا معمر الهذلي، وغيرهما. روى عنه: ابن صاعد، وأبو الحسين بن المنادي وقال الدارقطني: هو 
ms2949	 ثقة. أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا موسى بن عبد الواحد، حدثنا محمد بن العباس قال: قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال: إبراهيم بن عبد الرحيم محيي السنة صدوق في الرواية، كتب الناس عنه فأكثروا. مات يوم الخميس لسبع خلون من جمادى الأولى من هذه السنة. جعفر بن محمد بن الحسن بن زياد أبو يحيى الزعفراني من أهل الري، قدم بغداد، وحدث بها عن إبراهيم بن المنذر الحزامي، وسريج بن يونس، وغيرهما. روى عنه: ابن مخلد، وابن قانع، وأبو بكر الشافعي قال الدار قطني: هو ثقة صدوق. توفي بالري في ربيع الآخر من هذه السنة. جعفر بن محمد بن شاكر أبو محمد الصائغ سمع من عفان، وقبيصة، وأبي نعيم، وغيرهم. روى عنه: ابن صاعد، وابن مخلد، وابن حسين بن المنادي، والنجاد، وأبو بكر الشافعي، وكان عابدا، زاهدا، ثقة صدوقا، متقنا ضابطا. وانتفع به خلق كثير، وأكثر الناس عنه لثقته وصلاحه، بلغ تسعين سنة غير أشهر يسيرة. وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة، ودفن في مقابر باب الكوفة ببغداد. خاقان أبو عبد الله الصوفي. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: ذكر لي أبو نعيم الحافظ أنه كان من كبار الصوفية البغداديين، وقال لي: سمعت أبي يقول: سمعت جعفر الحذاء الشيرازي - وذكر خاقان - فقال: كان صاحب كرامات، وذكر أن ابن فضلان الرازي قال: كان أبي أحد الباعة ببغداد، وكنت على سرير حانوته جالسا، فمر إنسان ظننت أنه من فقراء البغداديين، وأنا حينئذ لم أبلغ الحلم، فجذب قلبي، فقمت وسلمت عليه ومعي دينار، فدفعته إليه، فتناوله ومضى ولم يقبل علي، فقلت في نفسي: PageV04P0011(@)(@@) ضيعت الدينار، فتبعته حتى انتهى إلى مسجد الشونيزييه، فرأى فيه ثلاثة من الفقراء، فدفع الدينار إلى أحدهم، واستقبل هو القبلة يصلي، فخرج الذي أخذ الدينار وأنا أتبعه وراءه أرقبه، فاشترى طعاما، فحمله يأكله الثلاثة، والشيخ مقبل على صلاته يصلي، فلما فرغوا أقبل عليهم الشيخ فقال: أتدرون ما حبسني عنكم؟ قالوا 
ms2950	: لا يا أستاذ. قال: شاب ناولني الدينار، فكنت أسأل الله تعالى أن يعتقه من رق الدنيا وقد فعل فلم أتمالك أن قعدت بين يديه وقلت: صدقت يا أستاذ، وكان هذا الشيخ خاقان. عبد الرحمن بن أزهر بن خالد أبو الحسن الأعور هروي الأصل، حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين، وروى عنه ابن مخلد، وإسماعيل الصفار، وكان ثقة. وتوفي في هذه السنة. محمد بن أزهر أبو جعفر الكاتب سمع أبا نعيم، وأبا الوليد الطيالسي، ومسددا، والشاذكوني، وغيرهم، روى عنه: أبو بكر الشافعي، وغيره. وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة وكان قد بلغ الثمانين، وكان عند الناس مقبولا. محمد بن إسرائيل بن يعقوب أبو بكر الجوهري سمع محمد بن سابق، ومعاوية بن عمرو، وعمرو بن حكام، وغيرهم. روى عنه: القاضي المحاملي، وأحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي، وغيرهم، وكان ثقة. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة، وقيل: في سنة ثمانين. نصر بن أحمد بن أسد بن سامان. وكان سامان مع أبي مسلم صاحب الدعوة، وهو جد السامانية، وكان ينتسب إلى الأكاسرة، ويقول أنه من ولد بهرام بن أردشير بن سابور، توفي وخلف ابنه أسدا، وكان ابنه أسد في حملة علي بن عيسى بن ماهان حين ولاه الرشيد خراسان، توفي أسد في ولايته وخلف نوحا، وأحمد ، ويحيى، وإلياس فولي أحمد بن أسد فرغانة، ونوح سمرقند، ويحيى بن أسد الشاش وأشروسنة، وإلياس هراة، وكان أحمد أحسنهم سيرة. تولى في ولاية عبد الله بن طاهر فتوفي، وخلف سبعة بنين، وأوصى إلى ابنه نصر فولى ابنه نصر بن أحمد ما كان إلى أبيه من سمرقند والشاش وفرغانة، وولى أخاه إسماعيل بخارى وأعمالها، هؤلاء يسمون السامانية. وتوفي نصر بن أحمد في جمادى الآخرة من هذه السنة بسمرقند، وكان أديبا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن المعتضد أخذ محمد بن الحسن بن سهل المعروف بشيلمة، وكان شيلمة مع صاحب الزنج إلى آخر أيامه، ثم لحق بأبي أحمد في الأمان، فرفع عنه إلى 
ms2951	 المعتضد أنه يدعو إلى رجل لم يوقف على اسمه، وأنه قد أفسد جماعة، فأخذ المعتضد فقرره، فلم يقر، وسأله عن الرجل الذي يدعو إليه فقال: لو كان تحت قدمي ما رفعتها عنه فقتله وصلبه لسبع خلون من المحرم. ولليلة خلت من صفر شخص المعتضد من بغداد يريد بني شيبان، فقصد الموضع الذي كانوا يتخذونه معقلا، فأوقع بهم، وقتل وسبى وعاد، وكان معه دليل طيب الصوت، وكان يأمره أن يحدو به، فأشرف على جبل يقال له نوباذ، فأنشد الأعرابي: وأجهشت للتوباذ حين رأيته ... وهلل للرحمن حين رآني وقلت له أين الذين عهدتهم ... بظلك في خفض وأمن زمان؟ فقال: مضوا واستخلفوني مكانهم ... ومن ذا الذي يبقى على الحدثان؟ فتغرغرت عين المعتضد وقال: ما سلم أحد من الحدثان! ودخل بيوت الأعراب في عدة قليلة، فلحقه بدر فقال: لو عرفك الأعراب وأقدموا عليك كيف كانت تكون حالك؟ فقال: لو عرفوني تفرقوا أما علمت أن الرصافية وحدها عشرون ألفا. واصطفى المعتضد من الأعراب عجوزا فصيحة، فجاءت يوما فجلست فقال لها الحاجب: قومي إلى أن نأمرك تجلسين بين يدي أمير المؤمنين! فقالت: أنت لم تعرفني ما أعمل؟ ثم قامت فتغافل عنها المعتضد، فقالت: أقيام إلى الأبد فمتى ينقضي الأمد! فضحك، وأمرها بالجلوس. وفي هذه السنة: وجه يوسف بن أبي الساج اثنين وثلاثين نفسا من الخوارج من طريق الموصل، فضربت أعناق خمسة وعشرين منهم وصلبوا وحبس باقيهم. وفيها: ورد الخبر بغزو إسماعيل بن أحمد بلاد الترك وقتله خلقا كثيرا من الترك وافتتاحه مدينة ملكهم، وأسره إياه وامرأته خاتون، ونحو عشرة آلاف، وقتل منهم خلقا كثيرا، وغنم دواب كثيرة، وأصاب الفارس من المسلمين من الغنيمة في القسم ألف درهم. PageV04P0012(@)(@@) وفي ذي الحجة: ورد كتاب من دبيل أن القمر قد انكسف في شهر شوال لأربع عشرة خلت منه، ثم تجلى في آخر الليل فأصبحوا صبيحة تلك الليلة والدنيا مظلمة، ودامت الظلمة عليهم، فلما كان عند العصر هبت ريح سوداء شديدة، فدامت إلى ثلث الليل، فلما كان ثلث الليل زلزلوا 
ms2952	، فأصبحوا وقد ذهبت المدينة، فلم ينج من منازلها إلا اليسير قدر مائة دار، وأنهم دفنوا إلى حين كتبوا الكتاب ثلاثين ألف نفس يخرجون من تحت الهدم ويدفنون، وأنهم زلزلوا بعد الهدم خمس مرات، وقيل أنه أخرج من تحت الهدم خمسون ومائة ألف إنسان ميت. وأمر المعتضد بتسهيل عقبة حلوان، فسهلت وغرم عليها عشرون ألف دينار، وكان الناس يلقون منها مشقة شديدة. وفي هذه السنة: زاد المعتضد في جامع المنصور، ودار المنصور، وفتح بينهما سبعة عشر طاقا وحول المنبر والمحراب والمقصورة إلى المسجد الجديد، وتولى ذلك يوسف بن يعقوب القاضي، فبلغت النفقة عشرين ألف دينار. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال: أخبرنا إسماعيل بن علي قال: أخبرنا المعتضد بالله بضيق المسجد الجامع بالجانب الغربي في مدينة المنصور وأن الناس يضطرهم الضيق إلى أن يصلوا في المواضع التي لا تجوز في مثلها الصلاة، فأمر بالزيادة فيه من قصر المنصور، فبنى مسجدا على مثال المسجد الأول في مقداره أو نحوه، ثم فتح صدر المسجد العتيق، ووصل به، فاتسع به الناس، وكان الفراغ منه في هذه السنة. قال الخطيب: وزاد بدر مولى المعتضد من قصر المنصور المسقطات المعروفة بالبدرية في ذلك الوقت. وفي هذه السنة: أمر المعتضد ببناء القصر الحسني، وهو دار الخلافة اليوم، وهو أول من سكنها من الخلفاء. أخبرنا أبو المنصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: حدثني هلال بن المحسن قال: كانت دار الخلافة التي على شاطئ دجلة تحت نهر معلى قديما للحسن بن سهل، ويسمى القصر الحسني، فلما توفي صار لبوران ابنته، فاستنزلها المعتضد بالله عنها فاستنظرته أياما في تفريغها وتسليمها، ثم رمتها وعمرتها، وجصصتها وبيضتها، وفرشتها بأجل الفرش وأحسنه، وعلقت أصناف الستور على أبوابها، وملأت خزائنها بكل ما يخدم الخلفاء به ورتبت فيها من الخدم والجواري ما تدعو الحاجة إليه، فلما فرغت من ذلك انتقلت وراسلته بالانتقال، فانتقل 
ms2953	 المعتضد إلى الدار، فوجد ما استكثره واستحسنه، ثم استضاف المعتضد إلى الدار مما جاورها كل ما وسعها به وكبرها، وعمل عليها سورا جمعها به وحصنها، وقام المكتفي بالله بعده ببناء التاج على دجلة، وعمل وراءه من القباب والمجالس ما تباهى في توسعته وتعليته، ووافى المقتدر بالله وزاد في ذلك وأوفى مما أنشأه واستحدثه، وكان الميدان والثريا، وحير الوحش متصلا بالدار. قال الخطيب: كذا ذكر لي هلال بن المحسن: أن بوران أسلمت الدار إلى المعتضد، وذلك غير صحيح، لأن بوران لم تعش إلى وقت المعتضد، ويشبه أن يكون سلمت الدار إلى المعتمد، والله أعلم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني هلال بن المحسن قال: حدثني أبو نصر أخو أشاذه خازن عضد الدولة قال: طفت دار الخلافة عامرها وخرابها، وحريمها، وما يجاورها ويتاخمها، فكان ذلك مثل مدينة شيراز. قال هلال بن المحسن: وسمعت هذا من جماعة عمار مستبصرين ثم أن المعتضد استوبأ بغداد وكان يرى دخان الأسواق يرتفع فيقول: كيف يفلح بلد يخالط هواه هذا. فأمر أن لا يزرع الأرز حول بغداد، ولا يغرس النخل، ثم خط الثريا وبناها، ووصلها بقصر الحسني، وانتقل إليها وأمر أن تنقل إليه سوق، فضج الناس من هذا، فعفاهم وقال: من أراد ربحا فسيجيء طائعا، وكان يمدح الثريا فيقول: أنا على سريري أخاطب وزيري، وصيد البر والبحر يصاد بين يدي. وبنى أبنية جليلة ببراز الروز، فلما اعتل في آخر أيامه طلب صحة الهواء، فأمر أن يبنى له قصر فوق الشماسية، فابتيع ما للناس هناك من الدور، ومات قبل أن يستتم البناء، فقال الناس: ما أحدث المعتضد شيئا قط يخالف الحق إلا أخذ دور الشماسية وإجبار أهلها على البيع. PageV04P0013(@)(@@) وفي سنة ثمانين: أمر المعتضد ببناء مطامير في قصر الحسني رسمه هو للصناع فبنيت محكمة، وجعلها محابس الأعداء، وكان الناس يصلون الجمعة في الدار، وليس هناك رسم مسجد، إنما يؤذن للناس في الدخول وقت الصلاة، ويخرجون عند انقضائها. وورد 
ms2954	 في ذي الحجة كتاب أحمد بن عبد العزيز على المعتضد بالله أنه هزم رافع بن هرثمة وأخذ منه ثمانين ألف دابة وبغل. وحج بالناس في هذه السنة أبو بكر محمد بن هارون المعروف بابن ترنجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.(@)(@@) أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر أبو العباس البرتي القاضي حدث عن مسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد الطيالسي، وأبي سلمى التبوذكي، وأبي نعيم الفضل بن دكين في خلق كثير من البغداديين والكوفيين والبصريين، وكان ثقة، وصنف المسند، وأخذ الفقه عن أبي سليمان الجوزجاني صاحب محمد بن الحسن، وولي القضاء بواسط، وقطع من أعمال السواد، ثم ولي القضاء بالشرقية في أيام المعتمد، فبعث إليه الموفق وإلى إسماعيل بن إسحاق، وقد عزم على الانحدار إلى بصرة أن يقتضيا ما في أيديهما من الوقوف، فحمل إليه إسماعيل ما كان من قبله، واستنظر أبو العباس البرتي ثلاثة أيام ليجمع المال، وعمد إلى ما كان في يده، فدفعه إلى من آنس منه رشدا ممن حوله، وإلى الأمناء الذين يثق بهم، فلما طولب بالمال قال: سلمته إلى أربابه وما بقي عندي منه شيء، فصرف عن القضاء بهذا السبب. وحكى العلاء بن صاعد قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ودخل عليه أبو العباس، فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فصافحه وقبل بين عينيه وقال: مرحبا بالذي يعمل بسنتي وأثري. ثم لزم البرتي بيته، واشتغل بالتعبد. وتوفي بالجانب الغربي من مدينة السلام، في ذي الحجة من هذه السنة. أحمد بن أبي عمران واسمه موسى بن عيسى أبو جعفر الفقيه البغدادي أحد أصحاب الرأي. أخذ الفقه عن محمد بن سماعة وأضرا به ونزل مصر، وحدث بها عن عاصم بن علي، وعلي بن الجعد، ومحمد بن الصباح، وغيرهم. وكان أستاذ أبي جعفر الطحاوي، وكان ضريرا قال أبو سعيد بن يونس: حدث بحديث كثير من حفظه، وكان ثقة، وتوفي في محرم هذه السنة بمصر. إبراهيم بن المنصور أبو يعقوب الصوري خراساني 
ms2955	 قدم مصر، وحدث بها، وتوفي في هذه السنة. جعفر بن أحمد بن معبد الوراق حدث عن عاصم بن علي، ومسدد، وروى عنه ابن مخلد، وابن السماك، وأبو بكر الشافعي، وتوفي في هذه السنة. حامد بن سهل بن سالم أبو جعفر، يعرف بالثغري. سمع معاذ بن فضالة، وخالد بن خداش، وروى عنه: ابن صاعد، وابن مخلد وابن السماك، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: كان ثقة. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. زكريا بن أيوب، أبو يحيى. من أهل أنطاكية. قدم مصر، وحدث بها. وتوفي في رمضان هذه السنة، وكان ثقة ثبتا صالحا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن المسلمين دخلوا بلاد الروم، ففتحوا بعضها، ثم عادوا فغزوهم فغنموا وظفروا. وفيها: غارت المياه بالري، وطبرستان، وأصاب الناس بعد ذلك جهد جهيد، وقحط حتى أكل الناس بعضهم بعضا، وأكل إنسان منهم ابنته. ولليلتين خلتا من رجب شخص المعتضد إلى الجبل، فقصد ناحية الدينور، وولى أبا محمد علي بن المعتضد الري، وقزوين، وزنجان، وأبهر، وقم، وهمذان، والدينور، وقلد عمر بن عبد العزيز بن أبي دلف أصبهان، ونهاوند، والكرخ، وتعجل المعتضد الانصراف من أجل غلاء الأسعار، وقلة الميرة، فوافى المعتضد بالله بغداد يوم الأربعاء لست خلون من رمضان. ولست بقين من ذي القعدة: خرج المعتضد إلى الموصل عامدا لحمدان بن حمدون، وذلك أنه بلغه أنه مال إلى هارون الشاري، ودعا له فلما صار المعتضد بالله بنواحي الموصل كتب إلى إسحاق بن أيوب وإلى حمدان أن يتلقاه فأسرع إسحاق، وتحصن حمدان في قلاعه. وورد كتاب المعتضد يذكر أن الله نصره على الأكراد، والأعراب، فقتل منهم خلقا كثيرا. ثم خرج المعتضد عامدا لقلعة ماردين، وكانت في يد حمدان، فهرب وخلف ابنه بها فنزل المعتضد عليها، وحاربهم من فيها يومهم، فلما كان من الغد ركب المعتضد وصعد القلعة، حتى قرب من الباب ثم صاح: يا ابن حمدان فأجابه فقال: PageV04P0014(@)(@@) افتح الباب. ففتحه فقعد المعتضد في الباب، ونقل ما في القلعة، ثم أمر بهدمها 
ms2956	 فهدمت. وحمل خمارويه بن أحمد ابنته إلى المعتضد، وقد كان المعتضد تزوجها في آخر رمضان هذه السنة، بعثها مع ابن الجصاص، وبعث معه بعد كل شيء عمله مائة ألف دينار، وقال: لعل بالعراق ما نحتاج إليه مما ليس عندنا فاشتر شيئا إن أردت بهذه فأخذها إليه فاشترى منها شيئا. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن هارون، وأصاب الحاج بالأجفر مطر عظيم فمات منهم بشر كثير، وكان الرجل يغرق في الرمل ما يقدر أحد على إخراجه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن سهل بن الربيع بن سليمان الأخميمي. كان مقبولا عند القضاة، وحدث عن يحيى بن بكير، وغيره. توفي في هذه السنة. إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن الجبلي، يكنى أبا القاسم ولد سنة اثنتي عشرة ومائتين، وسمع منصور بن أبي مزاحم، وطبقته، ولم يحدث إلا بشيء يسير، وكان يذكر بالفهم، ويوصف بالحفظ، ويفتي الناس بالحديث، ويذاكر. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة، وصلى عليه إبراهيم الحربي. عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس أبو بكر القرشي، المعروف بابن أبي الدنيا مولى بني أمية. ولد سنة ثمان ومائتين وسمع إبراهيم بن المنذر الحزامي، وخالد بن خداش، وعلي بن الجعد، وخلقا كثيرا، وقد أدب غير واحد من أولاد الخلفاء منهم: المعتضد، وعلي بن المعتضد، وكان يجري له في كل شهر خمسة عشر دينارا وكان يقصد أحاديث الزهد والرقائق، وكان لأجلها يكتب عن البرجلاني، ويترك عفان بن مسلم، وكان ذا مروءة ثقة صدوقا، صنف أكثر من مائة مصنف في الزهد. قال أبو علي صالح بن محمد الحافظ: إلا أنه كان يسمع من إنسان يقال له محمد بن إسحاق البلخي، وكان ذلك كذابا يضع للكلام إسنادا، ويروي أحاديث مناكير. قال المصنف: قد روى ابن أبي الدنيا عن محمد بن إسحاق بن يزيد بن عبيد الله الضبي، وقد ذكره ابن أبي حاتم في الكذابين، وقد ذكرنا وفاته في سنة ست وثلاثين ومائتين، وروى ابن أبي الدنيا عن 
ms2957	 محمد بن إسحاق اللؤلؤي البلخي، ولم يكن بثقة، ذوقد ذكرنا وفاته أربع وأربعين ومائتين. أخبرنا ابن ناصر، أخبرنا أبو غالب محمد بن إبراهيم بن محمد الصقلي، حدثنا واقد بن الخليل الخليلي، أخبرنا أبي قال: حدثني محمد بن عبد الواحد، حدثنا عبد الله بن محمد الخطيب قال: حدثني علي بن إبراهيم قال حدثنا عمر بن سعد القراطسي قال: كنا على باب ابن أبي الدنيا ننتظر خروجه، فجاءت السماء بمطر فأتتنا جارية برقعة فقرأتها، فإذا فيها مكتوب: أنا مشتاق إلى رؤيتكم ... يا أخلائي وسمعي والبصر كيف أنساكم وقلبي عندكم ... حال فيما بيننا هذا المطر توفي في جمادى الأولى من هذه السنة، وصلى عليه يوسف بن يعقوب، ودفن في الشونيزية، وبلغ من العمر نيفا وسبعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن المعتضد أمر بإنشاء الكتب إلى العمال في النواحي بترك افتتاح الخراج في النيروز الذي هو نيروز العجم، وتأخير ذلك اليوم إلى الحادي عشر من حزيران، وسمى ذلك النيروز المعتضدي، فأنشئت الكتب بذلك من الموصل، والمعتضد بها، وإنما أراد الترفيه على الناس والرفق بهم. وفي هذه السنة: قدم ابن الجصاص من مصر ببنت أبي الجيش خمارويه بن أحمد لالتي يزوجها المعتضد، ومعها أحد عمومتها، وكان دخوله بغداد يوم الأحد لليلتين خلتا من المحرم، وأدخلت الحرة ليلة الأحد، فنزلت في دار صاعد، وكان معتضد غائبا بالموصل ثم نقلت إلى المعتضد لأربع خلون من ربيع الأول، فنودي بجانبي بغداد أن لا يعبر أحد دجلة في يوم الأحد، وغلقت أبواب الدروب التي يلين الشط، ومد على الشوارع النافذة إلى دجلة شراع، ووكل بحافتي دجلة من يمنع الناس أن يظهر في دورهم على الشط، فلما صليت العتمة وافت سفينة من دار المعتضد فيها خدم، معهم الشمع، فوقفت بإزاء دار صاعد، وكانت قد أعدت أربع حراقات شدت مع دارصاعد، فلما جاءت تلك السفينة أحدرت الحراقات وصارت تلك السفينة بين أيديهم، وأقامت الحرة يوم الاثنين في دار المعتضد، وجليت عليه يوم الثلاثاء لخمس خلون 
ms2958	 من ربيع الأول. PageV04P0015(@)(@@) وفي هذه السنة منع المعتضد الناس من عمل ما كانوا يعملون به من نيروز العجم من صب الماء وإيقاد النيران وغير ذلك، وكان هذا من أحسن ما اعتمده المعتضد. وفيها: شخص المعتضد إلى الجبل فبلغ الكرج، وأخذ أموال لأبي دلف، وكتب إلى عمر بن عبد العزيز بن أبي دلف يطلب منه جوهرا كان عنده، فوجه به إليه، وتنحى من بين يديه. وفيها: وجه محمد بن زيد العلوي من طبرستان إلى محمد بن ورد العطار اثنين وثلاثين ألف دينار ليفرقها على العلوية بالحرمين والكوفة، وعلى من في بغداد، فسعى به، فأحضر دار بدر، وسئل عن ذلك فذكر أنه يوجه إليه في كل سنة بمثل هذا المال فيفرقه على من يؤمر بالتفرقة عليه من العلويين، فأمر بدر المعتضد بذلك، وأخبره أن الرجل والمال عندنا، فما ترى وما تأمر؟ فقال: أما تذكر الرؤيا التي خبرتك بها؟ فقال: لا يا أمير المؤمنين! فقال: إن الناصر دعاني فقال: اعلم أن هذا الأمر سيصير إليك، فانظر كيف تكون مع آل علي بن أبي طالب عليه السلام ثم قال: رأيت في النوم كأني خارج من بغداد أريد ناحية النهروان، إذ مررت برجل واقف على تل يصلي لا يلتفت إلي، فعجبت منه، ومن قلة اكتراثه بعسكري، مع تشوف الناس إلى العسكر، فأقبلت إليه حتى وقفت بين يديه، فلما فرغ من صلاته قال لي: أقبل! فأقبلت إليه. فقال: أتعرفني؟ قلت: لا قال: أنا علي بن أبي طالب، خذ هذه المسحاة فاضرب بها في الأرض، فأخذتها فضربت بها ضربات، فقال: إنه سيلي من ولدك هذا الأمر بقدر ما ضربت، فأوصهم بولدي خيرا. قال بدر: فقلت: بلى يا أمير المؤمنين قد ذكرت! قال: فأطلق الرجل، وأطلق المال، وتقدم إليه أن يكتب إلى صاحبه بطبرستان أن يوجه إليه ما يوجهه ظاهرا، ويفرقه ظاهرا، وتقدم بمعونة هذا على ما يريد من ذلك. وفيها: قدم إبراهيم بن أحمد الماذرائي لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة من دمشق على طريق البر 
ms2959	، فوافى بغداد في أحد عشر يوما فأخبر المعتضد أن خمارويه ذبحه بعض خدمه على فراشه، وكان قد بعث مع ابن الجصاص إلى خمارويه هدايا، فأرسل إليه فرده من الطريق، وولي بعد خمارويه ابنه جيشا فقتلوه، وانتهبوا داره، وأجلسوا أخاه هارون بن خمارويه، فتقرر أنه يحمل إلى خزانة المعتضد في كل سنة ألف ألف دينار، وخمسمائة ألف دينار، فلما ولي المكتفي عزله، وولى مكانه محمد بن سليمان الواثقي، فأخذ أموال آل طولون، وكان هذا آخر أمرهم. وحج بالناس في هذه السنة المتقدم ذكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن داود بن موسى أبو عبد الله السدوسي بصري، ويعرف بالمكي، وكان ثقة. أقام بمصر وتوفي بها في صفر هذه السنة. إسماعيل بن إسحاق بن حماد بن زيد بن درهم أبو إسحاق الأزدي مولى جرير بن حازم من أهل البصرة. ولد سنة تسع وتسعين ومائة، وقيل مائتين، ونشأ بالبصرة وامتد عمره، فحملت عنه علوم كثيرة وسمع محمد بن عبد الله الأنصاري، ومسلم بن إبراهيم الفراهيدي، والقعنبي، وابن المديني، وغيرهم، وروى: عنه البغوي، وابن صاعد، وابن الأنباري، وغيرهم، وكان فاضلا متقنا فقيها على مذهب مالك، شرح مذهبه ولخصه، واحتج له، وصنف " المسند " وكتبا عدة في علوم القرآن، وجمع حديث مالك ويحيى بن سعيد الأنصاري وأيوب السختياني. PageV04P0016(@)(@@) وولي القضاء في خلافة المتوكل لما مات سوار بن عبد الله، وكان قاضي القضاة حينئذ بسر من رأى أبو جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، فأمر المتوكل أن يولي إسماعيل قضاء الجانب الشرقي من بغداد، فولاه سنة ست وأربعين ومائتين، وجمع له قضاء الجانبين بعد ذلك بسبع عشرة سنة، ولم يزل قاضيا على عسكر المهتدي إلى سنة خمس وخمسين ومائتين، فإن المهتدي قبض على حماد بن إسحاق أخي إسماعيل، وضرب بالسياط وأطاف به على بغل بسر من رأى، لشيء بلغه عنه، وصرف إسماعيل بن إسحاق، عن الحكم، واستتر وكان قاضي القضاة بسر من رأى الحسن بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ثم صرف 
ms2960	 عن القضاء في هذه السنة، وولي القضاء عبد الله بن نائل بن نجيح، ثم رد الحسن بن محمد في هذه السنة إلى القضاء، ثم استقصى المهتدي على الجانب الشرقي القاسم بن منصور التميمي نحو سبعة أشهر، ثم قتل المهتدي فأعاد المعتمد إسماعيل بن إسحاق على الجانب الشرقي ببغداد، في سنة ست وخمسين، فلم يزل إلى سنة ثمان وخمسين، ثم سأل الموفق أن ينقله إلى الجانب الغربي، وكان على قضاء الجانب الغربي، وكان على قضاء الجانب الغربي بالشرقية، وهي الكرخ البرتي، وعلى مدينة المنصور أحمد بن يحيى، فأجابه إلى ذلك، وكره ذلك قاضي القضاة ابن أبي الشوارب، واجتهد في رد ذلك، فما أمكنه لتمكن إسماعيل من الموفق بالله، فأجيب إسماعيل إلى ما سأل، ونقل البرتي إلى قضاء الشرقية إلى الجانب الشرقي وإسماعيل على الغربي بأسره إلى سنة اثنتين وستين ومائتين، ثم جمعت بغداد بأسرها لإسماعيل بن إسحاق، وصرف البرتي، وقلد المدائن، والنهروانات وقطعة من أعمال السواد، وكان ابن أبي الشوارب قد توفي في سنة إحدى وستين فولي أخوه علي بن محمد مكانه، وكان يدعى بقاضي القضاة، وصار إسماعيل المقدم ذكره على سائر القضاة، ولم يقلد قضاء القضاة إلى أن توفي. أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت محمد بن الفضل النحوي يقول: سمعت أبا الطيب عبد الله بن شاذان يقول: سمعت يوسف بن يعقوب يقول: قرأت توقيع المعتضد إلى عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزير: واستوص بالشيخين الخيرين الفاضلين إسماعيل بن إسحاق الأزدي، وموسى بن إسحاق الخطمي خيرا، فإنهما ممن أراد الله بأهل الأرض سوءا دفع عنهما بدعائهما. أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ، أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح، أخبرنا إسماعيل بن سعيد العدل، أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: سمعت أبا العباس المبرد يقول: لما توفيت والدة إسماعيل بن إسحاق القاضي ركبت إليه أعزيه، وأتوجع له، وألفيت عنده الجلة من بني هاشم 