ms3001	 مكانه ولا وقع بصره عليه من يوم أمسك وحبس، فلم يحمله السلطان على الصدق لمصاهرة كانت بينه وبين جاني بك الصوفي وصحبة قديمة، وأمر به فضرب بين يديه بالمقارع، وأمر بنفيه. ثم نودي من الغد أن لايسكن أحذ بالجودرية، لما ثبت عند السلطان أن جاني بك الصوفي مختف بها. والظاهر أن الذي كان ثبت عند الأشرف أن جاني بك الصوفي كان مختفيا بها كان على حقيقته، فيما بلغنا بعد موت الملك الأشرف، غير أن الستار ستره وحماه، فلم يعثروا عليه، حتى قيل إنه كان بالدار المهجوم عليها، ولم ينهض للهروب، فالتف بحصيرة بها، وكل من دخل الدار رأى الحصيرة المذكورة فلم يجدها أحد بيده، لتعلم أن الله على كل شيء قدير. ولما نودي أن لا يسكن أحد بالجودرية، انتقل منها جماعة كبيرة واستمرت خالية زمانا طويلا، هذا والسلطان في كل قليل يقبض على جماعة من المماليك السلطانية ويعاقبهم ليقروا على جاني بك الصوفي، فلم يقع له عبر خبر. كل ذلك والسلطان في شغل بتجهيز المجاهدين لغزو قبرس. PageV04P0120(@)(@@) وورد عليه، في يوم السبت سابع عشرين جمادى الأولى، رسول صاحب إستانبول، وهي القسطنطينية، بهدية وشفع في أهل قبرس أن لا يغزوا، فلم يلتفت السلطان إلى شفاعته، وأخذ فيما هو فيه من تجهيز العساكر. ثم في يوم الاثنين ثالث عشر جمادى الآخرة من سنة تسع وعشرين المذكورة قدم من عساكر البلاد الشامية عدة كبيرة من الأمراء والمماليك والعشير وطائفة كبيرة من المطوعة ليسيروا إلى الجهاد، فأنزلوا بالميدان الكبير. وفيه خلع السلطان على قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن علي بن العز قاضي قضاة الحنابلة بدمشق زمن المؤيد شيخ باستقراره قاضي قضاة الحنابلة بديار مصر، عوضا عن قاضي القضاة محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي بحكم صرفه عنها. وكان عزل قاضي القضاة محب الدين لسوء سيرة أخيه وابنه. ثم في ثالث عشرين جمادى الآخرة جلس السلطان بالحوش من قلعة الجبل لعرض المجاهدين، وأنفق فيهم مالا كبيرا، فكان يوما من أجل الأيام وأحسنها 
ms3002	، لما وقع فيه من بذل السطان الأموال على من تعين للجهاد، وعلى عدم التفات المجاهدين لأخذ المال، بل كان الشخص إذا وقف في مجلس السلطان ينظر رؤوس النوب تتهارب من المماليك السلطانية الذين يريدون أخذ الدستور من السلطان للتوجه إلى الجهاد، والسلطان يأمرهم بعدم السفر، ويعتذر أنه لم تبق مراكب تحملهم، وهم يتساعون في ذلك مرة بعد أخرى، وربما تكرر وقوف بعضهم الأربع مرات والخمسة، وأيضا من عظم ازدحام الناس على كتاب المماليك ليكتبوهم في جملة المجاهدين في المراكب المعينة، حتى إنه سافر في هذه الغزوة عدة من أعيان الفقهاء. ولما أن صار السلطان لا ينعم لأحد بالتوجه، بعد أن استكفت العساكر، سافر جماعة من غير دستور، وأعجب من هذا أنه كان الرجل ينظر في وجه المسافر للجهاد يعرفه قبل أن يسأله، لما بوجهه من السرور والبشر الظاهر بفرحه للسفر، وبعكس ذلك فيمن لم يعين للجهاد، هذا مع كثرة من تعين للسفر من المماليك السلطانية وغيرهم. وما أرى هذا إلا أن الله تعالى قد شرح صدورهم للجهاد وحببهم في الغزو وقتال العدو، ليقضي الله أمرا كان مفعولا، ولم أنظر ذلك في غزوة من الغزوات قبلها ولا بعدها. انتهى. ثم في يوم الخميس أول شهر رجب أدير المحمل بالقاهرة ومصر على العادة في كل سنة، وعجل عن وقته لسفر المجاهدين للغزاة. ثم في يوم الجمعة ثاني شهر رجب من سنة تسع وعشرين المذكورة خرجت المجاهدون من القاهرة، وسافروا من ساحل بولاق إلى جهة الإسكندرية ودمياط، ومقدمو العساكر جماعة كبيرة من أمراء الألوف وأمراء الطبلخانات وأمراء العشرات وأعيان الخاصكية، وجماعة كبيرة من أعيان أمراء دمشق وغيرها، فالذي كان من مقدمي الألوف: الأمير إينال الجكمي أمير مجلس، وهو مقدم العساكر في المراكب بالبحر، ومعه الأمير قرامراد خجا الشعباني أمير جاندار وأحد مقدمي الألوف، وعدة من الأمراء والمماليك السلطانية وغيرهم، والذي كان مقدم العساكر في البر الأمير تغري بردي المحمودي الناصري رأس نوبة النوب، ومعه الأمير حسين بن أحمد المدعو تغري برمش نائب القلعة 
ms3003	، كان، وهو يوم ذاك أحد مقدمي الألوف، فهؤلاء الأربعة من أمراء الألوف. والذي كان من أمراء الطبلخانات الأمير قانصوه النوروزي، والأمير يشبك السودوني المشد الذي صار أتابك في دولة الملك الظاهر جقمق، والأمير إينال العلائي ثالث رأس نوبة، أعني عن السلطان الملك الأشرف إينال سلطان زماننا، وأمير آخر لا يحضرني الأن اسمه. والذي توجه من أمراء العشرات فعدة كبيرة. والذي كان من أمراء دمشق: الأمير طوغان السيفي تغري بردي أحد مقدمي الألوف بدمشق، وهو دوادار الوالد رحمه الله ومملوكه، وجماعة كبيرة أخر دونه في الرتبة من أمراء دمشق وخرجت الأمراء في هذا اليوم، وتبعهم المجاهدون في السفر في النيل أرسالا حتى كان آخرهم سفرا في يوم السبت حادي عشر شهر رجب المذكور. PageV04P0121(@)(@@) وكان ليوم خروج المجاهدين بساحل بولاق نهار يجل عن الوصف، تجمع الناس فيه للفرجة على المسافرين من الأقطار والبلاد والنواحي، حتى صار ساحل بولاق لايستطيع الرجل أن يمر فيه لحاجته إلا بعد تعب ومشقة زائدة. وعدى الناس إلى البر الغربي ببر منبابة وبولاق التكرور، ونصبوا بها الخيم والأخصاص. هذا وقد انتشر البحر بالمراكب التي فيها المتنزهون، وأما بيوت بولاق فلم يقدر على بيت منها إلا من يكون له جاه عريض أو مال كبير، وتقضى للناس بها أيام سرور وفرح وابتهال إلى الله تعالى بنصر المسلمين وعودهم بالسلامة والغنيمة. وسار الجميع إلى ثغر دمياط، وثغر الإسكندرية، وتهيأوا لسفر، والسلطان متشوف لما يرد عليه من أخبار سفرهم. وبينما هم في ذلك ورد عليه الخبر في يوم الثلاثاء ثامن عشرين شهر رجب المذكور بأن الغزاة مروا في طريقهم إلى رشيد، وأقلعوا من هناك يوم رابع عشرينه، وساروا إلى أن كان يوم الاثنين انكسر منهم نحو أربعة مراكب غرق فيها نحو العشرة أنفس، وكانوا بالقرب من ساحل الإسلام بثغور أعمال مصر. ولما بلغ السلطان ذلك انزعج غاية الانزعاج حتى إنه كاد يهلك، وبكى بكاء كثيرا، وصار في قلق عظيم، بحيث إن القلعة ضاقت عليه، وعزم على عدم سفر الغزاة المذكورين. ثم قوي 
ms3004	 عنده أنه يرسل الأمير جرباش الكريمي قاشق حاجب الحجاب لكشف خبرهم ولعمل مصالحهم وللمشورة مع الأمراء في أمر السفر. وخرج الأمير جرباش المذكور مسافرا إليهم وترك السلطان في أمر مريج وكذلك جميع الناس، إلا أنا تباشرت بالنصر من يومئذ، وقلت: ما بعد الكسر إلا الجبر وكذا وقع فيما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى. وسار الأمير جرباش إلى العسكر فوجد الذي حصل بالمراكب المذكورة ترميمه سهل، وقد شرعت الصناع في إصلاحه، فتشاور مع الأمراء فأجمع الجميع على السفر، فعند ذلك جمع الأمير جرباش الصناع وأصلح جميع ما كان بالمراكب من الخلل إلى أن أمرهم، فركبوا وساروا على بركة الله وعونه، وعاد الأمير جرباش وأخبر السلطان بذلك فسكن ما كان به. وكان قبل قدوم خرباش أو بعد قدومه في يوم الثلاثاء خامس شعبان ورد الخبر على السلطان بأن طائفة من غزاة المسلمين من العسكر السلطاني لما ساروا من رشيد إلى الإسكندرية صدفوا في مسيرهم أربع قطع من مراكب الفرنج وهي قاصدة ثغر الإسكندرية، فكتب المسلمون لمن في رشيد من بقية الغزاة بسرعة إلحاقهم ليكونوا يدا واحدة على قتال الفرنج المذكورين. وتقاربوا من مراكب الفرنج وتراموا معهم يومهم كله بالنشاب إلى الليل، وباتوا يتمارسون إلى الصباح، فاقتتلوا أيضا باكر النهار، وبينما هم في القتال وصل بقية الغزاة من رشيد، فلما رآهم الفرنج ولوا الأدبار، بعدما استشهد من المسلمين عشر نفر. وساروا حتى اجتمعوا بمن تقدمهم من الغزاة من ثغر الإسكندرية، وسافر الجميع معا يريدون قبرس في يوم الأربعاء العشرين من شعبان، إلى أن وصلوا إلى قلعة اللمسون في أخريات شعبان المقدم ذكره، فبلغهم أن صاحب جزيرة قبرس قد استعد لقتالهم، وجمع جموعا كثيرة، وأنه أقام بمدينة الأفقسية، وهي مدينة قبرس، وعزم على لقاء المسلمين، فأرسلوا بهذا الخبر إلى السلطان، ثم انقطعت أخبارهم عن السلطان إلى مايأتي ذكره. وفي يوم السبت رابع عشر شهر رمضان خلع السلطان على الأمير يشبك الساقي الأعرج أمير سلاح باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن الأمير قجق 
ms3005	 العيساوي بحكم وفاته، وأنعم بإقطاع يشبك الأعرج المذكور على الأمير قرقماس الشعباني الناصري القادم من مكة قبل تاريخه، وأنعم بإقطاع قرقماس المذكور على الأمير بردبك السيفي يشبك بن أزدمر الأمير آخور الثاني، وصار من جملة مقدمي الألوف، وأنعم بإقطاع بردبك على الأمير يشبك أخي السلطان الملك الأشرف برسباي القادم قبل تاريخه بمدة يسيرة من بلاد الجاركس، والإقطاع إمرة طبلخاناه، وخلع على سودون ميق رأس نوبة باستقراره أمير آخور ثانيا عوضا عن بردبك المقدم ذكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة قبرس على حدتها(@)(@@) PageV04P0122(@)(@@) ولما كان يوم الاثنين ثالث عشرين شهر رمضان ورد الخبر على السلطان بأخذ مدينة قبرس وأسر ملكها جينوس بن جاك، فدقت البشائر بالقلعة لهذا الفتح ثلاثة أيام. وكان من خبر ذلك أن الغزاة لما ساروا من الثغور المذكورة إلى جهة قبرس وصلوا إلى مدينة اللمسون مجتمعين ومتفرقين، فبلغهم من أهل اللمسون أن متملك قبرس جاءه نجدة كبيرة من ملوك الفرنج، وأنه استعد لقتالهم كما تقدم ذكره. ولما وصلوا إلى اللمسون نازلوا قلعتها وقاتلوا من بها حتى أخذوها عنوة في يوم الأربعاء سادس عشرين شعبان، ونهبوها وسبوا أهلها، وقتلوا جماعة كبيرة ممن كان بها من الفرنج، ثم هدموها عن آخرها، وساروا منها في يوم الأحد أول شهر رمضان من سنة تسع وعشرين المقدم ذكرها بعد أن أقاموا عليها نحو ستة أيام، وساروا فرقتين: فرقة في البر وعليهم الأمير تغري بردي المحمودي والأمير حسين بن أحمد المدعو تغري برمش أحد مقدمي الألوف ومن انضاف إليهم من أمراء الطبلخانات والعشرات والعساكر المصرية والشامية من الخيالة والرجالة، وفرقة في البحر ومقدمهم الأمير إينال الجكمي أمير مجلس، والأمير قرامراد خجا الشعباني أحد مقدمي الألوف بمن انضاف إليهم من العساكر المصرية والشامية. وكان سبب مسير هؤلاء في البحر مخافة أن يطرق الفرنج المراكب من البحر ويأخذوها ويصير المسلمون ببلادهم يقاتلونهم على هيئتهم، وكان ذلك من أكبر المصالح. ثم سار الذين فى البر متفرقين حتى صاروا بين اللمسون والملاحة، وهم من غير تعبئة لقتال بل على صفة السفار، غير 
ms3006	 أن على بعضهم السلاح، وأكثرهم بلا سلاح لشدة الحر، وصار كل واحد من القوم يطلب قداما من غير أن يتربص أحدهم لآخر، وفي ظنهم أن صاحب قبرس لا يلقاهم إلا خارج قبرس. وتأخر الأمراء ساقة العسكر، كما هي عادة مقدمي العساكر، والناس تجد في السير إلى أن يقاربوا قبرس ثم يقفوا هناك يريدون خيلهم إلى أن تكتمل العساكر وتتهيأ الأطلاب للقتال ثم يسيرون جملة واحدة بعد التعبئة والمصاففة. وبينما هم في السير إذا هم بمتملك قبرس بجيوشه وعساكره ومن انضاف إليه من ملوك الفرنج وغيرها وقد ملأت الفضاء وكان الذين وافاهم صاحب قبرس من المسلمين الذين سبقوا طائفة قليلة جدا وأكثرهم خيالة من أعيان المماليك السلطانية. فعندما وقع العين على العين، لم يتمالك المسلمون أن يصبروا لمن خلفهم حتى يصيروا جملة واحدة، بل انتهزوا الفرصة وتعرضوا للشهادة، وقال بعضهم لبعض: هذه الغنيمة. ثم حركوا خيولهم وقصدوا القوم بقلب صادق، وقد احتسبوا نفوسهم في سبيل الله، وحملوا على الفرنج حملة عظيمة، وصاحوا: الله أكبر، وقاتلوهم أشد قتال، وأردفهم بعض جماعة وتخلف عنهم أخر، منهم رجل من أكابر الخاصكية أقام يستظل تحت شجرة كانت هناك. وتقاتل المسلمون مع الفرنج قتالا شديدا، قتل فيه السيفي تغري بردي المؤيدي الخازندار، وكان من محاسن الدنيا، لم تر عيني أكمل منه في أبناء جنسه، والسيفي قطلوبغا المؤيدي البهلوان، وكان رأسا في الصراع، ومن مقولة تغري بردي المقدم ذكره في الشجاعة والفروسية، والسيفي إينال طاز البهلوان، والسيفي نانق اليشبكي، وهؤلاء الأربعة من الأعيان والأبطال المعدودة، عوض الله شبابهم الجنة بمنه وكرمه، ثم قتل من المسلمين جماعة أخر، وهم مع قلتهم ويسير عددهم في ثبات إلى أن نصر الله الإسلام، ووقع على الكفرة الخذلان وانكسروا، وأسر متملك قبرس مع كثرة جموعه وعظم عساكره التي لا تحصر، وقلة عسكر المسلمين، حتى إن الذي كان حضر أوائل الوقعة أقل من سبعين نفسا قبل أن يصل إليهم الأمير إينال العلائي الناصري أحد أمراء الطبلخانات ورأسه، نوبة ثالث، وهو الملك الأشرف إينال 
ms3007	، والأمير تغري برمش، ثم تتابع القوم طائفة بعد طائفة، كل ذلك بعد أن انكسرت الفرنج وأسر صاحب قبرس، وقتل من قتل من المسلمين. ولما ترادفت عساكر الإسلام ركبوا أقفية الفرنج ووضعوا في السيف، وأكثروا من القتل والأسر، وانهزم من بقي من الفرنج إلى مدينة قبر الأفقسية. ثم وجد المسلمون مع الفرنج طائفة من التركمان. المسلمين قد أمد الفرنج بهم علي بك بن قرمان، عليه من الله ما يستحقه، فقتل المسلمون كثيرا منهم. PageV04P0123(@)(@@) واجتمع عساكر البر والبحر من المسلمين في الملاحة يوم الاثنين ثاني شهر رمضان، وتسلم الأمير تغري بردي المحمودي صاحب قبرس، كل ذلك والمسلمون يقتلون ويأسرون وينبهون حتى امتلأت أيديهم وتغلبوا عن حمل الغنائم. وأما القتلى من الفرنج فلا تحصر ويستحى من ذكرها كثرة. حدثني بعض مماليك الوالد ممن باشر الواقعة من أولها إلى آخرها، وجماعة كبيرة من الأصحاب الثقات قالوا: كان موضع الواقعة أزيد من الفي قتيل من قتلى الفرنج، هذا الموضع الذي كان فيه القتال، وأما الذي قتل من الفرنج بالضياع والأماكن وبطريق قبرس فلا حد له ولا حساب، فإنه استمر القتل فيهم أياما. واستمروا الملاحة إلى يوم الخميس خامس شهر رمضان، فساروا منها يريدون الأفقسية مدينة قبرس. ولما ساروا وافاهم الخبر، بعد أن تقدم منهم جماعة كبيرة من المطوعة والمماليك السلطانية إلى مدينة قبرس، بأن أربعة عشر مركبا من مراكب الفرنج مشحونة بالسلاح والمقاتلة أتت المراكب لقتال المسلمين، منها سبعة أغربة وسبعة مربعة القلاع، فلاقاهم الأمير إينال الجكمي أمير مجلس، والأمير قرامرادخجا الشعباني، والأمير طوغان السيفي تغري بردي أحد مقدمي دمشق والأمير جاني بك رأس نوبة السيفي يلبغا الناصري المعروف بالثور وبمن انضاف إليهم من المطوعة وغيرهم، وهؤلاء الأمراء الذين كانوا مقدمي العساكر في البحر بالمراكب، واقتتلوا مع الفرنج المذكورين أشد قتال حتى هزموهم وأخذوا منهم مركبا مربعا من مراكب الفرنج، بعد أن قتلوا منهم عدة كبيرة تقارب ما ذكرنا ممن قتل بمكان الوقعة الأولى، وولت الفرنج الأدبار. واستمر الذي توجه من الغزاة إلى الأفقسية من 
ms3008	 المماليك السلطانية وغيرهم يقتلون في طريقهم ويأسرون إلى أن وصلوا إلى المدينة ودخلوا قصر الملك ونهبوه. ثم عادوا ولم يحرقوا بمدينة قبرس إلا مواضع يسيرة، ولم يدخل المدينة أحد من أعيان العسكر، وغالب الذي دخلها من المماليك السلطانية والمطوعة، وكان دخولهم وإقامتهم بها وعودهم منها في يومين وليلة واحدة. ثم أقام جميع الغزاة بالملاحة وأراحوا بها أبدانهم سبعة أيام، وهم يقيمون فيها شعائر الإسلام من الأذان والصلاة والتسبيح، ولله الحمد على هذه المنة بهذا الفتح العظيم الذي لم يقع مثله في الإسلام من يوم غزاهم معاوية بن أبي سفيان، رضي الله عنه، في سنة نيف وعشرين من الهجرة. ثم ركبت الغزاة المراكب عائدين إلى جهة الديار المصرية، ومعهم الأسرى والغنائم، ومن جملتها متملك قبرس، في يوم الخميس ثاني عشر رمضان، بعد أن بعث أهل الماغوصة يطلبون الأمان. هذا ما كان من أمرهم. انتهى. وجزيرة قبرس تسمى باللغة الرومية شبرا، والبحر يحيط بها مائتي ميل، والميل أربعة آلاف ذراع، والذراع أربعة وعشرون إصبعا، والإصبع ست شعيرات مضموم بعضها إلى بعض، والفرسخ بهذا الميل ثلاثة أميال، والبريد بهذا الفرسخ أربعة فراسخ. وجزيرة قبرس من الإقليم الرابع من الأقاليم السبعة، وسلطانها يقال له أراد شبرا: أي سلطان الجزيرة، وقبرس مدينة بالجزيرة تسمى الأفقسية. ومسيرة جزيرة قبرس سبعة أيام. وبالجزيرة المذكورة اثنا عشر ألف قرية كبارا وصغارا، وبمدنها وقراها من الكنائس والديارات والقلالي والصوامع كثير. وبها البساتين المشتملة على الفواكه المختلفة، وبها الرياحين العطرة كالخزام والياسمين والورد والسوسن والنرجس والريحان والنسرين والأقحوان وشقائق النعمان وغير ذلك. وبمدن الجزيرة المذكورة الأسواق والخانات والحمامات والمباني العظيمة. انتهى. PageV04P0124(@)(@@) وأما أمر السلطان الملك الأشرف برسباي، فإنه لما بلغه خبر أخذ قبرس في يوم الاثنين ثالث عشرين رمضان حسبما تقدم ذكره كاد أن يطير فرحا. ولقد رأيته وهو يبكي من شدة الفرح، وبكى الناس لبكائه، وصار يكثر من الحمد والشكر لله. ودقت البشائر بقلعة الجبل وبسائر مدن الإسلام لما بلغهم ذلك، وارتخت القاهرة وماجت الناس من كثرة السرور الذي 
ms3009	 هجم عليهم، وقرىء الكتاب الوارد بهذا النصر على الناس بالمدرسة الأشرفية بخط العنبريين بالقاهرة حتى سمعه كل من قصد سماعه وحضر. وقالت الشعراء في هذا الفتح عدة قصائد، من ذلك القصيدة العظيمة التي نظمها الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن الخراط أحد أعيان موقعي الدست بالديار المصرية، وأنشدها بين يدي السلطان بحضرة أرباب الدولة، والقصيدة ثلاثة وسبعون بيتا، أولها: الكامل بشراك يا ملك المليك الأشرفي ... بفتوح قبرس بالحسام المشرفي فتح بشهر الصوم تم له فيا ... لك أشرف في أشرف في أشرف فتح تفتحت السموات العلى ... من أجله بالنصر واللطف الخفي والله حف جنوده بملائك ... عاداتها التأييد وهو بها حفي ومنها: الأشرف السلطان أشرف مالك ... لولاه أنفس ملكه لم تشرف هو مكتف بالله أحلم قادر ... راض لآثار النبوة مقتفي حامي حمى الحرمين بيت الله وال ... قبر الشريف لزائر ومطوف وكلها على هذا النسق. انتهى. قلت: وكل ذلك والنصارى تكذب هذا الخبر وتستغربه من أسر متملك قبرس وهزيمته على هذا الوجه، لأن أمر هذا النصر في غاية من العجب من وجوه عديدة: أولها: قلة من قاتل الفرنج من المسلمين، فإنهم كانوا في غاية من القلة، بحيث إن العقل لا يقبل ذلك إلا بعد وقوعه في هذه المرة. وثانيهما: أنه لم تتعب عساكر الإسلام ولا وقع مصاف. وثالثها: أنه كان يمكن هزيمة صاحب قبرس من المسلمين بعد أيام كثيرة من وجوه عديدة يطول الشرح في ذكرها لا تخفى على من له ذوق. ورابعها: أنه كان يمكن هزيمة الفرنج ولا يمكن مسك الملك وأسره أيضا من وجوه عديدة. وخامسها: أن غالب العسكر إذا حصل لهم هزيمة يتحابون ويرجعون غير مرة على من هزمهم، لا سيما كثرة عساكر الفرنج وقلة من حضر الوقعة من عساكر المسلمين في هذه المرة، فكان على هذا يمكنهم الكر على المسلمين بعد هزيمتهم غير مرة. وسادسها: أن الوقعة والقتال والهزيمة والقبض على الملك وتشتت شمل الفرنج والاستيلاء على ممالكهم كل ذلك في أقل من نصف يوم، فهذا أعجب من العجب 
ms3010	. وما أرى إلا أن الله سبحانه وتعالى أعز الإسلام وأهله، وخذل الكفر وأهله بهذا النصر العظيم الذي لم يسمع بمثله في سالف الأعصار، ولا فرح بمثله ملك من ملوك الترك. ولقد صار للملك الأشرف برسباي بهذا الفتح ميزة على جميع ملوك الترك إلى يوم القيامه. اللهم لا مانع لما أعطيت. ولما بلغ الملك ،عود الغزاة المذكورين إلى جهة الديار المصرية، رسم فنودي بالقاهرة ومصر بالزينة، ثم ندب السلطان جماعة كبيرة عن المماليك السلطانية بالتوجه إلى الثغور لحفظ مراكب الغزاة بعد خروجهم منها خوفا من أن يطرقهم طارق من الفرنج مما يأتي صاحب قبرس من نجدات الفرنج، وكان هذا من أكبر المصالح. ثم رسم السلطان لهم أن يأخذوا جميع المراكب من ثغر دمياط ويأتوا بها إلى ثغر الإسكندرية لتحفظ بها، وسبب ذلك أن الغزلة المذكورين كان منهم من وصل إلى ثغر الإسكندرية، ومنهم من وصل الى ثغر دمياط، ومنهم من وصل إلى الطينة، لكثرة المراكب ولاختلاف الأرياح. وبينما السلطان في انتظار المجاهدين قدم عليه السيد الشريف بركات بن حسن بن عجلان أمير مكة منها، وقد استدير بعد موت أبيه، فأكرمه السلطان وخلع عليه بإمرة مكة على أنه يقوم بما تأخر على أبيه من الذهب، وهو مبلغ خمسة وعشرين ألف دينار، فإن أباه الشريف حسن بن عجلان كان قد حمل من الثلاثين ألف دينار، التي التزم بها قبل موته خمسة آلاف دينار. ثم التزم بركات أيضا بحمل عشرة آلاف دينار في كل سنة، وأن لا يتعرض السلطان لما يؤخذ من بندر جدة من عشور بضائع التجار الواصلة من الهند وغيره، وأن يكون ذلك جميعه لبركات المذكور. انتهى. PageV04P0125(@)(@@) ولما كان يوم عيد الفطر ابتدأ دخول الغزاة إلى ساحل بولاق أرسالا كما خرجوا منها. ووافق في هذه الأيام وفاء النيل ستة عشر ذراعا، فتضاعف مسرات الناس من كل جهة. واستمر دخولهم في كل يوم إلى ساحل بولاق إلى أن تكامل في يوم الأحد سابع شوال، ونزلوا بالميدان الكبير بالقرب من موردة الجبس. وأصبحوا من 
ms3011	 الغد في يوم الاثنين ثامن شوال، وهو يوم فطر السلطان فإنه كان يصوم الستة أيام من شوال، طلعوا إلى القلعة على كيفية ما يذكر، وهم جميع الأمراء والأعيان من المجاهدين والأسرى، والغنائم بين أيديهم، ومتملك قبرس الملك جينوس بن جاك أمامهم وهو منكس الأعلام، وقد اجتمع لرؤيتهم خلائق لا يعلم عدتهم إلا الله تعالى، حتى أتت أهل القرى والبلدان من الأرياف للفرجة. وركبت الأمراء من الميدان ومعهم غالب الغزاة، وساروا من أرض اللوق حتى خرجوا من المقس ودخلوا من باب القنطرة، وشقوا القاهرة إلى باب زويلة، وتوجهوا من الصليبة من تحت الخانقاه الشيخونية من سويقة منعم إلى الرميلة، والخلق في طول هذه المواضع تزدحم بحيث إن الرجل لا يسمع كلام رفيقه من كثرة زغاريد النساء، التي صفت على حوانيت القاهرة بالشوارع من غير أن يندبهم أحد لذلك، والإعلان بالتكبير والتهليل، ومن عظم التهاني. هذا مع تخليق الزعفران والزينة المخترعة بسائر شوارع القاهرة حتى في الأزقة. وفي الجملة كان هذا اليوم من الأيام التي لم نرها قبلها ولا سمعنا بمثلها. وساروا على هذه الصفة إلى أن طلعوا إلى القلعة من باب المدرج، وهم مع ذلك في ترتيب في مشيهم يذهب العقل وهو أنهم قدموا أولا الفرسان من الغزاة أمام الجميع، ومن خلف الفرسان طوائف الرجالة من المطوعة وعشران البلاد الشامية وعربان البلاد وزعر القاهرة، ومن خلف هؤلاء الجميع الغنائم محمولة على رؤوس الحمالين، وعلى ظهور الجمال والخيول والبغال والحمير، والتي كانت على الرؤوس فيها تاج الملك وأعلامه منكسة وخيله تقاد من وراء الغنائم، ثم من بعدهم الأسرى من رجال الفرنج، ثم من بعدهم السبي من النساء والصغار، وهم أزيد من ألف أسير تقريبا سوى ما ذهب في البلاد والقرى مع المطوعة وغيرهم من غير إذن مقدم العساكر، وهو أيضا يقارب ما ذكر، ومن وراء الأسرى جينوس ملك قبرس وهو راكب على بغل بقيد حديد، وأركب معه اثنان من خواصه، وعن يمينه الأمير إينال الجكمي أمير مجلس، وأمامه قرا مراد خجا الشعباني 
ms3012	 أحد مقدمي الألوف أيضا، وعن يسار، الأمير تغري بردي المحمودي رأس نوبة النوب، وأمامه الأمير حسين المدعو تغري برمش المحمودي رأس نوبة ترب، وأمامه الأمير حسين المدعو تغري برمش أحد مقدمي الآلوف أيضا، وأمامهم أمراء الطبلخانات والعشرات على مراتبهم، وأمراء البلاد الشامية. وساروا على هذه الصفة حتى طلعوا إلى القلعة، فأنزل جينوس عن البغل وكشف رأسه عند باب المدرج، وقد احتاطه الحجاب وأمراء جاندار، وقد صفت العساكر الإسلامية من باب المدرج إلى داخل الحوش السلطاني. فلما دخل جينوس من باب المدرج قبل الأرض، ثم قام ومشى ومعه الأمراء من الغزاة والحجاب ورؤوس النوب وهو يرسف في قيوده على مهل لكثرة الزحام. PageV04P0126(@)(@@) هذا وقد جلس الملك الأشرف بالمقعد الذي على باب البحرة المقابل لباب الحوش السلطاني في موكب عظيم من الأمراء والخاصكية، وعنده الشريف بركات بن حسن بن عجلان أمير مكة، وهو جالس فوق الأمراء، ورسل خوند كار مراد بن عثمان متملك بلاد الروم، ورسل صاحب تويس من بلاد المغرب، ورسول الأمير عذرا أمير العرب بالبلاد الشامية وقد طال جلوس الجميع عند السلطان إلى قريب الظهر، والسلطان يرسل إلى الغزاة رسولا بعد رسول باستعجالهم حتى اجتازوا بتلك الأماكن المذكورة، فإنها مسافة طويلة، وأيضا لا يقدرون على سرعة المشي من كثرة ازدحام الناس بالطرقات. ثم ساروا من باب المدرج إلى أن دخلوا باب الحوش، فلما رأى متملك قبرس السلطان وهو جالس على المقعد المذكور في موكبه، وأمره من معه بتقبيل الأرض، غشي عليه وسقط إلى الأرض. ثم أفاق وقبل الأرض، وقام على قدميه عند باب الحوش تجاه السلطان على بعد. وسارت الغنائم بين يدي السلطان حتى عرضت عليه بتمامها وكمالها، ثم الأسرى بأجمعهم حتى انتهى ذلك كله، فتقدمت الأمراء الغزاة وقبلوا الأرض على مراتبهم إلى أن كان آخرهم الأمير إينال الجكمي مقدم العساكر. ثم أمر السلطان بإحضار متملك قبرس، فتقدم ومشى وهو بقيوده، ورأسه مكشوفة، وبعد أن مشى خطوات أمر فقبل الأرض، ثم قام، ثم قبل الأرض ثانيا بعد خطوات، وأخذ يعفر 
ms3013	 وجهه في التراب، ثم قام فلم يتمالك نفسه، وقد أذهله ما رأى من هيبة الملك وعز الإسلام، فسقط ثانيا مغشيا عليه. ثم أفاق من غشوته وقبل الأرض، وأوقف ساعة بالقرب من السلطان بحيث إنه يتحقق شكله. هذا والجاويشية تصيح، والشبابة السلطانية تزعق، والأزان يضرب على آلته، ورؤوس النوب والحجاب تهول الناس بالعصي من كثرة العساكر، والناس بالحوش المذكور، هذا مع ما الناس فيه من التهليل والتكبير بزقاقات القلعة، وأطباق المماليك السلطانية وغيرها. ثم أمر السلطان بجينوس المذكور أن، يتوجه إلى مكان بالحوش السلطاني، فمروا به في الحال إلى المكان المذكور. ثم طلب السلطان مقدمي عساكر الغزاة من أمراء مصر والشام والخاصكية المقدم كل واحد منهم على مركب، وكانوا كثيرا جدا، لأن عدة مراكب الغزاة المصريين والشاميين زادت على مائة قطعة، وقيل مائتان، وقيل أكثر أو أقل ما بين أغربة، وقراقير، وزوارق وغير ذلك. فأول من بدأ بهم السلطان وخلع عليهم أمراء الألوف بمصر والشام، وخلع على كل واحد منهم أطلسين متمرا، وقيد له فرسا بقماش ذهب، وهم الأمير إينال الجكمي أمير مجلس، والأمير تغري بردي المحمودي الناصري رأس نوية النوب، والأمير قرامرادخجا الشعباني الظاهري برقوق أمير جاندار، والأمير حسين بن أحمد المدعو تغري برمش البهسني التركماني أحد مقدمي الألوف، والأمير طوغان السيفي تغري بردي أحد مقدمي الألوف بدمشق، ثم أمراء الطبلخانات والعشرات من أمراء مصر والشام على كل واحد فوقاني كمخا أحمر وأخضر وبنفسجي بطرز زركش على قدر مراتبهم، وكذلك كل مقدم مركب من الخاصكية والأجناد وغيرهم، فكان هذا اليوم يوما عظيما جليلا لم يقع مثله في سالف الأعصار، أعز الله تعالى فيه دين الإسلام وأيده وخذل فيه الكفر وبدده. ثم انفض الموكب ونزل كل واحد إلى داره. وقد كثرت التهاني بحارات القاهرة وظواهرها لقدوم المجاهدين حتى إن الرجل كان لا يجتاز بدرب ولا حارة إلا وجد فيها التخليق بالزعفران والتهاني. ثم أمر السلطان بهدم الزينة فهدمت، وكان لها مدة طويلة. ثم أصبح السلطان من الغد وهو يوم الثلاثاء تاسع 
ms3014	 شوال جمع التجار لبيع الغنائم من القماش والأواني والأسرى. PageV04P0127(@)(@@) ثم أرسل السلطان يطلب من متملك قبرس المال، فقال: مالي إلا روحي، وهي بيدكم، وأنا رجل أسير لا أملك الدرهم الفرد، من أين تصل يدي إلى مال أعطيه لكم؟. وتكرر الكلام معه بسبب ذلك وهو يجيب بمعنى ما أجاب به أولا، حتى طلبه السلطان بالحوش، وكان به أسارى الفرنج، فلما حضر بين يدي السلطان وقبل الأرض وأوقف، وشاهده الأسرى من الفرنج في تلك الحالة صرخوا بأجمعهم صرخة واحدة، وحثوا التراب على رؤوسهم، والسلطان ينظر إليهم من مجلسه بالمقعد الذي كان جلس به من أمسه. وسبب صراخ الأسرى وعظيم بكائهم أنه كان فيهم من لا يصدق أن ملكهم قد أسر لكثرتهم وتفرقهم في المراكب، والاحتفاظ بهم، وعدم اجتماع بعضهم على بعض، فكان إذا قيل لبعضهم: إن ملككم معنا أسير، يضحك، ثم يقول: أين هو؟ فإذا قيل له: بهذه المركب، ويشار إلى مركب الأمير تغري بردي المحمودي يهزأ بذلك ويبتسم. فلما عاينوه تحققوا أسره وهالهم ذلك، وقيل إن بعض سبي الفرنج سألت من رجل من المسلمين، لما كسروا الصليب الكبير الذي يعرف به جبل الصليب ببلادهم، وكان هذا الصليب معظما عندهم إلى الغاية، وقالت: نحن إذا حلف منا رجل أو امرأة على هذا الصليب باطلا أوذي في الوقت، وأنتم قد كسرتموه وأحرقتموه ولم يصبكم بأس ما سبب ذلك؟ فقال لها الرجل: أنتم أطعتم الشيطان فصار يغويكم ويستخف بعقولكم، ونحن قد هدانا الله للإسلام وأنزل علينا القرآن فلا سبيل له علينا، فعندما كسرناه بعد أن ذكرنا اسم الله تعالى عليه فر منه الشيطان وذهب إلى لعنة الله، فقالت المرأة: هو ما قلته، وأسلمت هي وجماعة معها. انتهى. ولما أوقف جينوس المذكور بالحوش بين يدي السلطان، وأوقف معه جماعة من قناصلة الفرنج ممن كان بمصر وأعمالها، وتكلم الترجمان معه فيما يفدي به نفسه من المال وإلا يقتله السلطان، صمم هو على مقالته الأولى، فالتزم القناصلة عنه بالمال لفدائه من غير تعيين قدر بعينه، ولكنهم أجابوا 
ms3015	 السلطان بالسمع والطاعة فيما طلبه، وعادوا بجينوس إلى مكانه من الحوش والترسيم عليه، وكان الذي رسم عليه السيفي أركماس المؤيدي الخاصكي المعروف بأركماس فرعون. وأقام جينوس بمكانه إلى يوم الأربعاء، فرسم له السلطان ببدلتين من قماشه، وأمر له بعشرين رطل لحم في كل يوم، وستة أطيار دجاج، وخمسمائة درهم فلوسا برسم حوائج الطعام، وفسح له في الاجتماع بمن يختاره من الفرنج وغيرهم، وأدخل إليه جماعة من حواشيه لخدمته. كل ذلك والسلطان مصمم على طلب خمسمائة ألف دينار منه يفدي بها نفسه وإلا يقتله، والرسل تتردد بينهم من التراجمين والقناصلة إلى أن تقرر الصلح بعد أيام على أنه يحمل مائتي ألف دينار يقوم منها بمائة ألف دينار عاجلة، وإذا عاد إلى بلاده أرسل بالمائة ألف دينار الأخرى، وضمنه جماعة في ذلك، وأنه يقوم في كل سنة بعشرين ألف دينار جزية. واشترط جينوس مع السلطان أن يكف عنه طائفة البنادقة وطائفة الكيتلان من الفرنج، فضمن له السلطان ذلك، وانعقد الصلح، ثم أطلقه من السجن بعد أيام كما سنذكره في يومه. هذا ما كان من أمر صاحب قبرس وغزوه. انتهى. وأما أمور المملكة فإنه لما كان يوم الخميس حادي عشر شوال المذكور سافر الشريف بركات بن حسن من القاهرة إلى مكة المشرفة أميرا بها مكان والده حسن. ثم في يوم الاثنين خامس عشر شوال خلع السلطان على الأمير، الجكمي أمير مجلس باستقراره أمير سلاح عوضا عن الأتابك يشبك الأعرج وكانت شاغرة عنه من يوم صار أتابك العساكر لغيبة إينال هذا في الجهاد، وخلع على الأمير جرباش الكريمي قاشق حاجب الحجاب باستقراره أمير مجلس عوضا عن إينال الجمكي، وخلع على الأمير قرقماش الشعباني الناصري باستقراره حاجب الحجاب بالديار المصرية عوضا عن جرباش المذكور. PageV04P0128(@)(@@) ثم في ثامن عشرة خلع السلطان على الشريف خشرم بن دوغان بن جعفر الحسيني باستقراره أمير المدينة النبوية عوضا عن الشريف عجلان بن نعير منصور بن جماز على أنه يقوم بخمسة آلاف دينار. ووقع بسبب ولاية خشرم هذا بالمدينة حادثة قبيحة 
ms3016	، وهي أن خشرما المذكور لما قدم المدينة، وقد رحل عنها المعزول عنها وهو الشريف عجلان بن نعير لما بلغه عزله، فلم يلبث خى بالمدينة غير ليلة واحدة وصبحه عجلان بجموعه، وقد حشد العربان، وقاتل الشريف خشرما وحصره ثلاثة أيام حتى كسروه، ودخل العرب المدينة ونهبوا دورها، وشعثوا أسوارها، وأخذوا ما كان للحجاج الشاميين من ودائع وغيرها وقبضوا على خشرم المذكور ثم أطلقوه بسبب من الأسباب، واستهانوا بحرمة المسجد، وارتكبوا عظائم. كل ذلك في أواخر ذي القعدة. ثم في يوم الخميس ثاني عشرين ذي الحجة قدم الأمير جارقطلو الظاهري برقوق نائب حلب، فطلع إلى القلعة وقبل الأرض وخلع السلطان عليه خلعة الاستمرار على نيابته، واستمر بالقاهرة إلى يوم السبت أول محرم سنة ثلاثين وثمانمائة خلع السلطان عليه خلعة السفر وخرج من يومه إلى محل كفالته. ثم في يوم الخميس سادس المحرم خلع السلطان على الأمير أزدمر علي خان الظاهري أحد مقدمي الألوف بديار مصر المعروف بشايا باستقراره في حجوبية حلب قلت: درجة إلى أسفل فإنه يستحق ذلك وزيادة لما كان يشتمل عليه من المساوىء والقبائح، لا أعرف في أبناء جنسه أقذر منه، كان دميم الخلق مذموم الخلق، بشع المنظر، كريه المعاشرة، بخيلا متكبرا، ظالما جبارا، هذا مع الجبن والجهل المفرط وعدم التفات الملوك إليه في كل دولة من الدول، وعد إخراجه من مصر من حسنات الملك الأشرف، وأنا أقول لو كان الرجل يرزق على قدر معرفته، وما يحسنه من الفضائل والفنون، لكانت رتبة أزدمر هذا أن يكون صبيا لبعض أوباش السراباتية. وقد استوعبنا مساوئه في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي. انتهى. ثم أخذ السلطان في الفحص على جاني بك الصوفي على عادته. وأهل شهر ربيع الأول، ففي ليلة الجمعة رابعه عمل السلطان المولد النبوي بالحوش من قلعة الجبل. ثم في يوم السبت حادي عشرينه أفرج السلطان عن جينوس متملك قبرس من سجنه بقلعة الجبل، وخلع عليه، وأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش، ونزل إلى القاهرة في موكب، وأقام 
ms3017	 بدار أعدت له، وقد استقر أركماس المؤيدي المعروف بفرعون مسفره، وصار يركب من منزله المذكور ويمر بشوارع القاهرة ويزور كنائس النصارى ومعابدهم، ويتوجه إلى حيث اختار من غير حجر عليه، بعد أن أجرى السلطان عليه من الرواتب ما يقوم به وبمن في خدمته. هذا والخدم تأتيه من النصارى والكتاب والقناصلة. وحضرت أنا معه في مجلس فرأيت له فوقا ومعرفة، عرفت منه بالحدس، كونه لا يعرف باللغة العربية. ولما كان يوم الخميس سابع جمادى الأولى خلع السلطان على الأمير جرباش الكريمي قاشق أمير مجلس باستقراره في نيابة طرابلس عوضا عن الأمير قصروه من تمراز، بحكم انتقال قصروه إلى نيابة حلب عوضا عن جارقطلو بحكم عزل جارقطلو وقدومه إلى القاهرة. وفيه قدم رسول صاحب رودس الفرنجي، فأركب فرسا، وفي صدره صليب، وأطلع إلى القلعة، وقبل الأرض بين يدي السلطان، وسأل عن مرسله صاحب رودس أنه طلب الأمان، وأنه يسأل أن يعفى من تجهيز العساكر الإسلامية إليه، وأن يقوم للسلطان بما يطلبه منه وكان السلطان تكلم قبل تاريخه في غزوة رودس المذكورة. ثم في يوم الخميس خامس جمادى الآخرة خلع السلطان على جينوس بن جاك متملك قبرس خلعة السفر. ثم في يوم الثلاثاء عاشر جمادى الآخرة المذكورة أمسك السلطان الأمير تغري بردي المحمودي رأس نوبة النوب، بعد فراغه من لعب الكرة بالحوش السلطاني، فقبض على تغري بردي المذكور وهو بقماش لعب الكرة، وقيد وأخرج من يومه إلى سجن الإسكندرية، ولم يعلم أحد ذنبه عند السلطان حتى ولا تغري بردي المذكور، فإني سألته فيما بعد فقال: لا أعلم على ماذا أمسكت. غير أن المقريزي ذكر أنه له ذنوب وأسباب في مسكه نذكرها بعد أن نذكر قصة مباشره. PageV04P0129(@)(@@) واتفق في مسكه حادثة غريبة، وهو أن رجلا من مباشريه س يقال له ابن الشامية كان بخدمته، فلما بلغه القبض عليه شق عليه ذلك، وخرج إلى جهة القلعة ليسلم عليه، فوافى نزوله من القلعة مقيدا إلى الإسكندرية، فصار يصيح ويبكي ويستغيث وهو ماش معه حتى وصل إلى 
ms3018	 ساحل النيل، ووقف حتى أحدر أستاذه تغري بردي المحمودي في الحراقة إلى جهة الإسكندرية، فلما عاين سفره اشتد صراخه إلى أن سقط ميتا، فحمل إلى داره وغسل وكفن ودفن. ثم خلع السلطان على الأمير أركماس الظاهري باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن تغري بردي المذكور، وأنعم عليه بإقطاعه أيضا، وأنعم بإقطاع أركماس المذكور وتقدمته على الأمير قاني باي الأبوبكري الناصري المعروف بالبهلوان ثاني رأس نوبة، وأنعم بطبلخاناه قاني باي على سودون ميق الأمير آخور الثاني، وخلع على الأمير إينال العلائي الناصري باستقراره رأس نوبة ثانيا عوضا عن قاني باي البهلوان المذكورة وإينال هذا هو الملك الأشرف إينال سلطان زماننا. وأما ما وعدنا بذكره من قول المقريزي في سبب مسك تغري بردي المذكور قال: وهذا المحمودي من جملة مماليك الملك الناصر فرج. فلما قتل فرج خدم عند الأمير نوروز الحافظي بدمشق، وصار له ميزة عنده، فلما قتل نوروز سجنه الملك المؤيد شيخ بقلعة فما زال محبوسا بها حتى تنكر المؤيد على الأمير برسباي الأمير الدقماقي نائب طرابلس وسجنه بالمرقب مع المحمودي، وإينال الششماني، فرأى تغري بردي المحمودي في ليلة من الليالي مناما يدل على أن برسباي يتسلطن، فأعلمه به، فعاهده على أن يقدمه إذا تسلطن ولا يعترضه بمكروه. فلما كان من سلطنة الملك الأشرف برسباي ما كان، وتقدمته للمحمودي فيما مضى، وتمادى الحال إلى أن بات بالقصر على عادته، فقال لبعض من يثق به من المماليك ما تقدم من منامه بالمرقب وأنه وقع كما رأى، وأنه أيضا رأى مناما يدل على أنه يتسلطن ولا بد، فوشى ذلك المملوك به للسلطان فحرك منه كوامن، منها أنه صار يقول: لما حججنا أحضرت ابن عجلان، ولما مضيت إلى قبرس أسرت ملكها، أين كان الأشرف حتى يقال هذا بسعده؟ والله ما كان هذا إلا بسعدي، وتنقل كل ذلك إلى السلطان. انتهى كلام المقريزي بتمامه. ثم في يوم الاثنين أول شهر رجب قدم الخبر على السلطان بموت المنصور عبد الله ابن الملك الناصر أحمد صاحب اليمن 
ms3019	، وأن أخاه ملك وبعده ولقب بالأشرف إسماعيل. ثم في يوم الاثنين ثامن شهر رجب قدم الأمير جارقطلو المعزول عن نيابة حلب إلى القاهرة، وطلع إلى القلعة، وقبل الأرض، فخلع عليه السلطان باستقراره أمير مجلس عوضا عن جرباش قاشق بحكم انتقال جرباش إلى طرابلس حسبما تقدم ذكره. ثم في تاسع عشر رجب المذكور توجه الزيني عبد الباسط ناظر على الهجن إلى حلب لعمارة سورها ولغير ذلك من المهمات السلطانية بعده عدة خيول قبل ذلك بأيام. ثم في يوم الخميس أول شهر رمضان فتح الجامع الذي أنشأه جاني بك الأشرفي الدوادار الثاني بالشارع الاعظم خارج باب زويلة القربيين، وأقيم به الجمعة في يوم الجمعة ثانيه. ثم في سابع عشر شهر رمضان المذكور قدم عبد الباسط إلى القاهرة حلب وطلع إلى القلعة، وخلع السلطان عليه. ثم في ثالث عشرينه طلع زين الدين عبد الباسط بهدية إلى السلطان فيها مائتا فرس، وحلي كثير ما بين زركش ولؤلؤ وقماش مذهب برسم السلطان صوف وفرو وغيره. ثم في عاشر ذي القعدة قدم الخبر على السلطان بأن قاضي قضاة دمشق نجم الدين عمر بن حجي وجد مذبوحا على فراشه ببستانه بالنيرب خارج دمشق ولم يعرف قاتله، واتهم الناس الشريف كاتب سر دمشق ابن الكشك وعبد الباسط بالممالأة على قتله، وراحت على من راحت. وكان ابن حجي المذكور من أهل دمشق وفضلائهم، وقد تقدم من ذكره نبذة في ولايته كتابة سر مصر قبل تاريخه. ثم في رابع عشر ذي القعدة، خلع السلطان على الأمير قاني باي البهلوان أحد مقدمي الألوف يمصر باستقراره في نيابة ملطية زيادة على ما بيده من إقطاع تقدمة ألف بديار مصر عوضا عن أزدمر شايا المقئم ذكره لعجزه عن القيام بقتال التركمان، وأعيد أزدمر شايا إلى إقطاعه بحلب كما كان أولا. PageV04P0130(@)(@@) ثم في يوم الاثنين سلخ ذي القعدة خلع السلطان على بهاء الدين محمد ابن الفاضي نجم الدين عمر بن حجي باستقراره قاضي قضاة دمشق عوضا عن والده بحكم وفاته، وولي بهاء الدين هذا 
ms3020	 القضاء قبل أن يستكمل عذاره. ثم في سابع عشرين ذي الحجة قدم مبشر الحاج وأخبر بسلامة الحاج ورخاء الأسعار بمكة، وأنه قرىء مرسوم السلطان بمكة المشرفة في الملأ بمنع الباعة من بسط البضائع أيام الموسم في المسجد الحرام، ومن ضرب الناس الخيام بللمسجد المذكور على مصاطبه وأمامها ومن تحويل المنبر في يوم الجمعة والعيدين من مكانه إلى جانب الكعبة حتى يسند إليها، فأمر أن يترك مكانه مسامتا لمقام إبراهيم الخليل عليه السلام، ويخطب الخطيب عليه هناك: وأن تسد أبواب المسجد بعد انقضاء الموسم إلا أربعة أبواب من كل جهة باب واحد، وأن تسد الأبواب الشارعة من البيوت إلى سطح المسجد، فامتثل جميع ذلك. قال المقريزي: وأشبه هذا قول عبد الله بن عمر رضي الله عنه، وقد سأله رجل عن دم البراغيث، فقال: عجبا لكم يا أهل العراق، تقتلون الحسين بن علي وتسألون عن البراغيث، وذلك أن مكة استقرت دار مكس، حتى إنه يوم عرفة قام المشاعلي، والناس بذلك الموقف العظيم يسألون الله مغفرة ذنوبهم، فنادى معاشر الناس كافة: من اشترى بضاعة وسافر بها إلى غير القاهرة حل دمه وماله للسلطان، فأخر التجار القادمون من الأقطار حتى ساروا مع الركب المصري على ما جرت به هذه العادة المستجدة منذ سنين لتؤخذ منهم مكوس بضائعهم، ثم إذا ساروا من القاهرة إلى بلادهم من البصرة والكوفة والعراق أخذ منهم المكس ببلاد الشام وغيرها، فهذا لا ينكر وتلك الأمور بعثنا بإنكارها. انتهى كلام المقريزي. قلت: أنا لا أتابعه على ما أعاب، وأبلق خير من أسود. وكونه رسم برد التجار إلى الديار المصرية لتؤخذ منهم المكوس لايلزم أنه لايفعل معروفا آخر. وأما جميع ما أبطله ورسم بمنعه ففيه غاية الصلاح والتعظيم للبيت العتيق. أما منع الباعة بالحرم فكان من أكبر المصالح والمعروف، فإنه كان يقوم الشخص في طوافه وعبادته وأذنه ملأى من صياح الباعة والغوغاء من كثرة ازدحام الشراة. وأما نصب الخيام فكان من أكبر القبائح، ولعل الله تعالى يغفر للملك الأشرف جميع ذنوبه بإبطال 