ms4801	 تكفيني . قال : ولما ولي صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أيها الناس ، من صحبنا فليصحبنا لخمس ، وإلا فلا يقربنا : يرفع إلينا حاجة من لا يستطيع رفعها ، ويعيننا على الخير بجهده ، ويدلنا على ما لا نهتدي إليه من الخير ، ولا يغتابن أحدا ، ولا يعترض فيما لا يعنيه . فانقشع الشعراء والخطباء ، وثبت عنده الفقهاء والزهاد ، وقالوا : ما يسعنا أن نفارق هذا الرجل حتى يخالف قوله فعله . ولما ولي أحضر قريشا ووجوه الناس فقال : إن فدك كانت بيد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فكان يضعها حيث أراه الله ، ثم وليها أبو بكر كذلك ، وعمر كذلك ، ثم أقطعها مروان . ثم إنها صارت لي ، ولم يكن من مالي أعود علي منها ، وإن أشهدكم أني قد رددتها على ما كانت عليه في عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . قال : فيئس الناس من الظلم . وأخذ من أهله ما بأيديهم ، وسمى ذلك مظالم ، ففزع بنو أمية إلى عمته فاطمة بنت مروان فأتته ، فقالت له : تكلم أنت يا أمير المؤمنين . قال : إن الله بعث PageV21P0222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """""" محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الناس كافة ، ثم اختار له ما عنده ، وترك للناس نهرا شربهم سواء ، ثم ولى أبو بكر فترك النهر على حاله ، ثم ولى عمر فعمل عملهما ، ثم لم يزل النهر يستقى منه يزيد ومروان ، وعبد الملك ابنه ، والوليد وسليمان ابنا عبد الملك ، حتى أفضى الأمر إلي ، وقد يبس النهر الأعظم ، فلن يروى أصحابه حتى يعود إلى ما كان عليه . فقالت : حسبك قد أردت كلامك ، فأما إذا كانت مقالتك هذه فلا أذكر شيئا أبدا ، ورجعت إليهم فأخبرتهم بكلامه . وقد قيل : إنها قالت له : إن بني أمية كذا وكذا - ذكرت إنكارهم لفعله بهم - فلما تكلم بهذا قالت له : إنهم يحذرونك يوما من أيامهم ، فغضب وقال : كل يوم أخافه غير يوم القيامة ؛ فلا أمنني الله شره . فرجعت إليهم فأخبرتهم وقالت : أنتم فعلتم هذا بأنفسكم ، تزوجتم بأولاد عمر بن الخطاب ، فجاء يشبه جده ، فسكتوا . قالت فاطمة امرأة عمر 
ms4802	 : دخلت عليه في مصلاه ودموعه تجري على لحيته ، فقلت : أحدث شيء ؟ قال : إني تقلدت أمر أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، فتفكرت في الفقير الجائع والمريض الضائع والعاري والمظلوم والمقهور ، والغريب والأسير ، والشيخ الكبير وذي العيال الكثير والمال القليل وأشباههم في أقطار الأرض ، فعلمت أن ربي سيسألني عنهم يوم القيامة ، وأن خصمي دونهم محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، فخشيت ألا تثبت حجتي عند الخصومة ، فرحمت نفسي فبكيت . وكتب إلى عماله نسخة واحدة : أما بعد فإن الله عز وجل أكرم بالإسلام أهله ، وشرفهم وأعزهم ، وضرب الذلة والصغار على من خالفهم ، وجعلهم خير أمة أخرجت للناس ، فلا تولين أمر المسلمين أحدا من أهل ذمتهم وخراجهم ، فتنبسط عليهم أيديهم وألسنتهم فتذلهم بعد أن أعزهم الله ، وتهينهم بعد أن أكرمهم الله ، وتعرضهم لكيدهم والاستطالة عليهم ، ومع هذا فلا يؤمن غشهم إياهم ، فإن الله عز وجل يقول : " يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم " . وقال تعالى : " يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض " . والسلام . PageV21P0223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """""" وكتب لما ولى الخلافة إلى يزيد بن المهلب بن أبي صفرة ، وهو إذ ذاك يلي العراق وخراسان : أما بعد فإن سليمان كان عبدا من عبيد الله ، أنعم الله عليه ثم قبضه ، واستخلفني ويزيد بن عبد الملك من بعدي إن كان ، وإن الذي ولاني الله من ذلك وقدر لي ليس علي بهين ، ولو كانت رغبتي في اتخاذ أزواج واعتقاد أموال لكان في الذي أعطاني الله من ذلك ما قد بلغ بي أفضل ما بلغ بأحد من خلقه ، وأنا أخاف فيما ابتليت به حسابا شديدا ومسألة غليظة إلا ما عافى الله ورحم ، وقد بايع من قبلنا فبايع من قبلك . فلما قرأ الكتاب قيل له : لست من عماله ، لأن كلامه ليس ككلام من مضى من أهله . وكتب إلى عبد الرحمن بن نعيم : أما بعد فاعمل عمل من يعلم أن الله لا يصلح عمل المفسدين . وكتب إلى سليمان بن أبي السرى : أن 
ms4803	 اعمل خانات ، فمن مر بك من المسلمين فاقروه يوما وليلة ، وتعهدوا دوابهم . ومن كانت به علة فاقروه يومين وليلتين ، وإن كان منقطعا به فأبلغه بلده . فلما أتاه كتاب عمر قال له أهل سمرقند : إن قتيبة ظلمنا وغدر بنا ، وأخذ بلادنا ، وقد أظهر الله العدل والإنصاف فأذن لنا فليقدم منا وفد على أمير المؤمنين ، فأذن لهم ، فوجهوا وفدا إلى عمر ، فكتب إلى سليمان : إن أهل سمرقند شكوا ظلما وتحاملا من قتيبة عليهم حتى أخرجهم من أرضهم ، فإذا أتاك كتابي فأجلس لهم القاضي فلينظر في أمرهم ، فإن قضى لهم فأخرج العرب إلى معسكرهم كما كانوا قبل أن يظهر عليهم قتيبة . فأجلس لهم سليمان جميع بن حاضر القاضي ، فقضى أن تخرج العرب إلى معسكرهم وينابذوهم على سواء ، فيكون صلحا جديدا أو ظفرا عنوة . فقال أهل الصغد : نرضى بما كان ولا نحدث شيئا وتواصوا بذلك . وكتب إلى عبد الحميد : أما بعد فإن أهل الكوفة أصابهم بلاء وشدة وجور في أحكام الله ؛ وسنة خبيثة سنها عليهم عمال السود ، وإن قوام الدين العدل والإحسان ، فلا يكونن شيء أهم إليك من نفسك ؛ فإنه لا قليل من الإثم ، ولا تحمل خرابا على عامر ، وخذ منه ما أطاق ؛ وأصلحه حتى يعمرن ولا يؤخذن من العامر إلا وظيفة PageV21P0224(@)(@@) """""" صفحة رقم 225 """""" الخراج في رفق وتسكين لأهل الأرض ، ولا تأخذن أجور الضرابين ولا هدية النوروز والمهرجان ؛ ولا ثمن الصحف ولا أجور الفيوج ولا أجور البيوت ؛ ولا دراهم النكاح ؛ ولا خراج على من أسلم من أهل الأرض ، فاتبع في ذلك أمري ، فإني قد وليتك من ذلك ما ولاني الله ، ولا تعجل دوني بقطع ولا صلب حتى تراجعني فيه ، وانظر من أراد من الذرية أن يحج فعجل له مائة ليحج بها . والسلام . قال محمد بن علي الباقر : إن لكل قوم نجيبة ، وإن نجيبة بني أمية عمر بن عبد العزيز رحمه الله ، فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده . وقال مجاهد : أتينا عمر نعلمه ؛ فلم نبرح حتى تعلمنا منه . وقيل لعمر بن عبد العزيز رضي الله 
ms4804	 عنه : ما كان بدء إنابتك ؟ قال : أردت ضرب غلام لي ، فقال لي : اذكر ليلة صبيحتها يوم القيامة . وقال عمر : ما كذبت منذ علمت أن الكذب يضر أهله . وأخباره رضي الله عنه في الخير والعدل كثيرة لو استقصيناها أو أوردنا ما طالعناه منها لطال ولخرج عن قاعدة هذا التأليف ، وناهيك بها سيرة ضرب بها المثل في العدل والإحسان منذ كانت إلى يومنا هذا . وكان له من الأولاد الذكور أربعة عشر وخمس بنات . كتابه : رجاء بن حيوة الكندي ؛ وابن أبي رقبة . قاضيه : عبد الله بن سعد الأبلي . حجابه : جيش ومزاحم مولياه . الأمير بمصر : أيوب بن شرحبيل . وأقر على القضاء عياض بن عبد الله ؛ ثم صرفه بأبي مسعود عبد الله بن حذافة . وكان نقض خاتمه رضي الله عنه : عمر بن عبد العزيز يؤمن بالله . PageV21P0225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """""" ذكر بيعة يزيد بن عبد الملك هو أبو خالد يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم ، وأمه عاتكة بنت يزيد بن معاوية ، وهو التاسع من ملوك بني أمية ، بويع له يوم الجمعة لخمس بقين من شهر رجب سنة 1 إحدى ومائة بعد وفاة عمر بن عبد العزيز ؛ وذلك بعهد من أخيه سليمان بن عبد الملك عل ما تقدم ذكر ذلك . قيل : ولما احتضر عمر رضي الله عنه قيل له : اكتب إلى يزيد فأوصه بالأمة . قال : بماذا أوصيه ؟ إنه من بني عبد الملك . ثم كتب إليه : أما بعد فاتق يا يزيد الصرعة بعد الغفلة ، حين لا تقال العثرة ، ولا تقدر على الرجعة ، إنك تترك ما تترك لمن لا يحمدك ، وتصير إلى من لا يعذرك . والسلام . فلما ولي يزيد نزع أبا بكر محمد بن عمرو بن حزم عن المدينة ، واستعمل عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري عليها ؛ فأراد معارضة ابن حزم فلم يجد عليه سبيلا حتى شكا عثمان بن حيان إلى يزيد ابن عبد الملك من ابن حزم ، وأنه ضربه حدين ، وطلب منه أن يقيده منه . فكتب يزيد إلى عبد الرحمن كتابا : أما بعد فانظر فيم ضرب ابن 
ms4805	 حزم ابن حيان ، فإن كان ضربه في أمر بين أو أمر مختلف فيه فلا تلتفت إليه . فأرسل ابن الضحاك إلى ابن حزم فأحضره ؛ وضربه حدين في مقام واحد ، ولم يسأله عن شيء ، وعمد يزيد إلى كل ما فعله عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه مما لم يوافق هواه ، فرده ، ولم يخف شناعة عاجلة ولا إثما آجلا . ذكر مقتل شوذب الخارجي وهزيمته بجيوش يزيد قبل ذلك واسم شوذب بسطام . قد ذكرنا خروجه في أيام عمر بن عبد العزيز رحمه الله ووصول رسله إلى عمر ، وما كان بينهما من المناظرة ، وخروج محمد بن جرير ابن عبد الله البجلي إليهم في ألفين وموادعتهم إلى أن يعود رسولا شوذب من عند عمر ؛ فلما مات عمر بن عبد العزيز أحب عبد الحميد ابن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، وهو الأمير على الكوفة ، أن يحظى عند يزيد بن عبد الملك ؛ فكتب إلى محمد بن جرير يأمره PageV21P0226(@)(@@) """""" صفحة رقم 227 """""" بمناجزة شوذب ، فلما رآه يستعد للحرب أرسل إليه يقول : ما أعجلكم قبل انقضاء المدة . فأرسل إليه محمد : إنه لا يسعنا ترككم على هذه الحال . فقال الخوارج : ما فعل هؤلاء هذا إلا وقد مات الرجل الصالح ، فاقتتلوا ، فأصيب من الخوارج نفر ، وقتل أكثر أهل الكوفة ، وانهزم من بقي منهم نحو الكوفة ، وتبعهم الخوارج حتى بلغوا الكوفة ، ثم رجعوا إلى مكانهم . ثم وجه يزيد بن عبد الملك تميم بن الحباب في ألفين فقاتلوه ، فقتل ، وقتل أكثر أصحابه ، ولجأ من بقي منهم إلى الكوفة ، والتحق بعضهم بيزيد ، فأرسل إليهم يزيد نجدة بن الحكم الأزدي في جمع ، فقتلوه وهزموا أصحابه . وأقام شوذب بمكانه حتى دخل مسلمة بن عبد الملك الكوفة ، فشكا إليه أهل الكوفة مكان شوذب وحذروه أمره ، فأرسل إليه مسلمة سعيد بن عمرو الحرشي . في عشرة آلاف ، فقال شوذب لأصحابه : من كان منكم يريد الشهادة فقد جاءته ، ومن كان يريد الدنيا فقد ذهبت . فكسروا أغماد سيوفهم وحملوا فكشفوا سعيدا وأصحابه مرارا حتى خاف سعيد رحمه الله الفضيحة ، وكان فارسا 
ms4806	 شجاعا ، فوبخ أصحابه ، وقبح عليهم الفرار ، فحملوا فقتلوا بسطاما ومن معه من الخوارج . ذكر الغزوات والفتوحات في خلافة يزيد بن عبد الملك بن مروان ذكر غزوة الترك وفي سنة 1 اثنتين ومائة كانت الحرب بين المسلمين والترك عند قصر الباهلي . وقيل : كان سبب ذلك أن عظيما من عظماء الدهاقين أراد أن يتزوج امرأة من باهلة كانت في ذلك القصر ، فأبت فاستجاش الترك ، فجمعهم خاقان ووجههم إلى الصغد ، فساروا وعليهم كورصول حتى نزلوا بقصر الباهلي ، ورجوا أن يسبوا من فيه ، وكان فيه مائة أهل بيت بذراريهم ، وكان على سمرقند يومذاك عثمان بن عبد الله بن مطرف بن الشخير من قبل سعيد بن عبد العزيز عامل خراسان ، فكتب أهل القصر إليه ، وخافوا أن يبطئ عنهم المدد ، فصالحوا الترك على أربعين ألفا وأعطوهم سبعة PageV21P0227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """""" عشر رجلا رهينة ؛ وانتدب عثمان الناس ؛ فانتدب المسيب ابن بشر الرياحي ، وانتدب معه أربعة آلاف من جميع القبائل ، وعليهم شعبة بن ظهير ، وكان على سمرقند قبل عثمان ، فلما عسكروا قال لهم المسيب : إنكم تقدمون على حلبة الترك عليهم خاقان ، والعوض إن صبرتم الجنة ، والعقاب إن فررتم النار ؛ فمن أراد الغزو والصبر فليقدم . فرجع عنه ألف وثلاثمائة ، فلما سار فرسخا آخر ، فقال مثل ذلك ؛ فاعتزله ألف ، ثم سار فرسخا آخر فقال مثل ذلك ، فاعتزله ألف ، وبقي في سبعمائة ؛ فسار حتى بقي على فرسخين من الترك ، فأتاه الخبر أن أهل القصر قد صالحوا الترك على أربعين ألفا ، وأعطوهم سبعة عشر رجلا رهينة ، وأنه لما بلغهم مسير المسلمين قتلوا الرهائن وأنهم اتعدوا القتال غدا . فبعث المسيب رجلين إلى أهل القصر يعلمهم بقربه ، ويستمهلهم يوما وليلة ، فأتيا القصر في ليلة مظلمة وقد أجرت الترك الماء في نواحي القصر ، فليس يصل إليه أحد . فلما دنوا من القصر صاح بهم الربيئة فاستنصتاه ، وقالا له : ادع لنا عبد الملك بن دثار ، فدعاه ، فأعلماه قرب المسيب ، وأمراه بالصبر غدا ، ورجعا إلى المسيب ، فبايع أصحابه على الموت ، فبايعوه ، وسار حتى بقي بينه وبين القصر نصف فرسخ ، فلما 
ms4807	 أمسى أمر أصحابه بالصبر ، وقال : ليكن شعاركم : يا محمد ، ولا تتبعوا موليا ، وعليكم بالدواب فاعقروها فإنها إذا عقرت كانت أشد عليهم منكم ، وسار بهم ليلا فوافى عسكر الترك وقت السحر ، فخالطهم المسلمون ، وعقروا الدواب ، فانهزمت الترك ، ونادى منادي المسيب : لا تتبعوهم ، فإنهم لا يدرون من الرعب أتبعتوهم أم لا . وأمر أصحابه أن يقصدوا القصر ويحملوا ما فيه من المال ومن بالقصر ؛ ممن يعجز عن المشي ، ففعلوا ، ورجع إلى سمرقند ، ورجع الترك من الغد ، فلم يروا بالقصر أحدا ، ورأوا قتلاهم ، فقالوا : لم يكن الذين أتونا من الإنس . والله أعلم . ذكر غزو الصغد وفي سنة 1 اثنتين ومائة أيضا عبر سعيد النهر ، وغزا الصغد ، وكانوا نقضوا العهد ، PageV21P0228(@)(@@) """""" صفحة رقم 229 """""" وأعانوا الترك على المسلمين ، فلقيه الترك وطائفة من الصغد ، فهزمهم المسلمون وساروا حتى انتهوا إلى واد بينهم وبين المرج ، فقطعه بعضهم وقد أكمن لهم الترك ، فلما جازهم المسلمون خرجوا عليهم ، فانهزم المسلمون حتى انتهوا إلى الوادي ، ثم جاء الأمير وبقية الجيش فانهزم العدو . وفيها غزا عمر بن هبيرة الروم من ناحية أرمينية ، وهو على الجزيرة قبل أن يلي العراق ، فهزمهم ، وأسر منهم خلقا كثيرا . وقيل سبعمائة أسير . وغزا عباس بن الوليد بن عبد الملك الروم ، فافتتح دلسة ، وغزا أيضا في سنة ثلاث ومائة ، ففتح مدينة يقال لها رسلة . ذكر الوقعة بين سعيد الحرشي أمير خراسان وبين الصغد وفي سنة 1 أربع ومائة غزا سعيد الحرشي ، فقطع النهر وسار فنزل قصر الريح على فرسخين من الدبوسية ، وكان الصغد لما بلغهم عزل سعيد بن عبد العزيز عن خراسان واستعمال الحرشي خافوه على أنفسهم ، فأجمع عظماؤهم على الخروج من بلادهم ، فقال لهم ملكهم : أقيموا واحملوا له خراج ما مضى ، واضمنوا له خراج ما يأتي ، وعمارة الأرض ، والغزو معه إن أراد ذلك ، واعتذروا مما كان منكم ، وأعطوه رهائن . قالوا : نخاف ألا يقبل ذلك منا ، ولكنا نأتي خجندة فنستجير بملكها ، ونرسل إلى الأمير فنسأله الصفح عما كان منا . فوافقهم . فخرجوا إلى خجندة ، وأرسلوا إلى ملك فرغانة يسألونه أن يمنعهم ، وينزلهم 
ms4808	 مدينته ، فأراد أن يفع فنهته أمه ، وقالت له : فرغ لهم رستاقا يكونون فيه ؛ فأرسل إليه : سموا رستاقا تكونون فيه حتى نفرغه لكم ، وأجلوني أربعين يوما . فاختاروا شعب عصام بن عب الله الباهلي ، فقال : نعم ، وليس علي عقد ولا جوار حتى تدخلوه ، وإن أتتكم العرب قبل دخوله لم أمنعكم . فرضوا ، وفرغ لهم الشعب . PageV21P0229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """""" فلما انتهى الحرشي إلى قصر الريح أتاه ابن عم ملك فرغانة فقال له : إن أهل الصغد بخجندة ، وأخبره خبرهم ، وقال : عاجلهم قبل أن يصلوا إلى الشعب ، فليس لهم علينا جوار حتى يمضي الأجل . فوجه معه عبد الرحمن القشيري أو زياد بن عبد الرحمن في جماعة ، ثم ندم بعدما فصلوا ، وقال : جاءني علج لا أعلم صدق أم كذب ؛ فغررت بجند من المسلمين . فارتحل في أثرهم حتى نزل أشرو سنة ، فصالحهم بشيء يسير ، ثم سار مسرعا حتى لحق القشيري ، وساروا حتى انتهوا إلى خجندة ، فنزل عليهم وأخذ في التأهب . وكان الذين بخجندة قد حفروا خندقا في ربضهم وراء الباب ، وغطوه بقصب وتراب ، وأرادوا إذا التقوا إن انهرموا دخلوا من الطريق ، ويشكل على المسلمين فيسقطون في الخندق . فلما خرجوا قاتلوهم فانهزموا وأخطئوا هم الطريق فسقطوا في الخندق ، فأخرج منهم المسلمون أربعين رجلا ، وحصرهم الحرشي ، ونصب عليهم المجانيق . فأرسلوا إلى ملك فرغانة : إنك قد غدرت بنا ، وسألوه أن ينصرهم ، فقال : قد أتوكم قبل انقضاء الأجل ، ولستم في جواري ، فطلبوا الصلح ، وسألوا الحرشي أن يؤمنهم ويردهم إلى الصغد ، فاشترط عليهم أن يردوا ما في أيديهم من نساء العرب وذراريهم ، وأن يؤدوا ما كسروا من الخراج ، ولا يغتالوا أحدا ، ولا يتخلف منهم بخجندة أحد ، فإن أحدثوا حدثا حلت دماؤهم . فخرج إليهم الملوك والتجار من الصغد ، ونزل عظماء الصغد على الجند الذين يعرفونهم ، ونزل كارزنج على أيوب بن حسان ، وبلغ الحرشي أنهم قتلوا امرأة ممن كان في أيديهم ، فقال لهم : بلغني أن ثابتا الإشتيخني قتل امرأة ؛ فجحدوا . فسأل حتى استصح الخبر ، فأحضر ثابتا وقتله ، فلما بلغ كارزنج ذلك خاف أن يقتل فأرسل إلى 
ms4809	 ابن أخيه ليأتيه بسراويل ، وكان قد قال لابن أخيه : إذا طلبت سراويل فاعلم أنه القتل . فبعث به إليه ، وخرج واعترض الناس فقتل ناسا ، وانتهى إلى ثابت بن عثمان بن مسعود فقتله ثابت ، وقتل الصغد مائة وخمسين رجلا كانوا عندهم من أسرى المسلمين ، فأمر الحرشي بقتل الصغد بعد عزل التجار عنهم ، فقاتلهم الصغد بالخشب ، ولم يكن لهم سلاح ، فقتلوا عن آخرهم ، وكانوا ثلاثة آلاف ، وقيل سبعة PageV21P0230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """""" آلاف ، واصطفى الحرشي أموال الصغد وذراريهم ، وأخذ من ذلك ما أعجبه ، وقسم ما بقي ، وفتح المسلمون حصنا يطيف به وادي الصغد من ثلاث جهات صلحا على ألا يتعرض لنسابهم وذراريهم ، ففعلوا . وسار الحرشي إلى كس ، فصالحوه على عشرة آلاف رأس . وقيل : ستة آلاف رأس ، وولي الحرشي نصر بن سيار قبض صلح كس ، واستعمل سليمان بن أبي السرى على كس ، ونسف - حربها وخراجها . وكانت خزار منيعة ، فأرسل الحرشي إليها المسربل بن الخريت الناجي ، وكان صديقا لملكها ، واسم ملكها سبغري ، فأخبر الناجي الملك بما صنع الحرشي بأهل خجندة ، وخوفه . قال : فما ترى ؟ قال : أرى أن تنزل بأمان ، فصالحهم فأمنوه وبلاده ، ورجع الحرشي إلى مرو ومعه سبغريفقتله وصلبه ومعه أمانه . ذكر ظفر الخزر بالمسلمين وفي سنة 1 أربع ومائة دخل جيش المسلمين إلى بلاد الخزر من أرمينية ، وعليهم ثبيت النهراني ، فاجتمعت الخزر في جمع كثيف ، وأعانهم قفجلق وغيرهم من الترك ، فلقوا المسلمين بمكان يعرف بمرج الحجارة ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، فقتل من المسلمين خلق كثير ، واحتوت الخزر على عسكرهم ، وغنموا ما فيه ، وأقبل المنهزمون إلى الشام ، فقدموا على يزيد ، فوبخهم على الهزيمة ، فقال ثبيت : يا أمير المؤمنين ، ما جبنت ولا نكبت عن لقاء العدو ، ولقد لصقت الخيل بالخيل والرجل بالرجل ، ولقد طاعنت حتى انقصف رمحي ، وضاربت حتى انقطع سيفي ، غير أن الله تبارك وتعالى يفعل ما يشاء . ذكر فتح بلنجر وغيرها قال : لما تمت الهزيمة المذكورة على المسلمين طمع الخزر في البلاد . فجمعوا وحشدوا ، فاستعمل يزيد بن عبد الملك الجراح بن عبد الله الحكمي على أرمينية ، وأمده بجيش 
ms4810	 كيف ، وأمره بغزو الخزر وغيرهم من الأعداء وقصد بلادهم ، فسار PageV21P0231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """""" الجراح وتسامعت به الخزر فعادوا حتى نزلوا بالباب والأبواب ، ووصل الجراح إلى بردعة ، فأقام بها حتى استراح هو ومن معه ، وسار نحو الخزر فعبر نهر الكر ، فبلغه أن بعض من معه كتب إلى ملك الخزر يخبره بمسير الجراح إليه ، فأمر الجراح مناديا فنادى في الناس : إن الأمير مقيم ها هنا عدة أيام ، فاستكثروا من الميرة . فكتب ذلك الرجل إلى ملك الخزر يخبره أن الجراح مقيم ، ويشير عليه بترك الحركة لئلا يطمع المسلمون فيه ، ثم أمر الجراح بالرحيل ليلا ، وسار مجدا حتى انتهى إلى مدينة الباب والأبواب ، فلم ير الخزر ، فدخل البلد ، وبث سراياه للنهب والغارة ، فغنموا وعادوا ، وسار الخزر إليه ، وعليهم ابن ملكهم فالتقوا عند نهر الران ، واقتتلوا قتالا شديدا ، فهزمهم المسلمون وتبعوهم يقتلون ويأسرون ، فقتل منهم خلق كثير ، وغنم المسلمون جميع ما معهم ، وساروا حتى نزلوا على حصن يعرف بالحصين ، فنزل أهله بالأمان على مال يحملونه ، فأجابهم ونقلهم عنه ، ثم سار إلى مدينة برغر فأقام عليها ستة أيام ، وجد في قتال أهلها ، فسألوا الأمان فأمنهم وتسلم حصنهم ونقلهم منه . ثم سار إلى بلنجر وهو حسن مشهور من حصونهم ، فنازله ، وقاتل عليه قتالا شديدا ، وملك الحصن عنوة ، وغنم المسلمون ما فيه ، فأصاب الفارس ثلاثمائة دينار ، وكانوا بضعة وثلاثين ألفا ، وأخذ الجراح أولاد صاحب بلنجر وأهله ، وأرسل إليه فأحضره ورد إليه أمواله وأهله وحصنه ، وجعله عينا للمسلمين ؛ ثم سار عن بلنجر فنزل على حصن الوبندر ، وبه نحو أربعين ألف بيت من الترك ، فصالحوا الجراح على مال يؤدونه ، ثم تجمع أهل تلك البلاد ، وأخذوا الطرق على المسلمين ، فكتب صاحب بلنجر إلى الجراح يخبره بذلك ، فعاد مجدا حتى وصل إلى رستاق سلى ، وأدركهم الشتاء ، فا قام المسلمون به ، وكتب الجراح إلى يزيد بن عبد الملك يخبره بما فتح الله عليه وبجموع الكفار ، ويسأله المدد ، فوعده بانفاد العساكر ، فمات قبل ذلك ، فأقر هشام الجراح على عمله ، ووعده المدد . PageV21P0232(@)(@@) """""" صفحة رقم 233 """""" هذا ما 
ms4811	 كان من الغزوات والفتوحات في أيام يزيد بن عبد الملك ، فلنذكر حوادث السنين في أيامه . تتمة سنة 1 احدى مائة : ذكر استيلاء يزيد بن المهلب بن أبي صفرة على البصرة وخلعه يزيد بن عبد الملك قد ذكرنا هرب يزيد بن المهلب من حبس عمر بن عبد العزيز رحمه الله ، وأنه إنما هرب خوفا من يزيد بن عبد الملك لمنافرة كانت بينهما . وقيل : كان السبب الذي أوجب كراهة يزيد بن عبد الملك في يزيد بن المهلب أن ابن المهلب خرج يوما من الحمام في أيام سليمان وقد تضمخ بالغالية ، فاجتاز بيزيد بن عبد الملك وهو إلى جانب عمر ابن عبد العزيز ، فقال يزيد بن عبد الملك : قبح الله الدنيا لوددت أن مثقال الغالية بألف دينار ، فلا يناله إلا كل شريف ، فقال ابن المهلب : بل وددت أن الغالية في جبهة الأسد فلا ينالها إلا علي . فقال له يزيد بن عبد الملك : والله لئن وليت يوما لأقتلنك . فقال ابن المهلب : والله لئن وليت هذا الأمر وأنا حي لاضربن وجهك بمائة ألف سيف . وقيل : كان السبب أن يزيد بن المهلب كان قد عذب أصهار يزيد بن عبد الملك ، وكان سليمان بن عبد الملك لما ولي الخلافة طلب آل عقيل فأخذهم وسلمهم إلى ابن المهلب ليخلص الأموال منهم ، فبعث ابن المهلب إلى البلقاء من أعمال دمشق وبها خزائن الحجاج ابن يوسف وعياله ، فنقلهم وما معهم إليه ، وكان فيمن أتى به أم الحجاج زوجة يزيد بن عبد الملك . وقيل : بل أخت لها - فعذبها ، فأتى يزيد بن عبد الملك إلى ابن المهلب في منزله ، فشفع فيها ، فلم يشفعه ، فقال : الذي قررتم عليها أنا أحمله ، فلم يقبل منه ، فقال لابن المهلب : أما والله لئن وليت من الأمر شيئا لأقطعن منك عضوا . فقال ابن المهلب : وأنا والله لئن كان ذلك لأرمينك بمائة ألف سيف . فحمل يزيد بن عبد الملك المال عنها ، وكان مائة ألف دينار ، وقيل أكثر من ذلك . والله أعلم . PageV21P0233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """""" قال : فلما ولي يزيد بن عبد الملك 
ms4812	 كتب إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن ، وإلى عدي بن أرطاة ، يعرفهما هرب يزيد ، ويأمرهما بالتحرز منه ، وأمر عديا أن يأخذ من بالبصرة من آل المهلب ويحبسهم ، فقبض عليهم وفيهم الفضل وحبيب ومروان بنو المهلب ، وأقبل يزيد بن المهلب نحو البصرة ، وقد جمع عدي بن أرطاة الجموع ، وخندق على البصرة ، وندب الناس ، وجاء يزيد في أصحابه ، والذين معه ، فالتقاه أخوه محمد بن المهلب فيمن اجتمع إليه من أهله وقومه ومواليه ، فمر بجموع عدي ؛ فجعل لا يمر بخيل من خيل عدي إلا تنحوا عن طريقه ، وأقبل حتى نزل داره ، واختلف الناس إليه ، فبعث إلى عدي أن ابعث إلي إخوتي وأنا أصالحك على البصرة وأخليك وإياها حتى آخذ لنفسي من يزيد ما أحب . فلم يقبل منه ، وأخذ يزيد بن المهلب يعطى من أتاه قطع الذهب والفضة ؛ فمال الناس إليه ؛ وكان عدي لا يعطي إلا درهمين درهمين ، ويقول : لا يحل أن أعطيكم من بيت المال درهما إلا بأمر يزيد بن عبد الملك ، ولكن تبلغوا بهذه حتى يأتي الأمر ، فقال الفرزدق : أظن رجال الدرهمين تقودهم . . . إلى الموت آجال لهم ومصارع وأكيسهم من قر في قعر بيته . . . وأيقن أن الموت لا بد واقع وخرج يزيد حين اجتمع الناس له حتى نزل جبانة بني يشكر وهو المنصف فيما بينه وبين القصر ، فلقيه قيس وتميم وأهل الشام ، فاقتتلوا هنيهة وانهزموا ، فتبعهم يزيد وأصحابه حتى دنا من القصر ، وخرج إليهم عدي بنفسه فقتل من أصحابه وانهزم هو ، وقصد قتل آل المهلب الذين في حبسه ؛ فأغلقوا الباب ومنعوا عن أنفسهم حتى أدركهم يزيد ، ونزل في دار سالم ابن زياد بن أبيه ، وهي إلى جنب القصر ، ونصب السلاليم ، وفتح القصر ، وأتى بعدي بن أرطاة فحبسه ، وقال : لولا حبسك إخوتي لما حبستك ، وأخرج إخوته وهرب بوجوه أهل البصرة ، فلحقوا بالكوفة ، وكان يزيد قد بعث حميد بن عبد الملك بن المهلب إلى يزيد ابن عبد الملك في طلب الأمان ، فعاد بما طلب ومعه خالد القسري وعمرو ابن يزيد الحكمي ، فوجد المغيرة بن 
ms4813	 زياد وقد فر من يزيد ابن المهلب ، فأخبرهم الخبر ، فعادوا إلى يزيد بن عبد الملك ومعهم حميد ، وأرسل يزيد بن عبد الملك إلى أهل الكوفة يثنى عليهم ويعدهم الزيادة وأرسل أخاه مسلمة وابن أخيه العباس بن الوليد ، في سبعين ألف مقاتل من أهل الشام والجزيرة . وقيل : كانوا ثمانين ألفا ، فساروا إلى العراق حتى بلغوا الكوفة فنزلوا بالنخيلة ، واستوثق أمر البصرة لابن المهلب ، وبعث عماله على الأهواز وفارس PageV21P0234(@)(@@) """""" صفحة رقم 235 """""" وكرمان ، ثم سار يزيد من البصرة ، واستعمل عليها أخاه مروان ، وأتى واسطا ، وأقام عليها أياما يسيرة إلى أ ، دخلت سنة 1 اثنتين ومائة ، فسار عنها . واستخلف عليها ابنه معاوية ، ونزل عنده بيت المال ، وقدم أخاه عبد الملك نحو الكوفة ، فاستقبله العباس بن الوليد واقتتلوا ، فظفر عبد الملك أولا ، ثم كانت الهزيمة عليه ، فعاد بمن معه إلى أخيه ، وأقبل مسلمة يسير على شاطئ الفرات إلى الأنبار ، وعقد عليها جسرا فعبر وسار حتى نزل على ابن المهلب ، والتحق بابن المهلب ناس كثير من الكوفة والثغور ، وأحصى ديوانه مائة ألف وعشرين ألفا ، فقال : لوددت أن لي بهم من بخراسان من قومي . ثم قام في أصحابه وحرضهم على القتال ، وكان اجتماع ابن المهلب ومسلمة ثمانية أيام ، فلما كان يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة مضت من صفر سنة 1 اثنتين ومائة خرج مسلمة في جنوده حتى قرب من ابن المهلب ، والتقوا واقتتلوا ؛ فانهزم أصحاب ابن المهلب ، فترجل وبقي في جماعة من أصحابه وقد استقتل وهو يتقدم ؛ فكلما مر بخيل كشفها أو جماعة من أهل الشام عدلوا عنه ؛ وأقبل نحو مسلمة لا يريد غيره ، فلما دنا منه أدنى فرسه ليركب ، فعطف عليه أهل الشام ، فقتل يزيد والسميدع ومحمد بن المهلب ، وكان رجل من كلب يقال له القحل بن عياش لما نظر إلى يزيد قال هذا والله يزيد ، والله لأقتلنه أو ليقتلني ، فمن يحمل معي يكفيني أصحابه حتى أصل إليه ، فحمل معه ناس ، فاقتتلوا ساعة ، وانفرج الفريقان عن يزيد قتيلا وعن القحل بآخر رمق ، فأومأ إلى أصحابه يريهم مكان يزيد 
ms4814	 وأنه هو الذي قتله ، وأن يزيد قتله ، وأتى مولى لبني مرة برأس يزيد إلى مسلمة ، فقيل له : أنت قتلته ؟ قال : لا ، فبعث مسلمة بالرأس إلى يزيد بن عبد الملك مع خالد بن الوليد ابن عقبة بن أبي معيط . وقيل : بل قتله الهذيل بن زفر بن الحارث الكلابي ، ولم ينزل لأخذ رأسه أنفة . قال : ولما قتل يزيد كان المفضل بن المهلب يقاتل أهل الشام وهو لا يدري بقتل أخيه ولا بهزيمة الناس ، فأتاه آت وقال له : ما تصنع وقد قتل يزيد وحبيب ومحمد ، وانهزم الناس منذ طويل ؟ فتفرق الناس عنه ، ومضى المفضل إلى واسط . وقيل : بل أتاه أخوه عبد الملك ، وكره أن يخبره بقتل يزيد فيستقتل ، فقال له : إن الأمير قد انحدر إلى واسط ، فانحدر المفضل بمن بقي من ولد المهلب PageV21P0235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """""" إليها ، فلما علم بقتل يزيد حلف أنه لا يكلم عبد الملك أبدا ، فما كلمه حتى قتل بقندابيل . قال : ولما أتت هزيمة ابن المهلب إلى واسط أخرج ابنه معاوية اثنين وثلاثين إنسانا كانوا عنده ، فضرب أعناقهم منهم عدي ابن أرطاة ، وابنه محمد ، ومالك ، وعبد الملك ابنا مسمع وغيرهم ، ثم أقبل حتى أتى البصرة بالمال والخزائن ، وجاء المفضل بن المهلب واجتمع إلى المهلب بالبصرة ، وأعدوا السفن وتجهزوا للركوب . في البحر إلى جبال كرمان ، وحملوا عيالهم وأموالهم في السفن البحرية ، ولججوا حتى أتوا جبال كرمان ، فخرجوا من سفنهم ، وحملوا ما معهم على الدواب . وكان المقدم عليهم المفضل ، وكان بكرمان فلول كثيرة ، فاجتمعوا إلى المفضل ، وبعث مسلمة مدرك بن ضب الكلبي في طلبهم وفي أثر الفل ، فأدرك المفضل ومن اجتمع إليه ، فقاتلوه قتالا شديدا ، فقتل من أصحاب المفضل جماعة ، وطلب بعض من معه الأمان ، ومضى آل المهلب إلى قندابيل ، وبعث مسلمة إلى مدرك بن ضب ، فرده ؛ وسير في أثرهم هلال بن أحوز التميمي فلحقهم بقندابيل ، فأراد آل المهلب دخولها فمنعهم أميرها وادع بن حميد ، وكان يزيد بن المهلب قد استعمله عليها ، وأخذ عليه العهود والمواثيق أنه إن قتل في حربه يلجأ أهله 
ms4815	 إليها ويتحصنوا بها حتى يأخذوا أمان يزيد بن عبد الملك . وقال له : قد اخترتك لهم من بين قومي فكن عند حسن ظني ؛ وعاهده ليناصحن أهل بيته إن هم لجئوا إليه . فلما أتوه منعهم من الدخول ، وكتب إلى هلال بن أحوز ، فلما التقوا نصب هلال راية أمان ، فتفرق الناس عن آل المهلب ، وتقدموا هم بأسيافهم ، فقاتلوا حتى قتلوا من عند آخرهم ، وهم المفضل ، وعبد الملك ، وزياد ، ومروان بنو المهلب ، ومعاوية بن يزيد بن المهلب ، والمنهال بن أبي عيينة بن المهلب ، وعمرو والمغيرة ابنا قبيصة ابن المهلب ، وحملت رؤوسهم ؛ وفي أذن كل واحد رقعة فيها اسمه ، ولحق منهم برتبيل أبو عيينة بن المهلب ، وعمرو بن يزيد ، وعثمان بن المفضل ؛ وبعث هلال بالرؤوس والنساء الأسرى من آل المهلب إلى مسلمة بن عبد الملك وهو بالحيرة ، فبعثهم إلى يزيد ابن عبد الملك ، فبعثهم يزيد إلى العباس بن الوليد وهو على PageV21P0236(@)(@@) """""" صفحة رقم 237 """""" حلب ، فنصب الرؤوس ، وأراد مسلمة أن يبيع الذرية ، فاشتراهم منه الجراح بن عبد الله الحكمي بمائة ألف ، وخلى سبيلهم ، ولم يأخذ مسلمة بن الجراح شيئا ، وكانت الأسرى من آل المهلب ثلاثة عشر رجلا ، فلما جيء بهم إلى يزيد بن عبد الملك كان عنده كثير عزة فقال : حليم إذا ما نال عاقب مجملا . . . أشد العقاب أو عفا لم يثرب فعفوا أمير المؤمنين وحسبة . . . فما تأته من صالح لك يكتب أساءوا فإن تصفح فإنك قادر . . . وأفضل حلم حسبة حلم مغضب فقال يزيد : هيهات يا أبا صخر ؛ أطت بك الرحم ، لا سبيل إلى ذلك ، إن الله أقاد منهم بأعمالهم الخبيثة ، ثم أمر بهم فقتلوا ، وبقي غلام صغير . فقال : اقتلوني ، فما أنا بصغير . فقال : انظروا ، أنبت ؟ فقال : أنا أعلم بنفسي ، قد احتملت ووطئت النساء ، فأمر به فقتل . والذين قتلوا من آل المهلب بين يدي يزيد بن عبد الملك المعارك وعبد الله ، والمغيرة ، والمفضل ، ومنجاب أولاد يزيد بن المهلب ودوية والحجاج ، وغسان ، وشبيب ، والفضل أولاد المفضل بن المهلب ، والمفضل ابن قبيصة بن المهلب . قال : وأما أبو عيينة 
ms4816	 بن المهلب فأرسلت هند بنت المهلب إلى يزيد ابن عبد الملك في أمانه فأمنه ، وبقي عمرو وعثمان حتى ولي أسد ابن عبد الله القسري خراسان ، فكتب إليهما بأمانهما فقدما خراسان . وحج بالناس في هذه السنة عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس ، وهو عامل المدينة ، وكان على مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد ابن أسيد ، وعلى الكوفة عبد الحميد ، وعلى قضائها الضعبي ، وعلى خراسان عبد الرحمن بن نعيم . ؟ سنة اثنتين ومائة : ذكر ولاية مسلمة بن عبد الملك العراق وخراسان وعزله وولاية عمر بن هبيرة قال : ولما فرغ مسلمة بن عبد الملك من حرب ابن المهلب جمع له أخوه يزيد PageV21P0237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """""" ولاية الكوفة والبصرة وخراسان ، فأقر محمد بن عمرو ابن الوليد على الكوفة ، وبعث إلى البصرة عبد الرحمن بن سليم الكلبي ، وعلى شرطتها عمرو بن يزيد التميمي ، فأراد عبد الرحمن أن يستعرض أهل البصرة ويقتلهم ، فنهاه عمرو واستمهله عشرة أيام ، وكتب إلى مسلمة بالخبر فعزله ، واستعمل على البصرة عبد الملك بن بشر بن مروان ، واستعمل على خراسان سعيد بن عبد العزيز ابن الحارث بن الحكم بن أبي العاص بن أمية ، وهو الذي يقال له سعيد خدينة ، وإنما لقب بذلك لأنه كان رجلا لينا متنعما ، فدخل عليه بعض ملوك العجم وسعيد في ثياب مصبغة وحوله مرافق مصبغة ، فلما خرج من عنده قالوا له : كيف رأيت الأمير . قال : خدينة . فلقب خدينة ، وهي الدهقانة ربة البيت . وكان سعيد زوج ابنة مسلمة ، فلذلك استعمله ، فغزا سعيد الصغد كما تقدم . قال : ولما ولي مسلمة العراق وخراسان لم يرفع من الخراج شيئا ، فأراد يزيد عزله فاستحي من ذلك ، فكتب إليه أن استخلف على عملك ، وأقبل . فلما قدم لقيه عمر بن هبيرة الفزاي بالطريق على دواب البريد ، فسأله عن مقدمه ، فقال : وجهني أمير المؤمنين في حيازة أموال بني المهلب . ولم يكن الأمر كذلك ، وإنما كان يزيد قد استعمله ، فلم يلبث حتى أتاه عزل ابن هبيرة عماله والغلظة عليهم ، وكان ابن هبيرة قبل ذلك يلي الجزيرة . ذكر 
ms4817	 البيعة لهشام بن عبد الملك والوليد بن يزيد بولاية العهد وفي هذه السنة أراد يزيد أن يأخذ البيعة لابنه الوليد ، فقال له مسلمة بن عبد الملك : إن ابنك لم يبلغ الحلم ؛ وأشار عليه بالبيعة لهشام ، ففعل ، وبايع لهشام بولاية العهد ، ثم من بعده لابنه الوليد بن يزيد ، وعمره يومئذ إحدى عشرة سنة ، ثم عاش يزيد حتى بلغ ابنه الوليد الحلم ، فكان يزيد إذا رآه يقول : الله بيني وبين من جعل هشاما بيني وبينك . ذكر مقتل يزيد بن أبي مسلم كان يزيد بن عبد الملك قد استعمل يزيد بن أبي مسلم على إفريقية في سنة 1 إحدى ومائة ، فقتل في هذه السنة . وكان سبب قتله أنه أراد أن يسر في أهل إفريقية بسيرة الحجاج في أهل PageV21P0238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """""" الإسلام الذين سكنوا الأمصار ممن كان أصله من السواد من أهل الذمة ، فإنه ردهم إلى قراهم ، ووضع عليهم الجزية على ما كانوا عليه قبل الإسلام . فلما عزم يزيد بن مسلم على ذلك اجتمع رأي أهل إفريقية على قتله ، فقتلوه وولوا عليهم الوالي الذي كان قبله ، وهو محمد بن يزيد مولى الأنصار ، وكتبوا إلى يزيد ابن عبد الملك : إنا لم نخلع أيدينا من طاعة ، ولكن يزيد بن أبي مسلم سامنا ما لا يرضاه الله والمسلمون ، فقتلناه ، وأعدنا عاملك . فكتب إليهم : إنه لم يرض بما صنع . وأقر محمد بن يزيد على عمله . وحج بالناس في هذه السنة عبد الرحمن بن الضحاك ، وهو عامل المدينة . سنة 1 ثلاث ومائة : ذكر استعمال سعيد الحرشي على خراسان وعزل سعيد خدينة عنها في هذه السنة عزل عمر بن هبيرة سعيد خدينة عن خراسان بشكوى المجشر بن مزاحم السلمي ، وعبد الله بن عمير الليثي ، واستعمل سعيد بن عمرو الحرشي ، من بني الحريش بن كعب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة ، وكان خدينة بباب سمرقند ، فبلغه عزله فرجع وقدم الحرشي خراسان فلم يعرض لعمال خدينة ، وقرأ رجل عهده فلحن فيه ، فقال : صه ؛ مهما سمعتم فهو من الكاتب ، والأمير منه بريء . وخطب الناس وحثهم 
ms4818	 على الجهاد ، وقال : إنكم لا تقاتلون بكثرة ولا بعدة ، ولكن بنصر الله وعز الإسلام ، فقولوا : لا حول ولا قوة إلا بالله . وقال : فلست لعامر إن لم تروني . . . أمام الخيل أطعن بالعوالي وأضرب هامة الجبار منهم . . . بعضب الحد حودث بالصقال فما أنا في الحروب بمستكين . . . ولا أخشى مصاولة الرجال أبى لي والدي من كل ذم . . . وخالي في الحوادث غير خالي فهابه الصغد ، وكان من قتاله إياهم وقتلهم ما ذكرناه . PageV21P0239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """""" ولما ظفر بهم كتب إلى يزيد بن عبد الملك ولم يكتب إلى ابن هبيرة فوجد عليه . وفيها جمعت مكة والمدينة لعبد الرحمن بن الضحاك ، وولي عبد الواحد ابن عبد الله النضري الطائف . سنة 1 أربع ومائة : ذكر عزل عبد الرحمن بن الضحاك عن مكة والمدينة وولاية عبد الواحد وفي هذه السنة عزل يزيد بن عبد الملك عبد الرحمن بن الضحاك عن مكة والمدينة . وسبب ذلك أن عبد الرحمن خطب فاطمة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهما ، فقالت : ما أريد النكاح ، ولقد قعدت على بني هؤلاء ، فألح عليها ، وقال : لئن لم تفعلي لأجلدن أكبر بنيك في الخمر ، يعني عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ، وكان على الديوان بالمدينة ابن هرمز رجل من أهل الشام ، وقد رفع حسابه ، وهو يريد أن يسير إلى يزيد ، فدخل على فاطمة يودعها ، فقالت : تخبر أمير المؤمنين بما ألقى من الضحاك . وبعثت رسولا بكتاب إلى يزيد يخبره بذلك . فقدم ابن هرمز على يزيد ، فاستخبره عن المدينة ، وقال : هل من مغربة خبر ؟ فلم يذكر شأن فاطمة ، فقال الحاجب ليزيد : بالباب رسول من فاطمة بنت الحسين . فقال ابن هرمز : إنها حملتني رسالة ؛ وأخبره الخبر ، فنزل عن فراشه ، وقال : لا أم لك عندك هذا وما تخبر نيه فاعتذر بالنسيان ، فأذن لرسولها ، فأدخل ، وقرأ كتابها ، وجعل يضرب بخيزران في يده ، ويقول : لقد اجترأ ابن الضحاك ، هل من رجل يسمعني صوته في العذاب ؟ قيل له : عبد الواحد بن عبد الله النضري . فكتب إليه بيده : قد وليتك المدينة ، فاهبط إليها ، واعزل 
ms4819	 عنها ابن الضحاك ، وأغرمه أربعين ألف دينار ، وعذبه حتى أسمع صوته ، وأنا على فراشي . PageV21P0240(@)(@@) """""" صفحة رقم 241 """""" وسار البريد بالكتاب ، ولم يدخل على ابن الضحاك ، فأحس وأحضر البريد ، وأعطاه ألف دينار ليخبره الخبر ، فأخبره ، فسار ابن الضحاك مجدا فنزل على مسلمة بن عبد الملك ، فاستجار به ، فحضر مسلمة عند يزيد ، فطلب إليه حاجة جاء لها ، فقال : كل حاجة هي لك إلا ابن الضحاك . فقال : هي والله ابن الضحاك . فقال : والله لا أعفيه أبدا . ورده إلى عبد الواحد بالمدينة فعذبه ، ولبس جبة صوف ، فسأل الناس . وكان قدوم النضري في شوال سنة 1 أربع ومائة ، فأحسن السيرة في الناس ، وكان ابن الضحاك قد آذى الأنصار طرا ، فأعفاهم الله منه . وفيها عزل عمر بن هبيرة سعيدا الحرشي عن خراسان وولاها مسلم بن سعيد بن أسلم بن زرعة الكلابي ، وسبب ذلك أن الحرشي كان يستخف بابن هبيرة فعزله وعذبه حتى أدى الأموال . وحج بالناس في هذه السنة عبد الواحد النضري . سنة 1 خمس ومائة : ذكر أخبار الخوارج في أيام يزيد بن عبد الملك وهؤلاء الخوارج الذين نذكرهم ذكرهم ابن الأثير في حوادث هذه السنة ، ولم يذكر أنهم خرجوا فيها ، فقال : وفي أيام يزيد خرج حروري اسمه عقفان في ثلاثين رجلا ، فأراد يزيد أن يرسل إليه جندا يقاتلونه ، فقيل له : إن قتل بهذه البلاد اتخذها الخوارج دار هجرة ، والرأي أن تبعث إلى كل رجل من أصحابه رجلا من قومه يكلمه ويرده . ففعل ذلك ، فرجعوا وبقي عقفان وحده ، فبعث إليه يزيد أخاه فاستعطفه ورده . فلما ولي هشام بن عبد الملك ولاه أمر العصاة ، فقدم ابنه من خراسان عاصيا ، فشده وثاقا ، وبعث به إلى هشام ، فأطلقه لأبيه ، وقال : لو خاننا عقفان لكتم أمر ابنه ، واستعمل عقفان على الصدقة فبقي إلى أن توفي هشام . وخرج مسعود بن أبي زينب العبدي بالبحرين على الأشعث ابن عبد الله بن الجارود ، ففارق الأشعث البحرين ، وسار مسعود إلى اليمامة وعليها سفيان بن عمرو العقيلي من قبل ابن هبيرة ، فخرج إليه سفيان فاقتتلوا بالخضرمة قتالا شديدا 
ms4820	 ، فقتل مسعود ، وقام بأمر الخوارج بعده هلال بن مدلج ، فقاتلهم يومه كله ، فلما أمسى تفرق PageV21P0241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """""" عنه أصحابه ، وبقي في نفر يسير ، فدخل قصرا فتحصن به ، فنصبوا عليه السلاليم ، وصعدوا إليه فقتلوه . وقيل : إن مسعودا غلب على البحرين واليمامة تسع عشرة سنة حتى قتله سفيان بن عمرو . والله أعلم . وخرج مصعب بن محمد الوالبي ، وكان من رؤساء الخوارج ، فطلبه عمر بن هبيرة ، وطلب معه مالك بن الصعب وجابر بن سعد ، فخرجوا واجتمعوا بالخورنق ، وأمروا عليهم مصعبا ، فاستمر إلى أن ولي خالد القسري العراق في أيام هشام ، فبعث إليهم جيشا ، وكانوا قد صاروا بحزة من أعمال الموصل ، فالتقوا واقتتلوا ، فقتل الخوارج . وقيل : كان قتلهم في أيام يزيد . والله أعلم . ذكر وفاة يزيد بن عبد الملك وشيء من أخباره كانت وفاته بحوران لخمس بقين من شعبان سنة 105 خمس ومائة ، وله أربعون سنة . وقيل خمس وثلاثون . وقيل : غير ذلك . وكانت خلافته أربع سنين وشهرا . وكان جميلا أبيض جسيما مدور الوجه شديد الكبر عاجز الرأي ، وكان صاحب لهو ، وهو أول من اتخذ القيان من بني أمية ، وكان يهوى جاريتين ، وهما حبابة وسلامة ، وهي سلامة القس ، وقال يوما - وقد طرب : دعوني أطير . فقالت حبابة : على من تدع الأمة ؟ فقال : عليك . وغنت يوما : بين التراقي واللهاة حرارة . . . ما تطمئن وما تسوغ فتبرد فأهوى ليطير ، فقالت : يا أمير المؤمنين ، إن لنا فيك حاجة . فقال : والله لأطيرن . فقالت : فعلى من تخلف الأمة والملك ؟ فقال : عليك والله . وقبل يدها . PageV21P0242(@)(@@) """""" صفحة رقم 243 """""" وخرجت معه إلى ناحية الأردن للتنزه فرماها بحبة عنب فدخلت حلقها فشرقت ومرضت وماتت ، فتركها ثلاثة أيام لا يدفنها حتى أنتنت ، وهو يقبلها ويشمها وينظر إليها ويبكي ، فكلم في أمرها فدفنها . وقيل : إنه نبشها بعد دفنها ، وبقي سبعة أيام لا يظهر للناس ، وأشار عليه مسلمة بذلك لئلا يظهر منه ما يسفهه عندهم . قال : وكان يزيد قد حج أيام أخيه سليما ، فاشترى حبابة بأربعة آلاف دينار ، وكان اسمها الغالية ، فقال سليمان : لقد هممت أن أحجر على يزيد . فردها 