ms2201	 من شيء انقياد الجمادات، وعطف الملائكة على ما قبلهم تشريفا لهم، وتعظيما لدخولهم في المعطوف عليه وهم لا يستكبرون أي: والحال أنهم لا يستكبرون عن عبادة ربهم والمراد الملائكة ويحتمل أن تكون الجملة مستأنفة. وفي هذا رد على قريش حيث زعموا أن الملائكة بنات الله، ويجوز أن تكون حالا من فاعل يسجد وما عطف عليه، أي: يسجد لله ما في السموات وما في الأرض والملائكة وهم جميعا لا يستكبرون عن السجود يخافون ربهم من فوقهم هذه الجملة في محل نصب على الحال، أي: حال كونهم يخافون ربهم من فوقهم، أو جملة مستأنفة لبيان نفي استكبارهم، ومن آثار الخوف عدم الاستكبار، ومن فوقهم متعلق بيخافون على حذف مضاف، أي: يخافون عذاب ربهم من فوقهم، أو يكون حالا من الرب، أي: يخافون ربهم حال كونه من فوقهم، وقيل: معنى يخافون ربهم من فوقهم يخافون الملائكة فيكون على حذف المضاف، أي: يخافون ملائكة ربهم كائنين من فوقهم، وهو تكلف لا حاجة إليه، وإنما اقتضى مثل هذه التأويلات البعيدة المحماة على مذاهب قد رسخت في الأذهان، وتقررت في القلوب، قيل: وهذه المخافة هي مخافة الإجلال، واختاره الزجاج فقال: يخافون ربهم خوف مجلين، ويدل على صحة هذا المعنى قوله: وهو القاهر فوق عباده «1» ، وقوله إخبارا عن فرعون:(@)(@@) وإنا فوقهم قاهرون «2» . ويفعلون ما يؤمرون أي: ما يؤمرون به من طاعة الله، يعني الملائكة، أو جميع من تقدم ذكره، وحمل هذه الجمل على الملائكة أولى لأن في مخلوقات الله من يستكبر عن عباده، ولا يخافه ولا يفعل ما يؤمر به، كالكفار والعصاة الذين لا يتصفون بهذه الصفات وإبليس وجنوده.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا قال: هم قوم من أهل مكة هاجروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ظلمهم. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم وابن عساكر عن داود بن أبي هند قال: نزلت هذه الآية في 
ms2202	 أبي جندل بن سهيل.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: والذين هاجروا في الله الآية قال: هؤلاء أصحاب محمد ظلمهم أهل مكة، فأخرجوهم من ديارهم، حتى لحق طوائف منهم بأرض الحبشة، ثم بوأهم الله المدينة بعد ذلك فجعلها لهم دار هجرة، وجعل لهم أنصارا من المؤمنين ولأجر الآخرة أكبر قال: أي والله لما يصيبهم الله من جنته ونعمته أكبر لو كانوا يعلمون. وأخرج ابن جرير المنذر عن الشعبي في قوله: في الدنيا حسنة قال: المدينة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: لنرزقنهم في الدنيا رزقا حسنا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم PageV03P200(@)(@@) عن ابن عباس قال: لما بعث الله محمدا رسولا أنكرت العرب ذلك، فأنزل الله وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في قوله: فسئلوا أهل الذكر الآية، يعني: مشركي قريش أن محمدا رسول الله في التوراة والإنجيل. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: نزلت في عبد الله بن سلام ونفر من أهل التوراة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: بالبينات قال: الآيات والزبر قال: الكتب. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله: أفأمن الذين مكروا السيئات قال: نمروذ بن كنعان وقومه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال:(@)(@@) أي: الشرك. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك قال: تكذيبهم الرسل، وإعمالهم بالمعاصي.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: أو يأخذهم في تقلبهم قال: في اختلافهم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في تقلبهم قال: إن شئت أخذته في سفره أو يأخذهم على تخوف يقول: على أثر موت صاحبه. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا على تخوف قال 
ms2203	: تنقص من أعمالهم. وأخرج ابن جرير عن عمر أنه سألهم عن هذه الآية أو يأخذهم على تخوف فقالوا: ما نرى إلا أنه عند تنقص ما يردده من الآيات، فقال عمر: ما أرى إلا أنه على ما يتنقصون من معاصي الله، فخرج رجل ممن كان عند عمر فلقي أعرابيا، فقال: يا فلان، ما فعل ربك؟ قال: قد تخيفته، يعني انتقصته، فرجع إلى عمر فأخبره، فقال: قد رأيته ذلك. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله: أو يأخذهم على تخوف قال: يأخذهم بنقص بعضهم بعضا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: يتفيؤا قال: يتميل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله: وهم داخرون قال: صاغرون. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: ولله يسجد الآية قال: لم يدع شيئا من خلقه إلا عبده له طائعا أو كارها. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في الآية قال: يسجد من في السموات طوعا، ومن في الأرض طوعا وكرها.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النحل (16) : الآيات 51 الى (@)(@@) 62]</span>(@)(@@) وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياي فارهبون (51) وله ما في السماوات والأرض وله الدين واصبا أفغير الله تتقون (52) وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجئرون (53) ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون (54) ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون (55)(@)(@@) ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسئلن عما كنتم تفترون (56) ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون (57) وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم (58) يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون (59) للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم (60)(@)(@@) ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا 
ms2204	 جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون (61) ويجعلون لله ما يكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون (62)(@)(@@) PageV03P201(@)(@@) لما بين سبحانه أن مخلوقاته السماوية والأرضية منقادة له، خاضعة لجلاله، أتبع ذلك بالنهي عن الشرك بقوله: وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فنهى سبحانه عن اتخاذ إلهين، ثم أثبت أن الإلهية منحصرة في إله واحد وهو الله سبحانه وقد قيل: إن التثنية في إلهين قد دلت على الاثنينية، والإفراد في إله قد دل على الوحدة، فما وجه وصف إلهين باثنين، ووصف إله بواحد؟ فقيل في الجواب: إن في الكلام تقديما وتأخيرا، والتقدير: لا تتخذوا اثنين إلهين إنما هو واحد إله، وقيل: إن التكرير لأجل المبالغة في التنفير عن اتخاذ الشريك وقيل: إن فائدة زيادة اثنين هي أن يعلم أن النهي راجع إلى التعدد لا إلى الجنسية، وفائدة زيادة واحد دفع توهم أن المراد إثبات الإلهية دون الواحدية، مع أن الإلهية له سبحانه مسلمة في نفسها، وإنما خلاف المشركين في الواحدية، ثم نقل الكلام سبحانه من الغيبة إلى التكلم على طريقة الالتفات لزيادة الترهيب، فقال: فإياي فارهبون أي: إن كنتم راهبين شيئا فإياي فارهبون لا غيري، وقد مر مثل هذا في أول البقرة. ثم لما قرر سبحانه وحدانيته، وأنه الذي يجب أن يخص بالرهبة منه والرغبة إليه، ذكر أن الكل في ملكه وتحت تصرفه فقال: وله ما في السماوات والأرض وهذه الجملة مقررة لمن تقدم في قوله: ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض إلى آخره، وتقديم الخبر لإفادة الاختصاص وله الدين واصبا أي: ثابتا واجبا دائما لا يزول، والدين: هو الطاعة والإخلاص. قال الفراء: واصبا معناه دائما، ومنه قول الدؤلي:(@)(@@) أبتغي الحمد القليل بقاؤه ... بذم يكون الدهر أجمع واصبا(@)(@@) أي: دائما. وروي عن الفراء أيضا أنه قال: الواصب: الخالص، والأول أولى، ومنه قوله سبحانه:(@)(@@) ولهم عذاب واصب «1» أي: دائم. وقال الزجاج: أي: طاعته واجبة أبدا. ففسر الواصب بالواجب.(@)(@@) وقال ابن 
ms2205	 قتيبة في تفسير الواصب: أي: ليس أحد يطاع إلا انقطع ذلك بزوال أو بهلكة غير الله تعالى فإن الطاعة تدوم له، ففسر الواصب بالدائم، وإذا دام الشيء دواما لا ينقطع فقد وجب وثبت، يقال وصب الشيء يصب وصوبا فهو واصب إذا دام، ووصب الرجل على الأمر إذا واظب عليه وقيل: الوصب التعب والإعياء، أي: يجب طاعة الله سبحانه وإن تعب العبد فيها وهو غير مناسب لما في الآية، والاستفهام في قوله: أفغير الله تتقون للتقريع والتوبيخ، وهو معطوف على مقدر كما في نظائره، والمعنى: إذا كان الدين، أي: الطاعة واجبا له دائما لا ينقطع كان المناسب لذلك تخصيص التقوى به وعدم إيقاعها لغيره. ثم امتن سبحانه عليهم بأن جميع ما هم متقلبون فيه من النعم هو منه لا من غيره فقال: وما بكم من نعمة أي: ما يلابسكم من النعم على اختلاف أنواعها فمن الله: أي فهي منه، فتكون ما شرطية، ويجوز أن تكون موصولة متضمنة معنى الشرط، وبكم صلتها، ومن نعمة حال من الضمير في الجار والمجرور، PageV03P202(@)(@@) أو بيان لما. وقوله: فمن الله الخبر، وعلى كون ما شرطية يكون فعل الشرط محذوفا أي: ما يكن، والنعمة إما دينية وهي معرفة الحق لذاته ومعرفة الخير لأجل العمل به، وإما دنيوية نفسانية، أو بدنية أو خارجية كالسعادات المالية وغيرها، وكل واحدة من هذه جنس تحته أنواع لا حصر لها، والكل من الله سبحانه فعلى العاقل أن لا يشكر إلا إياه، ثم بين تلون الإنسان بعد استغراقه في بحر النعم فقال: ثم إذا مسكم الضر فإليه تجئرون أي: إذا مسكم الضر، أي مس، فإلى الله سبحانه لا إلى غيره تتضرعون في كشفه فلا كاشف له إلا هو، يقال: جأر يجأر جؤارا: إذا رفع صوته في تضرع. قال الأعشى «1» يصف بقرة:(@)(@@) فطافت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير أن تضيف «2» وتجأرا(@)(@@) والضر: المرض والبلاء والحاجة والقحط، وكل ما يتضرر به الإنسان ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون أي: إذا 
ms2206	 رفع عنكم ما نزل بكم من الضر إذا فريق(@)(@@) أي: جماعة منكم بربهم الذي رفع الضر عنهم يشركون فيجعلون معه إلها آخر من صنم أو نحوه، والآية مسوقة للتعجيب من فعل هؤلاء حيث يضعون الإشراك بالله الذي أنعم عليهم بكشف ما نزل بهم من الضر مكان الشكر له، وهذا المعنى قد تقدم في الأنعام ويونس، ويأتي في سبحان «3» . قال الزجاج: هذا خاص بمن وكفر.(@)(@@) وقابل كشف الضر عنه بالجحود والكفر، وعلى هذا فتكون «من» في «منكم» للتبعيض حيث كان الخطاب للناس جميعا، والفريق هم الكفرة وإن كان الخطاب موجها إلى الكفار فمن للبيان، واللام في ليكفروا بما آتيناهم لام كي، أي: لكي يكفروا بما آتيناهم من نعمة كشف الضر، وحتى كأن هذا الكفر منهم الواقع في موضع الشكر الواجب عليهم غرض لهم ومقصد من مقاصدهم، وهذا غاية في العتو والعناد ليس وراءها غاية وقيل: اللام للعاقبة، يعني: ما كانت عاقبة تلك التضرعات إلا هذا الكفر. ثم قال سبحانه على سبيل التهديد والترهيب ملتفتا من الغيبة إلى الخطاب فتمتعوا بما أنتم فيه من ذلك فسوف تعلمون عاقبة أمركم وما يحل بكم في هذه الدار وما تصيرون إليه في الدار الآخرة. ثم حكى سبحانه نوعا آخر من قبائح أعمالهم فقال: ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم أي: يقع منهم هذا الجعل بعد ما وقع منهم الجؤار إلى الله سبحانه في كشف الضر عنهم وما يعقب كشفه عنهم من الكفر منهم بالله والإشراك به، ومع ذلك يجعلون لما لا يعلمون حقيقته من الجمادات والشياطين نصيبا مما رزقناهم من أموالهم يتقربون به إليه. وقيل: المعنى: أنهم، أي: الكفار، يجعلون للأصنام وهم لا يعلمون شيئا لكونهم جمادات، ففاعل يعلمون على هذا هي الأصنام، وأجراها مجرى العقلاء في جمعها بالواو والنون جريا على اعتقاد الكفار فيها.(@)(@@) وحاصل المعنى: ويجعل هؤلاء الكفار للأصنام التي لا تعقل شيئا نصيبا من أموالهم التي رزقهم الله إياها PageV03P203(@)(@@) تالله لتسئلن عما كنتم تفترون هذا رجوع من الغيبة إلى الخطاب، وهذا 
ms2207	 السؤال سؤال تقريع وتوبيخ عما كنتم تفترون تختلقونه من الكذب على الله سبحانه في الدنيا ويجعلون لله البنات هذا نوع آخر من فضائحه وقبائحهم، وقد كانت خزاعة وكنانة تقول: الملائكة بنات الله سبحانه نزه سبحانه نفسه عما نسبه إليه هؤلاء الجفاة الذين لا عقول لهم صحيحة ولا أفهام مستقيمة إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل «1» وفي هذا التنزيه تعجيب من حالهم ولهم ما يشتهون أي: ويجعلون لأنفسهم ما يشتهونه من البنين على أن «ما» في محل نصب بالفعل المقدر، ويجوز أن تكون في محل رفع على الابتداء. وأنكر النصب الزجاج قال: لأن العرب لا يقولون جعل له كذا وهو يعني نفسه، وإنما يقولون جعل لنفسه كذا، فلو كان منصوبا لقال ولأنفسهم ما يشتهون. وقد أجاز النصب الفراء. ثم ذكر سبحانه كراهتهم للإناث التي جعلوها لله سبحانه فقال: وإذا بشر أحدهم بالأنثى أي: إذا أخبر أحدهم بولادة بنت له ظل وجهه مسودا أي:(@)(@@) متغيرا، وليس المراد السواد الذي هو ضد البياض، بل المراد الكناية بالسواد عن الانكسار والتغير بما يحصل من الغم، والعرب تقول لكل من لقي مكروها قد اسود وجهه غما وحزنا قاله الزجاج. وقال الماوردي:(@)(@@) بل المراد سواد اللون حقيقة، قال: وهو قول الجمهور، والأول أولى، فإن المعلوم بالوجدان أن من غضب وحزن واغتم لا يحصل في لونه إلا مجرد التغير وظهور الكآبة والانكسار لا السواد الحقيقي، وجملة وهو كظيم في محل نصب على الحال، أي: ممتلئ من الغم، مأخوذ من الكظامة وهو سد فم البئر قاله علي ابن عيسى، وقد تقدم في سورة يوسف «2» يتوارى من القوم أي: يتغيب ويختفي من سوء ما بشر به أي: من سوء الحزن والعار والحياء الذي يلحقه بسبب حدوث البنت له أيمسكه على هون أي:(@)(@@) لا يزال مترددا بين الأمرين: وهو إمساك البنت التي بشر بها، أو دفنها في التراب على هون أي: هوان، وكذا قرأ عيسى الثقفي. قال اليزيدي: والهون الهوان بلغة قريش، وكذا حكاه أبو عبيد عن الكسائي، وحكي 
ms2208	 عن الكسائي أنه البلاء والمشقة، قالت الخنساء:(@)(@@) نهين النفوس وهون النفو ... س يوم الكريهة أبقى لها(@)(@@) وقال الفراء: الهون القليل بلغة تميم. وحكى النحاس عن الأعمش أنه قرأ: «أيمسكه على سوء» أم يدسه في التراب أي: يخفيه في التراب بالوأد كما كانت تفعله العرب، فلا يزال الذي بشر بحدوث الأنثى مترددا بين هذين الأمرين، والتذكير في يمسكه ويدسه مع كونه عبارة عن الأنثى لرعاية اللفظ. وقرأ الجحدري «أم يدسها في التراب» ويلزمه أن يقرأ أيمسكها، وقيل: دسها: إخفاؤها عن الناس حتى لا تعرف كالمدسوس لإخفائه عن الأبصار ألا ساء ما يحكمون حيث أضافوا البنات التي يكرهونها إلى الله سبحانه وأضافوا البنين المحبوبين عندهم إلى أنفسهم، ومثل هذا قوله تعالى: ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى «3» . للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء أي: لهؤلاء الذين وصفهم الله سبحانه بهذه القبائح PageV03P204(@)(@@) الفظيعة مثل السوء، أي: صفة السوء من الجهل والكفر بالله وقيل: هو وصفهم لله سبحانه بالصاحبة والولد وقيل: هو حاجتهم إلى الولد ليقوم مقامهم ووأد البنات لدفع العار وخشية الإملاق وقيل: العذاب والنار ولله المثل الأعلى وهو أضداد صفة المخلوقين من الغنى الكامل والجود الشامل والعلم الواسع، أو التوحيد وإخلاص العبادة، أو أنه خالق رازق قادر مجاز وقيل: شهادة أن لا إله إلا الله، وقيل: الله نور السماوات والأرض مثل نوره «1» . وهو العزيز الذي لا يغالب فلا يضره نسبتهم إليه ما لا يليق به الحكيم في أفعاله وأقواله. ثم لما حكى سبحانه عن القوم عظيم كفرهم بين سعة كرمه وحلمه حيث لم يعاجلهم بالعقوبة ولم يؤاخذهم بظلمهم، فقال: ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم والمراد بالناس هنا الكفار أو جميع العصاة ما ترك عليها أي: على الأرض وإن لم يذكر فقد دل عليها ذكر الناس وذكر الدابة، فإن الجميع مستقرون على الأرض، والمراد بالدابة الكافر، وقيل: كل ما دب وقد قيل على هذا كيف يعم بالهلاك مع أن فيهم من لا ذنب له؟ وأجيب بإهلاك الظالم انتقاما منه، وإهلاك غيره 
ms2209	 إن كان من أهل التكليف فلأجل توفير أجره، وإن كان من غيرهم فبشؤم ظلم الظالمين، ولله الحكمة البالغة لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون «2» ، ومثل هذا قوله: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة «3» . وفي معنى هذا أحاديث منها ما عند مسلم وغيره من حديث ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إذا أراد الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على نياتهم» ، وكذلك حديث الجيش: «الذين يخسف بهم في البيداء، وفي آخره: أنهم يبعثون على نياتهم» وقد قدمنا عند تفسير قوله سبحانه: واتقوا فتنة الآية تحقيقا حقيقا بالمراجعة له ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى معلوم عنده وهو منتهى حياتهم وانقضاء أعمارهم أو أجل عذابهم، وفي هذا التأخير حكمة بالغة منها الإعذار إليهم وإرخاء العنان معهم، ومنها حصول من سبق في علمه من أولادهم فإذا جاء أجلهم الذي سماه لهم حقت عليهم كلمة الله سبحانه في ذلك الوقت من دون تقدم عليه ولا تأخر عنه، والساعة المدة القليلة، وقد تقدم تفسيرها هذا وتحقيقه.(@)(@@) ثم ذكر نوعا آخر من جهلهم وحمقهم فقال: ويجعلون لله ما يكرهون أي: ينسبون إليه سبحانه ما يكرهون نسبته إلى أنفسهم من البنات، وهو تكرير لما قد تقدم لقصد التأكيد والتقرير ولزيادة التوبيخ والتقريع وتصف ألسنتهم الكذب هذا من النوع الآخر الذي ذكره سبحانه من قبائحهم وهو، أي: هذا الذي تصفه ألسنتهم من الكذب هو قولهم: أن لهم الحسنى أي: الخصلة الحسنى، أو العاقبة الحسنى. قال الزجاج: يصفون أن لهم مع قبح قولهم من الله الجزاء الحسن. قال الزجاج أيضا والفراء: أبدل من قوله وتصف ألسنتهم الكذب قوله أن لهم الحسنى، والكذب منصوب على أنه مفعول تصف. وقرأ ابن عباس وأبو العالية ومجاهد وابن محيصن: الكذب برفع الكاف والذال والباء على أنه صفة للألسن وهو جمع كذوب، فيكون المفعول على هذا هو أن لهم الحسنى. ثم رد الله سبحانه عليهم بقوله: لا جرم أن لهم النار أي: حقا أن 
ms2210	 لهم مكان ما جعلوه لأنفسهم من الحسنى النار، وقد تقدم تحقيق هذا وأنهم مفرطون قال ابن الأعرابي PageV03P205(@)(@@) وأبو عبيدة: أي: متروكون منسيون في النار، وبه قال الكسائي والفراء فيكون مشتقا من أفرطت فلانا خلفي:(@)(@@) إذا خلفته ونسيته. وقال قتادة والحسن: معجلون إليها مقدمون في دخولها من أفرطته، أي: قدمته في طلب الماء، والفارط هو الذي يتقدم إلى الماء، والفراط المتقدمون في طلب الماء، والوراد المتأخرون، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: «أنا فرطكم على الحوض» أي: متقدمكم. قال القطامي:(@)(@@) فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد(@)(@@) وقرأ نافع في رواية ورش مفرطون بكسر الراء وتخفيفها، وهي قراءة ابن مسعود وابن عباس ومعناه: مسرفون في الذنوب والمعاصي يقال: أفرط فلان على فلان إذا أربى عليه وقال له أكثر مما قال من الشر. وقرأ أبو جعفر القاري: مفرطون بكسر الراء وتشديدها أي: مضيعون أمر الله، فهو من التفريط في الواجب. وقرأ الباقون «مفرطون» بفتح الراء مخففا، ومعناه: مقدمون إلى النار.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: وله الدين واصبا قال: الدين الإخلاص، وواصبا دائما. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي صالح وله الدين واصبا قال:(@)(@@) لا إله إلا الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس واصبا قال: دائما. وأخرج الفريابي وابن جرير عنه قال واجبا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد تجئرون قال: تتضرعون دعاء. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: تصيحون بالدعاء. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله: فتمتعوا فسوف تعلمون قال: وعيد. وأخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله: ويجعلون لما لا يعلمون الآية قال: يعلمون أن الله خلقهم ويضرهم وينفعهم، ثم يجعلون لما لا يعلمون أنه يضرهم ولا ينفعهم نصيبا مما رزقناهم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: هم مشركو العرب جعلوا لأوثانهم وشياطينهم مما 
ms2211	 رزقهم الله، وجزءوا من أموالهم جزءا فجعلوه لأوثانهم وشياطينهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال: هو قولهم: «هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا» «1» . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: ويجعلون لله البنات الآية يقول: يجعلون لي البنات يرتضونهن لي ولا يرتضونهن لأنفسهم، وذلك أنهم كانوا في الجاهلية إذا ولد للرجل منهم جارية أمسكها على هوان أو دسها في التراب وهي حية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك ولهم ما يشتهون قال: يعني به البنين. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج أم يدسه في التراب قال: يئد ابنته. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله: ألا ساء ما يحكمون قال: بئس ما حكموا، يقول: شيء لا يرضونه لأنفسهم فكيف يرضونه لي. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: ولله المثل الأعلى قال: شهادة أن لا إله إلا الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس ولله المثل الأعلى قال: يقول ليس كمثله شيء. PageV03P206(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: ما ترك عليها من دابة قال: ما سقاهم المطر.(@)(@@) وأخرج أيضا عن السدي نحوه. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في الآية قال: قد فعل ذلك في زمن نوح، أهلك الله ما على ظهر الأرض من دابة إلا ما حمل في سفينته. وأخرج أحمد في الزهد، عن ابن مسعود قال: ذنوب ابن آدم قتلت الجعل في جحره، ثم قال: أي والله، زمن غرق قوم نوح. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والبيهقي في الشعب، عنه قال: كاد الجعل أن يعذب في جحره بذنب ابن آدم، ثم قرأ: ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي الدنيا عن أنس نحوه. وأخرج عبد بن 
ms2212	 حميد وابن أبي الدنيا وابن جرير، والبيهقي في الشعب، عن أبي هريرة، أنه سمع رجلا يقول: إن الظالم لا يضر إلا نفسه، قال أبو هريرة: بلى والله إن الحبارى لتموت هزالا في وكرها من ظلم الظالم. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك ويجعلون لله ما يكرهون قال: يجعلون له البنات ويكرهون ذلك لأنفسهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى قال:(@)(@@) قول كفار قريش لنا البنون وله البنات. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد وأنهم مفرطون قال: منسيون. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير نحوه. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن قتادة قال: معجلون. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن نحوه.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النحل (16) : الآيات 63 الى (@)(@@) 69]</span>(@)(@@) تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطان أعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم (63) وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون (64) والله أنزل من السماء ماء فأحيا به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآية لقوم يسمعون (65) وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين (66) ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا إن في ذلك لآية لقوم يعقلون (67)(@)(@@) وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون (68) ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون (69)(@)(@@) بين سبحانه أن مثل صنيع قريش قد وقع من سائر الأمم، فقال مسليا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك أي: رسلا فزين لهم الشيطان أعمالهم الخبيثة فهو وليهم اليوم 
ms2213	 يحتمل أن يكون اليوم عبارة عن زمان الدنيا، فيكون المعنى: فهو قرينهم في الدنيا، ويحتمل أن يكون اليوم عبارة عن يوم القيامة وما بعده، فيكون للحال الآتية، ويكون الولي بمعنى الناصر، والمراد نفي الناصر عنهم على أبلغ الوجوه لأن الشيطان لا يتصور منه النصرة أصلا في الدار الآخرة، وإذا كان الناصر منحصرا فيه لزم أن لا نصرة من غيره، ويحتمل أن يراد باليوم بعض زمان الدنيا، وهو على وجهين: الأول: أن يراد البعض(@)(@@) PageV03P207(@)(@@) الذي قد مضى، وهو الذي وقع فيه التزيين من الشيطان للأمم الماضية فيكون على طريق الحكاية للحال الماضية.(@)(@@) الثاني: أن يراد البعض الحاضر، وهو وقت نزول الآية. والمراد تزيين الشيطان لكفار قريش فيكون الضمير في وليهم لكفار قريش، أي: فهو ولي هؤلاء اليوم، أو على حذف مضاف، أي: فهو ولي أمثال أولئك الأمم اليوم ولهم عذاب أليم أي: في الآخرة وهو عذاب النار. ثم ذكر سبحانه أنه ما هلك من هلك إلا بعد إقامة الحجة عليهم وإزاحة العلة منهم، فقال: وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهذا خطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، والمراد بالكتاب القرآن، والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال، أي: ما أنزلناه عليك لحال من الأحوال ولا لعلة من العلل إلا لعلة التبيين لهم، أي: للناس الذي اختلفوا فيه من التوحيد وأحوال البعث وسائر الأحكام الشرعية، وانتصاب هدى ورحمة على أنهما مفعول لهما معطوفان على محل لتبين، ولا حاجة إلى اللام لأنهما فعلا فاعل الفعل المعلل، بخلاف التبيين فإنه فعل المخاطب لا فعل المنزل لقوم يؤمنون بالله سبحانه ويصدقون ما جاءت به الرسل ونزلت به الكتب.(@)(@@) ثم عاد سبحانه إلى تقرير وجوده وتفرده بالإلهية بذكر آياته العظام فقال: والله أنزل من السماء ماء أي: من السحاب، أو من جهة العلو كما مر، أي: نوعا من أنواع الماء فأحيا به الأرض بعد موتها أي: أحياها بالنبات بعد أن كانت يابسة لا حياة بها إن في ذلك الإنزال والإحياء لآية أي:(@)(@@) علامة 
ms2214	 دالة على وحدانيته وعلى بعثه للخلق ومجازاتهم لقوم يسمعون كلام الله ويفهمون ما يتضمنه من العبر، ويتفكرون في خلق السموات والأرض وإن لكم في الأنعام لعبرة الأنعام هي الإبل والبقر والغنم ويدخل في الغنم المعز، والعبرة أصلها تمثيل الشيء بالشيء ليعرف حقيقته بطريق المشاكلة، ومنه: فاعتبروا يا أولي الأبصار «1» . وقال أبو بكر الوراق: العبرة في الأنعام تسخيرها لأربابها وطاعتها لهم، والظاهر أن العبرة هي قوله: نسقيكم مما في بطونه فتكون الجملة مستأنفة لبيان العبرة. قرأ أهل المدينة وابن عامر وعاصم في رواية أبي بكر نسقيكم بفتح النون من سقى يسقي. وقرأ الباقون وحفص عن عاصم بضم النون من أسقى يسقي، قيل: هما لغتان. قال لبيد:(@)(@@) سقى قومي بني مجد وأسقى ... نميرا والقبائل من هلال(@)(@@) وقرئ بالتاء الفوقية على أن الضمير راجع إلى الأنعام، وقرئ بالتحتية على إرجاع الضمير إلى الله سبحانه، وهما ضعيفتان، وجميع القراء على القراءتين الأوليين، والفتح لغة قريش، والضم لغة حمير وقيل: إن بين سقى وأسقى فرقا، فإذا كان الشراب من يد الساقي إلى فم المسقي فيقال سقيته، وإن كان بمجرد عرضه عليه وتهيئته له قيل أسقاه. والضمير في قوله: مما في بطونه راجع إلى الأنعام. قال سيبويه: العرب تخبر عن الأنعام بخبر الواحد. وقال الزجاج: لما كان لفظ الجمع يذكر ويؤنث، فيقال هو الأنعام، وهي الأنعام جاز عود الضمير بالتذكير. وقال الكسائي: معناه مما في بطون ما ذكرنا فهو على هذا عائد إلى المذكور. PageV03P208(@)(@@) قال الفراء: وهو صواب. وقال المبرد: هذا فاش في القرآن كثير مثل قوله للشمس هذا ربي «1» يعني هذا الشيء الطالع، وكذلك: وإني مرسلة إليهم بهدية «2» ، ثم قال: فلما جاء سليمان «3» ، ولم يقل جاءت لأن المعنى جاء الشيء الذي ذكرنا انتهى، ومن ذلك قوله: إنها تذكرة- فمن شاء ذكره «4» ومثله قول الشاعر:(@)(@@) مثل الفراخ نتفت حواصله ولم يقل حواصلها. وقول الآخر:(@)(@@) وطاب إلقاح اللبان وبرد ولم يقل وبردت. وحكي عن الكسائي أن المعنى مما في بطون بعضه وهي الإناث لأن الذكور لا ألبان 
ms2215	 لها، وبه قال أبو عبيدة، وحكي عن الفراء أنه قال: النعم والأنعام واحد يذكر ويؤنث، ولهذا تقول العرب:(@)(@@) هذه نعم وارد فرجع الضمير إلى لفظ النعم الذي هو بمعنى الأنعام، وهو كقول الزجاج ورجحه ابن العربي فقال: إنما يرجع التذكير إلى معنى الجمع، والتأنيث إلى معنى الجماعة، فذكره هنا باعتبار لفظ الجمع وأنثه في سورة المؤمنين باعتبار لفظ الجماعة من بين فرث ودم الفرث: الزبل الذي ينزل إلى الكرش، فإذا خرج منه لم يسم فرثا، يقال: أفرثت الكرش إذا أخرجت ما فيها. والمعنى: أن الشيء الذي تأكله يكون منه ما في الكرش، وهو الفرث ويكون منه الدم، فيكون أسفله فرثا، وأعلاه دما، وأوسطه لبنا فيجري الدم في العروق واللبن في الضروع، ويبقى الفرث كما هو خالصا يعني من حمرة الدم وقذارة الفرث بعد أن جمعهما وعاء واحد سائغا للشاربين أي: لذيذا هنيئا لا يغص به من شربه، يقال: ساغ الشراب يسوغ سوغا، أي: سهل مدخله في الحلق ومن ثمرات النخيل والأعناب قال ابن جرير: التقدير:(@)(@@) ومن ثمرات النخيل والأعناب ما تتخذون، فحذف ودل على حذفه قوله منه، وقيل: هو معطوف على الأنعام، والتقدير: وإن لكم من ثمرات النخيل والأعناب لعبرة، ويجوز أن يكون معطوفا على مما في بطونه، أي:(@)(@@) نسقيكم مما في بطونه ومن ثمرات النخيل، ويجوز أن يتعلق بمحذوف دل عليه ما قبله تقديره: ونسقيكم من ثمرات النخيل، ويكون على هذا تتخذون منه سكرا بيانا للإسقاء وكشفا عن حقيقته، ويجوز أن يتعلق بتتخذون، تقديره ومن ثمرات النخيل والأعناب ثمر تتخذون منه سكرا، ويكون تكرير الظرف، وهو قوله منه للتأكيد كقولك زيد في الدار فيها، وإنما ذكر الضمير في منه لأنه يعود إلى المذكور، أو إلى المضاف المحذوف وهو العصير، كأنه قيل: ومن عصير ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه، والسكر ما يسكر من الخمر، والرزق الحسن جميع ما يؤكل من هاتين الشجرتين كالثمر والدبس والزبيب والخل، وكان نزول هذه الآية قبل تحريم الخمر وقيل: إن السكر الخل بلغة الحبشة، والرزق 
ms2216	 الحسن الطعام من الشجرتين وقيل:(@)(@@) السكر العصير الحلو الحلال، وسمي سكرا لأنه قد يصير مسكرا إذا بقي، فإذا بلغ الإسكار حرم. والقول PageV03P209(@)(@@) الأول أولى وعليه الجمهور، وقد صرح أهل اللغة بأن السكر اسم للخمر، ولم يخالف في ذلك إلا أبو عبيدة، فإنه قال: السكر: الطعم، ومما يدل على ما قاله جمهور أهل اللغة قول الشاعر:(@)(@@) بئس الصحاب «1» وبئس الشرب شربهم ... إذا جرى فيهم الهذي «2» والسكر(@)(@@) ومما يدل على ما قاله أبو عبيدة ما أنشده:(@)(@@) جعلت عيب الأكرمين سكرا أي: جعلت ذمهم طعما، ورجح هذا ابن جرير فقال: إن السكر ما يطعم من الطعام ويحل شربه من ثمار النخيل والأعناب وهو الرزق الحسن، فاللفظ مختلف والمعنى واحد، مثل: نما أشكوا بثي وحزني إلى الله(@)(@@) «3» . قال الزجاج: قول أبي عبيدة هذا لا يعرف، وأهل التفسير على خلافه ولا حجة في البيت الذي أنشده لأن معناه عند غيره أنه يصف أنها تتخمر بعيوب الناس، وقد حمل السكر جماعة من الحنفية على ما لا يسكر من الأنبذة وعلى ما ذهب ثلثاه بالطبخ، قالوا: وإنما يمتن الله على عباده بما أحله لهم لا بما حرمه عليهم، وهذا مردود بالأحاديث الصحيحة المتواترة على فرض تأخره عن آية تحريم الخمر، اه. إن في ذلك لآية لقوم يعقلون أي: لدلالة لمن يستعمل العقل ويعمل بما يقتضيه عند النظر في الآيات التكوينية وأوحى ربك إلى النحل قد تقدم الكلام في الوحي وأنه يكون بمعنى الإلهام، وهو ما يخلقه في القلب ابتداء من غير سبب ظاهر، ومنه قوله سبحانه: ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها «4» ، ومن ذلك إلهام البهائم لفعل ما ينفعها وترك ما يضرها، وقرأ يحيى بن وثاب إلى النحل بفتح الحاء. قال الزجاج: وسمي نحلا لأن الله سبحانه نحله العسل الذي يخرج منه. قال الجوهري: والنحل والنحلة الدبر يقع على الذكر والأنثى أن اتخذي من الجبال بيوتا أي: بأن اتخذي، على أن «أن» هي المصدرية، ويجوز أن تكون تفسيرية لأن في الإيحاء معنى القول، وأنث الضمير في اتخذي 
ms2217	 لكونه أحد الجائزين كما تقدم، أو للحمل على المعنى أو لكون النحل جمعا، وأهل الحجاز يؤنثون النحل ومن في «من الجبال بيوتا» وكذا في من الشجر وكذا في مما يعرشون للتبعيض، أي: مساكن توافقها وتليق بها في كوى الجبال وتجويف الشجر، وفي العروش التي يعرشها بنو آدم من الأجباح»(@)(@@) والحيطان وغيرها، وأكثر ما يستعمل فيما يكون من الخشب، يقال عرش يعرش بكسر الراء وضمها. وبالضم قرأ ابن عامر وشعبة. وقرأ الباقون بالكسر.(@)(@@) وقرئ أيضا بيوتا بكسر الباء وضمها ثم كلي من كل الثمرات من للتبعيض لأنها تأكل النور من الأشجار فإذا أكلتها فاسلكي سبل ربك أي: الطرق التي فهمك الله وعلمك، وأضافها إلى الرب لأنه خالقها PageV03P210(@)(@@) وملهم النحل أن تسلكها أي ادخلي طرق ربك لطلب الرزق في الجبال وخلال الشجر، أو اسلكي ما أكلت في سبل ربك، أي: في مسالكه التي يحيل فيها بقدرته النور عسلا أو إذا أكلت الثمار في الأمكنة البعيدة فاسلكي إلى بيوتك راجعة سبل ربك لا تضلين فيها، وانتصاب ذللا على الحال من السبل، وهي جمع ذلول أي: مذللة غير متوعرة، واختار هذا الزجاج وابن جرير، وقيل: حال من النحل، يعني: مطيعة للتسخير وإخراج العسل من بطونها، واختار هذا ابن قتيبة، وجملة يخرج من بطونها مستأنفة عدل به عن خطاب النحل، تعديدا للنعم، وتعجيبا لكل سامع، وتنبيها على العبرة، وإرشادا إلى الآيات العظيمة الحاصلة من هذا الحيوان الشبيه بالذباب، والمراد بال شراب في الآية هو العسل، ومعنى مختلف ألوانه أن بعضه أبيض وبعضه أحمر وبعضه أزرق وبعضه أصفر باختلاف ذوات النحل وألوانها ومأكولاتها. وجمهور المفسرين على أن العسل يخرج من أفواه النحل وقيل: من أسفلها وقيل: لا يدرى من أين يخرج منها، والضمير في قوله: فيه شفاء للناس راجع إلى الشراب الخارج من بطون النحل وهو العسل، وإلى هذا ذهب الجمهور. وقال الفراء وابن كيسان وجماعة من السلف: إن الضمير راجع إلى القرآن، ويكون التقدير فيما قصصنا عليكم من الآيات والبراهين شفاء للناس، ولا وجه للعدول 
ms2218	 عن الظاهر ومخالفة المرجع الواضح والسياق البين.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم: هل هذا الشفاء الذي جعله الله في العسل عام لكل داء أو خاص ببعض الأمراض؟(@)(@@) فقالت طائفة: هو على العموم، وقالت طائفة: إن ذلك خاص ببعض الأمراض، ويدل على هذا أن العسل نكرة في سياق الإثبات فلا يكون عاما، وتنكيره إن أريد به التعظيم لا يدل إلا على أن فيه شفاء عظيما لمرض أو أمراض، لا لكل مرض، فإن تنكير التعظيم لا يفيد العموم، والظاهر المستفاد من التجربة ومن قوانين علم الطب، أنه إذا استعمل منفردا كان دواء لأمراض خاصة وإن خلط مع غيره كالمعاجين ونحوها كان مع ما خلط به دواء لكثير من الأمراض. وبالجملة فهو من أعظم الأغذية وأنفع الأدوية، وقليلا ما يجتمع هذان الأمران في غيره إن في ذلك المذكور من أمر النحل لآية لقوم يتفكرون أي: يعملون أفكارهم عند النظر في صنع الله سبحانه وعجائب مخلوقاته، فإن أمر النحل من أعجبها وأغربها وأدقها وأحكمها.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور، وأبو داود في ناسخه، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس، والحاكم وصححه، والبيهقي في سننه، وابن مردويه عن ابن عباس أنه سئل عن قوله:(@)(@@) تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا قال: السكر: ما حرم من ثمرتهما، والرزق الحسن: ما حل. وأخرج الفريابي وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه قال: السكر: الحرام، والرزق الحسن: زبيبه وخله وعنبه ومنافعه.(@)(@@) وأخرج أبو داود في ناسخه، وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: السكر النبيذ، والرزق الحسن الزبيب، فنسختها هذه الآية: إنما الخمر والميسر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عنه أيضا في الآية قال: فحرم الله بعد ذلك السكر منع تحريم الخمر لأنه منه، ثم قال: ورزقا حسنا فهو الحلال من الخل والزبيب والنبيذ وأشباه ذلك، فأقره الله وجعله حلالا للمسلمين. وأخرج الفريابي وابن أبي(@)(@@) PageV03P211(@)(@@) شيبة وابن حاتم عن ابن عمر أنه سئل عن السكر، فقال: الخمر بعينها. وأخرج ابن أبي 
ms2219	 شيبة وابن جرير وابن المنذر عن ابن مسعود قال: السكر خمر. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس وأوحى ربك إلى النحل قال: ألهمها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله:(@)(@@) فاسلكي سبل ربك ذللا قال: طرقا لا يتوعر عليها مكان سلكته. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة ذللا قال: مطيعة. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: ذليلة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: يخرج من بطونها شراب قال: العسل. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: هو العسل فيه الشفاء وفي القرآن. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن ابن مسعود قال: إن العسل شفاء من كل داء، والقرآن شفاء لما في الصدور. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن مسعود قال: عليكم بالشفاءين العسل والقرآن. وأخرج ابن ماجه، والحاكم وصححه وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، وابن السني وأبو نعيم والخطيب عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «عليكم بالشفاءين العسل والقرآن» . وقد وردت أحاديث في كون العسل شفاء منها ما أخرجه البخاري من حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الشفاء في ثلاثة في شرطة محجم أو شربة عسل أو كية بنار، وأنا أنهى أمتي عن الكي» .(@)(@@) وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي سعيد: «أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أخي استطلق بطنه، فقال: اسقه عسلا، فسقاه عسلا، ثم جاء فقال: سقيته عسلا فما زاده إلا استطلاقا، قال: اذهب فاسقه عسلا فذهب فسقاه، ثم جاء فقال: ما زاده إلا استطلاقا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق الله وكذب بطن أخيك اذهب فاسقه عسلا، فذهب فسقاه عسلا فبرأ» «1» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النحل (16) : الآيات 70 الى (@)(@@) 74]</span>(@)(@@) والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم 
ms2220	 من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير (70) والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سواء أفبنعمة الله يجحدون (71) والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات أفبالباطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون (72) ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض شيئا ولا يستطيعون (73) فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون (74)(@)(@@) لما ذكر سبحانه بعض أحوال الحيوان وما فيها من عجائب الصنعة الباهرة، وخصائص القدرة القاهرة، أتبعه بعجائب خلق الإنسان وما فيه من العبر، فقال: والله خلقكم ولم تكونوا شيئا ثم يتوفاكم عند انقضاء آجالكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر يقال: رذل يرذل رذالة، والأرذل والرذالة: أردأ الشيء وأوضعه. قال النيسابوري: واعلم أن العقلاء ضبطوا مراتب عمر الإنسان في أربع: أولاها سن النشو. PageV03P212(@)(@@) وثانيها: سن الوقوف وهو سن الشباب. وثالثها: سن الانحطاط اليسير، وهو سن الكهولة. ورابعها: سن الانحطاط الظاهر، وهو سن الشيخوخة. قيل: وأرذل العمر هو عند أن يصير الإنسان إلى الخرف، وهو أن يصير بمنزلة الصبي الذي لا عقل له وقيل: خمس وسبعون سنة، وقيل: تسعون سنة، ومثل هذه الآية قوله سبحانه: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم- ثم رددناه أسفل سافلين «1» . ثم علل سبحانه رد من يرده إلى أرذل العمر بقوله: لكي لا يعلم بعد علم كان قد حصل له شيئا من العلم لا كثيرا ولا قليلا، أو شيئا من المعلومات إذا كان العلم هنا بمعنى المعلوم وقيل: المراد بالعلم هنا العقل، وقيل: المراد لئلا يعلم زيادة على علمه الذي قد حصل له قبل ذلك. ثم لما بين سبحانه خلق الإنسان وتقلبه في أطوار العمر ذكر طرفا من أحواله لعله يتذكر عند ذلك فقال: والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فجعلكم متفاوتين فيه فوسع على بعض عباده حتى جعل له من الرزق ما 