ms5821	 ألم يروا كثرة إهلاكنا القرون من قبلهم كونهم غير راجعين إليهم ، فكونهم غير كذا ليس كثرة الإهلاك فلا يكون بدل كل من كل ، ولا بعضا من الإهلاك ، ولا يكون بدل بعض من كل ، ولا يكون بدل اشتمال ، لأن بدل الاشتمال يصح أن يضاف إلى ما أبدل منه . وكذلك بدل بعض من كل وهذا لا يصح هنا ، لا تقول : ألم يروا انتفاء رجوع كثرة إهلاكنا القرون من قبلهم وفي بدل الاشتمال نحو . أعجبني الجارية ملاحتها . وسرق زيد ثوبه يصح : أعجبني ملاحة الجارية . وسرق ثوب زيد . وتقدم لنا الكلام على إعراب مثل هذه الجملة في قوله : ) ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن ( [ الأنعام : 6 ] في سورة الأنعام والذي تقتضيه صناعة العربية أن ( أنهم ) معمول المحذوف ودل عليه المعنى . وتقديره : قضينا أو حكمنا أنهم إليهم لا ذلك على أن قراءة الفتح مقطوعة عن ما قبلها من جهة الإعراب لتتفق القراءتان ولا تختلفا . والضمير في ( أنهم ) عائد على معنى ( كم ) وهم القرون . و( إليهم ) عائد على من أسند إليه ( يرو ) وهم قريش . فالمعنى : أنهم لا يرجعون إلى من في الدنيا وقيل : الضمير في ( انهم ) عائد على من أسند إليه ( يروا ) وفي ( إليهم ) عائد على المهلكين . والمعنى : أن الباقين لا يرجعون إلى المهلكين بنسب ولا ولادة . أي : أهلكناهم ، وقطعنا نسلهم . والإهلاك مع قطع النسل أتم وأعم . وقرأ عبد الله ( ألم يروا من أهلكنا ) ( أنهم ) هلى هذا بدل اشتمال . وفي قولهم ( أنهم لا يرجعون ) رد على القائلين بالرجعة . وقيل لابن عباس : إن قوما يزعمون أن عليا مبعوث قبل يوم القيامة فقال : ليس القوم نحن إذا نكحنا نساءه وقسمنا ميراثه ' . وقرأ عاصم وحمزة وابن عامر بتثقيل ( لما ) وباقي السبعة بتخفيفا . فمن ثقلها كانت عنده بمعنى إلا و( إن ) نافية . أي : ما كل . أي : كلهم إلا ( جميع لدينا محضرون ) . أي : محشرون . قاله قتادة . وقال ابن سلام : ' معذبون ' ، وقيل : التقدير لمن ما وليس بشيء ومن خفف ( لما ) جعل ( إن ) المخففة من الثقيلة و( ما ) زائدة . أي : إن كل 
ms5822	 لجميع ، وهذا على مذهب البصريين . وأما الكوفيون ف ( إن ) عندهم نافية واللام بمعنى إلا و( ما ) زائدة . و( لما ) المشددة بمعنى غلآ ثابت في لسان العرب بنقل الثقات ، فلا يلتفت إلى زعم الكسائي لأنه لا يعرف ذلك . وقال أبو عبد الله الرازي : ' في كون لما بمعنى إلا معنى مناسب ، وهو أن لما كأنها حرفا نفي جميعا وهما لم وما فتأكد النفي وإلا كأنها حرفا نفي إن ولا فاستعمل أحدهما مكان الآخرة ' انتهى . . وهذا أخذه من قول الفراء في ألا في الاستثناء أنها مركبة من إن ولا إلا أن الفراء جعل أن المخففة من الثقيلة وما الزائدة . أي : عن كل لجميع ، وهذا على مذهب البصريين . وأما الكوفيون و( إن ) عندهم مافية والللام بمعنى إلا و( ما ) زائدة . ولما المشددة بمعنى إلا ثابت حرف مفي ، وهو قول مردود عند النحاة ركيك وما تركب منه وزاد تحريفا أرك منه . و( كل ) بمعنى الإحاطة . و( جميع ) فعيل بمعنى PageV07P319 " صفحة رقم 320 "(@)(@@) مفعول ويدل على الاجتماع . و( جميع ) ( محضرون ) هنا على المعنى كما أفرد منتصر على اللفظ ، وكلاهما بعد جميع يراعى فيه الفواصل . وجاءت هذه الجملة بعد ذكر للإهلاك تبيينا أنه تعالى ليس من أهله يترك بل بعد إهلاكهم جمع ، وحساب ، وثواب ، وعقاب ، ولذلك أعقب هذا بما يدل على الحشر من قوله ( وآية لهم الأرض الميتة أحييناها ) وما بعده من الآيات . وبدأ بالأرض ، لأنه مستقرهم ، حركة وسكونا ، حياة وموتا . وموت الأرض : جدبها ، وإحياؤها بالغيث . والضمير في ( لهم ) عائد على كفار قريش ومن يجري مجراهم في إنكار الحشر ، و( أحييناهم ) استئناف بيان لكون الأرض الميتة آية ، وكذلك نسلخ . وقيل : ( أحييناها ) في موضع الحال ، والعامل فيها ( آية ) بما فيها من معنى الإعلام ويكون ( آية ) خبرا مقدما و( الأرض الميتة ) مبتدأ ، فالنية بآية التأخير . والتقدير : والأرض الميتة آية لهم محياة ، كقولك : قائم زيد مسرعا . أي : زيد قائم مسرعا . و( لهم ) متعلق بآية لا صفة ، وقال الزمخشري : ' ويجوز أن يوصف الأرض والليل بالفعل ، لأنه أريد بهما الجنسان مطلقين لا أرض 
ms5823	 وليل بإحيائهما فعوملا معاملة النكرات في وصفها بالأفعال ' . ونحوه : ولقد أمر على اللئيم يسبني(@)(@@) انتهى . وهذا هدم لما استقر عند أئمة النحو من أن النكرة لا تنعت إلا بالنكرة ، والمعرفة لا تنعت إلا بالمعرفة . ولا دليل لمن ذهب إلى ذلك وأما يسبنى فحال . أي : سابا لي . وقد تبع الزمخشري ابن مالك على ذلك في التسهيل من تأليف . وفي هذه الجمل تعدد نعم إحياؤها بحيث تصير مخضرة ، تبهج النفس والعين ، وإخراج الحب منها ، حيث صار ما يعيشون به في المكان الذي هم فيه مستقرون لا في السماء ولا في الهواء ، وجعل الحبات لأنهم أكلوا من الحب وربما تاقت النفس غلى النقلة فالأرض يوجد منها الحب ، والشجر يوجد منه الثمر ، وتفجير العيون يحصل به الاعتماد على تحصيل الزرع والثمر ، ولو كان من السماء لم يدر أين يغرس ولا يقع المطر . وقرأ جناح بن حبيش ( وفجرنا ) بالتخفيف . والجمهور بالتشديد . ومن ثمره ) بفتحتين . وطلحة وابن وثاب وحمزة والكسائي بضمتين . والأعمش بضم الثاء وسكون الميم . والضمير في ( ثمره ) عائد على الماء ، قيل : لدلالة العيون عليه ، ولكونه على حذف مضاف . أي : من ماء العيون . وقيل على النخيل واكتفى به للعلم في اشتراك الأعيان فيما علق به النخيل من أكل ثكره أو يراد من ثمر المذكور وهو الجنات كما قال الشاعر : فيها خطوط من سواد وبلق(@)(@@) كأنه في الجلد توليع البهق(@)(@@) فقيل له : كيف قلت بعيون كأنه والذي تقدم خطوط ؟ فقال : أرت كان ذاك . وقيل : عائد إلى التفجير الدال عليه ( وفجرنا ) الآية أقرب مذكور . وعنى ب ( ثمره ) فوائده كما تقول ثمرة التجارة الربح . وقال الزمخشري : ' وأصله : من ثمرنا . كما قال ( وجعلنا ) ( وفجرنا ) فنقل الكلام من التكلم إلى الغيبة على طريق الالتفات . والمعنى : ليأكلوا مما خلقه الله من الثمر ، ومما عملته أيديهم من الغرس ، والسقي ، والآبار ، وغير ذلك من الأعمال إلى أن بلغ الثمر منتهاه . وبأن أكله يعني أن الثمر في نفسه فعل الله وخلقه . وفيه آثار من كد بني آدم . ويجوز أن تكون ( ما ) نافية على أن 
ms5824	 الثمر خلق الله ولم تعمله أيدي الناس ، ولا يقدرون على خلقه . وقرأ الجمهور ( وما علمته ) بالضمير فإن كانت ( ما ) موصولة فالضمير عائد عليها وإن كانت نافية فالضمير عائد على الثمر . وقرأ طلحة وعيسى وحمزة والكسائي وأبو بكر بغير ضمير . مفعول ( علمت ) على التقديرين محذوفة . وجوز في هذه القراءة أن تكون ( ما ) مصدرية . أي : وعمل أيديهم . وهو مصدر أريد به المعمول فيعود إلى معنى الموصول . ولما عدد تعالى هذه النعم حض على الشكر فقال ( أفلا تشكرون ) ثم نزه تعالى نفسه عن كل ما يلحد به ملحد ، أو يشرك به مشرك ، فذكر إنشاء الزواج وهي الأنواع من جميع الأشياء مما تنبت الأرض من النخل والشجر والزرع PageV07P320 " صفحة رقم 321 "(@)(@@) والثمر وغير ذلك . وكل صنف زوج ، مختلف لونا وطعما وشكلا وصغرا وكبرا ( ومن أنفسهم ) ذكورا وإناثا ( مما يعلمون ) أي : أنواعا مما لا يعلمون أعلموا بوجوده ولم يعلموا ما هو ، إذ لا يتعلق علمهم بما هيته أمر محتاج إليه في دين ولا دنيا . وفي إعلامه بكثرة مخلوقاته دليل على اتساع ملكه ، وعظم قدرته . ولما ذكر تعالى الاستدلال بأحوال الأرض وهي المكان الكلي ذكر الاستدلال بالليل والنهار وهو الزمان الكلي وبينهما مناسبة ، لأن المكان لا تستغني عنه الجواهر ، والزمان لا تستغني عنه الأعراض ، لأن كل عرض فهو في زمان ومثله مذكور في قوله : ) ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر ( [ فصلت : 37 ] ثم قال بعده ) ومن آياته أنك ترى الأرض هامدة ( [ فصلت : 39 ] الآية وبدأ هناك بالزمان ، لأن المقصود إثبات الوحدانية بدليل قوله ( لا تسجدوا للشمس ولا للقمر ) الآية . ثم الحشر بقوله ( إن الذي أحياها لمحيي الموتى ) وهذا المقصود الحشر أولا ، لأن ذكره فيها أكثر ، وذكر التوحيد في فصلت أكثر بدليل قوله ( قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض ) انتهى . وهو من كلام أبي عبد الله الرازي وفيه تلخيص . و( نسلخ ) معناه : نكشط ونقشر ، وهو استعارة لإزالة الضوء وكشفه عن مكان الليل . و( مظلمون ) داخلون في الظلام كما ثقول أعتمنا وأسحرنا ، دخلنا في العتمة وفي السحر . واستدل قوم بهذا على 
ms5825	 أن الليل اصل والنهار فرع طارىء عليه ، ومستقر الشمس بين يدي العرش تسجد فيه كل ليلة بعد غروبها كما جاء في حديث أبي ذر ( ويقال لها اطلعي من حيث طلعت فإذا كان طلوعها من مغربها يقال لها اطلعي من حيث غربت فذلك حين ) لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ( [ الأنعام : 158 ] ، وقال ابن عباس : ' إذا غربت وانتهت إلى الموضع الذي لا تتجاوزه استوت تحت العرش إلى ان تطلع ' . وقال الحسن : ' للشمس في السنة ثلاثمائة وستون مطلعا ، تنزل كل يوم مطلعا ، ثم لا تنزل إلى الحول وهي تجري في فلك المنازل ، أو يوم القيامة ، أو غيبوبتها ، لأنها تجري كل وقت إلى حد محدد تغرب فيه ، أو أحد مطالعها في المنقلبين ، لأنهما نهايتها مطالعها فإذا استقر وصولها كرت راجعة وإلا فهي لا تستقر عن حركتها طرفة عين ' . ونحا إلى هذا ابن قتيبة أو وقوفها عند الزوال كل يوم ، ودليل استقرارها وقوف ذلك الظلام حينئذ . وقال الزمخشري : ' بمستقر لها لحد لها مؤقت مقدر تنتهي إليه من فلكها في ى خر السنة . شبه بمستقر المسافر إذا قطع مسيره أو كمنتهى لها من المشاق والمغارب لأنها تتقصاها مشرقا مشرقا ، ومغربا مغربا ، حتى تبلغ أقصاها ، ثم ترجع فلذلك حدها ومستقرها لأنها تعدوه أو لا يعدلها من مسيرها كل يوم في مرأى عيوننا وهو المغرب . وقيل : مستقرها : محلها الذي أقر الله عليه أمرها في جريها فاستقرت عليه ، وهو آخر السنة . وقيل : الوقت الذي تستقر فيه وينقطع جريها ، وهو يوم القيامة ، وقال أبو عبد الله الرازي : ما ملخصه : ' في المستقر وجوه في الزمان وفي المكان ، ففي الزمان الليل ، أو السنة ، أو يوم القيامة . وفي المكان : غاية ارتفاعها في الصيف ، وانخفاضها في الشتاء ، ويجري إلى ذلك الموضع فترجع ، أو غاية مشارقها ، فلها في كل يوم مشرق إلى سنة أشهر ، ثم تعود على تلك المقنطرات ، وهذا هو ما تقدم في الارتفاع ، فإن اختلاف المشارق ، سبب اختلاف الارتفاع ، أو وصولها إلى بيتها في الأسد 
ms5826	 أو الدائرة التي عليها حركتها حيث لا تميل عن منطقة البروج على مرور الشمس . ويحتمل أن يقال : تجري مجرى مستقرها فإن أصحاب الهيئة قالوا : الشمس في فلك والفلك يدور فيدير الشمس ، فالشمس تجري مجرى مستقرها ' . انتهى . وقرىء ( إلى مستقرها ) ، وقرأ عبد الله وابن عباس وعكرمة وعطاء بن رباح وزين العابدين والباقر وابنه الصادق وابن أبي عبدة ( لا مستقر لها ) نفيا . مبنيا على الفتح . فيقتضي انتفاء كل مستقر وذلك في الدنيا ، أي : هي تجري دائما فيها لا تستقر إلا ابن أبي عبلة فإنه قرأ برفع ( مستقر ) وتنويه على PageV07P321 " صفحة رقم 322 "(@)(@@) إعمالها إعمال ليس . نحو قول الشاعر : تعز فلا شيء على الأرض باقيا(@)(@@) ولا وزر مما قضى الله واقيا(@)(@@) الإشارة بذلك غلى جري الشمس . أي : ذلك الجري على ذلك التقدير والحساب الدقيق ، تقدير ( العزيز ) الغالب بقدرته على كل مقدور ، المحيط علما بكل معلوم . وقرأ الحرميان وأبو عمرو وأبو جعفر وابن محيصن والحسن بخلاف عنه ( والقمر ) بالرفع على الابتداء . وباقي السبعة بالنصب على الاشتغال . . و( قدرناه ) على حذف مضاف . أي : قدرنا سيره . و( منازل ) طرف أي منازلة . وقيل : قدرنا نوره فيزيد مقدار النور كل يوم في المنازل الاجتماعية ، وينقص في المنازل الاستقبالية ، وقيل ( قدرناه ) جعلنا أنه أجرى عكس منازل أنوار الشمس ، ولا يحتاج إلى حذف حرف الصفة فإن جرم القمر المظلم ينزل فيه النور لقبول عكس ضياء الشمس مثل المرآة المجلوة إذا قوبل بها الشعاع ، وهذه المنازل معروفة عند العرب ، وهي ثمانية وعشرون منزلة القمر كل ليلة في واحدة منها لا يتخطاه ولا يتقاصر عنه على تقدير مستو لا بتفاوت يسير فيها من ليلة المستهل إلى الثامنة والعشرين ، ثم يسير ليلتين إذا نقص الشهر ، وهذه المنازل هي مواقع النجوم التي نسبت إليها العرب الأنواء المستمطرة وهي : الشرطين ، البطين ، الثريا ، الدبران ، الهقعة ، الهنعة ، الذراع ، النثرة ، الطرف ، الجبهة ، ، الدبرة ، الصرفة ، العواء ، السماك ، العفر ، الزباني ، الإكليل ، القلب ، الشولة ، النعائم ، البلدة ، سعد الذابح ، سعد بلع ، سعد السعود ، سعد الأخبية ، فرع الدلو المقدم ، فرع الدلو المؤخر ، بطن الحوت 
ms5827	 ، ويقال له : الرشاء ، فإذا كان في ى خر منازله دق واستقوس واصفر فشبه بالعرجون القديم من ثلاثة الأوجه ، وقرأ سليمان التيمي ( كالعرجون ) بكسر العين وفتح الجيم . والجمهور بضمهما . وهما لغتان كالبريون . و( القديم ) ما مر عليه زمان طويل . وقيل : أقل عدة الموصوف بالقدم حول ، فلو قال رجل : كل مملوك لي قديم فهو حر ، أو كتب ذلك في وصية ، عتق منهم من مضى له حول وأكثر ' . انتهى . والقدم : أمر نسبي وقد يطلق على ما ليس له سنة ، ولا سنتان ، فلا يقال : العالم قديم وإنما تعتبر العادة في ذلك . ( لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ) ( ينبغي لها ) مستعملة فيما لا يمكن خلافه . أي : لم يجعل لها قدرة على ذلك ، وهذا الإدراك المنبغي هو : قال الزمخشري : ' إن الله تعالى جعل لكل واحد من الليل والنهار وآيتيهما قسما من الزمان ، وضرب له حدا معلوما ، ودبر أمرهما على التعاقب ، فلا ينبغي للشمس أن يستهل لها ، ولا يصح ولا يستقيم لوقوع التدبير على العاقبة . وإن جعل لكل واحد من النيرين سلطان على حياله أن يدرك القمر ، فتجتمع معه في وقت واحد ، وتدخله في سلطانه ، فتطمس نوره ، ولا يسبق الليل النهار : يعني : آية الليل آية النهار ، وهما النيران ، ولا يزال الأمر على هذا الترتيب إلى أن يبطل الله ما دبر من ذلك ، وينقص ما ألف فيجمع بين الشمس والقمر ، فتطلع الشمس من مغربها ' . انتهى . وقال ابن عباس والضحاك : ' إذا طلعت لم يكن للقمر ضوء وإذا طلع لم يكن للشمس ضوء ' . وقال مجاهد : ' لا يشبه ضوء أحدهما ضوء الآخر ' . وقال قتادة : ' لكل أحد حد لا يعدوه ولا يقصر دونه إذا جاء سلطان هذا ذهب هذا ' . وقال ابن عباس ايضا : ' إذا اجتمعا في السماء كان أحدهما بين يدي الآخر في منازل لا يشتركان فيها ' ، وقال الحسن : ' لا يجتمعان في السماء ليلة الهلال خاصة . أي : لا تبقي الشمس حتى يطلع الفجر ولكن إذا غربت طلع ' . وقال يحيى بن سلام : ' لا تدركه ليلة البدر خاصة لأنه يبادر بالمغيب قبل طلوعها 
ms5828	 ' . وقيل : ' لا يمكنها أن تدركه في سرعته ، لأن دائرة فلك القمر داخله في فلك عطارد داخل في فلك الزهرة ، وفلك الزهرة داخل في فلك الشمس ، فإذا كان طريق الشمس أبعععد قطع القمر جميع أجزاء فلكه ، أي : من البروج الاثني عشر في زمان تقطع الشمس فيه برجا واحدا من فلكه .(@)PageV07P322(@)(@@) " صفحة رقم 323 "(@)(@@) وقال النحاس : ' ما قيل فيه وأبينه أن مسير القمر مسير سريع والشمس لا تدركه في السير ' . انتهى . وهو ملخص القول الذي قبله ( ولا الليل سابق النهار ) لا يعارض قوله ) يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا ( [ الأعراف 54 ] لأن ظاهر قوله ( يطلبه حثيثا ) ن النهار سابق أيضا ، فيوافق الظاهر . وفهم أبو عبد الله الرازي من قوله ( يطلبه حثيثا ) أن النهار يطلب الليل ، والليل سابقة . وفهم من قوله ( ولا الليل سايق النهار ) أن الليل مسبوق لا سابق فأورده سؤالا . وقال : كيف يكون الليل سابقا مسبوقا ؟ وأجاب أن المراد من الليل هنا سلطان الليل ، وهو القمر ، وهو لا يسبق الشمس . بالحركة اليومية السريعة والمراد من الليل هناك : نفس الليل ، وكل واحد لما كان في عقب الآخر كان طالبه ' . انتهى . وعرض له هذا السؤال لكونه جعل الضمير الفاعل في ( يطلبه ) عائدا على النهار ، وضمير المفعول عائدا على ( الليل ) والظاهر أن ضمير الفاعل عائد على ما هو الفاعل في المعنى وهو الليل ، لأنه كان قبل دخول همزة النقل ( يغشى الليل النهار ) وضمير المفعول عائد على النهار ، لأنه المفعول قبل النقل وبعده ، وقرأ عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير الخطفي ( سابق ) بغير تنوين ( النهار ) بالنصب ، قال المبرد : ' سمعته يقرأ ما هذا ؟ قال : أردت سابق النهار فحذفت ، لأنه أخف ' . انتهى . وحذف التنوين فيه لالتقاء الساكنين وتقدم شرح ) وكل في فلك يسبحون ( [ الأنبياء : 33 ] في سورة الأنبياء والظاهر من الذرية أنه يراد به الأبناء ومن نشأ منهم . وقيل : ينطلق على الآباء وعلى الأبناء . قاله أبو عثمان ، وقال ابن عطية : ' هذا تخلط ولا يعرف هذا في اللغة ' انتهى . وتقدم الكلام في الذرية في آل عمران . والظاهر : أن الضمير في ( لهم 
ms5829	 ) وفي ( ذرياتهم ) عائد على شيء واحد ، فالمعنى : أنه تعالى حمل ذريات هؤلاء وهم آباؤهم الأقدمون في سفينة نوح - عليه السلام - قاله ابن عباس ، وجماعة . ومن مثله للسفن الموجودة في جنس بني آدم إلى يوم القيامة ، أو أريد بقوله ( ذرياتهم ) حذف مضاف . أي : ذريات جنسهم ، وأريد بالذرية : من لا يطيق المشي والركوب من الذرية والضعفاء و( الفلك ) ، اسم جنس من عليهم بذلك . وكون الفلك مرادا به الجنس . قاله ابن عباس أيضا ، ومجاهد والسدي ومن مثله الإبل وسائر ما يركب . وقيل : الضميران مختلفان . أي : ذرية القرون الماضية قاله علي بن سليمان . وكان آية لهؤلاء ، إذ هم نسل تلك الذرية ، وقيل : الذرية : النطف و( الفلك المشحون ) بطون النساء . ذكره الماوردي ، ونسب إلى علي بن أبي طالب . وهذا لا يصح ، لأنه من نوع تفسير الباطنية ، وغلاة المتصوفة الذين يفسرون كتاب الله على شيء لا يدل عليه اللفظ بجهة من جهات الدلالة ، يحرفون الكلم عن مواضعه ، ويدل على أنه أريد ظاهر الفلك قوله ( وخلقنا لهم من مثله ما يركبون ) يعني : الإبل والخيل والبغال والحمير . والمماثلة في أنه مركوب مبلغ للأوطان فقط . هذا إذا كان الفلك جنسا ، ولأما إن أريد به سفينة نوح فالمماثلة تكون في كونها سفنا مثلها ، وهي الموجودة في بني آدم ويبعد قول من قال ' الذرية في الفلك : قوم نوح في سفينته والمثل : الأجل وما يركب ' . لأنه يدفعه قوله ( وإن نشأ نغرقهم ) ، وقرأ نافع وابن عامر والأعمش وزيد بن علي وأبان بن عثمان ( ذرياتهم ) بالجمع وكسر زيد وأبان الذال وباقي السبعة وطلحة وعيسى بالإفراد ، وقال الزمخشري ( ذريتهم أولادهم ومن يهمهم حمله ' . وقيل : اسم الذرية يقع على النساء لأنهن مزارعها ، وفي الحديث : ' أنه نهى عن قتل الذراري يعني النساء ' . ( من مثله ) من مثل الفلك ( ما يركبون ) من الإبل وهي سفائن البر . وقيل ( الفلك المشحون ) سفينة نوح ، ومعنى حمل الله ذرياتهم فيها ، أنه حمل فيها آباؤهم الأقدمون ، وفي أصلابهم هم وذرياتهم ، وإنما ذكر ذلارياتهم دونهم ، لأنه أبلغ في الامتنان عليهم ، وأدخل في التعجب من قدرته 
ms5830	 في حمل أعقابهم إلى يوم القيامة في سفينة نوح ، و( من مثله ) من مثل ذلك الفلك ( ما يركبون ) من السفن ' . انتهى . وقال أبو عبد الله الرازي : ' إنما خص الذريات بالذكر ، لأن الموجودين كانوا كفارا لا فائدة في وجودهم . أي : لم يكن الحمل حملا لهم وإنما كان حملا لما في أصلابهم من المؤمنين ' . وقال أيضا : ' الضمير في ' وآية لهم ' عائد على العباد في قوله ( يا حسرة على العباد ) ثم قال بعععد ( وآية لهم الأرض الميتة أحييناها ) ( وآية لهم الليل وآية لهم أنا حملنا ذريتهم ) ذريات العباد ، ولا يلزم أن يكون الضمير في الموضعين المعنيين فهو كقوله : ) لا تقتلوا أنفسكم ( ] النساء ] إنما يريد . لا يقتل بعضكم بعضا ، فكذلك هذا ( وآية لهم ) أي : آية كل بعض منهم أنا حملنا ذرية كل بعض منهم ، أو ذرية بعض منهم ' . انتهى . والظاهر في قوله PageV07P323 " صفحة رقم 324 "(@)(@@) ( وخلقنا ) أنه أريد الإنشاء والاختراع ، فالمراد الإبل وما يركب ، وتكون ( من ) للبيان ، وإن كان ما يصنعه الإنسان قد ينسب إلى الله خلقا ، لكن الأكثر ما ذكرنا ، وإذا أريد به السفن تكون ( من ) للتبعيض ، و( لهم ) الظاهر عوده على ما عاد عليه ( وآية لهم ) لأنه المحدث عنهم . وجوز أن يعود على الذرية والظاهر : أن الضمير في ( مثله ) عائد على ( الفلك ) ، وقيل : يعود على معلوم غير مذكور . وتقديره : من مثل ما ذكرنا من المخلوقات في قوله ( سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ) كما قالوا في قوله ( من ثمره ) أي : من ثمر ما ذكرنا . وقرأ الحسن ( نغرقهم ) مشددا . والجمهور مخففا . والصريخ : فعيل بمعنى صاروخ . أي : مستغيث . بمعنى مصرخ أي مغيث لهم ولا معين ، وقال الزمخشري : ' ( فلا صريخ لهم ) أي : فلا إغاثة لهم ' . انتهى . كأنه جعله مصدرا من أفعل ويحتاج إلى نقل أن صريخا يكون مصدرا بمعنى صراخ والظاهر : أن قوله ( فلا صريخ لهم ) أي : لا مغيث لهؤلاء الذين شاء الله إغراقهم ( ولا هم منقذون ) أي : ينجون من الموت بالغرق نفي أولا الصريخ وهو خاص ، ثم نفى ثانيا إنقاذهم انتهى . وليس بحسن 
ms5831	 ولا أحسن . والفاء في ( فلا صريخ لهم ) تعلق الجملة بما قبلها تعليقا واضحا ، وترتبط به ربطا لائحا ، والخلاص من العذاب بما يدفعه من أصله ، فنفي بقوله ( فلا صريخ لهم ) وما يرفعه بعععد وقوعه فنفي بقوله ( ولا هم ينقذون ) وانتصب ( رحمة ) على الاستثناء المفرغ للمفعول من أجله . أي : لرحمة منا . وقال الكسائي والزجاج : ' إلى حين ' . أي : إلى حين الموت . قاله قتادة . وقال الزمخشري : ' إما الرحمة منا ، وليتمتع بالحياة إلى حين . أي : إلى أجل يموتون فيه لا بد لهم منه بعد النجاة من موت الغرق ' . انتهى . وإنما قال : ' لا بد لهم من موت الغرق ' ، لأنه تعالى قال ( وإن نشأ ) أي : إغراقهم ( نغرقهم ) فمن شاء أغراقه لا بد أن يموت بالغرق . والظاهر : أن ( رحمة ) ( ومتاعا إلى حين ) يكون للذين ينقذون ، فلا يفيد الدوام بل ينقذه الله رحمة له ، ويمتعه إلى حين ثم يمينه . وقيل : فيه تقسيم إلا رحمة لمن علم أنه يؤمن فينقذه الله رحمة ، ومن علم أنه لا يؤمن بمنعه زمانا ويزداد إثما .(@)(@@) ( وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما وما خلفكم لعلكم ترحمون ، وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين ، وإذا قيل لهم اتقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه إن أنتم إلا في ضلال مبين ، ويقولن متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ، ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون ، فلا يستطيعون نوصية ولا إلى أهلهم يرجعون ، ونفخ فس السور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون ، قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون ، وإن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون ، فاليوم لا تظلم نفس ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون ((@)(@@) الضمير في ( لهم ) لقريش . و( ما بين أيديكم ) قال قتادة ومقاتل : ' عذاب الأمم قبلكم ' ( وما خلفكم ) عذاب الآخرة ' ز . وقال مجاهد : عكسه . وقال الحسن : ' خوفوا بما مضى من ذنوبهم وما يأتي منها ' ، وقال مجاهد أيضا كقول الحسن 
ms5832	 : ما تقدم من ذنوبكم وما تأخر ' ( لعلكم ترحمون ) وجواب ( إذغ ) محذوف يدل عليه ما بعده . أي : أعرضوا ( وما تأتيهم من آية ) أي : دأبهم الإعراض عند كل آية تأتيهم ( وإذا قيل لهم أنفقوا ) لما أسلم حواشي الكفار من أقربائهم ومواليهم من المستضعفين قطعوا عنهم ما كانوا يواسونهم به ، وكان ذلك بمكة أولا قبل نزول آيات القتال ، فندبهم المؤمنون إلى صلة قراباتهم فقالوا ( أنطعم من لو يشاء الله أطعمه ) وقيل : سحق قريش بسبب أذية المساكين من مؤمن وغيره فندبهم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلى النفقة عليهم فقالوا هذا القول . وقيل : قال فقراء المؤمنين أعطونا ما زعمتم من أموالكم إنها لله فحرموهم وقالوا PageV07P324 " صفحة رقم 325 "(@)(@@) ذلك على سبيل الاستهزاء . وقال ابن عباس : ' كان بمكة زنادقة إذا أمروا بالصدقة ، قالوا : لا والله أيفقره الله ونطعمه نحن ، أو كانوا يسمعون المؤمنين يعلقون الأفعال بمشيئة الله لو شاء الله لأغني فلانا ، ولو شاء لأعزه ، ولو شاء لكان كذا فأخرجوا هذا الجواب مخرج الاستهزاء بالمؤمنين وبما كانوا يقولون . وقال القشيري : ' نزلت في قوم من الزنادقة لا يؤمنون بالصانع ، استهزاء بالمسلمين بهذا القول . وقال الحسن : ' ( وإذا قيل لهم ) : اليهود أمروا بإطعام الفقراء . وجواب ( لو نشاء ) قوله ( أطعمهم ) وورود الموجب بغير لام فصيح ، ومنه ( أن لو نشاء أصبناهم ) ) لو نشاء جعلناه أجاجا ( [ الواقعة 70 ] والأكثر مجيئة باللام . والتصريح بالموضعين من الكفر والإيمان ، دليل على أن المقول لهم هم الكافرون . والقائل لهم هم المؤمنون وإن كل وصف حامل صاحبه على ما صدر منه إذ كل إناء بالذي فيه يرشح . وأمروا بالانفاق مما رزقكم الله ، وهو عام في الإطعام وغيره فأجابوه بغاية المخالفة ، لأن نفي إطعامهم يقتضي نفي الإنفاق العام ، فكأنهم قالوا : لا ننفق ولا أقل الأشياء التي كانوا يسمحون بها ، ويؤثرون بها على أنفسهم وهو الإطعام الذي به يفتخرون ، وهذا على سبيل المبالغة ، كمن يقول لشخص : أعط لزيد دينارا فيقول : لا أعطيه درهما . فهذا أبلغ من لا أعطيه دينارا . والظاهر : أن قوله ( إن أنتم إلا في ضلال مبين ) من تمام 
ms5833	 كلام الكفار يخاطبون المؤمنين . أي : حيث طلبتم أن تطعموا من لا يريد الله إطعامه إذ لو أراد الله إطعامه لأطعمه هو . ويجوز أن يكون من قول الله لهم . استأنف زجرهم به ، أو من قول المؤمنين لهم ، ثم حكى تعالى عنهم ما يقولون على سبيل الاستهزاء والتعجيل لما توعدون به . أي : متى يوم القيامة الذي أنتم توعدوننا به ، أو متى هذا العذاب الذي تهددوننا به . وهو سبيل على سبيل الاستهزاء منهم لما أمروا بالتقوى ولا يتقي إلا مما يخاف وهم غير مؤمنين . سألوا متى يقع هذا الذي تخوفونا به استهزاء منهم . ( ما ينظرون ) أي : ما ينتظرون . ولما كانت هذه الصيحة لا بد من وقوعها جعلوا كأنهم منتظروها ، وهذه هي النفخة الأولى ، تأخذهم فيهلكون ، وهم يتخاصمون . أي : في معاملاتهم وأسواقهم وفي أماكنهم من غير إمهال لتوصية ولا رجوع إلى أهل . وفي الحديث : ' تقوم الساعة والرجلان قد نشر أثوبهما يتبايعانه فما يطويانه حتى تقوم ، والرجل يخفض ميزانه ويرفعه ، والرجل يرفع أكلته إلى فيه فما تصل إلى حتى تقوم ' وقيل : ( لا يرجعون ) إلى أهلهم قولا . وقيل : ولا إلى أهلهم يرجعون أبدا . وقرأ أبي ( يختصمون ) على الأصل والحرميان وأبو عمرو والأعرج وشبل وابن فنطنطين بإدغام التاء في الصاد ونقل حركتها إلى الخاء ، وأبو عمرو أيضا . وقالون يخالف بالاختلاس وتشديد الصاد . وعنهما إسكان الخاء وتخفيف الصاد من خصم . وباقي السبعة بكسر الخاء وشد الصاد . وفرقة بكسر الياء اتباعا لكسرة الخاء وشد الصاد . وقرأ ابن محيصن ( يرجعون ) بضم الياء وفتح الجيم ، وقرأ الأعرج في ( الصور ) بفتح الواو . والجمهور بإسكانها . وقرىء ( من الأجداف ) بالفاء بدل الثاء ، وقرأ الجمهور بالثاء و( ينسلون ) بكسر السين . وابن أبي إسحاق وأبو عمرو بخلاف عنه يبضمها . وهذه النفخة هي الثانية التي يقوم الناس أحياء عنها ، ولا تنافر بين ( ينسلون ) وبين ) فإذا هم قيام ينظرون ( [ الزمر 68 ] لأنه لا ينسل إلا قائما ، ولأن تفاوت الزمانين يجعله كأنه زمان واحد . وقرأ ابن أبي ليلى ( يا ويلتنا ) بتاء التأنيث . وعنه أيضا ( يا ويلتى ) بالتاء بعدها ألف بدل 
ms5834	 من ياء الإضافة ومعنى هذه القراءة : أن كل واحد منهم يقول يا ويلتى . والجمهور و( من بعثنا ) ( من ) استفهام . و( بعث ) فعل ماض . وعلي وابن عباس والضحاك وأبو نهيك ( من ) حرف جر و( بعثنا ) مجرور به . و( المرقد ) استعارة عن مضجع الميت . واحتمل أن يكون مصدرا . أي : من رقادنا وهو أجود . أو يكون مكانا ، فيكون المفرد فيه يراد به الجمع ، أي : من مراقدنا . وما روي عن أبي كعب ومجاهد وقتادة : ' من أن جميع البشر ينامون نومة قبل الحشر ' فقالوا : هو غير صحيح الإسناد .(@)(@@) وقيل : قالوا ( من مرقدنا ) لأن عذاب PageV07P325 " صفحة رقم 326 "(@)(@@) القبر كان كالرقاد في جنب ما صاروا إليه من عذاب جهنم.(@)(@@) والظاهر أن هذا ابتداء كلام ، فقيل : من الله ، وعلى سبيل التوبيخ والتوقيف على إنكارهم.(@)(@@) وقال الفراء : من قول الملائكة.(@)(@@) وقال قتادة ، ومجاهد : من قول المؤمنين للكفار ، على سبيل التقريع.(@)(@@) وقال ابن زيد : من قول الكفرة ، أو البعث الذي كانوا يكذبون به في الدنيا ، قالوا ذلك.(@)(@@) والاستفهام بمن سؤال عن الذي بعثهم ، وتضمن قوله : { هذا ما وعد الرحمن } ، ذكر الباعث ، أي الرحمن الذي وعدكموه ، وما يجوز أن تكون مصدرية على سمة الموعود ، والمصدر فيه بالوعد والصدق ، وبمعنى الذي ، أي هذا الذي وعده الرحمن.(@)(@@) لما ذكر تعالى أهوال يوم القيامة ، أعقب ذلك بحال السعداء والأشقياء.(@)(@@) والظاهر أنه إخبار لنا بما يكونون فيه إذا صاروا إلى ما أعد لهم من الثواب والعقاب.(@)(@@) وقيل : هو حكاية ما يقال في ذلك اليوم ، وفي مثل هذه الحكاية زيادة تصوير للموعود له في النفوس ، وترغيب إلى الحرص عليه وفيما يثمره؛ والظاهر أن الشغل هو النعيم الذي قد شغلهم عن كل ما يخطر بالبال.(@)(@@) وقال قريبا منه مجاهد ، وبعضهم خص هذا الشغل بافتضاض الأبكار ، قاله ابن عباس؛ وعنه أيضا : سماع الأوتار.(@)(@@) وعن الحسن : شغلوا عن ما فيه أهل النار.(@)(@@) وعن الكلبي : عن أهاليهم من أهل النار ، لا يذكرونهم لئلا يتنغصوا.(@)(@@) وعن ابن كيسان : الشغل : التزاور.(@)(@@) وقيل : ضيافة الله ، وأفرد الشغل ملحوظا فيه النعيم ، وهو واحد من 
ms5835	 حيث هو نعيم.(@)(@@) وقرأ الحرميان ، وأبو عمرو : بضم الشين وسكون الغين؛ وباقي السبعة بضمها؛ ومجاهد ، وأبو السمال ، وابن هبيرة فيما نقل ابن خالويه عنه : بفتحتين؛ ويزيد النحوي ، وابن هبيرة ، فيما نقل أبو الفضل الرازي : بفتح الشين وإسكان الغين.(@)PageV07P326(@)(@@) " صفحة رقم 327 "(@)(@@) وقرأ الجمهور ( فاكهون ) بالألف ، والحسن ، وأبو جعفر ، وقتادة ، وأبو حيوة ، ومجاهد ، وشيبة ، وأبو رجاء ، ويحيى بن صبيح ، ونافع في رواية بغير ألف .(@)(@@) وطلحة ، والأعمش ( فاكهين ) بالألف وبالياء نصبا على الحال . و( في شغل ) هو الحبر . فبالألف أصحاب فاكهة ، كما يقال : لابن ، وتامر ، وشاحم ولاحم . وبغير ألف معناه : فرحون طربون . مأخوذ من الفكاهة . وهي المزحة ، وقرىء ( فكهين ) بغير ألف وبالياء . وقرىء ( فكهون ) بضم الكاف يقال : رجل فكه وفكه نحو يدس ويدس ، ويجوز في ( هم ) أن يكون مبتدأ وخبره ( في ضلال ) و( متكئون ) خبر ثان ل ( إن ) أو يكون تأكيدا للضمير المستكن في شغل المنتقل إليه من العامل فيه . وعلى هذا الوجه والذي قبله يكون الأزواج قد شاركوهم في التفكة ، والشغل ، والاتكاء على الأرائك ، وذلك من جهة المنطوق . وعلى الأول شاركوهم في الظلال والاتكاء على الأرائك من حيث المنطوق وهن قد شاركنهم في التفكة والشغل من حيث المعنى . وقرأ الجمهور ( في ظلال ) ، قال ابن عطية : ' وهو جمع ظل إذا الجنة لا شمس فيها ، وإنما هواؤها سجسج ، كوقت الأسفار قبل طلوع الشمس ' . انتهى ، وجمع فعل على فعال في الكثرة نحو ذئب وذئاب . وأما أن وقت الجنة كوقت الإسفار قبل طلوع الشمس ، فيحتاج هذا إلى نقل صحيح ، وكيف يكون ذلك وفي الحديث ما يدل على حوراء من حور الجنة لو ظهرت لأضاءت منها الدنيا ، أو نحو من هذا . قال : ' ويحتمل أن يكون جمع ظلة ' قال أبو علي ' كبرمة وبرام ' ، وقال منذر بن سعيد : ' جمع ظلة بكسر الظاء ' ، قال ابن عطية : ' وهي لغة في ظلة ' . انتهى . فيكون مثل لقحة ولقاح ، وفعال لا ينقاس في فعلة بل يحفظ . وقرأ عبدالله ، والسلمي ، وطلحة وحمزة ، والكسائي ( في ظل ) جمع ظلة وجمع فعلة على فعل مقيس . وهي عبارة عن 
ms5836	 الملابس ، والمراتب من الحجال ، والستور ، ونحوها من الأشياء التي تظل . وقرأ عبد الله ( متكئين ) نصب على الحال و( يدعون ) مضارع ادعى ، وهو افتعل من دعا ، ومعناه : ولهم ما يتمنون . وقال أبو عبيدة : ' العرب تقول ادع على ما شئت بمعنى تمن علي . وتقول فلان في خير ما تمنى ، قال الزجاج : ' وهو من الدعاء ، أي : ما يدعونه أهل الجنة يأتيهم ، وقيل : ' يدعون به لأنفسهم ' . وقيل : ' يتداعونه لقوله ارتموه وتراموه . وقرأ الجمهور ( سلام ) بالرفع ، قيل : وهو صفة ل ( ما ) أي : مسلم لهم وخالص ' انتهى . ولا يصح إن كان ( ما ) بمعنى الذي لأنها تكون إذ ذاك معرفة ، و( سلام ) نكرة ولا تنعت المعرفة بالنكرة ، فإن كانت ( ما ) نكرة موصوفة جاز إلا أنه لا يكون فيه عموم كحالها بمعنى الذي . وقيل : ( سلام ) مبتدأ ويكون خبره ذلك الفعل الناصب لقوله ( قولا ) أي : سلام يقال قولا ( من رب رحيم ) أو يكون ( عليكم ) محذوفا . أي : سلام عليكم قولا من رب رحيم ، وقيل : خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو سلام ، وقال الزمخشري : ' ( سلام قولا ) بدل من ( ما يدعون ) كأنه قال لهم سلام ، يقال لهم قولا من جهة رب رحيم . والمعنى : أن الله يسلم عليهم بواسطة الملائكة أو بغير واسطة ، مبالغة في تعظيمهم . وذلك متمناهم ( ولهم ) ذلك لا يمنعونه . قال ابن عباس : ' والملائكة يدخلون عليهم بالتحية من رب العالمين ' . انتهى . وإذا كان ( سلام ) بدلا من ( ما يدعون ) كان ( ما يدعون ) خصوصا ، والظاهر : أنه عموم في كل ما يدعون ، وإذا كان عموما لم يكن ( سلام ) بدلا منه . وقيل ( سلام ) خبر ( ما يدعون ) و( ما يدعون ) مبتدأ . أي : ولهم ما يدعون . سلام خالص لا شرب فيه . و( قولا ) مصدر مؤكد كقوله ( ولهم ما يدعون سلام ) أي : عدة من ( رحيم ) ، قال الزمخشري : ' والأوجه أن ينتصب على الاختصاص وهو من مجازه ' . انتهى ويكون ( لهم ) متعلقا على هذا الإعراب ب ( سلام ) ، وقرأ محمد بن كعب القرظي ( سلم ) بكسر السين وسكون اللام ومعناه سلام وقال أبو فضل الرازي : ' مسالم لهم . أي : ذلك مسالم ' ، وقرأ أبي ، وعبد الله 
ms5837	 ، وعيسى والقنوي ، ( سلاما ) بالنصب على المصدر . وقال الزمخشري : ' نصب على الحال . أي : لهم مرادهم خالصا . ( وامتازوا اليوم ) أي : انفردوا عن المؤمنين لأن المحشر جنع البر والفاجر ، فأمر المجرمون بأن يكونوا على حدة من المؤمنين . والظاهر : أن ثم قولا محذوفا . لما ذكر تعالى ما يقال للمؤمنين في قوله ( سلام قولا من رب رحيم ) قيل : ويقال للمجرمين امتازوا . ولما امتثلوا ما أمروا به ، قال PageV07P327 " صفحة رقم 328 "(@)(@@) لهم على جهة التوبيخ والتقريع ( ألم اعهد إليكم ) وقفهم على عهده إليهم ومخالفتهم إياه . وعن الضحاك : ' ولكل كافر بيت ' من النار يكون فيه لا يرى ولا يرى فعلى هذا معناه أن بعضهم من بعض ' . وعن قتادة : ' اعتزلوا عن كل خير . والعهد الوصية . عهد إليه : إذا وصاه . وعهد الله إليهم : ما ركز فيهم من أدلة العقل ، وأنزل إليهم من أدلة السمع . وعبادة الشيطان : طاعته فيما يغويه ويزينه . وقرأ الجمهور ( أعهد ) بفتح الهمزة والهاء ، وقرأ طلحة والهذيل بن شرحبيل الكوفي بكسر الهمزة . قاله صاحب اللوامح : ' وقال لغة تميم وهذا الكسر في النون والتاء أكثر من بين حروف المضارعة . يعني نعهد وتعهد ' وقال ابن خالوية : ' ألم أعهد ، يحيى بن وثاب ألم أحد لغة تميم ' . وقال ابن عطية : ' وقرأ بن وثاب ( ألم أعهد ) بكسر الميم والهمزة وفتح الهاء وهي على لغة من كسر أول المضارع سوى الياء . وروي عن ابن وثاب : ' ألم ( أعهد ) بكسر الهاء . يقال : عهد يعهد ' . انتهى . وقوله : ' بكسر الميم والهمزة ' يعني : أن كسر الميم يدل على كسر الهمزة لأن الحركة التي في الميم هي حركة نقل الهمزة المكسورة ، وحذفت الهمزة حين نقلت حركتها إلى الساكن قبلها ، وهو الميم ( اعهد ) بالهمزة المقطوعة المكسورة لفظا لأن هذا لا يجوز . وقال الزمخشري : ' وقرىء ( اعهد ) بكسر الهمزة . وباب فعل كله يجوز في حروف مضارعته الكسر إلا في الياء وأعهد بكسر الهاء . وقد جوز الزجتج ان يكون من باب نعم ينعم وضرب يضرب وأحهد بالحاء وأحد وهي لغة تميم ومنه قولهم : دحا محا ' انتهى . وقوله : ' إلا في الياء ' . لغة لبعض كلب : أنهم 
ms5838	 يكسرون أيضا في لياء يقولون هل يعلم وقوله : دحا محا ' يريدون دعها معها ، أدغموا العين في الحاء ، والإشارة بهذا إلى ما عهد إليهم من معصية الشيطان وطاعة الرحمن . وقرأ نافع وعاصم ( جبلا ) بكسر الجيم والباء وتشدديد اللام . وهي قراءة أبي حيوة ، وسهيل ، وأبي جعفر ، وشيبة ، وأبي رجاء ، والحسن بخلاف عنه ، وقرأ العربيان ، والهذيل بن شرحبيل ، بضم الجيم وإسكان الباء . وباقي السبعة بضمها وتخفيف اللام . والحسن بن أبي إسحاق ، والزهري ، وابن هرمز ، وعبد الله بن عبيد بن عمير ، وحفص بن حميد ، بضمتين وتشديد اللام . والأشهب العقيلي ، واليماني ، وحماد بن مسلمة عن عاصم بكسر الجيم وسكون الباء ، والأعمش ( جبلا ) بكسرتين وتخفيف اللام . وقرىء ( جبلا ) بكسر الجيم ، وفتح الباء وتخفيف اللام . جمع جبلة ، نحو : ' فطره وفطر فهذه سبع لغات قرىء بها . وقرأ علي بن أبي طالب وبعض الخراسانيين ( جبلا ) بكسر الجيم بعدها ياء ى خر الحروف . واحد الأجيال . و( الجبل ) بالباء بواحدة من أسفل الأمة العظيمة . وقال الضحاك : ' أقله عشرة آلاف ' . خاطب تعالى الكفار بما فعل معهم الشيطان ، تقريعا لهم . وقرأ الجمهور ( أفلم تكونوا ) بتاء الخطاب . وطلحة وعيسى بياء الغيبة عائدا على ( جبل ) ويروى : ' انهم يجحدون ويخاصمون ، فيشهد عليهم جيرانهم وعشائرهم ، وأهاليهم فيحلفون ما كانوا مشركين ، فحينئذ يختم على أفواههم وتكلم أيديهم وأرجلهم ' . وفي الحديث . ' يقول العبد يوم القيامة . إني لا أجيز علي شاهد إلا من نفسي ، فيختم على فيه ، ويقال لأركانه : انطقي فتنطق بأعماله ثم يخلى بينه وبين الكلام فيقال بعدا لكن وسحقا ، فعنكن كنت أناضل ' . وقرىء ( يختم ) مبنيا للمفعول ( وتتكلم أيديهم ) بتاءين وقرىء ( ولتكلمنا أيديهم ولتشهد ) بلام الأمر والجزم . وعلى أن الله يأمر الأعضاء بالكلام والشهادة . وروى عبد الرحمن بن محمد بن طلحة عن أبيه عن جده طلحة أنه قرأ ( ولتكلمنا أيديهم ولتشهد ) بلام كي ، والنصب على معنى : وكذلك يختم على أفواههم . والظاهر : أن الأعين : هي الأعضاء المبصرة . والمعنى : لأعميناهم فلا يرون كيف يمشون ؟ قاله الحسن وقتادة ويؤيده مناسبة المسخ فهم في قبضة القدرة وبروج العذاب إن شاءه الله لهم . وقال 
ms5839	 ابن عباس : ' أراااد عين البصائر ، والمعنى : ولو نشاء لختمت عليهم بالكفر فلا يهتدي منهم أحد أبدا . والطمس : إذهاب الشيء وأثره جملة حتى كأنه لم يوجد فإن أريد بالأعين الحقيقة ، فالظاهر : أنه يطمس بمعنى يمسخ حقيقة ، ويجوز أن يكون الطمس : يراد به العمى من غير إذهاب العضو وأثره ، وقرأ الجمهور ( فاستبقوا ) فعلا ماضيا ، معطوفا على ( لطمسنا ) وهوعلى الفرض . و( الصراط ) منصوب على PageV07P328 " صفحة رقم 329 "(@)(@@) تقدير إلى حذفت ، ووصل الفعل . والأصل : ( فاستبقوا إلى صراط ) أو مفعولا به على تضمين ( استبقوا ) معنى : ' تبادروا ' . وجعله مسبوقا لا مسبوقا إليه الفعل إلا بوساطة في ' إلا في شذوذ ، كما أنشد سيبوبة : لدن بهز الكف يعسل متنه(@)(@@) فيه كما عسل الطريق الثعلب(@)(@@) ومذهب بن الطراوة : ' أن الصراط والطريق ، والمخرم وما أشبهها من الظروف المكانية ليست مختصة ' . فعلى مذهبه يسوغ ما قاله الزمخشري . وقرأ عيسى ( فاستبقوا ) على الأمر ، وهو على إضمار القول . أي : فيقال لهم : استبقوا الصراط وهذا على سبيل التعجيز ، إذا لا يمكنهم الاستباق مع طمس الأعين ( فإنى يبصرون ) أي : كيف يبصر من طمس على عينه ، والظاهر : أن المسخ حقيقة ، وهو تبديل صورهم شنيعة . قال ابن عباس : ' لمسخناهم قردة وخنازير كما تقدم في بني إسرائيل ' . وقيل : حجارة . وقال الحسن وقتادة وجماعة : ' لأقعدناهم وأزمناهم فلا يستطعيون تصرفا ' ، والظاهر : أن هذا لو كان يكون في الدنيا . وقال ابن سلام : ' هذا التوعد كله يوم القيامة ' ، وقرأ الحسن ( على مكانتهم ) بالإفراد وهي المكان كالمقامة والمقام . وقرأ الجمهور ، وأبو بكر ، بالجمع . والجمهور ( مضيا ) بضم الميم . وأبو حيوة وأحمد بن جبير الأنطاكي ، عن الكسائي بكسرها اتباعا لحركة الضااد كالعتبي والقتبي وزنه . فعول التقت واو ساكنة وياء فأبدلت الواو ياء وأدغمت في الياء وكسر ما قبلها لتصح الياء . وقرىء ( مضيا ) بفتح الميم ، فيكون من المصادر التي جاءت على فعيل كالرسيم والوجيف . ولما ذكر تعالى الطمس والمسخ على تقدير المشبه ، ذكر تعالى دليلا على باهر قدرته في تنكيس المعمر وأن ذلك لا يفعله إلا هو تعالى وتنكيسه قلبه وجعله على عكس ما خلقه أولا ، وهو 
ms5840	 أنه خلقه على ضعف في جسد ، وخلو من عقل وعلم ، ثم جعله يتزايد وينتقل من حال إلى حال أن يبلغ أشده ، وتستكمل قوته ، ويعقل ويعلم ما له وما عليه . فإذا انتهى نكسه في الخلق ، فيتناقص حتى يرجع في حال شبيهة بحال الصبا في ضعف جسده ، وقلة عقله ، وخلو من الفهم ، كما ينكس السهم فيجعل أعلاه أسفله . وفي هذا كله دليل على ان من فعل هذه الأفاعيل قادر على أن يطمس ، وأن يفعل بهم ما أراد . وقرأ الجمهور ( ننكسه ) مشددا . وعاصم وحمزة مخففا . وقرأ نافع وابن ذكوان ، وأبو عمرو في رواية عباس ( تعقلون ) بتاء الخطاب . وباقي السبعة بياء الغيبة . ( وما علمناه الشعر ) الضمير في ( علمناه ) للرسول - ( صلى الله عليه وسلم ) - كانوا يقولون فيه شاعر . وروي أن القائل عقبة بن أبي معيط فنفى الله ضلك عنه ، وقولهم فيه شاعر . أما من كان في طبعه الشعر ، فقوله مكابرة وإيهام للجاهل بالشعر وأما من ليس في طبعه ، فقوله جهل محض ، وأين هو من الشعر ؟ والشعر إنما هو كلام موزون مقفي يدل على معنى تنتخبه الشعراء من كثرة التخييل ، وتزويق الكلام ، وغير ذلك مما يتورع المتدين عن إنشاده فضلا عن إنشائه ، وكان عليه السلام لا يقول الشعر وإذا أنشد بيتا أحرز المعنى دون وزنه كما أنشد : ستبدي بلك الأيام ما كنت جاهلا(@)(@@) ويأتيك من لم تزود بالأخبار(@)(@@) وقيل من أشعر الناس فقال الذي يقول :(@)PageV07P329(@)(@@) " صفحة رقم 330 "(@)(@@) ألم ترياني كلما جئت طارقا(@)(@@) وجدت بها وإن تطيب طيبا(@)(@@) أتجعل نهبي ونهب العبد(@)(@@) بين الأقرع وعيينة(@)(@@) وأنشد يوما : كفي بالإسلام والشيب ناهيا(@)(@@) فقال أبو بكر وعمرو : نشهد أنك رسول الله إنما قال الشاعر : كفى الشيب والإسلام . وربما أنشد البيت متزنا في النادر . وروى عنه ، أنشد بيت ابن رواحة : ببيت يجافي جنبه عن فراشه(@)(@@) إذا استثقلت بالمشركين المضاجع(@)(@@) ولا يدل غجراء البيت على لسانه متزنا أنه يعلم الشعر ، وقد وقع في كلامه - عيه السلام - ما يدخله الوزن كقوله : أنا النبي لا كذب(@)(@@) انا ابن عبد المطلب(@)(@@) وكذلك قوله : هل 