ms4441	 عياش: أخبرني من أثق به أن إسماعيل بن بلبل لما قصده صاعد بن حزم، وكان له حمل قد قارب الوضع، فقال: اطلبوا منجما. فأخذ بمولده، فأتي به، فقال له بعض من حضر: ما يصنع بالنجوم ها هنا أعرابي عائق ليس في الدنيا أحذق منه. فقال: يحضر ما سماه الرجل. فطلب، فلما دخل قال له إسماعيل: أتدري لم طلبتك قال: نعم. وأدار عينه في الدار، فقال: يسألني عن حمل. فعجب منه، وقال: فما هو فأدار عينه وقال: ذكر.) فقال للمنجم: ما يقول قال: هذا جهل. قال: فبينا نحن كذلك إذ طار زنبور على رأس إسماعيل وغلام يذب عنه، فقتله. فقال الأعرابي: قتل والله المزنر ووليت مكانه. ولي حق البشارة. وجعل يرقص. فنحن كذلك، إذ وقعت الضجة بخبر الولادة، وإذا هو ذكر. فسر إسماعيل بذلك، ووهب للأعرابي شيئا. فما مضى عليه إلا دون شهر، حتى استدعاه الموفق، وقلده الوزارة، وسلم إليه صاعدا. فكان يعذبه إلى أن قتله. PageV20P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 307 ثم طلب الأعرابي فسأله: من أين قال ما قال فقال: نحن إنما نتفاءل بزجر الطير وبعين كما نراه. فسألتني أولا لأي شيء طلبت، فتلمحت الدار، فوقعت عيني على برادة عليها كيزان معلقة، فقلت لي: أصبت. ثم تلمحت فرأيت فوقها عصفورا ذكرا. ثم طار الزنبور عليك، وهو مخصر النصارى يتحضرون بالزنابير. والزنبور عدو أراد أن يلسعك، وصاعد نصراني الأصل، وهو عدوك. فزجرت أن الزنبور عدوك، وأن الغلام لما قتله أنك ستقتله. قال فوهب له شيئا صالحا وصرفه. وقال جحظة: (لأبي الصقر علينا .......... نعم الله جليله) (ملك في عينه الدني .......... ا لراجيه قليله) فوصلني بمائتي دينار. وقال عبد الله بن أبي طاهر: أنشدني جحظة: أنشدني أبو الصقر إسماعيل ن بلبل لنفسه: (ما آن للمعتوق أن يرحما .......... قد انحل الجسم وأبكى الدما) (ووكل العين بتسهيدها .......... تفديه نفسي لما طالما ما حكما) (وسنة المعشوق أن لا يرى .......... في قتل من يعشقه مأثما) (لو رآه الله شفى غايتي .......... فالعدل أن يبدي فما سقما) ولد 
ms4442	 غسماعيل بن بلبل سنة ثلاثين ومائتين. قاله الصولي. وقال: رأيته مرات، وكان في نهاية الجمال، وتمام القد والجسم. فقبض عليه في صفر سنة ثمان وسبعين، وكبل بالحديد، وألبس جبة صوف مغموسة في) الدبس، وماء الأكارع، وأجلس في مكان حار. وعذب بأنواع PageV20P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 308 العذاب، فمات لليلة بقيت من جمادى الأولى. قال عبد الله بن أحمد بن أبي طاهر في حديث، عن إبراهيم الحربي، أو غيره، أنه رأى ابن بلبل في المنام، فقيل: ما فعل الله بك قال: غفر الله لي بما لقيت. ولم يكن الله ليجمع علي عذاب الدنيا والآخرة. قال أبو علي التنوخي: حدثني أبي: أخبرني جماعة من أهل الحضرة أن المعتضد أمر ب إسماعيل بن بلبل، فاتخذ له تغارا كبيرا، ومليء إسفيذاجا حيا وبله، ثم جعل رأس إسماعيل فيه إلى آخر عنقه وبعض صدره. ومسك عليه حتى جمد الإسفيذاج علي، فلم تزل روحه تخرج حتى مات. 4 (إسماعيل بن حمدويه.) أبو سعيد البيكندي البخاري. عن: أب ينعيم، وعبدان، وعبد الله بن عثمان، وجماعة. وعنه: ابن جوصا، وأبو الميمون بن راشد، واحمد بن زكريا المقدسي، وخلق. وسكن الرملة. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (إسماعيل بن عبد الرحمن.) أبو هشام الخولاني الكتاني الدمشقي. PageV20P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 309 عن: علاء بن عياش، والوليد القلانسي. وعنه: عبد الرحمن بن عمرو بن دحيم، وأبو علي بن فضالة، وجماعة. توفي سنة ست وسبعين. 4 (إسماعيل بن يعقوب.) أبو محمد الحراني الصبيحي. عن: يحيى بن عبد الله البابلتي، ومعاوية بن عمرو الأزدي، ومحمد بن موسى بن أعين. وعنه: ن. وقال: لا بأس به، وأحمد بن عمرو البزاز، وأبو عون الإسفرائيني، وغيرهم. توفي سنة إحدى وسبعين، أو بعدها بأشهر.) 4 (أصبغ بن خليل.) سمع من: الغاز بن يس، ويحيى بن يحيى الليثي، وأصبغ بن الفرج، وسحنون. وبرع في المذهب، وأقرأ وأفتى دهرا. وكان بارعا في عقد الوثائق، إلا أنه جاهلا بالأثر، ضعيفا. PageV20P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 310 يقال: له وضع أحاديث نصر الراية 
ms4443	 في عدم رفع اليدين، وغيره. قال قاسم بن أصبغ: سمعته يقول: أحب إلي أن يكون في تابوت خنزير ولا يكون فيه مصنف أبي بكر بن أبي شيبة. ثم دعا عليه قاسم، وقال: هو الذي حرمني السماع من بقي بن مخلد، وكان يحض أبي على منعي منه. وكان جارنا. وقال بعضهم: إن أصبغ بن خليل المالكي قرأ عليه أحمد بن خالد اسم أسيد بن الحضير، فرده أصبغ وقال: بخاء المعجمة. وهذا يدل على نقص معرفة بالحديث. روى عنه: احمد بن خالد الحباب، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الملك بن أعين. وعاش ثمانية وثمانين سنة. وتوفي سنة ثلاث وسبعين. وكان صاحب عبادة وورع، رحمه الله. 4 (أيوب بن سليمان الصغدي.) عن: أبي اليمان، وآدم بن أبي أياس، وغيرهما. وعنه: عثمان بن السماك، وأبو سهل القطان، وجماعة. وثقه أبو بكر الخطيب. وتوفي سنة أربع وسبعين. PageV20P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 311 4 (حرف الباء) 4 (بدر بن الهيثم الدشمقي.) عن: بسر بن صفوان، وسليمان ابن بنت شرحبيل. وعنه: أبو علي الحصائري، وأحمد بن محمد بن صدقة، وجماعة. 4 (بركة بن نشيط.) ) أبو القاسم الرغاني. نزيل دمشق. سمع: أبا بكر، وعثمان ابني أبي شيبة وداود بن راشد. وعنه: ابن جوصا، وأحمد بن سليمان بن حذلم، وآخرون. 4 (بشير بن مسلم بن مجاهد.) أبو مسلم التنوخي الحمصي. عن: أبي المغيرة، ويحيى الوحاظي، ويزيد بن عبد ربه الجرجسي، وغيرهم. وعنه: ابن جوصا، وابن أبي حاتم، وأحمد بن مسلم، ومحمد بن عيسى البغدادي، وآخرون. وأبو حامد الحسنوي، ومحمد بن أحمد الرسعني الوراق، ومحمد بن يوسف البارودي، وسماه بشرا. 4 (بقي بن مخلد بن يزيد.) PageV20P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 312 أبو عبد الرحمن الأندلسي القرطبي الحافظ. أحد الأعلام وصاحب التفسير والمسند. أخذ عن: يحيى بن يحيى الليثي، ومحمد بن عيسى الأعشى. وارتحل إلى المشرق ولقي الكبار، فسمع بالحجاز: أبا مصعب الزهري، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وطبقتهما. وبمصر: يحيى بن بكير، وزهير بن عباد، وأبا الطاهر بن السرح، وطائفة. وبدمشق: إبراهيم بن هشام 
ms4444	 الغساني، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وجماعة. وببغداد: أحمد بن حنبل، وطبقته. وبالكوفة: يحيى بن عبد الحميد الحماني، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبا بكر بن أبي شيبة وطائفة. وبالبصرة من أصحاب حماد بن زيد. وقد فتشت في مسند بقي لأظفر له بحديث عن أحمد بنم حنبل فلم أجد ذلك. وما دخل بغداد إلا سنة نيف وثلاثين، بعد موت علي بن الجعد، وكان أحمد قطع الحديث في سنة ثمان وعشرين إلى أن مات. PageV20P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 313 وقد روى بقي عن: حكيم بن سيف الرقي، ومحمد بن أبان الواسطي، وداود بن رشيد، ووهب بن بقية، وإبراهيم بن محمد الشافعي، وسويد بن سعيد، وهدبة القيسي، ومحمد بن أبي السري،) ومحمد بن رمح، وحرملة، وشيبان بن فروج، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وجبارة بن المغلس، وعبد الله بن معاذ، وأبي كامل الجحدري، وأبي خيثمة، وحجاج بن الشاعر، وهارون الحمال، وهذه الطبقة. وعني بالأثر عناية لا مزيد عليها. وعدد شيوخه مائتان وأربعة وثمانون رجلا. وعنه: ابنه أحمد، وايوب بن سليمان المري، وأحمد بن عبد الله الأموي، وأسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن وزير، ومحمد بن عمر بن لبابة، والحسن بن سعيد الكناني، وعبد الله بن يونس المرادي، وعبد الواحد بن حمدون، وهشام بن الوليد الغافقي، وآخرون. وكان إماما زاهدا، صواما، صادقا، كثير التهجد، مجاب الدعوة، قليل المثل. وكان مجتهدا لا يقلد أحدا بل يفتي بالأثر. وقد اخذ بإفريقية عن: سحنون بن سعيد. قال أحمد بن أبي خيثمة: ما كنا نسميه إلا المكنسة. وهل احتاج بلد فيه بقي إلى أن يأتي إلى ها هنا منه أحد وقال طاهر بن عبد العزيز: حملت معي جزءا من مسند بقي إلى المشرق، فأريته محمد بن إسماعيل الصائغ، فقال: ما اغترف هذا إلا من بحر. وعجب من كثرة علمه. وقال إبراهيم بن حيون، عن بقي قال: لما رجعنا من العراق، أجلسني PageV20P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 314 يحيى بن بكير إلى جنبه، وسمع مني 
ms4445	 سبعة أحاديث. وقال أبو الوليد بن الفرضي: ملأ بقي بن مخلد الأندلس حديثا، فأنكر عليه أصحابه الأندلسيون، ابن خالد، ومحمد بن الحارث وأبو زيد ما أدخله في كتب الاختلاف وغرائب الحديث، فأغروا به السلطان، وأخافوا به. ثم إن الله أظهره عليهم وعصمه فنشر حديثه وقرأ للناس روايته. ثم تلاه ابن وضاح، فصارت الأندلس دار حديث. ومما انفرد به، ولم يدخله سواء مصنف أبي بكر بن أبي شيبة، وكتاب الفقه للشافعي بكماله، وتاريخ خليفة، وكتابه الكبير في الطبقات، وكتاب سيرة عمر بن عبد العزيز للدورقي وليس لأحد مثل مسنده. وكان ورعا فاضلا زاهدا، قد ظهرت له إجابات الدعوة في غير ما شيء. قال: وكان المشاهير) من أصحاب ابن وضاح لا يسمعون منه، للذي بينهما من الوحشة. ولد في رمضان سنة إحدى ومائتين، ومات لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة ست وسبعين. ورخه عبد الله بن يونس. قال محيي الدين بن العربي: الكرامات منها وطفة بلا كون قبل أن يكون، والإخبار بالمعينات. وهي على ثلاثة ضرب: إلقاء، وكتابة، ولقاء. وكان بقي بن مخلد، رحمه الله، قد جمعها وكان صاحبا للخضر. شهر هذا عنه. ذكره في مواقع النجوم، ثم شطح المحبين وقال علينا جماعة كذلك. وشاهدنا من ذاتنا غير مرة. ومن هذا المقام ينتقلون إلى مقام يقولون فيه للشيء كن فيكون بإذن الله. وقال الحافظ ابن عساكر: لم يقع إلي مسند من حديثه. PageV20P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 315 وقال محمد بن حزم: أقطع أنه لم يؤلف في الإسلام مثل تفسيره، ولا تفسير محمد بن جرير، ولا غيره. قال: وكان محمد بن عبد الرحمن الأموي صاحب الأندلس محبا للعلوم، عارفا، فلما دخل بقي الأندلس بمصنف ابن أبي شيبة، وأنكر عليه جماعة من أهل الرأي ما فيه من الخلاف واسبشعوه، ونشطوا العامة عليه، ومنعوه من قراءته، حتى أتى على آخره، ثم قال لخازن الكتب: هذا كتاب لا تستغني خزانتنا عنه، فانظر في نسخه لنا. وقال لبقي: أنشر علمك، وارو ما عندك. ونهاهم أن يتعرضوا 
ms4446	 له. وقال أسلم بن عبد العزيز: ثنا بقي قال: لما وضعت مسندي جاءني عبد الله بن يحيى، وأخوه إسحاق فقالا: بلغنا أنك وضعت مسندا قدمت فيه أبا مصعب الزهري، ويحيى بن بكير، وأخرت أبانا. فقال بقي: أما تقديمي لمصعب، فلقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: قدموا قريشا ولا تقدموها. وأما تقديمي ابن بكير، فلقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: كبر كبر، يريد السن، ومع أنه سمع الموطأ من مالك سبع عشرة مرة، وأبوكما لم يسمعه إلا مرة واحدة. فخرجا ولم يعودا. وخرجا إلى حد العداوة. ولأبي عبد الملك أحمد بن نوح بن عبد البر القرطبي، المتوفى سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة، كتاب في أخبار علماء قرطبة، ذكر فيه بقي بن مخلد، فقال: كان فاضلا تقيا صواما متبتلا، منقطع القرين ف يعصره، منفردا عن النظير.) PageV20P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 316 في مصر كان أول طلبه عند محمد بن عيسى الأعشى، ثم رحل وروى عن أهل الحرمين، ومصر والشام، والجزيرة، وحلوان، والبصرة، والكوفة، وواسط، وبغداد، وخراسانكذا قال فغلظ، لم يصل إلى خراسان. قال: وعدن، والقيروان. قلت: وما أحسبه دخل اليمن. قال: وذكر عبد الرحمن بن أحمد، عن أبيه، أن امرأة جاءت إلى بقي فقالت: ابني في الأسر، ولا حيلة لي، فلو أشرت إلى من يفديه، فإني والهة. قال: نعم، انصرفي حتى أنظر في أمره. ثم أطرق وحرك شفته. ثم بعد مدة جاءت المرأة بابنها، فقال: كنت في يد ملك، فبينا أنا في العمل سقط قيدي. فذكر اليوم والساعة، فوافق وقت دعاء الشيخ. قال: فصاح علي المرسم بنا، ثم نظر وتحير، ثم أحضر الحداد وقيدني، فلما فزع ومشيت سقط. فبهتوا ودعوا رهبانهم. فقالوا: لك والدة قلت: نعم. قالوا: وافق دعاؤها الإجابة، وقد أطاعك الله، فلا يمكننا تقييدك. فزودوني وبعثوني. قال: وكان بقي أول من كثر الحديث بالأندلس ونشره، وهاجم به شيوخ الأندلس. فثاروا عليه لأنهم كان علمهم المسائل ومذهب مالك. وكان بقي يفتي بالأثر، ويشذ عنهم شذوذا عظيما. فعقدوا عليه الشهاداتن 
ms4447	 وبدعوه، ونسبوا إليه الزندقة وأشياء نزهه الله منها. وكان بقي يقول: لقد غرست لهم بالأندلس غرسا لا يقع إلا بخروج الدجال. قال: وقال بقي: أتيت العراق، وقد منع أحمد بن حنبل من الحديث، PageV20P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 317 فسألته أن يحدثني، وكان بيني وبينه خلة، فكان يحدثني بالحديث بعد الحديث في زي السؤال، ونحن خلوة. حتى اجتمع لي منه نحو من ثلاثمائة حديث. وقال ابن حزم: مسند بقي روى فيه عن ألف وثلاثمائة صاحب ونيف، ورتب حديث كل صاحب على أبواب الفقه. فهو مسند ومصنف. وما أعلم هذه الرتبة لأحد قبله مع ثقته وضبطه وإتقانه واحتفاله في الحديث. وله مصنف في فتاوى الصحابة والتابعين، فمن دونهم الذي أوفى فيه على مصنف عبد الرزاق، ومصنف سعيد بن منصور.) ثم ذكر تفسيره وقال: فصارت تصانيف هذا الإمام الفاضل قواعد الإسلام لا نظير لها. وكان متخيرا لا يقلد أحدا. وكان ذا خاصة من أحمد بن حنبل، وجاريا ف يمضمار البخاري، ومسلم، وأبي عبد الرحمن النسائي. وقال أبو عبد الملك القرطبي في تاريخه: كان بقي طويلا أقنى، ذا لحية، مضبرا، قويا، جلدا على المشي. لم ير راكبا دابة قط. وكان ملازما لحضور الجنائز، متواضعا. وكان يقول: إني لأعرف رجلا كان يمضي عليه الأيام في وقت طلبه العلم، ليس له عيش إلا ورق الكرنب الذي يرمى. وسمعت من كل من سمعت منه في البلدان ماشيا إليهم على قدمي. قلت: وهم من قال إنه توفي سنة ثلاث. بل توفي سنة ست وسبعين كما تقدم. قال ابن لبانة: كان بقي من عقلاء الناس وأفاضلهم. وكان أسلم بن عبد العزيز يقدمه على جميع من لقي بالمشرق، ويصف زهده، ويقول: إنما PageV20P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 318 كنت أمشي معه في أزقة قرطبة، فإذا نظر في موضع خال إلى ضعيف محتاج أعطاه أحد ثوبيه. وذكر أبو عبيدة صاحب القبلة قال: كان بقي يختم القرآن كل ليلة في ثلاث عشر ركعة. وكان يصلي بالنهار مائة ركعة، ويصوم الدهر، وكان 
ms4448	 كثير الجهاد، فاضلا. يذكر عنه أنه رابط اثنتين وسبعين غزوة. ونقل بعض العلماء من كتاب حفيده عبد الرحمن بن أحمد بن بقي: سمعت أبي يقول: رحل أبي من مكة إلى بغداد، وكان جل بغيته ملاقاة أحمد بن حنبل. قال: فلما قربت بلغتني المحنة، وأنه ممنوع. فاغتممت غما شديدا، فأحللت بغداد واكتريت بيتا في فندق ثم أتيت الجامع، وأنا أريد أن أجلس إلى الناس، فدفعت إلى حلقة نبيلة، فإذا برجل يتكلم في الرجال، فقيل لي: هذا يحيى بن معين، ففرجت لي فرجة، وقمت إليه، فقلت: يا أبا زكريارحمك اللهرجل غريب ناء عن وطنه، يحب السؤال فلا تستجفني. فقال: قل. فسألته عن بعض من لقيته، فبعضا من لقيته، فبعضا زكى، وبعضا جرح. فسألت عن هشام بن عمار، فقال لي: أبو الوليد صاحب صلاة دمشق، ثقة وفوق الثقة. ولو كان تحت ردائه كبرا ومتقلدا كبرا ما ضره شيئا لخيره وفضله. فصاح أصحاب الحلقة: يكفيكرحمك اللهغيرك له سؤال.) فقلت وأنا واقف على قدمي: أكشفك عن رجل واحد: أحمد بن حنبل. فنظر إلي كالمتعجب، وقال لي: ومثلنا نحن نكشف عن أحمد بن حنبل ذاك إمام المسلمين وأخبرهم وفاضلهم. فخرجت أستدل على منزلي أحمد، فدللت عليه. فقرعت بابه، فخرج PageV20P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 319 إلي، فقلت: يا ابا عبد الله رجل غريب نائي الدار، وهذا أول دخولي هذا البلد، وأنا صاحب حديث، ومقيد بسنة. ولم تكن رحلتي إلا إليك. فقال: أدخل الأسطوانة، ولا يقع عليك عين. فدخلت. فقال لي: وأين موضعك قلت: المغرب الأقصى. قال: إفريقية فقلت له: أبعد من إفريقية. أجوز من بلد البحر إلى إفريقية. الأندلس. قال له: موضعك لبعيد، وما كان شيء أحب إلي من أن أحسن عون مثلك، غير أني ممتحن بما لعله قد بلغلك. فلت له: بلى، لقد بلغني، وهذا أول دخولي، وأنا مجهول العين عندكم، فإذا أذنت لي أن آتي كلي يوم في زي السوآل، فأقول عند الباب ما يقوله السائل، فتخرج إلى هذا الموضع، فلوا لم تحدثني كل 
ms4449	 يوم إلى بحديث واحد لكان لي فه كفاية. فقال لي: نعمن على شرط أن لا تظهر في الخلق، ولا عند المحدثين. فقلت: لك شرطك. فكنت آخذ عودا بيدي، وألف رأسي بخرقة مدنسة وآتي بابه، فأصيح: الأجر، رحمكم الله، والسؤال هناك كذلك، فيخرج إلي ويغلق الباب، ويحدثني بالحديثين، والثلاثة، والأكثر. فالتزمت ذلك حتى مات الممتحن له وولي بعد إليه آباط الإبل، فكان يعرف لي حق صبري، فكنت إذا أتيت حلقته فسح لي، ويقص على أصحاب الحديث قصتي معه. فكان يناولني الحديث مناولة، ويقرأه عليه. واعتللت، فعادني في خلق معه. وذكر الحكاية أطول من هذا، نقلها ابن بشكوال في غير الصلة. وأنا نقلتها من خط أبي الوليد بن الحاج شيخنا. PageV20P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 320 وقال أيضا: نقلت من خط حفيده عبد الرحمن بن أحمد بن بقي: حدثني أبي قال: أخبرتني أمي) أنها رأت أبي مع رجل طويل جدا. فسألته عنه، فقال هو: أرجو أن تكوني امرأة صالحة، ذاك الخضر عليه السلام. وذكر عبد الحمن عن جده أشياء، فالله أعلم. قال: كان جدي فد قسم أيامه على أعمال البر، فكان إذا صلى الصبح قرأ حزبه من القرآن في المصحف بسدس القرآن. وكان أيضا يختم القرآن في الصلاة في كل يوم وليلة، ويخرج كل ليلة في الثلث الأخير إلى مسجده، فيختم قرب انصداع الفجر. وكان يصلي بعد حزه في المصحف صلاة طويلة حدا، ثم ينقلب إلى داره، وقد اجتمع في مسجده الطلبة، فيجدد الوضوء ويخرج إليهم. فإذا انقضت الدول صار صومعة المسجد، فيصلي إلى الظهر. ثم يكون هو المبديء بالأذان. ثم يهبط، ثم يستمع إلى العصر ويصلي ويسمع. وربما خرج في بقية النهار، فيقعد بين القبور يبكي ويعتبر، فإذ غربت الشمس أتى مسجده، ثم يصلي ويرجع إلى بيته فيفطر. وكان يسرد الصوم إلى يوم الجمعة. ثم خرج إلى المسجد، فيخرج إليه جيرانه، فيتكلم معهم في دينهم ودنياهم. ثم يصلي العشاء، ويدخل بيته، فيحدث أهله، ثم ينام نومة قد أخذتها نفسه، ثم يقوم 
ms4450	. هذا دأبه إلى أن توفي. وكان جلدا، قويا على المشي، مواظبا لحضور الجنائز، ولم ير راكبا قط. ومشى مع ضعيف في مظلمة إلى إشبيلية، ومع آخر إلى إلبيرة، ومع امرأة ضعيفة إلى جيان. 4 (بوران.) PageV20P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 321 ابنة الوزير الحسن بن سهل التي تزوج المأمون بها، ودخل بها في سنة عشر ومائتين. فاحتفل أبوها لعرسها وجهازها احتفالا يضرب به المثل. نثر ضياع، وأسماء جواهر، وخيل. وقام بمؤونة العسر كله أيام العرس. فأنفق عليهم وعلى العروس ونحو ذلك في مدة عشرين يوما خمسين ألف ألف درهم. ولا أعلم جرى في الإسلام مثله. توفيت في ربيع الأول سنة إحدى وسبعين، عن ثمانين سنة. ودفنت في قبتها. وما زالت وافرة الحرمة، كاملة الحشمة إلى أن ماتت. PageV20P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 322 4 (حرف الجيم) ) 4 (جعفر بن المعتمد أحمد بن المتوكل جعفر بن المعتصم العباسي.) المفوض إلى الله ولي العهد. عقد له أبوه، وخطب له على المنابر زمانا. ثم خلعه أبوه وولى أخاه المعتضد العهد خوفا من المعتضد. ويقال: إن المعتضد لما استخلف قتل المفوض هذا في سنة ثمانين. وقيل: بل مات فيها موتا. 4 (جعفر بن أحمد بن سلم.) أبو الفضل، قاضي البصرة. يروي عن: إسحاق الفروي، وغيره. وعنه: محمد بن مخلد، وأحمد بن كامل القاضي. PageV20P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 323 توفي سنة ست وسبعين. 4 (جعفر بن أحمد بن المبارك كردان.) عن: أبي كامل الجحدري، وشيبان بن فروخ. وعنه: ابن مخلد، وعلي بن إسحاق المادرائي. وكان صدوقا. توفي سنة سبع وسبعين ومائتين. 4 (جعفر بن أحمد بن معبد الوراق.) بغدادي. سمع: عاصم بن علي، ومسددا. وعنه: عبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة ثمانين. 4 (جعفر بن طرخان.) أبو محمد الإسراباذي الفقيه. رحل وطوف وصنف، وحدث عن: أبي نعيم، وأبي حذيفة النهدي، وجماعة. وعنه: مالك بن عدي، وجعفر بن سهديل، والإستراباذيون. توفي سنة سبع وسبعين ومائتين.) 4 (جعفر بن عنبسة اليشكري الكوفي.) PageV20P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 324 توفي سنة حمس وسبعين 
ms4451	 ومائتين. روى عن: حفص بن عمر امكي، وعبد الحميد بن صالح البرجمي وقرأ عليه. وعنه: ابن عقدة، والحسن بن محمد بن سعدان، وأبو سعيد بن الأعرابي، وجماعة. وقرأ عليه: عبد الله بن جعفر السواق. وكان مقرئا نحويا. وكان شيخه عبد الحميد يروي القرآن عن ابي كر بن عيا. 4 (جعفر بن محمد بن عامر.) أبو الفضل السامري البزاز. عن: أبي نعيم، وقبيص. وعنه: ابن مخلد، وعبد الحمن بن ابي حاتم، والصفار. توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (جعفر بن محمد بن عيسى بن نوح البغدادي.) حدث بأذنه عن: محمد بن عيسى بن الطباع. وعنهك يجيى ن صاعد، والأصم، والبردعي. وكان ثقة. PageV20P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 325 4 (جعفر بن محمد بن عروة النيسابوري.) شيخ مسند قديم. سمع: حفص بن عبد الرحمن، والجارود بن أبي يزيد. وعنه: أبو عمرو، وأحمد بن المبارك المستملي، وجعفر بن سهل، وجماعة. توفي سنة اثنتين أيضا. 4 (جعفر بن محمد بن عمر اللخي.) أبو معشر المنجم المشهور. وهو بكنيته أعرف. كان إليه المنتهي في فن التنجيم. وكان له خطوة في هذا الهذيان لملعون بالعراق. وله إصابات كثيرة كإصابات الكهان. صنف كتاب الزنج وكتاب امدخل، والألوف وغير ذلك.) قيل: إنه مات سنة اثنتين وسبعين أيضا، رحم الله تعالى المسلمين. يقال إنه تعلم فن اتنجيم بعدما تكهل. وقيل: إن المستعين ضربه مرة لإصاته في تنجيم، وكان يقول: أصبت فعوقبت. وذكر النديم محمد بن إسحاق أن أبا معشر جاوز المائة، وله كتب كثيرة. قال: وتوفي لليلتين بقيتا من رمضان سنة اثنتين وسبعين. PageV20P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 326 4 (جعفر بن محمد بن القعقاع البغوي ثم البغدادي.) عنك سعيد ن منصور، وأبي معمر المقعد. وعنه أبو القاسم البغوي، وعبد الله بن محمد الخراساني. توفي سنة خمس وسبعين. (320 - جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ البغدادي الزاهد) أبو محمد. سمع: عفان، وأبا نعيم، والحسين بن محمد المروزي، وسريج بن النعمان، وقبيصة، وأبا غسان مالك بن إسماعيل، ومعاوية بن عمرو، وطائفة. وعنه: موسى بن إسماعيل، وابن صاعد 
ms4452	، وابن البختري، وإسماعيل الصفار، والنجاد، وابن السماك، وابن نجيح، وأبو بكر الشافعي، ومحمد بن جعفر بن الهيثم، وخلق. وقال الخطيب: وكان عابدا زاهدا ثقة. صادقا متقنا ضابطا. وقال أبو الحسين بن المنادي: كان ذا فضل وعبادة وزهد، انتفع به خلق كثير في الحديث، وأكثروا عنه لثقته وصلاحه. توفي لإحدى عشرة خلت من ذي الحجة سنة تسع وسبعين، وبلغ تسعين PageV20P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 327 سنة غير أشهر يسيرة. رحمه الله تعالى. وحديثه في الغيلانيات. (321 - جعفر بن محمد الوراق) عن: أبي عبيد. وعنه: محمد بن مخلد، وقال: مات في شعبان سنة إحدى وسبعين. 4 (جعفر بن محمد بن الحسن بن زياد.) أبو يحيى الرازي الزعفراني. حدث ببغداد عن: سهل بن عثمان العسكرس، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن مهران، وعلي بن محمد الطنافسي. وعنهك إسماعيل الصفار، وعبد الصمد الطستي، وأبو مسهل القطان، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: سمعت عنه وهو صدوق ثقة. وقال غيرهك كان إماما في التفسر. توفي في ربع الآخر سنة تسع وسبعين. 4 (جعفر ن محمد بن الحجاج القطان.) PageV20P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 328 عن: عبد الله بن جعفر، ومحمد بن أبي أسامة الرقيبي، وغيرهما. وعنه: أبو حاتم الرازي، وأبو علي محمد بن سعيد الحراني. توفي سنة ثمانين. 4 (جعفر بن محمد حماد.) أبو الفضل الرملي القلانسي الزاهد. نزيل عسقلان. عنك آدم بن أبي إياس، وعفان، وأحمد بن ونس، وطبقتهم.) وعنه: ابن جوصا، وأبو عوانة، وخثيمة، وطائفة آخرهم الطبراني. وهو من كبار شيوخه. قال محمد بن حميد الأهوازي: أزهد من رأيت جعفر بن محمد القلانسي. قلت: مات في ذي الحجة سنة ثمانين. 4 (وجعفر بن محمد بن الفضل الرسعني.) أقدم منه. 4 (جعفر بن هاشم.) أبو يحيى العسكري. نزيل بغداد. سمع: القعنبي، وأبا الوليد، مسلم بن إبراهيم. وعنه: حمزة الدهقان، وعثمان بن السماك، والطبشي. وثقه الخطيب. PageV20P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 329 ومات في ربيع الأول سنة سبع وسبعين. 4 (جموك بن حنجة.) أبو إبراهيم ابخاري. وقيل: اسمه عبد 
ms4453	 الله. بروي عن: أبي حذيفة إسحاق بن بشر صاحب المبتدأ، وأحمد بن حفص، ى ورجاء بن مقابل، والمسندي. ولم يرحل. وعنه: محمد بن جابر بن كاتب، ومحمد بن صالح البخاريان. توفي سنة ثلاث وسبعين. PageV20P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 330 4 (حرف الحاء) 4 (الحارث بن أبيض بن أسود.) أبو القاسم الفهوي المصري. رأى ابن وهب، وسمع: زيد بن بشر، وغيره. توفي بالإسكندرية في جمادى الآخرة سنة ست وسبعين. 4 (حامد بن سهل.) أبو جعفر الثغري.) حدث ببغداد عن: مسلم بن إبراهيم، وعبد الصمد، ومعاذ بن فضالة. وعنهك ابن السماك، وأحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي، وابم الهيثم القيدار. وثقه الدارقطني. توفي سنة ثمانين. 4 (حرب بن إسماعيل الكماني الفقيه.) صاحب الإمام أحمد. قد ذكرته في الطبقة الماضية على التقريب، ثم وجدت ابن قانع قد قيد وفاته في سنة ثمانين ومائتين. 4 (الحسن بن أحمد بن بكار بن بلال.) PageV20P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 331 أبو علي العاملي الدمشقي. سمع: جده ومروان بن محمد الطاطري، ومحمد بن المبارك الصوري. وعنه: أبو عوانة، وقال: هو قدري، ثقة في الحديث وأبو الميمون بن راشد، وجماعة. توفي في صفر سنة أربع وسبعين ومائتين. 4 (الحسن ن إسحاق بن يزيد.) أبو علي البغدادي العطار. عن: عمر بن شبيب المعلى، وزيد بن الحباب، والحسن الأشيب، ومحمد بن بكر الحضرمي، وأبي نعيم، وجماعة. وعنه: إسماعيل الصفار، والأصم، ومحمد بن مخلد. وثقه الخطيبن ثم قال: أنا أبو سعيد الصيرف: أنا الأصم، ثنا الحسن بن إسحاق العطارك سمعت عبد الرحمن بن هارون يقول: كنا في البحر سائرين إلى إفريقية، فركدت علينا الريح، فأرسينا إلى موضع يقال له البرطون، ومعنا صبي صقلبي يقال له أيمن، ومعه شص. يصطاد به السمك. فاصطاد سمكة، نحوا من شبر أو أقل. وكان على صنيفة اذنها اليمنى مكتوب: لا إله إلا الله، وعلى قذالها وصنيفة أذنها اليسرى مكتوب: محمد رسول الله. وكان أبين من نقش على حجر. وكانت السمكة بيضاء، والكتابة وداء كأنه كتب بحبر. PageV20P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون 
ms4454	 الصفحة 332 قال: فقذفناها في البحر، ومنع الناس أن يصيدوا من ذلك الموضع حتى أوغلنا.) قال ابن قانعك مات في صفر سنة اثنتين وسبعين. 4 (الحسن بن ايوب القزويني.) وثقه الخليلي، وقال: سمع من: عبد العزيز الأويسي، وعلي ن محمد الطنافسي، وأبي مصعب. روى عنه: أبو الحسن القطان. مات سنة تسع وسبعين ومائتين. 4 (الحسن بن الحسين بن عبد الله ن عبد الرحمن بن العلاء بن أبي صفرة بن المهلب.) أبو سعيد المهلبي السكري النحوي. سمعك يحيى بن معين، وأبا حلتم السجستاني، وأبا الفضل الرياني، وعمر بن شبة. PageV20P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 333 وعنه: بو سهل بن زياد، ومحمد بن أحمد الحكيمي، ومحمد ن عبد املك اتاريخي. وروى الكثير من كتب الأدبن وصنف أشياء. قال الخطيب: كان ثقة دنيا صادقا، يقريء القرآن، وانتشر عنه من كتب الأدي شيء كثير. قال ابن المنادي: توفي سنة خمس وسبعين. وطان ميلاده سنة اثنتي عشر ومائتين. ومن قال: مات سنة تسعين وهم. ول كتاب الوحوش ما قصر فيه وكعاب البنات. وكان آية في جمع أشعار العرب. فإنه جمع شعر امريء القيس ودونه وكذا جمع ديوان النابغتين، و ديوان قيس بن احطيم، وديوان تميم، وديوان شعر هذيل، وديوان هدبة بن خشرم، وديوان الأعشى، وديوان الأخطل، وديوان زهير، وديوان مزاحم العقيلي، وديوان أبي نواس، ثم شرحه في نحو ألف ورقة. 4 (الحسن بن سلام ن حماد.) أبو علي السواق. حدث ببغداد عنك عبد الله بن موسى، وأبي نعيم، وأبي عبد الرحمن المقريء، وعمرو بن حكام، وعفان، وطائفة. وعنه: ابن صاعد، والصفار، وعثمان ن السماك، وأبو بكر النجاد، والشافعي، وآخرون. قال الدارقطني: ثقة صدوق. PageV20P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 334 وقال الشافعي: مات لثلاث خلون من صفر سنة سبع وسبعين. 4 (الحسن بن علي بن مالك.) ) أبو محمد الشيباني المعروف بالأشناني. حدث ببغداد عن: عمرو بن عون، وسويد بن سعيد، ابن نعين. وعنه: ابنه عمرو، ومحمد ن مخلد، وأحمد بن الفضل بن خزيمة. توفي في شعبان سنة ثمان وسعين. وصلى عليه 
ms4455	 أبو بكر بن أبي الدنيا. قال ابن امنادي: فيه ادنى لين. 4 (الحسن بن علي بن بحر بن بري القطان.) توفي ببابسير سنة ثمانين، في ربيع الأول. وقد روى عن: أبيه، وغيره. 4 (الحسن بن الفضل بن السمح.) أبو علي الزعفراني البوصرائي. عن: مسلم ن غبرالهين، وأبي معمر النقري. وعنهك ان صعد، وإسماعيل الصفار، وأحمد بن عثمان الأدمي، وجماعة. قال ابن صاعد، وإسماعيل الصفار، واحمد بن عثمان الأدمي، وجماعة. قال ابن المناديك مات في جمادى الآخرة سنة ثمانين. قال: ثم انكشف ستره فتركوه، وخرق أخي كل شيء كتبه عنه، لأنه تبين له أمره PageV20P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 335 4 (الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.) العلوي المعروف بالحون. ظهر بالكوفة ف خلافة المستعين، وقوي أمره، وحارب جيش المستعين، فهرب وتفرق جمعه. ثم قبض عليه وحبس دهرا، إلى أن اطبقه امعتمد في سنة ثمان وستين. ثم غنه عاد إلى غية، وخرج بناحية الكوفة، وعاث بأرض السواد وطريق مكة. ثم اخذ وأتي به إلى الموفق، فحبسه. ومات في الحبس سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (الحسن بن محمد لن الحارث السجستاني.) ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: صاحب سنة وفضل، يروي عن: أبي نعيم. روى عنه أهل بلده. ومات سنة ست وسبعين.) 4 (الحسن بن محمد بن يزيد.) أبو سعيد الإصبهاني. سمع: إبراهيم بن محد بن عرعرة، وهشام بن عمار، وحامد بن يحيى البلخي. وعنه: أهل إصبهان. ومات قبل الثمانين. قال أبو نعيم: هو أول من حمل علم الشافعي إلى إصبهان. PageV20P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 336 4 (الحسن بن موسى بن ناصح.) أبو سعيد الرسعني الخفاف. قدم بغداد، فوى عن: المعافى بن سليمان، وعقبة بن مكرم. وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن خلف وكيع. 4 (الحسن بن ناصح.) أبو علي الخلال. عن: أبي النضر، ومكي بن إبراهيم، وطيقتهما. وعنهك محمد بن مخلد، وأبو بكر الخرائطي. قال ابن حاتم، صدوق. 4 (الحسن ن مكرم) أبو عليذ البغدادي 
ms4456	 البزاز. سمع: علي بن عاصم، وابن هارون، وأبا النضر، وروح بن عبادة. وعنهك المحاملي، والصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل القطان، وجماعة. وثقه الخطيب. مولده سنة اثنتين وثمانين ومائة. PageV20P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 337 ومات في رمضان نة أربع وسبعين ومائتين. 4 (الحسين بن الحسن بن مهاجر.) أبو محمد السلمي النيسابوري. عن: هشام بن عمار، ودحيم، وأب مصعب، ومحمد بن عبدان، وعلي بن جمشاد، وآخرون.) توفي سنة ثمان وسبعين. وكان محله الصدق. 4 (الحسين بن علي بن محمد بن عبيد الطنافسي اكوفي ثم القزويني.) قاضي قزوين. سمع: أباه وأبا بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم بن موسى الفراء، وطائفة. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وعلي القطان، وآخرون. وكان ثقة جليلا. توفي سنة سبع وسبعين. قال الخليلي: هو ثقة متفق عليه. 4 (الحسين بن محمد بن أبي معشر السندي.) المدني الأصل البغدادي. روى عن: وكيع، ومحمد بن ربيعة. PageV20P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 338 وعنه: محمد ن أحمد الحكيمي، وإسماعيل الصفار، وابن السماك. قال أبو الحسين بن المناديك حدث عن وكيع، ولم يكن بالثقة. فتركته النذاس. توفي في اليوم الذي توفي فيه أبو عوف البزوري، يعني تاسع رجب، سنة خمس وسبعين ومائتين. 4 (الحسين بن معاذ بن حرب.) أبو عبد الله الحجبي البصري الأخفش، ابن عم عبد الله بن عبد الوهاب. حدث ببغداد عن: الربيع بن يحيى الأشناني، وشاذ بن فياض، وجماعة. وعنه: الحسين الكوكبي، وأبو بكر النجاد، وعبد الله بن إسحاق الخراساني. توفي سنة سبع وسبعين. وهو ضعيف فإنه أتى بحديث باطل، عن ثقة، عن حماد بن سلمة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: يا معشر الخلائق طأطئوا حتى تجوز فاطمة. 4 (الحسين بن منصور.) أبو عبد الحمن الواسطي التمار الطويل. عن: الهيثم بن عدي، ويزيد بن هارون، وعبد الرحيم بن هارون اعكري. وعنهك جعفر بن أحمد بن نان القطان، وعلي بن عبد الله بن مبشر.) وثقه ابن حبان. 4 (الحسين بن منصور.) PageV20P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 339 أبو علي البغدادي. عن أبي 
ms4457	 نعيم، وأبي الجواب، وموسى بن سلمة، وأبي حذيفة النهدي. وعنهك الحافظ وصيف الأنطاكي، وحيثمة بن سليمان لقيه بالرقة. ذكره ابن حبان الثقات. 4 (حصين بن عبد القادر) أبو علي الإسكندراني البزاز. عن: نعيم بن حماد، وغيره. توفي نة سبع وسبعين. 4 (حفص بن عمر بن الصباح الرقي سنجة ألف) أبو عمرو. كان مسند الرقة في وقته، فإنه رحل وسمعك أبا نعيم، وقبيصة بن عقبة، وعبد الله بن رجاء، وفيض بن الفضل البجلي، وطبقتهم. وعنه: العباس بن محمد الرافقي، وأبو القاسم الطبراني وقبلهما ابن صاعد، وأبو عروبة، وجماعة. وتوفي سنة ثمانين. قال أبو أحمد الحاكم: حدث بغير حديث لم يتابع عليه. 4 (حمدان ن غارم، بغين معجمة، بن ينار بفتح الياء، ثم نون مشددة.) PageV20P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 340 أبو حاتم وقيل: اسمه الأصلي أحمد. سمع: صفوان بن صالح، ودحيما، وخلف بن هشام، وأبا كريب، وطائفة. وعنه: أحمد بن حمدويه النسفي، وعبد اللع بن الحامض المروزي، وجماعة. توفي سنة ثمانين ومائتين. 4 (حمدون بن احمد بن سلام السمسار) عن: سعيد بن سليمان سعدونه، وغيره.) وعنه: أحمد بن خزيمة، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة ثمانين. 4 (حمدون بن أحمد بن عمارة.) أبو صالح النيسابوري الصوفي العارف، المعروف بحمدون القصار. قدوة الملامية بخراسان، ومنه انتشر مذهبهم، وهو تخريب الظاهر وتعمير الباطن، مع التزام الشرع وواجباته ظاهرا وباطنا. وكان فقيها على مذهب سفين الثوري. سمع من: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن بكار بن الريان، وأبي عمر القطيعي، وجماعة. وصحب أبا ترب النخشبي، وأبا حفص النيسابوري. وكان كبير الشأن، يقال إنه كان من الأبدال. روى عنه: ابنه الحافظ أو حامد الأعمش، ومكي بن عبدان، وأبو جعفر PageV20P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 341 أحمد بن حمدان، وآخرون. ومن كلامه قال: لا يجزع من المصيبة إلا من أتهم ربة. وسئل عن طريق الملامة قال: خوف الدرية ورجاء المرجئة. وقد جمع السلمي جزءا من حكايات هذا الشيخ. وذكر موته في سنة إحدى وسبعين ومائتين. صحبه الشيخ محمد بن عبد الله بن محمد 
ms4458	 بن منازل. 4 (حمدون بن أحمد بن بكر.) أبو نصر النيسابوري الدهان. عن: محمد بن رافع، ونصر بن علي الجهضمي، وجماعة. وبقي إلى بعد السبعين. روى عنه: يحيى بن منصور القاضي، ومحمد بن صالح بن هانيء، وآخرون. 4 (حمدان بن رجاء بن شجاع.) أبو رجاء القاريء النيساوري. سمع: سعيد بن منصور بمكة، وسهل عثمان العسكري، ومحمد بن قدامة الجمال. وعنه: أبو حامد، وعبد الله ابنا الشرقي، وآخرون.) توفي سنة إحدى وسبعين. 4 (حمدون بن خالد بن يزد.) أبو محمد النسابوري اللقاباذي. سمع: يحيى بن يحيى، ويزيد بن صالح الفراء. وعنه: ابنه أبو بكر أحمد بن حمدون، وعبد الله بن إبراهيم. حدث سنة خمس وسبعين. PageV20P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 342 4 (حمدون بن الفضل.) أبو سعيد النيابوري الخفاف. عن: إسحاق بن راهويه، وعمر بن زرارة. وعنه: أبو نصر محمد بن أحمد بن عمر الخفاف، وعلي ن عيسى. 4 (حمش بن عبد الرحيم.) أبو عد الله النيسابوري التركي الزاهد، وإسمه محمد. سمع: أحمد بن يونس اليربوعي، ويحيى بن يحيى، وجماعة. وعنه: مكي بن عبدان، ومحمد ن القاسم العتكي، ومحمد بن صالح بن هانيء. وكان مجاهدا غازيا عابدا، محبا أحمد بن حرب الزاهد. وحمش: مسكن. مات فيشوال سنة خمس وسبعين. 4 (حميد بن النضر البيكندي.) عن: سعيد بن أبي مريم، ومحمد بن سلام البيكندي، وعبد الله بن صالح الكاتب، وطائفة. وعنه سعيد ن أبي مريم، ومحمد بن سلام الكندي، وعبد الله بن صالح الكاتب، وطائفة. وعنه: علي بن الحسن بن عبدة، ومسبح بن سعيد، وحسين بن حاتم، وغيرهم. 4 (حميد بن هشام العنسي الداراني.) قال: قلت لأبي سليمان الداراني: ياعم، لم تشدد علينا وقد قال الله: لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا. فقال: اقرأ.) فقرأت، إلى قوله: بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها. PageV20P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 343 فقلت: يا عم، فأنا بحمد الله لم أكذب. فمسح رأسي وقال: يا بني، أتق الله وخفه وأرجوه. قلت: روى عنه عبد اله بن أحمد بن أبي 
ms4459	 الحواري، ومحمد بن جعفر بن ملاس، واحسن بن حبب الحصائري. 4 (حنبل بن إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد.) أبو علي الشيباني، ابن عم الإمام أحمد، وأحد تلامذته. سمع: أبا نعيم، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وعفان، وسليمان بن حرب، وأبا غسان مالك بن إسماعيل، وعاصم بن علي، وموسى بن إسماعيل، والحميدي، وأبا حذيفة، ومسددا، وخلقا كثيرا. وصنف تاريخا حنا. وكان يفهم ويحفظ. روى عنه: البغوي، وابن صاعد، وأبو بكر اخلال، ومحمد بن مخلد، وابن السماك، وأبو جعفر بن البختري، وجماعة. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا. وقال ابن المنادي: كان حنبل قد خرج إلى واسط، فجاءنا نعيه منها في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين. قلت: روى المؤتمن بن قميرة جزءا عاليا من حديث حنبل، وسمعنا الجزء الرابع من كتاب الفتن لحنبل. وسمعنا محنة ابن عمه تأليفه. وعاش نيفا وسبعين سنة، أو جاوز الثمانين فإنه أدرك الأنصاري. PageV20P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 344 4 (حرف اخاء) 4 (خازم بن يحيى الحلواني.) حدث ببغداد عن: شيبان بن فروخ، وهانيء بن المتوكل، وجماعة. وعنه: محمد بن احمد الحليمي، وإسماعيل الصفار. توفي سنة خمس وسبعين. وهو أخو أحمد. 4 (خالد بن روح.) أبو عبد الرحمن الثقفي الدجمشقي.) عن: أبي الجماهر الكفرسوسي، وإسحاق بن إبراهيم الفراديسي. وعنه: ن. وقال: ثقة وأبو الميمون بن راشد، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. توفي سنة ثمانين. 4 (خالد بن يزيد بن الصباح.) أبو الهيثم الخثمعي. مولاهم الرازي الفقيه. حدث عن: مكي بن إبراهيم، وإبراهيم بن شماس. روى عنه: أبو إسحاق البزار الحافظ، وغيره. PageV20P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 345 وعاش تسعين سنة. توفي سنة ست وسبعين. 4 (خلف بن عامر بن سعيد الهمداني.) البخاري الحافظ، مصنف لمسند. كان من تلامذة عبد الله بن محمد المسندي. أورده السلماني مختصرا. 4 (خلف بن محمد بن عيسى.) أبو حسين الواسطي. كردوس. سمع: يزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، وروح بن عبادة، وطبقتهم. وعنه: ق.، والمحاملي، وابن مخلد، وإسماعيل الصفار، وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: صدوق وأبو سعيد بن 
ms4460	 الأعرابي، وحثيمة بن سليمان. وقال الدارقطني: ثقة. توفي سنة أربع وسبعين. 4 (الخليل بن عبد القهار.) PageV20P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 346 أبو جعفر الصيدوني. عن: يحيى بن المبارك، وهشام ن خالد، وجماعة. وعنه: ابن قتيبة العسقلاني، وخيثمة الأطرابلسي، وآخرون.) توفي سنة تسع، وقيل: سنة سبع وسبعين. PageV20P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 347 4 (حرف الذال) 4 (ذاكر ن شيبة العسقلاني.) كان بقرية عجين. روى عنك رواد بن الجراح العسقلاني. وعنه: الطبراني لا أعرفه. PageV20P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 348 4 (حرف الراء) 4 (رباح بن أحمد.) أبو النصر الواعظ، نزيل الموصل. روى عن: معاذ ن محمد الهروي، وغيره. وتوفي سنة ثمان وسبعين. وهو كالمجهول. 4 (الربيع بن محمد بن موسى ن عيسى.) أبو الفضل الكندي اللاذقي. عن: آدم بن أبي إياس، وإسماعيل بن أب أويس، ومحمد بن يزيد السكوني. وعنه: ن.، ومحمد بن المسيب الارغياني، وأحمد بن محمد بن عيسى مؤرخ حمص، وخثيمة بن سلمان. 4 (ربيع بن الحارث القاضي.) أبو زياد الحمصي. PageV20P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 349 حدث عن: عتبى بن السكن، وأحمد بن حنبل، وجماعة. وعنه: أو عد الرحمن النسائي، وأبو عوانة، وعبد الصمد بن سعيد الحمصي، وأبو الميمون بن راشد، ومحمد ن محمد بن أبي حذيفة. 4 (رجاء بن عبد الله الهروي الوراق.) كان عنده مصنفات مالك بن سليمان الهروي، ومصنفات سعيد بن منصور.) وروى أيضا عن: أحمد بن يونس، ومهدي بن جعفر الملي، وجماعة. وكان من أعيان المحدثين بهراة. روى عنه: الحافظان أبو إسحاق البزاز، وأبو الفضل بن إسحاق. توفي سنة بع وسبعين. وقيل: سنة تسع وسبعين ومائتين. 4 (رزق الله بن يوسف المصري.) عنك يحيى بن بكير. توفي في شوال سنة ت وسبعين. وكان يكون بالإسكندرية. PageV20P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 350 4 (حرف الزاي) 4 (زكريا بن يحيى بن شيبان.) أبو عبد الله القرشي الكوفي. عن: علي بن سيف، وغيره. وعنه: أبو العباس ن عقدة. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (زياد ن محمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي الأندلسي.) المعروف جده بشبطون. يروي 