ms1641	 ألا ترى أنه لو شهد أحدهما) هذا الفرع ذكره الشارح - رحمه الله - في كتاب الطلاق في فصل المشيئة وذكر الحكم فيه كما هنا فاعلم ذلك وراجعه اه وكتب أيضا ما نصه قال الكمال: فإن قيل يشكل على قوله ما لو ادعى ألفين فشهدا بألف تقبل بالاتفاق مع عدم المطابقة بين الشهادة والدعوى وهي شرط وعلى قول الكل ما لو شهد أحدهما أنه قال لها: أنت خلية، والآخر: أنت برية لا يقضى ببينونة أصلا مع إفادتهما معا البينونة وتقدم أن اختلاف اللفظ وحده غير ضائر كما لو شهد أحدهما بالهبة والآخر بالعطية تقبل أجيب عن الأول بأن الاتفاق بين الدعوى والشهادة، وإن اشترط لكن ليس على وزان اتفاقه بين الشاهدين ألا ترى أنه لو ادعى الغصب أو القتل فشهدوا على إقراره به تقبل ولو شهد أحدهما بالغصب والآخر على إقراره به لا تقبل وحينئذ فقد حصلت الموافقة بين الدعوى والشهادة، فإنه لما كان يدعي ألفين كان مدعيا الألف.(@)(@@) وقد شهد به اثنان صريحا فيقبل بخلاف شهادتهما بالألف والألفين لم ينص شاهد الألفين على الألف إلا من حيث هي ألفان ولم تثبت الألفان، وأما عن الثاني فنمنع الترادف؛ لأن معنى خلية ليس معنى برية لغة، والوقوع ليس إلا باعتبار معنى اللغة ولذا قلنا: إن الكنايات عوامل بحقائقها فهما لفظان متباينان لمعنيين متباينين غير أن المعنيين المذكورين المتباينين يلزمهما لازم واحد هو وقوع البينونة والمتباينان قد تشترك في لازم واحد فاختلافهما ثابت في اللفظ والمعنى فلما اختلف المعنى منهما كان دليل اختلال تحملهما، فإن هذا يقول ما وقعت البينونة إلا بوصفها بخلية والآخر لم تقع إلا بوصفها ببرية وإلا فلم تقع البينونة اه ما قاله الكمال - رحمه الله تعالى - وكتب أيضا ما نصه قال الكمال: واعلم أن من المسائل المذكورة في أوقاف الخصاف ما يخالف أصل أبي حنيفة ذكرها ولم يذكر خلافا بل أشار إلى أنها اتفاقية، فإنه ذكر فيما إذا شهد أحدهما أنه جعلها صدقة موقوفة أبدا على أن لزيد ثلث غلتها 
ms1642	 وشهد آخر أن لزيد نصفه قال أجعل لزيد ثلث غلتها الذي أجمعا عليه والباقي للمساكين وكذا إذا سمى أحدهما مالا لزيد من هذه الصدقة والآخر أقل منه أحكم لزيد بما اجتمعا عليه وكذا إذا شهد أحدهما أنه قال يعطى لزيد من غلة هذا الوقف في كل سنة ما يسعه ويسع عياله بالمعروف.(@)(@@) وقال الآخر: يعطى ألفا قال أقدر نفقته وعياله في العام، فإن كانت أكثر من ألف حكمت له بالألف أو الألف أكثر أعطيته نفقته والباقي للمساكين هذا بعد أن أدخل الكسوة في النفقة ثم أورد على نفسه فقال قلت: فلم أجزت هذه الشهادة وقد اختلفا في لفظهما قال المعنى فيه أنه إنما أراد الواقف أن لزيد بعض هذه الغلة فاجعل له الأقل اه فإيراد هذا السؤال هو الذي ذكرت أنه أشار إلى أنها اتفاقية، فإن إيراده ليس إلا باعتبار قول أبي حنيفة. قوله: وقد اختلف لفظهما صريح فيه ثم قال هذا استحسان والقياس أن الشهادة باطلة اه وحاصله أنا علمنا استحقاقه وترددنا بين أقل وأكثر فيثبت المتيقن اه(@)(@@) PageV04P230(@)(@)(@@) قوله: قال لامرأته أنت خلية إلخ) قال قاضي خان في فتاويه ولو شهد أحدهما أنه قال لها: أنت خلية وشهد الآخر أنه قال لها أنت برية لا تقبل عند الكل؛ لأنهما اختلفا في لفظة الإيقاع، وإن كان معنى اللفظين واحدا اه قال الولوالجي في كتاب الدعوى ولو شهد أحدهما أنه قال لامرأته أنت خلية وشهد الآخر أنه قال: برية لا تقبل شهادتهما، وإن اتفقا على إثبات الحرمة؛ لأنهما اختلفا في اللفظ والمعنى؛ لأن معنى البراءة الفراغ عقيب الشغل، ومعنى الخلو الفراغ المطلق، فإذا اختلفا لفظا ومعنى لا يثبت المشهود به فلا يثبت حكمه وهو الحرمة. اه. (قوله: لا يقع شيء) أي على قول الكل (قوله، وإن اتفق اللفظان في المعنى) أي وهو إثبات الحرمة اه.(@)(@@) (قوله: بخلاف الدعوى والبينة حتى لا يشترط إلخ) قال الأتقاني ثم المعتبر في الاتفاق بين الشهادة والدعوى فوجه الاتفاق هو الاتفاق في المعنى لا من حيث 
ms1643	 اللفظ ألا ترى أن المدعي يقول: أدعي كذا والشاهد يقول: أشهد بكذا ولا اتفاق بينهما من حيث اللفظ، فإذا عرفت هذا فاعرف أن كل موضع يمكن التوفيق بين الشهادة والدعوى فالشهادة لم تبطل وإذا لم يمكن بطلت قال في الفصل الخامس في الفصول وذكر في باب اختلاف الشهادات من شهادات الجامع وليس الاختلاف بين الشاهدين بمنزلة الاختلاف بين الدعوى والشهادة؛ لأن شهادتي الشاهدين ينبغي أن تكون كل واحدة منهما مطابقة للأخرى في اللفظ وإلا يوجب اختلاف المعنى أما المطابقة بين الشهادة والدعوى فينبغي أن تكون في المعنى خاصة ولا عبرة للفظ. اه. (قوله: إلا أن يوفق) أي وما لم يوفق صريحا لا يقضي بشيء ولا يكفي احتمال التوفيق في الأصح بخلاف ما إذا قال ما كان إلا الألف؛ لأنه إكذاب صريح لا يحتمل التوفيق فلا يقضي بشيء. اه. كمال - رحمه الله - (قوله وعندهما تقبل) على الألف إذا كان المدعي يدعي الألفين اه(@)(@@) (قوله: والذي يبطل مذهبهما إلخ) قال الكمال وفي المبسوط والأسرار الذي يبطل مذهبهما وذكر ما ذكره الشارح رحمهما الله (قوله: لو شهدا بتطليقة) يعني قبل الدخول. اه. كمال (قوله: حيث تقع واحدة)؛ لأن التفويض تمليك فقد ملكها الثلاث بالتفويض إليها فيها والمالك يوجد من مملوكه ما شاء. اه. فتح (قوله: في المتن، وإن شهد الآخر بألف وخمسمائة والمدعي يدعي ذلك قبلت على الألف) بالاتفاق عندهما ظاهر وعنده؛ لأنهما شهدا على الألف لفظا ومعنى وانفراد أحدهما بالشهادة بجملة أخرى منصوص على خصوص كميتها لا يقدح في الشهادة بالألف كما لو شهد أحدهما بألف درهم ومائة دينار وهو يدعيهما. اه. كمال - رحمه الله - (قوله: فلا تقبل الشهادة على ما يجيء من بعد) في قوله ومن شهد لرجل أنه اشترى عبد فلان إلخ اه(@)(@@) PageV04P231(@)(@)(@@) قوله: وعن أبي يوسف إلخ) أي في غير المشهور عنه اه كمال (قوله: وهو المعتبر عنده على ما مر) وجوابه ما قلنا يعني قوله لاتفاقهما عليه يعني فبعد ثبوت الألف باتفاقهما شهد واحد بسقوط خمسمائة فلا تقبل 
ms1644	 بخلاف ما لو شهدا بألف فقال أحدهما: إنه قضاه إياها بعد قرضه، فإنه يقضي بالكل على قول الكل وقال أبو يوسف لا يقبل شهادة شاهد القضاء وذكروا قول زفر كقول أبي يوسف في هذه الرواية؛ لأنه إكذاب من المدعي فهو كما لو فسقه، وجه الظاهر ما قدمنا من أنهما اتفقا وتفرد أحدهما إلخ ولا يلزم من الإكذاب التفسيق لجواز كونه تغليطا له. اه. كمال - رحمه الله - (قوله ثم انفرد الآخر بالقضاء فلا تسمع) قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير إذا علم أحد الشاهدين بالقضاء لا ينبغي له أن يشهد على القرض؛ لأنه إذا علم أن المستقرض قد قضاه فقد علم أن المدعي ادعى بغير حق فلا ينبغي له أن يشهد على دعواه وهو يعلم أنه ادعى بغير حق؛ لأن فيه إعانة على الإثم والعدوان. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: في المتن وينبغي أن لا يشهد إلخ) قال الكمال قال القدوري وينبغي للشاهد إذا علم بذلك أي بقضاء الخمسمائة أن لا يشهد حتى يعترف المدعي بقبضها؛ لأنه لو شهد فإما بالألف ثم يقول قضاه منها خمسمائة وعلمت أنه يقضي فيها بألف فيضيع حق المدعى عليه وإما بخمسمائة فيثبت اختلافهما إن شهد أحدهما بألف والآخر بخمسمائة وفيه لا تقبل الشهادة أصلا على قول أبي حنيفة فيضيع حق المدعي فالوجه أن لا يشهد الذي عرف القضاء حتى يعترف المدعي بالقدر الذي سقط عن المدعى عليه والمراد من لفظ لا ينبغي لا يحل نص عليه في جامع أبي الليث ومن هذا النوع رجل أقر عند قوم لفلان عليه كذا فبعد مدة جاء رجلان أو أكثر إلى القوم فقالوا: لا تشهدوا على فلان بذلك الدين، فإنه قضاه كله الشهود بالخيار إن شاءوا امتنعوا من الشهادة، وإن شاءوا أخبروا الحاكم بشهادة الذين أخبروهم بالقضاء، فإن كان المخبرون عدولا لا يقضي القاضي بالمال هذا قول الفقيه أبي جعفر وأبي نصر محمد بن سلام ولو شهد عندهم واحد لا يسعهم أن يدعوا الشهادة وكذا إذا حضروا بيع رجل 
ms1645	 أو نكاحه أو قتله فلما أرادوا الشهادة شهد عندهم بطلاق الزوج ثلاثا أو قال عاينا امرأة أرضعتهما أو أعتق العبد قبل أن يبيعه أو عفا عنه الولي إن كان واحدا شهدوا أو اثنين لا يسعهم أن يشهدوا وكذا لو رأى عينا في يد رجل يتصرف فيها تصرف الملاك فأراد أن يشهد بالملك له فأخبره عدلان أن الملك للثاني لا يجوز أن يشهد بالملك للأول ولو أخبره أنه باعه من ذي اليد له أن يشهد بما علم ولا يلتفت إلى قولهما اه(@)(@@) PageV04P232(@)(@)(@@) قوله في المتن ولو شهدا أنه قتل زيدا يوم النحر بمكة وآخران أنه قتله يوم النحر بمصر) لفظة يوم النحر ليست في خط الشارح وهو ثابت في نسخ المتن اه.(@)(@@) (قوله: ترد الطائفتان) فلا يقتل المشهود عليه بالقتل. اه. (قوله: ثم شهدت الأخرى لا تقبل) وحينئذ فيقتل المشهود عليه. اه. (قوله:؛ لأن الأولى ترجحت باتصال القضاء بها)، فإنه حين قضى بالأولى ولا معارض لها إذ ذاك ينفذ شرعا فلا يتغير الحكم الشرعي الذي ثبت شرعا بحدوث معارض. اه. كمال (قوله: ثم وقع تحريه على طهارة الآخر لا يجوز له الصلاة فيه) ولا تبطل صلاته في الأول؛ لأنه ثبت بتحريه الأول حكم شرعي هو الصحة بعد الوجوب فيه فلا يؤثر التحري الثاني في رفعه اه فتح(@)(@@) (قوله: في المتن ولو شهدا بسرقة بقرة إلخ) هذه من مسائل الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في شاهدين شهدا جميعا على أنه سرق بقرة واختلفا في لونها قال أجيز الشهادة وأقطعه وقال أبو يوسف ومحمد لا نجيز الشهادة ولا نقطعه ولو شهد أحدهما أنه سرق بقرة وشهد الآخر أنه سرق ثورا فالشهادة باطلة في قولهم جميعا إلى هنا لفظ محمد - رحمه الله -. اه. أتقاني (قوله: في المتن واختلفا في لونها قطع) قال الكمال صورتها ادعى على رجل أنه سرق له بقرة ولم يذكر لها لونا وأقام بينة فشهد واحد بسرقته حمراء والآخر سوداء قال أبو حنيفة تقبل ويقطع وقالا 
ms1646	 هما والأئمة الثلاثة لا يقطع ولو أن المسروق منه عين لونا فقال أحدهما سوداء لا يقطع إجماعا؛ لأنه كذب أحد شاهديه وعلى هذا الخلاف المذكور لو ادعى سرقة ثوب مطلقا فقال أحدهما هروي والآخر مروي ولو اختلفا في الزمان والمكان لم تقبل إجماعا لما ذكرنا في الفرق بين السرقة والغصب بقليل تأمل. اه. (قوله: وكاختلافهما في اللون في الغصب)، فإنهما لو شهدا على غصب بقرة فقال أحدهما سوداء أو حمراء والآخر بيضاء لم تقبل مع أنه لا يتضمن قبولها إثبات حد فلأن لا يقبل فيما يوجب حدا أولى؛ لأن الحد أعسر إثباتا، فإنه لا يثبت بشهادة النساء، وأما ما زيد من أنه لا يثبت بأقل من أربعة فليس مما فيه الكلام من السرقة بل يخص الزنا. اه. فتح (قوله: بخلاف وصف الذكورة إلخ) قال الأتقاني وبخلاف اختلافهما في الذكورة والأنوثة؛ لأن التوفيق ليس بممكن؛ لأن اجتماعهما أو تشابههما لا يكون في حيوان واحد عادة ولأن الشاهدين يكلفان بيان الذكورة والأنوثة؛ لأن القيمة تختلف باختلافهما فكان اختلافهما فيهما(@)(@@) PageV04P233(@)(@)(@@) في نفس الشهادة. اه. (قوله: ذكره في المبسوط) أي قاضي خان في شرح الجامع الصغير. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله: في المتن ومن شهد لرجل إلخ) قال الأتقاني وهذه ثمانية مسائل البيع والإجارة والكتابة والخلع والعتق على مال والصلح عن دم العمد والنكاح والرهن ثم كل واحد منها على وجهين إما أن يدعي هذا وينكر الآخر أو يدعي الآخر وينكر هذا اه وقد ذكرها صاحب الهداية وذكر في الكنز منها أربعة: البيع والكتابة والخلع والنكاح وذكر الشارح - رحمه الله - الأربعة الباقية اه وكتب ما نصه قال الأتقاني وكان الأنسب للوضع أن يذكر هذه المسألة بعد قوله: وإن شهد أحدهما بألف والآخر بألف وخمسمائة قبلت الشهادة على الألف؛ لأن تلك المسألة في دعوى المال وهذه في دعوى العقد اه وكتب أيضا ما نصه قوله ومن شهد لرجل إلخ قال الكمال صورتها على ما في الجامع في الرجل يدعي على رجل أنه باعه هذا العبد بألف وخمسمائة 
ms1647	 فينكر البائع البيع فيقيم عليه شاهدا بألف وشاهدا بألف وخمسمائة قال يعني أبا حنيفة هذا باطل إلى آخر ما هناك فقد يظن أن هذا يناقض ما تقدم من أن الشاهدين إذا اختلفا فشهد أحدهما بألف والآخر بألف وخمسمائة والمدعي يدعي ألفا وخمسمائة قضى بالألف بالاتفاق بين الثلاثة وهنا لا يقبل شيء ولو كان المدعي يدعي ألفا وخمسمائة بيانه هو أن ذاك فيما إذا ادعى دينا فقط.(@)(@@) والمقصود هنا دعوى العقد ألا ترى إلى قوله في الجامع فينكر البائع البيع ولأنه لو كان المقصود الدين لم يحتج إلى ذكر السبب، وإن كان المدعى به البيع فالبيع يختلف باختلاف الثمن؛ لأن الثمن من أركانه والمركب الذي بعض أجزائه مقدار خاص غير مثله بمقدار أكثر منه ولم يتم على أحدهما نصاب شهادة فلا يثبت البيع أصلا. اه. فتح (قوله: وكذا إذا كان المدعي هو البائع) بأن ادعى أنه باعه بألف وخمسمائة فأنكر المشتري الشراء فأقام الشاهدين كذلك اه فتح (قوله: ولا فرق بين أن يكون المدعى أقل المالين أو أكثرهما) ولا فرق بين أن يكون المدعي هو البائع أو المشتري اه قارئ الهداية (قوله لما بينا) أي من اختلافهما في المشهود به والتكذيب من المدعي. اه. فتح (قوله: وذكر علاء الدين السمرقندي أن الشهادة تقبل) قال الكمال وفي الفوائد الظهيرية عن السيد الإمام الشهيد السمرقندي تقبل إلخ. اه. (قوله ثم يصير بمائة دينار) قال الكمال وقال بعض المحققين من الشارحين فيه نوع تأمل. اه. (قوله، وإن كان المدعي هو المولى فكذلك)؛ لأن دعوى السيد لمال على عبده لا يصح إذ لا دين له على عبده إلا بواسطة دعوى الكتابة فينصرف إنكار العبد إليه للعلم بأنه لا يتصور له عليه دين إلا به(@)(@@) PageV04P234(@)(@)(@@) والشهادة ليست إلا لإثباتها. اه. كمال(@)(@@) (قوله وكذا الصلح عن دم العمد والعتق إلخ) قال الكمال بعد ذكره من المسائل الثمانية مسألة البيع والكتابة الثالثة والرابعة والخامسة الخلع والعتاق على مال والصلح عن دم العمد إن كان المدعي هو المرأة في 
ms1648	 الخلع والعبد في العتق والقاتل في الصلح عن دم العمد؛ لأن المقصود إثبات العقد؛ لأنه هو الذي يفيدهما الخلاص وهو مقصودهم، وإن كانت دعوى من الجانب الآخر وهو الزوج والمولى وولي القتيل فهو بمنزلة الدين فيما ذكرنا من الوجوه وهو أنه إذا ادعى أكثر المالين فشهد به شاهد والآخر بالأقل إن كان الأكثر بعطف مثل ألف وخمسمائة قضي بالأقل اتفاقا، وإن كان بدونه كالألف والألفين فكذلك عندهما وعند أبي حنيفة لا يقضى بشيء وهذا؛ لأنه ثبت العفو والعتق والطلاق باعتراف صاحب الحق فلم تبق الدعوى إلا في الدين اه.(@)(@@) وكتب أيضا قال الأتقاني: فأما إذا وقعت الدعوى في الطلاق أو في الخلع على مال أو العتق على مال أو الصلح عن دم العمد على مال، فإن كان المدعي هو الزوج، أو المولى أو ولي القصاص فهذا دعوى المال، وإن كان المدعي هي المرأة أو القاتل أو العبد فهذا دعوى عقد لا تقبل بالإجماع اه.(@)(@@) (قوله وفي الرهن إن كان المدعي هو المرتهن إلخ)، فإن قيل: الرهن لا يثبت إلا بإيجاب وقبول فكان كسائر العقود فينبغي أن يكون اختلاف الشاهدين في قدر المال كاختلافهما فيه في البيع والشراء(@)(@@) أجيب بأن الرهن غير لازم في حق المرتهن، فإن له أن يرده متى شاء بخلاف الراهن ليس له ذلك فكان الاعتبار لدعوى الدين في جانب المرتهن إذ الرهن لا يكون إلا بالدين فتقبل بينته في ثبوت الدين فيثبت الرهن بألف ضمنا وتبعا للدين ولا شك أن دعوى المرتهن إن كان مثلا هكذا أطالبه بألف وخمسمائة لي عليه على رهن له عندي فليس المقصود إلا المال، وذكر الرهن زيادة إذ لا يتوقف بتوقف ثبوت دينه عليه بخلاف دين الثمن في البيع، وإن كان هكذا أطالبه بإعادة رهن كذا وكذا كان رهنه عندي على كذا ثم غصبه أو سرقه مثلا فلا شك أن هذا دعوى العقد فاختلاف الشاهدين في أنه رهنه بألف أو ألف وخمسمائة، وإن كان زيادة يوجب أن لا يقضي بشيء؛ لأن عقد 
ms1649	 الرهن يختلف به. اه. كمال (قوله: وإن كان المدعي هو الراهن فلا تقبل الشهادة) أي بشيء أصلا؛ لأن قبولها بناء على صحة الدعوى ولم تصح؛ لأنه أي الراهن لا حظ له في الرهن أي لا يقدر على استرداده ما دام الدين قائما فلا فائدة لهذه الدعوى فلم تصح. اه. فتح.(@)(@@) (قوله: وفي الإجارة إن كان إلخ) قال الكمال - رحمه الله - والسابعة الإجارة إن كان في أول المدة فهو كالبيع بأن ادعى المستأجر أو الآجر أنه آجره هذه الدار سنة بألف وخمسمائة فشهد واحد كذلك وآخر بألف لا تثبت الإجارة كالبيع إذ قبل استيفاء المنفعة لا يستحق بدل فكان المقصود إثبات العقد وهو يختلف باختلاف البدل فلا تثبت الإجارة، فإن كان بعد مضيها استوفى المنفعة أو لم يستوف بعد أن تسلم، فإن كان المدعي هو المؤجر فهي دعوى المال، فإن شهد أحدهما بألف والآخر بألف وخمسمائة وهو يدعي الأكثر يقضي بألف إذ ليس المقصود بعد المدة إلا الأجر، وإن شهد الآخر بألفين والمدعي يدعيهما لا يقضي بشيء عنده وعندهما بألف، وإن كان المدعي هو المستأجر فهو دعوى العقد بالإجماع؛ لأنه معترف بمال الإجارة فيقضي عليه بما اعترف به فلا يعتبر اتفاق الشاهدين أو اختلافهما فيه ولا يثبت العقد للاختلاف اه(@)(@@) PageV04P235(@)(@)(@@) قوله ولا يقضي بشيء) أي لا يقضي بالنكاح اه قارئ الهداية.(@)(@@) (قوله: ولأن المال في النكاح تابع) ألا ترى أنه ينعقد النكاح بلا تسمية المهر ويملك النكاح من لا يملك التصرف في المال كالأخ والعم، وقد اتفق الشاهدان على الأصل وهو ملك البضع فيقضي بذلك ولا ينظر إلى الاختلاف في النفع وهو المال. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله: وما وقع فيه الاختلاف وهو المال يقضي بالأقل) لاتفاقهما عليه وحينئذ يلزم بالضرورة القضاء بالنكاح بألف، فإن هذا الوجه يقتضي الصحة بالأقل بلا تفصيل. اه. كمال (قوله: كما في الدين) بخلاف البيع؛ لأن البدل ثمة أصل كالمبيع ولهذا لا يصح بدون ذكر الثمن فكان ذلك دعوى العقد. اه. أتقاني (قوله: وأما إذا كان المدعي هو 
ms1650	 الزوج فمقصوده العقد) إذ الزوج لا يدعي عليها مالا. اه. فتح(@)(@@) (قوله: في المتن وملك المورث إلخ) ترجم له في الهداية بفصل الشهادة على الإرث قال الأتقاني لما ذكر الشهادة التي تتعلق بحال الحياة شرع في الشهادة المتعلقة بحال الممات؛ لأن الموت يتلو الحياة فناسب وضع ما يتعلق بالموت عقيب ذلك. اه. (قوله: في المتن لم يقض لوارثه بلا جر) أي من الشهود بأن يجرا الميراث فيقولا مات وتركها ميراثا له اه ع (قوله في المتن إلا أن يشهدا بملكه) من هنا إلى قوله في باب الوكالة فتعين البر للادخار عند قوله وبشراء طعام مخروم من نسخة الشارح - رحمه الله - (قوله: في المتن أو يده أو يد مستعيره) كذا هنا والذي شرح عليه العيني - رحمه الله - إلا أن يشهدا بملكه أو يده أو يد مودعه أو يد مستعيره. اه. (قوله: وكذا إذا أثبت يده عند الموت)؛ لأن اليد، وإن تنوعت إلى يد غصب وأمانة وملك، فإنها عند الموت من غير بيان تصير يد ملك لما عرف أن كلا من الغاصب والمودع إذا مات مجهلا يصير المغصوب الوديعة ملكه لصيرورته مضمونا عليه شرعا ولا يجتمع البدلان في ملك مالك الوديعة والمغصوب منه. اه. فتح (قوله ويصير مغرورا) أي فيما(@)(@@) PageV04P236(@)(@)(@@) كان المورث مغرورا فيه. اه. كافي (قوله: أو بالعكس) أي بأن كانت موطوءة الميت أو موطوءة وارثه. اه. (قوله: وذلك بما ذكرنا من الحر) أي الصوري أو المعنوي. اه. عيني (قوله: لا إلى الموت) أي ليس بمضاف إلى الموت. اه. (قوله: في المتن ولو شهدا بيد حي إلخ) قيد بالحي؛ لأنهما إذا شهد الميت أنها كانت في يده وقت الموت تقبل اتفاقا. اه. عيني وقد تقدمت وتقدم الفرق بينهما آنفا اه(@)(@@) (قوله: ردت) في ظاهر الرواية خلافا لما روي عن أبي يوسف. اه. غاية (قوله: لأن اليد منقضية) أي زائلة في الحال وليست بقائمة حتى تحمل على الملك باعتبار الظاهر اه قارئ الهداية (قوله: فلا يمكن القضاء بالمجهول) فلم يجب الرد؛ لأنه 
ms1651	 لو وجب الرد من وجه لا يجب من وجهين فلا يجب بالشك اه قارئ الهداية (قوله: في المتن ولو أقر المدعى عليه بذلك أو شهد شاهدان أنه أقر أنه كان في يد المدعي دفع إلى المدعي) قال الكمال يعني لو قال المدعى عليه بالدار التي في يده هذه الدار كانت في يد المدعي دفعت للمدعي، وإن كانت اليد متنوعة؛ لأن حاصل ذلك جهالة في المقر به وهي لا تمنع صحة الإقرار بل يصح ويلزمه البيان، فإنه لو قال لفلان علي شيء صح ويجبر على البيان وكذا لو شهد شاهدان أن المدعى عليه أقر بأنها كانت في يد المدعي تقبل؛ لأن المشهود به الإقرار وهو معلوم، وإنما الجهالة في المقر به وهي لا تمنع صحة القضاء كما لو ادعى عشرة دراهم فشهد على إقرار المدعى عليه أن له عليه شيئا جازت ويؤمر بالبيان. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الشهادة على الشهادة](@)(@@) (باب الشهادة على الشهادة) لما فرغ من بيان أحكام شهادة الأصول شرع في بيان أحكام شهادة الفروع. اه. فتح قوله شرع في بيان إلخ إذ الأصل مقدم على الفرع اه وكتب ما نصه قال الفقيه أبو الليث في خزانة الفقه خمسة أشياء لا تقبل فيها الشهادة على الشهادة كتاب القاضي إلى القاضي وحد الزنا(@)(@@) PageV04P237(@)(@)(@@) والسرقة والقصاص والقذف وحد شرب الخمر، وقال في أول كتاب الكفالة من الأجناس قال محمد بن الحسن في نوادر محمد بن رستم يجوز في التعزير العفو والشهادة على الشهادة اه أتقاني - رحمه الله - (قوله: وجبت على شاهد الأصل) فلا يجوز أن يقيم غيره مقامه كالصلاة والصوم وسائر العبادات. اه. غاية (قوله: ولأن فيها زيادة احتمال) يعني تهمة الكذب في الأصول والفروع لعدم عصمتهم كما ذكرنا، وفي الفروع تهمة زائدة وهي تهمة عدم السماع من الأصول اه قارئ الهداية (قوله: وفيه شبهة من حيث البدلية)؛ لأنها قائمة مقام شهادة الأصل. اه.(@)(@@) (قوله: وقوله فيما لا يسقط بالشبهة احتراز عن الحدود والقصاص) وبقولنا هذا قال أحمد والشافعي في قول وأصح قوليه 
ms1652	 وهو قول مالك تقبل في الحدود والقصاص أيضا؛ لأن الفروع عدول نقلوا شهادة الأصول فالحكم بشهادة الأصول لا بشهادتهم وصاروا كالمترجم وسيندفع. اه. فتح (قوله: ويدخل تحته) أي يدخل تحت قول المصنف تقبل إلخ جميع الحقوق. اه. (قوله: وقال مالك إلخ) في هذا النقل عن مالك نظر؛ لأنه لا يجوز شهادة واحد على واحد. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال الأتقاني قال مالك وتجوز الشهادة على الشهادة في الحدود والحقوق كلها وذلك أن يشهد شاهدان على شهادة شاهدين يشهدان جميعا على شهادة كل واحد من الشاهدين الأولين ولا يصح أن يشهد واحد منهما على شهادة واحد من الشاهدين الأولين والشهادة على الشهادة في الزنا جائزة وذلك أن يشهد أربعة على شهادة كل واحد من شهود الأصل الأربعة إلى هنا لفظ كتاب التفريع لأصحاب مالك اه وقال الأتقاني عند قوله في الهداية ولا تقبل شهادة واحد على واحد وقال ابن أبي ليلى وأحمد والأوزاعي يجوز كذا في شرح الأقطع اه.(@)(@@) (قوله: ولنا قول علي - رضي الله عنه - لا يجوز إلخ) قال الأتقاني وجه الاستدلال أن عليا - رضي الله عنه - جوز شهادة الرجلين على شهادة رجل ولم ينف شهادتهما على شهادة رجل آخر ولم يشترط أن يكون بإزاء كل أصل فرعان على حدة فدل إطلاقه على جواز شهادة الفرعين جميعا على شهادة الأصلين ولم يرو عن غير علي خلافه فحل محل الإجماع. اه. أتقاني(@)(@@) PageV04P238(@)(@)(@@) قوله: وقد بيناه وبينا الخلاف فيه) وهو أن عند مالك تقبل شهادة واحد على واحد. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: والإشهاد) أي إشهاد شاهد الأصل شاهد الفرع. اه. فتح (قوله:؛ لأنه كالنائب إلخ) قال الأتقاني قوله: لأن الفرع كالنائب عنه ولا شك أن الفرع قائم مقام الأصل ونائب عنه وكان ينبغي أن يقول نائب عنه فقيل في تأويل قوله كالنائب عنه؛ لأن للقاضي أن يقضي بشهادة أصل واحد وفرعين عن أصل آخر ولو كان الفرع نائبا حقيقة لما جاز الجمع بين الأصل والخلف كما لا يجوز الجمع بين الوضوء 
ms1653	 والتيمم. اه. (قوله: ولا بد من أن يشهد) أي شاهد الأصل عند الفرع. اه. (قوله: لينقله) أي لينقل الفرع شهادة الأصل اه.(@)(@@) (فرع) قال في الفتاوى الصغرى شهود الفرع يجب أن يذكروا أسماء الأصول وأسماء آبائهم وأجدادهم حتى لو قالوا للقاضي نشهد أن رجلين نعرفهما أشهدانا على شهادتهما يشهدان بكذا أو قالوا للقاضي: لا نسميهما لك أو قالا لا نعرف أسماءهما لم تقبل حتى يسميا؛ لأنهما تحملا مجازفة لا عن معرفة اه أتقاني (قوله وله لفظ أطول منه وأقصر) قال في الهداية ولها قول أطول من هذا وأقصر منه وخير الأمور أوساطها قال الأتقاني أي لشهادة الفرع عند الأداء لفظ أطول من الذي ذكره القدوري وهو كما قال الخصاف ولفظ أقصر منه كما ذكر الشيخ أبو نصر. اه. (قوله في الشعر وأوسطها حميم) في نسخة صميم (قوله: فالأطول منه أن يقول إلخ) نسب الأتقاني هذا إلى الخصاف فقال وذكر الخصاف أنه يكرر لفظ الشهادة ثمان مرات وذكره اه.(@)(@@) (قوله: فيذكر فيه ست شينات) قال الأتقاني وذكر الجصاص أنه يكفي ثلاث شينات في الإشهاد وست في الأداء. اه. (قوله: وما ذكره في المتن فيه خمس شينات) أي كما ذكر القدوري في مختصره (قوله: أو يقول أشهد على شهادة فلان إلخ) قال الأتقاني قال الشيخ أبو نصر البغدادي ويمكن الاقتصار من جميع ذلك على ثلاث لفظات وهو أن يقول: أشهد أن فلانا أشهدني على شهادته أن فلانا أقر عنده بكذا وما ذكره صاحب الكتاب أولى وأحوط؛ لأن قوله أشهد هو لفظ شهادته ثم يخبر بذلك بصفة ما يقع عليه شهادته وهو التحميل، أما قوله وقال لي اشهد على شهادتي هو شرط عند أبي حنيفة ومحمد وقال أبو يوسف: إن لم يذكر ذلك جاز وجه قولهما إنه إذا لم يقل وقال لي اشهد على شهادتي يحتمل أن يكون أمره أن يشهد بمثل شهادته وذلك كذب ويحتمل أن يكون أمره على وجه التحميل فلا يجوز إثباته تحميلا بالشك ووجه قول أبي يوسف أن أمر 
ms1654	 الشاهد محمول على الصحة ما أمكن وأنه لا يكذب وليس ذلك إلا أن يحمل على أنه أراد التحميل فيصح كذا في شرح الأقطع اه قوله وما ذكره صاحب الكتاب وهو الهداية والذي فيها خمس شينات كما في الكنز اه(@)(@@) PageV04P239(@)(@)(@@) ( قوله: وأخذ كثير من المشايخ بهذه الرواية) قال الأتقاني قال الفقيه وبهذا القول نأخذ؛ لأنه يلحقه المشقة في الحضور فصار حكمه حكم المريض والمسافر، وأما إذا كان دون ذلك فتلك مشقة قليلة فلا تعتبر تلك المشقة وقال فخر الإسلام وقول أبي يوسف حسن. اه. (قوله في المتن: فإن عدلهم الفروع صح) وروي عن محمد أن تعديلهما لا يكون صحيحا؛ لأن الفرع نائب عن الأصل فتعديله الأصل يكون بمنزلة تعديل الأصل نفسه(@)(@@) وجه ظاهر الرواية أن الفرع نائب عن الأصل في نقل عبارته إلى مجلس القاضي، فإذا نقل عبارته إلى مجلس القاضي فقد انتهى حكم النيابة وهو بمنزلة سائر الأجانب. اه. (قوله: ولو اتهم بمثله لاتهم في شهادته على نفس الحق) بأنه إنما يشهد ليصير قوله مقبولا عند الناس، وإن لم يكن له شهادة. اه. (قوله: لأن المأخوذ) أي الواجب على الفروع. اه. فتح(@)(@@) (قوله: في المتن وتبطل شهادة الفرع بإنكار الأصل) قال في الهداية: وإن أنكر شهود الأصل الشهادة لم تقبل شهادة الفروع قال الكمال: لأن إنكارهما الشهادة إنكار للتحميل وهو شرط في القبول فوقع في التحميل تعارض خبرهما بوقوعه وخبر الأصول بعدمه ولا ثبوت مع التعارض اه وقال الأتقاني: لأن شرط صحة الشهادة التحميل، فإذا أنكر شهود الأصل شهادتهم لا يوجد التحميل فلا تصح شهادة الفرع لعدم الشرط اه وكتب ما نصه ومعنى المسألة أن يقول شهود الأصل ما لنا شهادة على هذه الحادثة وماتوا أو غابوا ثم جاء شهود الفرع يشهدون على شهادتهم بهذه الحادثة أما مع حضرتهم فلا يلتفت إلى شهادة الفروع، وإن لم ينكر شهود الأصل. اه. كافي قال شيخنا - رحمه الله - فظهر بما ذكر في الكافي وبما ذكره الشارح هنا أن الحكم واحد سواء أنكر الأصول 
ms1655	 شهادتهم(@)(@@) PageV04P240(@)(@)(@@) بنفس الحادثة أو أنكروا إشهادهم الفروع على شهادتهم ولكن متن الكنز والهداية إنما هو على ما صوره في الكافي لا على ما صوره الشارح حيث قالا بإنكار الأصل الشهادة ولم يقولا بإنكار الإشهاد. اه. (قوله في المتن: ولو قالا فيهما التميمية لم يجز حتى ينسباها إلى فخذها) فسر صاحب الهداية الفخذ بالقبيلة الخاصة وفسرها العتابي بالأب الأعلى الذي ينسب أبوها إليه وذلك؛ لأن بني تميم قوم لا يحصون فلا يحصل التعريف بذلك ما لم ينسبوا إلى القبيلة الخاصة. اه. أتقاني (قوله: الشعب) بفتح الشين. اه. فتح (قوله: على اختلاف القولين) أي قول الزمخشري وقول صاحب الصحاح. اه.(@)(@@) (قوله: في المتن ومن أقر أنه شهد زورا يشهر ولا يعزر) قال في الهداية وفي الجامع الصغير شاهدان أقرا أنهما شهدا بزور لم يضربا وقالا يعزران وفائدته أن شاهد الزور في حق ما ذكرنا من الحكم هو المقر على نفسه بذلك، فإنه لا طريق إلى إثبات ذلك بالبينة؛ لأنه نفى الشهادة والبينات للإثبات اه قال الأتقاني قوله وفائدته أي وفائدة وضع الجامع الصغير وهذا؛ لأنه وضع المسألة فيه فيما إذا أقرا أنهما شهدا بزور وفائدته أنه لا يثبت كذب الشاهد إلا بإقراره إذ لا سبيل إلى معرفة ذلك بالبينة؛ لأن البينة إذا قامت على أنهما شهدا بغير حق فلا يلتفت إلى ذلك؛ لأن الشهادة على النفي لا تسمع. اه. (قوله: فإذا كانت كبيرة وجب عليه التعزير بالإجماع) غير أنه اكتفى بتشهير حاله في الأسواق وقد يكون ذلك أشد عليه من الضرب خفية وهما أضافا إلى ذلك الضرب وبقولهما قال الشافعي ومالك رحمهما الله. اه. كمال (قوله: وسخم) يقال سخم وجهه إذا سوده من السخام وهو سواد القدور وقد جاء بالحاء المهملة من الأسحم وهو الأسود وفي المغني ولا يسخم وجهه بالخاء(@)(@@) PageV04P241(@)(@)(@@) والحاء. اه. كمال.(@)(@@) (قوله: وشريح - رضي الله عنه -) هذا جواب عن سؤال مقدر وهو أن يقال أبو حنيفة لا يرى تقليد التابعي فقد روي عنه أنه قال هم رجال ونحن رجال 
ms1656	 نجتهد فأجاب بما ذكر هنا اه (قوله: وما روي عن عمر - رضي الله عنه - كان سياسة) قال الكمال - رحمه الله - وأما الجواب بأن ما روي من ضرب عمر والتسخيم كان سياسة، فإذا رأى الحاكم ذلك مصلحة كان له أن يفعله فقد يرد بما ذكرنا من كتابة عمر به إلى عماله في البلاد، وأما الاستدلال على السياسة بالتبليغ إلى الأربعين ولا يبلغ بالتعزير إلى الحدود فليس بشيء؛ لأن ذلك مختلف فيه فمن العلماء من يجيزه وقد أجاز عالم المذهب أبو يوسف - رحمه الله - أن يبلغ خمس وسبعون وتسع وسبعون فجاز كون رأي عمر - رضي الله عنه - كذلك، وأما كون التسخيم مثله منسوخة فقد يكون رأي عمر - رضي الله عنه - أن المثلة ليست إلا في قطع الأعضاء ونحوه مما يفعل في البدن ويدوم لا باعتبار عرض يغسل فيزول. اه. (قوله: والثاني أن يرجع من غير توبة وهو مصر على ما كان) مثل أن يقول شهدت في هذه بالزور ولا أرجع عن مثل ذلك. اه. فتح قوله (قوله ومن أقر أنه شهد زورا تصريح إلخ) قال الكمال وشاهد الزور لا يعرف إلا بإقراره بذلك ولا يحكم به برد شهادته بمخالفته الدعوى أو الشاهد الآخر أو تكذيب المدعى له إذ قد يكون محقا في المخالفة أو للمدعي غرض في أذاه وزاد شيخ الإسلام أن يشهد بموت واحد فيجيء حيا اه(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الرجوع عن الشهادة](@)(@@) (كتاب الرجوع عن الشهادة) لما كان هذا أبحاث رفع الشهادة وما تقدم أبحاث إثباتها فكانا متوازيين فترجم هذا بالكتاب كما ترجم ذلك للموازاة بينهما وإلا فليس لهذا أبواب لتعدد أنواع مسائله ليكون كتابا كما لذاك ولتحققه بعد الشهادة إذ لا رفع إلا بعد الوجود ناسب أن يجعل تعليمه بعده كما أن وجوده(@)(@@) PageV04P242(@)(@)(@@) بعده وخصوص مناسبته بشهادة الزور وهو أن الرجوع لا يكون غالبا إلا لتقدمها عمدا أو خطأ. اه. كمال - رحمه الله - قال الكاكي عقب الرجوع عن الشهادة؛ إذ الرجوع يقتضي سبق الشهادة وله مناسبة خاصة بشهادة الزور إذ الرجوع 
ms1657	 عن الشهادة مسبب عن شهادة الزور ثم للرجوع ركن وهو قول الشاهد شهدت بزور وهو أن يكون عند القاضي أي قاض كان فيختص بمجلس القاضي. اه. (قوله: وحكمه بعد القضاء) قالوا ويعزر الشهود سواء رجعوا قبل القضاء أو بعده ولا يخلو عن نظر؛ لأن الرجوع ظاهر في أنه توبة عن تعمد الزور إن تعمد أو التهور والعجلة إن كان أخطأ فيه ولا تعزير على التوبة ولا على ذنب ارتفع بها وليس فيه حد مقدر. اه. كمال وكتب ما نصه قال الأتقاني وحكمه إيجاب التعزير على كل حال سواء رجع قبل اتصال القضاء بالشهادة أو بعد اتصال القضاء والضمان مع التعزير إن رجع بعد القضاء وكان المشهود به مالا وقد أزاله بغير عوض اه.(@)(@@) (قوله: وقبله التعزير فقط) أي بالضرب عندهما وبالتشهير عند أبي حنيفة على ما تقدم في شاهد الزور. اه. (قوله: في المتن ولا يصح الرجوع إلا عند القاضي) قال الكمال سواء كان هو القاضي المشهود عنده أو غيره اه وهو بمعنى قول الشارح أي حاكم كان اه وكتب ما نصه قال الكمال وزاد جماعة في صحة الرجوع أن يحكم القاضي برجوعهما ويضمنهما المال وإليه أشار المصنف حيث قال وإذا لم يصح في غير مجلس القاضي فلو ادعى المشهود عليه رجوعهما وأراد يمينهما أنهما لم يرجعا لا يحلفان وكذا لو أقام بينة على هذا الرجوع لا تقبل؛ لأنه ادعى رجوعا باطلا وإقامة البينة وإلزام اليمين لا يقبل إلا على دعوى صحيحة ثم قال حتى لو أقام البينة أنه رجع عند قاضي كذا وضمنه المال تقبل فهذا ظاهر في تقيد صحة الرجوع بذلك ونقل هذا عن شيخ الإسلام واستبعد بعضهم من المحققين توقف صحة الرجوع على القضاء بالرجوع أو بالضمان وترك بعض المتأخرين من مصنفي الفتاوى هذا القيد وذكر أنه إنما تركه تعويلا على هذا الاستبعاد ويتفرع على اشتراط المجلس أنه لو أقر شاهد بالرجوع في غير المجلس وأشهد على نفسه به وبالتزام المال لا يلزمه شيء ولو ادعى عليه 
ms1658	 بذلك لا يلزمه إذا تصادقا أن لزوم المال عليه كان بهذا الرجوع اه.(@)(@@) (قوله: والتوبة بحسب الجناية) قال الأتقاني والجناية كانت مختصة بمجلس القضاء فينبغي أن تكون التوبة عنها وهي الرجوع عن الشهادة الباطلة مختصا بمجلس القضاء أيضا ألا ترى إلى ما روي عن «معاذ بن جبل - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه بعثه إلى اليمن فقال معاذ أوصني يا رسول الله قال عليك بتقوى الله تعالى ما استطعت واذكر الله تعالى عند كل شجر وحجر وإذا عملت شرا فأحدث توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية». اه. (قوله ولا يحلفان؛ لأنه ادعى رجوعا باطلا) وإقامة البينة وإلزام اليمين لا يقبل إلا على دعوى صحيحة. اه. كمال (قوله في المتن: فإن رجعا قبل حكمه لم يقض بها) حيث قالوا نشهد بكذا لا نشهد به اه فتح وكتب ما نصه قال الكمال وكان أبو حنيفة أولا يقول ينظر إلى حال الشهود إن كان حالهم عند الرجوع أفضل من حالهم وقت الأداء في العدالة صح رجوعهم في حق نفسه وفي حق غيره فيعزرون وينقض القضاء ويرد المال على المشهود عليه، وإن كانوا عند الرجوع كحالهم عند الأداء أو دونه يعزرون ولا ينقض القضاء ولا يجب الضمان على الشاهد وهذا قول أستاذه حماد بن أبي سليمان ثم رجع إلى أنه لا يصح رجوعه في حق غيره على كل حال فلا ينقض القضاء ولا يرد المال على المقضي عليه لما قلنا وهو قولهما اه.(@)(@@) وكتب ما نصه قال الأتقاني ولو شهد عند قاض ورجع عند قاض آخر يصح ويجب الضمان عليه لكن إذا قضى عليه هذا القاضي بالضمان كما لو رجع عند القاضي الذي شهد عنده إنما يجب عليه الضمان إذا قضى القاضي عليه(@)(@@) PageV04P243(@)(@)(@@) بالضمان ونقله عن شرح شيخ الإسلام خواهرزاده ثم قال وكان أستاذنا فخر الدين البديع يستبعد توقف صحة الرجوع على القضاء بالرجوع أو بالضمان. اه. (قوله فالقاضي لا يحكم بالكلام المتناقض) ولأنه أي كلامه الذي ناقض به وهو المتأخر 
ms1659	 في احتماله الصدق كالأول فليس القضاء بأحدهما بعينه أولى به من الآخر فوقف كل منهما. اه. كمال (قوله؛ لأنهما لم يتلفا شيئا على أحد بهذه الشهادة) أي؛ لأن الشهادة لا يتعلق بها حكم قبل القضاء، فإذا لم يقض القاضي بها صار وجودها وعدمها سواء فسقطت. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله: في المتن وبعده لم ينقض) وذلك لأن الشاهد لما أكذب نفسه بالرجوع تناقض كلامه والقضاء بالكلام المتناقض لا يجوز فلا يفسخ القاضي حكمه بالرجوع ولأن الرجوع ليس بشهادة بدليل أنه لا يشترط فيه لفظ الشهادة وما ليس بشهادة لا يبطل به الحكم. اه. أتقاني (قوله: في المتن وضمنا إلخ) قال الأتقاني وهو مذهب مالك وأحمد بن حنبل وقال في شرح الأقطع قال الشافعي في قوله الجديد لا ضمان عليهم له أنه اجتمع في هذا الإتلاف السبب والمباشرة ولا عبرة بالسبب مع وجود المباشرة فسقط حكم السبب فلا يجب الضمان على الشهود كالحافر مع الدافع ولنا أن الشهود لما رجعوا علم أن المال وصل إلى المقضي له بغير حق؛ لأن القاضي قضى بشهادتهم وشهادتهم كانت باطلة وتسليم مال الغير إلى الغير موجب للضمان والضمان لا يجب على المقضي له ولا على القاضي بالإجماع أما على المقضي له فلأن رجوع الشاهد لا يصح في حق الغير، وأما على القاضي فلأنه كالملجأ على القضاء؛ لأن القضاء فرض عليه بما ثبت عنده ظاهرا حتى لو لم ير وجوب القضاء يكفر ولو رأى ذلك ومع هذا أخر القضاء يفسق وإذا كان كالملجأ كان معذورا في قضائه ثم لما لم يجب الضمان على المقضي له وعلى القاضي فتعين إيجاب الضمان على الشهود؛ لأنهم صاروا سببا لإزالة مال متقوم للغير بغير حق كما لو شهدوا بالعتق ثم رجعوا اه مع حذف(@)(@@) (قوله: لأن التسبيب على وجه التعدي إلخ) وذلك لأنهما أقرا بأنهما تعديا ووضعا الشهادة في غير موضعها وصار ذلك سببا إلى تلف المال والإتلاف بسبب إذا كان بسبيل التعدي يوجب الضمان كما في حافر البئر وواضع الحجر على 
ms1660	 قارعة الطريق غاية ما في الباب أن كلام الشهود متناقض ولا يمنع ذلك صحة القضاء لكونه غير متهم على نفسه ولا يسترد المال من المحكوم له؛ لأن رجوع الشاهد صح في حق نفسه لا في حق غيره. اه. أتقاني (قوله: لأنه لا عبرة للتسبيب مع وجود المباشرة) قلنا المباشر القاضي والمدعي ولا ضمان على القاضي اتفاقا؛ لأنه كالملجأ إلى مباشرة القضاء الذي به الإتلاف من جهة الشرع بافتراضه عليه بعد ظهور العدالة، وإذا ألجأه الشرع لا يضمنه، وأما المدعي فلأنه أخذه بحق ظاهر ماض؛ لأن خبر الرجوع ليس أولى من الأول لينقض الحكم وإذا لم ينقض لا يمكن جبره على إعطاء ما أخذ بذلك الوجه الماضي شرعا وإذا تعذر الإيجاب على المباشر تعين على المتعدي بالتسبيب اه فتح(@)(@@) PageV04P244(@)(@)(@@) ( قوله: وقال شيخ الإسلام) أي خواهر زاده. اه. (قوله: وإن كان عينا يجب على الشهود الضمان) قال الأتقاني - رحمه الله - وجه قول السرخسي في شرط القبض لضمان العين أن قضاء القاضي بالملك للمقضي له في زعم المقضي عليه باطل والمرء مؤاخذ بزعمه فلا يضمن الشهود ما لم يخرج الملك عن يده. اه. (قوله: وإن لم يقبض المشهود له) وإلى هذا ذهب شمس الأئمة البيهقي في قسم المبسوط من الشامل فقال شهدا بعين ثم رجعا ضمنا قيمته قبضه المشهود له أم لا؛ لأنهما أزالا ملك الآخر عن العين المقضي به أو؛ لأنهما حالا بينه وبين ماله، وإن كان المشهود به دينا ثم رجع الشهود قبل قبض الدين لا يضمنون؛ لأنهما أتلفا وما حالا ولأنهما أوجبا دينا ولا يوجب ضمان العين؛ لأن ضمان العدوان مقيد بالمثل ولا مماثلة بين الدين والعين لا جرم لو قبض المشهود له وصار عينا يضمن إلى هنا لفظ الشامل. اه. أتقاني.(@)(@@) (فروع) شهدا أنه أجله إلى سنة ثم رجعا ضمناه حالا ثم يرجعان على المطلوب بعد السنة ولو توى ما على المطلوب لو يرجعا على الطالب بخلاف الحوالة شهدا على هبة عبد وتسليم ثم رجعا ضمنا قيمته للمالك ولا 