ms3821	 أربعا. والثاني، يقع اثنتان.(@)(@@) ذكره القاضي ; لأن الاستثناء يرجع إلى ما ملكه من الطلقات، وهي الثلاث، وما زاد عليها يلغو، وقد استثنى واحدة من الثلاث، فيصح، ويقع طلقتان. وإن قال: أنت طالق أربعا إلا اثنتين، فعلى الوجه الأول، يصح الاستثناء، ويقع اثنتان، وعلى قول القاضي، ينبغي أن لا يصح الاستثناء، ويقع ثلاث ; لأن الاستثناء يرجع إلى الثلاث، فيكون استثناء الأكثر.(@)(@@) (5908) فصل: فإن قال: أنت طالق اثنتين وواحدة إلا واحدة ففيه وجهان ; أحدهما، لا يصح الاستثناء ; لأن الاستثناء يرفع الجملة الأخيرة بكمالها من غير زيادة عليها، فيصير ذكرها واستثناؤها لغوا، وكل استثناء أفضى تصحيحه إلى الغاية وإلغاء المستثنى منه بطل، كاستثناء الجميع، ولأن إلغاءه وحده أولى من إلغائه مع إلغاء غيره، ولأن الاستثناء يعود إلى الجملة الأخيرة في أحد الوجهين، فيكون استثناء للجميع. والوجه الثاني، يصح الاستثناء، ويقع طلقتان ; لأن العطف بالواو يجعل الجملتين كالجملة الواحدة، فيصير مستثنيا لواحدة من ثلاث، ولذلك لو قال له: علي مائة وعشرون درهما إلا خمسين. صح. والأول أصح، وهو مذهب أبي حنيفة، والشافعي.(@)(@@) وإن قال: أنت طالق واحدة واثنتين إلا واحدة. فعلى الوجه الثاني، يصح الاستثناء، وعلى الوجه الأول، يخرج في صحته وجهان ; بناء على استثناء النصف. وإن قال: أنت طالق، وطالق، إلا طلقة. أو قال: طالق طلقتين ونصفا إلا طلقة. فالحكم في ذلك كالحكم في المسألة الأولى سواء. وإن كان العطف بغير واو، كقوله: أنت طالق فطالق فطالق، أو طالق ثم طالق ثم طالق إلا طلقة، لم يصح الاستثناء ; لأن هذا حرف يقتضي الترتيب وكون الطلقة الأخيرة مفردة عما قبلها، فيعود الاستثناء إليها وحدها فلا يصح. وإن قال: أنت طالق اثنتين واثنتين إلا اثنتين. لم يصح الاستثناء ; لأنه إن عاد إلى الجملة التي تليه، فهو رفع لجميعها، وإن عاد إلى الثلاث التي يملكها، فهو رفع لأكثرها، وكلاهما لا يصح.(@)(@@) ويحتمل أن يصح ; بناء على أن العطف بالواو يجعل الجملتين جملة واحدة، وأن استثناء النصف يصح، فكأنه قال: أربعا إلا اثنتين. وإن قال: أنت طالق 
ms3822	 اثنتين واثنتين إلا واحدة. احتمل أن يصح ; لأنه استثنى واحدة من ثلاث. واحتمل أن لا يصح ; لأنه إن عاد إلى الرابعة، فقد بقي بعدها ثلاث، وإن عاد إلى الواحدة الباقية من الاثنتين، فهو استثناء الجميع.(@)(@@) (5909) فصل: وإن قال: أنت طالق ثلاثا إلا طلقة وطلقة وطلقة. ففيه وجهان ; أحدهما، يلغو الاستثناء، ويقع ثلاث ; لأن العطف يوجب اشتراك المعطوف مع المعطوف عليه، فيصير مستثنيا لثلاث من ثلاث. وهذا وجه لأصحاب الشافعي، وقول أبي حنيفة. والثاني، يصح الاستثناء في طلقة ; لأن الاستثناء الأقل جائز، وإنما لا يصح استثناء الثانية والثالثة، فيلغو وحده. وقال أبو يوسف ومحمد: يصح استثناء اثنتين، ويلغو في الثالثة ; بناء على أصلهم في أن استثناء الأكثر جائز. وهو الوجه الثاني لأصحاب الشافعي. وإن قال: أنت PageV07P322 طالق طلقتين إلا طلقة وطلقة. ففيه الوجهان.(@)(@@) وإن قال: أنت طالق ثلاثا إلا طلقة ونصفا. احتمل وجهين أيضا ; أحدهما، يلغو الاستثناء ; لأن النصف يكمل، فيكون مستثنيا للأكثر، فيلغو. والثاني، يصح في طلقة، فتقع طلقتان ; لما ذكرنا في التي قبلها. فإن قال: أنت طالق ثلاثا إلا واحدة وإلا واحدة. كان عاطفا الاستثناء على استثناء، فيصح الأول، ويلغو الثاني ; لأننا لو صححناه لكان مستثنيا للأكثر، فيقع به طلقتان، ويجيء على قول من أجاز استثناء الأكثر أن يصح فيهما، فتقع طلقة واحدة. وإن قال: أنت طالق ثلاثا إلا واحدة، إلا واحدة. كان مستثنيا من الواحدة المستثناة واحدة، فيحتمل أن يلغو الاستثناء الثاني، ويصح الأول، فيقع به طلقتان.(@)(@@) ويحتمل أن يقع به الثلاث ; لأن الاستثناء الثاني معناه إثبات طلقة في حقها ; لكون الاستثناء من النفي إثباتا، فيقبل ذلك في إيقاع طلاقه، وإن لم يقبل في نفيه، كما لو قال: أنت طالق طلقتين ونصفا. وقع به ثلاث. ولو قال: أنت طالق ثلاثا إلا نصف طلقة. وقع به ثلاث، فكمل النصف في الإثبات، ولم يكمل في النفي.(@)(@@) (5910) فصل: ويصح الاستثناء من الاستثناء. ولا يصح منه في الطلاق إلا مسألة واحدة، على اختلاف فيها، وهي قوله: أنت طالق ثلاثا إلا اثنتين إلا 
ms3823	 واحدة. فإنه يصح إذا أجزنا استثناء النصف، فيقع به طلقتان. فإن قيل: فكيف أجزتم استثناء الاثنتين من الثلاث، وهي أكثرها ؟ قلنا: لأنه لم يسكت عليهما، بل وصلهما بأن استثنى منها طلقة، فصار عبارة عن واحدة. وإن قال: أنت طالق ثلاثا إلا ثلاثا إلا اثنتين. لم يصح ; لأن استثناء الاثنتين من الثلاث لا يصح ; لأنهما أكثرها، واستثناء الثلاث من الثلاث لا يصح ; لأنها جميعها. وإن قال: ثلاثا إلا ثلاثا إلا واحدة. لم يصح، ووقع ثلاث ; لأنه إذا استثنى واحدة من ثلاث، بقي اثنتان، لا يصح استثناؤهما من الثلاث الأولى، فيقع الثلاث.(@)(@@) وذكر أبو الخطاب فيها وجها آخر، أنه يصح ; لأن الاستثناء الأول يلغو ; لكونه استثناء الجميع، فيرجع قوله: إلا واحدة إلى الثلاث المثبتة، فيقع منها طلقتان. والأول أولى ; لأن الاستثناء من الإثبات نفي، ومن النفي إثبات، فإذا استثنى من الثلاث المنفية طلقة، كان مثبتا لها، فلا يجوز جعلها من الثلاث المثبتة ; لأنه يكون إثباتا من إثبات. ولا يصح الاستثناء في جميع ذلك إلا متصلا بالكلام، وقد ذكر في الإقرار. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (5911) مسألة: قال: (وإذا قال لها: أنت طالق في شهر كذا، لم تطلق حتى تغيب شمس اليوم الذي يلي الشهر المشترط)(@)(@@) وجملة ذلك أنه إذا قال: أنت طالق. في شهر عينه، كشهر رمضان، وقع الطلاق في أول جزء من الليلة الأولى منه، وذلك حين تغرب الشمس من آخر يوم من الشهر الذي قبله، وهو شهر شعبان. وبهذا قال أبو حنيفة، وقال أبو ثور: يقع الطلاق في آخر رمضان ; لأن ذلك يحتمل وقوعه في أوله وآخره، فلا يقع إلا بعد زوال الاحتمال.(@)PageV07P323(@)(@@) ولنا، أنه جعل الشهر ظرفا للطلاق، فإذا وجد ما يكون ظرفا له طلقت، كما لو قال: إذا دخلت الدار فأنت طالق. فإذا دخلت أول جزء منها طلقت. فأما إن قال: إن لم أقضك حقك في شهر رمضان فامرأتي طالق، لم تطلق حتى يخرج رمضان قبل قضائه ; لأنه إذا قضاه في آخره لم توجد الصفة، وفي الموضعين لا يمنع من وطء 
ms3824	 زوجته قبل الحنث. وقال مالك: يمنع. وكذلك كل يمين على فعل يفعله، يمنع من الوطء قبل فعله ; لأن الظاهر أنه على حنث، لأن الحنث بترك الفعل، وليس بفاعل.(@)(@@) ولنا، أن طلاقه لم يقع، فلا يمنع من الوطء لأجل اليمين، كما لو حلف: لا فعلت كذا. ولو صح ما ذكره لوجب إيقاع الطلاق.(@)(@@) (5912) فصل: ومتى جعل زمنا ظرفا للطلاق، وقع الطلاق في أول جزء منه، مثل أن يقول: أنت طالق اليوم، أو غدا، أو في سنة كذا، أو شهر المحرم ; لما ذكرنا. فإن قال: أردت في آخره، أو أوسطه، أو يوم كذا منه، أو في النهار دون الليل. قبل منه فيما بينه وبين الله تعالى. وهل يقبل في الحكم ؟ يخرج على روايتين. وإن قال: أنت طالق في أول رمضان، أو غرة رمضان، أو في رأس شهر رمضان، أو دخول شهر رمضان، أو استقبال رمضان، أو مجيء شهر رمضان. طلقت بأول جزء منه، ولم يقبل قوله: أردت أوسطه، أو آخره. لا ظاهرا، ولا باطنا ; لأنه لا يحتمله لفظه. وإن قال: بانقضاء رمضان، أو انسلاخه، أو نفاده، أو مضيه. طلقت في آخر جزء منه.(@)(@@) وإن قال: أنت طالق في أول نهار شهر رمضان، أو في أول يوم منه. طلقت بطلوع فجر أول يوم منه ; لأن ذلك أول النهار واليوم. ولهذا لو نذر اعتكاف يوم، أو صيام يوم، لزمه من طلوع الفجر. وإن قال: أنت طالق إذا كان رمضان، أو إلى رمضان، أو إلى هلال رمضان، أو في هلال رمضان، طلقت ساعة يستهل، إلا أن يكون نوى من الساعة إلى الهلال، فتطلق في الحال. وإن قال: أنت طالق في مجيء ثلاثة أيام، طلقت في أول اليوم الثالث.(@)(@@) (5913) فصل: وإذا أوقع الطلاق في زمن، أو علقه بصفة، تعلق بها، ولم يقع حتى تأتي الصفة والزمن. وهذا قول ابن عباس، وعطاء، وجابر بن زيد، والنخعي، وأبي هاشم، والثوري، والشافعي، وإسحاق، وأبي عبيد، وأصحاب الرأي. وقال سعيد بن المسيب، والحسن، والزهري، وقتادة، ويحيى الأنصاري، وربيعة، ومالك: إذا 
ms3825	 علق الطلاق بصفة، تأتي لا محالة، كقوله: أنت طالق إذا طلعت الشمس، أو دخل رمضان. طلقت في الحال ; لأن النكاح لا يكون مؤقتا بزمان، ولذلك لا يجوز أن يتزوجها شهرا.(@)(@@) ولنا، أن ابن عباس كان يقول، في الرجل يقول لامرأته: أنت طالق إلى رأس السنة. قال: يطأ فيما بينه وبين رأس السنة. ولأنه إزالة ملك يصح تعليقه بالصفات، فمتى علقه بصفة لم يقع قبلها، كالعتق، فإنهم سلموه. وقد احتج أحمد بقول أبي ذر: إن لي إبلا يرعاها عبد لي، وهو عتيق إلى الحول. ولأنه تعليق للطلاق بصفة لم توجد، فلم يقع، كما لو قال: أنت طالق إذا قدم الحاج. وليس هذا توقيتا للنكاح، وإنما هو توقيت للطلاق. وهذا لا يمنع، كما أن النكاح لا يجوز أن يكون معلقا بشرط، والطلاق يجوز فيه التعليق.(@)PageV07P324(@)(@@) فصل: ولو قال: أنت طالق إلى شهر كذا، أو سنة كذا. فهو كما لو قال: في شهر كذا أو سنة كذا. ولا يقع الطلاق إلا في أول ذلك الوقت، وبه قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: يقع في الحال ; لأن قوله: أنت طالق. إيقاع في الحال، وقوله: إلى شهر كذا. تأقيت له غاية، وهو لا يقبل التأقيت، فبطل التأقيت، ووقع الطلاق. ولنا، قول ابن عباس وقول أبي ذر، ولأن هذا يحتمل أن يكون توقيتا لإيقاعه، كقول الرجل: أنا خارج إلى سنة. أي بعد سنة. وإذا احتمل الأمرين، لم يقع الطلاق بالشك. وقد ترجح ما ذكرناه من وجهين ; أحدهما، أنه جعل للطلاق غاية، ولا غاية لآخره، وإنما الغاية لأوله. والثاني، أن ما ذكرناه عمل باليقين، وما ذكروه أخذ بالشك.(@)(@@) فإن قال: أردت أنها طالق في الحال إلى سنة كذا. وقع في الحال ; لأنه يقر على نفسه بما هو أغلظ، ولفظه يحتمله. وإن قال: أنت طالق من اليوم إلى سنة. طلقت في الحال ; لأن من لابتداء الغاية، فيقتضي أن طلاقها من اليوم. فإن قال: أردت أن عقد الصفة من اليوم، ووقوعه بعد سنة. لم يقع إلا بعدها. وإن قال: أردت 
ms3826	 تكرير وقوع طلاقها من حين لفظت به إلى سنة، طلقت من ساعتها ثلاثا، إذا كانت مدخولا بها. قال أحمد: إذا قال لها: أنت طالق من اليوم إلى سنة. يريد التوكيد، وكثرة الطلاق، فتلك طالق من ساعتها.(@)(@@) (5915) فصل: إذا قال: أنت طالق في آخر أول الشهر. طلقت في آخر أول يوم منه، لأنه أوله، وإن قال: في أول آخره، طلقت في أول آخر يوم منه ; لأنه آخره. وقال أبو بكر في الأولى: تطلق بغروب الشمس من اليوم الخامس عشر منه. وفي الثانية: تطلق بدخول أول ليلة السادس عشر منه ; لأن الشهر نصفان، أول، وآخر، فآخر أوله يلي أول آخره. وهذا قول أبي العباس بن سريج. وقال أكثرهم كقولنا، وهو أصح ; فإن ما عدا اليوم الأول لا يسمى أول الشهر، ويصح نفيه عنه، وكذلك لا يسمى أوسط الشهر آخره ولا يفهم ذلك من إطلاق لفظه، فوجب أن لا يصرف كلام الحالف إليه، ولا يحمل كلامه عليه.(@)(@@) (5916) فصل: وإذا قال: إذا مضت سنة فأنت طالق، أو أنت طالق إلى سنة. فإن ابتداء السنة من حين حلف إلى تمام اثني عشر شهرا بالأهلة ; لقوله تعالى: {يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج}. فإن حلف في أول شهر، فإذا مضى اثنا عشر شهرا وقع طلاقه. وإن حلف في أثناء شهر، عددت ما بقي منه، ثم حسبت بعد بالأهلة، فإذا مضت أحد عشر شهرا نظرت ما بقي من الشهر الأول، فكملته ثلاثين يوما لأن الشهر اسم لما بين هلالين. فإن تفرق كان ثلاثين يوما. وفيه وجه آخر، أنه تعتبر الشهور كلها بالعدد. نص عليه أحمد، في من نذر صيام شهرين متتابعين، فاعترض الأيام. قال: يصوم ستين يوما.(@)(@@) وإن ابتدأ من شهر، فصام شهرين، فكانا ثمانية وخمسين يوما، أجزأه ; وذلك إنه لما صام نصف شهر، وجب تكميله من الذي يليه، فكان ابتداء الثاني من نصفه أيضا، فوجب أن يكمله بالعدد، وهذا المعنى موجود في السنة. ووجه الأول أنه PageV07P325 أمكن استيفاء أحد عشر بالأهلة، فوجب الاعتبار بها 
ms3827	، كما لو كانت يمينه في أول شهر، ولا يلزم أن يتم الأول من الثاني، بل يتمه من آخر الشهور. وإن قال: أردت بقولي: سنة. إذا انسلخ ذو الحجة. قبل ; لأنه يقر على نفسه بما هو أغلظ. وإن قال: إذا مضت السنة فأنت طالق.(@)(@@) طلقت بانسلاخ ذي الحجة ; لأنه لما عرفها فاللام التعريف، انصرفت إلى السنة المعروفة، التي آخرها ذو الحجة. فإن قال: أردت بالسنة اثني عشر شهرا. قبل ; لأن السنة اسم لها حقيقة.(@)(@@) (5917) فصل: فإن قال: أنت طالق، في كل سنة طلقة. فهذه صفة صحيحة ; لأنه يملك إيقاعه في كل سنة، فإذا جعل ذلك صفة، جاز، ويكون ابتداء المدة عقيب يمينه ; لأن كل أجل ثبت بمطلق العقد، ثبت عقيبه، كقوله: والله لا كلمتك سنة. فيقع في الحال طلقة ; لأنه جعل السنة ظرفا للطلاق، فتقع في أول جزء منها، وتقع الثانية في أول الثانية، والثالثة في أول الثالثة، إن دخلتا عليها وهي في نكاحه، لكونها لم تنقض عدتها، أو ارتجعها في عدة الطلقة الأولى وعدة الثانية، أو جدد نكاحها بعد أن بانت، فإن انقضت عدتها فبانت منه، ودخلت السنة الثانية وهي بائن، لم تطلق ; لكونها غير زوجة له. فإن تزوجها في أثنائها، اقتضى قول أكثر أصحابنا وقوع الطلاق عقيب تزويجه لها ; لأنه جزء من السنة الثانية التي جعلها ظرفا للطلاق، ومحلا له، وكان سبيله أن تقع في أولها، فمنع منه كونها غير محل لطلاقه ; لعدم نكاحه حينئذ، فإذا عادت الزوجية، وقع في أولها. وقال القاضي: تطلق بدخول السنة الثالثة. وعلى قول التميمي ومن وافقه، تنحل الصفة بوجودها في حال البينونة، فلا تعود بحال.(@)(@@) وإن لم يتزوجها حتى دخلت السنة الثالثة، ثم نكحها، طلقت عقيب تزويجها، ثم طلقت الثالثة بدخول السنة الرابعة. وعلى قول القاضي، لا تطلق إلا بدخول الرابعة، ثم تطلق الثالثة بدخول الخامسة. وعلى قول التميمي، قد انحلت الصفة. واختلف في مبدإ السنة الثانية ; فظاهر ما ذكره القاضي، أن أولها بعد انقضاء اثني عشر شهرا من حين يمينه ; لأنه جعل 
ms3828	 ابتداء المدة حين يمينه. وكذلك قال أصحاب الشافعي. وقال أبو الخطاب: ابتداء السنة الثانية أول المحرم ; لأنها السنة المعروفة، فإذا علق ما يتكرر على تكرر السنين، انصرف إلى السنين المعروفة، كقول الله تعالى: {أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام}.(@)(@@) وإن قال: أردت بالسنة اثني عشر شهرا ; قبل ; لأنها سنة حقيقة. وإن قال: نويت أن ابتداء السنين أول السنة الجديدة من المحرم. دين. قال القاضي: ولا يقبل منه في الحكم ; لأنه خلاف الظاهر. والأولى أن يخرج على روايتين ; لأنه محتمل مخالف للظاهر.(@)(@@) (5918) فصل: إذا قال: أنت طالق إذا رأيت هلال رمضان طلقت برؤية الناس له في أول الشهر. وبهذا قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: لا تطلق إلا أن يراه ; لأنه علق الطلاق برؤية نفسه، فأشبه ما لو علقه على رؤية زيد. ولنا، أن الرؤية للهلال في عرف الشرع العلم به في أول الشهر ; بدليل قوله عليه السلام: {إذا رأيتم الهلال PageV07P326 فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا}. والمراد به رؤية البعض، وحصول العلم، فانصرف لفظ الحالف إلى عرف الشرع، كما لو قال: إذا صليت فأنت طالق. فإنه ينصرف إلى الصلاة الشرعية، لا إلى الدعاء. وفارق رؤية زيد، فإنه لم يثبت له عرف شرعي يخالف الحقيقة.(@)(@@) وكذلك لو لم يره أحد، لكن ثبت الشهر بتمام العدد طلقت ; لأنه قد علم طلوعه بتمام العدد. وإن قال: أردت إذا رأيته بعيني. قبل ; لأنها رؤية حقيقة. وتتعلق الرؤية برؤية الهلال بعد الغروب، فإن رأى قبل ذلك لم تطلق ; لأن هلال الشهر ما كان في أوله، ولأننا جعلنا رؤية الهلال عبارة عن دخول أول الشهر. ويحتمل أن تطلق برؤيته قبل الغروب ; لأنه يسمى رؤية، والحكم متعلق به في الشرع. فإن قال: أردت إذا رأيته أنا بعيني. فلم يره حتى أقمر، لم تطلق ; لأنه ليس بهلال. واختلف فيما يصير به قمرا، فقيل: بعد ثالثة. وقيل: إذا استدار. وقيل: إذا بهر ضوءه.(@)(@@) (5919) فصل: قال أحمد: إذا قال لها: أنت طالق ليلة القدر. يعتزلها إذا دخل العشر وقبل العشر، أهل المدينة 
ms3829	 يرونها في السبع عشرة، إلا أن المثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في العشر الأواخر. إنما أمره باجتنابها في العشر لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالتماس ليلة القدر في العشر الأواخر، فيحتمل أن تكون أول ليلة منه، ويمكن أن هذا منه على سبيل الاحتياط، ولا يتحقق حنثه إلى آخر ليلة من الشهر ; لاحتمال أن تكون هي تلك الليلة.(@)(@@) (5920) فصل: وإذا علق طلاقها على شرط مستقبل، ثم قال: عجلت لك تلك الطلقة. لم تتعجل ; لأنها معلقة بزمن مستقبل، فلم يكن له إلى تغييرها سبيل. وإن أراد تعجيل طلاق سوى تلك الطلقة، وقعت بها طلقة، فإذا جاء الزمن الذي علق الطلاق به، وهي في حباله، وقع بها الطلاق المعلق.(@)(@@) (5921) فصل: إذا قال: أنت طالق غدا إذا قدم زيد، لم تطلق حتى يقدم ; لأن إذا اسم زمن مستقبل، فمعناه أنت طالق غدا وقت قدوم زيد. وإن لم يقدم زيد في غد لم تطلق، وإن قدم بعده ; لأنه قيد طلاقها بقدوم مقيد بصفة، فلا تطلق حتى توجد. وإن ماتت غدوة. وقدم زيد بعد موتها، لم تطلق ; لأن الوقت الذي أوقع طلاقها فيه لم يأت، وهي محل للطلاق، فلم تطلق، كما لو ماتت قبل دخول ذلك اليوم. وإن قال: أنت طالق يوم يقدم زيد. فقدم ليلا، لم تطلق ; لأنه لم يوجد الشرط، إلا أن يريد باليوم الوقت، فتطلق وقت قدومه ; لأن الوقت يسمى يوما، قال الله تعالى {ومن يولهم يومئذ دبره}. وإن ماتت المرأة غدوة، وقدم زيد ظهرا، ففيه وجهان ; أحدهما، نتبين أن طلاقها وقع من أول اليوم ; لأنه لو قال: أنت طالق يوم الجمعة. طلقت من أوله فكذا إذا قال: أنت طالق يوم يقدم زيد.(@)(@@) فينبغي أن تطلق بطلوع فجره. والثاني، لا يقع الطلاق ; لأن شرطه قدوم زيد، ولم يوجد إلا بعد موت المرأة، فلم يقع، بخلاف يوم الجمعة، فإن شرط الطلاق مجيء يوم الجمعة، وقد وجد، وها هنا شرطان، فلا يؤخذ بأحدهما. والأول أولى، وليس هذا شرطا، PageV07P327 إنما هو بيان 
ms3830	 للوقت الذي يقع فيه الطلاق معرفا بفعل يقع فيه، فيقع في أوله، كقوله: أنت طالق اليوم الذي نصلي فيه الجمعة. ولو قال: أنت طالق في اليوم الذي يقدم فيه زيد. فكذلك. ولو مات الرجل غدوة، ثم قدم زيد، أو مات الزوجان قبل قدوم زيد، كان الحكم كما لو ماتت المرأة. ولو قال: أنت طالق في شهر رمضان إن قدم زيد. فقدم فيه، خرج فيه وجهان ; أحدهما، لا تطلق حتى يقدم زيد ; لأن قدومه شرط، فلا يتقدمه المشروط، بدليل ما لو قال: أنت طالق إن قدم زيد. فإنها لا تطلق قبل قدومه بالاتفاق. وكما لو قال: إذا قدم زيد. والثاني، أنه إن قدم زيد تبينا وقوع الطلاق من أول الشهر، قياسا على المسألة التي قبل هذه.(@)(@@) (5922) فصل: إذا قال: أنت طالق اليوم وطالق غدا. طلقت واحدة ; لأن من طلقت اليوم فهي طالق غدا. وإن قال: أردت أن تطلق اليوم، وتطلق غدا. طلقت طلقتين في اليومين. وإن قال: أردت أنها تطلق في أحد اليومين. طلقت اليوم، ولم تطلق غدا، لأنه جعل الزمان كله ظرفا لوقوع الطلاق، فوقع في أوله. وإن قال: أردت نصف طلقة اليوم ونصف طلقة غدا، طلقت اليوم واحدة، وأخرى غدا ; لأن النصف يكمل فيصير طلقة تامة. وإن قال: أردت نصف طلقة اليوم وباقيها غدا. احتمل ذلك أيضا، واحتمل أن لا تطلق إلا واحدة ; لأنه إذا قال: نصفها، كملت اليوم كلها، فلم يبق لها بقية تقع غدا، ولم يقع شيء غيرها ; لأنه ما أوقعه. وذكر القاضي هذا الاحتمال أيضا في المسألة الأولى أيضا. وهو مذهب الشافعي، ذكر أصحابه فيها الوجهين.(@)(@@) (5923) فصل: إذا قال: أنت طالق اليوم إذا جاء غد. فاختار القاضي أن الطلاق يقع في الحال ; لأنه علقه بشرط محال، فلغا الشرط، ووقع الطلاق. كما لو قال لمن لا سنة لطلاقها ولا بدعة: أنت طالق للسنة. وقال في " المجرد ": لا يقع ; لأن شرطه لم يتحقق، لأن مقتضاه وقوع الطلاق إذا جاء غد في اليوم، ولا يأتي غد إلا بعد فوات 
ms3831	 اليوم وذهاب محل الطلاق. وهو قول أصحاب الشافعي.(@)(@@) (5924) فصل: إذا قال: أنت طالق أمس. ولا نية له، فظاهر كلام أحمد، أن الطلاق لا يقع فروي عنه في من قال لزوجته: أنت طالق أمس. وإنما تزوجها اليوم: ليس بشيء وهذا قول أبي بكر. وقال القاضي في بعض كتبه: يقع الطلاق. وهو مذهب الشافعي ; لأنه وصف الطلقة بما لا تتصف به، فلغت الصفة، ووقع الطلاق، كما لو قال لمن لا سنة لها ولا بدعة: أنت طالق للسنة. أو قال: أنت طالق طلقة لا تلزمك. ووجه الأول أن الطلاق رفع الاستباحة، ولا يمكن رفعها في الزمن الماضي، فلم يقع، كما لو قال: أنت طالق قبل قدوم زيد بيومين. فقدم اليوم، فإن أصحابنا لم يختلفوا في أن الطلاق لا يقع. وهو قول أكثر أصحاب الشافعي، وهذا طلاق في زمن ماض، ولأنه علق الطلاق بمستحيل فلغا، كما لو قال: أنت طالق إن قلبت الحجر ذهبا.(@)(@@) وإن قال: أنت طالق قبل أن أتزوجك. فالحكم فيه كما لو قال: أنت طالق أمس. قال القاضي: ورأيت بخط PageV07P328 أبي بكر، في " جزء مفرد "، أنه قال: إذا قال: أنت طالق قبل أن أتزوجك. طلقت. ولو قال: أنت طالق أمس. لم يقع ; لأن أمس لا يمكن وقوع الطلاق فيه، وقبل تزويجها متصور الوجود، فإنه يمكن أن يتزوجها ثانيا، وهذا الوقت قبله، فوقع في الحال، كما لو قال: أنت طالق قبل قدوم زيد. وإن قصد بقوله: أنت طالق أمس، أو قبل أن أتزوجك. إيقاع الطلاق في الحال، مستندا إلى ذلك الزمان، وقع في الحال.(@)(@@) وإن أراد الإخبار أنه كان قد طلقها هو، أو زوج قبله، في ذلك الزمان الذي ذكره، وكان قد وجد ذلك، قبل منه، وإن لم يكن وجد، وقع طلاقه. ذكره أبو الخطاب. وقال القاضي: يقبل على ظاهر كلام أحمد ; لأنه فسره بما يحتمله، ولم يشترط الوجود. وإن أراد أني كنت طلقتك أمس. فكذبته، لزمته الطلقة، وعليها العدة من يومها ; لأنها اعترفت أن أمس لم يكن من عدتها. وإن مات 
ms3832	 ولم يبين مراده، فعلى وجهين ; بناء على اختلاف القولين في المطلق، إن قلنا: لا يقع به شيء. لم يلزمه هاهنا شيء. وإن قلنا بوقوعه ثم، وقع هاهنا.(@)(@@) (5925) فصل: وإن قال لزوجته: أنت طالق قبل قدوم زيد بشهر. فقدم بعد شهر وجزء يقع الطلاق فيه، تبينا أن طلاقه وقع قبل الشهر ; لأنه إيقاع للطلاق بعد عقده. وبهذا قال الشافعي، وزفر. وقال أبو حنيفة وصاحباه: يقع الطلاق عند قدوم زيد ; لأنه جعل الشهر شرطا لوقوع الطلاق، فلا يسبق الطلاق شرطه. ولنا، أنه أوقع الطلاق في زمن على صفة، فإذا حصلت الصفة وقع فيه، كما لو قال: أنت طالق قبل رمضان بشهر، أو قبل موتك بشهر. فإن أبا حنيفة خاصة يسلم ذلك، ولا يسلم أنه جعل الشهر شرطا، وليس فيه حرف شرط. وإن قدم قبل مضي شهر، لم يقع، بغير اختلاف بين أصحابنا.(@)(@@) وهو قول أكثر أصحاب الشافعي ; لأنه تعليق للطلاق على صفة كان وجودها ممكنا، فوجب اعتبارها. وإن قدم زيد مع مضي الشهر، لم تطلق ; لأنه لا بد من جزء يقع الطلاق فيه. فإن خالعها بعد تعليق طلاقها بيوم، ثم قدم زيد بعد الخلع بشهر وساعة، تبينا أن الخلع وقع صحيحا، ولم يقع الطلاق ; لأنه صادفها بائنا. وإن قدم بعد عقد الصفة بشهر وساعة، وقع الطلاق، وبطل الخلع، ولها الرجوع بالعوض، إلا أن يكون الطلاق رجعيا ; لأن الرجعية يصح خلعها.وإن كانت بحالها، فمات أحدهما بعد عقد الصفة بيوم، ثم قدم زيد بعد شهر وساعة من حين عقد الصفة، لم يرث أحدهما الآخر، لأنا تبينا أن الطلاق كان قد وقع قبل موت الميت منهما، فلم يرثه صاحبه، إلا أن يكون الطلاق رجعيا، فإنه لا يقطع التوارث، ما دامت في العدة.(@)(@@) فإن قدم بعد الموت بشهر وساعة، تبينا أن الفرقة وقعت بالموت، ولم يقع طلاق. فإن قال: أنت طالق قبل موتي بشهر. فمات أحدهما قبل مضي شهر، لم يقع طلاق ; لأن الطلاق لا يقع في الماضي. وإن مات بعد عقد اليمين بشهر وساعة 
ms3833	، تبينا وقوع الطلاق في تلك الساعة، ولم يتوارثا، إلا أن يكون الطلاق رجعيا، ويموت في عدتها. وإن قال: أنت طالق قبل موتي. ولم يزد شيئا، طلقت في الحال ; لأن ما قبل موته من حين عقد الصفة محل للطلاق، فوقع في أوله. وإن قال: قبل موتك أو موت زيد. فكذلك.(@)(@@) وإن قال: أنت طالق قبل قدوم زيد، أو قبل دخولك الدار. فقال القاضي: تطلق في الحال، سواء قدم زيد أو لم يقدم ; بدليل قول الله تعالى: {يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها PageV07P329 فنردها على أدبارها.} ولم يوجد الطمس في المأمورين. ولو قال لغلامه: اسقني قبل أن أضربك. فسقاه في الحال، عد ممتثلا وإن لم يضربه. ولو قال: أنت طالق قبيل موتي، أو قبيل قدوم زيد. لم يقع في الحال، وإنما يقع ذلك في الجزء الذي يلي الموت ; لأن ذلك تصغير يقتضي الجزء اليسير الذي يبقى.(@)(@@) وإن قال: أنت طالق قبل موت زيد وعمرو بشهر. فقال القاضي: تتعلق الصفة بأولهما موتا ; لأن اعتباره بالثاني يفضي إلى وقوعه بعد موت الأول، واعتباره بالأول لا يفضي إلى ذلك فكان أولى.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (5926) مسألة: قال: (وإذا قال لها: إذا طلقتك فأنت طالق. فإذا طلقها لزمه اثنتان، إذا كانت مدخولا بها، وإن كانت غير مدخول بها، لزمته واحدة)(@)(@@) وجملة ذلك أنه إذا قال لمدخول بها: إذا طلقتك فأنت طالق. ثم قال: أنت طالق. وقعت واحدة بالمباشرة، وأخرى بالصفة ; لأنه جعل تطليقها شرطا لوقوع طلاقها، فإذا وجد الشرط وقع الطلاق. وإن كانت غير مدخول بها، بانت بالأولى، ولم تقع الثانية ; لأنها لا عدة عليها، ولا تمكن رجعتها، فلا يقع طلاقها إلا بائنا، فلا يقع الطلاق ببائن.(@)(@@) (5927) فصل: فإن قال: عنيت بقولي هذا، أنك تكونين طالقا بما أوقعته عليك. ولم أرد إيقاع طلاق سوى ما باشرتك به. دين.(@)(@@) وهل يقبل في الحكم ؟ يخرج على روايتين ; إحداهما، لا يقبل. وهو مذهب الشافعي ; لأنه خلاف الظاهر، إذ الظاهر أن هذا تعليق للطلاق 
ms3834	 بشرط الطلاق، ولأن إخباره إياها بوقوع طلاقه بها لا فائدة فيه. والوجه الثاني، يقبل قوله ; لأنه يحتمل ما قاله، فقبل، كما لو قال لها: أنت طالق أنت طالق. وقال أردت بالثاني التأكيد أو إفهامها.(@)(@@) (5928) فصل: فإن قال: إذا طلقتك فأنت طالق. ثم علق طلاقها بشرط، مثل قوله: إن خرجت فأنت طالق. فخرجت، طلقت بخروجها، ثم طلقت بالصفة أخرى ; لأنه قد طلقها بعد عقد الصفة.(@)(@@) ولو قال أولا: إن خرجت فأنت طالق. ثم قال: إن طلقتك فأنت طالق. فخرجت، طلقت بالخروج، ولم تطلق بتعليق الطلاق بطلاقها ; لأنه لم يطلقها بعد ذلك، ولم يحدث عليها طلاقا ; لأن إيقاعه الطلاق بالخروج كان قبل تعليقه الطلاق بتطليقها، فلم توجد الصفة، فلم يقع. وإن قال: إن خرجت فأنت طالق. ثم قال: إن وقع عليك طلاقي فأنت طالق. فخرجت، طلقت بالخروج، ثم تطلق الثانية بوقوع الطلاق عليها، إن كانت مدخولا بها.(@)(@@) (5929) فصل: وإن قال لها: كلما طلقتك فأنت طالق. فهذا حرف يقتضي التكرار، فإذا قال لها بعد ذلك: أنت طالق. وقع بها طلقتان، إحداهما بالمباشرة، والأخرى بالصفة. ولا تقع ثالثة ; لأن الثانية لم تقع بإيقاعه بعد عقد الصفة، لأن قوله: كلما طلقتك. يقتضي كلما أوقعت عليك الطلاق. وهذا يقتضي تجديد إيقاع طلاق بعد هذا القول، وإنما وقعت الثانية بهذا القول. وإن قال لها بعد عقد الصفة: إن خرجت فأنت طالق. فخرجت، طلقت بالخروج طلقة، وبالصفة أخرى ; لأنه قد طلقها، ولم تقع الثالثة. وإن قال لها: كلما أوقعت PageV07P330 عليك طلاقا فأنت طالق. فهو بمنزلة قوله: كلما طلقتك فأنت طالق. وذكر القاضي في هذه، أنه إذا وقع عليها طلاقه بصفة عقدها بعد قوله: إذا أوقعت عليك طلاقا فأنت طالق. لم تطلق ; لأن ذلك ليس بإيقاع منه. وهذا قول بعض أصحاب الشافعي. وفيه نظر ; فإنه قد أوقع الطلاق عليها بشرط، فإذا وجد الشرط فهو الموقع للطلاق عليها، فلا فرق بين هذا وبين قوله: إذا طلقتك فأنت طالق.(@)(@@) وإن قال: كلما وقع عليك طلاقي فأنت طالق. ثم وقعت عليها طلقة 
ms3835	 بالمباشرة، أو بصفة عقدها قبل ذلك أو بعده، طلقت ثلاثا. فلو قال لها: إن خرجت فأنت طالق. ثم قال: كلما وقع عليك طلاقي فأنت طالق. ثم خرجت، وقعت عليها طلقة بالخروج، ثم وقعت الثانية بوقوع الأولى، ثم وقعت الثالثة بوقوع الثانية ; لأن كلما تقتضي التكرار، وقد عقد الصفة بوقوع الطلاق، فكيفما وقع يقتضي وقوع أخرى. ولو قال لها: إذا طلقتك فأنت طالق، ثم قال: إذا وقع عليك طلاقي فأنت طالق. ثم قال: أنت طالق. طلقت ثلاثا ; واحدة بالمباشرة، واثنتين بالصفتين ; لأن تطليقه لها يشتمل على الصفتين ; هو تطليق منه، وهو وقوع طلاقه، ولأنه إذا قال: أنت طالق. طلقت بالمباشرة واحدة، فتطلق الثانية بكونه طلقها، وذلك طلاق منه واقع عليها، فتطلق به الثالثة. وهذا كله في المدخول بها.(@)(@@) فأما غير المدخول بها، فلا تطلق إلا واحدة في جميع هذا. وهذا كله مذهب الشافعي، وأصحاب الرأي، ولا نعلم فيه مخالفا.(@)(@@) (5930) فصل: فإن قال: كلما طلقتك طلاقا أملك فيه رجعتك، فأنت طالق. ثم قال: أنت طالق. طلقت اثنتين ; إحداهما بالمباشرة. والأخرى بالصفة، إلا أن تكون الطلقة بعوض، أو في غير مدخول بها، فلا تقع بها ثانية ; لأنها تبين بالطلقة التي باشرها بها، فلا يملك رجعتها، فإن طلقها اثنتين، طلقت الثالثة. وقال أبو بكر: قيل: تطلق، وقيل: لا تطلق. واختياري أنها تطلق.(@)(@@) وقال أصحاب الشافعي: لا تطلق الثالثة ; لأنا لو أوقعناها، لم يملك الرجعة، ولم يوجد شرط طلاقها، فيفضي ذلك إلى الدور، فيقطعه بمنع وقوعه. ولنا أنه طلاق لم يكمل به العدد بغير عوض في مدخول بها، فيقع بها التي بعدها كالأولى، وامتناع الرجعة هاهنا لعجزه عنها، لا لعدم الملك، كما لو طلقها واحدة وأغمي عليه عقيبها، فإن الثانية تقع، وإن امتنعت الرجعة ; لعجزه عنها. وإن كان الطلاق بعوض، أو في غير مدخول بها، لم يقع بها إلا الطلقة التي باشرها بها ; لأنه لا يملك رجعتها. وإن قال: كلما وقع عليك طلاق أملك فيه رجعتك، فأنت طالق، ثم وقع عليها طلقة بمباشرة أو صفة 
ms3836	، طلقت ثلاثا. وعندهم لا تطلق ; لما ذكرناه في التي قبلها.(@)(@@) ولو قال لامرأته: إذا طلقتك طلاقا أملك فيه الرجعة، فأنت طالق ثلاثا. ثم طلقها، طلقت ثلاثا. وقال المزني: لا تطلق. وهو قياس قول أصحاب الشافعي ; لما تقدم.(@)PageV07P331(@)(@@) فصل: وإن قال لزوجته: إذا طلقتك، أو إذا وقع عليك طلاقي، فأنت طالق قبله ثلاثا. فلا نص فيها. وقال القاضي: تطلق ثلاثا ; واحدة بالمباشرة، واثنتان من المعلق. وهو قياس قول الشافعي، وقول بعض أصحابه. وقال ابن عقيل: تطلق واحدة بالمباشرة، ويلغو المعلق ; لأنه طلاق في زمن ماض، فلا يتصور وقوع الطلاق فيه.(@)(@@) وهو قياس نص أحمد وأبي بكر، في أن الطلاق لا يقع في زمن ماض، وبه قال أبو العباس بن القاص من أصحاب الشافعي. وقال أبو العباس بن سريج، وبعض الشافعية: لا تطلق أبدا ; لأن وقوع الواحدة يقتضي وقوع ثلاث قبلها، وذلك يمنع وقوعها، فإثباتها يؤدي إلى نفيها، فلا تثبت، ولأن إيقاعها يفضي إلى الدور ; لأنها إذا وقعت وقع قبلها ثلاث، فيمتنع وقوعها، وما أفضى إلى الدور وجب قطعه من أصله. ولنا أنه طلاق من مكلف مختار، في محل لنكاح صحيح، فيجب أن يقع، كما لو لم يعقد هذه الصفة، ولأن عمومات النصوص تقتضي وقوع الطلاق، مثل قوله سبحانه: {فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره}. وقوله سبحانه: {والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء}.(@)(@@) وكذلك سائر النصوص، ولأن الله تعالى شرع الطلاق لمصلحة تتعلق به، وما ذكروه يمنعه بالكلية، ويبطل شرعيته، فتفوت مصلحته، فلا يجوز ذلك بمجرد الرأي والتحكم، وما ذكروه غير مسلم ; فإنا إن قلنا: لا يقع الطلاق المعلق، فله وجه ; لأنه أوقعه في زمن ماض، ولا يمكن وقوعه في الماضي، فلم يقع، كما لو قال: أنت طالق قبل قدوم زيد بيوم. فقدم في اليوم، ولأنه جعل الطلقة الواقعة شرطا لوقوع الثلاث، ولا يوجد المشروط قبل شرطه، فعلى هذا لا يمتنع وقوع الطلقة المباشرة، ولا يفضي إلى دور ولا غيره. وإن قلنا بوقوع الثلاث، فوجهه أنه وصف الطلاق 
ms3837	 المعلق بما يستحيل وصفه به، فلغت الصفة، ووقع الطلاق، كما لو قال: أنت طالق طلقة لا تنقص عدد طلاقك، أو لا تلزمك. أو قال للآيسة: أنت طالق للسنة. أو قال: للبدعة.(@)(@@) وبيان استحالته، أن تعليقه بالشرط يقتضي وقوعه بعده ; لأن الشرط يتقدم مشروطه، ولذلك لو أطلق لوقع بعده، وتعقيبه بالفاء في قوله: فأنت طالق. يقتضي كونه عقيبه، وكون الطلاق المعلق بعده قبله محال، لا يصح الوصف به، فلغت الصفة، ووقع الطلاق، كما لو قال: إذا طلقتك فأنت طالق ثلاثا لا تلزمك. ثم يبطل ما ذكروه بقوله: إذا انفسخ نكاحك فأنت طالق قبله ثلاثا. ثم وجد ما يفسخ نكاحها ; من رضاع، أو ردة، أو وطء أمها أو ابنتها بشبهة، فإنه يرد عليه ما ذكروه، ولا خلاف في انفساخ النكاح. قال القاضي: ما ذكروه ذريعة إلى أن لا يقع عليها الطلاق جملة. وإن قال: أنت طالق ثلاثا قبيل وقوع طلاقي بك واحدة. أو قال: أنت طالق اليوم ثلاثا إن طلقتك غدا واحدة.(@)(@@) فالكلام عليها من وجه آخر، وهو وارد على المسألتين جميعا، وذلك أن الطلقة الموقعة يقتضي وقوعها وقوع ما لا يتصور وقوعها معه، فيجب أن يقضى بوقوع الطلقة الموقعة دون ما تعلق بها ; لأن ما تعلق بها تابع، ولا يجوز إبطال المتبوع لامتناع حصول التبع، فيبطل التابع وحده، كما لو قال في مرضه: إذا أعتقت سالما فغانم حر. ولم يخرج من ثلثه إلا أحدهما، فإن سالما يعتق وحده، ولا يقرع بينهما ; لأن ذلك ربما أدى إلى عتق المشروط دون الشرط، وذلك غير جائز، ولا فرق بين أن يقول: فغانم حر قبله، أو معه أو بعده. أو تطلق. كذا هاهنا.(@)(@@) (5932) فصل: اختلف أصحابنا في الحلف بالطلاق، فقال القاضي في " الجامع "، وأبو الخطاب: هو تعليقه على شرط، أي شرط كان، إلا قوله: إذا شئت فأنت طالق. ونحوه، فإنه تمليك. وإذا حضت فأنت طالق. فإنه طلاق بدعة. وإذا طهرت فأنت طالق. فإنه طلاق سنة. وهذا قول أبي حنيفة ; لأن ذلك يسمى حلفا عرفا، PageV07P332 فيتعلق 
ms3838	 الحكم به، كما لو قال: إن دخلت الدار فأنت طالق. ولأن في الشرط معنى القسم، من حيث كونه جملة غير مستقلة دون الجواب، فأشبه قوله: والله، وبالله، وتالله.(@)(@@) وقال القاضي في " المجرد " هو تعليقه على شرط يقصد به الحث على الفعل، أو المنع منه، كقوله: إن دخلت الدار فأنت طالق، وإن لم تدخلي فأنت طالق. أو على تصديق خبره، مثل قوله: أنت طالق لقد قدم زيد أو لم يقدم. فأما التعليق على غير ذلك، كقوله: أنت طالق إن طلعت الشمس، أو قدم الحاج، أو إن لم يقدم السلطان. فهو شرط محض ليس بحلف ; لأن حقيقة الحلف القسم، وإنما سمي تعليق الطلاق على شرط حلفا تجوزا، لمشاركته الحلف في المعنى المشهور، وهو الحث، أو المنع، أو تأكيد الخبر، نحو قوله: والله لأفعلن، أو لا أفعل، أو لقد فعلت، أو لم أفعل. وما لم يوجد فيه هذا المعنى، لا يصح تسميته حلفا. وهذا مذهب الشافعي. فإذا قال لزوجته: إذا حلفت بطلاقك فأنت طالق. ثم قال: إذا طلعت الشمس فأنت طالق. لم تطلق في الحال، على القول الثاني ; لأنه ليس بحلف، وتطلق على الأول ; لأنه حلف. وإن قال: كلما كلمت أباك فأنت طالق. طلقت على القولين جميعا ; لأنه علق طلاقها على شرط يمكن فعله وتركه، فكان حلفا، كما لو قال: إن دخلت الدار فأنت طالق.(@)(@@) وإن قال: إن حلفت بطلاقك فأنت طالق. ثم أعاد ذلك، طلقت واحدة، ثم كلما أعاده مرة طلقت، حتى تكمل الثلاث ; لأن كل مرة يوجد بها شرط الطلاق، وينعقد شرط طلقة أخرى. وبهذا قال الشافعي، وأصحاب الرأي. وقال أبو ثور: ليس ذلك بحلف، ولا يقع الطلاق بتكراره ; لأنه تكرار للكلام، فيكون تأكيدا لاحقا. ولنا، أنه تعليق للطلاق على شرط يمكن فعله وتركه، فكان حلفا، كما لو قال: إن دخلت الدار فأنت طالق. وقوله: إنه تكرار للكلام. حجة عليه، فإن تكرار الشيء عبارة عن وجوده مرة أخرى، فإذا كان في الأول حلفا، فوجد مرة أخرى، فقد وجد الحلف مرة أخرى 
ms3839	، وأما التأكيد فإنما يحمل عليه الكلام المكرر إذا قصده، وها هنا إن قصد إفهامها، لم يقع بالثاني شيء، كما لو قال: أنت طالق أنت طالق. يعني بالثانية إفهامها، فأما إن كرر ذلك لغير مدخول بها، بانت بطلقة، ولم يقع أكثر منها، فإذا قال لها ذلك ثلاثا، بانت بالمرة الثانية، ولم تطلق بالثالثة، فإن جدد نكاحها، ثم أعاد ذلك لها، أو قال لها: إن تكلمت فأنت طالق، أو نحو ذلك، لم تطلق بذلك ; لأن شرط طلاقها إنما كان بعد بينونتها.(@)(@@) (5933) فصل: وإن قال لامرأتيه: كلما حلفت بطلاقكما، فأنتما طالقتان. ثم أعاد ذلك ثلاثا، طلقت كل واحدة منهما ثلاثا ; لما ذكرنا. فإن كانت إحداهما غير مدخول بها بانت بالمرة الثانية، فإذا أعاده مرة ثالثة، لم تطلق واحدة منهما ; لأن غير المدخول بها بائن، فلم تكن إعادة هذا القول حلفا بطلاقها. وهي غير زوجه، فلم يوجد الشرط، فإن شرط طلاقهما الحلف بطلاقهما جميعا، فإن جدد نكاح البائن، ثم قال لها: إن تكلمت فأنت طالق. فقد قيل: يطلقان حينئذ ; لأنه صار بهذا حالفا بطلاقها، وقد حلف بطلاق المدخول بها بإعادة قوله في المرة الثالثة، فطلقتا حينئذ، يقوى عندي أنه لا يقع الطلاق بهذه التي جدد نكاحها ; لأنها حين إعادته المرة الثالثة بائن، فلم تنعقد الصفة بالإضافة إليها، كما لو قال لأجنبية: إن حلفت بطلاقك فأنت طالق. ثم تزوجها، PageV07P333 وحلف بطلاقها. ولكن تطلق المدخول بها حينئذ ; لأنه قد حلف بطلاقها في المرة الثالثة، وحلف بطلاق هذه حينئذ، فكمل شرط طلاقها. فطلقت وحدها.(@)(@@) (5934) فصل: فإن كانت له امرأتان، حفصة وعمرة، فقال: إن حلفت بطلاقكما فعمرة طالق. ثم أعاده، لم تطلق واحدة منهما ; لأن هذا حلف بطلاق عمرة وحدها فلم يوجد الحلف بطلاقهما. وإن قال بعد ذلك: إن حلفت بطلاقكما فحفصة طالق. طلقت عمرة ; لأنه حلف بطلاقهما بعد تعليقه طلاقها على الحلف بطلاقهما، ولم تطلق حفصة لأنه ما حلف بطلاقهما بعد تعليقه طلاقها عليه. فإن قال بعد هذا: إن حلفت بطلاقكما، فعمرة طالق. لم تطلق واحدة منهما 
ms3840	 ; لأنه لم يحلف بطلاقهما، إنما حلف بطلاق عمرة وحدها. فإن قال بعد هذا: إن حلفت بطلاقكما، فحفصة طالق. طلقت حفصة. وعلى هذا القياس.(@)(@@) (5935) فصل: وإن قال لإحداهما: إن حلفت بطلاقك، فضرتك طالق. ثم قال للأخرى مثل ذلك طلقت الثانية ; لأن إعادته للثانية هو حلف بطلاق الأولى، وذلك شرط وقوع طلاق الثانية، ثم إن أعاد للأولى، طلقت، ثم كلما أعاده على هذا الوجه لامرأة طلقت، حتى يكمل للثانية ثلاث، ثم إذا أعاده للأولى لم تطلق ; لأن الثانية قد بانت منه، فلم يكن ذلك حلفا بطلاقها. ولو قال هذا القول لامرأة، ثم أعاده لها، لم تطلق به واحدة منهما ; لأن ذلك ليس بحلف بطلاقها، إنما هو حلف بطلاق ضرتها، ولم يعلق على ذلك طلاقا. وإن قال للأولى ; إن حلفت بطلاق ضرتك، فأنت طالق. ثم قال للأخرى مثل ذلك. طلقت الأولى ; لأن قوله ذلك للثانية حلف بطلاقها، وشرط لوقوع الطلاق بالأولى. ثم إن أعاده للأولى. طلقت الثانية، ثم كلما أعاده لامرأة منهما على هذا الوجه، طلقت الأخرى.(@)(@@) فإن كانت إحداهما غير مدخول بها، فطلقت مرة، بانت، ولم تطلق صاحبتها بإعادة ذلك لها ; لأنه ليس بحلف بطلاقها، لكونها بائنا، فهي كسائر الأجنبيات. إن قال لإحداهما: إذا حلفت بطلاق ضرتك، فهي طالق. ثم قال للأخرى مثل ذلك. لم تطلق واحدة منهما. ثم إن أعاد ذلك لإحداهما، طلقت الأخرى، ثم إن أعاده للأخرى، طلقت صاحبتها، ثم كلما أعاده لامرأة، طلقت الأخرى، إلا أن تكون إحداهما غير مدخول بها، أو لم يبق من طلاقها إلا دون الثلاث، فإنها إذا بانت صارت كالأجنبية. ولو قال ذلك لامرأة ابتداء، ثم أعاده لها، طلقت ضرتها بكل إعادة مرة، حتى تكمل الثلاث. وإن قال لامرأة: إذا حلفت بطلاق ضرتك، فهي طالق. ثم قال للأخرى: إذا حلفت بطلاقك، فأنت طالق. طلقت في الحال.(@)(@@) ثم إن قال للأولى مثل ما قال لها، أو قال للثانية مثل ما قال لها طلقت الثانية، وكذلك الثالثة، ولا يقع بالأولى بهذا طلاق ; لأن الحلف في الموضعين إنما 