ms3621	 بغداد بعشر سنين. وعن موسى بن داود قال: ما رأيت أحفظ من علي بن الجعد. كنا عند ابن أبي ذئب، فأملى علينا عشرين حديثا، فحفظها وأملاها علينا. وقال صالح جزرة: سمعت خلف بن سالم يقول: صرت أنا، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين إلى علي بن الجعد، فاخرج إلينا كتبه وذهب فظننا أنه يتخذ لنا طعاما، فلم نجد في كتابه إلا خطأ واحدا. فلما فرغنا من الطعام قال: هاتوا. فحدث بكل شيء كتبناببه حفظا. وقال علي بن الجعد: كتبت عن سفيان بن عيينة بالكوفة سنة ستين ومائة. وقال عبدوس النيسابوري: ما أعلم أني لقيت أحفظ من علي بن الجعد، وكان عنده عن شعبة نحو من ألف ومائتي حديث. وقال أبو حاتم: ما كان أحفظه لحديثه وهو صدوق. وقال ابو جعفر النفيلي: لا يكتب عن علي بن الجعد، وضعف أمره جدا وقال أبو إسحاق الجوزجتني: علي بن الجعد متشبث في بدعه، زائغ عن الحق. PageV16P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 281 وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي: قلت لعلي بن الجعد: بلغني أنك قلت: ابن عمرو ذاك الضبي. قال: لم أقل، ولكن معاوية ما أكره أن يعذبه الله. وقال هارون بن سفيان: أخذ من بيت المال مائة ألف درهم بغير حق. قلت: لا والله، ما أخذها إلا بحق، إن كان أخذها. فقال: لا والله، ما أخذها إلا بغير حق. وقال داود: وسم علي بن الجعد بميسم سوء، قال: ما يسوءني أن يعذب الله معاوية. وقال العقيلي: قلت لعبد الله بن أحمد بن حنبل: لم لم تكتب عن علي بن الجعد قال: نهاني أبي أن أذهب إليه. وكان يبلغه عنه أنه يتناول الصحابة.) وقال زياد بن أيوب: سمعت علي بن الجعد يقول: القرآن كلام الله، ومن قال: مخلوق، لم أعنفه. وقال ابن معين: علي بن الجعد أثبت البغداديين في شعبة، وهو ثقة، صدوق. وقال النسائي: صدوق. وقال عبد الرزاق بن سليمان بن علي الجعد: سمعت أبي يقول: أحضر المأمون أصحاب الجوهر، فناظرهم على 
ms3622	 متاع كان معهم ثم نهض PageV16P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 282 لبعض حاجته، ثم خرج، فقام له كل من في المجلس إلا ابن الجعد، فنظر إليه المأمون كهيئة المغضب، ثم استحلله فقال: يا شيخ ما منعك أن تقوم لي قال: أجللت أمير المؤمنين للحديث الذي يأثره عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال: وما هو قال: سمعت المبارك بن فضالة يقول: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعدة من النار. فأطرق المأمون ثم رفع رأسه وقال: لا يشتري إلا من هذا الشيخ. قال: فاشترى منه ذلك اليوم بقيمة ثلاثين ألف دينار. قال أبو القاسم ابلغوي: أخبرت أنه ولد سنة أربع وثلاثين ومائة. وأخبرت عن إسحاق بن أبي إسرائيل أنه قال في جنازة علي بن الجعد: أخبرني، يعني عليا، أنه منذ نحو ستين سنة، يصوم يوما، ويفطر يوما. قال البغوي: توفي يوم السبت لست بقين من رجب سنة ثلاثين، وقد استكمل ستا وتسعين سنة. قلت: آخر من روى حديثه في الدنيا عاليا أبو المنجا بن اللتي، وهو أعلى ما سمع اليوم، وهو سنة خمس عشرة وسبعمائة. 4 (علي بن جعفر بن زياد الأحمر الكوفي.) حدث ببغداد عن: أبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس. وعنه: عبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى المروزي، ومحمد بن PageV16P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 283 عبدوس السراج. وثقة مطين وقال: توفي سنة ثلاثين أيضا.) 4 (علي بن الحسن بن طيبان خ. ن.) أبو الحسن المروزي الملجكاني. عن مبارك بن فضالة، وأبي عوانة، ورافع بن سلمة. وعنه: خ. ون.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وعبد الله بن واصل، وجماعة. توفي سنة ست وعشرين بخراسان. 4 (علي بن رزين.) أبو عبد الله الهروي. من سادة الصوفية. كان أستاذ أبي عبد الله المغربي الزاهد. ذكر إبراهيم بن شيبان الصوفي عليا فقال: أتى عليه مائة وعشرون سنة. وقد صحب الحسن البصري. قلت: هذا ليس 
ms3623	 بصحيح. قال: وقبره بجبل الطور سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (علي بن عبد الحميد بن مصعب المعني ت. ن.) PageV16P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 284 أبو الحسن، وقيل أبو الحسين الكوفي. عن: حماد بن سلمة، وعبد العزيز الماجشون، وسليمان بن المغيرة، وسلام بن مسكين، وزهير بن معاوية، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن خيثمة، وإسماعيل بن سمويه، وبشر بن موسى، والدارمي، وعباس الدوري، وخلق. وثقة أبو حاتم، وغيره. قال النسائي: مات سنة اثنتين وعشرين. علق له البخاري حديثا، رواه بعينه الترمذي، عن البخاري، عن علي بن عبد الحميد. وهو ابن عم عبد الرحمن بن مصعب. كذا قال ابن سعد. وإنما هو ابن أخيه. قال: وكان فاضلا خيرا. 4 (علي بن عثمان اللاحقي البصري.) ) عن: حماد بن سلمة، وأبي عوانة، وداود بن أبي الفرات، وجويرية بن أسماء، وعبد الواحد بن زياد. وعنه: معاذ بن المثنى، ويحيى بن محمد بن الذهلي، وأحمد بن علي الأبار، وإبراهيم بن فهد، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وطائفة. PageV16P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 285 توفي بالبصرة سنة ثمان وعشرين، وكان صدوقا. وأما ابن خراش فقال: فيه اختلاف. وهو أبو الحسن علي بن عثمان بن عبد الحميد بن لاحق. وقد روى عنه عفان، وهو أكبر منه. وقال أبو حاتم: ثقة. 4 (علي بن عثام بن علي م.) الإمام أبو الحسن الكلابي العامري الكفوي، نزيل نيسابور. سمع: شريك بن عبد الله، وحماد بن زيد، وعبد السلام بن حرب، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، وداود بن نصير الطائي، وسفيان بن عيينة، ووالده عثام بن علي، وطائفة. وعنه: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وسلمة بن شبيب، وأيوب بن الحسن الزاهد، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وأبو حاتم الرازي، وجماعة. وثقة أبو حاتم. وروى مسلم حديثا، عن رجل، عنه. PageV16P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 286 قال الحاكم في تاريخه في حقه: أديب، فقيه، حافظ، زاهد، واحد عصره، وكان لا يحدث إلا بعد الجهد 
ms3624	، وأكثر ما أخذ عنه الحكايات والزهديات، قرأت بخطأبي عمرو المستملي: سمعت محمد بن عبد الوهاب يقول: ما رأيت مثل علي بن عثام في العسر في الحديث. وكان يقول: الناس لا يؤتون من حليم. يجيء الرجل فيسأل، فإذا أخذ غلط، ويجيء الرجل فيأخذ ثم يصحف، ويجيء الرجل، فيأخذ ليماري صاحبه، ويجيء الرجل، فيأخذ ليباهي به، وليس علي أن أعلم هؤلاء إلا رجل يجيئني، فيهتم لأمر دينه، فحينئذ لا يسعني أن أمنعه. وقال: سمعت علي بن عثام، وكان من أفصح الناس يقول الناس يقول: دنت إلينا دانة من بني هلال، وهم من أفصح الناس، فخرج على بعضهم بني له فقال: يا أبه، إن فلانا دفعني في حومة الماء.) قلت: يا بني، وما حومة الماء. قال: بعثطة. قلت: وما بعثطة قال: مجمة الماء. قلت: وما مجمة فقال كلمة لم أحفظها. قال محمد بن عبد الوهاب: ورد علي بن عثام نيسابور سنة خمس ومائتين، فسكنها، فلما ورد عبد الله بن طاهر، بعث إليه يسأله حضور مجلسه، فأبى عليه، وتشفع بإسحاق بن راهويه حتى أعفاه، ثم خرج من نيسابور سنة خمس وعشرين ومائتي، فحج وذهب إلى طرسوس، فسكنها إلى أن توفي بطرسوس سنة ثمان وعشرين. PageV16P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 287 4 (علي بن قدامة الطوسي الوكيل.) حدث ببغداد عن: ابن المبارك، وعبيدة بن حميد. وعنه: عباس الدوري، إسحاق الختلي. قال يحيى بن معين: لم يكن ممن يكذب. وقال غيره: مات سنة تسع وعشرين. 4 (علي بن قرين بن بيهس الأصبهاني.) عن: خالد بن عبد الله الطحان، وعبد الله بن وهب، وجعفر بن سليمان الضبعي، وعفيف بن سالم، وطائفة. وعنه: أسيد بن عاصم، ويحيى بن مطرف، وأحمد بن مهران، وعبد الله بن محمد بن زكريا، وعمران بن عبد الرحيم الإصبهانيون، وأحمد بن محمد البرائي. قال أبو نعيم: كان يضعف. PageV16P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 288 وقيل: توفي بعد الثالثين، فربما أعيده. كذبه ابن معين، وموسى بن هارون، وجماعة. 4 (علي بن المثنى بن يحيى بن عيسى 
ms3625	 التميمي الموصلي.) والد أبي يعلى أحمد بن علي.) روى عن: هشيم، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وعنه: ابنه في مسنده. 4 (علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف.) PageV16P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 289 أبو الحسن المدائني الإخباري. بصري سكن بغداد بعد أن سكن المدائن مدة، فنسب إليها، وهو صاحب المصنفات المشهورة. وكان عالما بالمغازي والسير والأنساب، وأيأم العرب. صدوقا فيما بيديه. سمع من: قرة بن خالد، وشعبة، وعوانة بن الحكم، وجويرية بن أسماء، وابن أبي ذئب، وسلام بن مسكين، ومبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وطائفة. وعنه: خليفة بن خياط المصري، والزبير بن بكار، وأحمد بن أبي خيثمة، والحارث بن أبي أسامة، والحسن بن علي بن المتوكل، وآخرون. قال أحمد بن أبي خيثمة: كان أبي، ومصعب الزبيري، ويحيى بن معين، يجلسون بالعشيات على باب مصعب، فمر ليلة رجل على حمار فاره وبزة حسنة، فسلم، وخص بمسائله يحيى بن معين، فقال له يحيى: يا أبا الحسن، إلى أين؟ PageV16P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 290 قال: إلى دار هذا الكريم الذي يملأ كمي دنانير ودراهم إسحاق بن إبراهيم الموصلي. قال: فلما ولى قال يحيى بن معين: ثقة ثقة ثقة. قال: فسألت أبي من هذا قال: المدائني. وقال محمد بن حرب، وذكر المدائني، فقال: أخبرني بنسبة الحارث، وذكر أنه قبل موته بثلاثين سنة سرد الصوم، وأنه كان قد قارب المائة، فقيل له في مرضه: ما تشتهي قال: أشتهي أن أعيش. قال: وتوفي سنة أربع وعشرين، وكان عالما بالفتوح، والمغازي، والشعر، وأيام الناس، صدوقا في ذلك. وقال غيره: توفي سنة خمس وعشرين ومائتين، وله ثلاث وتسعون سنة، رحمه الله. مات في دار إسحاق الموصلي، وكان منقطعا إليه. وقال ابن الأخشيد المتكلم: كان المدائني متكلما من غلمان معمر بن الأشعث. حكى المدائني قال: أمر المأمون بإدخالي عليه، فذكر عليا رضي الله عنه، فحدثته فيه بأحاديث، إلى أن ذكر لعن بإدخالي عليه، فذكر عليا رضي الله سلمة المثنى بن عبد 
ms3626	 الله الأنصاري قال:) قال لي رجل: كنت بالشام فجعلت لا أسمع عليا ولا حسنا ولا حسينا رضي الله عنهم، لإنما أسمع معاوية، يزيد، الوليد، فمررت برجل على بابه، فاستقيته فقال: اسقه يا حسن. فقلت: أسميت حسنا فقال: أولادي حسن وحسين وجعفر، فإن أهل الشام يسمون أولادهم، PageV16P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 291 بأسماء خلفاء الله، ولا يزال أحدهم يلعن ولده ويشتمه، فلم أسمهم بذلك لئلا ألعن إن لعنتهم خلفاء الله. فقلت: حسبتك خير أهل الشام، وإذا ليس في جهنم شر منكم. فقال المأمون: لا جرم، قد جعل الله من يلعن أحياءهم وأمواتهم ومن في الأصلاب، يعني لعن الشيعة للناصبة. ذكر ياقوت الحموي أسماء مصنفات المدائني في خمس ورقات ونصف، منها: كتاب تسمية المنافقين وأخبارهم، كتاب حسب النبي صلى الله عليه وسلم، كتاب فتوحه، كتاب عهوده. وله عدة كتب في أخبار قريش و أهل البيت، كتاب من هجاها زوجها، تاريخ الخلفاء الكبير، كتاب خطب علي، كتاب أخبار الحجاج وعدة كتب في الفتوحات، وعدة كتب في الشعراء وأخبارهم، خبر أصحاب الكهف، أخبار ابن سيرين، كتاب الجواهر، كتاب الأكلة، كتاب الزجر والفأل، وغير ذلك. 4 (علي بن ميسرة بن خالد الهمداني.) أبو الحسن. محدث رحال. روى عن: ابن المبارك، وأشعث بن عطاف، وجرير بن عبد الحميد، وطبقتهم. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، قال أبو حاتم: صدوق. PageV16P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 292 4 (علي بن أبي هاشم بن طبراخ البغدادي خ.) واسم أبيه عبيد الله. عن: شريك، وهشيم، وحماد بن زيد، وإبراهيم بن سعد، وطائفة. وعنه: خ.، ومحمد بن غالب تمتام، وإسحاق الحربي، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وخلف بن عمرو العكبري، وأحمد بن علي الخزاز، وآخرون. وقف في القرآن فتكلموا فيه قليلا.) وأما أبو حاتم فقال. وقف في القرآن، فترك الناس حديثه. وتكلم فيه ابن معين، وابن المديني للوقف. 4 (عمار بن نصر.) أبو ياسر السعدي الخراساني، المروزي. PageV16P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 293 عن: جرير، وابن المبارك، وابن عيينة، وبقية، ويوسف 
ms3627	 بن عطية، وجماعة. وعنه: أبو حاتم، وصالح جزرة، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال جزرة: عندي لا بأس به. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. مات في رمضات سنة تسع وعشرين ببغداد. 4 (عمار بن هارون.) أبو ياسر البصري المستملي الدلال. عن: أبي المقدام هشام بن زياد، وعتبة بن عبد الله الرفاعي، وسلام بن PageV16P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 294 مسكين، وجعفر بن سليمان الضبعي، وجماعة. وعنه: محمد بن أيوب بن الضريس، وأبو يعلى الموصلي، والحسن بن سفيان، وآخرون. قال أبو أحمد بن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. وقال موسى بن هارون: متروك الحديث. 4 (عمر بن إبراهيم بن خالد الهاشمي.) هو آخر من زعم أنه سمع من عبد الملك بن عبيد. روى عنه: عبد الله بن أيوب المخرمي، وإسحاق الختلي، وأحمد بن مصعب المروزي. ذكره ابن أبي حاتم، ولم يضعفه. وقال الخطيب في كتاب السابق واللاحق: بلغنا أنه توفي بعد العشرين ومائتين. قلت: وروى عن: عيسى بن علي العباسي، وابن أبي ذئب، وشعبة، PageV16P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 295 وسفيان. وأظنه أنه سقط بينه وبين عبد الملك رجل. قال الخطيب في تاريخه: عمر بن إبراهيم أبو حفص يعرف بالكردي، مولى بني هاشم، كان) غير ثقة. وقال أحمد بن محمد بن عقدة الحافظ: ضغيف. وقال الدارقطني: كذاب. 4 (عمر بن حفص بن غياث النخعي الكوفي خ. م. د. ت. ن.) أبو حفص. PageV16P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 296 عن: أبيه، وأبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس الأودي. وعنه: خ. م. ود. ت. ن، عن رجل، عنه، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن يوسف السلمي، وأحمد بن ملاعب، وإسماعيل سمويه، والدارمي، والذهلي، وأبو حاتم، ويعقوب الفسوي، وطائفة. قال أبو حاتم: ثقة. وقال أبو داود: تبعته إلى منزله، ولم أسمع منه، يعني لم يتفق له الأخذعنه. قال البخاري: توفي سنة اثنتين وعشرين. قلت: لم يخرجوا له شيئا عن غير أبيه. 4 (عمر بن الخطاب الكندي 
ms3628	.) مولاهم الإسكندراني. إخباري له تاريخ. روى عن: همام بن إسماعيل، ويعقوب بن عبد الرحمن، وغيرهما. قال ابن يونس: توفي في ذي القعدة عن غحدى وعشرين. 4 (عمر بن سعيد بن سليمان.) PageV16P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 297 أبو حفص القرشي الدمشقي الأعور. روى عن: سعيد بن عبد العزيز، وسعيد بن بشير، وخالد بن يزيد، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: ابن سعد في الطبقات، وابن أبي الدنيا، ومحمد بن سعد العوفي، وأحمد بن علي الأبار، وعثمان بن خرزاذ، وطائفة. تركه أبو حاتم. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال مسلم: ضعيف الحديث.) PageV16P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 298 وقال أبو حسان الزيادي: توفي سنة خمس وعشرين ومائتين عن نيف وثمانين سنة. سكن بغداد. 4 (عمر بن عبد الوهاب بن رياح بن عبيدة م. ن.) أبو حفص الرياحي البصري. عن: جويرية بن اسماء، ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان. وعنه: علي بن المديني، والبخاري، ومحمد بن رافع، ومحمد بن غالب تمتام، وحنبل بن إسحاق، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة مأمون. ذهبت إليه في جامع البصرة فقلت له: إن رأيت أن تحدثني فقال: ليس هذا موضعه، إن أردت ففي المنزل. وكان منزله في اقصى البصرة، فأتيناه ولم نصادفه، ولم نعد إليه. قال البخاري، وابن أبي عاصم: توفي سنة إحدى وعشرين. زاد البخاري: لأيام بقين من شعبان. 4 (عمر بن عثمان بن عاصم بن صهيب التيمي.) PageV16P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 299 مولاهم أبو حفص الواسطي ابن عم عاصم بن علي. روى عن: عباد بن العوام، وعبد السلام بن حرب، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. وعنه: أحمد بن سنان، وأبو زرعة، وأبو حاتم: صدوق. 4 (عمر بن علي بن أبي بكر الكندي الأسعدي الرازي.) سمع: أباه وعبد العزيز الدراوردي، وأبا بكر بن عياش، وطبقتهم. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وقالا: صدوق. 4 (عمرو بن حماد بن طلحة الكوفي القتاد م. د. ن.) وقد ينسب إلى جده. عن: أسباط بن نصر، وهو مكثر عنه، والمطلب 
ms3629	 بن زياد، ومندل بن علي، وعلي بن هاشم بن البريد، وحفص القاري، وجماعة. وعنه: م. ود. ن، عن رجل، عنه، وإبراهيم الجوزجاني، وأحمد بن ملاعب، وأحمد بن أبي خيثمة، وعباس الترفقي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو حاتم، وعبد الله بن محمد بن النعمان،) وتمتام، وعلي بن عبد العزيز، وخلق. PageV16P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 300 وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: كان من الرافضة، ذكر عثمان بشيء، فطلبه السلطان. وقال مطين: مات في صفر سنة اثنتين وعشرين. قلت: له في مسلم حديث واحد، أنبأناه أحمد بن سلامة، عن الحسن الجمالن أنا أبو علي، أنا أبو نعيم: ثنا سليمان بن أحمد، نا علي بن عبد العزيز: ثنا عمرو بن حماد، نا أسباط، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الأولى، ثم خرج إلى أهله وخرجت معه، فاستقبله ولدان المدينة، فجعل يمسح خدي أحدهم واحدا واحدا، فأما أنا فمسح خدي، فوجدت ليده بردا وريحا كأنما أخرجها من جؤنة عطار. وفي البصريين ممن اسمه: عمرو بن حماد، رجلان. 4 (عمرو بن حماد الأزدي الفراهيدي) عن: حماد بن زيد. وعنه: إسحاق بن وهب العلاف، وغيره. 4 (عمرو بن حماد العبدي.) عن: مروان بن معاوية الفزاري، وغيره. وعنه: أبو زرعة، وابو حاتم وقال: صدوق. PageV16P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 301 4 (عمرو بن خالد بن فروخ بن سعيد خ. ق.) أبو الحسن التميمي، ويقال: الخزاعي الحراني، نزيل مصر. والد أبي علاثة محمد بن عمرو. روى عن: حماد بن سلمة، وعبد الحميد بن بهرام، والليث بن سعد، وزهير بن معاوية، وشريك بن عبد الله، وابن اهيعة، وطائفة. وعنه: خ. وق، عن رجل، عنه، وإسماعيل سمويه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابنه أبو علاثة، ويحيى بن عثمان السهمي، وعثمان بن خرزاذ، وعمر بن عبد العزيز بن مقلاص، والحسن بن الفرج الغزي، وأبو الزنباع روح ابن الفرج، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق.) وقال أحمد العجلي: ثقة، ثبت. وقال البخاري: مات 
ms3630	 سنة تسع وعشرين. PageV16P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 302 4 (عمرو بن الصباح.) أبو حفص الكوفي الضرير المقريء المجود. صاحب حفص. قرأ على حفص، وروى الحروف عن أبي يوسف الأعشى، عن أبي بكر بن عياش. وكان محققا حاذقا بالقرءاة، له حلقة كبيرة وأصحاب. قرأ عليه: علي بن سعيد البزاز، والحسن بن المبارك، وعلي بن محصن، ومحمد بن عبد الرحمن الخياط شيح ابن شنبود، وآخرون. وبعض الناس يقول: إنه لم يقرأ على حفص، بل أخذ عنه الحروف. توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (عمرو بن عون بن أوس بن الجعد خ. د. ع.) PageV16P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 303 الحافظ أبو عثمان السلمي الواسطي البزاز. عن: الحمادين، وأبي عوانة، وعبد العزيز بن الماجشون، وشريك القاضي، وهشيم، وطائفة. وعنه: خ. ود.، و خ. أيضا، والباقون بواسطة، وحجاج بن الشاعر، وعبد الله المسندي، والدارمين وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعثمان الدارمي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وخلق. وثقة غير واحد. وقال يزيد بن هارون: عمرو بن عون ممن يزداد كل يوم خيرا. وقال إبراهيم بن عبد الله الختلي، سمعت يحيى بن معين يقول: ثنا عمرو بن عون، واطنب يحيى في الثناء عليه. وقال أبو زرعة: قل من رأيت أثبت حفظا. وقال أبو حاتم: ثقة حجة. وقال حاتم بن الليث: مات سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (عمرو بن مرزوق د. خ. مقرونا) PageV16P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 304 أبو عثمان الباهلي، مولاهم البصري.) عن: عكرمة بن عمار، ومالك بن مغول، وشعبة، والحمادين، وعبد الرحمن المسعودي، وأبي إدريس صاحب لأنس. وعنه: خ. مقرونا، ود.، وأبو زرعة، وحرب الكرماني، وأحمد بن داود المكي، وأبو بن أبي عاصم، وأبو مسلم الكجي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن محمد بن حبان التمار، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وخلق. وكان يحيى القطان لا يرضاه في الحديث. قاله القواريري. وقال أبو زرعة: سمعت سليمان بن حرب وذكر عمرو بن مرزوق فقال: جاء بما ليس عندهم فحسدوه 
ms3631	. وقال سعيد بن سعد البخاري سمعت مسلم بن إبراهيم يقول: كانت الكتب التي عند أبي داود الطيالسي لعمرو بن مرزوق. وكان عمرو رجلا غزاء يغزو في البحر، فلما مات أبو داود حول عمرو كتبه. PageV16P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 305 وقال ابن المديني: اتركوا حديث الفهرين والعمرين، يعني فهر بن حيان، وفهد بن عوف، وعمرو بن مرزوق، وعمرو بن حكام. وقيل: كان عند عمرو بن مرزوق، عن شعبة ثلاثة آلاف حديث. وقال أبو الفتح الأزدي: كان سماع أبي داود الطيالسي، وعمرو بن مرزوق من شعبة شيئا واحدا. وكان ابن معين يطري عمرا ويرفع ذكره. وقال أبو زرعة: سمعت أحمد بن حنبل، وقيل له أن علي بن المديني تكلم في عمرو، فقال: عمرو رجل صالح، لا أدري ما يقول علي. قال عبد الله بن محمد بن الفضل الأسدي: قال أحمد بن حنبل لابنه صالح حين قدم من البصرة: لم لم تكتب عن عمرو بن مرزوق فقال: نهيت. فقال: إن عفان كان يرضى عمرا، ومن كان يرضي عفان وقال أحمد: كان عمرو صاحب غزو وخير. وقال محمد بن عيسى بن أبي قماش: سألت يحيى بن معين عنه، فقال: ثقة مأمون، صاحب غزو وقرآن وفضل، وحمده جدا. وقال أبو حاتم: كان ثقة من العباد، ولم نجد أحدا من أصحاب شعبة كان أحسن حديثا منه.) وقال ابن عدي: سمعت أحمد بن محمد بن خالد يقول: لم يكن بالبصرة PageV16P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 306 مجلس أكبر من مجلس عمرو بن مرزوق. كان فيه عشر آلاف رجل. وقال النسائي في الكنى: أنا الحسن بن أحمد بن حبيب، ثنا بندار: سمعت عمرو بن مرزوق. وسئل: أتزوجت ألف امرأة فقال: أو زيادة على ألف امرأة. قال محمد بن عيسى بن أبي قماش: رأيته أحمر الرأس واللحية، وكان يخضب بالحناء، ومات بالبصرة في صفر سنة أربع وعشرين ومائتين. قلت: وله سمي وهو في طبقة شيوخه. 4 (عمرو بن مرزوق الواشجي البصري.) عن: عون بن أبي شداد، وغيره 
ms3632	. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وأبو الوليد، وأبو عمر الحوضي، وموسى بن إسماعيل، وجماعة. قال ابن معين: ليس به بأس. PageV16P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 307 4 (عمرو بن هارون.) أبو عثمان المقريء. صدوق مرضي. روى عن: ابن عيينة، ويحيى بن العلاء. وعنه: أبو زرعة، وأبو سعيد يحيى بن سعيد القطان، وغيرهما. 4 (عمران بن ميسرة خ. د.) أبو الحسن المنقري البصري الآدمي. عن: عبد الوارث بن سعيد، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعباد بن العوام، ومحمد بن فضيل، وحفص بن غياث، وطائفة. وعنه: خ. د.، وأبو بكر الأثرم، وأبو زرعة الرازي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وأبو مسلم الكجي، وأحمد بن داود المكي، وآخرون. قال ابن أبي عاصم: مات سنة ثلاث وعشرين. 4 (عمران بن هارون الرملي.) أبو موسى.) PageV16P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 308 عن: عطاف بن خالد، وابن اهيعة، ومسكين المؤذن، وأبي خالد الأحمر، وجماعة. وعنه: موسى بن سهل الرملي، وأبو زرعة، وأبو حاتم. قال أبو زرعة: صدوق. وقال ابن يونس: في حديثه لين، ويعرف بالصوفي. قلت: يروي الطبراني، عن مسعود بن محمد الرملي، عنه. 4 (عون بن جبلة الأزدي الموصلي الأديب.) روى عن: وكيع. وعنه: جابر الموصلي. قتل سنة ثلاثين، فهاجت الحرب بسببه بين الأزد واليمن. 4 (عون بن سلام م.) أبو جعفر الكوفي. سمع: أبا بكر النهشلي، وزهير بن معاوية، ومحمد بن طلحة بن مصرف، وإسرائيل بن يونس. وعنه: م.، وموسى بن إسحاق الأنصاري، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وموسى بن هارون، وأحمد علي الأبار، ومحمد بن عبد الله مطين. PageV16P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 309 وهو من كبار شيوخهم. وكان صدوقا معمرا، توفي في ذي القعدة سنة ثلاثين، وله تسعون سنة. 4 (العلاء بن عمرو الحنفي الكوفي.) أبو محمد شيخ واهي الحديث. قال ابن قانع: توفي سنة سبع وعشرين. قلت: روى عن أبي إسحاق الفزاري حديثا موضوعا، وعن وضاح بن حسان حديثا موضوعا. روى عنه: حفص بن عمرو بن صبيح البصري، ومحمد بن يونس الكديمي، وعمر 
ms3633	 بن حفص السياري، وغيرهم. قال ابن حبان: لا يجوز الإحتجاج به بحال. وقال أبو الفتح الأزدي: لا يكتب عنه بحال.) 4 (العلاء بن موسى بن عطية.) أبو الجهم الباهلي صاحب الجزء المشهور الذي هو اعلى الأجزاء إسنادا PageV16P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 310 في سنة خمس عشرة وسبعمائة. قال أبو بكر الخطيب: كان صدوقا سمع: الليث بن سعد، وسوار بن مصعب، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه: إسحاق بن سنين، وأحمد بن علي الأبار، وأبو القاسم البغوي، وغيرهم. توفي ببغداد في أول سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (عياش بن الوليد الرقام خ. د.) أبو الوليد البصري القطان. عن: معتمر بن سليمان، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ومحمد بن فضيل، والوليد بن مسلم، وطبقتهم. وعنه: خ.، ود.، وأبو زرعة الرازي، وأحمد بن خيثمة، وأبو حاتم، والعباس بن الفضل الأسفاطي، ومحمد بن محمد بن حبان التمار. وقد روى أبو داود أيضا، عن عيسى بن شاذان، عنه. قالوا: توفي سنة ست وعشرين ومائتين. PageV16P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 311 4 (عيسى بن إبراهيم البركي د.) من سكة البرك بالبصرة. سمع: حماد بن سلمة، والحارث بن نبهان، وعبد العزيز بن مسلم القسملي، وجماعة. وعنه: د.، وأحمد بن أبي خيثمة، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وآخرون. قال ابو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة ثمان وعشرين أيضا. 4 (عيسى بن أبان.) الفقيه صاحب محمد بن الحسن. ولي قضاء البصرة، وغيرها. وصنف التصانيف. وحدث عن: هشيم، وإسماعيل بن جعفر، ويحيى بن أبي زائدة. وعنه: الحسن بن سلام السواق، وغيره.) وكان أحد الأجواد الكرام. PageV16P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 312 ويحكى عنه القول بخلق القرآن، أجارنا الله، وهو معدود من الأذكباء. قال بكار بن قتيبة: سمعت هلال الرأي يقول: ما قعد في الإسلام قاض أفقه من عيسى بن ابان في زمانه. وقال الطحاوي: سمعت بكار القاضي يقول: كان لنا قاضيات لا مثل لهما: إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة، وعيسى بن أبان. قال الطحاوي: حدثني أبو حازم 
ms3634	 القاضي: حدثني شعيب بن أيوب قال: لما أتى عيسى بن هارون إلى المأمون لإسماعيل بن حماد، ولبشر، ولابن سماعة: إن لم تبينوا الحجة وإلا منعتكم من الفتوى بهذا القول، يعني الذي يخالف هذه الأحاديث، وجمعت الناسي على خلافه. ولم يكن عيسى بن أبان حضر، كان دونهم في السن، فوضع إسماعيل بن حماد كتابا كان سبابا كله، وتكلف يحيى بن اكثم، فلم يفعل شيئا، فوضع عيسى بن أبان كتابه الصغير، فأدخل على المأمون، فلما قرأه قال: (حسدوا الفتى إذا لم ينالوا سعيه .......... فالناس أعداء له وخصوم.) (كضرائر الحسناء قلن لوجهها .......... حسدا وبغيا إنه لذميم) توفي عيسى سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (عيسى بن مسلم الصفار.) PageV16P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 313 البغدادي المعروف بالأحمر. له مناكير. روى عن: مالك، وحماد بن زيد. وعنه: محمد بن عبد الله مطين، وغيره. PageV16P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 314 4 (حرف الغين) 4 (غالب بن حلبس الكلبي.) أبو الهيثم، بصري. عن: جويرية بن أسماء، ومهدي بن ميمون، وعدة. وعنه: الحسين بن بحر، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وجماعة.) صدوق. 4 (غسان بن الربيع بن منصور.) أبو محمد الأزدي الموصلي. سمع: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وابا إسرائيل الملائي، والليث بن سعد، وجماعة. وكان شيخا نبيلا صالحا ورعا، وله نسخة مروية. PageV16P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 315 حدث عنه: الإمام أحمد، ويحيى بن معين، وعباس الدوري، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة. ضعفه الدارقطني. وتوفي سنة ست وعشرين. وروى أبو محمد الخلال، عن الدارقطني أنه صالح. 4 (غسان بن الفضل.) أبو عمرو السجستاني، نزيل مكة. عن: حماد بن زيد، وبشر بن ميمون، وحزم بن أبي حزم القطعي، وغيرهم. وعنه: أبو رزعة، وأبو بكر الأثرم، وأبو داود في كتاب المراسيل. وثقة ابن حبان. 4 (غسان بن مالك.) PageV16P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 316 أبو عبد الرحمن البصري السلمي. عن: سلام بن سلم، وحماد بن مسلمة، وسلام بن المنذر. وعنه: أبو زرعة الرازي، وغيره. ولينة أبو حاتم. PageV16P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms3635	 عشر الصفحة 317 4 (حرف الفاء) 4 (فروة بن أبي المغراء خ. ت.) أبو القاسم بن معدي كرب الكندي الكوفي. عن: شريك، وأبي الأحوص، وعلي بن مسهر، وعبيدة بن حميد، وغيرهم. وعنه: خ.، وت، عن رجل، عنه، وعبد الله الدارمي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعبد الله بن محمد بن النعمان الإصبهاني، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وجماعة.) توفي سنة خمس وعشرين. قال أبو حاتم: صدوق. PageV16P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 318 4 (فضالة بن المفضل بن فضالة.) أبو ثوابة الرعيني ثم القتباني المصري. سمع: أباه. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح السهمي، وابو الأحوص محمد بن الهيثم. ذمه أبو حاتم، وتوفي سنة ست وعشرين. الفضل بن غانم. يأتي في الطبقة الآتية. 4 (فضيل بن عبد الوهاب الغطفاني الكوفي القناد د.) نزيل بغداد. عن: شريك، وأبي الأحوص، وحماد بن زيد. وعنه: د.، وابن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، وعثمان بن خرزاذ، PageV16P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 319 وموسى بن هارون، وآخرون. وثقة أبو حاتم. 4 (فطر بن حماد بن واقد البصري.) روى عن: مالك بن انس، ومهدي بن ميمون، وحماد بن زيد. روى عنه: أبو زرعة الرازي ووثقه. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. 4 (الفيض بن وثيق الثقفي البصري.) عن: حماد بن زيد، وجرير، وأبي عوانة. وعنه: أبو حاتم، وأبو زرعة، وعبد الله بن أحمد بن الدورقي، وآخرون. رواه ابن معين بالكذب، ومشاه غيره. وذكره ابن أبي حاتم فيما ضعفه، ولم أره في الكامل لابن عدي، والظاهر أنه صالح في الحديث.) PageV16P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 320 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن سلام.) PageV16P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 321 الإمام أبو عبيد البغدادي الفقيه الأديب، صاحب المصنفات الكثيرة في القراءآت والفقه واللغات والشعر. قرأ القرآن على: الكسائي، وإسماعيل بن جعفر، وشجاع بن أبي نصر. وسمع الحروف من طائفة. وقد سمع: إسماعيل بن عياش، وإسماعيل بن جعفر، وهشيم بن بشير، وشريك بن عبد الله، وهو أكبر شيخ له، وعبد الله بن المبارك، وابا بكر 
ms3636	 بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وعباد بن عباد، وعباد بن العوام، وخلقا آخرهم موتا هشام بن عمار. وعنه: عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعباس الدوري، والحارث بن ابي أسامة، وأحمد بن يوسف التغلبي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي، وأحمد بن يحيى البلاذري الكاتب، وآخرون. قال علي البغوي: ولد أبو عبيد بهراة، وكان أبوه عبدا لبعض أهل هراة. وقال أبو بكر الخطيب: كان أبوه روميا، خرج يوما أبو عبيد مع ابن مولاه في الكتاب، فقال للمؤدب: علم القاسم فإنها كيسة. وقال محمد بن سعد: كان أبو عبيد مؤدبا، صاحب نحو وعربية، وطلب PageV16P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 322 للحديث والفقه. ولي قضاء طرسوس ايام ثابت بن نصر بن مالك. ولم يزل معه ومع ولده. وقدم بغداد، ففسر بها غريب الحديث. وصنف كتبا، وحدث، وحج فتوفي بمكة سنة أربع وعشرين ومائتين. وقال ابن يونس: قدم مصر مع ابن معين سنة ثلاث عشرة، وكتب بمصر. وقال إبراهيم بن أبي طالب: سألت أبا قدامة السرخسي، عن الشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبي عبيد فقال: أما أفقههم وافهمهم فالشافعي، إلا إنه قليل الحديث، وأما أورعهم فأحمد بن حنبل، وأما أحفظهم فإسحاق، وأما أعلمهم بلغات العرب فأبو عبيد. وقال أحمد بن سلمة: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: الحق يحب لله، أبو عبيد أفقه مني وأعلم مني. وقال الحسن بن سفيان: سمعت ابن راهويه يقول: إنا نحتاج إلى أبي عبيد، وأبو عبيد لا يحتاج) إلينا. وقال عباس الدوري: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو عبيد أستاذ. وعن حمدان بن سهل قال: سألت يحيى بن معين، عن ابي عبيد فقال: مثلي يسأل عن أبي عبيد أبو عبيد يسأل عن الناس. وقال أبو داود: ثقة مأمون. PageV16P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 323 وقال الدارقطني: ثقة إمام جبل. وسلام أبوه رومي. وقال أبو عبد الله الحاكم: كان أبو محمد بن قتيبة يتعاطى التقدم في 
ms3637	 علوم كثيرة، ولم يرضه أهل علم منها، وغنما الإمام المقبول عند الكل فأبو عبيد. وقال إبراهيم الحربي: رأيت ثلاثة تعجز النساء أن تلدن مثلهم. رأيت أبا عبيد ما مثله إلا بجبل نفخ فيه روح، ورأيت بشر بن الحارث، فما شبهته إلا برجل عجن من قرنه إلى قدمه علما، ورأيت أحمد بن حنبل، فرأيت كأن الله قد جعل له علم الأولين من كل صنف، يقول ما شاء، ويمسك ما شاء. وقال عبد الله بن احمد: عرضت كتاب غريب الحديث لأبي عبيد على أبي، فاستحسنه وقال: جزاه الله خيرا. وقال مكرم بن أحمد القاضي: قال إبراهيم الحربي: وكان أبو عبيد كأنه جبل نفخ فيه الروح، يحسن كل شيء إلا الحديث صناعة أحمد بن حنبل ويحيى. قال: وكان أبو عبيد يؤدب غلاما، ثم اتصل بثابت بن نصر بطرسوس، فولى أبا عبيد قضاءها ثمان عشرة سنة، فاشتغل عن كتابة الحديث. كتب في حداثته عن هشيم، وغيره، فلما صنف احتاج أن يكتب عن يحيى بن صالح، وهشام بن عمار. واضعف كتبه كتاب الأموال، يجيء إلى باب فيه ثلاثون حديث أو خمسون أصلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيجيء بحديث، حديثين، يجمعهما من حديث الشام، ويتكلم في ألفاظها. وليس له كتاب مثل غريب المصنف. PageV16P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 324 قال: وانصرف أبو عبيد يوما، فمر بدار إسحاق الموصلي، فقالوا له: يا أبا عبيد صاحب هذه) الدار ثيقول: إن في كتابك غريب المصنف ألف حرف خطأ. فقال: كتاب فيه أكثر من مائة ألف يقع فيه ألف خطأ ليس بكثير، ولعل إسحاق عنده رواية، وعندنا رواية، فلم يعلم. والروايتان صواب، ولعله أخطأ في حروف، وأخطأنا في حروف، فيبقى الخطأ شيء يسير. قال: وكتاب غريب الحديث فيه أقل من مائتي حرف: سمعت، والباقي: قال الأصمعي، وقال أبو عمرو. وفيه خمسة وأربعون حديثا لا أصل لها، أتي فيها أبو عبيد من أبي عبيدة معمر بن المثنى. وقال عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، من علماء بغداد 
ms3638	 النحويين على مذهب الكوفيين: ورواة اللغة، والغريب، والعلماء بالقراءآت، ومن جمع صنوفا من العلم، وصنف الكتب في كل فن من العلوم والآداب، فأكثر، وشهر: أبو عبيد القاسم بن سلام. وكان مؤدبا لآل هرثمة، وصار في ناحية عبد الله بن طاهر. وكان ذا فضل ودين وستر، ومذهب حسن. روى عن: أبي زيد، وأبي عبيدة، والأصمعي، واليزيدي، وابن الأعرابي، وأبي زياد الكلابي. وعن: الأموي، وأبي عمرو الشيباني، والكسائي، والأحمر، والفراء. وروى الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا في القرآن، والفقه، وغريب الحديث، والغريب المصنف، والأمثال، PageV16P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 325 ومعاني الشعر، وغير ذلك، وله كتب لم يروها، قد رأيتها في ميراث بعض الطاهريين، تباع كثيرة، في أصناف الفقه كله. قال: وبلغنا إنه كان إذا صنف كتابا أهداه إلى عبد الله بن طاره، فيحمل إليه مالا خطيرا استحسانا لذلك، وكتبه مستحسنة مطلوبة في كل بلد. والرواة عنه مشهورون ثقات ذوو ذكر ونبل. وقال: قد سبق إلي جمع كتبه، فمن ذلك: المصنف الغريب وهو أجل كتبه في اللغة، فإنه احتذى فيه كتاب النضر بن شميل الذي يسميه كتاب الصفات. بدأ فيه بخلق الإنسان، ثم بخلق الفرس، ثم بالإبل، فذكر صنفا بعد صنف. وهو أكبر من كتاب أبي عبيد وأجود. ومنها: كتاب الأمثال، وقد صنف فيها قبله الأصمعي، وأبو زيد، وأبو عبيدة، وجماعة، إلا أنه جمع رواياتهم في كتابه وكتاب غريب الحديث أول من عمله أبو عبيدة، وقطرب، والأخفش،) والنضر، ولم يأتوا بالأسانيد، وعمل أبو عدنان البصري كتابا في غريب الحديث وذكر فيه الأسانيد، وصنفه على أبواب السنن، إلا أنه ليس بالكبير، فجمع أبو عبيد عامة ما في كتبهم وفسره، وذكر الأسانيد، وصنف المسند على على حدته، وأحاديث كل رجل من الصحابة والتابعين على حدته، وأجاد تصنيفه، فرغب فيه أهل الحديث والفقه واللغة، لاجتماع ما يحتاجون إليه فيه. وكذلك كتابه في معاني القرآن وذلك أن أول من صنف في ذلك من أهل اللغة أبو عبيدة، ثم قطرب، ثم الأخفش، وصنف من 
ms3639	 الكوفيين: المسائي، ثم الفراء، فجمع أبو عبيد من كتبهم، وجاء فيه بالآثار وأسانيدها، وتفاسير الصحابة، والتابعين، والفقهاء، وروى النصف منه، ومات. وأما الفقه فإنه عمد إلى مذهب مالك. والشافعي، فتقلد أكثر ذلك، وأتى PageV16P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 326 بشواهده، وجمعه من حديثه ورواياته، واحتج باللغة والنحو، فحسنها بذلك. وله في القراءآت كتاب جيد، ليس لأحد من الكوفيين قبله مثله، وكتاب في الأموال، من احسن ما صنف في الفقه وأجوده. وقال أبو بكر بن الأنباري: كان أبو عبيد يقسم الليل، فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويصنف ثلثه. وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد: في كتاب الطهارة لأبي عبيد حديثان، ما حدث بهما غيره، ولا حدث بهما عنه غير محمد بن يحيى المروزي. أحدهما حديث شعبة، عن عمرو بن أبي وهب، والآخر حديث عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، حدث به يحيى القطان، عن عبيد الله، وحدث به الناس، عن يحيى، عن ابن عجلان. وقال ثعلب: لو كان أبو عبيد في بني إسرائيل لكان عجبا. وقال القاضي أبو العلاء الواسطي: أنبا محمد بن جعفر التميمي، ثنا أبو علي النحوي، نا الفساطيطي قال: قال أبو عبيد مع عبد الله بن طاهر، فبعث إليه أبو دلف يستهديه أبا عبيد مدة شهرين، فأخذه إليه، فأقام شهرين، فلما أراد PageV16P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 327 الإنصراف وصله بثلاثين ألف درهم، فلم يقبلها وقال: أنا في جنبة رجل لم يحوجني إلى صلة غيره. فلما عاد إلى ابن طاهر وصله بثلاثين ألف دينار، فقال: أيها الأمير قد قبلتها، ولكن قد أغنيتني بمعروفك وبرك، وقد رأيت أن أشتري بها سلاحا وخيلا، وأوجه به إلى الثغر، ليكون الثواب متوفرا على الأمير. ففعل. وقال علي بن عبد العزيز: سمعت أبا عبيد يقول: المتبع للسنة كالقابض على الجمر، وهو اليوم) عندي أفضل من ضرب السيف في سبيل الله. وقال عباس الدوري: سمعت أبا عبيد يقول: عاشرت الناس، وكلمت أهل العلم، فما رأيت قوما أوسخ وسخا. ولا أضعف حجة من 
ms3640	 الراقضة، ولا أحمق منهم. ولقد وليت قضاء الثغر فنفيت ثلاثة جهميين ورافضيا، أو رافضيين، وجهميا. وقال: إني لأتبين في عقل الرجل أن يدع الشمس ويمشي في الظل. وقال بعضهم: كان أبو عبيد أحمر الرأس واللحية، مهيبا، وقورا، يخضب بالحناء. وقال الزبيدي: عددت حروف الغريب فوجدته سبعة عشر ألف وتسعمائة وسبعين. PageV16P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 328 وقال أبو عبيد: دخلت البصرة لأسمع من حماد بن زيد، فإذا هو قد مات، فشكوت ذلك إلى عبد الرحمن بن مهدي، فقال: مهما سبقت به فلا تسبقن بتقوى الله. وقال محمد بن الحسن الآبري سمعت ابن خزيمة: سمعت أحمد بن نصر المقريء يقول: قال إسحاق: إن الله لا يستحي من الحق، أبو عبيد أعلم مني، ومن أحمد بن حنبل، والشافعي. وقال عبد الله بن طاهر الأمير، ورويت عنه ومن وجهين: للناس أربعة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والقاسم بن معن في زمانه، وأبو عبيد في زمانه. وقال عبدان بن محمد المروزي: ثنا أبو سعيد الضرير قال: كنت عند عبد الله بن طاهر، فورد عليه نعي أبي عبيد، فأنشأ يقول: (يا طالب العلم قد مات ابن سلام .......... وكان فارس علم غير محجام) (مات الذي كان فينا ربع أربعة .......... لم يلق مثلهم إسناد أحكام) (خير البرية عبد الله أولهم .......... وعامر، ولنعم التلو يا عام) PageV16P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 329 (هما اللذان أنافا فوق غيرهما .......... والقاسمان ابن معن وابن سلام) ومناقب أبي عبيد كثيرة، وقد حكى عنه البخاري في كتاب أفعال العباد. وذكره أبو داود في كتاب الزكاة، وغيره في تفسير أسنان الإبل. وعاش ثمانيا وستين سنة، رحمه الله. 4 (القاسم بن سلام بن مسكين.) أبو محمد الأزدي البصري. عن: أبيه، وعبد العزيز بن سلم، وعبد القاهر بن السري، وحماد بن زيد.) وعنه: أبو حاتم، ويعقوب الفسوي، وتمتام، ويوسف بن يعقوب القاضي. قال أبو حاتم: صدوق. أنبأنا عبد الرحمن بن قدامة الفقيه، أنا عمر بن محمد، أنا أبو بكر الأنصلري، أنا الجوهري، أنا 