ms1721	 الأولى على رأس ستة أشهر من فتح قريظة إلى بني لحيان يطلب بأصحاب الرجيع خبيب وأصحابه، وأظهر أنه يريد الشام ليصيب من القوم غرة. PageV06P0162(@)(@@) قال ابن هشام واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم والمقصود أنه عليه السلام، لما انتهى إلى منازلهم هربوا من بين يديه، فتحصنوا في رءوس الجبال فمال إلى عسفان فلقي بها جمعا من المشركين، وصلى بها صلاة الخوف. وقد تقدم ذكر هذه الغزوة في سنة أربع، وهنالك ذكرها البيهقي، والأشبه ما ذكره ابن إسحاق أنها كانت بعد الخندق، وقد ثبت أنه صلى بعسفان يوم بني لحيان، فلتكتب هاهنا، وتحول من هناك اتباعا لإمام أصحاب المغازي في زمانه وبعده، كما قال الشافعي رحمه الله: من أراد المغازي فهو عيال على محمد بن إسحاق. وقد قال كعب بن مالك في غزوة بني لحيان: لو ان بني لحيان كانوا تناظروا ... لقوا عصبا في دارهم ذات مصدق لقوا سرعانا يملأ السرب روعه ... أمام طحون كالمجرة فيلق PageV06P0163(@)(@@) ولكنهم كانوا وبارا تتبعت ... شعاب حجار غير ذي متنفق PageV06P0164(@)(@@) غزوة ذي قرد قال ابن إسحاق: ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلم يقم بها إلا ليالي قلائل، حتى أغار عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، في خيل من غطفان على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم بالغابة، وفيها رجل من بني غفار ومعه امرأته، فقتلوا الرجل واحتملوا المرأة في اللقاح. قال ابن إسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله بن أبي بكر ومن لا أتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك - كل قد حدث في غزوة ذي قرد بعض الحديث - أنه كان أول من نذر بهم سلمة بن عمرو بن الأكوع الأسلمي، غدا يريد الغابة متوشحا قوسه ونبله، ومعه غلام لطلحة بن عبيد الله معه فرس له يقوده، حتى إذا علا ثنية الوداع نظر إلى بعض خيولهم، فأشرف في ناحية سلع، ثم صرخ: واصباحاه. ثم خرج يشتد PageV06P0165(@)(@@) في آثار القوم، وكان مثل السبع حتى لحق بالقوم، فجعل 
ms1722	 يردهم بالنبل ويقول إذا رمى: خذها وانا ابن الأكوع ... اليوم يوم الرضع فإذا وجهت الخيل نحوه انطلق هاربا ثم عارضهم، فإذا أمكنه الرمي رمى ثم قال: خذها وانا ابن الأكوع ... اليوم يوم الرضع قال: فيقول قائلهم: أويكعنا هو أول النهار. قال: «وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم صياح ابن الأكوع، فصرخ بالمدينة: " الفزع الفزع ". فترامت الخيول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان أول من انتهى إليه من الفرسان المقداد بن الأسود، ثم عباد بن بشر، وسعد بن زيد، وأسيد بن ظهير - يشك فيه - وعكاشة بن محصن، ومحرز بن نضلة، أخو بني أسد بن خزيمة، وأبو PageV06P0166(@)(@@) قتادة الحارث بن ربعي، أخو بني سلمة، وأبو عياش عبيد بن زيد بن صامت، أخو بني زريق، قال: فلما اجتمعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عليهم سعد بن زيد، ثم قال: " اخرج في طلب القوم حتى ألحقك في الناس " وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي عياش فيما بلغني عن رجال من بني زريق: " يا أبا عياش لو أعطيت هذا الفرس رجلا هو أفرس منك فلحق بالقوم ". قال أبو عياش: فقلت: يا رسول الله، أنا أفرس الناس. ثم ضربت الفرس، فوالله ما جرى بي خمسين ذراعا حتى طرحني، فعجبت من ذلك، فزعم رجال من بني زريق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى فرس أبي عياش معاذ بن ماعص، أو عائذ بن ماعص بن قيس بن خلدة، وكان ثامنا. قال: وبعض الناس يعد سلمة بن الأكوع ثامنا، ويطرح أسيد بن ظهير، فالله أعلم أي ذلك كان، قال: ولم يكن سلمة بن الأكوع يومئذ فارسا، وقد كان أول من لحق بالقوم على رجليه. قال: فخرج الفرسان حتى تلاحقوا، فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة أن أول فارس لحق بالقوم محرز بن نضلة، وكان يقال له الأخرم. ويقال له: قمير. وكانت الفرس التي تحته لمحمود بن مسلمة - وكان يقال للفرس: ذو اللمة - فلما انتهى إلى العدو قال لهم: قفوا 
ms1723	 معشر بني اللكيعة حتى يلحق بكم من وراءكم من أدباركم من المهاجرين والأنصار. قال: فحمل PageV06P0167(@)(@@) عليه رجل منهم فقتله، وجال الفرس فلم يقدر عليه حتى وقف على أرية من بني عبد الأشهل، أي رجع إلى مربطه الذي كان فيه بالمدينة.» قال ابن إسحاق: ولم يقتل يومئذ من المسلمين غيره. قال ابن هشام: وقد ذكر غير واحد من أهل العلم أنه قد قتل معه أيضا وقاص بن مجزز المدلجي. قال ابن إسحاق: وحدثني بعض من لا أتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك، أن محرزا كان على فرس لعكاشة بن محصن يقال لها: الجناح. فقتل محرز واستلبت الجناح. فالله أعلم. قال: «ولما تلاحقت الخيل قتل أبو قتادة حبيب بن عيينة وغشاه برده، ثم لحق بالناس، وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسلمين - قال ابن هشام: واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم - فإذا حبيب مسجى ببرد أبي قتادة، فاسترجع الناس، وقالوا: قتل أبو قتادة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس بأبي قتادة، ولكنه قتيل لأبي قتادة، ووضع عليه برده لتعرفوا أنه صاحبه ". قال: وأدرك عكاشة بن محصن أوبارا وابنه عمرو بن أوبار، وهما على بعير واحد، فانتظمهما بالرمح فقتلهما جميعا واستنقذوا بعض اللقاح. قال: وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل بالجبل من ذي قرد، وتلاحق به الناس، فأقام عليه يوما وليلة، وقال PageV06P0168(@)(@@) له سلمة بن الأكوع: يا رسول الله لو سرحتني في مائة رجل لاستنقذت بقية السرح وأخذت بأعناق القوم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما بلغني -: إنهم الآن ليغبقون في غطفان " فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه في كل مائة رجل جزورا، وأقاموا عليه، ثم رجع قافلا حتى قدم المدينة. قال: وأقبلت امرأة الغفاري على ناقة من إبل النبي صلى الله عليه وسلم حتى قدمت عليه المدينة فأخبرته الخبر. فلما فرغت قالت: يا رسول الله، إني قد نذرت الله أن أنحرها إن نجاني الله عليها. قال: فتبسم رسول 
ms1724	 الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: " بئس ما جزيتها أن حملك الله عليها ونجاك بها ثم تنحرينها، إنه لا نذر في معصية الله، ولا فيما لا تملكين، إنما هي ناقة من إبلي، فارجعي إلى أهلك على بركة الله» قال ابن إسحاق: والحديث في ذلك عن أبي الزبير المكي، عن الحسن البصري هكذا أورد ابن إسحاق هذه القصة بما ذكره من الإسناد والسياق. وقد قال البخاري، رحمه الله، بعد قصة الحديبية وقبل خيبر: غزوة ذي قرد، وهي الغزوة التي أغاروا على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم قبل خيبر بثلاث، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم، عن يزيد بن أبي عبيد، سمعت سلمة بن الأكوع يقول: «خرجت قبل أن يؤذن بالأولى، وكانت لقاح النبي صلى الله عليه وسلم ترعى بذي قرد. قال: فلقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف فقال: أخذت لقاح النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: من أخذها؟ قال: غطفان. قال: فصرخت ثلاث صرخات: يا PageV06P0169(@)(@@) صباحاه. قال: فأسمعت ما بين لابتي المدينة، ثم اندفعت على وجهي حتى أدركتهم وقد أخذوا يستقون من الماء، فجعلت أرميهم بنبلي - وكنت راميا - وأقول: أنا ابن الأكوع، اليوم يوم الرضع. وأرتجز حتى استنقذت اللقاح منهم واستلبت منهم ثلاثين بردة. قال: وجاء النبي صلى الله عليه وسلم والناس فقلت: يا رسول الله، قد حميت القوم الماء، وهم عطاش، فابعث إليهم الساعة. فقال: " يا ابن الأكوع، ملكت فأسجح ". ثم رجعنا، ويردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته حتى قدمنا المدينة» . وهكذا رواه مسلم، عن قتيبة، به، ورواه البخاري، عن أبي عاصم النبيل، عن يزيد بن أبي عبيد، عن مولاه سلمة، بنحوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثني إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه قال: قدمنا المدينة زمن الحديبية مع PageV06P0170(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرجت أنا ورباح غلام النبي صلى الله عليه وسلم بظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخرجت بفرس لطلحة بن عبيد الله 
ms1725	، كنت أريد أن أنديه مع الإبل، فلما كان بغلس أغار عبد الرحمن بن عيينة على إبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقتل راعيها وخرج يطردها هو وأناس معه في خيل، فقلت: يا رباح، اقعد على هذا الفرس فألحقه بطلحة، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قد أغير على سرحه. قال: وقمت على تل فجعلت وجهي من قبل المدينة ثم ناديت ثلاث مرات: يا صباحاه. قال: ثم اتبعت القوم معي سيفي ونبلي، فجعلت أرميهم وأعقر بهم، وذلك حين يكثر الشجر فإذا رجع إلي فارس جلست له في أصل شجرة ثم رميت فلا يقبل علي فارس إلا عقرت به، فجعلت أرميهم، وأنا أقول: أنا ابن الأكوع واليوم يوم الرضع. قال: فألحق برجل منهم فأرميه، وهو على راحلته فيقع سهمي في الرجل حتى انتظم كتفه، فقلت: خذها وانا ابن الأكوع ... واليوم يوم الرضع فإذا كنت في الشجر أحرقتهم بالنبل، فإذا تضايقت الثنايا علوت الجبل PageV06P0171(@)(@@) فرديتهم بالحجارة، فما زال ذاك شأني وشأنهم أتبعهم وأرتجز حتى ما خلق الله شيئا من ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا خلفته وراء ظهري، فاستنقذته من أيديهم، ثم لم أزل أرميهم حتى ألقوا أكثر من ثلاثين رمحا، وأكثر من ثلاثين بردة يستخفون منها، ولا يلقون من ذلك شيئا إلا جعلت عليه حجارة، وجمعت على طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا امتد الضحى أتاهم عيينة بن بدر الفزاري مددا لهم، وهم في ثنية ضيقة، ثم علوت الجبل، فأنا فوقهم، فقال عيينة: ما هذا الذي أرى؟ قالوا: لقينا من هذا البرح، ما فارقنا بسحر حتى الآن، وأخذ كل شيء في أيدينا وجعله وراء ظهره فقال عيينة: لولا أن هذا يرى أن وراءه طلبا لقد ترككم، ليقم إليه نفر منكم. فقام إليه نفر منهم أربعة، فصعدوا في الجبل، فلما أسمعتهم الصوت قلت: أتعرفونني؟ قالوا: ومن أنت؟ قلت: أنا ابن الأكوع، والذي كرم وجه محمد لا يطلبني رجل منكم فيدركني ولا أطلبه فيفوتني. فقال رجل 
ms1726	 منهم: إن أظن. قال: فما برحت مقعدي ذلك حتى نظرت إلى فوارس رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخللون الشجر، وإذا أولهم الأخرم الأسدي، وعلى أثره أبو قتادة فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى أثر أبي قتادة المقداد بن الأسود الكندي، فولى المشركون PageV06P0172(@)(@@) مدبرين، وأنزل من الجبل فآخذ عنان فرسه، فقلت: يا أخرم انذر القوم - يعني احذرهم - فإني لا آمن أن يقتطعوك، فاتئد حتى يلحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه قال: يا سلمة، إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر وتعلم أن الجنة حق والنار حق فلا تحل بيني وبين الشهادة. قال: فخليت عنان فرسه، فيلحق بعبد الرحمن بن عيينة، ويعطف عليه عبد الرحمن، فاختلفا طعنتين، فعقر الأخرم بعبد الرحمن، وطعنه عبد الرحمن فقتله، فتحول عبد الرحمن على فرس الأخرم، فيلحق أبو قتادة بعبد الرحمن فاختلفا طعنتين فعقر بأبي قتادة، وقتله أبو قتادة، وتحول أبو قتادة على فرس الأخرم، ثم إني خرجت أعدو في أثر القوم حتى ما أرى من غبار صحابة النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، ويعرضون قبل غيبوبة الشمس إلى شعب فيه ماء يقال له: ذو قرد. فأرادوا أن يشربوا منه، فأبصروني أعدو وراءهم فعطفوا عنه، واشتدوا في الثنية ثنية ذي بئر، وغربت الشمس، وألحق رجلا فأرميه فقلت: خذها وانا ابن الأكوع ... واليوم يوم الرضع قال: فقال: يا ثكل أم أكوع بكرة. فقلت: نعم، أي عدو نفسه. وكان الذي رميته بكرة وأتبعته سهما آخر فعلق به سهمان، ويخلفون فرسين PageV06P0173(@)(@@) فجئت بهما أسوقهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على الماء الذي أجليتهم عنه - ذو قرد - وإذا بنبي الله صلى الله عليه وسلم في خمسمائة، وإذا بلال قد نحر جزورا مما خلفت، فهو يشوي لرسول الله صلى الله عليه وسلم من كبدها وسنامها، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، خلني فأنتخب من أصحابك مائة، فآخذ على الكفار بالعشوة، فلا يبقى منهم مخبر إلا قتلته. فقال: «أكنت فاعلا ذلك 
ms1727	 يا سلمة؟» ". قال: قلت: نعم والذي أكرمك. فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رأيت نواجذه في ضوء النار، ثم قال: " «إنهم يقرون الآن بأرض غطفان» ". فجاء رجل من غطفان فقال: مروا على فلان الغطفاني، فنحر لهم جزورا، فلما أخذوا يكشطون جلدها رأوا غبرة، فتركوها وخرجوا هرابا، فلما أصبحنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خير فرساننا اليوم أبو قتادة، وخير رجالتنا سلمة» ". فأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم الفارس والراجل جميعا، ثم أردفني وراءه على العضباء راجعين إلى المدينة فلما كان بيننا وبينها قريب من ضحوة، وفي القوم رجل من الأنصار كان لا يسبق جعل ينادي: هل من مسابق؟ ألا رجل يسابق إلى المدينة؟ فأعاد ذلك مرارا، وأنا وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم مردفي، فقلت له: أما تكرم كريما ولا تهاب شريفا؟ قال: لا، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: قلت: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، خلني فلأسابق الرجل. قال: PageV06P0174(@)(@@) " إن شئت " قلت: اذهب إليك. فطفر عن راحلته وثنيت رجلي فطفرت عن الناقة، ثم إني ربطت عليه شرفا أو شرفين، يعني استبقيت من نفسي، ثم إني عدوت حتى ألحقه، فأصك بين كتفيه بيدي، قلت: سبقتك والله. أو كلمة نحوها. قال: فضحك وقال: إن أظن. حتى قدمنا المدينة. وهكذا رواه مسلم، من طرق، عن عكرمة بن عمار، بنحوه، وعنده: سبقته إلى المدينة، فلم نلبث إلا ثلاثا حتى خرجنا إلى خيبر. ولأحمد هذا السياق. ذكر البخاري والبيهقي هذه الغزوة بعد الحديبية وقبل خيبر، وهو أشبه مما ذكره ابن إسحاق والله أعلم. فينبغي تأخيرها إلى أوائل سنة سبع من الهجرة، فإن خيبر كانت في صفر منها. وأما قصة المرأة التي نجت على ناقة النبي صلى الله عليه وسلم ونذرت نحرها لنجاتها عليها، فقد أوردها ابن إسحاق بروايته، عن أبي الزبير، عن الحسن البصري مرسلا. وقد جاء متصلا من وجوه أخر. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا أيوب، عن أبي 
ms1728	 قلابة، عن أبي المهلب، عن عمران بن حصين قال: «كانت العضباء PageV06P0175(@)(@@) لرجل من بني عقيل، وكانت من سوابق الحاج فأسر الرجل، فأخذت العضباء معه. قال: فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في وثاق، ورسول الله صلى الله عليه وسلم على حمار عليه قطيفة فقال: يا محمد، علام تأخذوني وتأخذون سابقة الحاج؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نأخذك بجريرة حلفائك ثقيف ". قال: وكانت ثقيف قد أسروا رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. وقال فيما قال: وإني مسلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو قلتها وأنت تملك أمرك، أفلحت كل الفلاح ". قال: ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، إني جائع فأطعمني وإني ظمآن فاسقني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذه حاجتك ". ثم فدي بالرجلين، وحبس رسول الله صلى الله عليه وسلم العضباء لرحله. قال: ثم إن المشركين أغاروا على سرح المدينة، فذهبوا به، وكانت العضباء فيه، قال: وأسروا امرأة من المسلمين. قال: وكانوا إذا نزلوا أراحوا إبلهم بأفنيتهم. قال: فقامت المرأة ذات ليلة بعد ما نوموا، فجعلت كلما أتت على بعير رغا حتى أتت على العضباء، فأتت على ناقة ذلول مجرسة فركبتها، ثم وجهتها قبل المدينة. قال: ونذرت إن الله أنجاها عليها لتنحرنها، فلما قدمت المدينة عرفت الناقة، فقيل: ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بنذرها أو أتته فأخبرته فقال: " بئس ما جزيتها ". أو: " بئس ما جزتها أن أنجاها الله عليها لتنحرنها ". قال: ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا PageV06P0176(@)(@@) فيما لا يملك ابن آدم» ورواه مسلم، عن أبي الربيع الزهراني، عن حماد بن زيد، به. قال ابن إسحاق: وكان مما قيل من الأشعار في غزوة ذي قرد قول حسان بن ثابت، رضي الله عنه: لولا الذي لاقت ومس نسورها ... بجنوب ساية أمس في التقواد للقينكم يحملن كل مدجج ... حامي 
ms1729	 الحقيقة ماجد الأجداد ولسر أولاد اللقيطة أننا ... سلم غداة فوارس المقداد كنا ثمانية وكانوا جحفلا ... لجبا فشكوا بالرماح بداد كنا من القوم الذين يلونهم ... ويقدمون عنان كل جواد كلا ورب الراقصات إلى منى ... يقطعن عرض مخارم الأطواد PageV06P0177(@)(@@) حتى نبيل الخيل في عرصاتكم ... ونئوب بالملكات والأولاد رهوا بكل مقلص وطمرة ... في كل معترك عطفن وواد أفنى دوابرها ولاح متونها ... يوم تقاد به ويوم طراد فكذاك إن جيادنا ملبونة ... والحرب مشعلة بريح غواد وسيوفنا بيض الحدائد تجتلي ... جنن الحديد وهامة المرتاد أخذ الإله عليهم لحرامه ... ولعزة الرحمن بالأسداد كانوا بدار ناعمين فبدلوا ... أيام ذي قرد وجوه عناد قال ابن إسحاق: فغضب سعد بن زيد أمير سرية الفوارس PageV06P0178(@)(@@) المتقدمين أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم على حسان، وحلف لا يكلمه أبدا، وقال: انطلق إلى خيلي وفوارسي فجعلها للمقداد. فاعتذر إليه حسان بأنه وافق الروي اسم المقداد، ثم قال أبياتا يمدح بها سعد بن زيد: إذا أردتم الأشد الجلدا ... أو ذا غناء فعليكم سعدا سعد بن زيد لا يهد هدا قال: فلم تقع منه بموقع. وقال حسان بن ثابت في يوم ذي قرد: أظن عيينة إذ زارها ... بأن سوف يهدم فيها قصورا فأكذبت ما كنت صدقته ... وقلتم سنغنم أمرا كبيرا فعفت المدينة إذ زرتها ... وآنست للأسد فيها زئيرا وولوا سراعا كشد النعام ... ولم يكشفوا عن ملط حصيرا أمير علينا رسول المليك ... أحبب بذاك إلينا أميرا رسول نصدق ما جاءه ... ويتلو كتابا مضيئا منيرا وقال كعب بن مالك في يوم ذي قرد، يمدح الفرسان يومئذ من المسلمين: PageV06P0179(@)(@@) أيحسب أولاد اللقيطة أننا ... على الخيل لسنا مثلهم في الفوارس وإنا أناس لا نرى القتل سبة ... ولا ننثني عند الرماح المداعس وإنا لنقري الضيف من قمع الذرى ... ونضرب رأس الأبلخ المتشاوس نرد كماة المعلمين إذا انتخوا ... بضرب يسلي نخوة المتقاعس بكل فتى حامي الحقيقة ماجد ... كريم كسرحان الغضاة مخالس يذودون عن أحسابهم وتلادهم ... ببيض تقد الهام تحت القوانس فسائل بني بدر إذا ما لقيتهم ... بما فعل الإخوان 
ms1730	 يوم التمارس إذا ما خرجتم فاصدقوا من لقيتم ... ولا تكتموا أخباركم في المجالس وقولوا زللنا عن مخالب خادر ... به وحر في الصدر ما لم يمارس PageV06P0180(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة بني المصطلق من خزاعة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT الإقراع بين نساء الرسول على الخروج معه(@)(@@) ] قال البخاري: وهي غزوة المريسيع. قال محمد بن إسحاق: وذلك في سنة ست. وقال موسى بن عقبة: سنة أربع. وقال النعمان بن راشد، عن الزهري: كان حديث الإفك في غزوة المريسيع. هكذا حكاه البخاري، عن مغازي موسى بن عقبة؛ أنها كانت في سنة أربع. والذي حكاه البيهقي عنه وعن عروة؛ أنها كانت في شعبان، سنة خمس. وقال الواقدي: كانت لليلتين من شعبان، سنة خمس، في سبعمائة من أصحابه. وقال محمد بن إسحاق بن يسار، بعدما أورد قصة ذي قرد: فأقام PageV06P0181(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعض جمادى الآخرة، ورجبا، ثم غزا بني المصطلق من خزاعة في شعبان، سنة ست. قال ابن هشام: واستعمل على المدينة أبا ذر الغفاري، ويقال: نميلة بن عبد الله الليثي. قال ابن إسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله بن أبي بكر، ومحمد بن يحيى بن حبان، كل قد حدثني بعض حديث بني المصطلق، قالوا: بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن بني المصطلق يجمعون له، وقائدهم الحارث بن أبي ضرار، أبو جويرية بنت الحارث التي تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذا، فلما سمع بهم خرج إليهم، حتى لقيهم على ماء من مياههم يقال له: المريسيع. من ناحية قديد إلى الساحل، فتزاحم الناس واقتتلوا، فهزم الله بني المصطلق، وقتل من قتل منهم، ونفل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبناءهم ونساءهم وأموالهم، فأفاءهم عليه. وقال الواقدي: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لليلتين خلتا من شعبان، سنة خمس من الهجرة في سبعمائة من أصحابه إلى بني المصطلق، وكانوا حلفاء بني مدلج، فلما انتهى إليهم دفع راية المهاجرين إلى أبي بكر الصديق، ويقال: إلى عمار بن ياسر وراية الأنصار إلى سعد 
ms1731	 بن عبادة، ثم أمر عمر بن الخطاب، فنادى في الناس، أن قولوا: لا إله إلا الله. تمنعوا بها أنفسكم، PageV06P0182(@)(@@) وأموالكم. فأبوا، فتراموا بالنبل، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين فحملوا حملة رجل واحد، فما أفلت منهم رجل واحد وقتل منهم عشرة، وأسر سائرهم، ولم يقتل من المسلمين إلا رجل واحد. وثبت في " الصحيحين " من حديث عبد الله بن عون، قال: «كتبت إلى نافع أسأله عن الدعاء قبل القتال، فقال: قد أغار رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني المصطلق وهم غارون، وأنعامهم تسقى على الماء، فقتل مقاتلتهم، وسبى سبيهم، فأصاب يومئذ - أحسبه قال: - جويرية بنت الحارث» وأخبرني عبد الله بن عمر بذلك، وكان في ذلك الجيش. قال ابن إسحاق: وقد أصيب رجل من المسلمين يقال له: هشام بن صبابة أصابه رجل من الأنصار، وهو يرى أنه من العدو، فقتله خطأ. وذكر ابن إسحاق أن أخاه مقيس بن صبابة قدم من مكة مظهرا للإسلام، فطلب دية أخيه هشام من رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه قتل خطأ، فأعطاه ديته، ثم مكث يسيرا، ثم عدا على قاتل أخيه فقتله، ورجع مرتدا إلى مكة، وقال في ذلك: PageV06P0183(@)(@@) شفى النفس أن قد بات بالقاع مسندا ... يضرج ثوبيه دماء الأخادع وكانت هموم النفس من قبل قتله ... تلم فتحميني وطاء المضاجع حللت به وتري وأدركت ثؤرتي ... وكنت إلى الأوثان أول راجع ثأرت به فهرا وحملت عقله ... سراة بني النجار أرباب فارع قلت: ولهذا كان مقيس هذا من الأربعة الذين أهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح دماءهم، وإن وجدوا معلقين بأستار الكعبة. قال ابن إسحاق: «فبينا الناس على ذلك الماء، وردت واردة الناس، ومع عمر بن الخطاب أجير له من بني غفار، يقال له: جهجاه بن مسعود. يقود فرسه، فازدحم جهجاه، وسنان بن وبر الجهني، حليف بني عوف بن الخزرج، على الماء، فاقتتلا، فصرخ الجهني: يا معشر الأنصار. وصرخ جهجاه: يا معشر المهاجرين. فغضب عبد الله بن أبي بن 
ms1732	 سلول، وعنده رهط من قومه، فيهم زيد بن أرقم؛ غلام حدث، فقال: أوقد فعلوها؟ قد PageV06P0184(@)(@@) نافرونا، وكاثرونا في بلادنا، والله ما أعدنا وجلابيب قريش هذه، إلا كما قال الأول: سمن كلبك يأكلك. أما والله، لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل. ثم أقبل على من حضره من قومه فقال: هذا ما فعلتم بأنفسكم؛ أحللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم أموالكم، أما والله لو أمسكتم عنهم ما بأيديكم؛ لتحولوا إلى غير داركم فسمع ذلك زيد بن أرقم، فمشى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك عند فراغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من عدوه، فأخبره الخبر، وعنده عمر بن الخطاب فقال: مر به عباد بن بشر فليقتله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فكيف يا عمر، إذا تحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه، لا، ولكن أذن بالرحيل " وذلك في ساعة لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يرتحل فيها، فارتحل الناس وقد مشى عبد الله بن أبي بن سلول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين بلغه أن زيد بن أرقم قد بلغه ما سمع منه، فحلف بالله: ما قلت ما قال، ولا تكلمت به. وكان في قومه شريفا عظيما، فقال من حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار من أصحابه: يا رسول الله عسى أن يكون الغلام أوهم في حديثه، ولم يحفظ ما قال الرجل. حدبا على ابن أبي ودفعا عنه. فلما استقل رسول الله صلى الله عليه وسلم وسار، لقيه أسيد بن حضير، فحياه بتحية النبوة وسلم عليه، وقال: يا رسول الله، والله لقد رحت في ساعة PageV06P0185(@)(@@) منكرة، ما كنت تروح في مثلها. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أوما بلغك ما قال صاحبكم؟ ". قال: أي صاحب يا رسول الله؟ قال: " عبد الله بن أبي ". قال: وما قال؟ قال: " زعم أنه إن رجع إلى المدينة؛ أخرج الأعز منها الأذل ". قال: فأنت والله يا رسول الله، تخرجه إن شئت، هو والله الذليل 
ms1733	 وأنت العزيز. ثم قال: يا رسول الله ارفق به، فوالله لقد جاءنا الله بك، وإن قومه لينظمون له الخرز ليتوجوه، فإنه ليرى أنك قد استلبته ملكا. ثم مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس يومهم ذلك حتى أمسى، وليلتهم حتى أصبح، وصدر يومهم ذلك حتى آذتهم الشمس، ثم نزل بالناس، فلم يلبثوا أن وجدوا مس الأرض، فوقعوا نياما، وإنما فعل ذلك ليشغل الناس عن الحديث الذي كان بالأمس؛ من حديث عبد الله بن أبي، ثم راح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس، وسلك الحجاز، حتى نزل على ماء بالحجاز فويق النقيع، يقال له: بقعاء. فلما راح رسول الله صلى الله عليه وسلم، هبت على الناس ريح شديدة، فآذتهم وتخوفوها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تخوفوها؛ فإنما هبت لموت عظيم من عظماء الكفار ". فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن زيد بن التابوت، أحد بني قينقاع، - وكان عظيما من عظماء يهود، وكهفا للمنافقين - مات ذلك اليوم» وهكذا ذكر PageV06P0186(@)(@@) موسى بن عقبة، والواقدي. وروى مسلم، من طريق الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر نحو هذه القصة، إلا أنه لم يسم الذي مات من المنافقين، قال: «هبت ريح شديدة والنبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، فقال: " هذه لموت منافق ". فلما قدمنا المدينة، إذا هو قد مات عظيم من عظماء المنافقين» . قال ابن إسحاق: ونزلت السورة التي ذكر الله فيها المنافقين؛ في ابن أبي، ومن كان على مثل أمره، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذن زيد بن أرقم، وقال: «هذا الذي أوفى لله بأذنه» . قلت: وقد تكلمنا على تفسيرها بتمامها؛ في كتابنا " التفسير " بما فيه كفاية عن إعادته هاهنا، وسردنا طرق هذا الحديث، عن زيد بن أرقم، ولله الحمد والمنة، فمن أراد الوقوف عليه، أو أحب أن يكتبه هاهنا، فليطلبه من هناك، وبالله التوفيق. قال ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة أن عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول أتى رسول الله 
ms1734	 صلى الله عليه وسلم فقال: «يا رسول الله، إنه بلغني أنك تريد قتل عبد الله بن أبي، فيما بلغك عنه، فإن كنت فاعلا فمرني به، PageV06P0187(@)(@@) فأنا أحمل إليك رأسه، فوالله لقد علمت الخزرج؛ ما كان بها من رجل أبر بوالده مني، وإني أخشى أن تأمر به غيري فيقتله، فلا تدعني نفسي أن أنظر إلى قاتل عبد الله بن أبي يمشي في الناس، فأقتله، فأقتل مؤمنا بكافر، فأدخل النار. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل نترفق به ونحسن صحبته ما بقي معنا. وجعل بعد ذلك إذا أحدث الحدث؛ كان قومه هم الذين يعاتبونه ويأخذونه، ويعنفونه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب، حين بلغه ذلك من شأنهم: " كيف ترى يا عمر أما والله لو قتلته يوم قلت لي: اقتله، لأرعدت له آنف، لو أمرتها اليوم بقتله لقتلته ". فقال عمر: قد والله علمت؛ لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم بركة من أمري.» وقد ذكر عكرمة وابن زيد وغيرهما، أن ابنه عبد الله، رضي الله عنه، وقف لأبيه عبد الله بن أبي بن سلول عند مضيق المدينة فقال: قف، فوالله لا تدخلها حتى يأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك. فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذنه في ذلك، فأذن له، فأرسله حتى دخل المدينة. قال ابن إسحاق: وأصيب يومئذ من بني المصطلق ناس، وقتل علي بن أبي طالب منهم رجلين؛ مالكا وابنه. قال ابن هشام: وكان شعار المسلمين: يا منصور، أمت أمت. قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أصاب منهم سبيا PageV06P0188(@)(@@) كثيرا، فقسمهم في المسلمين. وقال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، أخبرني إسماعيل بن جعفر، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز، أنه قال: دخلت المسجد فرأيت أبا سعيد الخدري، فجلست إليه، فسألته عن العزل، فقال أبو سعيد: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني 
ms1735	 المصطلق، فأصبنا سبيا من سبي العرب، فاشتهينا النساء، واشتدت علينا العزوبة، وأحببنا العزل، وقلنا: نعزل ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، قبل أن نسأله. فسألناه عن ذلك فقال: " ما عليكم أن لا تفعلوا، ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلا وهي كائنة» وهكذا رواه. قال ابن إسحاق: وكان فيمن أصيب يومئذ من السبايا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار، فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عائشة قالت: «لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث في السهم لثابت بن قيس بن شماس، أو لابن عم له، فكاتبته على نفسها، وكانت امرأة حلوة ملاحة، لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم لتستعينه في كتابتها. قالت: فوالله ما هو إلا أن رأيتها PageV06P0189(@)(@@) على باب حجرتي فكرهتها، وعرفت أنه سيرى منها ما رأيت. فدخلت عليه فقالت: يا رسول الله، أنا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار سيد قومه، وقد أصابني من البلاء ما لم يخف عليك، فوقعت في السهم لثابت بن قيس بن شماس - أو لابن عم له - فكاتبته على نفسي، فجئتك أستعينك على كتابتي. قال: " فهل لك في خير من ذلك؟ ". قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: " أقضي عنك كتابك، وأتزوجك ". قالت: نعم، يا رسول الله. قال: " قد فعلت ". قالت: وخرج الخبر إلى الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تزوج جويرية بنت الحارث، فقال الناس: أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلوا ما بأيديهم. قالت: فلقد أعتق بتزويجه إياها مائة أهل بيت من بني المصطلق، فما أعلم امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها» ثم ذكر ابن إسحاق قصة الإفك بتمامها في هذه الغزوة، وكذلك البخاري، وغير واحد من أهل العلم، وقد حررت طرق ذلك كله في تفسير سورة النور، فليلحق بكماله إلى هاهنا. وبالله المستعان. PageV06P0190(@)(@@) وقال الواقدي: حدثنا حرام، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: قالت 
ms1736	 جويرية بنت الحارث: رأيت قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث ليال، كأن القمر يسير من يثرب، حتى وقع في حجري، فكرهت أن أخبر به أحدا من الناس، حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سبينا رجوت الرؤيا. قالت: فأعتقني رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجني، والله، ما كلمته في قومي، حتى كان المسلمون هم الذين أرسلوهم، وما شعرت إلا بجارية من بنات عمي تخبرني الخبر، فحمدت الله تعالى. قال الواقدي: ويقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل صداقها عتق كل أسير من بني المصطلق. ويقال: جعل صداقها عتق أربعين من بني المصطلق. وذكر موسى بن عقبة، عن بني المصطلق أن أباها طلبها وافتداها، ثم خطبها منه رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجه إياها. PageV06P0191(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT قصة الإفك(@)(@@) ] وهذا سياق محمد بن إسحاق لحديث الإفك؛ قال ابن إسحاق: حدثني الزهري، عن علقمة بن وقاص، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة. قال الزهري: كل قد حدثني بعض هذا الحديث، وبعض القوم كان أوعى له من بعض، وقد جمعت لك كل الذي حدثني القوم. قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن عائشة، وعبد الله بن أبي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن PageV06P0192(@)(@@) عائشة، عن نفسها حين قال فيها أهل الإفك ما قالوا، فكل قد دخل في حديثها، عن هؤلاء جميعا، يحدث بعضهم ما لم يحدث صاحبه، وكل كان عنها ثقة، فكلهم حدث عنها بما سمع، قالت: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها، خرج بها معه، فلما كان غزوة بني المصطلق أقرع بين نسائه، كما كان يصنع، فخرج سهمي عليهن معه، فخرج بي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالت: وكان النساء إذ ذاك يأكلن العلق، لم يهبجهن اللحم فيثقلن، وكنت إذا رحل لي بعيري جلست في هودجي، ثم يأتي القوم الذين 
ms1737	 كانوا يرحلون لي، ويحملونني فيأخذون بأسفل الهودج، فيرفعونه فيضعونه على ظهر البعير، فيشدونه بحباله، ثم يأخذون برأس البعير فينطلقون به. قالت: فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفره ذلك، وجه قافلا، حتى إذا كان قريبا من المدينة نزل منزلا، فبات به بعض الليل، ثم أذن في الناس بالرحيل، فارتحل الناس، وخرجت لبعض حاجتي، وفي عنقي عقد لي، فيه جزع ظفار، فلما فرغت انسل من عنقي، ولا أدري فلما رجعت إلى الرحل ذهبت ألتمسه في عنقي، فلم أجده، وقد أخذ الناس في الرحيل، فرجعت إلى مكاني الذي ذهبت إليه، فالتمسته حتى وجدته، وجاء PageV06P0193(@)(@@) القوم خلافي، الذين كانوا يرحلون لي البعير، وقد كانوا فرغوا من رحلته، فأخذوا الهودج وهم يظنون أني فيه، كما كنت أصنع، فاحتملوه فشدوه على البعير، ولم يشكوا أني فيه، ثم أخذوا برأس البعير فانطلقوا به، فرجعت إلى العسكر، وما فيه داع ولا مجيب، قد انطلق الناس. قالت: فتلففت بجلبابي، ثم اضطجعت في مكاني، وعرفت أن لو افتقدت لرجع إلي. قالت: فوالله إني لمضطجعة إذ مر بي صفوان بن المعطل السلمي، وقد كان قد تخلف عن العسكر لبعض حاجته، فلم يبت مع الناس، فرأى سوادي فأقبل حتى وقف علي، وقد كان يراني قبل أن يضرب علينا الحجاب، فلما رآني قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، ظعينة رسول الله صلى الله عليه وسلم! وأنا متلففة في ثيابي. قال: ما خلفك، يرحمك الله؟ قالت: فما كلمته. ثم قرب إلي البعير، فقال: اركبي. واستأخر عني. قالت: فركبت، وأخذ برأس البعير، فانطلق سريعا يطلب الناس، فوالله ما أدركنا الناس، وما افتقدت حتى أصبحت، ونزل الناس، فلما اطمأنوا طلع الرجل يقود بي، فقال أهل الإفك ما قالوا، PageV06P0194(@)(@@) وارتج العسكر، ووالله ما أعلم بشيء من ذلك، ثم قدمنا المدينة، فلم ألبث أن اشتكيت شكوى شديدة، لا يبلغني من ذلك شيء، وقد انتهى الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى أبوي، لا يذكرون لي منه قليلا ولا كثيرا، إلا أني قد 
ms1738	 أنكرت من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض لطفه بي؛ كنت إذا اشتكيت رحمني، ولطف بي، فلم يفعل ذلك بي في شكواي تلك، فأنكرت ذلك منه، كان إذا دخل علي وعندي أمي تمرضني قال: كيف تيكم؟ لا يزيد على ذلك. قالت: حتى وجدت في نفسي فقلت: يا رسول الله - حين رأيت ما رأيت من جفائه لي - لو أذنت لي فانتقلت إلى أمي فمرضتني؟ قال: " لا عليك ". قالت: فانتقلت إلى أمي، ولا علم لي بشيء مما كان، حتى نقهت من وجعي بعد بضع وعشرين ليلة، وكنا قوما عربا، لا نتخذ في بيوتنا هذه الكنف التي تتخذها الأعاجم، نعافها ونكرهها، إنما كنا نخرج في فسح المدينة، وإنما كانت النساء يخرجن في كل ليلة في حوائجهن، فخرجت ليلة لبعض حاجتي ومعي أم مسطح، ابنة أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وكانت أمها بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، خالة أبي بكر الصديق. قالت: فوالله إنها لتمشي معي، إذ عثرت في مرطها PageV06P0195(@)(@@) فقالت: تعس مسطح. ومسطح لقب، واسمه عوف. قالت: فقلت: بئس لعمر الله ما قلت لرجل من المهاجرين، وقد شهد بدرا. قالت: أوما بلغك الخبر يا بنت أبي بكر؟ ! قالت: قلت: وما الخبر؟ فأخبرتني بالذي كان من قول أهل الإفك. قلت: أوقد كان هذا؟! قالت: نعم والله لقد كان. قالت: فوالله ما قدرت على أن أقضي حاجتي، ورجعت، فوالله ما زلت أبكي حتى ظننت أن البكاء سيصدع كبدي. قالت: وقلت: لأمي: يغفر الله لك، تحدث الناس بما تحدثوا به ولا تذكرين لي من ذلك شيئا؟! قالت: أي بنية، خفضي عليك الشأن، فوالله لقلما كانت امرأة حسناء عند رجل يحبها، لها ضرائر، إلا كثرن، وكثر الناس عليها. قالت: وقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطبهم، ولا أعلم بذلك، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " أيها الناس ما بال رجال يؤذونني في أهلي، ويقولون عليهم غير الحق، والله ما علمت عليهم إلا خيرا ويقولون ذلك لرجل؛ والله 
ms1739	 ما علمت منه إلا خيرا، ولا يدخل بيتا من بيوتي إلا وهو معي ". قالت: وكان كبر ذلك عند عبد الله بن أبي بن سلول، في رجال من الخزرج، مع الذي قال مسطح، وحمنة بنت جحش؛ وذلك أن أختها زينب بنت جحش كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم تكن امرأة من نسائه تناصيني في المنزلة عنده غيرها، فأما زينب فعصمها الله بدينها فلم تقل إلا خيرا، وأما حمنة فأشاعت من ذلك ما أشاعت، PageV06P0196(@)(@@) تضادني لأختها، فشقيت بذلك، فلما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك المقالة قال أسيد بن حضير: يا رسول الله، إن يكونوا من الأوس نكفكهم، وإن يكونوا من إخواننا من الخزرج، فمرنا أمرك، فوالله إنهم لأهل أن تضرب أعناقهم. قالت: فقام سعد بن عبادة، وكان قبل ذلك يرى رجلا صالحا، فقال: كذبت، لعمر الله، لا تضرب أعناقهم، أما والله ما قلت هذه المقالة إلا أنك قد عرفت أنهم من الخزرج، ولو كانوا من قومك ما قلت هذا. فقال أسيد بن حضير: كذبت لعمر الله، ولكنك منافق تجادل عن المنافقين، قالت: وتساور الناس، حتى كاد يكون بين هذين الحيين من الأوس والخزرج شر، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل علي. قالت: فدعا علي بن أبي طالب، وأسامة بن زيد فاستشارهما، فأما أسامة فأثنى خيرا وقاله، ثم قال: يا رسول الله أهلك وما نعلم منهم إلا خيرا، وهذا الكذب والباطل. وأما علي فإنه قال: يا رسول الله، إن النساء لكثير، وإنك لقادر على أن تستخلف، وسل الجارية فإنها ستصدقك. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة ليسألها. قالت: فقام إليها علي فضربها ضربا شديدا، ويقول: اصدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالت: فتقول: والله PageV06P0197(@)(@@) ما أعلم إلا خيرا، وما كنت أعيب على عائشة شيئا، إلا أني كنت أعجن عجيني، فآمرها أن تحفظه، فتنام عنه، فتأتي الشاة فتأكله. قالت: ثم دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي أبواي، وعندي امرأة من 
ms1740	 الأنصار، وأنا أبكي وهي تبكي، فجلس فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يا عائشة، إنه قد كان ما بلغك من قول الناس، فاتقي الله، وإن كنت قد قارفت سوءا مما يقول الناس، فتوبي إلى الله؛ فإن الله يقبل التوبة عن عباده. قالت: فوالله إن هو إلا أن قال لي ذلك، فقلص دمعي، حتى ما أحس منه شيئا، وانتظرت أبوي أن يجيبا عني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يتكلما. قالت: وايم الله لأنا كنت أحقر في نفسي، وأصغر شأنا من أن ينزل الله في قرآنا يقرأ به ويصلى به، ولكني كنت أرجو أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم في نومه شيئا يكذب به الله عني؛ لما يعلم من براءتي، أو يخبر خبرا، وأما قرآنا ينزل في، فوالله لنفسي كانت أحقر عندي من ذلك. قالت: فلما لم أر أبوي يتكلمان، قلت لهما: ألا تجيبان رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالا: والله ما ندري بماذا نجيبه. قالت: ووالله ما أعلم أهل بيت دخل عليهم ما دخل على آل أبي بكر في تلك الأيام. قالت: فلما استعجما علي، استعبرت فبكيت، ثم قلت: والله لا أتوب إلى الله مما ذكرت أبدا، والله إني لأعلم لئن أقررت بما يقول الناس، والله يعلم أني منه بريئة، لأقولن ما لم يكن، ولئن أنا أنكرت ما يقولون، لا تصدقونني قالت: ثم التمست اسم يعقوب، فما أذكره، فقلت: ولكن سأقول كما قال PageV06P0198(@)(@@) أبو يوسف: {فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون} [يوسف: 18] (يوسف: 18) قالت: فوالله ما برح رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه حتى تغشاه من الله ما كان يتغشاه، فسجي بثوبه، ووضعت وسادة من أدم تحت رأسه، فأما أنا حين رأيت من ذلك ما رأيت، فوالله ما فزعت وما باليت، قد عرفت أني بريئة، وأن الله غير ظالمي، وأما أبواي فوالذي نفس عائشة بيده، ما سري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى ظننت لتخرجن أنفسهما؛ فرقا من أن يأتي من الله تحقيق 