ms3181	: أبو الربيع الزهرني، وعثمان بن طالوت، ومحمد بن عمر المقدسي، وهلال بن بشر. شهد عليه أبو حفص الفلاس بالكذب. 250 - عبد الصمد بن حسان. أبو يحيى المروذي. عن: سفيان الثوري، وزائدة، وإسرائيل، وخارجة بن مصعب، ومالك بن أنس. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن يوسف السلمي، وأحمد بن معاذ السلمي، وأيوب بن الحسن الزاهد، ومحمد بن عبد الوهاب العبدي الفراء. وكان إماما فقيها، ولي قضاء هراة، وغيرها. وتوفي سنة عشر ومائتين. لم يخرجوا له شيئا في الكتب. وهو من مرو الروذ. قال علي بن قدامة: ثنا عبد الصمد بن حسان قال: سمعت الثوري يقول: مر شيخ فظننته صاحب حديث، فقلت: عندك حديث؟ فقال: ما عندي حديث ولكن عند عتيق. قال: وكان يهوديا خمارا. روي عن أحمد بن حنبل أنه ترك حديث عبد الصمد. وقال السليماني: روى عنه البخاري في " المبسوط " . 251 - عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان - ع. - أبو سهل التميمي العنبري، مولاهم البصري التنوري. عن: أبيه، وعكرمة بن عمار، وهشام الدستوائي، وهمام بن يحيى، أبان العطار، وأبي خلدة خالد بن دينار، وربيعة بن كلثوم، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وحرب بن شداد، وحرب بن أبي العالية، وحرب بن ميمون، وخلق. وعنه: إسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين، وإسحاق الكوسج، وحجاج بن الشاعر، وبندار، وهارون بن عبد الله، وعبد بن حميد، وابنه عبد الوارث بن عبد الصمد، ومحمد بن يحيى الذهلي، وخلق. وكان من ثقات البصريين وحفاظهم. قال أبو حاتم: صدوق. وقال محمد بن سعد وجماعة: توفي سنة سبع ومائتين. - عبد الصمد بن النعمان من الطبقة الآتية. 252 - عبد العزيز بن أبان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن أبي أحيحة سعيد بن العاص بن أمية. أبو خالد القرشي الأموي السعيدي الكوفي. نزيل بغداد. وأحد المتروكين. عن: هشام الدستوائي، ومسعر، وفطر بن خليفة، ومالك بن مغول، ويونس بن أبي إسحاق، وشعبة، والثوري، وطائفة كبيرة. وعنه: الحسن بن مكرم، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن الجهم السمري، ومحمد 
ms3182	 بن أحمد بن أبي العوام الرياحي، وإدريس بن جعفر العطار، وجماعة. قال أحمد بن حنبل: لما حدث بحديث المواقيت تركته. وقال ابن معين: كذاب، حدث بأحاديث موضوعة. وقال أبو حاتم: متروك، لا يكتب حديثه. وقال البخاري: تركوه. وقال ابن سعد: ولي قضاء واسط، ثم عزل. فقدم بغداد وبها توفي في رابع عشر من رجب سنة سبع ومائتين. وقال الحارث بن أبي أسامة: كان كثير العيال شديد الفقر. 253 - عبد العزيز بن أبي رزمة غزوان - د.ت. - أبو محمد اليشكري مولاهم المروزي. عن: شعبة، وإسرائيل، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وجوبير بن سعيد، وأبي المنيب عبد الله العتكي، ومالك بن مغول، وجماعة. وعنه: ابنه محمد بن عبد العزيز، وأحمد بن منصور زاج، وعبد بن حميد، وأبو وهب محمد بن مزاحم، وجماعة من المراوزة. وكان قد حج في سنة خمس وخمسين ومائة، وسمع من جماعة. ولد سنة تسع وعشرين ومائة، ومات في المحرم سنة ست ومائتين. ذكره ابن حبان في " الثقات " 254 - عبد العزيز بن النعمان الموصلي. روى عن: شعبة، وكثير بن سليم. وعنه: الحسن بن محمد الزعفراني، وعلي بن حرب. قاله ابن أبي حاتم. ثم قال: سئل أبي عنه، فقال: مجهول. 255 - عبد العزيز بن الوليد بن سليمان بن أبي السائب القرشي الدمشقي. روى عن: أبيه، والأوزاعي، وأيوب بن تميم. وعنه: بقية، ودحيم، وهشام بن عمار، ومحمود بن خالد، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وآخرون. ويعرف بعبيد الزاهد. وكان كبير القدر. قال هشام بن عمار: ما أدركنا أعبد منه. وقال الوليد بن عتبة: ما أدركنا أفضل منه. وقال أبو زرعة الدمشقي: كان أورع أهل زمانه، وهو الذي يعرف بعبيد. 256 - عبد الغفار. أبو حازم. خراساني رابط بعكا. وروى عن: محمد بن منصور، عن ابن المنكدر. وروى عن: مالك بن مغول، وسفيان الثوري، وجماعة من المجاهيل. وعنه: محمد بن وزير الدمشقي، وأبو الطاهر بن السرح، وإسماعيل بن حصن الجبيلي. قال أبو حاتم: لا بأس به. 257 - عبد الكبير بن عبد المجيد - ع. - أبو 
ms3183	 بكر الحنفي البصري. أخو أبو علي الحنفي. PageV04P0049(@)(@@) عن: أسامة بن زيد الليثي، وخيثم بن عراك، وأفلح بن حميد، وعبد الحميد بن جعفر الأنصاري، ويونس بن أبي إسحاق، وسعيد بن أبي عروبة، والضحاك بن عثمان، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن راهويه، وابن المديني، وبندار، ومحمد بن المثنى، وإسحاق الكوسج، والذهلي، وخلق آخرهم الكديمي. وثقة أحمد، وغيره. وقال ابن سعد: مات سنة أربع ومائتين. 258 - عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد الأزدي المكي - د.م - أبو عبد الحميد، مولى المهلب بن أبي صفرة. عن: أبيه، وابن جريج، ومعمر، وعثمان بن الأسود، ومروان بن سالم الجزري، وأيمن بن نابل، وجماعة. وكان أعلم الناس بحديث ابن جريج. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو بكر الحميدي، ومحمد بن يحيى العدني، وحاجب بن سليمان المنبجي، وأحمد بن شيبان الرملي، والزبير بن بكار، وخلق كثير. وثقه ابن معين، وأحمد. وقال أحمد: كان فيه غلو في الإرجاء، ويقول: هؤلاء الشكاك. وقال ابن معين: كان أعلم الناس بحديث ابن جريج، ولكن لم يكن يبذل نفسه للحديث. ثم ذكر من نبله وهيئته. وقال مرة: كان صدوقا، ما كان يرفع رأسه إلى السماء. وكانوا يعظمونه. وقال عبد الله بن أيوب المخرمي: لو رأيت عبد المجيد لرأيت رجلا جليلا من عبادته. وقال الحسين بن عبد الله الرقي: ثنا عبد المجيد، ولم يرفع رأسه أربعين سنة إلى السماء. وكان أبوه أعبد منه. وقال أبو داود: كان رأسا في الإرجاء. وقال يعقوب الفسوي: كان مبتدعا داعية. وقال سلمة بن شبيب: كنت عند عبد الرزاق، فجاءنا موت عبد المجيد، وذلك في سنة ست ومائتين، فقال عبد الرزاق: الحمد لله الذي أراح أمة محمد من عبد المجيد. وقال ابن عدي: عامة ما أنكر عليه الإرجاء. قال هارون الحمال: ما رأيت أخشع لله من وكيع، وكان عبد المجيد أخشع منه. وقال أبو نعيم: مات سنة سبع وتسعين ومائة. قلت: هذا غلط. 259 - عبد الملك بن إبراهيم. أبو عبد الله القرشي الجدي المكي. مولى بني عبد الدار. عن 
ms3184	: شعبة، ويزيد ين إبراهيم التستري، والقاسم بن الفضل الحداني، وإبراهيم بن طهمان، وسفيان الثوري، وجماعة. وعنه: عبد الله بن منير المروزي، ومحمود بن غيلان، وأحمد بن منصور زاج، وسليمان بن منصور الحراني، وأحمد بن محمد البزي القاريء، وأحمد بن منصور الرمادي، وخلق كثير. قال أبو زرعة: لا بأس به وقال البزي: ثقة مأمون. وقال أبو عبد الرحمن المقرئ: هو أحفظ مني. قال البخاري: مات سنة أربع أو خمس ومائتين. 260 - عبد الملك بن بزيع. أبو مروان الدمشقي. الرجل الصالح نزيل تنيس. روى عن: يحيى الذماري، والأوزاعي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وجماعة. وعنه: عبد العزيز بن الوليد، وجعفر بن مسافر، والحسن بن عبد العزيز الجروي، وقال: كان أفضل من رأيته رحمه الله. 261 - عبد الملك بن الحكم الرملي. عن: جعفر بن برقان، وابن ثوبان، طلحة بن زيد، وشعبة، وابن لهيعة، وطائفة. وعنه: موسى بن سهل الرملي، وإبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي المقدسي. 262 - عبد الملك بن عمرو القيسي - ع. - أبو عامر العقدي البصري. عن: زكريا بن إسحاق المكي، وهشام الدستوائي، ومحمد بن أبي حميد، وقرة بن خالد، وعمر بن أبي زائدة، وعكرمة بن عمار، ورباح بن أبي معروف، وأفلح بن حميد، وأفلح بن سعيد، وأيمن بن نابل، شعبة، وإبراهيم بن طهمان، وخلق. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو خيثمة، وإسحاق الكوسج، وأحمد بن الفرات، وعباس الدوري، ومحمد بن شداد المسمعي. ومحمد بن يحيى الذهلي، والكديمي، وخلق. قال النسائي: ثقة مأمون. وقال محمد بن سنان القزاز: هو مولى للعقديين من بني قيس. وكان لا يخضب. وقال غيره: كان من حفاظ أهل البصرة. قال ابن سعد، ونصر الجهضمي: مات سنة أربع ومائتين. قلت: وقع حديثه عاليا في " الغيلانيات " . 263 - عبد الملك بن أبي كريمة الأنصاري - د - مولاهم المغربي أبو يزيد. يروي عن: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، وعبيد بن ثمامة المرادي، ويقال عتبة بن ثمامة، ومالك بن أنس، وخالد بن حميد المهري. وعنه: أبو الطاهر أحمد بن السرح: وعبد الرحمن 
ms3185	 بن زياد الرضابي، وقاضي تونس أبو زيد شجرة بن عيسى التونسي. قال ابن السرح: كان من خيار المسلمين. وقال ابن يونس: توفي سنة أربع ومائتين. PageV04P0050(@)(@@) أنبيت عن الصيدلاني أن فاطمة أخبرته، أنا ابن ريدة، أنا الطبراني، ثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح، ثنا أبي، ثنا عبد الملك بن أبي كريمة المغربي: حدثني عتبة بن ثمامة قال: قدم علينا مصر عبد الله بن الحارث بن جزء، فسمعته يحدث في مسجد مصر، وسئل عن ما مست النار، الحديث. 264 - عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي. أبو عصمة النيسابوري الفراء الزاهد، والد محمد بن عبد الوهاب. قال الحاكم في " تاريخه " إمام في الدين والفقه والأدب والورع، غزاء، حجاج، صوام، يقاس بعبد الله بن المبارك في عصره. كنيته أبو عصمة المطوعي. قرأ القرآن على نافع بن أبي نعيم القاريء، والأدب على الأصمعي، وأخذ الفقه عن مالك، والثوري. وسمع من: ابن أبي ذئب، وعبد العزيز الماجشون، وزائدة بن قدامة، وذكر جماعة. وروى عنه: ابنه، وسلمة بن شيب، وأيوب بن الحسن الزاهد، وأحمد بن يوسف السلمي، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وغيرهم. قال ابنه أبو أحمد: مات أبي في شوال سنة ست ومائتين وأنا بالكوفة. 265 - عبد الوهاب بن عطاء. أبو نصر البصري الخفاف. مولى بني عجل. سكن بغداد، وحدث عن: حميد الطويل، وسعيد الجريري، وخالد الحذاء، وثور بن يزيد، وسعيد بن أبي عروبة وكان مكثرا عنه، وابن عون، وسليمان التيمي، ومحمد بن عمرو بن علقمة. وروى القراءة عن أبي عمرو بن العلاء. روى عنه الحروف: خلف البزاز، وأحمد بن جبير الأنطاكي. وعنه: أحمد بن حنبل، عمرو الناقد، والحسن بن محمد الزعفراني، وعباس الدوري، والحارث بن أبي أسامة، وخلق كثير. قال ابن سعد: كان كثير الحديث. لزم ابن أبي عروبة وعرف بصحبته. وقال ابن معين: ثقة. وقال البخاري: ليس بالقوي. وقال الدار قطني: ثقة. وقال غيره: كان صالحا " بكاء " رحمه الله. قلت: مات في آخر سنة أربع ومائتين، وكان قد سمع من سعيد تصانيفه. قال 
ms3186	 أحمد بن حنبل: كان عبد الوهاب يقرأ عند ابن أبي عروبة تصانيفه، فكان عبد الله الأفطس يقول: يا عبد الوهاب طرب طرب. قال: وكان يحيى بن سعيد حسن الرأي فيه. وقال المروذي: قلت لأحمد: عبد الوهاب ثقة. قال: تدري ما تقول؟ الثقة يحيى القطان. وروى أثرم، عن أحمد قال: كان عبد الوهاب عالما بسعيد. وقال يحيى بن أبي طالب: بلغنا أن عبد الوهاب كان مستملي سعيد، وكان عبد الوهاب أكثر الناس بكاء. ما كان يقوم من مجلسه حتى يبكي. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال أبو زرعة: هو أصلح من علي بن عاصم. روى عن ثور حديثين ليسا من حديثه. قلت: أحدهما في العباس " اللهم أخلفه في ولده " حسنه الترمذي. 266 - عبيد الله بن سفيان بن رواحة البصري. عن: ابن عون، وسفيان الثوري. وعنه: عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ومحمد بن يونس الكديمي. قال يحيى بن معين: كذاب. وهو أبو سفيان الصوفي. 267 - عبيد الله بن عبد المجيد - ع - أبو علي الحنفي، أخو أبو بكر الحنفي. ولهما أخوان عمير، وشريك ليسا بالمشهورين. روى عن: هشام الدستوائي، وقرة بن خالد، وإسماعيل بن مسلم العبدي، ومالك بن مغول، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب، وعكرمة بن عمار، وطبقتهم. وعنه: محمد بن بشار، ومحمد بن يحيى، وعبد الله الدارمي، وإسحاق الكوسج، ونصر بن علي الجهضمي، وابنه علي بن نصر، وسليمان بن سيف، والكديمي، وخلق. قال أبو حاتم، وغيره: ليس به بأس. وقال الكديمي: مات سنة تسع ومائتين. ووقع حدثه عاليا في " القطيعيات " 268 - عبيد بن عقيل بن صبيح. أبو عمرو الهلالي البصري الضرير المقرئ المؤدب. عن: أبي عمر بن العلاء، وقرة بن خالد، وهارون بن موسى الأعور، وسعيد بن الحجاج، يونس بن أبي إسحاق، وأبي خلدة خالد بن دينار، وأبان بن توبة، ومصعب بن ثابت، طائفة. وعنه: حفيده محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل، ومحمد بن يحيى القطعي، وأبو قلابة الرقاشي، وإبراهيم بن يعقوب الدوزجاني، ومحمد بن الجهم السمري، وأبو حاتم السجستاني 
ms3187	، والحارث بن أبي أسامة، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان: مات في شعبان سنة سبع. 269 - عبيد بن أبي قرة البغدادي. عن: مالك، والليث، وابن لهيعة، وسليمان بن بلال، وعبد الجبار بن الورد، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل في مسنده، ومسدد، وأبو خيثمة، وأحمد بن محمد بن يحيى القطان، وحجاج بن الشاعر، وآخرون. PageV04P0051(@)(@@) قال ابن معين: ما به بأس. وقال البخاري: لا يتابع على حديثه في قصة العباس. قلت: الحديث في " المسند " وهو منكر. قال: ثنا الليث، عن أبي قبيل، عن أبي ميسرة مولى العباس، عن العباس. قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فقال: " انظر " . قلت: أرى الثريا. قال: " أما إنه يملك هذه الأمة بعددها من صلبك " . 270 - عثمان بن عبد الرحمن بن مسلم الحراني الطرائقي المؤدب. مولى بني أمية، وقيل هو مولى بني تميم. وفي كنيته أقوال. روى عن: عبيد الله بن عمر، وهشام بن حسان، وجعفر بن برقان، وابن أبي ذئب، وأيمن بن نابل، ومعاوية بن سلام، وأشعث بن عبد الملك، وطائفة. وعنه: بقية بن الوليد وهو أ:بر منه، وأبو جعفر النفيلي، وأبو كريب، وقتيبة، وعلي بن ميمون الرقي، وأبو شعيب السوسي، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وخلق. وكان أبيض الرأس واللحية. قال ابن معين: صادق. وقال أبو عروبة: متعبد لا بأس به، ويحدث عن قوم مجهولين بالمناكير. وقال ابن عدي: كنيته أبو عبد الرحمن، عنده عجائب عن المجهولين، وهو في الجزريين كبقية في الشاميين. وقال ابن حاتم: أنكر أبي على البخاري إدخاله في كتاب " الضعفاء " وقال محمد بن يحيى بن كثير الحراني: مات سنة ثلاث ومائتين. وقال غيره، سنة اثنتين. 271 - عثمان بن خالد بن عمرو بن عبد الله بن الوليد بن الشهيد عثمان بن عفان. أبو عفان الأموي العثماني المدني. عن: مالك، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وغيرهما. وعنه: ابنه أبو مروان محمد بن عثمان العثماني، والحسين بن أبي زيد الدباغ، وإبراهيم بن سعيد الجوهري. قال البخاري: عنده مناكير. وقال النسائي: ليس بثقة 
ms3188	. وقال ابن عدي: كل أحاديثه غير محفوظة. 272 - عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط بن قيس العبدي البصري. يقال أصله من بخارى. أبو محمد أو أبو عدي. عن: هشام بن حسان، ويونس بن يزيد، وقرةبن خالد، وأسامة بن زيد الليثي، وعلي بن المبارك الهنائي، وابن أبي ذئب، وشعبة، ومالك، وخلق. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، والفلاس، وبندار، وأحمد بن منصور الرمادي، وعباس الدوري، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق. قال أحمد: رجل صالح، ثقة. وقال العجلي: ثقة ثبت. وقال يحيى بن حكيم القوام: مات ليلة الأحد لثمان بقين من ربيع الأول سنة تسع. وكذا ورخه الفلاس. وغلط أبو أمية فقال: سنة ثمان. وغلط آخر فقال: سنة سبع. 273 - عثمان بن كليب القضاعي المصري الحرسي. والحرس قرية من قرى مصر. روى عن: عمرو بن الحارث، ونافع بن يزيد. وعنه: زكريا كاتب العمري، وأبو يحيى الوتار. قتلته البجه بالحرس سنة سبع. 274 - عثمان بن اليمان. أبو محمد البصري ثم المكي. سمع: سفيان الثوري، وزمعة بن صالح، وغيرهما. وعنه: أحمد الدورقي، وأحمد بن الوليد البغدادي. كناه الحاكم. 275 - عصام بن يزيد بن عجلان. أبو سعيد جبر الأصبهاني، خادم سفيان الثوري. يروي عن: سفيان، وشعبة، وحمزة الزيات، ومالك. وعنه: ابناه محمد، وروح، وعبد الرحمن بن عمر رسته، وآخرون. ومن القدماء: النعمان بن عبد السلام، وهو أكبر منه. وقيل: إن عجلان مولى لمرة الطيب. 276 - عقبة بن علقمة بن خديج البيروتي. أبو عبد الرحمن، ويقال أبو يوسف، وأبو سعيد. عن: أرطأة بن المنذر، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعثمان بن عطاء الخراساني، ويونس الأيلي، والأوزاعي، وجماعة. وعنه: أبو مسهر، ونعيم بن حماد، عيسى بن يونس الفاخوري، وعمرو بن عثمان الحمصي، وأبو عتبة الحجازي، والعباس بن الوليد البيروتي، وخلق. وثقه عبد الرحمن بن خراش، وغيره. وقال ابن عدي: روى عن الأوزاعي ما لم يوافقه عليه أحد. وقال عباس البيروتي: مات سنة أربع ومائتين. وممن روى عنه ابنه محمد بن عقبة. وفي التابعين. - عقبة بن علقمة، أبو الجنوب. يروي عن علي رضي 
ms3189	 الله عنه. 277 - علي بن بكار. أبو الحسن البصري، نزيل المصيصة والثغور، الزاهد العارف. صحب إبراهيم بن أدهم مدة. وروى عن: محمد بن عمرو بن علقمة، وابن عون، وهشام بن حسان، والأوزاعي، وحسين المعلم، وجماعة. وعنه: هناد السري، ويوسف بن مسلمة، والفيض بن إسحاق، وسلمة بن شبيب، وبركة بن محمد الحلبي، وعبد الله بن خبيق الأنطاكي، وآخرون. PageV04P0052(@)(@@) قال يوسف بن مسلم: بكى علي بن بكار حتى عمي، وكان قد أثرت الدموع على خديه. قلت: وكان فارسا مجاهدا في سبيل الله، مرابطا بالثغور. وبلغنا عنه أنه قال: واقعنا العدو فانهزم المسلمون وقصر بي فرسي، علي فلانة في علفي. فضمنت أن لا يليه غيري. وعنه قال: لأن ألقى الشيطان أحب من أن ألقى حذيفة المرعشي، أخاف أن أتصنع له فأسقط من عين الله. وقال موسى بن طريف: كانت الجارية تفرش له فتلمسه بيدها وتقول: والله إنك لطيب، والله إنك لبارد، والله لأعلونك الليلة. وكان يصلي الفجر بوضوء العتمة. قال مطين: مات سنة سبع ومائتين. قلت: غلط من قال إنه مات سنة تسع وتسعين ومائة. - أما علي بن بكار المصيصي الصغير، فيأتي بعد الأربعين. 278 - علي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين. العلوي الحسيني أخو موسى، وإسماعيل، وإسحاق، ومحمد، وعبد الله، وعباس، وفاطمة، وأسماء، وأم فروة، وفاطمة الصغرى رحمهم الله. وأمه أم ولد. روى عن أبيه شيئا يسيرا، وعن: أخيه موسى الكاظم، وسفيان الثوري، وغيرهم. وعنه: ابناه محمد وأحمد، وحفيده عبد الله بن الحسن بن علي، وابن ابن أخيه إسماعيل بن محمد بن إسحاق، وأحمد البزي صاحب القراءة، وسلمة بن شبيب، ونصر بن علي الجهضمي، وجماعة. روى له الترمذي حديثا في حب آل محمد، عن نصر الجهضمي، وقع موافقة في جزء العطوف. قال الترمذي: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقال ابن أخيه المذكور: توفي سنة عشر ومائتين. 279 - علي بن حفص المدائني - م.د.ت.ن - أبو الحسن. عن: عكرمة بن عمار، وحريز بن عثمان، وشعبة، وورقاء، وسفيان 
ms3190	 الثوري، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، أبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن إشكاب، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ومحمد بن رافع، ويعقوب بن شيبة، وآخرون. وثقه ابن معين، وغيره. 280 - علي بن عاصم بن صهيب - د.ت.ق - مولى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق. أبو الحسن الواسطي، ولد سنة خمس ومائة. روى عن: سهيل بن أبي صالح، وعطاء بن السائب، ويزيد بن أبي زياد، ويحيى البكاء، وبيان بن بشر، وحصين بن عبد الرحمن، وعبد الله بن عثمان بن خيثم، وأبي هارون العبدي، وليث بن أبي سليم، وحميد الطويل، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن الأزهر، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد بن حميد، ويحيى بن أبي طالب، ويعقوب بن شيبة، والحسن بن مكرم البزار، والحارث بن أسامة، وهو آخر من حدث عنه. ومن القدماء: يزيد بن زريع، وعفان بن مسلم، وآخرون. قال يعقوب بن شيبة: كان رحمة الله عليه من أهل الدين والصلاح والخير البارع. وكان شديد التوقي. ومنهم من أنكر عليه كثرة الغلط والخطأ. ومنهم من أنكر عليه تماريه في ذلك وترك الرجوع. ومنهم من تكلم في سوء حفظه. وعن عباد بن العوام قال: ليس ينكر عليه أنه لم يسمع. ولكنه كان رجلا موسرا، وكان الوراقون يكتبون له. فأتي من كتبه التي كتبوها له. وقال وكيع: ما زلنا نعرفه بالخير، فخذوا الصحاح من حديثه ودعوا الغلط. وقال عفان: قدمت أنا وبهز واسط، فدخلنا على علي بن عاصم فقال: ممن أنتما؟ قلنا: من أهل البصرة. فقال: من بقي؟ فذكرنا حماد بن زيد ومشايخ البصريين. فلا نذكر له إنسانا إلا استصغره، فلما خرجنا قال بهز: ما أرى هذا يفلح. وقال أحمد بن أعين: سمعت علي بن عاصم يقول: دفع إلي أبي مائة ألف درهم. وقال: اذهب فلا أرى لك وجها إلا بمائة ألف حديث. وقال وكيع: أدركت الناس والحلقة لعلي بن عاصم بواسط. فقيل له إنه يغلط. فقال: دعوه وغلطه. وقال أحمد بن حنبل: أما أنا فأحدث عنه 
ms3191	. كان فيه لجاج ولم يكن متهما. وقال محمد بن يحيى: قلت لأحمد بن حنبل في علي بن عاصم فقال: كان حماد بن سلمة يخطئ، وأومأ أحمد بيده، أي كثيرا، ولم ير بالرواية عنه بأسا. وقال الخطيب في تاريخه: كان يستصغر الناس ويزدريهم. وقال عبد الله بن علي المديني: سمعت أبي يقول: أتيت علي بن عاصم فنظرت في أثلاث كثيرة، فأخرجت منها مائتي طرف. فذهبت إليه فحدث عن المغيرة، عن إبراهيم في التمتع. فقلت: إنما هذا عن مغيرة رأى حماد. فقال: من حدثكم؟ قلت: جرير. قال: ذاك الصبي رأيته ما يعقل ما يقال له. قال: ومر شيء آخر، فقلت: يخالفونك: قال: من؟ قلت: أبو عوانة. PageV04P0053(@)(@@) قال: وضاع ذاك العبد. قال: ومر شيء آخر، فقلت: يخالفونك. قال: من؟ قلت: إبراهيم بن إسماعيل. قال: ما رأيت ذاك يطلب حديثا قط. قال: وقال لشعبة: ذاك المسكين كنت أكلم له خالد الحذاء، فيحدثه. قال الخطيب: ومما أنكروا عليه حديث محمد بن سوقة. قلت: هو الحديث الذي رواه العقيلي، والمخرمي عنه، عن محمد، عن إبراهيم النخعي، عن الأسود، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من عزى مصابا فله مثل أجره " . والحديث عن ابن أبي، وأحمد بن محمد، عن شعبة وسفيان، وإسرائيل عن محمد بن سوقة. قال يعقوب بن شيبة: وهو حديث منكر. يرون أنه لا أصل له مسندا ولا موقوفا. ولا نعلم أحدا أسنده ولا وقفه غير علي. وهو من أعظم ما أنكره الناس عليه. وقال المخرمي: ثنا حسن بن صالح، رجل من أهل العلم، أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم، فسأله عن هذا الحديث فقال: صدق أنا قلته. وقال الحارث بن أبي أسامة: ثنا محمد بن المعافى العابد، وكان ثقة، أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله: أهو لك؟ قال: نعم. وقال محمد بن سليمان الباغندي: سمعت أبا علي الزمن يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، وعثمان أمامه، وعلي خلفه 
ms3192	، حتى جاؤوا فجلسوا على رابية. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أين علي بن عاصم؟ أين علي بن عاصم؟ فجيء به. فلما رآه قبل بين عينيه ثم قال: أحييت سنتي. قالوا: يا رسول الله إنهم يقولون إنه أخطأ في حديث ابن مسعود: " من عزى مصابا فله مثل أجره " . فقال: أنا حدثت به ابن مسعود. قال الباغندي: فجئت إلى عاصم بن علي بن عاصم في سنة تسع عشرة ومائتين، فحدثته بذلك، فركب إلى أبي علي فسمعه منه. وقال محمد بن المنهال، وغيره: ثنا يزيد بن زريع قال: لقيت علي بن عاصم الواسطي، فأفادني أشياء عن خالد الحذاء. فأتيت خالدا فسألته عنها فأنكرها كلها. وقال الفلاس: علي بن عاصم فيه ضعف، وكان إن شاء الله من أهل الصدق. وقال الليث بن حبرويه: سمعت يحيى بن جعفر البيكندي يقول: كان يجتمع عند علي بن عاصم أكثر من ثلاثين ألفا. وكان يجلس على سطح. وكان له ثلاثة مستملين. قال هارون بن حاتم: سألته عن مولده، فقال: سنة خمس ومائة. وقال تميم بن المنتصر: ولد علي بن عاصم سنة ثمان ومائة. قال: ومات سنة إحدى ومائتين. وقال محمد بن سعد: ولد سنة تسع ومائة. وقال: توفي في جمادى الأولى بواسط، وهو ابن اثنتين وتسعين سنة وأشهر. 281 - علي بن موسى الرضا - ق.د.ت. - أحد الأعلام. هو الإمام أبو الحسن بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي العلوي الحسيني. روى عن: أبيه، وعبيد الله بن أرطأة. وعنه: ابنه أبو جعفر محمد، وأبو عثمان المازني، والمأمون، وعبد السلام بن صالح، ودارم بن قبيصة، وطائفة. وأمه أم ولد. وله عدة إخوة كلهم من أمهات أولاد وهم: إبراهيم، والعباس، والقاسم، وإسماعيل، وجعفر، وهارون، وحسن، وأحمد، ومحمد، وعبيد الله، وحمزة، وزيد، وعبد الله، وإسحاق، وحسين، والفضل، وسليمان. وعدة بنات سماهم الزبير في كتاب " النسب " . وكان سيد بني هاشم في زمانه، وأجلهم وأنبلهم. وكان المأمون يعظمه ويخضع 
ms3193	 له، ويتغالى فيه، حتى أنه جعله ولي عهده من بعده. وكتب بذلك إلى الآفاق. فثار لذلك بنو العباس وتألموا لإخراج الأمر عنهم، كما هو مذكور في الحوادث. وقيل إن دعبلا الخزاعي أنشده مديحا فوصله بستمائة دينار وبجبة خز بذل له فيها أهل قم ألف دينار، فامتنع وسافر. فأرسلوا من قطع عليه الطريق وأخذ الجبة. فرد إلى قم وكلمهم. فقالوا: ليس إليها سبيل ولكن هذه ألف دينار. وأعطوهخرقة منها. وقال المبرد، عن أبي عثمان المازني قال: سئل علي بن موسى الرضا: يكلف الله العباد ما لا يطيقون؟ قال: هو أعدل من ذلك. قيل: فيستطيعون أن يفعلوا ما يريدون؟ قال: هم أعجز من ذلك. ويروى أن المأمون هم مرة أن يخلع نفسه من الأمر ويوليه علي بن موسى الرضا. ولما جعله ولي عهده نزع السواد العباسي وألبس الناس الخضرة. وضرب اسم الرضا على الدينار والدرهم. وقيل إنه قال يوما للرضا: ما يقول بنو أبيك في جدنا العباس؟ PageV04P0054(@)(@@) قال: ما يقولون في رجل فرض الله طاعة نبيه على خلقه، وفرض طاعته على نبيه. فأمر له المأمون بألف درهم. وبلغنا أن زيد بن موسى خرج بالبصرة على المأمون وفتك بأهلها. فبعث إليه المأمون أخاه علي بن موسى الرضا يرده عن ذلك. فسار إليه فيما قيل وحجه وقال له: ويلك يا زيد، فعلت بالمسلمين ما فعلت، وتزعم أنك ابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. والله لأشد الناس عليك رسول الله صلى الله عليه وسلم. ينبغي لمن أخذ برسول الله أن يعطي به. فبلغ كلامه المأمون فبكى، وقال: هكذا ينبغي أن يكون أهل بيت النبوة. ولأبي نواس في علي رحمة الله عليه: قيل لي أنت أحسن الناس طرا ... في فنون من المقال النبيه لك من جيد القريض مديح ... يثمر الدر في يدي مجتنيه فعلام تركت مدح ابن موسى ... والخصال التي تجمعن فيه قلت: لا أستطيع مدح إمام ... كان جبريل خادما لأبيه قلت: هذا لا يجوز إطلاقه من أن جبريل عليه السلام خادم لأبيه 
ms3194	 إلا بنص والنص معدوم فيه. وقد كذبت الرافضة على علي الرضا وآبائه رضي الله عنهم أحاديث ونسخا هو بريء من عهدتها، ومنزه من قولها. وقد ذكروه من أجلها في كتب الرجال. من جملتها عن أبيه، عن جده جعفر، عن أبيه، عن جده، عن أبيه علي رضي الله عنه مرفوعا: " السبت لنا والأحد لشيعتنا، والاثنين لبني أمية، والثلاثاء لشيعتهم، والأربعاء لبني العباس، والخميس لشيعتهم، والجمعة للناس جميعا " . فانظر ما أسمج هذا الكذب، قبح الله من وضعه. وبالإسناد: " لما أسري بي سقط إلى الأرض من عرقي، فنبت منه الورد، فمن أحب أن يشم رائحتي فليشم الورد " . وبالسند: " إدهنوا بالبنفسج، فإنه بارد في الصيف حار في الشتاء " . و: " من أكل رمانة بقشرها أنار الله قلبه أربعين ليلة " . و: " الحناء بعد النورة أمان من الجذام " . و: كان عليه السلام إذا عطس قال علي له: رفع الله ذكرك. وإذا عطس علي قال له النبي صلى الله عليه وسلم: " أعلى الله كعبك " . فأظن هذا من كذب الزنادقة. نقل القاضي شمس الدين بن خلكان، أن سبب موته أنه أكل عنبا فأكثر منه. قال: وقيل بل كان مسموما، فاعتل منه، فمات. قلت: مات في صفر سن ثلاث ومائتين، عن خمسين سن بطوس. ومشهده مقصود بالزيارة، رحمه الله. 282 - علي بن يزيد سليم الصدائي الكوفي. صاحب الأكفان. عن: الأعمش، وهارون بن عنترة، وفطر بن خليفة، وزكريا بن أبي زائدة، وفضيل بن مرزوق، وجماعة. وعنه: أحمد بن أبي شريح الرازي، وإسحاق بن بهلول، وعبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي، وعبد الله بن أيوب المخرمي، ومحمد بن حرب النسائي، وهارون الحمال، وطائفة. قال الحسن: قال أحمد بن حنبل: ما كان به بأس. وقال أبو حاتم: ليس قوي، منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. قلت: لم يخرجوا له. 283 - علي بن يونس البلخي. العابد. روى عن: سفيان الثوري، وهشام بن الغاز، وعب العزيز بن أبي رواد، ومالك بن أنس، وإسماعيل بن جعفر، وآخرين. وعنه: يعقوب بن عبيد النهرتيري 
ms3195	، وإبراهيم بن هارون البلخي، وإسحاق بن عبد الله بن رزين النيسابوري. ذكره ابن أبي حاتم، وما رأيت أحدا ضعفه ولا من ذكره في أصحاب مالك. أخبرتنا فاطمة بنت سليمان، عن أبي الوفاء محمود: أنا أبو الخير محمد، أنا أبو عمرو بن مندة، أنا أبي، أنا محمد بن عمر بن حفص النيسابوري: ثنا إسحاق بن عبد الله بن رزين، ثنا علي بن يونس البلخي، ثنا مالك، والسفيانان، وإسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته " . ثم ظفرت بذكره في " الضعفاء " للعقيلي وقال: لا يتابع على حديثه. ثم ساق من رواية الفضل بن سهل الأعرج، عن علي بن يونس حديثا، معروف المتن، غريب السند. 284 - علية بنت أمير المؤمنين المهدي. أخت الرشيد. اشتريت أمها مكنونة للمهدي بمائة ألف درهم، فأولدها علية في سنة ستين ومائة. وكانت علية من أحسن النساء وأظرفهن وأعقلهن، ذات صيانة وأدب بارع. تزوجها موسى بن عيسى بن موسى بن محمد العباسي. وكان الرشيد يبالغ في إكرامها واحترامها. PageV04P0055(@)(@@) ولها ديوان شعر معروف بين الأدباء. عاشت خمسين سنة، وماتت في حدود العشر ومائتين. 285 - عمار بن عبد الجبار السعدي المروزي. أبو الحسن. سمع: ابن أبي ذئب، وشعبة، وطبقتهما. وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، ومحمد بن عقيل الخزاعي. وسيعاد. 286 - عمار بن عبد الملك المروزي. أبو اليقظان اليربوعي. مولاهم المستملي. سمع: شعبة، وابن لهيعة. ذكره هكذا محمد بن حمدويه في " تاريخ مرو " وقال: مات ببغداد سنة خمس ومائتين. وقال: وكان سيء الحفظ مغفلا. له صلاح وعبادة. ثنا عنه محمد بن مسعدة. 287 - عمار بن مطر العنبري الرهاوي. أحد المتروكين المعنيين بالحديث. روى عن: ابن أبي ذئب، وزهير، وأبي هلال، ومالك بن أنس. وعنه: عبد الله بن سالم، ومبارك بن عبد الله السراج، ومحمد بن الخضر الرقي، وأبو فروة الرهاوي، وعبد الله بن سلمة البلدي، وآخرون. قال ابن عدي: متروك الحديث. 288 - عمار بن بشر الدمشقي - ت. - عن: الأوزاعي، ومعاوية بن يحيى 
ms3196	 الصدفي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وغيرهم. د عنه: علي بن سهل الرملي، ونصر بن الفرج شيخ النسائي، ويوسف بن سعيد بن مسلم. وحدث سنة مائتين. توفي بعد ذلك. 289 - عمران بن أبان الواسطي. أخو محمد بن أبان. روى عن: حمزة الزيات، وشعبة. وعنه: حميد بن زنجويه، وسليمان بن سيف الحراني، وآخرون. وهو ضعيف الحديث. 290 - عمر بن حبيب العدوي البصري القاضي. قيل: هو ابن حبيب بن محمد بن مجالد بن سليمان، من بني عدي بن عبد مناة. روى عن: حميد الطويل، وخالد الحذاء، ومحمد بن عجلان، وهشام بن عروة، ويونس بن عبيد، وطائفة. وعنه: إسحاق بن إبراهيم شاذان، وحفص الربالي، وحماد بن الحسن بن عنبسة، وأبو أمية الطرسوسي، ومحمد بن سنان القزاز، وأبو قلابة الرقاشي، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق. قال عباس، عن يحيى بن معين: ضعيف يكذب. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن عدي: حسن الحديث، يكتب حديثه مع ضعفه. قلت: ولي قضاء البصرة، ثم ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد للمأمون. وهو جد أبي رفاعة عبد الله بن محمد بن عمر العدوي. ويروى أنه حضر مجلس الرشيد، فتنازع الفقهاء في الإحتجاج بأبي هريرة، فقال عمر بن حبيب: هو صدوق صحيح النقل. فهم الرشيد بقتله لكونه رد عليه، وطلبه. ثم دفع الله عنه. قال غير واحد: توفي سنة سبع ومائتين بالبصرة. 291 - عمر بن سعد - ع. - أبو داود الحفري الكوفي العابد. والحفر: مكان بالكوفة. وذكره بالكنية أولى. عن: مالك بن مغول، ومسعر، وسفيان الثوري، وصالح بن حسان، وبدر بن عثمان، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمود بن غيلان، وإسحاق الكوسج، وعلي بن حرب، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، وطائفة. قال عباس: سمعت يحيى بن معين يقدمه في حديث سفيان على محمد بن يوسف وقبيصة. وقال وكيع: إن كان يدفع بأحد في زماننا فبأبي داود. وقال علي بن المديني: لا أعلمني رأيت بالكوفة أعبد منه. وقال أبو حاتم: صدوق، رجل صالح. وقال الدار قطني: كان من الصالحين الثقات 
ms3197	. حكي أنه أبطأ يوما في الخروج إليهم، ثم خرج فقال: أعتذر إليكم، فإنه لم يكن لي ثوب غير هذا. صليت فيه، ثم أعطيته بناتي حتى صلين فيه، ثم أخذته وخرجت إليكم. قال أبو حمدون المقرئ: دفنا أبا داود الحفري رحمه الله وتركنا بابه مفتوحا. ما كان في البيت شيء. قال ابن سعد: مات في جمادى الأولى سنة ثلاث ومائتين. 292 - عمر بن شبيب المسلي - ق. - أبو حفص المذحجي الكوفي. رأى أبا إسحاق السبيعي. عن: عبد الملك بن عمير، وليث بن أبي سليم، وعمرو بن قيس الملائي، وإبراهيم بن مهاجر، وإسماعيل بن أبي خالد، وطائفة. وعنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعمر بن شبة، ومحمد بن طريف، والحسن بن علي العامري، وسعدان بن نصر، وخلق. قال ابن معين: ليس بثقة. وقال أبو زرعة: لين الحديث. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن حبان: كان صدوقا. ولكنه كان يخطئ كثيرا على قلة روايته. قلت: له حديث واحد في " سنن ابن ماجة " في الطلاق. توفي سنة اثنتين. 293 - عمر نب عبد الله بن رزين - م.د. - أبو العباس السلمي النيسابوري. أخو مبشر، وجعفر. PageV04P0056(@)(@@) رحل وسمع: محمد بن إسحاق، وسفيان بن حسين الواسطي، وإبراهيم بن طهمان، وسفيان الثوري، وجماعة. وعنه: أحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف السلمي، وسهل بن عمار، وأيوب بن الحسين، وجماعة. وقال سهل بن عمار: لم يكن بخراسان أنبل منه. وقال الحاكم: خطتهم أشهر خطة بنيسابور في أيام عبد الله بن عامر بن كريز. وروى أبو العباس: وفاته في سنة ثلاث ومائتين. 294 - عمر بن عبد الواحد. قد مر. وقال بعضهم: توفي سنة إحدى ومائتين. 295 - عمر بن عثمان بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر - ت. - أبو حفص التيمي المدني. عن: إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وعبيد الله بن عمر، ويونس بن يزيد، وأبيه. وعنه: محمد بن الحسن بن زبالة، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، والزبير بن بكار. 296 - عمر بن يونس 
ms3198	 اليمامي - ع. - أبو حفص. عن: عكرمة بن عمار، وأبيه يونس بن القاسم الحنفي، وعاصم بن محمد العمري، وملازم بن عمرو، وعمر بن أبي خثعم، وحباب بن فضالة صاحب أنس، وغيرهم. وعنه: أبو ثور الفقيه، وأبو خيثمة، وإسحاق بن وهب العلاف، وعبد الرحمن بن عمر عمر رسته، وعمرو الناقد، وعبد بن حميد، وبندار، وخلق. وثقه ابن معين، والنسائي. 297 - عمر بن أبي بكر. أبو حفص الموصلي قاضي الأردن. عن: سليمان بن بلال، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي، والزبير بن بكار، وغيرهما. ضعفه أبو زرعة، وغيره. وقال أبو حاتم: ذاهب الحديث. وقال سعيد بن نمير البردي: آفة من الآفات. وأما أخوه عمرو بن أبي بكر الموصلي أبو بكر فولي قضاء دمشق للرشيد ثم للأمين. وتوفي في حدود المائتين. 298 - عمرو بن الأزهر البصري العتكي. نزيل واسط ثم بغداد. عن: حميد الطويل، وهشام بن عروة، وبهز بن الحكيم، وغيرهم. وعنه: حسان بن سيار، وعبد الرحمن بن عبد الله الحلبي، وخالد بن عمرو. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال النسائي: متروك. وكذبه بعضهم. 299 - عمرو بن خالد. أبو حفص الأعشى. ويقال أبو يوسف. كوفي واه. روى عن: عاصم، وهشام بن عروة، والأعمش، ومحل الضبي. وعنه: عمرو بن عبد الله الأودي، وأحمد بن حازم بن أبي عزرة، وجماعة. قال ابن عدي: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه. 300 - عمرو بن محمد بن أبي رزين. أبو عثمان الخزاعي البصري. عن: ثور بن يزيد، وهشام بن حسان، وسعيد بن أبي عروبة، وشعبة، والثوري. وعنه: رجاء بن محمد العذري، ويحيى بن معين، ومحمد بن سنان القزاز، ومحمد بن بشار، ومحمد بن يونس الكديمي، وطائفة. وذكره ابن حبان في " الثقات " فقال: ربما أخطأ. وحدث سنة ست ومائتين. 301 - عمرو بن محمد العنقزي البصري. توفي سنة ثلاث ومائتين، وقيل سنة تسع وتسعين ومائة. 302 - عمرو بن عبد الغفار الفقيمي الكوفي. حدث عنه: عمه الحسن بن عمرو الفقيمي، وهشام بن عروة، والأعمش، وابن أبي ليلى. وعنه: قتيبة، وأحمد 
ms3199	 بن الفرات، والحسن بن مكرم، ويحيى بن أبي طالب، وآخرون. قال علي بن المديني: رميت بحديثه، وكان رافضيا. وقال أحمد العجلي: متروك. ومشاه بعضهم. توفي سنة اثنتين ومائتين. 303 - عمران بن أبان بن عمران بن زياد. أبو موسى الواسطي الطحان. عن: حريز بن عثمان، وحمزة الزيات، وشعبة، وشريك، وجماعة. وعنه: الحسن بن علي الخلال، والحسين بن عيسى البسطامي، وحميد بن زنجويه، وسليمان بن سيف الحراني، وبعد الله بن الحكم القطواني. قال أبو داود: خرج مع أبي السرايا وقذف قوما. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: لا أرى بحديثه بأسا. قال ابن حبان: مات سنة خمس ومائتين. لم يخرجوا له. 304 - عنبسة بن سعيد بن أبان الأموي الكوفي. أبو خالد: أخو يحيى، وعبيد الله، ومحمد، وعبد الله، وأبان. روى عن: ابن المبارك. وعنه: ابن أخيه سعيد بن يحيى، ومحمد بن حسان الأزرقي. وثقه الدار قطني، وغيره. مات شابا قبل أخيه عبيد الله المتوفي سنة ثلاث ومائتين. وقد ولي قضاء الري. 350 - عوف بن محمد. أبو غسان المرادي البصري. عن: يوسف بن عبدة العتكي، ومحمد بن مسلم الطائفي. عنه: أبو حفص الفلاس، وعبدة بن عبد الله الصفار، وبندار، وغيرهم. 306 - العلاء بن عصيم. أبو عبد الله الجعفي. مؤذي مسجد حسين الجعفي. PageV04P0057(@)(@@) عن: زهير بن معاوية، وأبي الأحوص سلام، وعنترة بن القاسم. وعنه: أحمد بن سعيد الرباطي، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن المديني، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وآخرون. قال مطين: توفي سنة ثمان ومائتين. 307 - عيسى بن إبراهيم القرشي الهاشمي. أحد الضعفاء. قد دار أكثر أقاليم الإسلام. وروى عن: موسى بن أبي حبيب، شيخ تابعي، غير حديث منكر. وروى عن: زهير بن محمد. روى عنه: بقية بن الوليد، وبشر بن القاسم، والحسين بن منصور السلمي، وعلي بن الحسن الذهلي، وجماعة من النيسابوريين. تركه غير واحد. وقال الحاكم: واهي الحديث بمرة. روى عنه من القدماء: كثير بن هشام، وبقية. 308 - عيسى بن خالد. أبو عبد الله اليمامي. قدم دمشق، وحدث عن: شعبة، وزهير بن معاوية 
ms3200	، ومبارك بن فضالة، والليث بن سعد، وجماعة. وعنه. محمود بن خالد، ودحيم، وأحمد بن أبي الحواري، وعبد الوهاب بن عبد الرحيم الأشجعي، وموسى بن عامر، وعدة. قال أبو حاتم: لا بأس بحديثه. 309 - عيينة بن عبد الرحمن. أبو المنهال المهلبي اللغوي النحوي. صاحب الخليل بن أحمد، ومؤدب الأمير عبد بن الطاهر. روى عن: داود بن أبي هند، وسعيد بن أبي عروبة. وعنه: علي بن الحسن الهلالي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وأهل نيسابور. وكان من كبار أئمة العربية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين "(@)(@@) 310 - غالب بن فرقد الأصبهاني. عن: مبارك بن فضالة، وكثير بن مسلم، وعمر بن الصبح. وعنه: إسماعيل بن زيد القطان، وعقيل بن يحيى، وروح بن جبر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء "(@)(@@) 311 - فتيان بن أبي السمح عبد الله بن السمح. أبو الخيار المصري الفقيه. ولد سنة خمسين ومائة أو إحدى. وكان من أعيان أصحاب مالك. قال محمد بن وزير: كان فتيان من أشغب الناس في البحث. وكان بينه وبين الشافعي مناظرة. فكان فتيان يقول: لا يباع الحر في الدين. وقال الشافعي: إن ثبت على القول بعد أفعل بك كيت وكيت. وكان الشافعي حليما. وقال ابن عب الحكم: كان في فتيان عجلة، فأغلظ مرة للشافعي، فانتصر للشافعي سري بن الحكم وضرب فتيان وطوق به. وقال محمد بن وزيري: حضرت الشافعي وفتيان يتناظران، وجرى بينهما الكلام، إلى أن قال فتيان: سمعت مالكا يقول: إن الإمام لا يكون إماما إلا على شرط أبي بكر فإنه قال: وليتكم ولست بخيركم، فإن زغت فقوموني. فاحتج الشافعي بأشياء. فبلغ السري ذلك، فضرب فتيان، ثم وثب أهل المسجد بالشافعي، فدخل منزله فلم يخرج منه إلى أن مات. قال يونس بن عبد الأعلى: قال السري: لو شهد عندي آخر مثل الشافعي لضربت عنقه. وسمعت الشافعي يقول: والله ما شهدت على فتيان قط. ولقد سمعت منه ما لو شهدت به عليه لحل دمه. وقال ابن أخي فتيان: سمعت عمي يقول: الله بيني وبين الشافعي. أو لا حلل الله الشافعي. وتوفي سنة خمس ومائتين. ذكره ابن 