ms1481	 عوف، وهو آخر وال كان له على المدينة، حتى أتاه طارق بن عمرو مولى عثمان، فهرب طلحة، وأقام طارق بها حتى سار لقتال ابن الزبير. [الوفيات] وفي إمارة مصعب مات البراء بن عازب بالكوفة، ويزيد بن مفرغ الحميري PageV03P0391(@)(@@) الشاعر بها أيضا. وعبد الله بن أبي حدرد الأسلمي، شهد الحديبية وخيبر. وفي أيامه مات شتير بن شكل القيسي الكوفي، وهو من أصحاب علي وابن مسعود. (شتير بضم الشين المعجمة، وفتح التاء فوقها نقطتان، وبعدها ياء تحتها نقطتان. وشكل بفتح الشين المعجمة، والكاف، وآخره لام) . PageV03P0392(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين(@)(@@) ] 72 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين(@)(@@) ذكر أمر الخوارج لما استقر عبد الملك بالكوفة بعد قتل مصعب استعمل خالد بن عبد الله على البصرة، فلما قدمها خالد كان المهلب يحارب الأزارقة، فجعله على خراج الأهواز ومعونتها، وسير أخاه عبد العزيز بن عبد الله إلى قتال الخوارج، وسير معه مقاتل بن مسمع، فخرجا يطلبان الأزارقة، فأتت الخوارج من ناحية كرمان إلى داربجرد، وأرسل قطري بن الفجاءة المازني مع صالح بن مخارق تسعمائة فارس، فأقبل يسير بهم حتى استقبل عبد العزيز وهو يسير مهلا على غير تعبية، فانهزم بالناس، ونزل مقاتل بن مسمع فقاتل حتى قتل، وانهزم عبد العزيز، وأخذت امرأته ابنة المنذر بن الجارود، فأقيمت فيمن يزيد، فبلغت قيمتها مائة ألف، فجاء رجل من قومها من رءوس الخوارج فقال: تنحوا هكذا، ما أرى هذه المشركة إلا قد فتنتكم! وضرب عنقها، ولحق بالبصرة، فرآه آل المنذر فقالوا: والله ما ندري أنحمدك أم نذمك! فكان يقول: ما فعلته إلا غيرة وحمية. وانتهى عبد العزيز إلى رامهرمز، وأتى المهلب خبره، فأرسل إليه شيخا من الأزد وقال له: إن كان منهزما فعزه. فأتاه الرجل فرآه نازلا في نحو ثلاثين فارسا كئيبا حزينا، فأبلغه الرسالة، وعاد إلى المهلب بالخبر، فأرسل المهلب إلى أخيه خالد بن عبد الله يخبره بهزيمته. فقال للرسول: كذبت فقال: والله ما كذبت، فإن كنت كاذبا فاضرب عنقي، وإن كنت صادقا فأعطني جبتك ومطرفك. قال: قد 
ms1482	 رضيت من الخطر العظيم بالخطر اليسير. وحبسه وأحسن إليه حتى صح خبر الهزيمة. PageV03P0393(@)(@@) قال ابن قيس الرقيات في هزيمة عبد العزيز وفراره عن امرأته: عبد العزيز فضحت جيشك كلهم ... وتركتهم صرعى بكل سبيل من بين ذي عطش يجود بنفسه ... وملحب بين الرجال قتيل هلا صبرت مع الشهيد مقاتلا ... إذ رحت منتكث القوى بأصيل وتركت جيشك لا أمير عليهم ... فارجع بعار في الحياة طويل ونسيت عرسك إذ تقاد سبية ... تبكي العيون برنة وعويل فكتب خالد إلى عبد الملك يخبره بذلك، فكتب إليه عبد الملك: قد عرفت ذلك، وسألت رسولك عن المهلب فأخبرني أنه عامل على الأهواز، فقبح الله رأيك حين تبعث أخاك أعرابيا من أهل مكة على القتال وتدع المهلب يجبي الخراج، وهو الميمون النقيبة، المقاسي للحرب، ابنها وابن أبنائها، أرسل إلى المهلب يستقبلهم، وقد بعثت إلى بشر بالكوفة ليمدك بجيش، فسر معهم، ولا تعمل في عدوك برأي حتى يحضره المهلب، والسلام. وكتب عبد الملك إلى بشر أخيه بالكوفة يأمره بإنفاذ خمسة آلاف مع رجل يرضاه لقتال الخوارج، فإذا قضوا غزوتهم ساروا إلى الري، فقاتلوا عدوهم، وكانوا مسلحة. فبعث بشر خمسة آلاف، وعليهم عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، فكتب له عهدا على الري عند الفراغ من قتاله. وخرج خالد بأهل البصرة حتى قدم الأهواز، وقدمها عبد الرحمن بن محمد في أهل الكوفة، وجاءت الأزارقة حتى دنوا من الأهواز، فقال المهلب لخالد: إني أرى هاهنا سفنا كثيرة، فضمها إليك فإنهم سيحرقونها. فلم يمض إلا ساعة حتى أرسلوا إليها فأحرقوها. وجعل خالد المهلب على ميمنته، وعلى ميسرته داود بن قحذم من بني قيس بن ثعلبة، ومر المهلب على عبد الرحمن بن محمد ولم يخندق عليه، فقال: ما يمنعك من الخندق؟ فقال: هم أهون علي من ضرطة الجمل. فقال: لا يهونوا عليك، فإنهم سباع العرب. PageV03P0394(@)(@@) ولم يبرح المهلب حتى خندق عبد الرحمن عليه، فأقاموا نحوا من عشرين ليلة، ثم زحف إليهم بالناس، فرأوا أمرا هالهم من كثرة الناس، فكثرت عليهم الخيل وزحفت إليهم 
ms1483	، فانصرفوا كأنهم على حامية وهم مولون، لا يرون طاقة بقتال جماعة الناس، فأرسل خالد داود بن قحذم في آثارهم، وانصرف خالد إلى البصرة، وسار عبد الرحمن إلى الري، وأقام المهلب بالأهواز، وكتب خالد إلى عبد الملك بذلك. فلما وصل كتابه إلى عبد الملك كتب إلى أخيه بشر يأمره أن يبعث أربعة آلاف فارس من أهل الكوفة مع رجل بصير بالحرب إلى فارس في طلب الأزارقة، ويأمر صاحبه بموافقة داود بن قحذم إن اجتمعا. فبعث بشر عتاب بن ورقاء في أربعة آلاف فارس من أهل الكوفة، فساروا حتى لحقوا داود فاجتمعوا، ثم اتبعوا الخوارج حتى هلكت خيول عامتهم، وأصابهم الجوع والجهد، ورجع عامة الجيشين مشاة إلى الأهواز. [خروج أبي فديك الخارجي] وفي هذه السنة كان خروج أبي فديك الخارجي، وهو من بني قيس بن ثعلبة، فغلب على البحرين، وقتل نجدة بن عامر الحنفي، فاجتمع على خالد بن عبد الله نزول قطري الأهواز وأمر أبي فديك، فبعث أخاه أمية بن عبد الله في جند كثيف إلى أبي فديك، فهزمه أبو فديك، وأخذ جارية له فاتخذها لنفسه، فكتب خالد إلى عبد الملك بذلك. ذكر قتل عبد الله بن خازم ولما قتل مصعب كان ابن خازم يقاتل بحير بن ورقاء الصريمي التميمي بنيسابور، فكتب عبد الملك إلى ابن خازم يدعوه إلى البيعة له ويطعمه خراسان سبع سنين، وأرسل الكتاب مع سوادة بن أشتم النميري، وقيل: مع مكمل الغنوي. فقال ابن خازم: لولا أن أضرب بين [بني] سليم و [بني] عامر لقتلتك، ولكن كل كتابك. فأكله. وقيل: بل كان الكتاب مع سوادة بن عبيد الله النميري، وقيل: مع مكمل الغنوي، فقال له ابن خازم: إنما بعثك أبو الذبان لأنك من غني، وقد علم أني لا أقتل رجلا من قيس، ولكن كل كتابه. PageV03P0395(@)(@@) وكتب عبد الملك إلى بكير بن وساج، وكان خليفة ابن خازم على مرو، بعهده على خراسان، ووعده ومناه، فخلع بكير عبد الله بن الزبير ودعا إلى عبد الملك، فأجابه أهل مرو، وبلغ ابن 
ms1484	 خازم، فخاف أن يأتيه بكير فيجتمع عليه أهل مرو وأهل نيسابور، فترك بحيرا وأقبل إلى مرو ويزيد ابنه بترمذ، فاتبعه بحير، فلحقه بقرية على ثمانية فراسخ من مرو، فقاتله ابن خازم، فقتل ابن خازم، وكان الذي قتله وكيع بن عمرو القريعي، أعثره وكيع، وبحير بن ورقاء، وعمار بن عبد العزيز، فطعنوه فصرعوه، وقعد وكيع على صدره فقتله. فقال بعض الولاة لوكيع: كيف قتلته؟ قال: غلبته بفضل القنا، فلما صرع قعدت على صدره، فلم يقدر أن يقوم، قلت: يا لثارات دويلة! وهو أخو وكيع لأمه، قتل في بعض تلك الحروب. قال وكيع: فتنخم في وجهي وقال: لعنك الله! أتقتل كبش مضر بأخيك وهو لا يساوي كفا من نوى؟ أو قال: من تراب. قال: فما رأيت أكثر ريقا منه على تلك الحال عند الموت. وبعث بحير ساعة قتل ابن خازم إلى عبد الملك يخبره بقتله، ولم يبعث بالرأس، وبعث بحير بكير بن وساج في أهل مرو، فوافاهم حين قتل ابن خازم، فأراد أخذ الرأس وإنفاذه إلى عبد الملك، فمنعه بحير، فضربه بكير بعمود وحبسه، وسير الرأس إلى عبد الملك، وكتب إليه يخبره أنه هو الذي قتله. فلما قدم الرأس دعا عبد الملك برسول بحير وقال: ما هذا؟ قال: لا أدري، وما فارقت القوم حتى قتل ابن خازم. وقيل: إن ابن خازم إنما قتل بعد قتل عبد الله بن الزبير، وإن عبد الملك أنفذ إليه رأس ابن الزبير ودعاه إلى نفسه، فغسل الرأس وكفنه وبعثه إلى أهله بالمدينة، وأطعم الرسول الكتاب، وقال: لولا أنك رسول لقتلتك. وقيل: بل قطع يديه ورجليه وقتله، وحلف أن لا يطيع عبد الملك أبدا. (بحير بفتح الباء الموحدة، وكسر الحاء المهملة) . PageV03P0396(@)(@@) ذكر عدة حوادث كان العامل على المدينة طارقا لعبد الملك، وعلى الكوفة بشر بن مروان، وعلى قضائها عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعلى البصرة خالد بن عبد الله، وعلى قضائها هشام بن هبيرة، وعلى خراسان، في قول بعضهم، بكير بن وساج، وفي قول بعضهم، عبد 
ms1485	 الله بن خازم. [الوفيات] وفي هذه السنة مات عبيدة السلماني، وهو من أصحاب علي. عبيدة بفتح العين، وكسر الباء الموحدة. PageV03P0397(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين(@)(@@) ] 73 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين(@)(@@) ذكر قتل عبد الله بن الزبير لما بويع عبد الملك بالشام بعث إلى المدينة عروة بن أنيف في ستة آلاف من أهل الشام، وأمره أن لا يدخل المدينة، وأن يعسكر بالعرصة، وكان عامل عبد الله بن الزبير على المدينة الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر الجمحي، فهرب الحارث، وكان ابن أنيف يدخل ويصلي بالناس الجمعة، ثم يعود إلى معسكره، فأقام شهرا ولم يبعث إليهم ابن الزبير أحدا. وكتب إليه عبد الملك بالعود إليه، فعاد هو ومن معه، وكان يصلي بالناس بعده عبد الرحمن بن سعد القرظي، ثم عاد الحارث إلى المدينة، وبعث ابن الزبير سليمان بن خالد الزرقي الأنصاري، وكان رجلا صالحا عاملا على خيبر وفدك، فنزل في عمله، فبعث عبد الملك عبد الواحد بن الحارث بن الحكم - وقيل: اسمه عبد الملك، وهو أصح - في أربعة آلاف، فسار حتى نزل وادي القرى، وسير سرية عليها أبو القمقام في خمسمائة إلى سليمان، فوجده قد هرب، فطلبوه فأدركوه، فقتلوه ومن معه. فاغتم عبد الملك بن مروان لقتله وقال: قتلوا رجلا مسلما صالحا بغير ذنب. وعزل ابن الزبير الحارث، واستعمل مكانه جابر بن الأسود بن عوف الزهري، فوجه جابر أبا بكر بن أبي قيس في ستمائة فارس وأربعين فارسا إلى خيبر، فوجدوا أبا القمقام ومن معه مقيمين بفدك يعسفون الناس، فقاتلوهم، فانهزم أصحاب أبي القمقام، وأسر منهم ثلاثون رجلا، فقتلوا صبرا. وقيل: بل قتل الخمسمائة أو أكثرهم. ووجه عبد الملك طارق بن عمرو مولى عثمان، وأمره أن ينزل بين أيلة ووادي القرى، ويمنع عمال ابن الزبير من الانتشار، ويسد خللا إن ظهر له. فوجه طارق إلى أبي بكر خيلا، فاقتتلوا، فأصيب أبو بكر في المعركة، وأصيب من أصحابه أكثر من مائتي رجل. PageV03P0398(@)(@@) وكان ابن الزبير قد كتب إلى القباع أيام كان عامله 
ms1486	 على البصرة يأمره أن يرسل إليه ألفي فارس ليعينوا عامله على المدينة، فوجه إليه ألفي رجل، فلما قتل أبو بكر أمر ابن الزبير جابر بن الأسود أن يسير جيش البصرة إلى قتال طارق، فسار البصريون عن المدينة، وبلغ طارقا الخبر، فسار نحوه، فالتقيا، فقتل مقدم البصريين، وقتل أصحابه قتلا ذريعا، وطلب طارق مدبرهم، وأجهز على جريحهم، ولم يستبق أسيرهم. ورجع طارق إلى وادي القرى، وكان عامل ابن الزبير بالمدينة جابر بن الأسود، وعزل ابن الزبير جابرا، واستعمل طلحة بن عبيد الله بن عوف، الذي يعرف بطلحة الندى، سنة سبعين، فلم يزل على المدينة حتى أخرجه طارق. فلما قتل عبد الملك مصعبا وأتى الكوفة، وجه منها الحجاج بن يوسف الثقفي في ألفين، وقيل: في ثلاثة آلاف من أهل الشام، لقتال عبد الله بن الزبير. وكان السبب في تسييره دون غيره أنه قال لعبد الملك: قد رأيت في المنام أني أخذت عبد الله بن الزبير فسلخته، فابعثني إليه وولني قتاله. فبعثه وكتب معه أمانا لابن الزبير ومن معه إن أطاعوا، فسار في جمادى الأولى سنة اثنتين وسبعين، ولم يعرض للمدينة، ونزل الطائف، وكان يبعث الخيل إلى عرفة، ويبعث ابن الزبير أيضا فيقتتلون بعرفة، فتنهزم خيل ابن الزبير في كل ذلك، وتعود خيل الحجاج بالظفر. ثم كتب الحجاج إلى عبد الملك يستأذنه في دخول الحرم وحصر ابن الزبير، ويخبره بضعفه وتفرق أصحابه، ويستمده، فكتب عبد الملك إلى طارق يأمره باللحاق بالحجاج، فقدم المدينة في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين، وأخرج عامل ابن الزبير عنها، وجعل عليها رجلا من أهل الشام اسمه ثعلبة، فكان ثعلبة يخرج المخ وهو على منبر النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم يأكله ويأكل عليه التمر ليغيظ أهل المدينة، وكان مع ذلك شديدا على أهل الزبير، وقدم طارق على الحجاج بمكة في سلخ ذي الحجة في خمسة آلاف. وأما الحجاج فإنه قدم مكة في ذي القعدة وقد أحرم بحجة، فنزل بئر ميمون، وحج بالناس تلك السنة الحجاج، إلا أنه لم 
ms1487	 يطف بالكعبة، ولا سعى بين الصفا والمروة، منعه ابن الزبير من ذلك، فكان يلبس السلاح ولا يقرب النساء ولا الطيب إلى أن قتل ابن الزبير، ولم يحج ابن الزبير ولا أصحابه ; لأنهم لم يقفوا بعرفة، ولم يرموا الجمار، PageV03P0399(@)(@@) ونحر ابن الزبير بدنه بمكة. ولما حصر الحجاج ابن الزبير نصب المنجنيق على أبي قبيس، ورمى به الكعبة، وكان عبد الملك ينكر ذلك أيام يزيد بن معاوية ثم أمر به، فكان الناس يقولون: خذل في دينه. وحج ابن عمر تلك السنة، فأرسل إلى الحجاج: أن اتق الله، واكفف هذه الحجارة عن الناس، فإنك في شهر حرام وبلد حرام، وقد قدمت وفود الله من أقطار الأرض ليؤدوا فريضة الله ويزدادوا خيرا، وإن المنجنيق قد منعهم عن الطواف، فاكفف عن الرمي حتى يقضوا ما يجب عليهم بمكة. فبطل الرمي حتى عاد الناس من عرفات وطافوا وسعوا، ولم يمنع ابن الزبير الحاج من الطواف والسعي، فلما فرغوا من طواف الزيارة نادى منادي الحجاج: انصرفوا إلى بلادكم، فإنا نعود بالحجارة على ابن الزبير الملحد. وأول ما رمي بالمنجنيق إلى الكعبة رعدت السماء وبرقت، وعلا صوت الرعد على الحجارة، فأعظم ذلك أهل الشام وأمسكوا أيديهم، فأخذ الحجاج حجر المنجنيق بيده، فوضعه فيه ورمى به معهم، فلما أصبحوا جاءت الصواعق فقتلت من أصحابه اثني عشر رجلا، فانكسر أهل الشام، فقال الحجاج: يا أهل الشام، لا تنكروا هذا، فإني ابن تهامة وهذه صواعقها، وهذا الفتح قد حضر، فأبشروا. فلما كان الغد جاءت الصاعقة، فأصابت من أصحاب ابن الزبير عدة، فقال الحجاج: ألا ترون أنهم يصابون وأنتم على الطاعة وهم على خلافها؟ وكان الحجر يقع بين يدي ابن الزبير وهو يصلي، فلا ينصرف، وكان أهل الشام يقولون: يا ابن الزبير طالما عصيكا وطالما عنيتنا إليكا لتجزين بالذي أتيكا PageV03P0400(@)(@@) يعنون: عصيت وأتيت. وقدم عليه قوم من الأعراب فقالوا: قدمنا للقتال معك، فنظر فإذا مع كل امرئ منهم سيف كأنه شفرة، وقد خرج من غمده، فقال: يا معشر الأعراب، لا قربكم الله 
ms1488	! فوالله إن سلاحكم لرث، وإن حديثكم لغث، وإنكم لقتال في الجدب، أعداء في الخصب. فتفرقوا، ولم يزل القتال بينهم دائما، فغلت الأسعار عند ابن الزبير، وأصاب الناس مجاعة شديدة حتى ذبح فرسه، وقسم لحمها في أصحابه، وبيعت الدجاجة بعشرة دراهم، والمد الذرة بعشرين درهما، وإن بيوت ابن الزبير لمملوءة قمحا وشعيرا وذرة وتمرا، وكان أهل الشام ينتظرون فناء ما عنده، وكان يحفظ ذلك ولا ينفق منه إلا ما يمسك الرمق، ويقول: أنفس أصحابي قوية ما لم يفن. فلما كان قبيل مقتله تفرق الناس عنه وخرجوا إلى الحجاج بالأمان، خرج من عنده نحو عشرة آلاف، وكان ممن فارقه ابناه حمزة وخبيب، أخذا لأنفسهما أمانا، فقال عبد الله لابنه الزبير: خذ لنفسك أمانا كما فعل أخواك، فوالله إني لأحب بقاءكم. فقال: ما كنت لأرغب بنفسي عنك. فصبر معه فقتل. ولما تفرق أصحابه عنه خطب الحجاج الناس وقال: قد ترون قلة من مع ابن الزبير، وما هم عليه من الجهد والضيق. ففرحوا واستبشروا، فتقدموا، فملئوا ما بين الحجون إلى الأبواء. فدخل على أمه فقال: يا أماه، قد خذلني الناس حتى ولدي وأهلي، ولم يبق معي إلا اليسير، ومن ليس عنده أكثر من صبر ساعة، والقوم يعطوني ما أردت من الدنيا، فما رأيك؟ فقالت: أنت أعلم بنفسك، إن كنت تعلم أنك على حق وإليه تدعو، فامض له، فقد قتل عليه أصحابك، ولا تمكن من رقبتك يتلعب بها غلمان بني أمية، وإن كنت إنما أردت الدنيا، فبئس العبد أنت، أهلكت نفسك ومن قتل معك، وإن قلت: كنت على حق، فلما وهن أصحابي ضعفت - فهذا ليس فعل الأحرار ولا أهل الدين، كم خلودك في الدنيا! القتل أحسن! فقال: يا أماه، أخاف إن قتلني أهل الشام أن يمثلوا بي ويصلبوني. قالت: يا بني، إن الشاة [إذا ذبحت] لا تتألم بالسلخ، فامض على بصيرتك واستعن بالله. PageV03P0401(@)(@@) فقبل رأسها وقال: هذا رأيي والذي (قمت به داعيا) إلى يومي هذا، ما ركنت إلى الدنيا ولا أحببت الحياة فيها، وما دعاني 
ms1489	 إلى الخروج إلا الغضب لله، وأن تستحل حرماته، ولكني أحببت أن أعلم رأيك، فقد زدتني بصيرة، فانظري يا أماه، فإني مقتول في يومي هذا، فلا يشتد حزنك، وسلمي الأمر إلى الله، فإن ابنك لم يتعمد إتيان منكر، ولا عملا بفاحشة، ولم يجر في حكم الله، ولم يغدر في أمان، ولم يتعمد ظلم مسلم أو معاهد، ولم يبلغني ظلم عن عمالي فرضيت به، بل أنكرته، ولم يكن شيء آثر عندي من رضا ربي، اللهم لا أقول هذا تزكية لنفسي، ولكني أقوله تعزية لأمي حتى تسلو عني! . فقالت أمه: [إني] لأرجو أن يكون عزائي فيك جميلا، إن تقدمتني احتسبتك، وإن ظفرت سررت بظفرك، اخرج حتى أنظر إلى ما يصير أمرك. فقال: جزاك الله خيرا، فلا تدعي الدعاء لي. قالت: لا أدعه لك أبدا، فمن قتل على باطل فقد قتلت على حق. ثم قالت: اللهم ارحم طول ذاك القيام في الليل الطويل، وذلك النحيب والظمأ في هواجر مكة والمدينة، وبره بأبيه وبي! اللهم قد سلمته لأمرك فيه، ورضيت بما قضيت، فأثبني فيه ثواب الصابرين الشاكرين! . فتناول يديها ليقبلهما فقالت: هذا وداع فلا تبعد. فقال لها: جئت مودعا ; لأني أرى هذا آخر أيامي من الدنيا. قالت: امض على بصيرتك، وادن مني حتى أودعك. فدنا منها فعانقها وقبلها، فوقعت يدها على الدرع فقالت: ما هذا صنيع من يريد ما تريد. فقال: ما لبسته إلا لأشد منك. قالت: فإنه لا يشد مني. فنزعها ثم درج كميه، وشد أسفل قميصه وجبة خز تحت أثناء السراويل، وأدخل أسفلها تحت المنطقة، وأمه تقول له: البس ثيابك مشمرة. فخرج وهو يقول: إني إذا أعرف يومي أصبر وإنما يعرف يومه الحر PageV03P0402(@)(@@) إذ بعضهم يعرف ثم ينكر فسمعته فقالت: تصبر إن شاء الله، أبواك أبو بكر والزبير، وأمك صفية بنت عبد المطلب. فحمل على أهل الشام (حملة منكرة فقتل منهم، ثم انكشف هو وأصحابه، وقال له بعض أصحابه: لو لحقت بموضع كذا. قال: بئس الشيخ أنا إذا في الإسلام لئن أوقعت قوما 
ms1490	 فقتلوا ثم فررت عن مثل مصارعهم. ودنا أهل الشام) حتى امتلأت منهم الأبواب، وكانوا يصيحون به: يا ابن ذات النطاقين، فيقول: وتلك شكاة ظاهر عنك عارها وجعل أهل الشام على أبواب المسجد رجلا من أهل كل بلد، فكان لأهل حمص الباب الذي يواجه باب الكعبة، ولأهل دمشق باب بني شيبة، ولأهل الأردن باب الصفا، ولأهل فلسطين باب بني جمح، ولأهل قنسرين باب بني تميم، وكان الحجاج وطارق من ناحية الأبطح إلى المروة، فمرة يحمل ابن الزبير في هذه الناحية ومرة في هذه الناحية، فكأنه أسد في أجمة ما يقدم عليه الرجال، يعدو في أثر القوم حتى يخرجهم، ثم يصيح: أبا صفوان! ويل أمه فتحا لو كان له رجال: لو كان قرني واحدا كفيته! فيقول أبو صفوان عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف: إي والله وألف. فلما رأى الحجاج أن الناس لا يقدمون على ابن الزبير غضب وترجل، وأقبل يسوق PageV03P0403(@)(@@) الناس ويصمد بهم صمد صاحب علم ابن الزبير وهو بين يديه. فتقدم ابن الزبير على صاحب علمه وضاربهم وانكشفوا، وعرج وصلى ركعتين عند المقام، فحملوا على صاحب علمه فقتلوه عند باب بني شيبة، وصار العلم بأيدي أصحاب الحجاج. فلما فرغ من صلاته تقدم فقاتل بغير علم، فضرب رجلا من أهل الشام وقال: خذها وأنا ابن الحواري! وضرب آخر وكان حبشيا، فقطع يده وقال: اصبر أبا حممة، اصبر ابن حام. وقاتل معه عبد الله بن مطيع وهو يقول: أنا الذي فررت يوم الحره ... والحر لا يفر إلا مره واليوم أجزي فرة بكره وقاتل حتى قتل، وقيل: إنه أصابته جراح فمات منها بعد أيام. وقال ابن الزبير لأصحابه وأهله - يوم قتل - بعد صلاة الصبح: اكشفوا وجوهكم حتى أنظر إليكم - وعليهم المغافر -. ففعلوا. فقال: يا آل الزبير، لو طبتم بي نفسا عن أنفسكم كنا أهل بيت من العرب اصطلحنا في الله، فلا يرعكم وقع السيوف، فإن ألم الدواء للجراح أشد من ألم وقعها، صونوا سيوفكم كما تصونون وجوهكم، غضوا أبصاركم من البارقة 
ms1491	، وليشغل كل امرئ قرنه، ولا تسألوا عني، فمن كان سائلا عني فإني في الرعيل الأول، احملوا على بركة الله. ثم حمل عليهم حتى بلغ بهم الحجون، فرمي بآجرة، رماه رجل من السكون، فأصابته في وجهه، فأرعش لها ودمي وجهه، فلما وجد الدم على وجهه قال: فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا تقطر الدما وقاتلهم قتالا شديدا، فتعاوروا عليه، فقتلوه يوم الثلاثاء من جمادى الآخرة وله PageV03P0404(@)(@@) ثلاث وسبعون سنة، وتولى قتله رجل من مراد، وحمل رأسه إلى الحجاج فسجد، ووفد السكوني والمرادي إلى عبد الملك بالخبر، فأعطى كل واحد منهما خمسمائة دينار. وسار الحجاج وطارق حتى وقفا عليه، فقال طارق: ما ولدت النساء أذكر من هذا. فقال الحجاج: أتمدح مخالف أمير المؤمنين؟ قال: نعم هو أعذر لنا، ولولا هذا لما كان لنا عذر، إنا محاصروه منذ سبعة أشهر وهو في غير جند ولا حصن ولا منعة، فينتصف منا، بل يفضل علينا. فبلغ كلامهما عبد الملك، فصوب طارقا. ولما قتل ابن الزبير كبر أهل الشام فرحا بقتله، فقال ابن عمر: انظروا إلى هؤلاء، ولقد كبر المسلمون فرحا بولادته، وهؤلاء يكبرون [فرحا] بقتله. وبعث الحجاج برأسه ورأس عبد الله بن صفوان ورأس عمارة بن عمرو بن حزم إلى المدينة، ثم ذهب بها إلى عبد الملك بن مروان، وأخذ جثته فصلبها على الثنية اليمنى بالحجون. فأرسلت إليه أسماء: قاتلك الله! على ماذا صلبته؟ قال: استبقت أنا وهو إلى هذه الخشبة وكانت له. فاستأذنته في تكفينه ودفنه، فأبى ووكل بالخشبة من يحرسها، وكتب إلى عبد الملك يخبره بصلبه، فكتب إليه يلومه ويقول: ألا خليت بينه وبين أمه! فأذن لها الحجاج، فدفنته بالحجون، فمر به عبد الله بن عمر فقال: السلام عليك يا أبا خبيب! أما والله لقد كنت أنهاك عن هذا، ولقد كنت صواما قواما وصولا للرحم، أما والله إن قوما أنت شرهم لنعم القوم. وكان ابن الزبير قبل قتله بقي أياما يستعمل الصبر والمسك لئلا ينتن، فلما صلب ظهرت منه رائحة المسك 
ms1492	، فقيل: (إن الحجاج صلب معه كلبا ميتا، فغلب على ريح المسك، وقيل: بل صلب معه سنورا) . ولما قتل عبد الله ركب أخوه عروة ناقة لم ير مثلها، فسار إلى عبد الملك فقدم الشام قبل وصول رسل الحجاج بقتل عبد الله، فأتى باب عبد الملك فاستأذن عليه فأذن PageV03P0405(@)(@@) له، فلما دخل سلم عليه بالخلافة، فرد عليه عبد الملك ورحب به وعانقه، وأجلسه على السرير، فقال عروة: متت بأرحام إليك قريبة ... ولا قرب للأرحام ما لم تقرب ثم تحدثا حتى جرى ذكر عبد الله، فقال عروة: إنه كان، فقال عبد الملك: وما فعل؟ قال: قتل. فخر ساجدا، فقال عروة: إن الحجاج صلبه، فهب جثته لأمه. قال: نعم. وكتب إلى الحجاج يعظم صلبه. وكان الحجاج لما فقد عروة كتب إلى عبد الملك يقول له: إن عروة كان مع أخيه، فلما قتل عبد الله أخذ مالا من مال الله فهرب. فكتب إليه عبد الملك: إنه لم يهرب، ولكنه أتاني مبايعا وقد آمنته وحللته مما كان، وهو قادم عليك فإياك وعروة. وعاد عروة إلى مكة، وكانت غيبته عنها ثلاثين يوما. فأنزل الحجاج جثة عبد الله عن الخشبة وبعث به إلى أمه، فغسلته، فلما أصابه الماء تقطع، فغسلته عضوا عضوا فاستمسك، وصلى عليه عروة، فدفنته. وقيل: إن عروة لما كان غائبا عند عبد الملك كتب إليه الحجاج وعاوده في إنفاذ عروة إليه، فهم عبد الملك بإنفاذه فقال عروة: ليس الذليل من قتلتموه، ولكن الذليل من ملكتموه، وليس بملوم من صبر فمات، ولكن الملوم من فر من الموت. فسمع مثل هذا الكلام، فقال عبد الملك: يا أبا عبد الله، لن تسمع منا شيئا تكرهه. وإن عبد الله لم يصل عليه أحد، منع الحجاج من الصلاة عليه، وقال: إنما أمر أمير المؤمنين بدفنه، وقيل: صلى عليه غير عروة، والذي ذكره مسلم في صحيحه أن عبد الله بن الزبير ألقي في مقابر اليهود، وعاشت أمه بعده قليلا وماتت، وكانت قد أضرت، وهي أم عروة أيضا. فلما فرغ الحجاج من 
ms1493	 أمر ابن الزبير دخل مكة، فبايعه أهلها لعبد الملك بن مروان، وأمر بكنس المسجد الحرام من الحجارة والدم، وسار إلى المدينة، وكان عبد الملك قد استعمله على مكة والمدينة، فلما قدم المدينة أقام بها شهرا أو شهرين، فأساء إلى أهلها واستخف بهم، وقال: أنتم قتلة أمير المؤمنين عثمان، وختم أيدي جماعة من الصحابة بالرصاص استخفافا بهم، كما يفعل بأهل الذمة، منهم جابر بن عبد الله، PageV03P0406(@)(@@) وأنس بن مالك، وسهل بن سعد، ثم عاد إلى مكة، فقال حين خرج منها: الحمد لله الذي أخرجني من (أم نتن) ، أهلها أخبث بلد وأغشه لأمير المؤمنين، وأحسدهم له على نعمة الله، والله لو ما كانت تأتيني كتب أمير المؤمنين فيهم لجعلتها مثل جوف الحمار أعوادا يعودون بها، ورمة قد بليت، يغولون منبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فبلغ جابر بن عبد الله قوله فقال: إن وراءه ما يسوءه، قد قال فرعون ما قال، ثم أخذه الله بعد أن أنظره. وقيل: إن ولاية الحجاج المدينة وما فعله بأصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان سنة أربع وسبعين في صفر. (خبيب بن عبد الله بن الزبير بضم الخاء المعجمة، وببائين موحدتين بينهما ياء مثناة من تحت، وكان عبد الله يكنى به وبأبي بكر أيضا) . ذكر عمر ابن الزبير وسيرته كان له من العمر حين قتل اثنتان وسبعون سنة، وكانت خلافته تسع سنين، لأنه بويع له سنة أربع وستين، وكانت له جمة مفروقة طويلة. قال يحيى بن وثاب: كان ابن الزبير إذا سجد وقعت العصافير على ظهره، تظنه حائطا لسكونه وطول سجوده. وقال غيره: قسم عبد الله الدهر ثلاث حالات: فليلة قائم حتى الصباح، وليلة راكع حتى الصباح، وليلة ساجد حتى الصباح. وقيل: أول ما علم من همة ابن الزبير أنه كان ذات يوم يلعب مع الصبيان وهو صبي، فمر به رجل فصاح عليهم ففروا، ومشى ابن الزبير القهقرى وقال: يا صبيان، اجعلوني أميركم، وشدوا بنا عليه. ففعلوا 
ms1494	. ومر به عمر بن الخطاب وهو يلعب، ففر PageV03P0407(@)(@@) الصبيان ووقف هو، فقال له عمر: ما لك لم تفر معهم؟ فقال: لم أجرم فأخافك، ولم تكن الطريق ضيقة فأوسع لك. وقال قطن بن عبد الله: كان ابن الزبير يواصل من الجمعة إلى الجمعة. قال خالد بن أبي عمران: كان ابن الزبير يفطر في الشهر ثلاثة أيام، ومكث أربعين سنة لم ينزع (ثيابه عن ظهره) . وقال مجاهد: لم يكن باب من أبواب العبادة يعجز عنه الناس إلا تكلفه ابن الزبير، ولقد جاء سيل طبق البيت، فجعل ابن الزبير يطوف سباحة. قال هشام بن عروة: كان أول ما أفصح به عمي عبد الله بن الزبير وهو صغير - السيف، فكان لا يضعه من يده، فكان الزبير يقول: والله ليكونن لك منه يوم وأيام. قال ابن سيرين: قال ابن الزبير: ما شيء كان يحدثنا به كعب إلا وقد جاء على ما قال إلا قوله: فتى ثقيف يقتلني، وهذا رأسه بين يدي - يعني المختار -. قال ابن سيرين: ولا يشعر ابن الزبير أن الحجاج قد خبئ له. وقال عبد العزيز بن أبي جميلة الأنصاري: إن ابن عمر مر بابن الزبير وهو مصلوب بعد قتله فقال: رحمك الله أبا خبيب! إنك كنت لصواما قواما، ولقد أفلحت قريش إن كنت شرها. وكان الحجاج قد صلبه، ثم ألقاه في مقابر اليهود، وأرسل إلى أمه يستحضرها، فلم تحضر، فأرسل إليها: لتأتيني أو لأبعثن إليك من يسحبك بقرونك. فلم تأته، فقام إليها. فلما حضر قال لها: كيف رأيتني صنعت بعبد الله؟ قالت: رأيتك أفسدت على ابني دنياه، وأفسد عليك آخرتك، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حدثنا «أن في ثقيف (كذابا ومبيرا» ، فأما الكذاب) فقد رأيناه - تعني المختار - وأما المبير فأنت هو. وهذا حديث صحيح أخرجه مسلم في صحيحه. PageV03P0408(@)(@@) وقال ابن الزبير لعبد الله بن جعفر: أتذكر يوم لقينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنا وأنت، فأخذ ابني فاطمة؟ فقال: نعم فحملنا وتركك. ولو علم أنه يقول له هذا ما 
ms1495	 سأله. ذكر ولاية محمد بن مروان الجزيرة وأرمينية وفي هذه السنة استعمل عبد الملك أخاه محمدا على الجزيرة وأرمينية، فغزا منها وأثخن [في] العدو، وكانت بحيرة الطريخ التي بأرمينية مباحة لم يعرض لها أحد، بل يأخذ منها من شاء، فمنع من صيدها، وجعل عليها من يأخذه ويبيعه ويأخذ ثمنه، ثم صارت بعده لابنه مروان، ثم أخذت منه لما انتقلت الدولة عنهم، وهي إلى الآن على هذه الحال من الحجر، ومن سن سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة، من غير أن ينقص من أوزارهم شيء. وهذا الطريخ من عجائب الدنيا ; لأن سمكه صغير، له كل سنة موسم، يخرج من هذه البحيرة في نهر يصب إليها كثيرا، يؤخذ بالأيدي والآلات المصنوعة له، فإذا انقضى موسمه لا يوجد منه شيء. ذكر قتل أبي فديك الخارجي قد ذكرنا سنة اثنتين وسبعين قتل نجدة بن عامر الخارجي وطاعة أصحابه أبا فديك، وثبت قدم أبي فديك إلى الآن، فأمر عبد الملك بن مروان عمر بن عبيد الله بن معمر أن يندب الناس من أهل الكوفة والبصرة، ويسير إلى قتاله، فندبهم وانتدب معه عشرة آلاف، فأخرج لهم أرزاقهم، ثم سار بهم، وجعل أهل الكوفة على الميمنة، وعليهم محمد بن موسى بن طلحة بن عبيد الله، وأهل البصرة على الميسرة وعليهم عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر، وهو ابن أخي عمر، وجعل خيله في القلب، وساروا حتى انتهوا إلى البحرين، فالتقوا واصطفوا للقتال، فحمل أبو فديك وأصحابه حملة رجل واحد، فكشفوا ميسرة عمر حتى أبعدوا، إلا المغيرة بن المهلب، ومجاعة بن عبد الرحمن، وفرسان الناس، فإنهم مالوا إلى صف أهل الكوفة بالميمنة، وجرح عمر بن موسى. فلما رأى أهل الميسرة أهل الميمنة لم ينهزموا رجعوا وقاتلوا وما عليهم أمير، لأن PageV03P0409(@)(@@) أميرهم عمر بن موسى كان جريحا، فحملوه معهم، واشتد قتالهم حتى دخلوا عسكر الخوارج، وحمل أهل الكوفة من الميمنة ومن معهم من أهل الميسرة حتى استباحوا عسكرهم، وقتلوا أبا فديك 
ms1496	، وحصروا أصحابه بالمشقر، فنزلوا على الحكم، فقتل منهم نحو ستة آلاف وأسر ثمانمائة، ووجدوا جارية عبد الله بن أمية حبلى من أبي فديك، وعادوا إلى البصرة. ذكر عدة حوادث في هذه السنة عزل عبد الملك خالد بن عبد الله عن البصرة، وولاها أخاه بشرا، في قول بعضهم، فاجتمع له المصران الكوفة والبصرة، فسار بشر إلى البصرة، واستخلف على الكوفة عمرو بن حريث. وفيها غزا محمد بن مروان الروم صائفة فهزمهم، وفيها كانت وقعة عثمان بن الوليد بالروم من ناحية أرمينية في أربعة آلاف، والروم في ستين ألفا، فهزمهم وأكثر القتل فيهم. وحج بالناس هذه السنة الحجاج، وكان على مكة واليمن واليمامة. وكان على الكوفة والبصرة في قول بعضهم بشر بن مروان، وقيل: كان على الكوفة بشر، وعلى البصرة خالد بن عبد الله، وعلى قضاء الكوفة شريح بن الحارث، وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة، وعلى خراسان بكير بن وساج. [الوفيات] وفي هذه السنة مات عبد الله بن عمر بمكة، ودفن بذي طوى، وقيل بفخ، وكان سبب موته أن الحجاج أمر بعض أصحابه فضرب ظهر قدمه بزج رمح مسموم، فمات منها، وعاده الحجاج في مرضه، فقال: من فعل بك هذا؟ قال: أنت ; لأنك أمرت بحمل السلاح في بلد لا يحل حمله فيه. وكان موته بعد ابن الزبير بثلاثة أشهر، وقيل غير PageV03P0410(@)(@@) ذلك، وكان عمره سبعا وثمانين سنة. وفيها مات سلمة بن الأكوع. وأبو سعيد الخدري. ورافع بن خديج. ومالك بن مسمع أبو غسان البكري، وقيل: مات سنة أربع وستين، وولد على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وتوفي سلم بن زياد بن أبيه قبل بشر بن مروان. وأسماء بنت أبي بكر بعد ابنها بقليل، وكانت قد عميت، وكانت مطلقة من الزبير، قيل: إن ابنها عبد الله قال له: مثلي لا توطأ أمه، فطلقها. وفيها مات عوف بن مالك الأشجعي، وكان أول مشاهده خيبر. ومعاوية بن حديج قبل ابن عمر بيسير. وفيها مات معبد بن خالد الجهني وهو ابن ثمانين سنة 
ms1497	، وله صحبة. وفيها قتل عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله مع ابن الزبير، وهو ابن أخي طلحة بن عبيد الله، وله صحبة. رافع بن خديج بفتح الخاء المعجمة، وكسر الدال المهملة. ومعاوية بن حديج بضم الحاء، وفتح الدال المهملتين، وآخره جيم. PageV03P0411(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وسبعين(@)(@@) ] 74 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وسبعين(@)(@@) في هذه السنة عزل عبد الملك طارقا عن المدينة، واستعمل عليها الحجاج، فأقام بها شهرا، وفعل بالصحابة ما تقدم ذكره، وخرج عنها معتمرا. وفيها هدم الحجاج بناء الكعبة الذي كان ابن الزبير بناه، وأعادها إلى البناء الأول، وأخرج الحجر منها، وكان عبد الملك يقول: كذب ابن الزبير على عائشة في أن الحجر من البيت، فلما قيل له: قال غير ابن الزبير: إنها روت ذلك عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: وددت أني تركته وما يحمل. وفيها استقضى عبد الملك أبا إدريس الخولاني. ذكر ولاية المهلب حرب الأزارقة لما استعمل عبد الملك أخاه بشرا على البصرة سار إليها، فأتاه كتاب عبد الملك يأمره أن يبعث المهلب إلى حرب الأزارقة في أهل البصرة ووجوههم، وكان ينتخب منهم من أراد أن يتركه وراءه في الحرب، وأمره أن يبعث من أهل الكوفة رجلا شريفا معروفا بالبأس والنجدة والتجربة في جيش كثيف إلى المهلب، وأمرهم أن يتبعوا الخوارج أين كانوا حتى يهلكوهم. فأرسل المهلب جديع بن سعيد بن قبيصة، وأمره أن ينتخب الناس من الديوان، PageV03P0412(@)(@@) وشق على بشر أن إمرة المهلب جاءت من [قبل] عبد الملك، فأوغرت صدره عليه حتى كأنه أذنب إليه، فدعا عبد الرحمن بن مخنف فقال له: قد عرفت منزلتك عندي، وقد رأيت أن أوليك هذا الجيش الذي أسيره من الكوفة للذي عرفته منك، فكن عند أحسن ظني بك، وانظر إلى هذا الكذا كذا، يقع في المهلب، فاستبد عليه بالأمر، ولا تقبلن له مشورة ولا رأيا، وتنقصه. قال عبد الرحمن: فترك أن يوصيني بالجيش، وقتال العدو، والنظر لأهل الإسلام، وأقبل يغريني بابن عمي كأني من السفهاء، ما رأيت 
ms1498	 شخصا مثلي طمع منه في مثل هذا، قال: فلما رأى أني لست بنشيط إلى جوابه قال لي: ما لك؟ قلت: أصلحك الله، وهل يسعني إلا إنفاذ أمرك فيما أحببت وكرهت! وسار المهلب حتى نزل رامهرمز، فلقي بها الخوارج فخندق عليه، وأقبل عبد الرحمن في أهل الكوفة ومعه بشر بن جرير، ومحمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن قيس، وإسحاق بن محمد بن الأشعث، وزحر بن قيس، فسار حتى نزل على ميل من المهلب، حيث يتراءى العسكران برامهرمز، فلم يلبث العسكر إلا عشرا حتى أتاهم نعي بشر بن مروان، توفي بالبصرة، فتفرق ناس كثير من أهل البصرة وأهل الكوفة، واستخلف بشر على البصرة خالد بن عبد الله بن خالد، وكان خليفته على الكوفة عمرو بن حريث. وكان الذين انصرفوا من أهل الكوفة زحر بن قيس، وإسحاق بن محمد بن الأشعث، ومحمد بن عبد الرحمن بن سعيد، فأتوا الأهواز، فاجتمع بها ناس كثير، فبلغ ذلك خالد بن عبد الله، فكتب إليهم يأمرهم بالرجوع إلى المهلب، ويهددهم - إن لم يفعلوا - بالضرب والقتل، ويحذرهم عقوبة عبد الملك، فلما قرأ الرسول من الكتاب عليهم سطرا أو سطرين قال زحر: أوجز، فلما فرغ من قراءته لم يلتفت الناس إليه، وأقبل زحر ومن معه حتى نزلوا إلى جانب الكوفة، وأرسل إلى عمرو بن حريث: إن النفر لما بلغهم وفاة الأمير تفرقوا، فأقبلنا إلى مصرنا وأحببنا ألا ندخل إلا بإذن الأمير. فكتب إليهم ينكر عليهم عودهم، ويأمرهم بالرجوع إلى المهلب، ولم يأذن لهم في دخول الكوفة، فانتظروا الليل ثم دخلوا إلى بيوتهم، فأقاموا حتى قدم الحجاج أميرا. PageV03P0413(@)(@@) ذكر عزل بكير عن خراسان، وولاية أمية بن عبد الله بن خالد في هذه السنة عزل عبد الملك بكير بن وساج عن خراسان، وولاها أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وكانت ولاية بكير سنتين. وكان سبب عزله أن تميما اختلفت بها، فصارت مقاعس والبطون يتعصبون لبحير، ويطلبون بكيرا، وصارت عوف والأبناء يتعصبون لبكير، وكل هذه بطون من بني تميم 
ms1499	، فخاف أهل خراسان أن تعود الحرب وتفسد البلاد ويقهرهم المشركون، فكتبوا إلى عبد الملك بذلك، وأنها لا تصلح إلا على رجل من قريش لا يحسدونه ولا يتعصبون عليه، فاستشار عبد الملك فيمن يوليه، فقال أمية: يا أمير المؤمنين، تداركهم برجل منك. قال: لولا انهزامك عن أبي فديك كنت لها. قال: يا أمير المؤمنين، والله ما انهزمت حتى خذلني الناس، ولم أجد مقاتلا، فرأيت أن انحيازي إلى فئة أفضل من تعريضي عصبة بقيت من المسلمين للهلكة، وقد كتب إليك خالد بن عبد الله بعذري، وقد علم الناس ذلك. فولاه خراسان. وكان عبد الملك يحبه، فقال الناس: ما رأينا أحدا عوض من هزيمة ما عوض أمية. فلما سمع بكير بمسيره أرسل إلى بحير وهو في حبسه، وقد تقدم ذكر ذلك في مقتل ابن خازم، يطلب منه الصلح، فامتنع بحير وقال: ظن بكير أن خراسان تبقى له في الجماعة. ومشت السفراء بينهم، فأبى ذلك بحير، فدخل عليه ضرار بن حصين الضبي فقال: أراك أحمق! يرسل إليك ابن عمك يعتذر إليك، وأنت أسيره والسيف بيده، ولو قتلك ما حبقت، فلا تقبل منه؟ ! اقبل الصلح، واخرج وأنت على رأس أمرك. فقبل منه وصالح بكيرا. فأرسل إليه بكير بأربعين ألفا، وأخذ عليه ألا يقاتله، وخرج بحير فأقام يسأل عن مسير أمية، فلما بلغه أنه قد قارب نيسابور سار إليه ولقيه بها، فأخبره عن خراسان وما يحسن به طاعة أهلها، ورفع على بكير أموالا أخذها، وحذره غدره وسار معه حتى قدم مرو، وكان أمية كريما، ولا يعرض لبكير ولا لعماله، وعرض عليه شرطته فأبى، فولاها بحير بن ورقاء، فلام بكيرا رجال من قومه، فقال: كنت بالأمس أميرا تحمل الحراب بين يدي، فأصير اليوم أحمل الحربة! ثم خير أمية بكيرا أن يوليه ما شاء من خراسان، فاختار طخارستان، قال: فتجهز لها، فأنفق مالا كثيرا. فقال بحير لأمية: إن أتى طخارستان خلعك. وحذره، فلم يوله. PageV03P0414(@)(@@) أسيد بفتح الهمزة، وكسر السين. وبحير بفتح الباء الموحدة، وكسر الحاء. ذكر ولاية عبد 
ms1500	 الله بن أمية سجستان لما وصل أمية بن عبد الله إلى كرمان استعمل ابنه عبد الله على سجستان، فلما قدمها غزا رتبيل الذي ملك بعد المقتول الأول، وكان رتبيل هائبا للمسلمين، فلما وصل عبد الله إلى بست أرسل رتبيل يطلب الصلح وبذل ألف ألف، وبعث إليه بهدايا ورقيق، فأبى عبد الله قبول ذلك وقال: إن ملأ لي هذا الرواق ذهبا، وإلا فلا صلح. وكان غرا، فخلى له رتبيل البلاد حتى أوغل فيها، وأخذ عليه الشعاب والمضايق، وطلب أن يخلي عنه وعن المسلمين ولا يأخذ منه شيئا، فأبى رتبيل وقال: بل يأخذ ثلاثمائة ألف درهم صلحا، ويكتب لنا به كتابا، ولا يغزو بلادنا ما كنت أميرا، ولا يحرق ولا يخرب. ففعل، وبلغ ذلك عبد الملك فعزله. ذكر ولاية حسان بن النعمان إفريقية قد ذكرنا ولاية زهير بن قيس سنة اثنتين وستين، وكان قتله سنة تسع وستين، فلما علم عبد الملك قتله عظم عليه وعلى المسلمين وأهمه ذلك، وشغله عن إفريقية ما كان بينه وبين ابن الزبير، فلما قتل ابن الزبير واجتمع المسلمون عليه، جهز جيشا كثيرا، واستعمل عليهم وعلى إفريقية حسان بن النعمان الغساني، وسيرهم إليها في هذه السنة، فلم يدخل إفريقية قط جيش مثله. فلما ورد القيروان تجهز منها وسار إلى قرطاجنة، وكان صاحبها أعظم ملوك إفريقية، ولم يكن المسلمون قط حاربوها، فلما وصل إليها رأى بها من الروم والبربر ما لا يحصى كثرة، فقاتلهم وحصرهم وقتل منهم كثيرا، فلما رأوا ذلك اجتمع رأيهم على الهرب، فركبوا في مراكبهم، وسار بعضهم إلى صقلية، وبعضهم إلى الأندلس، ودخلها حسان بالسيف، فسبى ونهب، وقتلهم قتلا ذريعا، وأرسل الجيوش فيما حولها، فأسرعوا إليه خوفا، فأمرهم فهدموا من قرطاجنة ما قدروا عليه. PageV03P0415(@)(@@) ثم بلغه أن الروم والبربر قد اجتمعوا له في صطفورة وبنزرت، وهما مدينتان، فسار إليهم وقاتلهم، ولقي منهم شدة وقوة، فصبر لهم المسلمون، فانهزمت الروم وكثر القتل فيهم، واستولوا على بلادهم، ولم يترك حسان موضعا من بلادهم إلا وطئه، وخافه أهل إفريقية 