ms1701	 البيت حتى جيفت أو كادت أن تجيف، ثم خرج فدفنها وأقام أياما ثم خرج حتى وقف على قبرها وقال: فإن تسل عنك النفس أو تدع الصبا ... فبالنفس أسلو عنك لا بالتجلدا ثم رجع عما خرج من منزله حتى خرج نعشه. وقال يحيى بن أسقوط الكندي: ماتت حبابة فأحزنت يزيد بن عبد الملك، فخرج في جنازتها فلم تقله رجلاه، فأقام وأمر مسلمة فصلى عليها ثم لم يلبث بعدها إلا يسيرا حتى مات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فها: إن هشاما عزل عبد الواحد النضري عن مكة والمدينة والطائف، وولى ذلك خاله إبراهيم بن هشام بن إسماعيل المخزومي، فقدم المدينة يوم الجمعة لسبع عشر ليلة خلت في جمادي الآخرة، وكانت ولاية النضري على المدينة سنة وثمانية أشهر. وفيها غزا سعيد بن عبد الملك الصائفة، وغزا الحجاج بن عبد الملك اللان، فصالح أهلها وأدوا الجزية. وفيها: قدم خالد بن عبد الله القسري أميرا على العراق بعد خراسان، فاستعمل أخاه لبيد بن عبد الله على خراسان. وفيها : غزا مسلم بن سعيد الترك، فورد عليه عزله عن خراسان من خالد وقد قطع النهر لحربهم. وتولية أسد بن عبد الله أخي خالد عليها. وفيها: استقصى هشام بن إبراهيم بن هشام الجمحي، ثم عزله واستقصى الصلت الكندي. وفيها: ولد عبد الصمد بن علي في رجب. وفيها: حج بالناس هشام بن عبد الملك، وكتب إلى أبي الزناد قبل أن يدخل المدينة: أكتب إلي بسنن الحج، فكتباه له وتلقاه، فلما صلى هشا م في الحجر كلمه إبراهيم بن طلحة، فقال له : أسألك بالله وحرمة هذا البيت والبلد الذي خرجت معظما لحقه إلا رددت علي ظلامتي، قال: وأي ظلامة؟ قال: داري، قال: فأين كنت عن عبد الملك؟ قال: ظلمني والله، قال: فعن الوليد؟ قال: ظلمني والله، قال: فعن سليمان؟ قال: ظلمني والله، قال: فعن عمر؟ قال: يرحمه الله ردها والله علي، قال: فعن يزيد؟ قال: ظلمني والله، هو قبضها من بعد قبضي لها، وهي في يديك، قال: والله 
ms1702	 لو كان فيك ضرب لضربت، فقال: في والله ضرب بالسيف والسوط، فقال: هشام هذه قريش وألسنتها ولا يزال الناس بقايا ما رأيت مثل هذا. ولما دخل هشام المدينة صلى على سالم بن عبد الله، فرأى كثرة الناس فضرب عليهم بعث أربعة آلاف، فسمي عام الأربعة آلاف. وكان العامل على مكة والمدينة الطائف إبراهيم بن هشام، وعلى العراق وخراسان خالد القسري، واستعمل على صلاة البصرة عقبة بن عبد الأعلى، وعلى الشرطة مالك بن المنذر بن الجارود، وعلى قضائها ثمامة بن عبد الله بن أنس، وعلى خراسان أخاه أسد بن عبد الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، أبو عمر: روى عن أبيه، وأبي أيوب، وأبي هريرة، وكان فقيها عابدا جوادا صالحا، وكان أشبه أولاد أبيه به، وكان أبوه شديد المحبة له فإذا ليم على ذلك أنشد: يلومونني في سالم وألومهم ... وجلدة بين العين والأنف سالم PageV02P0369(@)(@@) أخبرنا المبارك بن علي، قال: أخبرنا شجاع بن فارس، قال: أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، قال: أخبرنا ابن أخي ميمي، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني يحيى بن أبي بكير، قال: حدثنا هودة بن عبد العزيز، قال: زحم سالم بن عبد الله رجل فقال له سالم: بعض هذا رحمك الله، فقال له الرجل: ما أراك إلا رجل سوء، فقال سالم: ما أحسبك أبعدت. أخبرنا محمد بن القاسم، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا أحمد بن سعيد، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني حنظلة، قال: رأيت سالم بن عبد الله بن عمر يخرج إلى السوق فيشتري حوائج نفسه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد بإسناد له عن أشهب بن مالك، قال: لم يكن أحد زمن سالم بن عبد الله أشبه بمن مضى من الصالحين في الزهد والقصد في العيش منه 
ms1703	، كان يلبس بدرهمين، وقال له سليمان بن عبد الملك ورآه حسن السجية: أي شيء تأكل؟ قال: الخبز والزيت وإذا وجدت اللحم أكلته، فقال: أو تشتهيه، قال: إذا لم أشتهه تركته حتى أشتهيه. أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: أنبأنا أبو طاهر بن أبي الصقر، قال: أخبرنا هبة الله بن إبراهيم الصواف، قال: أخبرنا الحسن بن إسماعيل الضراب، قال: أخبرنا أحمد بن مروان، قال: أخبرنا عمير بن مرداس، قال: حدثنا الحميدي، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: دخل هشام بن عبد الملك الكعبة فإذا هو بسالم بن عبد الله، فقال له: يا سالم سلني حاجة، فقال له: إني لأستحي من الله أن أسأل في بيت الله غيره، فلما خرج خرج في أثره، فقال له: الآن قد خرجت فسلني حاجة، فقال له سالم: من حوائج الدنيا أم من حوائج الآخرة؟ فقال: من حوائج الدنيا، فقال له: ما سألت من يملكها فكيف أسأل من لا يملكها. توفي سالم بالمدينة في آخر ذي الحجة من هذه السنة، وصلى عليه هشام بن عبد الملك مقدمه المدينة ودفن بالبقيع. طاوس بن كيسان اليماني ويكنى أبا عبد الرحمن، مولى لهمذان: حج أربعين حجة، وجالس سبعين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو بكر العامري، قال: أخبرنا علي بن الصادق، قال: أخبرنا أبو عبد الله بن باكويه، قال: حدثنا عبد الواحد بن بكر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن روح، قال: حدثنا أحمد بن حامد، قال: حدثنا عبد المنعم بن إدريس، عن أبيه قال: صلى وهب بن منبه وطاووس اليماني الغداة بوضوء العتمة أربعين سنة. أخبرنا عبد الوهاب الأنماطي بإسناده عن أبي بكر بن عبيد، قال: حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق ين داود بن إبراهيم: أن الأسد حبس الناس ليلة في طريق الحج، فدق الناس بعضهم بعضا، فلما كان السحر ذهب عنهم، فنزل الناس يمينا وشمالا فألقوا أنفسهم فناموا، وقام طاووس يصلي، فقال له ابنه: ألا 
ms1704	 تنام فقد نصبت الليلة؟ فقال طاووس ومن ينام السحر. أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: أخبرنا أبو علي التميمي، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الرزاق، وقال: قدم طاووس مكة فقدم أمير فقيل له: إن من فضله، ومن، ومن، فلو أتيته، قال: ما إليه من حاجة، قالوا: إنا نخافه عليك، قال: فما هو كما تقولون. العابد اليمني: أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: أخبرنا أبو الحسن بن عبد الجبار، قال: أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق، قال: أخبرنا الحسين بن صوفان، قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد، قال: حدثني أبو حاتم الرازي، قال: حدثني أحمد بن عبد الله بن عياض القرشي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن كامل القرقساني، قال: حدثنا علوان بن داود، عن علي بن زيد، قال: طاووس: PageV02P0370(@)(@@) بينا أنا بمكة بعث إلي الحجاج فأجلسني إلى جنبه وأتكأني على وسادة إذ سمع ملبيا يلبي حول البيت رافعا صوته بالتلبية، فقال: علي بالرجل، فأتي به، فقال: ممن الرجل؟ قال: من المسلمين، قال: ليس عن الإسلام سألتك، قال: فعم سألت؟ قال: سألتك عن البلد، قال: من أهل اليمن، قال: كيف تركت محمد بن يوسف؟ - يريد أخاه - قال: تركته عظيما وسيما لباسا ركابا خراجا ولاجا، قال: ليس عن هذا سألتك، قال: فعم سألت؟ قال: سألتك عن سيرته، قال: تركته ظلوما غشوما، مطيعا للمخلوق عاصيا للخالق، فقال الحجاج: ما حملك على أن تتكلم بهذا الكلام وأنت لا تعرف مكانه مني؟ قال الرجل: أتراه بمكانة منك أعز مني بكاني من الله عز وجل وأنا وافد بيته ومصدق نبيه وقاضي دينه، قال: فسكت الحجاج فما أجاب جوابا، فقام الرجل م غير أن يؤذن له فانصرف. قال طاووس: فقمت في أثره وقلت: الرجل حكيم، فأتى البيت فتعلق بأستاره ثم قال: اللهم بك أعوذ وبك ألوذ، اللهم اجعل لي في اللهف إلى 
ms1705	 جودك، والرضا بضمانك مندوحة عن منع الباخلين وغنى عما في أيدي المستأثرين، اللهم فرجك القريب، ومعروفك القديم وعادتك الحسنة. ثم ذهب الناس فرأيته عشية عرفة وهو يقول: اللهم إن كنت لم تقبل حجي وتعبي وصلاتي ونصبي فلا تحرمني الأجر على مصيبتي بتركك القبول، ثم ذهب الناس فرأيته غداة جمع يقول: واسوءتاه منك والله وإن عفوت. يردد ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع ومائة(@)(@@) فمن الحوادث بها غزوة معاوية بن هشام الصائفة وكان على جيش الشام ميمون بن مهران، فقطعوا البحر حتى عبروا إلى قبرص وخرج معهم البعث الذي كان هشام أمر به في حجته، وغزا البر مسلمة بن عبد الملك. وفيها: خرج عباد الرعيني باليمن، فقتله يوسف بن عمر، وقتل أصحابه كلهم، وكانوا ثلاثمائة. وفيها: وقع طاعون شديد بالشام. وفيها: وجه باكير بن ماهان جماعة إلى خراسان يدعون لخلافة بني هاشم، وكانوا قد دعوا بكير بن ماهان إلى ذلك فرضي فأنفق عليهم مالا كثيرا، ودخل إلى محمد بن علي، فلما أنفذ دعاته إلى خراسان وشى بهم إلى أسد بن عبد الله فقطع أيدي من ظفر بهم وأرجلهم، وصلبهم، فكتب ذلك بكير إلى محمد. وقيل: أول من قدم خراسان من دعاة بني العباس زياد أبو محمد مولى همدان في ولاية أسد بن عبد الله، بعثه محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فقال له: ادع الناس إلينا، وانزل في اليمن وألطف مضر، فقدم ودعا الناس إلى بني العباس، وذكر سيرة بني مروان وظلمهم، وجعل يطعم الناس الطعام، وكان في جماعة فقتلهم أسد بن عبد الله. وفي هذه السنة: غزا أسد بن عبد الله جبال نمرون فصالحه الملك وأسلم على يديه، وغزا أيضا جبال هراة، وولى بناء مدينة بلخ برمك أبا خالد بن برمك. وفيها: حج بالناس إبراهيم بن هشام، وكان عمال الأمصار الذين ذكرناهم في السنة التي قبلها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن عبيد، مولى عمرو بن حزم الأنصاري: حدث عمر وابن عباس. كان يسكن في 
ms1706	 إفريقية، وله عبادة وفضل، غرق في بحر الروم في هذه السنة. قال عبيد الله بن المغيرة: قلت لسعيد بن المسيب: إن عندنا رجلا يقال له إسماعيل بن عبيد من العباد، إذا سمعنا نذكر شعرا صاح علينا، فقال ابن المسيب: ذاك رجل نسك نسك العجم. أسود بن كلثوم: أخبرنا محمد بن الباقي، قال: أخبرنا حمد بن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد عبد الله، قال: حدثنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية، قال: أخبرنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، قال: PageV02P0371(@)(@@) كان رجل منا يقال له الأسود بن كلثوم، كان إذا مشى لا يجاوز بصره قدميه، وكان يمر بالنسوة وفي الخدر يومئذ قصر، ولعل إحداهن أن تكون واضعة ثوبها أو أخمارها فإذا رأينه راعهن ثم يقلن: كلا إنه الأسود بن كلثوم، فلما قرب غازيا قال: اللهم نفسي هذه تزعم في الرخاء أنها تحب لقاءك فإن كانت صادقة فارزقها ذلك. وإن كانت كاذبة فاحملها عليه فإن كرهت فأطعم لحمي سباعا وطيرا، فانطلق في خيل فدخلوا حائطا فندر بهم العدو، فجاءوا بثلمة الحائط، فنزل الأسود عن فرسه فضربها حتى غذت، فخرج ثم أتى الماء فتوضأ وصلى، قال: يقول العجم: هكذا استسلم العرب إذا استسلموا، ثم تقدم فقاتل حتى قتل. قال: فمر عظيم الجيش بعد ذلك بذلك الحائط فقيل لأخيه: لو دخلت فنظرت ما بقي من عظام أخيك ولحمه، قال: لا، دعا أخي بدعاء فاستجيب له، فلست أعرض في شيء من ذلك. بكير بن عبد الله بن الآشج، مولى لبني زهرة، مديني: روى عنه الليث بن سعد وغيره، توفي في هذه السنة. حميد بن هلال، أبو نصر العدوي. أسند عن عبد الله بن مغفل، وأنس وغيرهما، وكان من الفقهاء، كان قتادة يقول: ما بالمصريين أعلى من حميد. أخبرنا محمد بن أبي القاسم، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا الدروقي، قال: حدثنا موسى 
ms1707	 بن إسماعيل، قال: حدثنا سليمان بن عبد المغيرة، عن حميد بن هلال، قال: ذكر لنا أن الرجل إذا دخل الجنة فصور صورة أهل الجنة وألبس لباسهم وحلي حلاهم ورأى أزواجه وخدمه ومساكنه في الجنة يأخذه سوار فرح، فلو كان ينبغي أن يموت مات فرحا، فيقال له: أرأيت سوار فرحتك هذه فإنها قائمة لك أبدا. حسان عن علي عمران بن حصين روى عنه قتادة وهو من بني عدي بن زيد بن مناة بن أد بن طابخة، وكذلك حميد بن هلال الذي ذكرناه قبله من بني عدي بن زيد، وكذلك عمر بن حبيب القاضي العدوي. ولي القضاء للرشيد، وكذلك محمد بن عمرو، وأبو غسان العدوي، ويلقب زينجا أخرج عنه البخاري ومسلم. وثم من يقال له العدوي ينسب إلى عدي الأنصار، منهم حارثة بن سراقة وحسان بن ثابت. وهما من عدي بن النجار. وقد يقال العدوي وينسب إلى عدي بن كعب بن لؤي، وهم رهط عمر بن الخطاب وقبيلته. ويقال العدوي وينسب إلى العدوية وهي أمهم من بني عدي بن الرباب؛ منهم زيد بن مرة أبو المعلى البصري، روى عن الحسن. ويقال: العدوي منسوبا إلى عدي خزاعة؛ منهم حبشية العدوية زوجة سفيان بن معمر البياضي من مهاجرة الحبشة. كان أبو السواد من العلماء الحلماء الحكماء الزهاد الثقات، سبه رجل وهو يمشي ساكتا، فلما دخل منزله قال للرجل: حسبك إن شئت. وقال هشام: كان أبو السوار يعرض له الرجل فيشتمه فيقول: إن كنت كما قلت إني إذا لرجل سوء. سلمان بن يسار أبو أيوب مولى ميمونة بنت الحارث زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم: توفي في هذه السنة، وقيل: سنة ثلاثمائة وله ثلاث وسبعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها غزوة مسلم بن عبد الملك حتى بلغ قيسارية ففتحها الله على يديه. وفيها: غزا إبراهيم بن هشام ففتح حصنا من حصون الروم. وفيها: وقع حريق بدابق حتى احترق الرجال والدواب. وفيها: حج بالناس إبراهيم بن هشام وهو الأمير على مكة 
ms1708	 والمدينة والطائف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بكر بن عبد الله المزني: أسند عن ابن عمر، وجابر، وأنس وغيرهم. وكان فقيها ثقة حجة عابدا شديد الخوف من الله عز وجل. وقف بعرفة فرق فقال: لو لا أني فيهم لقلت قد غفر لهم. وكان يلبس الثياب الحسان، وكانت قيمة كسوته أربعة آلاف درهم، فاشترى طيلسانا بأربعمائة درهم. وكان يقال: الحسن شيخ البصرة، وبكر فتاها. أخبرنا أبو المعمر الأنصاري بإسناد له عن غالب القطان، عن بكر بن عبد الله المزني قال: أحوج الناس إلى لطمة من دعي إلى وليمة فذهب معه بآخر، وأحوج الناس إلى لطمتين رجل دخل إلى دار قوم فقيل له اجلس ها هنا فقال لا بل ها هنا، وأحوج الناس إلى ثلاث لطمات رجل قدم إليه طعام، فقال: لا آكل حتى يجلس معي رب البيت. PageV02P0372(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا محمد بن هبة الله الطبري، قال: أخبرنا محمد بن بشران، قال: أخبرنا صفوان قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني يحيى بن بسطام، قال: حدثني مسمع بن عاصم، قال: حدثني رجل من آل عاصم الجحدري، قال: رأيت عاصما الحجدري بعد موته بسنتين فقلت: أليس قد مت؟ قال: بلى، قلت: فأين أنت؟ قال: أنا والله في روضة من رياض الجنة أنا ونفر من أصحابي نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها إلى بكر بن عبد الله المزني فنتلاقى. قال: قلت: أرواحكم وأجسامكم؟ قال: هيهات بليت الأجسام وإنما تتلاقى الأوراح. توفي بكر في هذه السنة بالبصرة. عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عن أبيه أنبأنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أبو أيوب الجلاب، قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، عن مصعب بن عثمان، قال: كان عبد الرحمن بن أبان يشتري أهل البيت ثم يأمر بهم 
ms1709	 فيكسون ويذهبون، ثم يعرضون عليه فيقول: أنتم أحرار لوجه الله أستعين بكم على غمرات الموت. قال: فمات وهو قائم في مسجده، يعني في السبخة. القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، أبو محمد: كان دينا، أمه أم ولد، روى عن أبي هريرة، وابن عباس، وعائشة. أخبرنا محمد بن أبي القاسم، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سنان، قال: أخبرنا أبو العباس السراج، قال: حدثنا حاتم بن الليث، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، قال: جاء أعرابي على القاسم بن محمد، فقال: أنت أعلم أو سالم؟ قال: ذاك منزل سالم، فلم يزد عليها حتى قام الأعرابي، قال ابن إسحاق: كره أن يقول: هو أعلم مني فيكذب، أو يقول: أنا أعلم منه فيزكي نفسه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا محمد بن هبة الله الطبري، قال: أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا وهيب، عن أيوب، قال: ما رأيت رجلا أفضل من القاسم، ولقد ترك مائة ألف وهي له حلال. قال يعقوب: و حدثنا محمد بن أبي زكريا بن وهب، قال: حدثني مالك أن عمر بن عبد العزيز قال: لو كان إلي من الأمر شيء لوليت القاسم للخلافة. عن محمد، قال: حدثنا الحميدي، عن سفيان قال: اجتمعوا إلى القاسم بن محمد في صدقة قسمها. قال: وهو يصلي، فجعلوا يتكلمون، فقال ابنه: إنكم اجتمعتم إلى رجل والله ما نال منها درهما ولا دانقا، قال: فأوجز القاسم ثم قال: يا بني قل فما علمت. قال سفيان: صدق ابنه ولكنه أراد تأديبه في النطق وحفظه. أخبرنا محمد بن عبد الباقي بن سليمان، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل 
ms1710	، قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن أبي سلمة، قال: مات القاسم بن محمد بين مكة المدينة حاجا أو معتمرا، فقال لابنه: شن علي التراب شنا، وسو على قبري والحق بأهلك، وإياك أن تقول كان وكان توفي القاسم في هذه السنة بعد أن كف بصره بنحو ثلاث سنين، وقد عبر السبعين محمد بن كعب، أبو حمزة القرظي أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: أخبرنا رزق الله بن عبد الوهاب، قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، قال: حدثنا ابن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني سلمة بن شبيب، عن زهير بن عباد، قال: حدثني أبو كثير البصري، قال: قالت أم محمد بن كعب القرظي لمحمد: يا بني لولا أني أعرفك صغيرا طيبا وكبيرا طيبا لظننت أنك أحدثت ذنبا موبقا لما أراك تصنع بنفسك في الليل والنهار، فقال: يا أمتاه وما يؤمنني أن يكون الله قد اطلع علي وأنا في بعض ذنوبي فمقتني فقال: اذهب لا أغفر لك، مع أن عجائب القرآن تردني على أمور حتى أنه لينقضي الليل ولم أفرغ من حاجتي. كان محمد بن كعب يقص بالمدينة فسقط عليه مسجده وعلى جميع من كان معه فقتلهم، وذلك في هذه السنة. PageV02P0373(@)(@@) موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ولد بالسراة سنة إحدى وثمانين، وتوفي ببلاد الروم غازيا في هذه السنة عن سبع وعشرين سنة مورق بن المشمرح، أبو بكر العجلي البصري عابد زاهد، روى عن ابن عمر، وأنس وغيرهما. وكان يقول: أمر أنا في طلبه منذ عشرين سنة لم أقدر عليه، ولست بتارك طلبه أبدا، قيل: وما هو؟ قال: الصمت عما لا يعنيني، وما قلت في الغضب شيئا قط فندمت عليه في الرضى. وكان يدخل على بعض إخوانه فيضع عندهم الدراهم فيقول: امسكوها حتى أعود إليكم، فإذا خرج قال: أنتم في حل منها. نصيب بن رباح وقيل أبو محيجن الشاعر، مولى عبد العزيز بن مروان: وكان أسود شديد السواد، جيد الشعر، عفيف الفرج 
ms1711	، كريما يفضل بماله وطعامه، وكان أهل البادية يدعونه النصيب تفخما لما يرون من جودة شعره، ولم يهج أحدا تدينا، وكان في أول أمره عبدا لبني كعب راعيا لهم، فباعوه من قلاص بن محرز الكناني وكان يرعى إبله. وزعم أبن الكلبي أن نصيبا من بني الحاف بن قضاعة، وكانت أمه أمة فوثب عليها سيدها فجاءت بنصيب، فوثب عليه عمه فباعه من رجل، فاشتراه عبد العزيز بن مروان من الرجل. وقال غيره: إنما كان يتولع بالشعر، فلما جاء قوله استأذن مولاه في إتيان بني مروان فلم يأذن له، فهرب على ناقة بالليل ودخل على عبد العزيز بن مروان فمدحه، فقال: حاجتك، قال: أنا مملوك، فقال: للحاجب: اخرج فأبلغ في قيمته، فجمع له المقومين فقال: قوموا غلا ما أسود ليس به عيب، قالوا: مائة دينار، قال: أنه راعي إبل يبصرها ويحسن القيام عليها، قالوا: مائتا دينار، قال: إنه يبري النبل ويريشها ويبري القسي، قالوا: أربعمائة دينار، قالوا إنه راوية للشعر، قالوا: ستمائة دينار، قال: أعطوه ألف دينار، فعاد فاشترى أمه وأخته وأهله وأعتقهم. وقد مدح عبد العزيز بن مروان وأخاه عبد الملك بن مروان وأولاده وعمر بن عبد العزيز، وحصل منهم مالا كثيرا. وقال أيوب بن عباية: بلغني أن النصيب كان إذا قدم على هشام بن عبد الملك أخلى له مجلسه واستنشده مراثي بني أمية، فإذا أنشده بكى وبكى معه، فأنشده يوما قصيدة مدحه بها يقول فيها: إذا سبق الناس العلا سبقتهم ... يمينك عفوا ثم ضلت شمالها فقال له هشام: يا أسود بلغت غاية المدح فسلني، فقال: يدك بالعطية أجود وأبسط من لساني بمسألتك، فقال: هذا والله أحسن من الشعر. وأحسن جائزته. ومن شعر نصيب يمدح نفسه: ليس السواد بناقصي ما دام لي ... هذا اللسان إلى فؤاد ثابت من كان ترفعه منابت أصله ... فبيوت أشعاري جعلن منابتي كم بين أسود ناطق ببيانه ... ماضي الجنان وبين أبيض صامت أني ليحسدني الرفيع بناؤه ... من فضل ذاك وليس بي من شامت وكان نصيب قد تشبب بزينب 
ms1712	، والمشهور عنها أنها كانت بيضاء مستحسنة. وقد روي أيضا أنها كانت سوداء. أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أنبأنا أبو الحسن الزينبي، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو، وأحمد بن حرب، قالا: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن المؤمل بن طالوت، قال: حدثني أبي، عن الضحاك بن عثمان الحزامي، قال: خرجت في آخر الحج فنزلت بالأبواء على امرأة فأعجبني ما رأيت من حسنها وأطربني، فتمثلت قول نصيب: بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب ... وقل إن تملينا فما ملك القلب خليلي من كعب إلى ما هديتما ... بزينب لا يقعدكما أبدا كعب وقولا لها ما في العباد لذي الهوى ... بعاد وما فيه لصدع النوى شعب فمن شاء رام أو قال ظالما ... لصاحبه ذنب وليس له ذنب PageV02P0374(@)(@@) فلما سمعتني أتمثل بهذه الأبيات قالت لي: يا فتى العرب، أتعرف قائل هذا الشعر؟ قلت: نعم ذاك نصيب، قالت: نعم هو ذاك، فتعرف زينب؟ قالت: لا ، قالت: والله أنا زينب، قلت: فحياك الله، قالت: أما إن اليوم موعده من عند أمير المؤمنين، خرج إليه عام أول ووعدني هذا اليوم، ولعلك لا تبرح حتى تراه، قال: فما برحت من مجلسي حتى إذا أنا بركب يزول مع السراب، فقالت: ترى خبب ذلك الفارس - أو ذاك الركب - إني لأحسبه إياه، قال: واقبل الركب فأمنا حتى أناخ قريبا من الخيمة، فإذا هو نصيب، ثم ثنى رجله عن راحلته فنزل ثم أقبل فسلم علي وجلس منها ناحية وسلم عليها وساءلها وساءلته فأخفيا ثم أنها سألته أن ينشدها ما أحدث من الشعر بعدها، فجعل ينشدها، فقلت في نفسي: عاشقان أطالا التنائي لا بد أن يكون لأحدهما إلى صاحبه حاجة، فقمت إلى راحلتي أشد عليها، فقال لي على رسلك أنا معك، فجلست حتى نهض ونهضت معه، فتسايرنا ساعة ثم التفت وقال: قلت في نفسك: محبان التقيا بعد طول تناء لا بد أن يكون لأحدهما إلى 
ms1713	 صاحبه حاجة؟ قلت: نعم قد كان ذلك، قال فلا ورب هذه البنية التي إليها نعمد، ما جلست منها مجلسا قط أقرب من مجلسي الذي رأيت ولا كان شيء مكروه قط. أخبرنا محمد بن أبي منصور، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثنا محمد بن معاذ، عن إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثني رجل من قريش عمن حدثه قال: كنت حاجا ومعي رجل من القافلة لا أعرفه ولم أره قبل ذلك ومعه هوادج وأثقال وصبية وعبيد ومتاع، فنزلنا منزلا، فإذا فرش ممهدة وبسط قد بسطت، فخرج من أعظمها هودج امرأة زنجية فجلست على تلك الفرش الممهدة، ثم جاء زنجي إلى جنبها على الفراش فبقيت متعجبا منهما، فبينا أنا أنظر إليهما إذ مر بنا مار وهو يقود إبلا، فجعل يتغنى ويقول: بزينب ألمم أن يرحل الركب ... وقل إن تملينا عما ملك القلب قال: فوثبت الزنجية إلى الزنجي فخبطته وضربته وهي تقول: شهرتي في الناس شهرك الله، فقلت من هذا؟ قالوا: نصيب الشاعر وهذه زينب. قال محمد بن خلف: وحدثني أبو بكر بن شداد، قال: حدثني أبو عبد الله بن أبي بكر، قال: حدثني إبراهيم بن زيد بن عبد الله السعدي، قال: حدثتني جدتي، عن أبيها، عن جدها، قالت: رأيت رجلا أسودا ومعه امرأة بيضاء، فجعلت أتعجب من سواده وبياضها، فدنوت منه، فقلت: من أنت؟ فقال: أنا الذي أقول: ألا ليت شعري ما الذي تحدثين لي ... إذا ما غدا النأي المفرق والبعد أتصرمني عن الألى فهم العدا ... فتشمتهم بي أم تدوم على العهد قال: فصاحت: بلى والله تدوم على العهد، فسألت عنها فقيل: هذا نصيب وهذا أم بكر. قال ابن خلف: وأخبرني جعفر اليشكري، قال: حدثني الرياشي، قال: أخبرني العتبي، قال: دخل نصيب على عبد العزيز بن مروان فقال له: هل عشقت يا نصيب؟ قال: نعم جعلني الله فداك، قال: من؟ قال: جارية لبني مدلج فأحدق بها الواشون فكنت 
ms1714	 لا أقدر على كلامها إلا بعين أو إشارة، أجلس لها على الطريق حتى تمر بي فأراها، وفي ذلك أقول: جلست لها كيما تمر لعلني ... أخالسها التسليم إن لم تسلم فلما رأتني والوشاة تحدرت ... مدامعها خوفا ولم تتكلم مساكين أهل العشق ما كنت مشتر ... جميع حياة العاشقين بدرهم فقال عبد العزيز: ويحك، وماذا فعلت المدلجية؟ قال: اشتريت وأولدت، قال: فهل في قلبك منها شيء؟ قال: عقابيل أوجاع. قال ابن خلف: وأخبرني نوفل بن محمد المهلبي، عن محمد بن سلام، قال: دخل نصيب على يزيد بن عبد الملك، فقال: حدثني ببعض ما مر عليك، فقال: يا أمير المؤمنين علقت جارية حمراء - يعني بيضاء - فمكثت زمانا تمنيني بالأباطيل، فأرسلت إليها هذه الأبيات: فإن أكو حالكا فالمسك أحوى ... وما لسواد جلدي من دواء ولي كرم عن الفحشاء ناء ... كبعد الأرض من جو السماء ومثلي في رجالكم قليل ... ومثلك ليس يعدم من النساء فإن ترضي فردي قول راض ... وإن تنأي فنحن على السواء PageV02P0375(@)(@@) فلما قرأت الكتاب قالت: المال والعقل يعفيان على غيرهما فزوجتني نفسها. أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: أخبرنا محفوظ بن أحمد الفقيه، قال: أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجارزي، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا أحمد بن يحيى، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله، عن معاذ صاحب الهروي، قال: دخلت مسجد الكوفة فرأيت رجلا لم أر قط أنقى ثيابا منه، ولا أشد سوادا، فقلت له: من أنت؟ قال: نصيب، فقلت: أخبرني عنك وعن أصحابك، فقال: جميل إمامنا، وعمر أوصفنا لربات الحجال، وكثير أبكانا على الأطلال والدمن، وقد قلت ما سمعت، قلت: فإن الناس يزعمون أنك لا تحسن أن تهجو، فقال: فأقروا لي أني أحسن أن أحمد؟ قلت: نعم، قال: فترى ألا أحسن أن أجعل مكان عافاك الله أخزاك الله؟ بلى، قلت: ولكني رأيت الناس رجلين، رجلا لم أسأله فلا ينبغي أن أهجوه فأظلمه، ورجلا سألته فمنعني فكانت نفسي أحق بالهجاء 
ms1715	 إذ سولت لي أن أطلب منه. أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر: قال: أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أنبأنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسحاق المكي، قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمي، قال: حدثني أيوب بن عباية، قال: حدثني خلف بن نوفل بن عبد مناف، قال: لما أصاب نصيب من المال ما أصاب، وكانت عنده أم محجن - وكانت سوداء - تزوج امرأة بيضاء فغضبت أم محجن، وغارت، فقال يا أم محجن والله ما مثلي يغار عليه أني لشيخ كبير وما مثلك من يغار لأنك عجوز كبيرة، وما أجد أكرم علي منك ولا أوجب حقا فجوزي هذا الأمر ولا تكدريه علي، فرضيت وقرت، ثم قال لها بعد ذلك: هل لك أن أجمع إليك زوجتي الجديدة فهو أصلح لذات البين وألم للشعث وأبعد للشماتة، فقالت: افعل فأعطاها دينارا وقال: أني أكره أن ترى بك خصاصة وأن تفضل عليك، فاعملي لها إذا أصبحت عندك غدا نزلا بهذا الدينار ثم أتى زوجته الجديدة، فقال لها: أني قد أردت أن أجمعك إلى أم محجن غدا وهي مكرمتك وأكره أن تفضل عليك، فخذي هذا الدينار فاهدي لها به إذا أصبحت عندها غدا لئلا ترى بك خصاصة ولا تذكري الدينار لها، ثم أتى صاحبا يستنصحه، فقال: أني أريد أن أجمع زوجتي الجديدة إلى أم محجن غدا فأتني مسلما فإني سأستجلسك للغداء فإذا تغديت فسلني عن أحبهما إلي فإني سأنفر وأعظم ذلك وآبى أن أخبرك، فإذا أبيت ذلك فاحلف علي، فلما كان الغد زارت زوجته الجديدة أم محجن، ومر به صديقه فاستجلسه، فلما تغديا أقبل الرجل عليه، فقال: يا أبا محجن، أحب أن تخبرني عن أحب زوجتيك إليك، قال: سبحان الله، تسألني عن هذا وهما يسمعان، ما سأل عن مثل هذا أحد، قال: فإني أقسم عليك لتخبرني فو الله إني لا أعذرك، ولا أقبل إلا ذاك، قال: أما إذا فعلت فأحبهما إلي صاحبة الدينار، والله لا أزيدك شيئا، فأعرضت كل واحدة 
ms1716	 منهما تضحك ونفسها مسرورة وهي تظن أنه عناها بذلك القول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها غزوة عبيد الله بن عقبة في البحر. وغزوة معاوية بن هشام أرض الروم ففتح حصنا بها. وفي هذا السنة: عزل هشام بن عبد الملك خالد القسري عن خراسان، وصرف أخاه أسدا عنها. وكان سبب ذلك أن أسدا أخا خالد تعصب على نصر بن سيار ونفر معه زعم أنه بلغه عنهم ما لا يصلح، فضربهم بالسياط وحلقهم، وبعثهم إلى خالد وكتب إليه أنهم أرادوا الوثوب عليه، وخطب يوم الجمعة، فقال: قبح الله هذه الوجوه، وجوه أهل الشقاق والنفاق والفساد، اللهم فرق بيني وبينهم، وأخرجني إلى مهاجري ووطني، وقال: من يروم ما قبلي أمير المؤمنين خالي وخال أخي، ومعي اثنا عشر ألف سيف يماني، فكتب هشام إلى خالد: أعزل أخاك، فعزل فقفل أسد إلى العراق في رمضان، واستخلف على خراسان الحكم بن عوانة. وفيها: استعمل هشام على خراسان أشرس بن عبد الله السلمي، وأمر أن يكاتب خالد القسري، وكان أول من اتخذ الرابطة بخراسان، واستعمل عليهم عبد الملك بن دثار الباهلي، وتولى أشرس صغير الأمور وكبيرها بنفسه. PageV02P0376(@)(@@) وفي هذه السنة: حج بالناس إبراهيم بن هشام، فخطب بمنى من غد يوم النحر بعد الظهر وقال: سلوني فما تسألون أحد أعلم مني، فقام إليه رجل من أهل العراق فسأله عن الأضحية أواجبة هي؟ فما علم ما يقول، فنزل. وكان العامل على المدينة ومكة والطائف، وكان على البصرة والكوفة خالد بن عبد الله، وعلى الصلاة بالبصرة أبان بن ضبارة، وعلى شرطتها بلال بن أبي بردة، وعلى قضائها ثمامة بن عبد الله الأنصاري من قبل خالد بن عبد الله، وعلى خراسان أشرس بن عبد الله السلمي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الرحمن بن أبي عمار العابد نزيل مكة أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي، قال: أخبرنا علي بن محمد العلاف، قال: أخبرنا عبد الملك بن بشران، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: أخبرنا محمد بن 
ms1717	 جعفر الخرائطي، قال: حدثنا أبو يوسف الزهري، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: كان عبد الرحمن بن أبي عمار من بني جشم ينزل بمكة، وكان من عباد أهلها، فسمي القس من عبادته، فمر ذات يوم بسلامة وهي تغني، فوقف فسمع غنائها فرآه مولاها، فدعاه إلى أن يدخله عليها، فأبى ذلك فقال له: فاقعد في مكان تسمع غناها ولا تراها، ففعل فغنت فأعجبته، فقال له مولاها: هل لك أن أحولها إليك: فتمنع بعض الامتناع ثم أجابه إلى ذلك، فنظر إليها فأعجبته فشغف بها وشغفت به، وكان طريفا فقال فيها: أم سلام لو وجدت من الوجد ... غير الذي بكم أنا لاقي أم سلام أنت همي وشغلي ... والعزيز المهيمن الخلاق أم سلام ما ذكرتك إلا ... شرقت بالدموع مني المآقي قال: وعلم بذلك أهل مكة فسموها سلام القس، فقالت له يوما: والله أنا أحبك، فقال: وأنا والله أحبك، فقالت له: أنا والله أحب أن تضع فمك على فمي، وأنا والله أحب ذلك، فقالت فما يمنعك فوالله إن الموضع لخال، فقال لها: ويحك أني سمعت الله يقول: " الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين " وأنا والله أكره أن تكون خلة بيني وبينك في الدنيا عدواة يوم القيامة، ثم نهض وعيناه تذرفان من حبها، وعاد إلى الطريقة التي كان عليها من النسك والعبادة، فكان يمر بين الأيام ببابها فيرسل السلام، فيقال: ادخل فيأبى. ومما قال فيها: إن سلامة التي أفقدتني تجلدي ... لو تراها والعود في حجرها حين تنشد الشر يحبي والغريض وللقوم معبد ... خلتهم تحت عودها حين تدعوه باليد وفي رواية أخرى أنه لما قال لها: أكره أن تكون خلة ما بيني وبينك عداوة يوم القيامة، فقالت: أتحسب أن ربنا لا يقبلنا إن نحن تبنا؟ بلى ولكن لا آمن أن أفاجأ، ثم نهض يبكي بعد، وعاد إلى كان فيه من النسك. وروى مصعب الزبيري، عن محمد بن عبد الله بن أبي ملكية، عن أبيه، عن جده، قال: دخل عبد الرحمن بن أبي عمار وهو يومئذ فقيه 
ms1718	 أهل الحجاز على نخاس فعلق فتاة فاشتهر بذكرها حتى مشى إليه عطاء و طاووس ومجاهد يعذلونه، فكان جوابه: يولمني فيك أقوام أجالسهم ... فما أبالي أطار اللوم أو وقعا فانتهى الخبر إلى عبد الله بن جعفر، فلم تكن له همة غيره، فحج فبعث إلى مولى الجارية فاشتراها منه بأربعين ألفا، وأمر قيمة جواريه أن تزينها وتحليها، ففعلت، وبلغ الناس قدومه فدخلوا عليه، فقال: مالي لا أرى ابن أبي عمار زارنا، فأخبر الشيخ فأتاه، فلما أراد أن ينهض استجلسه فقعد، فقال: له ابن جعفر: ما فعل حب فلانة، فقال: له سيط به لحمي ودمي وعصبي ومخي وعظامي، فقال: تعرفها إن رأيتها؟ قال: وأعرف غيرها، قال: فإني قد اشتريتها، والله ما نظرت إليها، وأمر بها فخرجت فزفت بالحلي والحلل، فقال: أهذه هي؟ فقال: نعم بأبي وأمي، قال: فخذ بيدها فقد جعلها الله لك، أرضيت؟ قال: أي والله بأبي وأمي و فوق الرضا، فقال له ابن جعفر: ولكني والله لا أرضى أن أعطيكما صفرا، احمل معه يا غلام مائة ألف درهم كيلا يهتم بمؤونتها، قال: فراح بها وبالمال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة عشر ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها غزوة مسلمة بن عبد الملك الترك، وسار إليهم نحو باب اللان حتى لقي خاقان في جموعه، فاقتتلوا قريبا من شهر وأصابهم مطر شديد فهزم الله خاقان. وفيها غزا معاوية أرض الروم ففتح بلده، وهو معاوية بن هشام. PageV02P0377(@)(@@) وغزا الصائفة عبيد الله بن عقبة الفهري، وكان على جيش البحر عبد الرحمن بن معاوية بن خديج. وفيها: دعا الأشرس أهل الذمة من أهل سمرقند من وراء النهر إلى الإسلام على أن توضع عنهم الجزية، فأجابوا وأسلموا، فكتب غوزك إلى أشرس: إن الخراج قد أنكسر، فقال: أشرس: إن الخراج قوة للمسلمين وقد بلغني أن أهل الصغد وأشباههم لم يسلموا رغبة، إنما دخلوا في الإسلام تعوذا من الجزية، فانظروا من أحسن وأقام الفرائض وحسن إسلامه وقرأ سورة من القرآن فارفعوا عنه الخراج، فأعادوا الجزية فامتنع الناس من أهل الصغد سبعة آلاف، فنزلوا 
ms1719	 على سبعة فراسخ من سمرقند. وفيها: ارتد أهل كردر، فقاتلهم المسلمون فظفروا بهم. وفيها: جعل خالد بن عبد الله الصلاة بالبصرة مع الشرطة مع القضاء إلى بلال بن أبي بردة. وفي هذه السنة: حج بالناس إبراهيم بن إسماعيل بن هشام المخزومي، وكان هو العامل على مكة والمدينة والطائف، وعلى الكوفة والبصرة والعراق خالد بن عبد الله، وعلى خراسان أشرس من قبل خالد بن عبد الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن أبي الحسن البصري، يكنى أبا سعيد: كان أبوه من أهل بيسان، فسبي، فهو مولى الأنصار. ولد في خلافة عمر، وحنكة عمر بيده، وكانت أمه تخدم أم سلمة فربما غابت فتعطيه أم سلمة ثديها فتعلله به إلى أن تجيء أمه فيدر عليه ثديها فيشربه، فكانوا يقولون: فصاحته من بركة ذلك. أخبرنا هبة الله بن أحمد الجريري، قال: أنبأنا محمد بن علي بن الفتح، قال: أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي، قال: حدثنا محمد بن إسحاق السراج، قال: حدثنا فضل بن سهل، قال: حدثنا علي بن حفص، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة عن يونس، قال: كان الحسن يقول: نضحك ولعل الله قد اطلع على بعض أعمالنا، فقال: لا أقبل منكم شيئا. قال السراج: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني حكيم بن جعفر، قال: قال لي مسمع: لو رأيت الحسن لقلت قد بث عليه حزن الخلائق من طول تلك الدمعة وكثرة ذلك التشنج. أخبرنا عبد الوهاب الأنماطي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: أخبرنا الحسين بن علي: أخبرنا عبد الله بن عثمان، قال: حدثنا علي بن محمد المصري، قال: حدثنا أحمد بن واضح ، قال: حدثنا سعيد بن أسد، قال: حدثنا ضمرة، عن حفص بن عمر، قال: بكى الحسن، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: أخاف أن يطرحني غدا في النار ولا يبالي. أخبرنا عبد الله بن علي المقري، قال: أخبرنا علي بن محمد العلاف، قال: أخبرنا عبد 
ms1720	 الملك بن بشران، قال: أخبرنا أبو بكر الآجري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الحميد، قال: حدثنا الحسن بن محمد الزغفراني، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا أبو الباجي، أنه سمع الحسن بن أبي الحسين يقول: حادثوا عن القلوب فإنها سريعة الدثور، وأقذعوا هذه الأنفس فإنها طلعة، وإنها تنزع إلى شر غاية، وإنكم إن تقربوها لم يبق لكم من أعمالكم شيء فتبصروا وتشددوا فإنما هي ليال تعدو، وإنما أنتم ركب وقوف، يوشك أن يدعى أحدكم فيجيب فلا يلتفت فانقلبوا بصالح ما بحضرتكم، إن هذا الحق أجهد الناس وحال بينهم وبين شهواتهم، وإنما صبر على هذا الحق من عرف فضله ورجا عاقبته. أخبرنا علي بن عبيد الله، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور، قال: أخبرنا عيسى بن علي، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا نعيم بن الهضيم، قال: حدثنا خلف بن تميم، عن أبي همام الكلاعي، عن الحسن: أنه مر ببعض القراء على أبواب بعض السلاطين، فقال: أفرختم حمائمكم، وفرطحتم بغالكم، وجئتم بالعلم تحملونه على رقابكم إلى أبوابهم فزهدوا فيكم، أما أنكم لو جلستم في بيوتكم حتى يكونوا هم الذين يتوسلون إليكم لكان أعظم لكم في أعينهم، تفرقوا تفرقوا فرق بين أعضائكم. عاصر الحسن خلقا كثيرا من الصحابة، فأرسل الحديث عن بعضهم، وسمع من بعضهم، وقد جمعنا مسانيده وأخباره في كتاب كبير، فلم أر التطويل ها هنا. توفي عشية الخميس، ودفن يوم الجمعة أول يوم رجب هذه السنة، وغسله أيوب السختاني وحميد الطويل، وصلى عليه النضر بن عمرو أمير البصرة، ومشى هو وبلال بن أبي بردة أما الجنازة، وكان له تسع وثمانون سنة. PageV02P0378(@)(@@) سعد بن مسعود، أبو مسعود التجيي: من تجيب، وفد على سليمان بن عبد الملك، وكان رجلا صالحا، وأسند حدثنا واحدا، وبعثه عمر بن عبد العزيز إلى أهل إفريقية يفقه أهلها في الدين. محمد بن سيرين، أبو بكر البصري، مولى أنس بن مالك: سمع أبا هريرة، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعمر 