ms4661	 ومائة. وهو ابن امرأة روح بن عبادة، فسمع نسيبه من خلق كثير. وحدث عنه، وعن: أبي داود الطيالسي، وعبد الله بن داود الخريبي، وأزهر بن سعد السمان، والأصمعي، وأبي عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي، وأبي زيد الأنصاري، وخلق. وعنه: أبو بكر بن الأنباري، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر الشافعي، وأحمد بن خلاد النصيبي،) وأبو بكر القطيعي، وأحمد بن الريان المكي، وعمر بن مسلم الختلي، وخثيمة الأطرابلسي، وعثمان بن سنقة، وأبو عبد الله بن محرم، وخلق. قال ابن خلاد: قال: الكديمي: قال لي علي بن المديني: عندك ما ليس عندي. وقال الكديمي: كتبت عن ألف ومائة وست وثمانين رجلا من البصريين، وحججت سنة ست وثمانين، فرأيت فيها عبد الرزاق، ولم أسمع منه. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: كان محمد بن يونس الكديمي حسن الحديث، حسن المعرفة، ما وجد عليه صحبته لسليمان الشاذكوني. وروى حسن الصائغ: ثنا الكديمي قال: خرجت أنا وابن المديني والشاذكوني نتنزه، ولم يبق لنا موضع غير بستان الأمير، وكان الأمير قد منع من الخروج إلى الصحراء. فلما قصدناه وافى الأمير فقال: خذوهم. فأخذونا وكنت أصغرهم. فبطحوني، وقعدوا على أكتافي، فقلت: أيها الأمير إسمع مني: ثم قلت: ثنا الحميدي، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن أبي قابوس، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إرحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء. PageV21P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 304 قال: أعده. فأعدته، فقال لأولئك: قوموا. قال: أنت تحفظ مثل هذا وتخرج تتنزه، كذا قال ابن عباس قال أبو أحمد بن عدي: قداتهم الكديمي بوضع الحديث. قال أبو حاتم بن حبان: لعله قد وضع أكثر من ألف حديث. وقال ابن عدي: ادعى الكديمي رؤية قوم لم يرهم. ترك عامة مشايخنا الرواية عنه. قال أبو عبيد الآجري: رأيت أبا داود يتكلم في محمد بن سنان، ومحمد بن يونس، يطلق فيهما الكذب. وكان موسى بن هارون الحافظ ينهي الناس عن السماع من الكديمي، وقال 
ms4662	، وهو متعلق بأستار الكعبة: اللهم إني أشهدك أن الكديمي كذاب يضع الحديث. وقال القاسم بن زكريا المطرز: أنا أجاثي الكديمي بين يدي الله، وأقول: كان يكذب على رسولك صلى الله عليه وسلم، وعلى العلماء. وقال الدارقطني: كان يتهم بالوضع.) PageV21P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 305 وأما إسماعيل الخطبي فقال: ما رأيت أناسا أكثر من مجلسه. وكان ثقة. توفي الكديمي في جمادى الآخرة سنة ست وثمانين، وإذا صدق في مولده فقد جاوز المائة. 4 (.... بن محمد بن عمرو بن أبي سلمة التنيسي.) يروي عن جده. توفي سنة ثمان وثمانين. 4 (محمود بن الفرج.) أبو بكر الإصبهاني الزاهد. عن: إسماعيل بن عمرو البخلي، وبشر بن هلال، وأحمد بن عبدة الضبي، وجماعة. وكان كبير القدر من أولياء الله. روى عنه: يوسف بن محمد المؤذن، وأبو سهل بن زياد، وأحمد بن جعفر السمسار، ومحمد بن عبد الله بن جمشاد، وعبد الرحمن بن محمد سياه المذكر، وسبطه أبو الشيخ ابن حبان. وقال أبو الشيخ: كان مستجاب الدعاء. PageV21P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 306 قال: وحكي أنه رؤي في النوم فقال: كنت من الأبدال ولم أعلم. وخرج إلى طرسوس ثلاث مرات. وقال ابن أبي حاتم: كان ثقة. توفي سنة أربع وثمانين. 4 (محمود بن محمد بن أبي المضاء.) أبو حفص الحلبي. حدث ببغداد عن: محبوب بن موسى الأنطاكي، والمسيب بن واضح، وجماعة. وعنه: ابن مخلد، وأبو العباس بن عقدة. قال الخطيب: ثقة. توفي سنة ثمان وثمانين. 4 (مسعدة بن سعد العطار.) أبو القاسم المكي. عن: سعد بن منصور، إبراهيم بن المنذر الحزامي.) وعنه: الطبراني. توفي سنة إحدى وثمانين. 4 (مسلمة بن جابر اللخمي الدمشقي.) عن: منبه بن عثمان. وعنه: الطبراني. PageV21P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 307 مجهول الحال. توفي سنة خمس وثمانين ومائتين. 4 (المسيب بن زهير.) أبو مسلم البغدادي التجرن نزيل نيسابور. سمع: القعنبي، ويحيى بن هاشم السمسار. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، وغيره. توفي سنة خمس وثمانين. 4 (مطرف بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن قيس 
ms4663	.) مولى عبد الرحمن بن معاوية الداخل، أبو سعيد الأموي المرواني القرطبي. سمع: يحيى بن يحيى، وعبد الملك بن حبيب، وجماعة. وحج فسمع من: عبد العزيز بن يحيى المكي، ويعقوب بن كاسب، وأبي مصعب الزهري، ويحيى بن بكير، وعمر بن خالد، ويوسف بن عدي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وسحنون، وطائفة. ذكره ابن الفرضي وقال: كان شيخا نبيلا بصيرا باللغة والنحو والشعر، وكان شاعرا. سمع منه الناس كثيرا، وكان ثقة صالحا. توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومائتين. 4 (مطلب بن شعيب بن حيان.) PageV21P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 308 أبو محمد الأزدي، مولاهم البصري، ثم المصري. سمع: عبد الله بن صالح الكاتب، ونعيم بن حماد، وغيرهم. وعنه: الطبراني، وجماعة.) توفي سنة اثنتين وثمانين. وأما ابن عدي فقال: هو شيخ مروزي سكن بمصر، مستقيم الحديث. ثنا عصمة البخاري، ثنا مطلب بن شعيب، ثنا أبو صالح، ثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. قال: لم أر له حديثا منكرا غير هذا الحديث. 4 (معاذ بن المثنى بن معاذ.) أبو المثنى العنبري البصري ثم البغدادي. ثقة جليل. سمع: أباه، والقعنبي، ومحمد بن عبد الله الخزاعي، ومحمد بن كثير العبدي، وطبقتهم. وعنه: أبو بكر الشافعي، وجعفر بن الحكم المؤدب، وعمر بن مسلم، وأبو القاسم الطبراني. توفي سنة ثمان وثمانين، ودفن بجنب الكديمي، وله ثمانون سنة. PageV21P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 309 4 (معاذ بن نجدة بن العريان.) أبو سلمة الهروي. عن: خلاد بن يحيى، وقبيصة بن عقبة، وطبقتهما. وعنه: الحافظ أبو إسحاق البزاز، والهرويون. توفي في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثمانين عن خمس وثمانين سنة. 4 (معاوية بن حرب بن محمد.) أبو سفيان الطائي الموصلي، أخو علي، وأحمد. سمع: عبيد، وأبا نعيم، وقبيصة، وجماعة. وعنه: يزيد بن محمد الأزدي. وقال: توفي سنة إحدى وثمانين وله ثمانون سنة. 4 (المفضل بن سلمة بن عاصم.) أبو طالب البغدادي الأديب، له 
ms4664	 مصنفات في الغريب وغير ذلك. حدث عن: عمر بن شبة، وغيره.) وكان ابنه أبو الطيب من كبار الفقهاء التابعة وكان من أئمة الأدب. روى عن المفضل الصولي، وغيره. وله كتاب المفاخرة فيما يلحن فيه العامة، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب ضياء القلوب في الأدب، وكتاب البارع في اللغة كبير جدا. 4 (مقدام بن داود بن عيسى بن تليد.) PageV21P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 310 أبو عمر بن الرعيني المصري. عن: أسد بن موسى السنة، وعبد الله بن محمد بن المغيرة، وخالد بن نزار الأيلي، ويحيى بن بكير، وعمه سعيد بن تليد، وطائفة. وعنه: علي بن أحمد الغدادي، وأحمد بن الحسن بن عتبة الرازي، ومحمد بن أحمد بن أبي الأصبغ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة. قال النسائي في الكنى: ليس بثقة. وقال ابن يونس: تكلموا فيه. وتوفي في رمضان سنة ثلاث وثمانين. وقال غيره: كان رحلة الفقهاء المالكية. قال الكندي: كان فقيها مفتيا لم يكن بالمحمود في الرواية. ضعفه أبو العباس بن دلهاث. نا محمد بن نوح الإصبهاني بمكة، نا الطبراني، نا المقدام، نا عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: طعام البخيل داء، وطعام السخي شفاء. فهذا بهذا الإسناد باطل. 4 (مكرم بن محرز بن مهدي بن عبد الرحمن بن عمرو الخزاعي الحجار القريري.) PageV21P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 311 روى عن أبيه قصة أم معبد. رواها عنه: الحسين بن محمد القباني، ويعقوب الفسوي وهو أكبر منه، ومحمد بن جرير الطبري، وابن خزيمة وآخر من روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي، قال: حج بي أبي وأنا ابن سبع سنين، فأدخلني عليه. 4 (موسى بن جمهور البغدادي السمسار.) عن: هشام بن عمار، والحسن بن عيسى بن ماسرجس. وعنه: أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ الطبراني.) 4 (موسى بن الحسن بن عباد.) أبو السري النسائي، ثم البغدادي الجلاجلي، لقبوه به لحسن صوته. سمع: عبد الله بن بكر السهمي، وروح بن عبادة، ومحمد بن مصعب القرقسائي 
ms4665	، وأبا نعيم، وطبقتهم. وعنه: أبو جعفر بن البختري، وأبو بكر النجاد، وعبد الباقي بن قانع، وعمر بن مسلم الختلي، وآخرون. قال الدارقطني: لا بأس به. وقال أبو الحسين بن المنادي: قيل إن القعنبي قدمه في التراويح، فأعجبه صوته. PageV21P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 312 قال: فقال لي: كأن صوتك صوت الجلاجل. توفي سنة سبع وثمانين، وقد قارب المائة. وكان آخر من حدث عن السهمي، وأقدم شيخ لابن قانع. 4 (موسى بن عيسى بن المنذر الحمصي.) أبو عمرو السلمي. عن: أبيه، وأحمد بن خالد الوهبي، ومحمد بن المبارك الصوري، وحيوة بن شريح. وعنه: الطبراني، وغيره. توفي سنة سبع وثمانين. قال ابن قانع: وقال النسائي: ليس بثقة. وروى عنه: موسى بن العباس الجويني. 4 (موسى بن فضالة بن إبراهيم الدمشقي.) عن: صفوان بن صالح، وأبي مصعب المديني، وسليمان بن عبد الرحمن وجماعة. وعنه: ابنه أبو عمر محمد صاحب جزء ابن فضالة. سمع منه في سنة تسع وثمانين. 4 (موسى بن محمد بن كثير.) أبو هارون السريني. PageV21P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 313 سمع: عبد الملك بن إبراهيم الجدي. وعنه: الطبراني.) 4 (موسى بن هارون بن حيان القزويني.) سمع بالعراق من: أبي بكر، وعثمان ابني أبي شيبة، وأقرانهما. ورجع. قال الخليل: ثقة كبير، من شيوخ أبي الحسن القطان. ومات سنة إحدى وثمانين ومائتين. ويكنى: أبا عمران. 4 (موسى بن محمد السامري الخياط.) عن: عبد الأعلى بن حماد النرسي، وإبراهيم بن عبد الله الهروي. وعنه: أبو بكر بن الأنباري، وابن خلاد النصيبي. قال الخطيب: ثقة. 4 (موسى بن هارون.) أبو عيسى الطوسي، ثم البغدادي. عن: حسين بن محمد المروذي، وعمرو بن حكام. وعنه: محمد بن مخلد، وأبو بكر الشافعي، وابن نجيح، وآخرون. وكان موثقا. توفي سنة إحدى وثمانين. 4 (موسى بن يوسف بن موسى القطان.) أبو عوانة الكوفي. PageV21P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 314 عن: أبيه، وأحمد بن يونس اليربوعي، وأبي معمر القطيعي. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وقال: صدوق، ومحمد بن أحمد بن على الإسواري، وحامد 
ms4666	 الرفاء. توفي سنة ثلاث وثمانين ومائتين. PageV21P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 315 4 (حرف النون) 4 (نصر بن محمد بن رباح.) أبو منصور العبدي الموصلي. عن: غسان بن الربيع، وكامل بن طلحة، وعلي بن الجعد. حدث بالموصل.) ومات سنة ثمان وثمانين ومائتين. 4 (نصر بن الحكم بن سهل المروزي الأحوال.) عن: علي بن حجر، ومحمد بن بسام. وعنه: محمد بن مخلد، والطبراني. حدث قبل التسعين ومائتين. 4 (نصر بن عبد السلام بن نصر بن قاسم.) أبو قاسم القيسي الموصلي. عن: معلى بن مهدي، وهشام بن عمار، وعبد الرحمن بن إبراهيم، وطائفة. وعنه: يزيد بن محمد وقال: توفي سنة نيف وثمانين. 4 (نصر بن منصور بن يوسف.) أبو الليث البخاري النحوي. يروي عن: أبي حذيفة إسحاق بن بشر صاحب المبتدأ، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن سلام البيكندي. PageV21P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 316 وعنه: خلف بن محمد التمتام. 4 (نصر بن هاشم.) أبو الفتح المصري. إمام جامع مصر. روى عن: يحيى بن عبد الله بن بكر. وتوفي سنة ست وثمانين ومائتين. PageV21P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 317 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن سليمان بن سهل.) أبو ذر المصري الجبان. سمع: يوسف بن عدي الكوفي. وعنه: الطبراني. توفي سنة خمس وثمانين. وسمع أيضا من: يحيى بن سليمان الجعفي.) روى عنه: عبد الله بن جعفر بن الورد، وأحمد بن غالب، وغيرهما. 4 (هارون بن عبد الصمد بن عبدوس النيسابوري.) أحد العلماء. سمع: يحيى بن يحيى، وعلي بن المديني، وهشام بن عمار، وطائفة. وعنه: محمد بن عبد الله الشعيري، ومحمد بن يعقوب الأخرم، وجماعة. توفي سنة خمس أيضا. ولقبه رخى. 4 (هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور.) أبو عبد الله البغدادي الإخباري النديم المنجم، مصنف كتاب البارع في أخبار الشعراء المولدين، افتتحهم ببشار بن برد. وهذه الكتب: خريدة العماد PageV21P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 318 الكاتب، وكتاب الحظيري، وكتاب الثعالبي اليتيمة وكتاب الباخرزي في الشعراء فروع عليه، فإنه أصل نسجوا على منواله. وكان جده أبو منصور مجوسيا 
ms4667	، وكان منجما للمنصور، وكان يحيى بن أبي منصور منجم المأمون ونديمه، وأسلم على يده. وكان علي بن يحيى من أعيان الشعراء. توفي هارون شابا في سنة سبع وثمانين ومائتين. 4 (هارون بن كامل المصري.) سمع أبا صالح كاتب الليث. وعنه الطبراني. توفي سنة ثلاث وثمانين. 4 (هارون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد.) الأمير أبو موسى الهاشمي العباسي. وكان ثقة شريفا نبيلا، ولي إمرة الحج غير مرة، وسكن مصر، وله بها عقب. وتوفي في مصر سنة ثمان وثمانين. 4 (هارون بن عيسى.) PageV21P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 319 أبو جعفر الهاشمي المنصوري. عن: داود بن عمرو الضبي، وغيره. وعنه: دعلج، وعبد الخالق بن أبي روبة.) قال الدارقطني: ليس بالقوي. وسيأتي أخوه يحيى سنة ثلاثمائة. وكان ابن أخيه أحمد بن عيسى من فقهاء بغداد، أخذ عن ابن جرير. 4 (هارون بن ملول.) واسم ملول، عيسى بن يحيى التجيبي المصري. عن: عبد الله بن عبد الحكم، وأبي عبد الرحمن المقريء، وغيرهما. وعنه: الطبراني. توفي في ربيع الآخر سنة خمس وثمانين ومائتين. 4 (هارون بن أبي الهيذام محمد بن هارون.) أبو يزيد العسقلاني، قيم جامع الرملة. محدث حافظ رحال. سمع: إسماعيل بن أبي أويس، وقتيبة، وهدبة، وطبقتهم. وعنه: محمد بن العباس بن الدورفي، وأحمد بن إسحاق بن عتبة الرازي، ومحمد بن أحمد بن محمويه العسكري، وآخرون. 4 (هاشم بن بكار الموصلي.) عن: غسان بن الربيع، ومحمد بن علي بن أبي خداش، وجماعة. توفي سنة اثنتين وثمانين. PageV21P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 320 4 (هشام بن علي السيرافي.) عن: عبد الله بن رجاء، والربيع بن يحيى الأشناني، ونسف بن مسكين، وجماعة. وعنه: أحمد بن عبيد الصفار، وفاروق الخطابي، وأحمد بن زكريا الساجي، وأهل البصرة. وتوفي في ذي الحجة سنة أربع وثمانين. قال يحيى بن صاعد: ثنا هشام بن علي السدوسي بالبصرة. 4 (هشام بن يونس المصري القصار.) عن: عبد الله بن صالح الكاتب، ونعيم بن حماد، وعلي بن معبد. وعنه: أبو طالب أحمد بن 
ms4668	 نصر الحافظ، وعلي بن محمد الواعظ، وسليمان الطبراني،) وجماعة. توفي سنة نيف وثمانين. وروى عن الطبراني في معجمه حديثا موضوعا. 4 (الهيثم بن خالد المصيصي.) عن: محمد بن عيسى بن الطباع، وعبد الكبير بن المعافى بن عمران الموصلي. وعنه: الطبراني. PageV21P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 321 4 (حرف الواو) 4 (وريزة بن محمد.) أبو هاشم الغساني الحمصي الشامي الإخباري. عن: هشام بن عمار، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ويعقوب الدورقي، وعمرو بن عثمان الحمصي، وأبي عمرو الدورقي، وخلق. وعنه: أبو الميمون بن راشد، ومحمد بن جعفر بن ملاس، ومحمد بن حميد الحوراني، وجماعة. توفي سنة إحدى وثمانين. 4 (وليد بن العباس المصري.) أبو العباس. سمع: عبد الغفار بن داود الحراني. وعنه: الطبراني. PageV21P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 322 4 (الوليد بن عبيد بن يحيى بن عبيد بن شملان.) أبو عبادة الطائي البحتري الشاعر المشهور صاحب الديوان المعروف. من أهل منبج. كان حامل لواء الشعر في زمانه. PageV21P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 323 مع الخلفاء والوزراء والأعيان. وقدم دمشق في صحبة المتوكل، ثم وفد على الملك خمارويه الطولوني. حكى عنه. القاضي المحاملي، والصولي، وأبو الميمون بن راشد، وعبد الله بن جعفر بن درستويه، وجماعة.) ولد بمنبج سنة ست ومائتين، ونشأ بها. وقارب وقال الشعر البديع. ثم سار إلى العراق، وجالس الأدباء. وأخذ عن: أبي تمام. قال الصولي: حدثني أبو الغوث بن أبي عبادة البحتري قال: قال أبي: أنشدت أبا تمام شعرا في بعض بني حميد وصلت به إلى مال عظيم، فقال لي أبو تمام: أحسنت، أنت أمير الشعر بعدي. فكان قوله أحب إلي من جميع ما حويته. وقال أبو العباس المبرد: أنشدنا شاعر دهره ونسيج وحده أبو عبادة البحتري. وقال الصولي: سمعت عبد الله بن المعتز يقول: لو لم يكن للبحتري إلا قصيدته السينية في وصف إيوان كسرى فليس للعرب سينية مثلها، وقصيدته في وصف البركة، لكان أشعر الناس في زمانه. ونقل الخطيب أن البحتري كان في صباه يمدح بمنبج أصحاب البصل والباذنجان 
ms4669	. وقال البحتري: أنشدت أبا تمام قصيدة فقال: نعيت إلي نفسي. فقلت: أعيذك بالله. فقال: إن عمري ليس يطول، وقد ثار مثلك. وقال أبو العباس بن طومار: كنت أنادم المتوكل ومعنا البحتري وكان بين يديه غلام حسن الوجه اسمه: راح فقال المتوكل للفتح إن البحتري يعشق PageV21P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 324 راحا، فنظر إليه الفتح وأدمن النظر، فلم يره ينظر إليه، فقال: الفتح: يا أمير المؤمنين أرى البحتري في شغل عنه. فقال: ذاك دليلي عليه، يا راح، قدحا بلورا، فاملأه شرابا وناوله. ففعل، فلما ناوله بهت البحتري ينظر إليه، فقال المتوكل للفتح: كيف ترى ثم قال: يا بحتري، قل في راح بيت شعر، لا تصرح باسمه. فقال: (حار بالورد فتى أمس .......... ى رهينا بك مدنف) (اسم من أهواه في شع .......... ري مقلوب مصحف) ذكر سينية البحتري التي أولها: (صنعت نفسي عما يدنس نفسي .......... وترفعت عن جدا كل جبس) ) (وكأن الإيوان من عجب الصن .......... عة جون في جنب أرعن جلس) (يتظنى من الكآبة أن يب .......... دو لعيني مصبح أو ممسي) (مزعجا بالفراق عن أنس إلف .......... عز أو مرهوقا بتطليق عرس) (عكست حظه الليالي وبات ال .......... مشتري فيه وهو كوكب نحس) (فهو يبدي تجلدا وعليه .......... كلكل من كلاكل الدهر مرسي) (لم يعبه أن بز من بسط الدي .......... باج واستل من ستور الدمقس) (مشمخر تعلو له شرفات .......... رفعت في رؤوس رضوى وقدس) (ليس يدري أصنع أنس لجن .......... سكونه أم صنع جن لإنس) (عير أني أراه يشهد أن لم .......... يكن بانيه في الملوك بنكس) PageV21P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 325 وهي طويلة. ومن شعره: (دنوت تواضعا وعلوت مجدا .......... فشأناك انحدار وارتفاع) (كذاك الشمس يبعد أن تسامى .......... ويدنو الضوء منها والشعاع) وله: (وإذا دجت أقلامه ثم انتحت .......... برقت مصابيح الدجى في كتبه) (باللفظ يقرب فهمه في بعده .......... منا ويبعد نيله في قربه) (حكم سحابتها خلال بنانه .......... هطالة قلبيها في قلبه) (الروض مختلف بحمرة نوره .......... وبياض زهرته وخضرة عشبه) (وكأنها والسمع معقود بها .......... شخص 
ms4670	 الحبيب بدا لعين محبة) وقال أيضا: (أتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا .......... من الحسن حتى كاد أن يتكلما) (وقد نبه النوروز في مجلس الدجى .......... أوائل ورد كان بالأمس نوما) وقال في قصيدة مدح بها المتوكل: (لو أن مشتاقا تكلف غير ما .......... في وسعه لسعي إليه المنبر) فقال المستعين: لست أقبل من أحد إلا من قال مثل هذا.) قال أبو جعفر أحمد بن يحيى البلاذري: فأنشدته لي: (ولو أن برد المصطفى إذ لبسته .......... يظن لظن البرد أنك صاحبه) (وقال وقد أعطيته ولبسته .......... نعم، هذه أعطافه ومناكبه) قال: فأجازني سبعة آلاف دينار. ونقل القاضي شمس الدين بن خلكان: كان بحلب طاهر بن محمد الهاشمي، ومحتشم، خلف له أبوه نحو مائة ألف دينار، فأنفقها على الشعراء والزوار في سبيل الله، فقصده البحتري من العراق، فلما وصل إلى حلب، قيل PageV21P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 326 له: إنه قعد في بيته لديون ركبته، فاغتم البحتري، وبعث بالمدحة إليه مع غلام. فلما وقف عليها طاهر بكى، ودعا بغلام له فقال: بع داري. فقال: أتبيعها وتبقى على رؤوس الناس قال: لابد من بيعها. فباعها بثلاثمائة دينار، فبعث إلى البحتري بمائة دينار، وهذه الأبيات: (لو يكو الحباء حسب الذي أن .......... ت لدينا به محل وأهل) (لحبيت اللجين والدر واليا .......... قوت حبيا، وكان ذلك يقل) (والأديب الأريب يسمع بالعذ .......... ر إذا قصر الصديق المقل) فلما وصل إلى البحتري رد الذهب، وكتب إليه: (بأبي أنت للبر أهل .......... والمساعي بعد وسعيك قبل) (والنوال القليل يكثر إن شا .......... ء مرجيك والكثير يقل) (غير أني رددت برك إذا كا .......... ن ربا منك، والربا لا يحل) (وإذا ما جزيت شعرا بشعر .......... قضي الحق، والدنانير فضل) قال: فحل طاهر الصرة وزادها خمسين دينارا، وحلف أنه لا يردها عليه. فلما وصت إلى البحتري أنشأ يقول: (شكرتك إن الشكر للبعد نعمة .......... ومن يشكر المعروف فالله زائده) (لكل زمان واحد يقتدى به .......... وهذا زمان أنت لا شك واحده) وقيل: إن أبا العلاء المعري سئل: أي الثلاثة أشعر 
ms4671	: أبو تمام، أم البحتري، أم المتنبي فقال: حكيمان، والشاعر البحتري.) جمع الصولي شعر البحتري ودونه على ترتيب الحروف. ودونه علي بن حمزة على الأنواع. وقد جمع البحتري كتاب الحماسة كما فعل أبو تمام، وله كتاب معاني الشعر. PageV21P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 327 وعاش ثمانين سنة، وانتقل في أواخر عمره إلى الشام. وتوفي بمنبج، وقيل بحلب، سنة ثلاث وثمانين، وقيل: سنة أربع، وقيل: سنة خمس وثمانين ومائتين. 4 (الوليد بن مروان الحمصي.) عن: جنادة بن مروان. وعنه: الطبراني. 4 (الوليد بن مضاء.) أبو العباس الموصلي الخشاب الأثط. عن: معلى بن مهدي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وأبي كريب بن محمد الأزدي، عن رجل، عنه. 4 (وهيب بن عبد الله بن نصر.) أبو بكر البغدادي المؤدب. سمع: عاصم بن علي، والهيثم بن خالد. وعنه: ابن قانع، والطبراني. توفي سنة سبع وثمانين. وروى عنه ابن النادي أيضا، وقال: ثقة. PageV21P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 328 4 (حرف الياء.) 4 (يحيى بن أيوب بن بادي س.) أبو زكريا العلاف المصري. عن: سعيد بن أبي مريم، وأحمد بن يزيد المكي، وعبد الغفار بن داود الحراني، ويوسف بن عدي. وعنه: ن.، ومحمد بن جعفر الحضرمي، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. توفي المحرم سنة تسع وثمانين.) وكان أعور، شديد الأدمة، ثقة. وفي المحلى لابن حزم بإسناد قال: ثنا أحمد بن خالد، ثنا يحيى بن أيوب العلاف فقيه أهل مصر. 4 (يحيى بن زكريا بن حرب النيسابوري.) عن: عمه أحمد بن حرب الزاهد، وإسحاق بن راهويه، وعمر بن زرارة. PageV21P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 329 روى عنه: أبو العباس السراج، وهو في درجته. توفي سنة تسعين ومائتين. 4 (يحيى بن زكريا بن يزيد الدقاق.) روى عن: أحمد بن إبراهيم الموصلي، وغيره. وعنه: محمد بن مخلد، وأبو بكر الشافعي. 4 (يحيى بن زكرويه بن مهرويه القرمطي.) الزنديق الخارجي. سمى نفسه علي بن عبد اله، وقيل: علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله. وكان يعرف بالشيخ. وبالمبرقع. هلك سنة تسعين. مرت أخباره في 
ms4672	 الحوادث. 4 (يحيى بن عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن إسحاق.) أبو سعيد الدمشقي. حدث بمصر عن: أبيه، ومحمود بن خالد السلمي. وعنه: مكحول البيروتي، وعبد الله بن جعفر بن الورد، وأبو بشر الدولابي، وأبو القاسم الطبراني لكنه قال فيه: يحيى بن عبد الله. قال ابن عدي: قال ابن حماد: كان يكذب. PageV21P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 330 وقال ابن يونس: توفي سنة تسعين ومائتين. 4 (يحيى بن عبدويه بن شبيب.) أبو زكريا البغدادي. عن: أبي نعيم.) وعنه: الطبراني. 4 (يحيى بن عثمان بن صالح بن صفوان.) أبو زكريا السهمي المصري. عن: أبيه، ويحيى بن بكير، ونعيم بن حماد، وعبد الله بن صالح، وأصبغ بن الفرج، وإسحاق بن بكر بن مضر، وسعيد بن أبي مريم، وأبي النضر بن عبد الجبار. وعنه: ق.، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، وأبو جعفر محمد بن محمد بن حمزة البغدادي، وعلي بن محمد المصري، ومحمد بن جعفر بن كامل، وعلي بن الحسن بن قديد، وسليمان الطبراني، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه، وتكلموا فيه. PageV21P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 331 وقال ابن يونس: كان عالما بأخبار مصر وبموت العلماء، وحافظا للحديث. وحدث بما لم يوجد عند غيره. وتوفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومائتين. 4 (يحيى بن عمر بن يوسف.) أبو زكريا الكناني الأندلسي الفقيه المالكي. قال ابن الفرضي، رحل وسمع بإفريقية من: سحنون بن سعيد، وأبي زكريا الحفري، وعون. وبمصر من: يحيى بن بكير، وابن رمح، وحرملة. وسمع من: أبي مصعب، يعني بالمدينة، وانصرف إلى القيروان فاستوطنها. وكان فقيها حافظا الرأي، ثقة، ضابطا لكتبه. سمع منه من الأندلسيين: أحمد بن خالد، وجماعة. ومن القيراونيين ومن اتصل بهم جماعة. وكانت الرحلة إليه في وقته. وسكن سوسة في آخر عمره، فمات بها في ذي الحجة سنة تسع وثمانين. وقال الحميدي: سنة خمس وثمانين. وإنه كان من موالي بني أمية. وإنه روى عنه: سعيد بن عثمان العناقي، وإبراهيم بن نصر، ومحمد بن مسرور، وقمود بن 
ms4673	 مسلم القابسي، وعبد الله بن محمد القرباط.) PageV21P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 332 4 (يحيى بن محمد بن غالب.) أبو زكريا النسائي العابد. سمع: يحيى بن يحيى، وقتيبة، ويزيد بن صالح الفراء، وأبا مصعب الزهري. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر بن علي الرازي، وأبو عبد الله بن يعقوب الأخرم، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم. حدث في سنة ثمان وثمانين. 4 (يحيى بن محمد بن هامان.) أبو زكريا الكرابيسي الهمداني. عن: أحمد بن يونس، وسهل بن عثمان. وعنه: عبد الرحمن بن عبيد، وعمر بن سهل الحافظ، وعمر بن أحمد بن علك، والقاسم بن صالح، وأحمد بن عبيد. قال حسين بن صالح: ما رأيت يحدث لله إلا أبا زرعة، ويحيى بن عبد الله الكرابيسي. 4 (يحيى بن المختار بن المنصور.) أبو زكريا النيسابوري نزيل بغداد. روى عن أحمد بن حنبل مسائل نافعة. وعن: عيسى الرملي. وعنه: محمد بن مخلد، وأبو بكر الشافعي، وجماعة. وكان صدوقا. توفي سنة ثلاث وثمانين. 4 (يحيى بن منصور.) PageV21P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 333 أبو سعد الهروي الحافظ. شيخ هراة الطستي. روى عن: حيان بن موسى، وعلي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وطبقتهم. وعنه: أبو بكر الشافعي، وإسماعيل الخطبي. قال الخطيب: كان ثقة حافظ صالحا زاهدا. توفي بهراة سنة سبع وثمانين.) قلت: الأصح موته سنة اثنتين وتسعين، وسيعاد. 4 (يحيى بن نافع.) أبو حبيب المصري. عن: سعيد بن أي مريم. وعنه: أبو القاسم الطبراني. 4 (يحيى بن عبدويه بن شبيب.) أبو زكريا البغدادي. روى عن: أبي نعيم، وغيره. وعنه: الطبراني. 4 (يحيى بن محمد بن أبي بشر الدقاق.) بغدادي صدوق. عن: سريج بن يونس، وعمرو الناقد. وعنه: أبو عمرو بن السماك. PageV21P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 334 4 (يحيى بن يعقوب بن مرادس المباركي.) عن: سويد بن سعيد، وغيره. وعنه: إسماعيل الخطبي، وأبو بكر الشافعي، والطبراني. 4 (يزيد بن أحمد.) أبو عمر السلمي الفقيه الدمشقي. روى عن: أبي مسهر، وأبي الجماهي الكفرسوسي. وعنه: أبو الميمون بن راشد، وعلي بن أبي العقب 
ms4674	، وجماعة. وكان فقيها بصيرا بمذهب الكوفيين. توفي سنة اثنتين وثمانين. 4 (يزيد بن خالد.) أبو مسعود الأنصاري الإصبهاني التاجر الزاهد. سمع: أبا الوليد الطيالسي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وزيد بن الحسن، وجماعة.) وعنه: عبد الله بن محمود، وأبو علي الصحاف. توفي سنة إحدى وثمانين. 4 (يزيد بن خلدون بن جابر الخولاني الموصلي.) عن: غسان بن الربيع، وأبي هاشم محمود بن علي، وجماعة. وعنه: يزيد بن محمد بن في تاريخه وقال: مات سنة ثمان وثمانين. 4 (يزيد بن الهيثم بن طهمان البغدادي الدقاق.) PageV21P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 335 أبو خالد البادا. سمع: عاصم بن علي، ويحيى بن معين، وعبيد الله بن عائشة. وعنه: مكرم القاضي، وعثمان بن السماك، وأبو بكر الشافعي، وأبو سهل ابن زياد. قال الدارقطني: ثقة. قلت: والبادا بالفتح. ومن أولاده داود راوي كتاب الأموال. أحمد بن علي بن الباداء فكان يقول إنما جدي البادي بالباء. وقال سبب هذه التسمية أنه ولد وآخر توما، وكان هو الأول، فقيل له البادي. توفي يزيد في جمادى الأولى سنة أربع وثمانين. 4 (اليسع بن زيد بن سهل الزينبي المكي.) حدث بمكة سنة اثنتين وثمانين. عن: سفيان بن عيينة وهو آخر من حدث في الدنيا عنه. وعنه: عبد الله بن محمد بن موسى الكعبي النيسابوري، وإسحاق بن إبراهيم بن محمد يوسف الجرجاني، وغيرهما. وأتى بحديث منكر عن سفيان، عن حميد، عن أنس. أظنه موضوعا، PageV21P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 336 رواه جماعة عن الكعبي، عنه. والكعبي فقد صحح الحاكم سماعاته وقال: وهذا الزينبي لا يعتمد عليه. وقد ذكره ابن ماكولا وأنه يروي أيضا عن هوذة بن خليفة. سئل عنه أبو عبد الله الحاكم فقال: لا أعرفه بعدالة ولا بجرح. 4 (يعقوب بن أحمد بن أسد الساماني.) الأمير، متولي سمرقند.) مات سنة اثنتين وثمانين. 4 (يعقوب بن إسحاق بن تحية الواسطي.) حدث سنة ست وثمانين ببغداد. عن: يزيد بن هارون. روى عنه: جعفر بن محمد بن الحكم. وهو ضعيف. 4 (يعقوب بن إسحاق المصري.) أبو يوسف المواز. عن 
ms4675	: يحيى بن بكير. توفي سنة خمس وثمانين. 4 (يعقوب بن إسحاق الضبي المعروف بالبيهسي.) PageV21P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 337 عن: عفان بن مسلم، وأبي الوليد. وعنه: أبو سهل القطان، وجعفر بن الحكم. توفي سنة تسعين. وهو ضعيف. 4 (يعقوب بن إسحاق البغدادي المخرمي.) عن: مسلم بن إبراهيم، ويحيى بن زهير. وعنه: الطبراني. 4 (يعقوب بن إسحاق البصري العطار.) عن: عمرو بن مرزوق، وهشام بن عمار، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن محمد بن صالح القنطري، وعمر بن علي العتكي، وغيرهما. 4 (يعقوب بن إسحاق بن أبي إسرائيل المروزي ثم البغدادي.) عن: أبيه، وداود بن رشيد. وعنه: عبد الصمد الطستي، والطبراني. قال الدارقطني: لا بأس به.) 4 (يعقوب بن محمد اللخمي البغدادي.) PageV21P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 338 عن: وهب بن بقية. وعنه: الطبراني. 4 (يعقوب بن يوسف بن يعقوب بن عبد الله.) أبو يوسف الأخرم الشيباني النيسابوري. والد الحافظ أبي عبد الله. سمع: قتيبة بن سعيد، وإسحاق بن راهويه، وسويد بن سعيد، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وهشام بن عمار، ومحمد بن وهب بن أبي كريمة الحراني، وطبقتهم. وعنه: ابنه، وأبو حامد بن الشرقي، وعلي بن جمشاد، ومحمد بن صالح بن هانيء، وأبو النضر محمد بن الفقيه، وآخرون. وكان لبيبا نبيلا فقيها، كثير العلم. توفي في شعبان سنة سبع وثمانين. 4 (يعقوب بن يوسف.) أبو بكر المطوعي. عن: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وأبو بكر الشافعي، وعمر بن مسلم، وجماعة. وكان ثقة منصفا. توفي سنة سبع أيضا. يعقوب بن يوسف القزويني. ويعرف بأخي حسنكا. ذكره الخليلي في شيوخ أبي الحسن القطان، وقال: ثقة. PageV21P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 339 سمع: القاسم بن الحكم العرني، ومحمد بن سعيد بن سابق. مات سنة إحدى وثمانين. 4 (يوسف بن يحيى.) الإمام أبو عمرو الأذري القرطبي المعروف بالمغامي، الفقيه المالكي. وقد ساق بعضهم نسبه فقال: يوسف بن يحيى بن منصور ابن الشيخ الأذري الدوسي. ثم الدوسي من ولد أبي هريرة رضي الله تعالى عنه. قال ابن الفرضي: سمع من 
ms4676	: يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان.) وروى عن: عبد الملك بن حبيب مصنفاته. ورحل فسمع بمصر من: يوسف بن يزيد القراطيسي. وبمكة من: علي بن عبد العزيز، وبضعا من أبي يعقوب الدبري. وانصرف إلى الأندلس. وكان حافظا للفقه، نبيلا فيه، فصيحا بصيرا بالعربية. ثم رحل إلى مصر فسكنها، وروى بها الواضحة لابن حبيب، وعظم قدره هناك. وروى تميم بن محمد القيرواني، عن أبيه قال: كان أبو عمرو المغامي ثقة إماما، جامعا لفنون العلم، عالما بالأدب عن مالك ومذاهب الحجازيين، فقيه البدن، عاقلا وقورا، قل ما رأيت مثله في عقله وأدبه وخلقه. رحل في الحديث، وهو شيخ رأيته. وقد جاءته كتب كثيرة، نحو المائة كتاب، من أهل مصر، بعضهم يسأله الإجازة، وبعضهم يسأله في كتابه الرجوع PageV21P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 340 إليهم. سألته عن مولده فأبى أن يخبرني. وتوفي عندنا بالقيروان في سنة ثمان وثمانين، وصلينا عليه بباب سلم. قلت: صنف أبو عمرو في الرد على الشافعي عشرة أجزاء، وصنف كتاب فضائل مالك، وقد رجع من مصر في آخر عمره، فأدركه أجله بالقيروان. وقد تفقه به خلق كثير منهم: سعيد بن فحلون، ومحمد بن فطيس. وقيل: مات سنة ثلاث وثمانين، وقيل: سنة خمس وثمانين ذكرهما الحميدي، وقال: كنيته أبو عمر، ومقامه قرية من أعمال طليطلة. 4 (يوسف بن يزيد كامل بن حكيم.) مولى عبد العزيز بن مروان بن الحكم، أبو يزيد القراطيسي المصري. سمع: أسد بن موسى السنة، وعبد الله بن صالح كاتب الليث، وسعد بن أبي مريم، وحجاج بن إبراهيم الأزرق، وطبقتهم. وعنه: عبد الله بن جعفر بن الورد، وسليمان الطبراني، وعلي بن محمد المصري، وآخرون. وقيل: إن النسائي روى عنه. توفي في ربيع الأول سنة سبع وثمانين عن مائة سنة. وثقه ابن يونس وقال: قد رأى الشافعي. وقال أحمد بن خالد الجباب: الحافظ أبو يزيد القراطيسي من أوثق الناس، ولم أر مثله، ولا) لقيت أحدا إلا وقد مس أو تكلم فيه، إلا هو، ويحيى بن أيوب العلاف. ورفع 
ms4677	 من شأن القراطيسي. PageV21P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 341 4 (الكنى) 4 (أبو سعيد الخراز.) وهو أحمد بن عيسى. تقدم ذكره. 4 (أبو حمزة الزاهد العارف.) محمد بن إبراهيم. قد ذكر. 4 (أبو العباس السرخسي.) واسمه أحمد بن الطيب على الصحيح. وقال محمد بن إسحاق النديم: وجده اسمه: أحمد بن محمد بن مروان السرخسي النديم. وقال: كان متفننا في علوم كثيرة من علوم القدماء والعرب، حسن المعرفة، جيد القريحة، بليغ اللسان، مليح التصنيف. كان معلما للمعتضد، ثم نادمه وخص به، وكان يفضي إليه بسره ويستشيره، وله مصنفات في الفلسفة. وقال ابن النجار: وكان يعرف أيضا بابن الفرائقي. وكان تلميذا ليعقوب بن إسحاق الكندي. روى عنه: أحمد بن إسحاق قال: كانت الفلاسفة تنكر النظر في المرآة PageV21P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 342 تطيرا من طلعة المشيب، ويزعمون أنه يورث البصر خوارا، والجسم ضمورا. ثم إن المعتضد قتل السرخسي لفلسفته وسوء اعتقاده. قال المرزباني: نا علي بن هارون بن علي بن يحيى المنجم: أخبرني عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر: حدثني أبو أحمد يحيى بن علي النديم قال: حضرت أحمد بن الطيب وهو للمعتضد: قد بعت دفاتري التي في النجوم والفلسفة والكلام والشعر، وتركت ما فيها من الحديث، وما همي في هذا الوقت إلا الفقه والحديث. فلما خرج قال المعتضد: أنا أعلم أنه زنديق، وإن هذا الذي فعله كله رياء. فلما خرجت قلت فيه: (يا من يصلي رياء .......... ويظهر الصوم سمعه) (قد كنت عطلت دهرا .......... فكيف أسلمت دفعه) ) (قل لي: أبعد اتباع ال .......... كندي تعمر ربعه) (وليس يعبد ربا .......... ولا يدين بشرعه) (إن قلت: قد تبت .......... فالشيخ لا يفارق طبعه) (أظهرت تقوى ونسكا .......... هيهات في الأمر صنعه) روى علي التنوخي، عن أبيه، أن المعتضد أسر إلى أحمد بن الطيب أنه قابض على وزيره عبيد الله بن سليمان، فأفشى ذلك إليه، فقبض المعتضد على أحمد. قال: وقيل بل دعا المعتضد إلى مذهب الفلاسفة، فاستحل دمه، فأرسل إليه يقول: أنت عرفتنا أن الحكماء قالوا: لا 
ms4678	 يجب للملك أن يغضب، فإذا غضب فلا يجب له أن يرضى، ولولا ذلك أطلقتك لسالف خدمتك، فاختر أي قتله أقتلك، فاختار أن يطعم اللحم الملبب، وأن يسقي الخمر حتى يسكر، ويفصد في يديه حتى يموت، ففعل به ذلك. وظن أحمد أن دمه إذا فرغ يموت في الحال بغير ألم، فانعكس ظنه، ففصد وبذل جميع دمه، وبقيت فيه حياة، PageV21P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 343 فلم يمت. وغلبت عليه الصفراء، فصار كالمجنون، ينطح برأسه الحيطان، ويصيح لفرط الآلام، ويعدو ساعات كثيرة إلى أن مات. ذكر أبو الحسن محمد بن أحمد بن القواس في تاريخه أن المعتضد غضب على أحمد بن الطيب في سنة ثلاث وثمانين، وضربه مائة سوط، وسجنه، وأهلك في المحرم أو صفر سنة ست وثمانين. 4 (أبو جعفر بن الكرنبي الزاهد.) من كبار صوفية بغداد. قال الخطيب: تأدب به خلق. حكى عنه: الجنيد، وغيره. وقال صاحبه أبو الحسن بن الحباب: أوصى الشيخ لي بمرقعته، فوزنت فردكم منها، فكان أحد عشر رطلا. 4 (أبو حمزة الخراساني الزاهد.) شيخ الصوفية، من أقران الجنيد. ذكره السلمي وقال: أظن أن أصله من زوزجان. وقيل: كان نيسابوريا، ثم قال: سمعت محمد) بن الحسن المخرمي يقول: سمعت ابن المالكي يقول: قال أبو حمزة الخراساني: حججت فبينا أنا وقعت بئر، فقلت: لي الله، لا أستغيث إلا بالله. فمر رجلان فقالا: نسد هذا البئر في هذه الطريق. فأتوا بقصب وبارية، فهممت أن أصيح فقلت: إلى من هو أقرب إليك منهما. وسكنت. PageV21P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 344 قال: فإذا بشيء قد جاء فكشف البئر، ودلى برجله في البئر، وكأنه يقول في همهمته تعلق بي. فتعلقت به، فأخرجني، فإذا به سبع، فهتف بي هاتف: يا أبا حمزة أليس ذا أحسن؟ نجيناك من التلف بالتلف. توفي أبو حمزة سنة تسعين ومائتين. قلت: مر مثل هذه الحكاية في ترجمة أبي حمزة البغدادي، والله أعلم أي الرجلين صاحبها. 4 (أبو عبد الله الخلنجي البغدادي.) أحد مشايخ الصوفية، وأولي المعاملات. روى عن: لوين 
ms4679	، وغيره. أخذ عنه: أبو سعيد بن الأعرابي. وله كلام في الرياضيات وعيوب النفس. 4 (أبو يعقوب الزيات.) أحد زهاد بغداد وفقهائها. ذكره الخطيب مختصرا فقال: حكى عنه الجنيد. PageV21P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثاني والعشرون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثلاثون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وتسعين ومائتين) توفي فيها: أبو العباس ثعلب، وعبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي، وقنبل المقريء، ومحمد بن أحمد بن عبد الله العبيدي، ومحمد بن أحمد بن النضر ابن بنت معاوية، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي الفقيه، ومحمد بن علي الصائغ المكي، وهارون بن موسى الأخفش المقريء. 4 (مقتل الحسين بن زكرويه) وفيها قتل الحسين بن زكرويه المدعي أنه أحمد بن عبد الله صاحب الشامة. 4 (زواج ابن المكتفي) وفيها زوج المكتفي ولده أبا أحمد بابنة الوزير عبيد الله، وخطب أبو عمر PageV22P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 6 القاضي، وخلع القاسم أربعمائة خلعة. وكان الصداق مائة ألف دينار. 4 (خروج الترك إلى بلاد المسلمين:) وفيها خرجت الترك إلى بلاد المسلمين في جيوش عظيمة يقال: كان معهم سبعمائة فرس ولا يركب الفرس إلا الأمير فنادى اسماعيل بن أحمد في خراسان وسجستان وطبرستان بالنفير وجهز جيشه فوافو الترك على عدة فقتلوا منهم مقتلة عظيمة وانهزم من بقي وغنم المسلمون وعادوا منصورين. 4 (وصول الروم إلى الحدث) وفيها بعث صاحب الروم جيشا مبلغه مائة ألف، فوصلوا إلى الحدث، فنهبوا وسبوا وأحرقوا. 4 (غزوة غلام زرافة) وفيها غزا غلام زرافة من طرسوس إلى الروم، فوصل إلى أنطالية، PageV22P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 7 قريبا من قسطنطينية، فنازلها إلى أن فتحها عنوة، وقتل نحوا من خمسة آلاف، وأسر أضعافهم، واستنقذ من الأسر أربعة آلاف مسلم، وغنم من الأموال ما لا يحصى، بحيث أنه أصاب سهم الفارس ألف دينار. 4 (مسير محمد بن سليمان إلى الرملة) وفيها جهز المكتفي محمد بن سليمان في جيش، فسار إلى دمشق، وكان بها بدر الحمامي، فتلقاه فقلده دمشق، وسار محمد إلى الرملة. PageV22P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون 
ms4680	 الصفحة 8 4 (ذكر ما فعله صاحب الشامة ببلاد الشام) ) وكان الحسين بن زكرويه صاحب الشامة قد قويت شوكته، وعظمت أذيته، فصالحه أهل دمشق على أموال، فانصرف عنها إلى حمص، فملكها وآمن أهلها، وتسمى بالمهدي. وسار إلى المعرة، وحماة، فقتل وسبى النساء، وجاء إلى بعلبك، فقتل عامة أهلها، وسار إلى سلمية، فدخلها بعد ممانعة، وقتل من بها من بني هاشم، وقتل الصبيان والدواب، حتى ما خرج منها وبها عين تطرف. 4 (هزيمة صاحب الشامة وقتله) ثم إن محمد بن سليمان الكاتب لما سيره المكتفي التقى هو وهذا الكلب بقرب حمص، فهزمهم محمد، وأسر منهم خلقا. وركب صاحب الشامة وابن عمه المدثر وغلامه، واخترق البرية نحو الكوفة، فمروا على الفرات بدالية ابن طوق، فأنكروا زيهم، فتهددهم والي ذلك الموضع، فاعترف أن صاحب الشامة خلف تلك الرابية، فجاء الوالي فأخذهم، وحملهم إلى المكتفي بالرقة. ثم أدخلوا إلى بغداد بين يديه، فعذبهم، وقطع أيديهم، ثم أحرقهم، ولله الحمد. PageV22P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 9 4 (أحداث سنة اثنتين وتسعين ومائتين) توفي فيها: أحمد بن الحسن المصري الأيلي، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد قاضي حمص، وأحمد بن عمرو أبو بكر البزار، وأبو مسلم الكجي، وإدريس بن عبد الكريم المقريء، وأسلم بن سهل الواسطي بحشل، وأبو حامد القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز، وعلي بن محمد بن عيسى الجكاني، وعلي بن جبلة الإصبهاني. 4 (عودة مصر إلى العباسيين) وفي صفر سار محمد بن سليمان إلى مصر، لحرب صاحبها هارون بن خمارويه فجرت بينهما وقعات، ثم وقع بين أصحاب هارون اختلاف، فاقتتلوا، فخرج هارون ليسكنهم، فرماه بعض المغاربة بسهم قتله، وهربوا، فدخل محمد بن سليمان مصر، واحتوى على خزائن آل طولون، وقيد منهم بضعة عشر نفسا، وحبسهم. وكتب بالفتح إلى المكتفي. PageV22P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 10 وروي أن محمد بن سليمان لما قرب من مصر، أرسل إلى هارون يقول: إن الخليفة قد ولاني مصر، ورسم أن تسير إلى بابه إن كنت مطيعا. فشاور قواده، فأبوا عليه 