ms2841	 يضرب له دنانير، زنة الدينار ثلاثمائة مثقال، ويصور عليه صورته. وهو مراد أبي العتاهية بقوله: يلوح على وجهه جعفر قال صاحب الأغاني أنا عبد الله بن الربيع الربيعي: حدثني أحمد بن إسماعيل، عن محمد بن جعفر بن يحيى قال: شهدت أبي وهو يحدث جدي يحيى، وأنا صغير، عن بعض خلواته مع الرشيد فقال: يا أبه، أخذ أمير المؤمنين بيدي، ثم أقبل في الحجر يخترقها، حتى انتهى إلى حجرة ففتحت له، ورجع من كان معنا. ثم صرنا إلى حجرة، ففتحها بيده، ودخلنا معا، وأغلقها من داخل، ثم صرنا إلى رواق، وفي صدره مجلس مغلق، فقعد على بابه ونقره، فسمعنا حسا، ثم نقر، فسمعت صوت عود، فغنت جارية، ما ظننت أن الله خلق مثلها في حسن الغناء، فقال لها: غني صوتي، فغنت: (ومحبب شهد الرفاق مقتله .......... غنى الجواري حاسرا ومنقبا) (لبس الدلال وقام ينقر دفه .......... نقرا أقر به العيون وأطربا) PageV12P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 103 (إن النساء رأينه فعشقنه .......... وشكون شدة ما بهن فكذبا) فطربت والله. ثم غنت فرقصنا معا. ثم قال لي: انهض بنا. فلما صرنا في الدهليز، قال: أتعرف هذه قلت: لا قال: هي علية بنت المهدي، والله لئن لغطت به لأقتلنك. فقال له جدي: وقد والله لغطت به، والله ليقتلنك. قيل: أنشدت جعفرا امرأة، كلابية: (إني مررت على العقيق وأهله .......... يشكون من مطر الربيع نزورا) (ما ضرهم إذ مر فيهم جعفر .......... أن لا يكون ربيعهم ممطورا) ) وروى الإسكافي، عن إسحاق الموصلي قال: قال لي الرشيد بعد قتل جعفر وصلبه: أخرج بنا ننظر إليه. فلما عاينه أنشأ يقول: (تقاضاك دهرك ما أسلفا .......... وكدر عيشك بعد الصفا) (ولا تعجبن فإن الزمان .......... رهين بتفريق ما ألفا) الحارث بن أبي أسمامة، عن إسماعيل بن محمد ثقة قال: لما بلغ ابن عيينة قتل جعفر البرمكي حول وجهه إلى الكعبة وقال: اللهم إنه كان قد كفاني مؤونة الدنيا، فاكفه مؤونة الأخرة. ابن المرزباني، عن هاشم بن سعيد البلدي، عن أبيه قال: لما صلب 
ms2842	 جعفر وقف الرقاشي الشاعر وأنشأ يقول: (أما والله لولا خوف واش .......... وعين للخليفة لا تنام) (لطفنا حول جذعك واستلمنا .......... كما للناس بالحجر استلام) (فما أبصرت قبلك يا ابن يحيى .......... حساما فله السيف الحسام) (على اللذات والدنيا جميعا .......... لدولة آل برمك السلام) PageV12P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 104 فطلبه الرشيد فأضر، فقال: كم كان يعطيك جعفر قال: في السنة ألف دينار. فأمر له بألفي دينار. وقال الكوكبي: حدثني أبو بكر وجه الهرة: حدثني غسان بن محمد القاضي، عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة قال: دخلت على أمي يوم النحر، وعندها امرأة برزة جلدة في أثواب رثة، فقالت لي: أتعرف هذه قلت: هذه عبادة أم جعفر البرمكي. فسلمت عليها ورحبت بها، وقلت: فلانة حدثينا ببعض أموركم. قالت: أذكر لك جملة فيها عبرة. لقد هجم علي مثل هذا العيد، وعلى رأسي أربعمائة جارية، وأنا أزعم أن جعفرا عاق لي. وقد أتيتكم يقنعني جلد شاتين، أجعل أحدهما شعارا، والآخر دثارا. قال عبد الله بن روح المدائني: ولدت يوم قتل جعفر البرمكي، وهو أول صفر سنة سبع وثمانين ومائة. قال ابن جرير: وعاش سبعا وثلاثين سنة.) وقد ذكرنا من أخباره في حوادث السنة المذكورة، رحمه الله وسامحه. 4 (جرول بن حنفل، وقيل ابن حيفل النميري.) أبو توبة الحراني المعلم. PageV12P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 105 عن: خليد بن دعلج، وعمر بن قيس سندل، والنضر بن عربي، وابن لهيعة. وعنه: بقية بن الوليد، وهو أكبر منه سنا، والمعافي بن عمران، وموسى بن أعين، وأبو المغيرة عبد القدوس، ويحيى الحماني، وأبو كريب، وسليمان بن عبد الرحمن، وإسحاق الفراديسي، وعدة. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن المديني: روى أحاديث منكرة. 4 (جميع بن عمر، أبو بكر العجلي الكوفي.) عن: رجل من آل أبي هالة في صفة النبي صلى الله عليه وسلم، وعن: داوود بن أبي هند، ومجالد. وعنه: يحيى الحماني، وأبو هشام الرفاعي، وسفيان بن وكيع، وآخرون. وثقه ابن حبان. وقال أبو نعيم 
ms2843	: فاسق. وقال أبو داوود: أخشى أن يكون خبره في الصفة موضوعا. قلت: روى له الترمذي في كتاب الشمائل. PageV12P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 106 4 (جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة السوائي أبو الحكم الكوفي، والد أبي السائب سلم) بن جنادة. روى عن: هشام بن عروة، وحجاج بن أرطأة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه: ولده، ومنجاب بن الحارث، ونوح بن حبيب. ضعفه أبو زرعة. وذكره ابن حبان في الثقات. وأبو زرعة أعرف. 4 (جنيد بن عبد الله، أبو محمد الكوفي الحجام) ) عن: زيد بن أبي أسامة الحجام، ومختار بن صبيح. وعنه: أبو نعيم، وسعدويه، وأبو بكر بن أبي شيبة، والأشج، وعلي بن محمد الطنافسي. قال أبو زرعة: ثقة. PageV12P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 107 4 (حرف الحاء) 4 (حاتم بن إسماعيل ع.) الحافظ أبو إسماعيل المدني، مولى بني عبد المدان، وأصله كوفي. روى عن: هشام بن عروة، ويزيد بن أبي عبيد، وخيثم بن عراك، وجعفر بن محمد، والجعيد بن عبد الرحمن، ومعاوية بن أبي مزرد، وعمران القصير. وعنه: القعنبي، وإسحاق بن راهويه، وهناد بن السري، وقتيبة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، وخلق سواهم. PageV12P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 108 قال أحمد بن حنبل: هو أحب إلي من الدراوردي. وقال غير واحد: ثقة. يقال: مات سنة ست أو سبع وثمانين، والثاني أصح، فإن ابن حبان قال: مات في تاسع جمادى الأول سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (حاتم بن وردان، أبو صالح السعدي خ. م. ن. ت.) شيخ بصري صدوق. عن: أيوب السختياني، وعلي بن جدعان، والجريري، وغيرهم. وعنه: ابنه صالح، وإسحاق بن راهويه، وزياد بن يحيى الحساني، ونصر بن علي، وجماعة. مات سنة أربع وثمانين. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (الحارث بن عبيدة، أبو وهب المصري.) PageV12P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 109 يقال هو الحارث بن عميرة الكلاعي. عن: هشام بن عروة. والمصريين. وعنه: عمرو بن عثمان الحمصي، وطائفة.) قال ابن حبان في الثقات: مات 
ms2844	 سنة ست وثمانين ومائة. 4 (الحارث بن موسى الطائي البصري) شيخ معمر، روى عن: حبيب العجمي. وعنه: معتمر بن سليمان، وأحمد بن إبراهيم الدورقي. 4 (الحارث بن وجيه الراسبي د. ت. ق.) PageV12P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 110 له عن مالك بن دينار بحديث تحت كل شعرة جنابة. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وأبو كامل الجحدري، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ونصر بن علي. ضعفه النسائي، وقال ابن معين: ليس بشيء. 4 (حبيب بن خالد الأسدي الكاهلي الكوفي.) عن: أبي إسحاق السبيعي، وعبد الله بن الحسن، والأعمش. PageV12P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 111 وعنه: إبراهيم بن موسى، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعبد الله بن عمر مشكدانة، وأبو سعيد الأشج، وغيره. أنكر ابن المبارك عليه حديثا، وقال: هو صالح في كل شيء إلا في هذا الحديث. وقال العقيلي: حبيب المالكي كوفي: نا محمد بن سعيد الرازي، سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير يذكر عن نوفل قال: كان بالكوفة رجل يقال له حبيب المالكي، كان له صحة وفضل، وذكر لابن المبارك فأثنى عليه. فقلت عنده، عن الأعمش، عن زيد بن وهب قال: سألت حذيفة عن الأمر بالمعروف. قال: إنه لحسن، ولكن ليس من السنة أن يخرج على المسلمين بالسيف. وقال ابن المبارك: ليس بشيء، فقلت: إنه وإنه، فأبى، فلما أكثرت عليه في شأنه قال: عافاه الله في كل شيء إلا في هذا. وهذا الحديث كنا نستحسنه من حديث حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري، عن حذيفة. وقال أبو حاتم: لم يكن صاحب حديث، وليس بالقوي. 4 (حبيب مصغر ابن حبيب الكوفي.) أخو حمزة الزيت، يروي عن: أبي إسحاق السبيعي. وروى عنه: محمد بن الحسن التغلبي، وسويد بن سعيد، وعثمان بن أبي شيبة، وأخوه أبو) بكر. PageV12P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 112 وهاه أبو زرعة. 4 (حجر بن الحارث الغساني، أبو خلف الرملي.) عن: عبد الله بن عوف القاريء. وعنه: أبو سعيد مولى بني هاشم، وسعيد بن منصور، وأبو توبة الحلبي، وآخرون 
ms2845	. ولم يضعف. 4 (حجوة بن مدرك الغساني.) شيخ كوفي نزل دمشق. كان من الشعراء المحسنين. روى عن: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه: عيسى غنجار، وأبو الجماهر محمد بن عثمان، وهشام بن عمار، والحكم بن موسى القنطري. قال أبو حاتم: محله الصدق. 4 (حرب بن ميمون.) PageV12P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 113 صاحب الأغمية. هو الصالح الزاهد أبو عبد الرحمن العبدي البصري. روى عن: عوف الأعرابي، وخالد الحذاء، وحجاج بن أرطأة، والجلد بن أيوب، وغيرهم. وعنه: حميد بن مسعدة، وإسحاق بن أبي إسرائيل، والصلت بن مسعود، وأحمد بن عبده، ونصر بن علي، وعدة. قال الفلاس وغيره: حرب بن ميمون الأصغر، ضعيف الحديث، وحرب بن ميمون الأكبر: ثقة. قلت: الأكبر تقدم، روى عن: عطاء بن أبي رباح، وقد جعلهما واحدا أبو عبد الله البخاري، ومسلم. والذي لا شك فيه ولا مرية أنهما رجلا ن. قال عبد الغني الأزدي: هذا مما وهم فيه البخاري، أول من نبهني PageV12P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 114 PageV12P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 115 عليه الدار قطني. وخلطهما ابن عدي أيضا، فوهم. وكونهما اثنين أوضح شيء، لأن الأكبر من أصحاب عطاء، والثاني من أصحاب خالد الحداء) وذويه، ولأن الأكبر يكنى أبا الخطاب مولى النضر بن أنس الأنصاري، وهذا يخالفه في كنيته وفي نسبته. 4 (حزام بن هشام بن حبيش بن خالد بن الأشعر الخزاعي القريري.) PageV12P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 116 وفد مع أبيه على عمر بن عبد العزيز. وروى عنه، وعن أبيه، وأخيه عبد الله بن هشام. وعنه: وكيع، والواقدي، ويحيى بن يحيى التميمي، والقعنبي، وداوود بن عمرو الضبي، وآخرون. وبقي إلى قريب الثمانين ومائة. قال أحمد: ليس به بأس. وقال ابن سعد: ثقة. قلت: هو راوي حديث أم معبد. 4 (حسان بن إبراهيم الكرماني خ. م. د.) الفقيه، أبو هشام، قاضي كرمان. PageV12P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 117 عن: سعيد بن مسروق الثوري، وعاصم الأحول، ويونس الأيلي، وطائفة. وعنه: الأزرق بن 
ms2846	 علي، وعلي بن المديني، وعلي بن حجر، وإسحاق بن شاهين، وأحمد بن عبدة وخلق. قال ابن معين، لا بأس به. واستنكر له أحمد غير حديث. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال الدار قطني: ثقة. وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: ثنا عبد الله بن أحمد قال: حدث أبي بحديث لحسان بن إبراهيم، عن عاصم، عن عبد الله بن حسن، عن أمه فاطمة بنت الحسي، عن أمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل المسجد قال: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب رحمتك. وقال أبي: ما هذا من حديث عاصم الأحول، هذا من طريق ليث. وذكرت لأبي، عن حسان، عن) عبد الملك الكوفي: سمعت العلاء، سمع مكحولا، عن أبي أمامة، وواثلة، كان نبي الله إذا قام في الصلاة لم يلتفت، ورمى ببصره إلى موضع سجوده، فأنكره وقال: اضرب عليه. PageV12P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 118 قلت: توفي سنة ست وثمانين ومائة. 4 (حسان بن سياه البصري الأزرق.) عن: ثابت البناني، وعاصم بن بهدلة، والحسن بن ذكوان، وغيرهم. وعنه: لوين، وعمرو بن الحصين، وقاسم بن زيد الكلابي، ومحمد بن موسى الجرشي، وآخرون. له مناكير ساقها ابن عدي. وقال الدار قطني: ضعيف. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا. 4 (الحسن بن ثابت التغلبي، أبو الحسن الكوفي الأحول.) عن: هشام بن عروة، والأعمش، وعبد الله بن الوليد المزني، وعنه: ابن المبارك وهو قرينه، ويحيى بن آدم، وهارون بن فلان، PageV12P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 119 وإبراهيم بن موسى الرازي، وأبو سعيد الأشج. وثقه محمد بن عبد الله بن نمير. 4 (الحسن بن قحطبة بن شبيب الطائي.) من أكبر قواد الرشيد، وأبوه هو الذي انتدب لأخذ العراق من جيوش بني أمية، فغرق وقام بالأمر بعده حميد بن قحطبة. وكان الحسن بن قحطبة كبير الدولة في وقته. مات سنة إحدى وثمانين ومائة، وله أربع وثمانون سنة. قال الخطيب: كان من رجالات الناس 
ms2847	، وقد روي عنه حديث، يرويه عن أبي جعفر المنصور. قلت: لكنه موضوع وآخذه ممن بعد ابن قحطبة. ورخه نفطويه. PageV12P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 120 4 (الحسن بن يزيد الأصم.) له حديث عن إسماعيل السدي، رواه عنه: محمد بن بكار بن الريان، و سريج بن يونس، وسعيد بن منصور. قال أبو حاتم: لا بأس به.) وقال غيره: خبره منكر. وقال أحمد، وابن معين: ثقة. يكنى أبا علي، وهو كوفي ترك بغداد. 4 (الحسن بن الحكم بن طهمان الحنفي البصري، أبو سعيد.) وهو الحسن بن عزة الدباغ، سكن الري. وروى عن: هشام الدستوائي، وشعبة، وحماد بن سلمة. وعنه: هشام بن عبد الله، وعبد الله بن الجهم، ويوسف بن موسى القطان، وغيرهم. PageV12P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 121 قال أبو حاتم: صالح الحديث، ليس بذاك، مضطرب، وبالبصرة لا يعرفونه لأنه مات قديما. 4 (الحسن بن علي بن الحسن، أبو علي المديني البراد.) عن: الزبير بن أبي أسيد، وأبي مودود، ووالده. وعنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي، وقتيبة بن سعيد، ويعقوب بن حميد، وإسحاق بن موسى. 4 (الحسين بن الحسن بن يسار بن مالك، أبو عبد الله البصري خ. م. ن.) عن: ابن عون. وعنه: أحمد بن حنبل، وبندار، ومحمد بن المثنى. وثقه أحمد، والنسائي. PageV12P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 122 وآخر من حدث عنه الحسن بن محمد الزعفراني. مات سنة ثمان وثمانين ومائة. 4 (الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ق.) أبو عبد الله المدني، ثم الكوفي الزيدي. روى عن: أبيه، وعمه أبي جعفر الباقر، وابن عمه جعفر الصادق، وإسماعيل بن عبد الله بن جعفر، وغيرهم. وعنه: نعيم بن حماد، وأبو مصعب الزهري، وعباد الرواجني، وإسحاق بن موسى الخطمي، وأبو عبيد الله سعيد المخزومي. قال ابن عدي: وجدت في بعض حديثه بعض النكرة، وأرجو أنه لا بأس به. وقال أبو حاتم الرازي: يعرف وينكر.) قلت: بقي إلى حدود التسعين ومائة، وكان بقية أهل بيته. 4 (الحسين بن عيسى، أبو عبد 
ms2848	 الرحمن الكوفي.) PageV12P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 123 أخو سليم القاريء. عن: الحكم بن أبان، ومعمر بن راشد. وعنه: عثمان بن أبي شيبة، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم: ليس بالقوي، له منكر. 4 (حصين بن جعفر الفزاري الدمشقي.) عن: مكحول، وعمير بن هانيء، وعمرو بن مهاجر. وعنه: محمد بن وهب بن عطية، وهشام بن عمار، وغيرهما. ما أظن به بأسا. 4 (حصين بن عمر الأحمسي الكوفي، أبو عمر ت.) عن: أبي الزبير المكي، ومخارق الأحمسي، وسليمان الأعمش. PageV12P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 124 وعنه: عبيد الله بن عبد الله بن الأسود، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف القطيعي، ومحمد بن مقاتل المروزي، ومجاب بن الحارث، ويحيى الحماني، وآخرون. قال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: متروك الحديث. وقال ابن عدي: عامة أحاديثه معاضيل. ورماه بعضهم بالكذب. وقال البخاري: منكر الحديث، قدم بغداد سائلا يسأل. قلت: خرج له الترمذي: من غش العرب لم يدخل في شفاعتي. 4 (حصين بن نمير الواسطي، أبو محصن الضرير خ. د. ت. ن.) كوفي الأصل. PageV12P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 125 عن: حصين بن عبد الرحمن، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ومحمد بن جحادة، وسفيان بن حسين. وعنه: حميد بن مسعدة، والحسن بن قزعة، ومسدد، وابن المديني، وعدة.) وثقه أبو زرعة، وقال أبو حاتم: صالح. 4 (حفص بن عمر بن حفص بن أبي السائب المخزومي المدني.) قاضي عمان. عن: الزهري، وعمار بن يحيى، والأوزاعي. وعنه: ابنه أحمد، وحفيده السائب بن أحمد بن حفص، والهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار، وسليمان ابن بنت شرحبيل. صالح الحديث. PageV12P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 126 4 (حفص بن عمر بن أبي العطاف المدني ق.) مولى بني سهم. عن: أبي الزناد. وعنه: إسماعيل بن أبي أويس، وعلي بن بحر القطان، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله، وإبراهيم بن المنذر، وغيرهم. قال أبو حاتم: منكر الحديث. وضعفه النسائي، وجماعة. واتهمه يحيى بالكذب. 4 (حفص بن عمر بن راشد 
ms2849	 التميمي المجاشعي، مولاهم.) الكوفي المؤدب. عن: إسماعيل بن أبي خالد، وعبد الملك بن أبي سليمان، وابن أبي ليلى، وجماعة. وعنه: محمد بن عبد الله بن نمير، وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم: صالح الحديث، ليس به بأس. PageV12P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 127 4 (حفص بن عمر.) قاضي حلب. عن: المختار بن فلفل، وهشام بن حسان، ويحيى بن أبي غنية، وابن إسحاق، وطائفة. وعنه: عبد الرحمن المحاربي، وعبيد بن جنادة، وداوود بن رشيد،) ومحمد بن أبي السري. ضعفه أبو حاتم، وآخرون. وقال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به. 4 (حفص بن ميسرة، أبو عمر العقيلي الصنعاني خ. م. ن. ق.) PageV12P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 128 نزيل عسقلان. عن: زيد بن أسلم، والعلاء بن عبد الرحمن، وموسى بن عقبة. وعنه: آدم بن أبي أياس، وسعيد بن منصور، وسويد بن سعيد، ومحمد بن أبي السري، وآخرون. وثقه أحمد، وغيره. وروى عنه: سفيان الثوري مع تقدمه، وكان من الصلحاء الأتقياء، له مواعظ. مات سنة إحدى وثمانين ومائة. 4 (حفص بن النضر السلمي) شيخ بصري له عن: أمه رملة، وعامر بن خارجة. وعنه: قتيبة، وعبيد الله بن عائشة، وابن المديني، وإبراهيم بن موسى الفراء. قال ابن معين: صالح. 4 (حكام بن سلم الكناني الرازي م.) PageV12P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 129 أبو عبد الرحمن. حدث ببغداد، ومات بمكة قبل الوقفة. سمع: إسماعيل بن أبي خالد، وحميد الطويل، وعبد الملك بن أبي سلميان، وعدة. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، ويحيى بن معين، والحسن الزعفراني، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وزنيج، ومحمد بن حميد، وموسى بن نصر الرازيون. وثقه أبو حاتم وغيره، وكان من نبلاء الرجال. مات سنة تسعين ومائة. 4 (الحكم بن سنان الباهلي البصري القربي.) ) PageV12P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 130 عن: ثابت البناني، وأيوب السختياني، ويزيد الرقاشي. وعنه: عبد الله المروزي، وسويد بن سعيد، وزياد بن يحيى الحساني، ضعفوه لكثرة وهمه. روى معاوية بن صالح، عن 
ms2850	 ابن معين: ضعيف. وقال ابن حبان: يتفرد عن الثقات بالموضوعات، لا يشتغل به. مات سنة تسعين ومائة. يروي عن: داوود بن أبي هند، ومالك بن دينار. 4 (الحكم بن هشام الثقفي الكوفي ن. ق.) نزيل دمشق. عن: قتادة، وحماد بن أبي سليمان، وعبد الملك بن عمير، وطبقتهم. وعنه: الهيثم بن خارجة، وأبو مسهر، وطائفة. قد ذكر. PageV12P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 131 4 (الحكم بن يعلى بن عطاء المحاربي.) كوفي نزل دمشق، وروى عن: مجالد بن سعيد، وعمرو بن الحارث المصري. وعنه: منجاب بن الحارث، وعثمان بن أبي شيبة، وسليمان بن ابن بنت شرحبيل. قال أبو حاتم وغيره: متروك الحديث. 4 (حكيم بن خدام الأزدي البصري.) عن: عبد الملك بن عمير، وثابت البناني، والأعمش، وعلي بن زيد. وعنه: عبيد الله القواريري، ومحمد بن عبد الله بن بزيع، ولوين، وأحمد بن المقدام. كنيته: أبو سمير. قال أبو حاتم: متروك الحديث. PageV12P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 132 وقال ابن عدي: يكتب حديث، منكر الحديث. 4 (حماد بن شعيب الحماني الكوفي.) يكنى أبا شعيب بن أبي زياد. قد ذكر في الطبقة السالفة، ثم وجدت أنه توفي سنة تسعين ومائة.) وقد قرأ القرآن على: عاصم بن بهدلة. قرأ عليه: يحيى بن محمد العليمي. 4 (حماد بن عبد الرحمن الكلبي الظاميء ق.) عن: إدريس الأودي، وسماك بن حرب، وأبي إسحاق، وغيرهم. وعنه: هشام بن عمار، وصالح بن محمد الترمذي، وغيرهما. قال أبو زرعة الرازي: روى أحاديث مناكير. PageV12P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 133 4 (حماد بن عمرو بن سلمة، أبو إسماعيل الكوفي النصيبي.) عن: زيد بن رفيع، والأعمش، والثوري. وعنه: المطلب بن زياد مع تقدمه، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن سعد، وعلي بن حجر. قال البخاري: هو منكر الحديث. ضعفه علي بن حجر. وقال ابن معين: يكذب. وقال الفلاس: متروك. وقال ابن حبان: يضع الحديث. وسيعاد بعد المائتين. PageV12P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 134 4 (حماد بن سعيد الخزاعي.) كوفي، عن: سفيان، وشعبة. وعنه: الحسين بن علي الصدائي 
ms2851	، والحسن بن عرفة. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (حميد بن الأسود الكرابيسي البصري ع. خ. ق. ن.) عن: حبيب بن الشهيد، وسهيل بن أبي صالح، وحسين المعلم، وعدة. وعنه: حفيده عبد الله بن محمد بن أبي الأسود، ومسدد، وعلي بن المديني، وحميد بن مسعدة، والجهضمي، وجماعة. وثقه أبو حاتم. وكان عفان يحمل عليه.) وقال أحمد بن حنبل: سبحان الله ما أنكر ما يجيء به. PageV12P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 135 قلت: خرج له البخاري مقرونا بغيره. 4 (حميد بن عبد الرحمن بن حميد، أبو عوف الرؤاسي الكوفي. ع.) أجد الأثبات. عن: أبيه، وهشام بن عروة، والأعمش، وابن أبي ليلى، وعدة. وعنه: أحمد، وأبو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة، وأبو خيثمة علي بن حرب، وجماعة. قال الأثرم: أثنى عليه أحمد بن حنبل ووصفه بخير. وروى الكوسج، عن يحيى بن معين: ثقة. وهو ابن أخي إبراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي. قال أبو بكر بن أبي شيبة: قل من رأيت مثله. قيل: توفي في آخر سنة تسع وثمانين ومائة. PageV12P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 136 4 (حنظلة بن عمرو بن حنظلة بن قيس الزرقي المدني.) عن: أبي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، وأبي حزرة يعقوب بن مجاهد. وعنه: عبد العزيز الأويسي، وهشام بن عمار، ويعقوب بن كاسب، ومحمد بن مهران الحمال. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (حيان بن عبد الله، أبو جبلة الدارمي، قيل المازني.) شيخ بصري. عن: قتادة، والجريري، وهشام بن عروة. وعنه: أبو الوليد الطيالسي، وأبو حفص الفلاس، وبندار، ومحمد بن المثنى. قال أبو حاتم: شيخ. وقال الفلاس: كذاب. PageV12P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 137 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن الحارث بن عبيد الهجيمي التميمي البصري.) الحافظ، أحد الأئمة. روى عن: عبيد الله بن عمر، وأيوب السختياني، وحميد الطويل، وابن عون، وهشم بن عروة،) وابن جريج، وابن أبي عروبة، وابن عجلان، وطبقتهم. PageV12P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 138 وعنه: أحمد، وإسحاق، والفلاس، والقواريري، وأحمد بن المقدام، والحسن بن عرفة، ومحمد 
ms2852	 بن المثنى، وخلق. وحدث عنه من شيوخه شعبة. قال أحمد بن حنبل: إليه المنتهى في التثبت بالبصرة. وقال أبو حاتم: إمام ثقة. وقال الترمذي: ثقة مأمون، سمعت محمد بن المثنى يقول: ما رأيت بالبصرة مثل خالد بن الحارث، ولا بالكوفة مثل عبد الله بن إدريس. وقال يحيى القطان: ما رأيت أحدا خيرا من سفيان وخالد بن الحارث. وقال النسائي: ثقة، ثبت. قلت: توفي خالد سنة ست وثمانين ومائة بالاتفاق، وعاش ستا وستين سنة. 4 (خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي أخو إسحاق بن سعيد.) عن: أبيه. وعنه: ابن المبارك، وعبد الله بن عمر مشكدانه، وإبراهيم بن موسى الفراء، وغيرهم. PageV12P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 139 4 (خالد بن عبد الله الطحان المزني ع.) وقيل: توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة، حكاه يعقوب السدوسي، ومحمد بن سعد، وخليفة بن خياط، وغيرهم. وأما من قال: توفي سنة تسع وسبعين ومائة، فعبد الحميد بن بيان، ويعقوب الفسوي. وهو: خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد أبو الهيثم، ويقال: أبو محمد المزني، مولاهم الواسطي الحافظ. يقال: إنه من موالي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم النعمان بن مقرن المزني. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وأبي بشر، وحصين بن PageV12P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 140 عبد الرحمن، والجريري، وسهيل بن أبي صالح، ومغيرة بن مقسم، وخلق من طبقتهم. وعنه: ابن مهدي، وعفان، ويحيى القطان، ومسدد، وقتيبة، ووهب بن بقية، وعبد الحميد بن بيان، وإسحاق بن شاهين، وخلق.) قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال أبي: كان خالد الطحان ثقة صالحا من أفاضل المسلمين، اشترى نفسه من الله أربع مرات، فتصدق بوزن نفسه فضة أربع مرات. هذه رواية. وجاء عن عبد الله أيضا، عن أبيه: اشترى نفسه من الله ثلاث مرات، وهو أحب إلينا من هشيم. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائي، وغيرهم: ثقة. وقال الترمذي: ثقة، حافظ. قلت: يقع لي من عالي روايته. 4 (خالد بن مهران، أبو 
ms2853	 الهيثم الكوفي) ويعرف بالبلخي. عن: علقمة بن مرثد، وهشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه: إبراهيم بن عبد الله الهروي. ورآه ابن معين ووثقه. عنده عن هشام حديث: الخراج بالضمان. PageV12P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 141 4 (خالد بن نافع الأشعري الكوفي.) حدث ببغداد عن: أبي بكر بن أبي موسى الأشعري، وحماد بن أبي سليمان، وسعيد بن أبي بردة. وعنه: مسدد، ويسار بن موسى، وعبد الله مشكدانة، وأحمد بن حنبل، وشريح بن يونس. وقال أبو داوود: متروك. وقال النسائي وغيره: ضعيف. وهو من أولاد أبي موسى. 4 (خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك، أبو هاشم الهمداني الشامي الفقيه ق.) PageV12P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 142 عن: أبيه، وخلف بن حوشب، وأبي حمزة ثابت بن أبي صفية الثمالي. وعنه: سويد بن سعيد، وأحمد بن أبي الحواري، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وهشام بن خالد الأزرق. وثقه أبو زرعة وضعفه أحمد، وابن معين، والدار قطني.) وقال النسائي: ليس بثقة. وتردد ابن حبان في أمره. وكان مفتيا إماما. مات سنة خمس وثمانين ومائة. 4 (خالد بن يزيد الهدادي البصري د. ت.) عن: قتادة، ويحيى بن أبي كثير، وبشر بن حرب. وعنه: إبراهيم بن موسى، ونصر بن علي، و..... بن عاد، والفلاس، ومحمد بن وزير الواسطي. قال أبو حاتم: هو أثبت من عامر بن يساف. PageV12P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 143 4 (خطاب بن القاسم د. ن.) أبو عمر، قاضي حران. عن: زيد بن أسلم، وخصيف، وعبد الحكيم الجزري. وعنه: أبو جعفر النفيلي، والمعافي بن سليمان، وعمرو بن خالد. وثقه أبو زرعة وغيره. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. 4 (خلف بن خليفة بن صاعد خ. م. متابعة) PageV12P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 144 أبو أحمد الأشجعي، مولاهم الكوفي، نزيل واسط ثم بغداد، من بقايا صغار التابعين، رأى عمرو بن حريث رضي الله عنه. وروى عن: أبيه، ومحارب بن دثار، وأبي مالك الأشجعي سعد بن طارق، وحفص ابن أخي أنس، وأبي بشر، وأبي 
ms2854	 هشام الرماني، وجماعة. وعنه: قتيبة، وعلي بن حجر، وشريح بن يونس، والحسن بن عرفة، وخلق. ورآه أحمد بن حنبل، وحدث عنه من القدماء هشيم. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقد كذبه ابن عيينة في قوله: رأيت عمرو بن حريث. وقال ابن سعد: تغير قبل موته واختلط.) قلت: وقع لنا من عواليه في جزء ابن عرفة. قال أحمد: رأيته. وضعه إنسان من يده فصاح، يعني من الكبر، فقال له رجل: يا أبا أحمد حدثكم محارب بن دثار وقص الحديث، فتكلم بكلام خفي لم أفهمه، فلم أكتب عنه. قال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل: رأى خلف بن خليفة عمرو بن حريث قال: لا، ولكنه عندي شبه عليه. فهذا شعبة، وحجاج لم يروا عمرا. خلف رأيته، وكان لا يفهم وهو مفلوج. PageV12P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 145 قال ابن معين: ليس به بأس. وقال زكريا بن يحيى زحمويه، عن خلف بن خليفة قال: فرض لي عمر بن عبد العزيز وأنا ابن ثمان سنين. قلت: فعلى قوله هذا يقتضى أنه لود بعد التسعين، ولم يدرك عمرو بن حريث. وقد قال أحمد بن حنبل: قال رجل لابن عيينة: يا أبا محمد، عندنا رجل يقال له خلف بن خليفة زعم أنه رأى عمرو بن حريث، فقال: كذب، لعله رأى جعفر بن عمرو بن حريث. وقال ابن المقري، نا صدقة بن منصور بحران، نا محمد بن بكار، نا خلف بن خليفة قال: رأيت عمرو بن حريث يخرج من داره وأنا ابن سبع سنين. وروى قتيبة، عن خلف قال: مر بي فارس على بغلة دهماء، فقالوا: هذا عمرو بن حريث. قلت: مات سنة إحدى وثمانين ومائة. وقيل إنه جاوز المائة. وقال البخاري: يقال مات وله مائة سنة وسنة. 4 (الخليل بن موسى الباهلي.) البصري، نزيل دمشق. عن: حميد الطويل، وهشام بن عروة، وسليمان التيمي. PageV12P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 146 وعنه: سويد بن سعيد، وهشام بن عمار 
ms2855	، وسليمان بن عبد الرحمن قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال أبو زرعة: لا يحتج به. 4 (خنيس بن عامر بن يحيى بن جشيب المعافري المصري.) ) عن: أبي قبيل المعافري. وعنه: عبد الله بن الحكم، ويحيى بن بكير، وجماعة. وكان من الصالحين. قيل: مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. PageV12P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 147 4 (حرف الدال) 4 (داوود بن الزبرقان الرقاشي البصري ت. ق. م.) نزيل بغداد. عن: ثابت البناني، وعيل بن زيد، وأيوب، وعطاء بن السائب، وعدة. وعنه: سعيد بن عروبة، وشعبة، وهما من شيوخه، وإسماعيل بن موسى، وعلي بن حجر، وأحمد بن منيع، والحسن بن عرفة، وجماعة. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وقال الجوزجاني: كذاب. PageV12P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 148 وقال أبو داوود وجماعة: متروك الحديث. وقال البخاري: حديثه مقارب. وقال ابن عدي: ضعيف، يكتب حديثه. وقال النسائي: ليس بثقة. 4 (داوود بن عبد الجبار الكوفي المؤذن.) أبو سليمان. عن: أبي إسحاق السبيعي، وإبراهيم بن جرير بن عبد الله، وسلمة بن المجنون صاحب لأبي هريرة. وعنه: سويد بن سعيد، ويحيى الحماني، وأبو الربيع الزهراني، وسعيد بن محمد الجرمي، وغيرهم. قال ابن معين: يكذب. وقال أبو داوود والنسائي: ليس بثقة. وقال غيرهم: متروك.) PageV12P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 149 4 (داوود بن عطاء المزني، مولاهم ق.) المدني. عن: زيد بن أسلم، وصالح بن كيسان، وزيد بن عبد الحميد، وهشام بن عروة. وعنه: الأوزاعي وهو شيخه، وإسماعيل بن محمد الطلحي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وعبد الله بن محمد الأدرمي. قال أحمد بن حنبل: رأيته قبل أن يموت بأيام، وقال: لا تحدث عنه. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال آخر: متروك. 4 (درست بن زياد البصري القزاز د. ق.) PageV12P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 150 عن: يزيد الرقاشي، وعلي بن جدعان، وأبان بن طارق، وحميد الطويل. وعنه: داهر بن نوح، ومسدد، وحفص الربالي، ومحمد بن المثنى، وخلق. قال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال البخاري: ليس حديثه بالقائم. وقواه ابن عدي. وكل قال ما 
ms2856	 هو بحجة. PageV12P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 151 4 (حرف الراء) 4 (رباح بن زيد الصنعاني د. ن.) مولى قريش. عن: معمر بن راشد، وعبد الملك بن خشك، وعبد الله بن سعيد بن أبي عاصم. وعنه: إبراهيم بن خالد الصنعاني، وعبد الرزاق، وأحمد بن نصر الخزاعي الشهيد. قال أحمد بن حنبل: كان خيارا. قال أبي: في زمانه ما كان خيرا منه. انقطع وجلس في بيته. وعن أحمد قال: إني لأحب رباحا، وأحب حديثه، وأحب ذكره. وقال ابن المبارك: حدثني رباح، ورباح رباح. PageV12P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 152 وقال أبو حاتم: جليل ثقة.) قلت: مات سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (الربيع بن زياد الضبي.) أبو عمر الكوفي ثم الهمداني. كان يجلب الغنم إلى الكوفة. روى عن: يحيى بن سعيد، والأعمش، وخصيف، وليث بن أسلم، وخلق. وعنه: أصرم بن حوشب، ومحمد بن عبيد الأسدي، وعثمان بن أبي شيبة. لم أر فيه جرحا لأحد. 4 (الربيع بن سهل بن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري الكوفي.) عن: جده، وسعيد بن عبيد، وهشام بن عروة. وعنه: ابن عمار، ونعيم بن حماد، وجماعة. وثقه دحيم. 4 (رشدين بن سعد بن مفلح بن هلال ن. ت. ق. أبو PageV12P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 153 الحجاج المهري المصري.) عن: زبان بن فائد، وأبي هاني حميد بن هانيء، وعقيل بن خالد، ويونس، وعمرو بن الحارث، وخلق. وكان مولده في سنة عشر ومائة. روى عنه: ابن المبارك وهو من أقرانه، وقتيبة، وعيسى بن حماد، وأبو كريب، وأبو الطاهر بن السرح، وآخرون. وكان من الصالحين الأخيار، لكن سيئ الحفظ، لا يبالي عمن روى. وقد قال أحمد بن حنبل: أرجو أن صالح. وقال أبو حاتم: هو أضعف من ابن لهيعة. وقال أبو زرعة وغيره: ضعيف. PageV12P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 154 وأرخ ابن يونس مولده ثم قال: كان رجلا صالحا، فأدركته غفلة الصالحين. آخر من حدث عنه عيسى بن مثرود. مات سنة ثمان وثمانين ومائة. وقال ابن معين: ليس بشيء، ليس 
ms2857	 من جمال المحامل. 4 (رفاعة بن إياس بن نذير الضبي الكوفي.) ) عن: أبيه، عن جده، وعن الحارث العكلي، وعمارة بن القعقاع. وعنه: حسين بن حسن الأشقر، وأحمد بن إشكاب، ويحيى بن سليمان الجعفي. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال أبو زرعة: شيخ. قيل: عاش تسعين سنة. PageV12P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 155 4 (رفدة بن قضاعة الغساني الدمشقي.) عن: ثابت بن العجلان، والأوزاعي، وصالح بن راشد. وعنه: مروان الطاطري، وهشام بن عمار. قال البخاري: لا يتابع على حديثه. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. 4 (روح بن المسيب، أبو رجاء الكلبي.) عن: ثابت البناني، ويزيد الرقاشي، وعمرو بن مالك النكري، وعباس الجريري. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وأحمد بن عبدة، ونصر بن علي، وأحمد بن PageV12P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 156 عبد الله بن صخر الغداني. قال ابن معين: صويلح. وقال أبو حاتم: ليس بقوي، هو صالح. ووهاه ابن حبان. PageV12P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 157 4 (حرف الزاي) 4 (زافر بن سليمان الإيادي القهستاني ت. ق.) أبو اليمان الفقيه، نزيل الري، ثم نزيل بغداد. عن: ليث بن أبي سليم، وابن جريح، وشعبة، وجماعة. وعنه: محمد بن بكار بن الريان، وعلي بن مسلم الطوسي، والحسن بن عرفة، وإسماعيل بن موسى السدي، ومحمد بن حميد. قال أبو داوود: كان ثقة، رجلا صالحا. وقال البخاري: له مراسيل ووهم.) PageV12P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 158 وقال أحمد: ثقة، رأيته. ووثقه أيضا ابن معين. 4 (الزبير بن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام.) الأسدي المدني. عن: هشام بن عروة، وطبقته. وعنه: يعقوب بن حميد، وعتيق بن يعقوب. وهو ضعيف مقل، كان منقطعا بقريته بوادي القرى. له فضل وتعبد. وقد وفد على الرشيد فاحترمه وأعطاه أربعة آلاف دينار. 4 (زكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني النخعي.) عن: أبيه. وعنه: فروة بن أبي المغراء، ويحيى بن يحيى، وقتيبة، وداوود بن رشيد، وغيرهم. 4 (زكريا بن منظور بن ثعلبة ق.) PageV12P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 159 أبو 
ms2858	 يحيى القرظي الأنصاري. روى: عن زيد بن أسلم، وأبي حازم. وأرسل عن: أبي سلمة، ونافع العمري. وعنه: الحميدي، وهارون بن معروف، وإبراهيم بن المنذر، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله، وداوود بن رشيد، وخلق. ضعفه أبو حاتم وغيره. وقال الدار قطني: متروك. وقيل: كان طفيليا. 4 (زكريا بن يحيى بن عمارة د. ن. ق.) أبو يحيى الأنصاري البصري الذارع. PageV12P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 160 عن: ثابت البناني، وعبد الملك بن عمير، وعبد العزيز بن صهيب. وعنه: علي بن المديني، وعبد الله بن محمد بن أبي الأسود، ونصر بن علي، والفلاس، وآخرون.) قال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن قانع: توفي سنة سبع وثمانين وماية. 4 (زياد بن راشد، أبو سفيان المديني.) يعرف بالمكاتب. عن: داوود بن فراهيج له حديثان. وعنه: علي بن المثنى، وأحمد بن عبيد الله الغداني، وعبد الرحمن بن جبلة الباهلي. وثقه أبو حاتم. 4 (زياد بن الربيع اليحمدي، أبو خداش البصري خ. ت. ق.) PageV12P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 161 عن: أبي عمران الجوني، وواصل مولى أبي عيينة، وعمرو بن دينار القهرمان، وعاصم بن بهدلة. وعنه: أحمد، وأبو بكر بن أبي شيبة، ونصر بن علي، ومحمد بن المثنى، والفلاس. وثقه أبو داوود. مات سنة خمس، وقيل: سنة ست وثمانين ومائة. 4 (زياد بن سيار الكناني، مولاهم.) عن: أبي قرصافة، كأنه منقطع، وعن ضمرة، عن أبي قرصافة. وعنه: أيوب بن علي، والطيب بن زبان العسقلانيان. قاله أبو حاتم وما ضعفه. 4 (زياد البكائي خ. م. ت. ق.) PageV12P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 162 هو الحافظ أبو محمد زياد بن عبد الله بن الطفيل البكائي المعافري الكوفي. صاحب رواية السيرة النبوية عن ابن إسحاق، وهو أتقن من روى عنه السيرة. وروى أيضا عن: حصين بن عبد الرحمن، وعطاء بن السائب، وعبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، والأعمش، وعاصم الأحوال، وعدة. وعنه: أحمد بن حنبل، وعبد الملك بن هشام السدوسي، وزياد بن أيوب، وعمرو بن علي الصيرفي، والحسن بن عرفة، وعدة 
ms2859	. قال أحمد: ليس به بأس.) وقال عبد الله بن إدريس: ما أحد في ابن إسحاق أثبت من زياد البكائي لأنه أملى عليه مرتين. وقال ابن معين: ثقة في ابن إسحاق، وأما في غيره فلا. وقال صالح جزرة: هو في نفسه ضعيف، لكنه من أثبت الناس في هذا الكتاب، يعني المغازي، وذاك أنه باع داره وخرج يدور مع ابن إسحاق. وقال محمد بن يحيى، عن ابن المديني: لا أدري عن زياد بن عبد الله شيئا. PageV12P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 163 وقال محمد بن عثمان: سألت ابن معين، عن البكائي، فضعفه. وروى عباس: سمعت يحيى يقول: ليس بشيء، قد كتبت عنه المغازي. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال أبي: كان البكائي يحدث بحديث منصور، عن قيس بن أبي ثابت، عن سعيد بن المسيب في دية اليهودي، والنصراني. وإنما هو عن ثابت الحداد، أخطأ فيه. وعن وكيع قال: هو أشرف من أن يكذب. وعده وهم فيها الترمذي، وقال: عن البخاري، قال وكيع: زياد على شرفه يكذب. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال الترمذي: كثير المناكير. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال ابن حبان: فاحش الخطأ، كثير الوهم، لا يجوز الاحتجاج بمفرده يعتبر به. ثنا الحسن بن سفيان، نا زكريا زحمويه، نا زياد، عن إدريس الأودي، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: أذن بلال لرسول الله صلى الله عليه وسلم مثنى، PageV12P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 164 وأقام مثل ذلك. قال ابن حبان: وهذا باطل. وقد رواه الثوري، والناس، عن عون، ولم يذكروا تثنية الإقامة. مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. 4 (زياد، أبو السكن الباهلي، مولاهم.) الصغدي. سمع: الشعبي، وعلقمة بن مرثد، وطلحة بن مصرف. وعنه: بشر بن الحكم النيسابوري، وإسحاق بن راهويه.) قال ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: ليس بثقة. 4 (زياد، أبو سفيان الزهري، مولاهم.) المدني. عن: داوود بن فراهيج PageV12P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 165 وعنه: يعقوب بن محمد الزهري 
ms2860	، وعلي بن المديني، وأحمد الغداني. وثقه أبو حاتم. 4 (زياد بن المغيرة بن زياد العجلي الموصلي الفقيه.) سمع: إسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وأبا حنيفة، وجماعة. وعنه: ابنه الخضر. قال أبو زكريا الأزدي: توفي سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (زياد بن عبد الله بن حميد بن زياد بن ثابت، أبو حميد الأنصاري.) عن: إسحاق بن عبد الله بن خارجة. وعنه: عبد العزيز بن عبد الله، وإبراهيم بن حمزة، وإبراهيم بن عبد الله الهروي. له حديث أو حديثان. 4 (زين بن شعيب المعافري المصري.) أبو عبد الله. عن: أسامة بن زيد الليثي، ومالك بن أنس. وعنه: ابن وهب مع جلالته، ومرة البرلسي، ويحيى بن بكير، وسعيد بن تليد، وغيرهم. مات كهلا سنة أربع وثمانين ومائة. وكان فقيها كبير القدر، عابدا، عابرا للرؤيا. قال الحارث بن مسكين: كان من علية أصحاب مالك. PageV12P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 166 4 (حرف السين) 4 (سابق بن عبد الله الموصلي.) الحجام الزاهد. أحد البكائين من خشية الله. قال محمد بن عبد الله بن عمار: رايته وكانت لا تجف عينه من البكاء.) وقال رباح بن الجراح: كان سابق من أفضل الناس، ومن أكثر الناس بكاء. وقيل: إن المعافي بن عمران روى عنه شيئا. وقد ذكره ابن عدي، وإنما ذاك سابق الرقي الذي روى عنه المعافي حديثه، عن أبي خلف، عن أنس: إذا مدح الفاسق اهتز العرش. توفي سابق الموصلي سنة تسع وثمانين ومائة. 4 (سالم الدورقي.) من عباد أهل الموصل. قيل: إن فتحا الموصلي كان يجلس إليه. روى سهل.... القطان، عن سالم، عن أبي خلف، عن أنس، PageV12P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 167 توفي سالم سنة أربع وثمانين ومائة. 4 (سحبل، واسمه عبد الله بن محمد بن أبي يحيى سمعان الأسلمي المدني، أخو إبراهيم بن أبي) يحيى الفقيه. ولكن سحبل هو الثقة. روى عن: أبي صالح السمان، وسعيد بن أبي هند، وبكير بن الأشج، وأبي الأسود محمد بن عبد الرحمن، وعدة. طال عمره، كان أسن من أخيه. روى عنه: القعنبي، وقتيبة 