ms2441	، ولكنه كان مؤدبا لأولاد ناس من بني شيبان فنسب إليهم، وكان من أعلم الناس باللغة، موثقا فيما يحكيه، وجمع أشعار العرب ودونها، فحكى عن عمرو بن أبي عمرو، قال: لما جمع أبي أشعار العرب كانت نيفا وثمانين قبيلة، فكان كلما عمل منها قبيلة وأخرجها إلى الناس كتب مصحفا وجعله في مسجد الكوفة، حتى كتب نيفا وثمانين مصحفا بخطه. وقال أبو العباس ثعلب: كان مع أبي عمرو الشيباني من العلم والسماع عشرة أضعاف ما كان مع أبي عبيدة، ولم يكن من أهل البصرة مثل أبي عبيدة في السماع والعلم. (2149) -[7: 341] أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم " أخنع اسم عند الله يوم القيامة رجل يسمى بملك الأملاك "، قال عبد الله: سمعت أبي يقول: سألت أبا عمرو الشيباني عن أخنع، فقال: أوضع أخبرنا هلال بن المحسن الكاتب، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز، قال: حدثنا أبو بكر ابن الأنباري، قال: أبو عمرو الشيباني إسحاق بن مرار كان يقال له: أبو عمرو صاحب ديوان اللغة والشعر، وكان خيرا فاضلا صدوقا، قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: كان أبي يلزم مجالس أبي عمرو ويكتب أماليه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا المظفر بن يحيى الشرابي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله المرثدي، عن أبي إسحاق الطلحي، قال: أخبرني أحمد بن إبراهيم، قال: قال لي أبو عمرو الشيباني: كنت أسير على الجسر ببغداد، فإذا أنا بشيخ على حمار مصري مسرج بسرج مديني، فعلمت أنه من أهلها، فكلمته فإذا فصاحة وظرف، فقلت: ممن أنت؟ قال: أنا من الأنصار، قال: ثم قال لي ابتداء: أنا ابن المولى الشاعر إن كنت سمعت به، قال: قلت: أي، والإله لقد سمعت به، أنت الذي تقول: ذهب الرجال فما 
ms2442	 أحس رجالا وأرى الإقامة بالعراق ضلالا قال: نعم، قال قلت: كيف قلت؟ يا ليت ناقتي التي أكريتها نحزت وأعقبها النحاز سعالا قال: لم أقل كذا، وإنما قلت: أعقبها القلاب سعالا، فدعوت عليها بثلاثة أدواء. أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ، قال: حدثنا محمد بن يحيى النديم، قال: حدثنا أحمد بن يحيى مولى شيبان، قال: حدثنا سلمة بن عاصم، قال: كنا في مجلس سعيد بن سلم الباهلي، وفيه الأصمعي، وأبو عمرو الشيباني، فأنشد الأصمعي بيت الحارث بن حلزة: عننا باطلا وظلما كما تعنز عن حجرة الربيض الظباء فقال الأصمعي: ما معنى تعنز؟ قال: تنحى، ومنه قيل: العنزة التي كانت تجعل قدام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له أبو عمرو: الصواب: كما تعتر عن حجرة الربيض، أي: تنحر فتصير عتائر، فوقف الأصمعي، فقال له أبو عمرو: والله لا تنشد بعد اليوم إلا تعتر. أخبرنا أبو سعد الحسين بن عثمان العجلي، قال: أخبرنا أبو الخير زيد بن رفاعة الهاشمي، قال: حدثنا الصولي، عن ثعلب، عن ابن الأعرابي، عن الأصمعي، عن يونس بن حبيب، قال: دخلت على أبي عمرو الشيباني وبين يديه قمطر فيه أمناء من الكتب يسيرة، فقلت له: أيها الشيخ هذا جميع علمك؟ فتبسم إلي، وقال: إنه من صدق كثير. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو جعفر أحمد بن يعقوب الأصبهاني، قال: سمعت إبراهيم بن محمد بن عرفة وغيره يحكون عن أبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب، أنه قال: دخل أبو عمرو إسحاق بن مرار الشيباني البادية ومعه دستيجتان حبرا، فما خرج حتى أفناهما بكتب سماعه من العرب، وكان أبو عمرو الشيباني نبيلا فاضلا، عالما بكلام العرب حافظا للغاتها، عمل الشعراء: ربيعة، ومضر، واليمن إلى ابن هرمة، وكان سمع من الحديث سماعا واسعا، وعمر عمرا طويلا، حتى أناف على التسعين، وهو عند الخاصة من أهل العلم والرواية مشهور معروف، والذي قصر به عند العامة من أهل العلم 
ms2443	 أنه كان مستهترا بالنبيذ والشرب له. قال أبو جعفر: وسمع الناس من عمرو بن أبي عمرو الشيباني عن أبيه سنين، وأبوه أبو عمرو في الأحياء، وهو يحدث عن أبيه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: مات أبو عمرو الشيباني النحوي إسحاق ابن مرار سنة عشر ومائتين يوم الشعانين، وقد كتب عنه أبو عبد الله، حدث عن ركن عن مكحول أحاديث. PageV07P0340(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3327 - إسحاق بن إبراهيم بن معمر أبو الهذيل الهذلى أخو أبي معمر NOTMATCH(@)(@@) 3327 - إسحاق بن إبراهيم بن معمر أبو الهذيل الهذلي أخو أبي معمر حدث عن هشيم، وعبيد الله الأشجعي، روى عنه أخوه أبو معمر. أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثني أخي أبو الهذيل، عن هشيم، قال: دخلنا على سيار أبي الحكم نعوده وهو يبكى، فقلنا: ما يبكيك؟ قال: ما أبكى العابدين من قبلي. أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي اليزدي، في كتابه، قال: أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن محمد بن إسحاق الحافظ، قال: أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي، قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثني أخي أبو الهذيل، قال أبو العباس: سألت ابن أخيه عن اسم أبي الهذيل، فقال: إسحاق بن إبراهيم. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: سمعت روح بن الفرج، يقول: مات أبو الهذيل قبل موت محمد بن سابق، ومات محمد سنة ثلاث عشرة ومائتين. PageV07P0344(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3328 - إسحاق بن عيسى بن نجيح أبو يعقوب المعروف بابن الطباع وهو أخو محمد ويوسف(@)(@@) سمع: مالك بن أنس، وشريك بن عبد الله، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وأبا ضمرة أنس بن عياض. روى عنه: أحمد بن حنبل، وابن أخيه محمد بن يوسف، وإسحاق بن بهلول التنوخي، ويعقوب بن شيبة، وعباس الدوري، والحسن بن مكرم، والحارث 
ms2444	 بن أبي أسامة، وغيرهم. وكان قد انتقل في آخر عمره إلى أذنة فأقام بها حتى مات. (2150) أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن المنصور الإمام، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن عيسى الطباع، قال: حدثني أبو يعقوب إسحاق بن عيسى عمي، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عروة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة " (2151) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا إسحاق بن عيسى بن الطباع، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن جده أسلم، قال: خرجنا مع عمر بن الخطاب إلى الشام، فاستيقظنا به ليلة وقد رحل رحالنا، وهو يرحل لنفسه، وهو يقول: أمير المؤمنين، لو أيقظتنا كفيناك لا يأخذ الليل عليك بالهم وألبسن له القميص واعتم وكن شريك رافع وأسلم واخدم الأقوام حتى تخدم قال: قلت: رحمك الله يا أخبرنا محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو مسلم بن مهران، قال: أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: وسألت أبا علي صالح بن محمد عن ابن الطباع إسحاق بن عيسى، فقال: لا بأس به صدوق. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق المعدل، قال: أخبرنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: سنة خمس عشرة ومائتين فيها مات أبو يعقوب إسحاق ابن الطباع الفقيه بأذنة في ربيع الأول. أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع: أن إسحاق بن عيسى الطباع مات في سنة أربع عشرة ومائتين، والأول أصح والله أعلم. PageV07P0345(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3329 - إسحاق بن كعب أبو يعقوب مولى بني هاشم(@)(@@) سمع شريك بن عبد الله القاضي، وعبد الحميد بن سليمان أخا فليح، وعبيدة بن حميد الحذاء، وموسى بن 
ms2445	 عمير، وعلي بن غراب، وعباد بن العوام. روى عنه: علي بن حرب الطائي، وعباس الدوري، وأحمد بن موسى الشطوي، ومحمد بن غالب التمتام، ومحمد بن الفضل السقطي، وأبو بكر بن أبي الدنيا. وقال أبو حاتم الرازي: كتبت عنه، وهو صدوق. (2152) -[7: 347] أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج بالموصل، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن جابر السقطي، قال: حدثنا إسحاق بن كعب، قال: حدثنا موسى بن عمير، عن الحكم، عن إبراهيم، عن الأسود بن يزيد، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الخلق عيال الله فأحب الناس إلى الله من أحسن إلى عياله " (2153) -[7: 347] وعن الأسود، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حصنوا أموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وأعدوا للبلاء الدعاء " تفرد برواية هذين الحديثين موسى بن عمير، عن الحكم بن عتيبة أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، وحدثني محمد بن علي الصوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله، قال: أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي، قال: أخبرني أبي، قالا: إسحاق بن كعب أبو يعقوب بغدادي، زاد البخاري: مولى بني هاشم. PageV07P0347(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3330 - إسحاق بن يونس أبو يعقوب الأفطس وهو أخو أبي مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملى NOTMATCH(@)(@@) 3330 - إسحاق بن يونس أبو يعقوب الأفطس وهو أخو أبي مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملي حدث عن مالك بن أنس، وهشيم بن بشير، روى عنه الفضل بن يعقوب الرخامي، وروى جماعة عن أبي يعقوب الأفطس فسموه يوسف، والله أعلم. PageV07P0348(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3331 - إسحاق بن إسماعيل أبو يعقوب المعروف بالطالقانى ويعرف أيضا باليتيم NOTMATCH(@)(@@) 3331 - إسحاق بن إسماعيل أبو يعقوب المعروف بالطالقاني ويعرف أيضا باليتيم سمع: جرير بن عبد الحميد، ومحمد بن فضيل، ووكيعا، وسفيان بن عيينة، وحسينا الجعفي، وأبا أسامة. روى عنه أحمد بن الوليد الكرابيسي، ويعقوب بن شيبة، وجعفر بن محمد الصائغ، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وإدريس بن عبد الكريم 
ms2446	 المقرئ، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو القاسم البغوي. (2154) -[7: 349] أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي، قال: أخبرنا عمر بن محمد بن علي الزيات، قال: حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، إملاء، قال: حدثنا إسحاق بن إسماعيل اليتيم في مدينة أبي جعفر في رجب سنة خمس وعشرين ومائتين، ومات سنة ثلاثين ومائتين، قال: حدثنا وكيع وأبو أسامة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال: أخبرني أبو سهلة مولى عثمان بن عفان، عن عثمان، أنه قال يوم الدار: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي عهدا فأنا صابر عليه، وقال أبو أسامة: أخبرني أبو سهلة، قال: لما كان يوم الدار قيل لعثمان: ألا تقاتل؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي عهدا فأنا صائر إلى عهده أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن جعفر الراشدي، قال: حدثنا أبو بكر الأثرم، قال: سمعت أبا عبد الله، يعنى أحمد بن حنبل، يسأل عن إسحاق بن إسماعيل الذي كان يحدث في مدينة أبي جعفر، فقال: ما أعلم إلا خيرا إلا أنه، ثم حمل عليه بكلمة ذكرها، وقال: بلغني أنه يذكر عبد الرحمن بن مهدي وفلانا، وما أعجب هذا، ثم قال وهو مغتاظ: مالك أنت ويلك، ونحو هذا، ولذكر الأئمة. حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات، قال: أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال، قال: أخبرنا أبو بكر المروذي، أنه سمع أبا عبد الله سئل عن إسحاق بن إسماعيل، فقال: لا أعلم إلا خيرا، قلت: إنهم يذكرون أنه كان صغيرا، قال: قد يكون صغير يضبط. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: سمعت أبي يقول: كان إسحاق بن إسماعيل معنا عند جرير، وكانوا ربما قالوا له 
ms2447	، يعنى البغداديين: جئني بتراب وجرير يقرأ فيقوم، وضعفه، وقال عبد الله في موضع آخر: سمعت أبي، وسئل عن إسحاق بن إسماعيل صاحب جرير، فقال: كان غلاما، وذهب إلى أنه لم يضبط. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: وسألته يعنى يحيى بن معين، عن إسحاق بن إسماعيل، فقال: أرجو أن يكون صدوقا. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سئل يحيى بن معين، وأنا أسمع عن إسحاق بن إسماعيل، فقال: كان عندي لا بأس به صدوق، ولكنه بلي من الناس، ولقد كلمني أن أكلم أمه تأذن له في الخروج إلى جرير فكلمتها فأجابتني، فخرج مع اثني عشر رجلا مشاة، ولم يكن له تلك الأيام شيء، قلت: فما بلي به من الناس؟ قال: يكذبونه وهو صدوق، قلت: كان يتهم تلك الأيام بالكذب أو الآن بعدما حدث؟ قال: لا، الآن بعدما حدث، ثم قال يحيى: ما كان به بأس. أخبرنا علي بن الحسين، صاحب العباسي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الخالق بن منصور، قال: سألت يحيى بن معين، عن إسحاق بن إسماعيل، فقال: صدوق. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: وعثمان بن محمد، وإسحاق بن إسماعيل ثقتان، وإسحاق أتقن من عثمان رواية، وكان يحيى بن معين يوثق إسحاق بن إسماعيل جدا، وعثمان بن محمد، هو ابن أبي شيبة من ولد أبي سعدة الذي دعا عليه سعد بن أبي وقاص. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري، في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود سليمان 
ms2448	 بن الأشعث، عن إسحاق بن إسماعيل، فقال: ثقة. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي، وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر عنه، قال: أخبرنا هشام بن محمد بن جعفر الكندي، قال: أخبرنا عثمان بن خرزاذ، قال: إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثقة ثقة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال، عن أبي الحسن الدارقطني، قال: إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ببغداد في شهر رمضان سنة ثلاثين، وكتبت عنه سنة خمس وعشرين، وقطع الحديث قبل أن يموت بخمس سنين، وكان لا يخضب. قلت: وهو أول شيخ كتب عنه البغوي. PageV07P0348(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3332 - إسحاق بن إبراهيم أبو موسى هروي الأصل(@)(@@) سمع هشيما، وسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وأشعث بن عبد الرحمن بن زبيد اليامي. روى عنه: عبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو القاسم البغوي، وغيرهما. (2155) أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثنا أبو موسى إسحاق بن إبراهيم الهروي، قال: أخبرنا العباس بن الفضل، قال: سألت عمر بن عامر عن رجل طلق امرأته، وهي حائض، فحدثنا عن مطر، عن أبي نضرة، عن الجذامي، أن عليا، قال: لا يعتد بتلك الحيضة، قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد: فحدثت بهذا الحديث أبي فأعجبه، واستحسنه أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا سليمان بن الأشعث، قال: سمعت أحمد بن حنبل سئل عن أبي موسى الهروي، قال: الطوال؟ ذاك لي صديق، وأعرفه قديما يكتب وأثنى عليه خيرا. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سألت يحيى بن معين، عن أبي موسى الهروي، فقال: ثقة، وسألت أبي عنه فعرفه وذكره بخير. (2156) أخبرني الأزهري، قال: حدثنا عبد 
ms2449	 الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي بن المديني، قال: سمعت أبي، يقول: أبو موسى الهروي روى عن سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن جابر " لا وصية لوارث "، حدثنا به سفيان عن عمرو مرسلا، وغمزه أخبرنا البرقاني، قال: حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي، قال: حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي، قال: حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي، قال: قلت لأبي زرعة: حديث هشيم عن منصور بن زاذان، عن محمد بن أبان، عن عائشة إسحاق بن إبراهيم الهروي يرفعه؟ قال: هو حدثنا به مرفوعا، قلت: فكان يتهم؟ قال: أما أنا فقد كنت أظن ذاك، ولكن أصحابنا البغداديون يقولون: هو رجل صالح، وذلك أنه كان يحدثنا بأحاديث كبار عن المعافى بن عمران، وابن عيينة، وكان تاجرا. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: سنة ثلاث وثلاثين ومائتين فيها توفي إسحاق بن إبراهيم البغدادي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات أبو موسى الهروي سنة ثلاث وثلاثين، وقد كتبت عنه. PageV07P0352(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3333 - إسحاق بن إبراهيم بن ميمون أبو محمد التميمي المعروف والده بالموصلى NOTMATCH(@)(@@) 3333 - إسحاق بن إبراهيم بن ميمون أبو محمد التميمي المعروف والده بالموصلي يقال: إنه ولد في سنة خمسين ومائة، وقيل: ولد بعد ذلك، وكتب الحديث عن سفيان بن عيينة، وهشيم بن بشير، وأبي معاوية الضرير، وطبقتهم، وأخذ الأدب عن أبي سعيد الأصمعي، وأبي عبيدة، ونحوهما، وبرع في علم الغناء، وغلب عليه فنسب إليه. وكان حسن المعرفة، حلو النادرة، مليح المحاضرة جيد الشعر مذكورا بالسخاء، معظما عند الخلفاء، وهو صاحب كتاب " الأغاني " الذي يرويه عنه ابنه حماد، وقد روى عنه أيضا الزبير بن بكار، وأبو العيناء، وميمون بن هارون، وغيرهم. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الكاتب، قال: حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل، قال: حدثنا محمد بن 
ms2450	 يحيى، قال: حدثنا أبو العيناء، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال: جئت أبا معاوية الضرير، ومعي مائة حديث أريد أن أقرأها عليه، فوجدت في دهليزه رجلا ضريرا، فقال لي: إنه قد جعل الإذن عليه اليوم إلي لينفعني، وأنت رجل جليل، فقلت له: معي مائة حديث، فأنا أهب لك عنها مائة درهم، فقال: قد رضيت ودخل واستأذن لي، فدخلت وقرأت المائة حديث، فقال لي أبو معاوية: الذي ضمنته لهذا يأخذه من أذناب الناس، وأنت من رؤسائهم، وهو ضعيف معيل، وأنا أحب منفعته، قلت: قد جعلتها له مائة دينار، فقال: أحسن الله جزاءك فدفعتها إليه فأغنيته. حدثني أبو سعيد مسعود بن ناصر السجزي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن إبراهيم السرخاباذي، قال: حدثنا أحمد بن فارس بن حبيب، قال: حدثني محمد بن عبد الله الدوري بمدينة السلام، قال: حدثني علي بن الحسين بن الهيثم، قال: حدثنا الحسين بن علي المرداسي، قال: حدثنا حماد بن إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال: قال لي أبي: قلت ليحيى بن خالد: أريد أن تكلم لي سفيان بن عيينة ليحدثني بأحاديث، فقال: نعم، إذا جاءنا فأذكرني، قال: فجاءه سفيان، فلما جلس أومأت إلى يحيى، فقال له: يا أبا محمد، إسحاق بن إبراهيم من أهل العلم والأدب، وهو مكره على ما تعلمه منه، فقال سفيان: ما تريد بهذا الكلام؟ فقال: تحدثه بأحاديث، قال: فتكره ذلك، فقال يحيى: أقسمت عليك إلا فعلت، قال: نعم فليبكر إلي، قال: فقلت ليحيى: افرض لي عليه شيئا، فقال له: يا أبا محمد، افرض له شيئا، قال: نعم، قد جعلت له خمسة أحاديث، قال: زده، قال: قد جعلتها سبعة، قال: هل لك أن تجعلها عشرة؟ قال: نعم، قال إسحاق: فبكرت إليه واستأذنت ودخلت فجلست بين يديه وأخرج كتابه، فأملى علي عشرة أحاديث، فلما فرغ قلت له: يا أبا محمد، إن المحدث يسهو ويغفل، والمحدث أيضا كذلك، فإن رأيت أن أقرأ عليك ما سمعته منك، قال: اقرأ فديتك، فقرأت عليه، وقلت له أيضا: إن القارئ 
ms2451	 ربما أغفل طرفه الحرف والمقروء عليه ربما ذهب عنه الحرف، فأنا في حل أن أروي جميع ما سمعته منك؟ قال: نعم، فديتك، أنت والله فوق أن تستشفع أو يشفع لك فتعال كل يوم، فلوددت أن سائر أصحاب الحديث كانوا مثلك. حدثنا الحسن بن علي المقنعي، عن محمد بن موسى الكاتب، قال: أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم، عن أبيه، عن جده، عن إسحاق، قال: بقيت دهرا من دهري أغلس في كل يوم إلى هشيم أو غيره من المحدثين، فاأسمع منه ثم أصير إلى الكسائي أو الفراء أو ابن غزالة، فأقرأ عليه جزءا من القرآن، ثم آتي منصور زلزل، فيضاربني طريقين أو ثلاثة ثم آتي عاتكة بنت شهدة، فآخذ منها صوتا أو صوتين، ثم آتي الأصمعي وأبا عبيدة فأناشدهما وأحدثهما وأستفيد منهما ثم أصير إلى أبي فأعلمه ما صنعت ومن لقيت وما أخذت وأتغدى معه، فإذا كان العشي رحت إلى أمير المومنين الرشيد، وقال محمد: أخبرني الصولي، قال: حدثني عبد الله بن المعتز، قال: حدثني أبو عبد الله الهشامي، قال: اعتبر أهلنا على إسحاق بأن دعوه ومدوا ستارة وأقعدوا كاتبين ضابطين بحيث لا يراهما إسحاق، وقالوا: كلما غنت الستارة صوتا فتكلم عليه إسحاق فاكتبا الصوت، واكتبا لفظه فيه، وجعل إسحاق كلما سمع صوتا أخبر بالشعر لمن هو ونسب الصوت، وذكر جميع من تغنى فيه وخبرا إن كان له خبر حتى كتب ذلك كله وحفظ، ثم دعوا إسحاق بعد مدة طويلة وضربوا ستارة وأمروا من خلفها أن يغنين بمثل ما كن غنين به ذلك اليوم، ففعلن وابتدأ إسحاق يتكلم في الغناء بمثل ما كان تكلم به ما خرم حرفا، قال: فعلموا وعلم الناس أنه لا يقول إلا صوابا وحقا، وعجبوا منه. حدثني علي بن المحسن، قال: وجدت في كتاب جدي علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي، قال: حدثنا الحرمي بن أبي العلاء، قال: حدثنا أبو خالد بن يزيد بن محمد المهلبي، قال: سمعت إسحاق الموصلي، يقول: لما خرجنا مع الرشيد 
ms2452	 إلى الرقة، قال لي الأصمعي: كم حملت معك من كتبك؟ قلت: تخففت فحملت ثمانية أحمال ستة عشر صندوقا، قال: فعجب، فقلت: كم معك يا أبا سعيد؟ قال: ما معي إلا صندوق واحد، قلت: ليس إلا؟ قال: وتستقل صندوقا من حق. قال أبو خالد وسمعت إسحاق بن إبراهيم الموصلي، يقول: رأيت في منامي كأن جريرا ناولني كبة من شعر فأدخلتها في فمي، فقال بعض المعبرين: هذا رجل يقول من الشعر ما شاء، قال: وجاء مروان بن أبي حفصة يوما إلى أبي، فاستنشدني من شعري فأنشدته: إذا كانت الأحرار أصلي ومنصبي ودافع ضيمي خازم وابن خازم عطست بأنف شامخ وتناولت يداي السماء قاعدا غير قائم ، قال: فجعل مروان يستحسن ذلك ويقول لأبي: إنك لا تدري ما يقول هذا الغلام. أخبرني أحمد بن محمد الكاتب، قال: حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل، قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن يزيد المبرد، قال: حدثنا حماد بن إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثني أبي، قال: عوتب أبو عبيدة فيما كان يعطيني من العلم، قال: وما ينفعه مما أعطيه إنما ألقيه في وعاء منخرق الأسفل، كلما ألقيت في أعلاه شيئا خرج من أسفله، فقليت أبا عبيدة، فقلت له: أنا عندك وعاء منخرق حتى قلت ما قلت؟ فقال: وأنت لا ترضى أن يأخذ الناس الكلام الذي لا يضرك، وتأخذ أنت العلم وتسكت، ولا تجعل حجة علي. حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر، قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، قال: قال إسحاق الموصلي: كان في قلب محمد بن زبيدة علي شيء فأهديت إليه جارية ومعها هدية فردها، فكتبت إليه: هتكت الضمير برد اللطف وكشفت أمرك لي فانكشف فإن كنت تحقد شيئا مضى فهب للخلافة ما قد سلف وجد لي بالعفو عن زلتي فبالفضل يأخذ أهل الشرف ، فلم يفعل فكتبت إليه: أتيت ذنبا عظيما وأنت أعظم منه فخذ بحقك أو لا 
ms2453	 فاصفح بفضلك عنه فعاد لي إلى الجميل. أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى النديم، قال: حدثنا الحسين بن يحيى الكاتب، قال: حدثنا إسحاق الموصلي، قال: أنشدت الأصمعي شعرا لي على أنه لشاعر قديم: هل إلى نظرة إليك سبيل يرو منها الصدى ويشفى الغليل إن ما قل منك يكثر عندي وكثير من الحبيب القليل فقال لي: هذا والله الديباج الخسرواني، فقلت له: إنه ابن ليلته، فقال: لا جرم أن أثر التوليد فيه، فقلت له: لا جرم أن أثر الحسد فيك، قال أبو بكر: وقد اعجب هذا المعنى إسحاق فردده في شعره، فقال: أيها الظبي الغرير هل لنا منك مجير إن ما نولتنا منك وإن قل كثير وكان إسحاق يظن أنه سبق إلى هذا المعنى حتى أنشد لأعرابي: قفي ودعينا يا مليح بنظرة فقد حان منا يا مليح رحيل أليس قليلا نظرة إن نظرتها إليك وكلا منك ليس قليل ، قال: فحلف إسحاق أنه ما كان سمعه. أخبرني الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب، قال: أخبرني محمد بن يحيى، قال: حدثني عون بن محمد الكندي، أن محمد بن عطية العطوي الشاعر حدثه أنه كان عند يحيى بن أكثم في مجلس له يجتمع الناس فيه، فوافى إسحاق بن إبراهيم الموصلي، فأخذ يناظر أهل الكلام حتى انتصف منهم، ثم تكلم في الفقه فأحسن وقاس واحتج، وتكلم في الشعر واللغة، ففاق من حضر فأقبل على يحيى، فقال: أعز الله القاضي أفي شيء مما ناظرت فيه وحكيته نقص أو مطعن؟ قال: لا، قال: فما بالي أقوم بسائر هذه العلوم قيام أهلها، وأنسب إلى فن واحد قد اقتصر الناس عليه؟ قال العطوي: فالتفت إلي يحيى بن أكثم، فقال: جوابه في هذا عليك، قال: وكان العطوي من أهل الجدل. فقلت: نعم أعز الله القاضي، الجواب علي ثم أقبلت على إسحاق، فقلت: يا أبا محمد أنت 
ms2454	 كالفراء والأخفش في النحو؟ قال: لا، قلت: أفأنت في اللغة وعلم الشعر كالأصمعي وأبي عبيدة؟ قال: لا، قلت: أفأنت في الأنساب كالكلبي وأبي اليقظان؟ قال: لا، قلت: أفأنت في الكلام كأبي الهذيل والنظام؟ قال: لا، قلت: أفأنت في الفقه كالقاضي؟ قال: لا، قلت: أفأنت في قول الشعر كأبي العتاهية، وأبي النواس؟ قال: لا، قلت: فمن هاهنا نسبت إلى ما نسبت إليه؛ لأنه لا نظير لك فيه ولا شبيه، وأنت في غيره دون رؤساء أهله، فضحك وقام فانصرف، فقال لي يحيى بن أكثم: لقد وفيت الحجة حقها، وفيها ظلم قليل لإسحاق، وإنه لممن يقل في الزمان نظيره. قرأت على الحسن بن علي الجوهري، عن أبي عبيد الله المرزباني، قال: أخبرني محمد بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحزنبل، قال: ما سمعت ابن الأعرابي يصف أحدا بمثل ما يصف به إسحاق من العلم والصدق والحفظ، وكان كثيرا ما يقول: أسمعتم بأحسن من ابتدائه في قوله: هل إلى أن تنام عيني سبيل إن عهدي بالنوم عهد طويل هل تعرفون من شكا نومه بمثل هذا اللفظ الحسن؟ وقال محمد بن يحيى: سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي، يقول: كان إسحاق الموصلي ثقة صدوقا عالما، وما سمعت منه شيئا، ولوددت أني سمعت منه، وما كان يفوتني منه شيء لو أردته، قال محمد: وسمعت أحمد بن يحيى النحوي يقول نحو هذا القول. وقال المرزباني: أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم، عن أبيه، قال: أخبرني أحمد بن القاسم الهاشمي، عن إسحاق بن إبراهيم، قال: دعاني المأمون، وعنده إبراهيم بن المهدي، وفي مجلسه عشرون جارية قد أقعد عشرا عن يمينه وعشرا عن يساره معهن العيدان يضربن بها، فلما دخلت سمعت من الناحية اليسرى خطأ فأنكرته، قال المأمون: يا إسحاق أتسمع خطأ؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين، فقال لإبراهيم بن المهدي: هل تسمع خطأ؟ قال: لا، فأعاد علي السؤال، فقلت: بلى، والله يا أمير المؤمنين، وإنه لفي الجانب الأيسر، فأعاد إبراهيم سمعه إلى ناحية اليسرى، ثم قال 
ms2455	: لا، والله يا أمير المؤمنين ما في هذه الناحية خطأ، فقلت: يا أمير المؤمنين مر الجواري اللواتي على الميمنة أن يمسكن فأمرهن فأمسكن، ثم قلت لإبراهيم: هل تسمع خطأ؟ فتسمع ثم قال: ما هاهنا خطأ، فقلت: يا أمير المؤمنين، يمسكن وتضرب الثامنة، فأمسكن وضربت الثامنة فعرف إبراهيم الخطأ، فقال: نعم يا أمير المؤمنين هاهنا خطأ، فقال عند ذلك المأمون: يا إبراهيم، لا تمار إسحاق بعد اليوم، فإن رجلا فهم الخطأ بين ثمانين وترا وعشرين حلقا لجدير بأن لا تماريه، فقال: صدقت يا أمير المؤمنين. أخبرنا تركان بن الفرج الباقلاني، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم العطار، إملاء، قال: حدثنا أبو العباس، وهو أحمد بن يحيى ثعلب، قال: قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي: استبطأني أبو زياد يعنى الكلابي، فقال: نزورك يابن الموصلي لحاجة ونفعل يابن الموصلي قليل ، قلت: وفي غير هذه الرواية بيت ثاني وهو: فما لك عندي من فعال أذمه وما لك ما يثني عليك جميل فأعتبته. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه، قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الكاتب، قال: أنشدنا أحمد بن سعيد، يعنى الدمشقي، قال: أنشدني الزبير، هو ابن بكار، قال: أنشدني أبو سليمان إدريس بن أبي حفصة يمدح إسحاق بن إبراهيم التميمي: إذا الرجال جهلوا المكارما كان بها ابن الموصلي عالما أبقاك ذو العرش بقاءا دائما لو كنت أدركت الجواد حاتما كان نداه لنداك خادما فقد جعلت للكرام خاتما قال: وأنشدني أيضا في إسحاق يمدحه: لقد ذهب المعروف إلا بقية بها أنت يابن الموصلي تقوم إذا ما كريم غير الدهر وده فودك يابن الموصلي يدوم تطيب بك الدنيا وليس بزائل من الناس فيها ما بقيت كريم فما عشت في الدنيا فللعيش لذة وطيب وإن ودعت فهو ذميم إذا كان في عود وصوم تشينه فعودك عود ليس فيه وصوم أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني، قالا: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان، قال: حدثنا 
ms2456	 ابن دريد، قال: أخبرنا عبد الأول بن مريد، عن أبيه، قال: مات إسحاق بن إبراهيم الموصلي سنة خمس وثلاثين ومائتين، ومات فيها إسحاق بن إبراهيم الطاهري، قال: فأنشدني في ذلك الوقت رجل يعرف بابن سيابة: تولى الموصلي فقد تولت بشاشات المعازف والقيان وأي غضارة تبقى فتبقي حياة الموصلي على الزمان ستبكيه المعازف والملاهي وتسعدهن عاتقة الدنان وتبكيه الغوية يوم ولى ولا تبكيه تالية القران PageV07P0354(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3334 - إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم أبو يعقوب الحنظلي المروزي المعروف بابن راهويه(@)(@@) كان أحد أئمة المسلمين، وعلما من أعلام الدين، اجتمع له الحديث والفقه والحفظ والصدق والورع والزهد، ورحل إلى العراق والحجاز واليمن والشام، فسمع: جرير بن عبد الحميد الرازي، وإسماعيل ابن علية، وسفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، وأبا معاوية، وأبا أسامة، ويحيى بن آدم، وبقية بن الوليد، وعبد الرزاق بن همام، والنضر بن شميل، وعبد العزيز الدراوردي، وعيسى بن يونس، وعبدة بن سليمان، وأبا بكر بن عياش، وعبد الوهاب الثقفي، ومعتمر بن سليمان، ومحمد بن بكر البرساني، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن سلمة الحراني، وسويد بن عبد العزيز، ومعاذ بن هشام، والوليد بن مسلم. وورد بغداد غير مرة، وجالس حفاظ أهلها وذاكرهم، وعاد إلى خراسان فاستوطن نيسابور إلى أن توفي بها، وانتشر علمه عند الخراسانيين. وروى عنه: محمد بن إسماعيل البخاري، وإسحاق بن منصور الكوسج، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، ومحمد بن نصر المروزي، وأبو عيسى الترمذي، وأحمد بن سلمة، وخلق يطول ذكرهم، وروى عنه من قدماء شيوخه: يحيى بن آدم وبقية بن الوليد، ومن أقرانه أحمد بن حنبل، ولم أر في أحاديث البغداديين شيئا استدل به على أنه حدث ببغداد إلا أن يكون على سبيل المذاكرة، فالله أعلم. (2157) -[7: 363] أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن بندار الإستراباذي بسمرقند، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق المدائني، قال: حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن إسحاق بن 
ms2457	 راهويه، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابن فضاء، عن أبيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم " عن كسر سكة المسلمين الجائزة إلا من بأس " أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا محمد بن إسحاق السراج، قال: حدثنا محمد بن رافع بن أبي زيد القشيري، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا أبو يعقوب الخراساني، عن عبد الرزاق، عن النعمان بن شيبة، عن ابن طاوس، عن أبيه، قال: ليس في الأوقاص صدقة، قال السراج: فسألت أبا يعقوب إسحاق بن راهويه فحدثني به، وقال لي إسحاق: كتب عني يحيى بن آدم ألفي حديث. حدثني أبو الخطاب العلاء بن أبي المغيرة بن أحمد بن حزم الأندلسي، عن ابن عمه أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم، قال: إسحاق بن راهويه هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن مطر بن عبيد الله بن غالب بن الوارث بن عبيد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن أسد بن مرة بن عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: أخبرني علي بن محمد المروزي، قال: حدثنا محمد بن موسى الباشاني، قال: ولد إسحاق بن راهويه سنة إحدى وستين ومائة، وقال محمد بن موسى: كان إسحاق بن راهويه سمع من عبد الله بن المبارك، وهو حدث، فترك الرواية عنه لحداثته، وخرج إلى العراق سنة أربع وثمانين ومائة، وهو ابن ثلاث وعشرين سنة، وقد قيل في مولد إسحاق غير هذا أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي، قال لي موسى بن هارون: قلت لإسحاق بن راهويه: من أكبر أنت أو أحمد؟ قال: هو أكبر مني في السن وغيره، وكان مولد إسحاق سنة ست وستين فيما يرى 
ms2458	 موسى، قلت: وكان مولد أحمد بن حنبل، في سنة أربع وستين ومائة، فيما يرى موسى. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا أبو عمرو عثمان بن جعفر، المعروف بابن اللبان، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن إسحاق بن راهويه، قال: ولد أبي من بطن أمه مثقوب الأذنين، قال: فمضى جدي راهويه إلى الفضل بن موسى السيناني، فسأله عن ذلك وقال: ولد لي ولد خرج من بطن أمه مثقوب الأذنين، فقال: يكون ابنك رأسا إما في الخير، وإما في الشر. أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن زكريا المطوعي، قال: سمعت أبا حامد أحمد بن محمد بن بالويه، يقول: سمعت أبا الفضل أحمد بن سلمة يقول: سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: قال لي عبد الله بن طاهر: لم قيل لك ابن راهوي؟ وما معنى هذا؟ وهل تكره أن يقال لك هذا؟ قال: اعلم أيها الأمير أن أبي ولد في طريق، فقالت المراوزة: راهوي، لأنه ولد في الطريق، وكان أبي يكره هذا، وأما أنا فلست أكرهه. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: سمعت أحمد بن حفص السعدي، يقول: ذكر أحمد بن حنبل، وأنا حاضر إسحاق بن راهويه فكره أحمد أن يقال: راهويه، وقال: إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، وقال: لم يعبر الجسر إلى خراسان مثل إسحاق، وإن كان يخالفنا في أشياء، فإن الناس لم يزل يخالف بعضهم بعضا. حدثني أبو الحسن علي بن أحمد بن عيسى الهاشمي، قال: هذا كتاب جدي أبي الفضل عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله، فقرأت فيه: حدثني أبو بكر محمد بن داود النيسابوري، قال: سمعت أحمد بن سلمة يقول: سمعت إسحاق يقول: أتيت وهب بن جرير، فقال: قد حلفت أن لا أحدث إلى كذا شهرا، قال: قلت: قد أغنى الله عنك، وأردت أن يكون اسمك عندي، قال: فقال لي: من أين أنت 
ms2459	؟ قلت: خراساني، قال: لعلك ابن راهويه؟ قال: قلت: نعم، قال: قد استثنيتك فسلني. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: حدثنا أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارى إملاء، قال: حدثنا علي بن الحسن بن عبدة، قال: سمعت حاشد بن مالك، يقول: سمعت وهب بن جرير، يقول: جزى الله إسحاق بن راهويه، وصدقة، ويعمر عن الإسلام خيرا أحيوا السنة بأرض المشرق. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن نصير، قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن جابر، قال: سمعت أبا بكر محمد بن يزيد المستملي، يقول: سمعت نعيم بن حماد، يقول: إذا رأيت العراقي يتكلم في أحمد بن حنبل فاتهمه في دينه، وإذا رأيت الخراساني يتكلم في إسحاق بن راهويه فاتهمه في دينه، وإذا رأيت البصري يتكلم في وهب بن جرير فاتهمه في دينه. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن هارون، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الواحد بن رفيد، قال: سمعت أحمد بن الهيثم بن السميدع الشاشي، يقول: قال لي يحيى بن يحيى: بخراسان كنزان: كنز عند محمد بن سلام البيكندي، وكنز عند إسحاق بن راهويه. أخبرنا ابن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري، يقول: سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد السلام بن بشار الوراق، يقول: سمعت محمد بن داود الضبي، يقول: سمعت محمد بن أسلم الطوسي يقول: حين مات إسحاق الحنظلي: ما أعلم أحدا كان أخشى لله من إسحاق، يقول الله تعالى: {إنما يخشى الله من عباده العلماء}، وكان أعلم الناس، ولو كان سفيان الثوري في الحياة لاحتاج إلى إسحاق، قال محمد بن عبد السلام: فأخبرت بذلك أحمد بن سعيد الرباطي، فقال: والله لو كان الثوري، وابن عيينة، والحمادان في الحياة لاحتاجوا إلى إسحاق، قال محمد: فأخبرت بذلك 
ms2460	 محمد بن يحيى الصفار، فقال: والله لو كان الحسن البصري في الحياة لاحتاج إلى إسحاق في أشياء كثيرة. حدثني علي بن أحمد الهاشمي، قال: هذا كتاب جدي، فقرأت فيه: حدثني محمد بن داود النيسابوري قال: سمعت أبا بكر بن نعيم، يقول: سمعت الدارمي يقول: ساد إسحاق بن إبراهيم أهل المشرق والمغرب بصدقه، وقال: سمعت أبا بكر، قال: سمعت أبا عبد الرحيم الجوزجاني يقول: سمعت أحمد بن حنبل وذكر إسحاق، فقال: لا أعلم أو لا أعرف لإسحاق بالعراق نظيرا. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق، قال: حدثنا عمر بن محمد الجوهري، قال: حدثنا أبو بكر الأثرم، قال: قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل: إسحاق أبو يعقوب، أعني ابن راهويه ترى لإنسان أن يقصد إليه فيتعلم منه الفقه، فإنه رجل ممكن؟ فقال: ما أفهمه، هو كيس. أخبرنا أبو سعد الماليني، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي، قال: سمعت يحيى بن زكريا بن حيويه، يقول: سمعت أبا داود الخفاف، يقول: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: لم يعبر الجسر مثل إسحاق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد السجستاني، قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الشامي، قال: سئل أحمد بن حنبل، وأنا حاضر عن إسحاق بن إبراهيم، فقال: من مثل إسحاق؟ مثل إسحاق يسأل عنه؟! أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: سمعت أبا عبد الله، وسئل عن إسحاق بن راهويه، فقال: مثل إسحاق يسأل عنه؟! إسحاق عندنا إمام من أئمة المسلمين. أخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز، قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد البروجردي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب الحافظ، قال: حدثنا مرار بن أحمد أبو أحمد، قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: الشافعي عندنا إمام، والحميدي عندنا إمام، وإسحاق بن راهويه عندنا إمام. أخبرني محمد بن علي الصوري، قال: أخبرنا 