ms1101	: إنه إذا أعاد في جماعة, ودخل فيها فقد بطلت الأولى, وحصلت هذه صلاته فإن بطلت عليه لزمه إعادتها, وقد قيل: إنها لا تبطل عليه الأولى حتى يفعل من الثانية ركعة أو أكثر, وبالله التوفيق انتهى. وانظر آخر رسم المحرم, ويجعل خرقة من سماع ابن القاسم وآخر رسم لم يدرك من سماع عيسى, وفي أثناء سماع سحنون والله أعلم. وقال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب وحقيقة التفويض أن ينوي بالثانية الفرض, ويفوض إلى الله - تعالى - في القبول, وقد وقع لمالك في المبسوط ما يشير إلى هذا انتهى. وقال في النوادر: ومن المجموعة قال أشهب وعبد الملك ومن صلى وأعاد في الجماعة فليس يحتاج إلى علم النافلة منها وذلك جزاؤه بيد الله سبحانه وتعالى انتهى. ص:"ولو مع واحد" ش: قال الجزولي واختلف هل يعيد مع واحد ؟ المشهور لا يعيد ما لم يكن إماما راتبا فإن كان معه أعاد بلا خلاف انتهى. وصرح بالإعادة مع الإمام الراتب ابن عرفة وابن الحاجب وغيرهما, وقال ابن غازي: عول في الإعادة مع الواحد غير الإمام الراتب على صاحب اللباب وابن عبد السلام, وما كان ينبغي له ذلك فإن الحفاظ لم يجدوه في المذهب حتى انتقد على ابن الحاجب جعله مقابل الأصح فقال ابن عرفة ونقل ابن الحاجب تعاد مع PageV02P403 فإن أعاد ولم يعقد قطع وإلا شفع وإن أتم ولو سلم أتى برابعة إن قرب وأعاد مؤتم بمعيد أبدا أفذاذا وإن تبين عدم الأولى أو فسادها أجزأت ولا يطال ركوع لداخل(@)(@@) واحد, ولا أعرفه انتهى. فإن قيل الاثنان إذا كانا في جماعة وجب أن يعيد مع واحد والأوجب أن يعيد من صلى مع الواحد جوابه: هما جماعة إذا كانا مفترضين, والمعيد ليس بمفترض انتهى. من الذخيرة ص:"وإلا شفع" ش: يعني, وإن عقد ركعة من المغرب فإنه يشفعها ويسلم, وانظر هل يشفعها مع الإمام أو يصلي لنفسه ركعة الذي يفهم من كلامه في النوادر أنه يصلي مع الإمام الثانية وانظر الطراز فإنه قال: يصلي الثانية 
ms1102	 مع الإمام, ويسلم قبله ص: "وأعاد مؤتم بمعيد أبدا أفذاذا" ش: قال ابن عرفة: ولا يؤم معيد, وفي إعادة مأمومه أبدا مطلقا أو ما لم يطل لابن حبيب معها وسحنون اللخمي إن نوى الفرض صحت على الفرض والتفويض صحت أم بطلت الأولى, والنفل صحت على إمامة الصبي, وفي رد المازري بأنه ينوي الفرض نظر ; لأنه ممتنع بل ينوي عينها فقط انتهى. وتقدم عند قول المؤلف: ونية الصلاة المعينة أن الصبي لا ينوي الفرض فانظر لو تبين عدم الأولى أو فسادها هل يلزمه والمأمومين إعادة ؟ وفهم بعضهم قول المؤلف, وإن تبين عدم الأولى عليه فتأمله والله أعلم., وقال ابن بشير, وأما إمامة غير البالغ ممن يؤمر بالصلاة في الفريضة, فلا تجوز فإن وقعت ففي بطلان الصلاة قولان المشهور بطلانها لسقوط الفرض عن الصبي ووجوبه على البالغ, وقال أبو مصعب بصحة الصلاة قال الباجي: ويحتمل أن يكون هذا القول بناء على جواز اقتداء المفترض بالمتنفل, ويحتمل أن يكون بناء على المشهور لكون الصبي معتقد الوجوب فلم يكن اقتداء مفترض بمتنفل انتهى. ص: "ولا يطال ركوع لداخل" ش: قال في توضيحه: ولا يطيل الإمام لإدراك أحد قال في النوادر من العتبية من سماع ابن القاسم: ولا ينتظر الإمام من رآه PageV02P404 ولإمام الراتب(@)(@@) أو أحسه مقبلا قال ابن حبيب إذا كان راكعا, فلا يمد في ركوعه, وكذلك قال اللخمي: ومن وراءه أعظم عليه حقا ممن يأتي انتهى. وجوز سحنون الإطالة واختاره عياض وحديث من يتصدق على هذا وتخفيفه عليه الصلاة والسلام من أجل بكاء الصغير والوقوف في صلاة الخوف لأجل إدراك الطائفة الثانية يدل له وانظر هل تجوز إطالة الصلاة كلها لهذا أم لا انتهى. كلام التوضيح ففهم الشيخ أن كلام ابن حبيب مفسر لسماع ابن القاسم وكذا ابن عرفة قال وفي مد الإمام ركوعه لمن أحس بدخوله نقل الصقلي عن سحنون في السليمانية قائلا, ولو طال, والشيخ عن ابن حبيب, ولم يحك غيره مع سماعه ابن القاسم ففسره ابن رشد بالكراهة, قال: وأجازه 
ms1103	 بعض العلماء في اليسير الذي لا يضر بمن معه.(@)(@@) قلت: ويقوي الأول إن كانت الأخيرة انتهى. وفهم الشارح بهرام أنها ثلاثة أقوال وصرح بها في شامله والله أعلم. وقال البرزلي في مسائل الصلاة قال أبو محمد بن أبي زيد فيمن يرى رجلا مقبلا يريد الدخول معه في الصلاة فيطيل القراءة, أو يبطئ بها, ولولا انتظاره ما فعل ذلك أنه أخطأ في فعله, ولا يعيد وتصح صلاته, قال البرزلي المسألة المختلف فيها هي من أتى, والإمام راكع, وأحس به هل يطيل في ركوعه حتى يدرك معه الركعة, قال ابن يونس عن سحنون: أنه يجوز أن ينتظره, ولو طال, وعن ابن حبيب, وهو في سماع ابن القاسم لا ينتظره ابن رشد ومحمله عندي على الكراهة, وأجازه بعض العلماء في اليسير الذي لا يضر بمن معه, وحمل المازري قول ابن حبيب على المنع, واختار إن كانت الركعة الأخيرة جاز, وإلا لم يجز فيحتمل أن يتخرج هذا الخلاف في صورة السؤال من باب أحرى ; لأن الركوع ليس بمحل الإطالة فإذا جاز فيه, فهو في حال القيام والقراءة أجوز, ويحتمل أن يتخرج الخلاف فيها من وجه آخر, وهو من أنصت لمخبر يخبره, وفي صحة صلاته قولان انتهى. والمسألة في آخر رسم تأخير صلاة العشاء في سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة ص:"والإمام الراتب PageV02P405 كجماعة ولا تبتدأ صلاة بعد الإقامة(@)(@@) كجماعة" ش: يشترط أن ينوي الإمامة, ويصلي في وقته المعتاد, وقاله الشيخ أبو الحسن, وغيره قال الشيخ زروق في شرح الرسالة: يعني بالراتب المنتصب للإمامة الملازم لها, وكونه مقام الجماعة أي في الفضيلة والحكم فله ثواب الجماعة وحكمها بحيث لا يعيد في جماعة أخرى, ولا يصلى بعده في مسجده تلك الصلاة ويعيد معه من أراد الفضل قال بعض الشيوخ, ويجمع ليلة المطر انتهى. وذكر ابن ناجي هذا الأخير عن الشيخ أبي القاسم الغبريني, وقال فإنه يقول: سمع الله لمن حمده, ولا يزيد ربنا ولك الحمد وسلم له بعض من كان معاصرا له من شيوخنا الأولى 
ms1104	, وخالفه في الثانية, ورأى أنه يجمع بينهما قال: والأقرب عندي هو الأول انتهى. وقال الأقفهسي في شرح الرسالة: يريد إذا صلى في مسجد لا في داره, وقال الباجي يريد إذا نوى أنه إمام فجعله من المواضع التي يلزمه أن ينوي فيها الإمامة ليحصل له فضل الجماعة, وقوله الراتب سواء كان في جميعها أو بعضها انتهى. وقال الجزولي: يريد إذا صلى في الوقت المعتاد, وأما إذا لم يصل في الوقت المعتاد, فلا يقوم مقام الجماعة, وزاد عبد الوهاب إذا أذن وأقام وانتصب للإمامة فحينئذ يحكم لصلاته بحكم صلاة الجماعة انتهى. وذكر الشيخ زروق كلام الباجي وكلام عبد الوهاب ص: "ولا تبتدأ صلاة بعد الإقامة" ش: انظر هل النهي على جهة المنع أو الكراهة قال ابن عرفة, وإذا أقيمت بموضع صلاة منع فيه ابتداء غيرها, والجلوس فيه انتهى. هذا هو الذي يفهم من كلام المصنف والتوضيح قال في المدونة في باب صلاة النافلة, وإذا أقيمت الصلاة كره التنفل حينئذ ابن ناجي مثله في ابن الحاجب قال ابن هارون, والمراد بالكراهة التحريم, ومثله قول ابن عبد السلام ظاهر الأحاديث, وما يقوله أهل المذهب في تفاريع هذه المسألة من القطع أن المراد بالكراهة التحريم, ولا خصوصية لذكر المتنفل; لأنه يمنع من صلاته فرض آخر غير الذي أقيم ويريد بقوله: إذا أقيمت إذا أخذ المؤذن في الإقامة, وهكذا لفظ الأم كما اختصر ابن يونس انتهى. وفي الموطإ في باب ركعتي الفجر قال {: سمع قوم الإقامة فقاموا يصلون فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أصلاتان معا ؟ أصلاتان معا ؟ وذلك في صلاة الصبح في الركعتين اللتين قبل الصبح قال في الاستذكار وليس قوله PageV02P406 ........................................................................ ......................(@)(@@) عليه الصلاة والسلام: "أصلاتان معا؟" (1) يمنع من صلاة العشاء الأخيرة في المسجد لمن فاتته مع الإمام, والناس في صلاة الإشفاع ; لأن النهي في ذلك إنما ورد عن الاشتغال بنافلة عن فريضة تقام في الجماعة والمساجد إنما بنيت للفرائض لا للنوافل فالذي تفوته صلاة العشاء أحق بإقامتها في المسجد من المصلين فيه 
ms1105	 جماعة نافلة الإشفاع كانت أو غيرها, وعلى ما قلت: جماعة من الفقهاء لا أعلمهم يختلفون في ذلك انتهى. وقال البرزلي في مسائل الصلاة سئل ابن رشد عمن يصلي الصبح حالة كون الإمام يصلي الظهر ويلحقه في الظهر وكله بالمسجد, وهل يجوز ذلك جوابه لا ينبغي أن يصلي الصبح, والإمام في غيره لا في المسجد, ولا في أفنيته التي تصلى فيها الجمعة .(@)(@@) قلت: لقوله عليه الصلاة والسلام: "أصلاتان معا؟" (2) إنكارا لذلك., وأما صلاة الفرض في المسجد, وهو يصلي التراويح ففي العتبية جوازه, وأما صلاة الوتر ونحوه, وهو يصلي التراويح فحكى الزناتي في شرحه للتهذيب قولين عن المتأخرين أصحهما المنع لقرب الدرجة في المندوبات انتهى. فقول ابن رشد لا ينبغي لعله يريد المنع, وإلا فليتأمل, والله أعلم., وقال البرزلي بعد ذلك سئل ابن أبي زيد عن قوم صلوا في مسجد بإمامين قوم في داخله وقوم على ظهره أو صحنه فقال: صلاتهم تامة, ولا يعيدون.(@)(@@) قلت: إن لم يكن لهم إمام راتب فيجوز كيفما فعل, وإن كان له إمام راتب فاختلط معه في وقت الصلاة من صلى لنفسه إما منفردا أو جماعة, فالصلاة صحيحة, ولا ينبغي ذلك, وتقدم ما لابن رشد في ذلك من نحو هذا انتهى., وقال القباب في شرح أول القاعدة الثانية, وهي أول الصلاة في كلامه على الصلوات الممنوعة: فإذا كان الإمام في فرض, فلا يجوز للشخص أن يصلي تلك الصلاة فذا, ولا في جماعة, ولا أن يصلي فريضة غيرها, قال القاضي عياض فإن فعل أساء, وتجزئه قاله فيمن يصلي فذا ما يصلي الإمام جماعة انتهى., وما ذكره عن القاضي عياض لم أره بل ظاهر كلامه في القواعد خلافه ; لأنه عد من مفسدات الصلاة إقامة الإمام على المصلي صلاة أخرى فتأمله, وفي الأبي شرح مسلم في قوله: صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة, فلا صلاة إلا المكتوبة ما نصه قلت: الظاهر أنه نفى الكمال لا الإجزاء بدليل أنه لم يأمر المصلي بالإعادة انتهى بالمعنى. وصرح به في التوضيح في 
ms1106	 فصل الاستخلاف بالإجزاء, ونقله عن الباجي ذكره في قوله: وكذا لو أتم بعضهم وحدانا, ونصه بعد قوله: وحدانا بمنزلة جماعة وجدوا جماعة يصلون في المسجد بإمام فقدموا رجلا منهم, وصلوا قال الباجي قالوا: ولو هم قدموا رجلا إلا واحدا منهم صلى فذا فقد أساء وتجزيه صلاته بمنزلة رجل وجد جماعة تصلي بإمام فصلى وحده فذا انتهى. والله أعلم. وتقدم معناه في كلام البرزلي الذي نقله عن ابن أبي زيد(@)(@@) (1) رواه الترمذي في كتاب المواقيت باب 196. الموطأ في كتاب صلاة الليل حديث 31.(@)(@@) (2) رواه أبو داود في كتاب التطوع باب 5. أحمد في مسنده (2/352, 531).(@)PageV02P407(@)(@@) وإن أقيمت وهو في صلاة قطع إن خشي فوات ركعة(@)(@@) فرع : قال ابن راشد هل لأحد أن يصلي نافلة وإن كان الإمام يصلي نافلة كقيام رمضان لم أر في ذلك نصا ورأيت في طرة كتاب وسئل أبو الوليد هشام بن عواد شيخ القاضي عياض عن الرجل يصلي الشفع والوتر, والإمام يصلي الإشفاع, فقال ذلك جائز, ولا كراهة فيه انتهى. تأمل كلام ابن الجلاب فيمن فاته شيء من الإشفاع فإنه يقتضي المنع من الصلاة منفردا انتهى. من ابن فرحون على ابن الحاجب وتقدم في كلام البرزلي عن ابن راشد أنه نقل عن الزناتي في ذلك قولين أصحهما المنع والله أعلم. ص: "وإن أقيمت, وهو في صلاة قطع إن خشي فوات ركعة" ش: يعني يقطع ويدخل مع الإمام ويعيد الصلاتين للترتيب إن كان التي كان فيها فريضة غير التي قامت عليه, وإن كانت التي قطعها نافلة, فلا يعيدها قال في المدونة: لأنه لم يتعمد قطعها, قال ابن الحاجب في آخر كتاب الصلاة: ومن قطع نافلة عمدا لزمه إعادتها بخلاف المغلوب, قال في التوضيح: إنما لزمه إعادتها ; لأنه قد وجبت عليه بالشروع عندنا, ولا عذر له.(@)(@@) فائدة : هذه إحدى الأشياء السبع التي تلزم بالشروع, وهي الصلاة والصوم والاعتكاف والحج والعمرة والائتمام والطواف ونظمها بعضهم فقال:(@)(@@) صلاة وصوم ثم حج وعمرة ... يليها طواف واعتكاف وائتمام(@)(@@) يعيدهم من كان للقطع عامدا ... يعيدهم فرضا عليه 
ms1107	 وإلزام(@)(@@) وانظر ما ذكره من لزوم الإعادة في الائتمام فإن الظاهر عدم لزومه انتهى. وهو كذلك يعني به الدخول خلف الإمام فإنه يلزم بالشروع, ولا يجوز له الانتقال عندنا, لكنه إذا قطع لا تلزمه الإعادة مع الإمام والله أعلم. وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد: وأصل المذهب أن كل عبادة توقف أولها على آخرها يجب إتمامها أصله الحج فيجب إتمامه والعمرة والصلاة والصوم والاعتكاف والطواف بخلاف الوضوء والقراءة والذكر ونحوها انتهى. وانظر الذخيرة في الباب الخامس عشر في صلاة النافلة, ومن جملة ما قال فيه: أما لو شرع في تجديد الوضوء نص أصحابنا على أن قطعه لا يوجب قضاء, وكذلك الشروع في الصدقة والقراءة والأذكار وغير ذلك من القربات انتهى. وفي كتاب الصوم من الذخيرة لما ذكر هذه السبعة قال بخلاف الوضوء والصدقة والوقف والسفر للجهاد وغير ذلك انتهى. وقال في المسائل الملقوطة بعد ذكره السبع الأولى بخلاف الوضوء والصدقة والوقف والسفر للجهاد وغير ذلك قاله الشيخ عياض في التنبيهات قال الشيخ خليل: فعلى هذا إذا سافر للجهاد, فهل له أن يرجع عن ذلك وكذلك الصدقة بشيء واختلف إذا خرج بكسرة خبز للسائل فلم يجده هل له أكلها أم لا ؟ قيل يجوز له أكلها, وقيل: لا يجوز, وقيل: إن كان معينا أكلها, وإن كان غير معين لم يأكلها انتهى.(@)PageV02P408(@)(@@) وإلا أتم النافلة أو فريضة غيرها(@)(@@) ونظمت النظائر السبع المذكورة فقلت:(@)(@@) قف واستمع مسائلا قد حكموا ... بكونها بالابتداء تلزم(@)(@@) صلاتنا وصومنا وحجنا ... وعمرة لنا كذا اعتكافنا(@)(@@) طوافنا مع ائتمام المقتد ... فيلزم القضاء بقطع عامد(@)(@@) ص:"وإلا أتم النافلة أو فريضة غيرها" ش: قال في المدونة ومن أحرم في نافلة ثم أقيمت الصلاة قبل أن يركع فإن كان ممن يخفف الركعتين قبل أن يركع الإمام صلاها, ودخل معه, وإلا قطع بسلام, ودخل معه, ولا يقضي النافلة إذا لم يتعمد قطعها ابن ناجي زاد في الأم يقرأ بأم القرآن وحدها, ويركع وكذلك اختصرها ابن يونس, ويقوم منها أن من أحرم ثم صعد الإمام 
ms1108	 على المنبر أنه يتمادى, ويخفف بقراءة الفاتحة, وهو قول مالك في رواية ابن شعبان ونحوه في سماع ابن القاسم إن كان في التشهد سلم, ولم يدع, وقال ابن حبيب يطيل في دعائه ما أحب, ونحوه قول مالك في رواية ابن وهب يدعو ما دام الأذان انتهى. وعلم من كلام المدونة أنه يتم النافلة إذا لم يخف فوات ركعة سواء عقد ركعة أم لا وصرح بذلك في التوضيح وكذلك الفريضة التي هي غير الصلاة التي أقيمت يتمها إذا لم يخف فوات ركعة PageV02P409 وإلا انصرف في الثالثة عن شفع كالأولى إن عقدها(@)(@@) عقد ركعة أو لا كما صرح به في التوضيح في شرح القول الذي مشى عليه المؤلف, وهو قول مالك, وهو القول الثاني في كلام ابن الحاجب وصرح بهذا أعني أن القول الثاني في كلام ابن الحاجب هو الذي مشى عليه المؤلف السيد القابسي في تصحيح ابن الحاجب وصرح في الشامل بتشهيره فسقط قول البساطي, وظاهر كلام المصنف أنه يتم النافلة والفريضة, وإن لم يعقد ركعة والعقد مشترك في الكل انتهى. ص: "وإلا انصرف في الثالثة عن شفع كالأولى إن عقدها" ش: ظاهره سواء كانت المغرب أو غيرها, وهذا في غير المغرب كما صرح به في المدونة وابن الحاجب وابن بشير وابن عرفة قال في المدونة: وإن كانت المغرب قطع ودخل مع الإمام عقد ركعة أم لا, وإن صلى اثنتين أتمها ثلاثا وخرج, وإن صلى ثلاثا سلم وخرج, ولم يعدها انتهى. وقال ابن الحاجب وفي المغرب يقطع, وقيل: كغيرها فإن أتم ركعتين فالمشهور: يتم وينصرف كما لو قام إلى الثالثة أو كان أتمها انتهى. قال في التوضيح أثر قوله: وفي المغرب يقطع, وقيل: كغيرها أي يقطع عقد ركعة أم لا لئلا يؤدي إلى التنفل قبل المغرب, وقال الباجي ; لأنه دخل بنية الوتر, فلا يسلم على شفع, وفي هذا الأصل خلاف, والقول الثاني لابن القاسم وأشهب في المجموعة, ورأى أن الأحكام جرت إليه, وقال إثر قوله: فإن أتم ركعتين إلى آخره يعني 
ms1109	 إذا أتم ركعتين من المغرب ففي المدونة, وهو المشهور أنه يضيف إليها ثالثة, ويسلم وينصرف ; لأنه إذا سلم من اثنتين يصير متنفلا قبل المغرب, ومقابل المشهور لابن القاسم أيضا في المجموعة يسلم منها ; لأن في إتمامها مخالفة على الإمام وإيقاع صلاتين, وقوله: كما لو قام إلى ثالثة ظاهره: أنه يتفق على أنه إذا قام إلى ثالثة على الإتمام, وفيه نظر فقد حكى اللخمي وابن يونس وابن بشير وغيرهم الخلاف إذا ركع في الثالثة, ولم يرفع وينوه على الخلاف في الرفع انتهى. وقال ابن عبد السلام إثر قوله: فإن أتم ركعتين يعني من المغرب فالمشهور: أنه يتمها ثلاث ركعات, وينصرف ; لأنها لا تعاد في جماعة كما يأتي على المشهور, وقوله: كما لو قام إلى ثالثة, أو كان أتمها يعني إنه إذا قام إلى ثالثة من المغرب, أو كان قد صلاها كلها فإنه ينصرف, ولا يقطع إن كان لم يسلم أو قام إلى ثالثة ووافق الشاذ الذي خالف في الركعتين على ذلك ولأجل ذلك فصل المؤلف مسألة تمام الركعتين من المغرب عما بعدها, وإلا فكان يكتفي بحكم الركعتين عما بعدهما, وقال ابن بشير: لما تكلم على حكم من أقيمت عليه صلاة الإمام, وهو في صلاة فإن كانت المغرب, فلا شك على PageV02P410 والقطع بسلام أو مناف وإلا أعاد وإن أقيمت بمسجد على محصل الفضل وهو به خرج ولم(@)(@@) قول المغيرة: إنها كغيرها, وأما على المشهور فإنه إن لم يركع قطع, وإن ركع فقولان المشهور: أنه يقطع, والشاذ أنه يضيف إليها ركعة أخرى, وإن ركع الثانية فقولان: المشهور أنه لا يقطع ويضيف ثالثة وينصرف, والشاذ أنه يسلم ويدخل مع الإمام, وإن قام إلى ثالثة, فلا شك على المشهور أنه يتم الثالثة, وعلى القول الثاني أنه يرجع إلى الجلوس ثم يسلم, ويدخل مع الإمام, وإن ركع, ولم يرفع رأسه, فاختلف على القول بأنه يسلم من اثنتين هل يتم ههنا أو يرجع إلى الجلوس ؟ وهو على الخلاف في عقد الركعة هل هو وضع اليدين على الركبتين 
ms1110	 أو رفع الرأس ؟ انتهى., وقال ابن عرفة, وإذا أقيمت المغرب على من في أولاها قطع ابن رشد اتفاقا.(@)(@@) قلت: للخمي عن ابن حبيب يتمها نفلا, قال: وفي ثانيتها في قطعه وإتمامها قولا ابن القاسم مع روايته وابن حبيب مع رواية سحنون عنه وبعد إتمام الثانية في قطعه وإتمامها رواية سحنون وابن حبيب عنه في بعض رواياتها وبعد عقد الثالثة أتمها اتفاقا انتهى. وانظر قول ابن الحاجب أتم ركعتين هل مراده بسجدتيها أم لا ؟ وانظر قول المؤلف كالأولى إن عقدها قال في التوضيح هنا: والعقد فيه خلاف مشهور انتهى. وذكر في باب السهو عن البيان إن عقد الركعة هنا أتمها بسجدتيها ذكره لما تكلم على عقد الركعة, وقال قبله في المسائل التي وافق ابن القاسم فيها أشهب على أن عقده الركعتين يكون بوضع اليدين, ومنها من أقيمت عليه المغرب, وهو فيها قد أمكن يديه من ركبتيه من ركوع الثانية فرآه ابن القاسم فوتا في المجموعة انتهى. وقال ابن عرفة قال اللخمي وفي عقدها بالركوع أو الرفع منه اختلاف, وقوله: خلاف يوهم كونه المعروف من قولي أشهب وابن القاسم وعزا الصقلي هنا الأول لابن القاسم في المجموعة وأشهب في العتبية والثاني له في المجموعة انتهى. وقول المؤلف وإلا انصرف في الثالثة عن شفع يحتمل أن يريد أنه إذا أقيمت عليه في الثالثة قبل أن يعقدها فإنه يرجع ويجلس وينصرف عن شفع.(@)(@@) تنبيه : اعلم أنه إذا عقد الثالثة وقلنا يشفعها فإنما يشفعها بنية كمالها لا أنه يجعلها نافلة فإنه صرح به في الذخيرة عن المدونة ولفظ المدونة: وإن صلى ثالثة صلى رابعة, ولا يجعلها نافلة وسلم ودخل معه انتهى. ولفظ الذخيرة: فإن أقيمت عليه بعد ثلاث قال في الكتاب: يكملها PageV02P411 يصلها ولا غيرها وإلا لزمته كمن لم يصلها وببيته يتمها وبطلت باقتداء بمن بان كافرا أو امرأة أو خنثى مشكلا أو مجنونا أو فاسقا بجارحة(@)(@@) ويدخل معه, ولا يجعل الأولى نافلة انتهى.(@)(@@) ص: "وإلا لزمته" ش: ظاهره سواء صلى ما قبلها أم لم 
ms1111	 يصل, وهو أحد قولي ابن القاسم قال الهواري, وهو المشهور, وقيل: يخرج, وهو قول ابن عبد الحكم والأول هو الجاري على ما قاله المؤلف فيما إذا أقيمت عليه صلاة, وهو في صلاة فريضة غيرها وخشي فوات ركعة, وقال ابن عرفة, وإن أقيمت على من به, وعليه ما قبلها ففي لزومها بنية النفل وخروجه لما عليه نقلا ابن رشد عن أحد سماعي ابن القاسم, والآخر مع قوله فيها: ولا يتنفل من عليه فرض مع اللخمي عن ابن عبد الحكم يخرج من المسجد ابن رشد يضع الخارج يده على أنفه لسماع سحنون من ابن القاسم في الخارج لإقامة ما لا يعاد انتهى.(@)(@@) ص: "وبطلت باقتداء بمن بان كافرا" ش: قال ابن حزم وشروط الإمام الواجبة عشرة بالغ عاقل ذكر مسلم صالح قارئ فقيه بما يلزمه في صلاته فصيح اللسان ويزاد في الجمعة حر مقيم ثم ذكر الخلاف في الذكورية والصلاح والبلوغ انتهى.(@)(@@) ص: "أو مجنونا" ش: عبر عنه في أول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة بالمعتوه, وسيأتي لفظه ص:"أو فاسقا بجارحة" ش: اختلف في إمامة الفاسق بالجوارح فقال ابن بزيزة المشهور إعادة من صلى خلفه صاحب كبيرة أبدا, وقال الأبهري هذا إذا كان فسقه مجمعا عليه كالزنا PageV02P412 ........................................................................ ......................(@)(@@) وترك الطهارة, وإن كان بتأويل أعاد في الوقت, وقال اللخمي إن كان فسقه لا تعلق له بالصلاة كالزنا وغصب المال أجزأته لا إن تعلق بها كالطهارة, وقال ابن حبيب: من صلى خلف شارب الخمر أعاد أبدا إلا أن يكون الوالي الذي تؤدي إليه الطاعة, فلا إعادة عليه إلا أن يكون سكران حينئذ قاله من لقيت من أصحاب مالك انتهى بالمعنى من التوضيح. فحكى في إمامة الفاسق هذه الأقوال الأربعة, وحكى ابن عرفة في إمامة الفاسق ستة أقوال قال ويطلب في الإمام عدم فسقه, وفي إعادة مأموم الفاسق في الوقت أو أبدا ثالثها إن تأول, ورابعها: إن كان واليا أو خليفة لم يعيدوا أبدا, وخامسها: إن خرج فسقه عن الصلاة أجزأت وإلا 
ms1112	 أبدا, وسادسها: لا إعادة لنفل ابن راشد مع اللخمي وابن وهب مع مالك والأبهري وابن حبيب واللخمي والباجي من قول ابن وهب: لا يعيد مأموم عاصر خمرا انتهى. وحكى ابن ناجي في شرح المدونة الستة الأقوال ثم قال: وظاهر كلامهم أن الذي يغتاب الناس كغيره, فلا يصلى خلفه ابتداء, وإن صلى خلفه ففيه الخلاف كغيره وسئل عنها شيخنا الشبيبي, وهو جالس في دار الشيخ أبي محمد بن أبي زيد هل الصلاة خلفه باطلة أم لا, وهل هي جرحة في إمامته فيعزل أم لا ؟ فتوقف لكثرة الغيبة في الناس, ورأى إن هو أفتى بجرحته يؤدي إلى عزل أئمة متعددين, فقال للسائل: تربص حتى أنظر فيها, وما أدري ما أجابه انتهى. قال الشبيبي في شرح الرسالة: وأما الفاسق بجوارحه فإن علم من عادته PageV02P413 ........................................................................ ......................(@)(@@) التلاعب بالصلاة وشروطها, وعدم القيام بها فينبغي أن لا يختلف المذهب في بطلان صلاة من ائتم به لغلبة الظن على بطلان صلاته, وإن لم يعلم من عادته التلاعب بالصلاة ففي المذهب أربعة أقوال: مشهورها: الإعادة في الوقت, وقيل: أبدا, وقيل: لا إعادة عليه, وقيل: إلا أن يكون PageV02P414 ........................................................................ ......................(@)(@@) الوالي الذي تؤدى إليه الطاعة, فلا إعادة حينئذ انتهى. وقال البرزلي. وسئل ابن أبي زيد عمن يعمل المعاصي هل يكون إماما ؟ فأجاب أما المصر والمجاهر, فلا والمستور المعترف ببعض الشيء فالصلاة خلف الكامل أولى وخلفه لا بأس بها. وسئل عمن يعرف منه الكذب العظيم أو قتات كذلك هل تجوز إمامته فأجاب لا يصلى خلف المشهور بالكذب والقتات والمعلن بالكبائر, ولا يعيد من صلى خلفه, وأما من تكون منه الهفوة والزلة, فلا يتبع عورات المسلمين وعن مالك من هذا الذي ليس فيه شيء, وليس المصر والمجاهر كغيره. وسئل هل يصلي خلف القاتل ؟ فأجاب: أما المتعمد فلا تنبغي الصلاة خلفه, وعن ابن حبيب, وإن تاب, والمستحب عندنا إذا أمكن من نفسه, وعفي عنه وحسنت توبته أنه يصلي خلفه, وإلا فلا يصلي خلفه, ولا إعادة إذا فعل البرزلي فالحصول من هذه المسائل أن في إمامة 
ms1113	 الفاسق خلافا إذا وقعت هل يعيد في الوقت أو أبدا, والفرق بين الجمعة وغيرها أو لا إعادة, وهو الظاهر من جل فتاويهم, وهو ظاهر المدونة عند بعضهم, واختار اللخمي الفرق بين أن يكون فسقه متعلقا بالصلاة أو لا يحتمل أن يكون خلافا, وإليه أشار بعض شيوخنا, ومنهم من استبعد فيه الخلاف انتهى., وقال قبل هذا سئل التونسي عن إمامة من يعمل بالربا, ويظلم الناس, وهل يعيد من صلى خلفه أبدا أو لا فأجاب: لا ينبغي إمامة من ذكرت, ولا الصلاة خلفه وله مندوحة في غير الجمعة والأعياد لضرورة إقامتهما بخلاف غيرهما فإن وقعت صحت على المشهور إذا لم يتحقق بدعتهم, وقيل: تعاد, ذكره عبد الوهاب لجواز إخلالهم ببعض شروط الصلاة وعدم الثقة بخبرهم وهنا ليس ببعيد في القياس ولابن حبيب معنى من هذا في ولاة الجور. وسئل اللخمي عن الصلاة خلف الظاهر الجرحة ؟ فأجاب: الصلاة خلفه جائزة, وهو القياس, وقد اختلف فيها إلا أن يكون فسقه متعلقا بالصلاة مثل أن يتهم في الصلاة بغير وضوء ونحوه فالإعادة في هذا أبدا في الجمعة وغيرها. وسئل عبد المنعم عن الصلاة خلف من ليس بعدل, ولا مأمون ؟ فأجاب: ظاهر المذهب: استحباب الإعادة وعن الأبهري يعيد أبدا, وظاهر الجرحة لا تجوز إمامته للناس, وإن رضوه ; لأن فيه تهوينا على أهل المعاصي وتعزيرا لهم ومتى صحت ولاية القاضي فالصلاة خلفه جائزة إذا لم يكن ظاهر الفسق معروفا بالاستهانة بحقوق الله تعالى مضيعا للصلاة وشروطها غير مأمون عليها, فلا تجوز إمامته, والإعادة أبدا انتهى. ثم قال: وسئل أبو محمد عن الصلاة خلف عاق والديه فأجاب: الصلاة خلف غيره أولى, ولا يعيد من صلى خلفه. وسئل عن الصلاة خلف أحد المتهاجرين فأجاب إن كان تهاجرهما لأمر دنيوي, فالصلاة خلف غيرهما أحب إلي, ولا إعادة على من صلى خلف أحدهما. وسئل عن الصلاة خلف من طلق زوجته ثلاثا وأقام معها فقال: هي أشد من التي قبلها, وهي من الكبائر انتهى., وقال ابن بشير القسم الثاني من موانع الإمامة 
ms1114	 ما يرجع إلى الجوارح, وهو الفاسق بجوارحه كشارب الخمر, وما في معناه, وفي صحة الصلاة خلف من هذه حاله قولان أحدهما أنه لا تصح ; لأنه إذا ارتكب كبيرة أمكن أن يترك ما يؤتمن عليه من فروض الصلاة والثاني صحت إمامته ; لأن فسقه غير متعلق بأحكام الصلاة PageV02P415 أو مأموما(@)(@@) وهو خلاف في حال وإنما ينبغي أن يعتبر حاله فإن كان من التهاون والاستهزاء بحيث يمكن أن يترك بعض الفروض, فلا تصح إمامته, وإن كان ممن اضطره هوى غالب إلى ارتكاب كبيرة مع براءته من التهاون والجرأة صحت إمامته, وهذا يعلم بقرينة الحال ص:"أو مأموما" ش: قال البساطي, وأما اشتراطه أن لا يكون مأموما فظاهر, ويكون في صور إحداها: أن يكون مسبوقا وقام ليقضي فجاءه من ائتم به, والثانية: أن يكون صلى تلك الصلاة مأموما ثم ابتدأ, ولا فرق في هذه الصورة بين الإمام والمأموم, والثالثة: أن يقتدي به من يعتقد أنه إمام, وهو مأموم وصلاة الكل على المذهب باطلة انتهى. أما الصورة الثالثة فنقل في النوادر عن ابن حبيب فيها البطلان, ونصه: ومن أم قوما في سفر فرأى قوما إمامه يصلي بهم رجل فجهل فصلى بهم فصلاته تجزئه ويعيد من خلفه أبدا, وقاله ابن القاسم وغيره من أصحاب مالك انتهى. ونقله المازري, ولم يذكر خلافه, وفي نوازل سحنون أرأيت رجلا أم قوما فتعيا في قراءته ففتح عليه فلم يفقه فتقدم الفاتح إلى الإمام فوقف في موضعه يقرأ بهم حتى فرغ من السورة والإمام قائم في القبلة منصت حتى ركع بهم الركعة التي بقيت عليهم ثم سلم بهم الأول الفاتح عليه ومن خلفه بصلاة الإمام قال ما أرى صلاتهم كلهم الفاتح على الإمام وغير الفاتح إلا فاسدة قال ابن رشد: وهذا كما قال: لأنهم ائتموا بمأموم في حكم الإمام ففسدت صلاتهم أجمعين انتهى. وقال ابن عرفة الإمامة أن يتبع مصل في جزء من صلاته غير تابع غيره ولذا قال محمد وابن حبيب من ائتم بمأموم بطلت صلاته انتهى. وصرح به في 
ms1115	 التوضيح في الاستخلاف, ونصه المنصوص فيمن صلى برجل يظنه منفردا فتبين أنه مؤتم أن صلاته فاسدة انتهى. من شرح قوله فإن رفعوا مقتدين, وأما الصورة الثانية من كلامه فحكمها واضح, وأما الصورة الأولى فحكى ابن الحاجب فيما إذا قام المستخلف المسبوق لقضاء ما عليه فائتم به مسبوق مثله قولين قال: والأصح: البطلان, وحكاهما ابن رشد في البيان من غير ترجيح في رسم لم يدرك, وفي رسم إن خرجت من سماع عيسى, وفي سماع موسى, وفي سماع سحنون من كتاب الصلاة وجعل علة القول بالبطلان كونهم صلوا في جماعة ما وجب عليهم أن يصلوا أفذاذا, وذكر المازري القولين, وقال: وقد أشار بعض المتأخرين إلى أن القول بإبطال الصلاة يحتمل وجهين: أحدهما: أن المؤتمين به يعني بالمستخلف لزمهم حكم الأول ومن حكم الإمام الأول لا يصلي PageV02P416 أو محدثا إن تعدم أو علم مؤتمه(@)(@@) تلك الصلاة مع إمام غيره فصلاته ما فات وراء المستخلف كصلاته وراء غيره من الأئمة, والحكم فيه أن يقضي فذا, والوجه الثاني: أن من ائتم بمأموم فعليه القضاء, ويشير إلى صحة هذا التعليل قول ابن المواز: من اتبع المأموم في القضاء بمن كان معه في الصلاة أو من غيرهم بطلت صلاته, وهذا يقتضي أن المؤتم بمأموم لا تصح صلاته ; لأن قوله: أو من غيرهم يقتضي بطلان صلاة من دخل مؤتما معه في ركعة الفوات, وقد قال ابن حبيب وذكر ما تقدم عنه انتهى. وقال البرزلي في مسائل بعض القرويين: مسألة فيمن قام يصلي ركعتين فاته الإمام بهما فدخل رجل فاقتدى به فيهما فصلاته باطلة البرزلي تقدم معناه, ونقل عن السيوري أنها صحيحة انظره والله أعلم.(@)(@@) ص: "أو محدثا إن تعمد أو علم مؤتمه" ش: هذه مسألة المدونة قال في أثناء كتاب الطهارة: وإذا ذكر الإمام بعد فراغه من الصلاة أنه جنب أعاد وحده, وصلاة من خلفه تامة فإن ذكر ذلك قبل تمام صلاته استخلف فإن تمادى بعد ذكره جاهلا أو مستحييا أو دخل عليه ما يفسد صلاته ثم تمادى 
ms1116	 أو ابتدأ بهم الصلاة ذاكرا لجنابته فقد أفسد على نفسه, وعليهم وتلزم من خلفه الإعادة متى علموا أو من علم بجنابته ممن خلفه, والإمام ناس لجنابته فتمادى معه فصلاته فاسدة يعيدها أبدا انتهى. ابن ناجي, وهذا هو المشهور, وقيل: إنها باطلة قاله أبو بكر الأبهري قال ابن الجهم: إن قرءوا خلفه أجزأتهم, وإن لم يقرءوا لم تجزهم ويجري فيها قول بعدم الإجزاء, وإن قرءوا قياسا على أحد قولي ابن القاسم فيما إذا ذكر الإمام منسية انتهى بالمعنى, وقال في الطراز بعد ذكره قول ابن الجهم, والمذهب: أنه يجزئهم من قرأ ومن لم يقرأ ; لأن ما يتعلق بالصلاة من طهارة الإمام إنما ينبني في حقهم على حكم اعتقادهم فإن اعتقدوا فساد طهارته ثم ائتموا به لم تجزهم صلاته, وإن كانت طهارته صحيحة فكذا إذا اعتقدوا صحتها تجزيهم صلاتهم, وإن كانت صلاته باطلة انتهى. وقال في الطراز أيضا في كتاب الطهارة في إمامة صاحب السلس: إن صلاة المأموم مرتبطة بصلاة الإمام, وقال ابن عطاء الله في شرح المدونة في كتاب الطهارة في إمامة الجنب: اختلف في صلاة المأموم هل هي مرتبطة بصلاة الإمام أم لا ؟ على ثلاثة أقوال: أحدها: أنها مرتبطة بصلاة الإمام متى فسدت عليه فسدت عليهم قاله ابن حبيب. الثاني: أن كل مصل يصلي لنفسه قاله الشافعي الثالث: قول مالك أن صلاة المأموم مرتبطة بصلاة الإمام إلا في سهو الأحداث. الشيخ, وهذه العبارة نقض, وإنما ينبغي أن يقال في سهو الطهارة ; لأن الإمام لو صلي بثوب نجس ساهيا أجزأت من خلفه انتهى. وأما PageV02P417 لو نسي الإمام النية أو تكبيرة الإحرام لم تجزهم صلاته ; لأنه لم يحصل منه شيء يدخل به في الصلاة, ونقله اللخمي عن مالك في نسيان تكبيرة الإحرام, وقال: لو ذكر الإمام بعد فراغه من الصلاة أنه لم يقرأ في جميع صلاته أعاد هو ومن خلفه أبدا, والفرق: أن القراءة من نفس الصلاة بخلاف الوضوء أو الغسل, وأيضا, فإن القراءة يحملها عنهم, ولا يحمل الطهارة, ولأن الأصل إن 
ms1117	 كان ما أفسد صلاة الإمام أفسد صلاة المأموم وخرج بالسنة من ذكر أنه محدث بقي ما عداه.(@)(@@) فرع : وكذا الحكم في الإمام يصلي بثوب نجس, ولم يعلم هو, ولا من خلفه حتى فرغ من صلاته فإنه يعيد في الوقت ويختلف في إعادتهم على الخلاف المتقدم في الإعادة خلف الجنب فعلى المشهور: لا يعيدون, وعلى قول ابن الجهم: يعيدون, وإن لم يقرءوا على القول الآخر يعيدون لكن الإعادة هنا في الوقت انتهى بالمعنى من اللخمي., وأما إن علم بالنجاسة هو أو أحد المأمومين فمن علم حكمه حكم من تعمد الصلاة بالنجاسة انظر رسم المكاتب من سماع يحيى من كتاب الصلاة, وقال البرزلي في مسائل وقعت في فتاوى بعض الإفريقيين: مسألة إمام ذكر في ثوبه نجاسة, الجاري على قول ابن القاسم يقطع ويقطعون, وقيل: يستخلف كذاكر الحدث انتهى.(@)(@@) فرع : قال في المدونة: وإذا تعمد الإمام قطع صلاته أفسد على من خلفه, ومن أحدث بعد التشهد وقبل السلام أعاد الصلاة انتهى. وقال ابن عرفة لو تعمد إمام قطع صلاته أو خروجه منها يريد بكلام أو حدث أو غيره ثم عمل بهم شيئا بطلت عليهم, ولو لم يعمل ففي بطلانها عليهم نقلا اللخمي عن ابن القاسم وأشهب انتهى. بالمعنى, وهو كذلك في تبصرة اللخمي, وهو خلاف ما نقل ابن رشد قال في رسم نذر من سماع عيسى عن ابن القاسم في إمام أحدث بعد التشهد فتمادى حتى سلم متعمدا أرى أن تجزئ من خلفه صلاتهم قال عيسى: يعيد ويعيدون ابن رشد مذهب ابن القاسم وروايته عن مالك في المدونة وغيرها: أن الإمام إذا أحدث فتمادى بالقوم أو جاهلا أو مستجيبا فقد أفسد عليهم الصلاة ووجب عليهم إعادتها في الوقت وبعده خلافا لأشهب وابن عبد الحكم في قولهما: إن صلاتهم جائزة, ولا إعادة عليهم من أجل أنه ليس له أن يوجب عليهم بقوله صلاة سقطت عنهم بأدائهم لها على الوجه الذي أمروا وحصل هو ضامنا لها لقوله عليه الصلاة والسلام: الإمام ضامن" (1) لا من أجل 
ms1118	 أن صلاتهم غير مرتبطة بصلاته ; إذ لا خلاف في المذهب في أن صلاة القوم مرتبطة بصلاة إمامهم, وقول ابن القاسم في الإمام يحدث بعد التشهد ويتمادى: لا إعادة عليهم مراعاة لأبي حنيفة في قوله: إن الرجل إذا جلس مقدار التشهد فقد تمت صلاته وخرج منها, وإن لم يسلم هو قول عيسى بن دينار, وهو القياس على المذهب في أن السلام من فرائض الصلاة لا(@)(@@) (1) رواه أبو داود في كتاب الصلاة باب 32, الترمذي في كتاب المواقيت باب 39, ابن ماجه في كتاب الإقامة باب 47, أحمد في مسنده (2/ 232, 378, 382, 514) (5/260) (6/25).(@)PageV02P418(@)(@@) وبعاجز عن ركن(@)(@@) يتحلل إلا به انتهى. وقال في شرح المسألة الثانية من سماع موسى معلوم مذهب مالك وأصحابه: أن الإمام إذا قطع صلاته متعمدا أو أحدث فيها متعمدا أو تمادى فيها بعد حدثه متعمدا إنهم بمنزلته فيما يجب عليه من الإعادة في الوقت وبعده حاشا أشهب وابن عبد الحكم فإنهما ذهبا إلى أنه لو كان على غير وضوء متعمدا أو أحدث وتمادى متعمدا أنه لا إعادة عليهم, وقد مضى وجهه في رسم نذر من سماع عيسى وتفرقة ابن القاسم بين أن يحدث في أثناء صلاته أو بعد التشهد الأخير انتهى. وفي المسائل المذكورة عن البرزلي مسألة: من سقط ثوبه فرده في الحال في صلاته قولان انتهى.(@)(@@) ص: "وبعاجز عن ركن" ش: مسألة: من كبر فانحنى ظهره حتى صار كالراكع أو قريبا منه قال البرزلي, وقد وقعت فأجريناها على إمامة صاحب السلس انتهى. والمشهور: أن إمامته مكروهة, كما قال المصنف PageV02P419 أو علم إلا كالقاعد بمثله فجائز(@)(@@) ص: "أو علم" ش: قال الشبيبي في شرح الرسالة اختلفوا في صحة من لم يميز بين الفرائض والسنن لجهله على قولين, وعلى ذلك يختلف في صحة الائتمام به انتهى. وقال الشيخ زروق: المشهور: صحة صلاته ذكره في أول باب صفة العمل ص "إلا كالقاعد بمثله فجائز" ش: يفهم من عموم كلامه جواز صلاة المريض المضطجع بالمرضى المضطجعين, وقال في أثناء مسألة أواخر سماع موسى بن معاوية من كتاب الصلاة 
ms1119	 عن ابن القاسم إذا لم يستطيعوا القعود, وكان إمامهم لا يستطيع الجلوس, فلا أعرف هذا, ولا إمامة فيه قال ابن رشد: وأما إمامة المضطجع المريض بالمضطجعين المرضى فمنع من ذلك في الرواية, والقياس: أن ذلك جائز إذا استوت حالهم إلا أن يريد أنهم لا يمكنهم الاقتداء به ; لأنهم لا يفهمون فعله لأجل اضطجاعهم فيكون لذلك وجه فإن فعل أجزأته صلاته وأعاد القوم قاله يحيى بن عمر, وهو مبين لقول ابن القاسم انتهى. وربما يقال: إنه يمكنهم الاقتداء به بسماع تكبيره, والله أعلم. وقال ابن فرحون: قال في حواشي الجبائي قال أبو إسحاق: إن فهموا عنه بالإشارة جاز انتهى. وقال ابن عرفة: وروى موسى منع إمامة مضطجع لمرضى مثله ابن رشد القياس: جوازه إن أمكن الاقتداء المازري, وعلى إمامة الجالس, قال أصحابنا: لا يؤم مومئ ; إذ لا يأتم ذو ركوع وسجود بمن لا يفعلهما كفرض بجنازة قال ابن عرفة قلت: مفهومه لو استويا جاز كابن رشد انتهى.(@)(@@) فرع: إذا صلى قاعد بمثله قال ابن بشير: فإذا صح بعض المقتدين فيما يفعل قولان قيل: يقوم يتم لنفسه فذا لأنه افتتح بوجه جائز, ولا يصح إتمامه مقتديا والثاني: أنه يتم معه الصلاة, وهو قائم, وهو تعويل على صحة الاقتداء أولا ومراعاة للخلاف ويجري قول ثالث أنه يقطع الصلاة كالأمة تعتق في الصلاة وليس معها ما يستر عورة الحرة انتهى. وهذا معنى قول المؤلف PageV02P420 أو بأمي إن وجد قارئ أو قارئ بكقراءة ابن مسعود(@)(@@) فيما يأتي, وفي مريض اقتدى بمثله فصح قولان ثم قال ابن بشير فإن كان لا يقدر إلا على الإيماء, فلا تصح إمامته بوجه انتهى. ص: "أو بأمي إن وجد قارئ" ش: قال في الشامل: والأمي, إن وجد قارئ لا إن لم يوجد على الأصح فيهما, قوله: فيهما أي في المسألتين, وهما مسألة ما إذا وجد قارئ, ومسألة ما إذا لم يوجد قارئ, واعلم أولا أن الكلام في إمامتهم لأمثالهم, فحكى ابن الحاجب في ذلك قولين: قال في التوضيح أشار ابن 
ms1120	 عبد السلام إلى أن الخلاف مقيد بعدم وجود القارئ, وأما إذا أمكنهما أن يصليا خلف القارئ, فلا, قال: وفيه نظر, فقد قال سند: ظاهر المذهب بطلان صلاة الأمي إذا أمكنه الائتمام بالقارئ فلم يفعل, وقال أشهب: لا يجب عليه الائتمام بقارئ كالمريض الجالس لا يجب عليه أن يأتم بقائم.(@)(@@) تنبيه : قال ابن فرحون: سمي الأمي أميا لبقائه على الحال التي ولدته أمه عليها فلم يحسن قراءة, ولا كتابة انتهى. ص: "أو قارئا بكقراءة ابن مسعود" ش: وكذا من قرأ بما PageV02P421 أو عبد في جمعة أو صبي في فرض وبغيره تصح وإن لم تجز، وهل بلاحن مطلقا أو في الفاتحة وبغير مميز بين ضاد وظاء خلاف(@)(@@) نسخ لفظه, قاله الشيخ زروق في شرح الرسالة في قوله: والقراءة التي تسر في الصلوات, وقال في الشامل: ولا تصح خلف قارئ بشاذ ابن مسعود بخلاف غيره, فقوله: " غيره " أي من الشواذ انظر التوضيح وابن عرفة والبرزلي ص:"وبغيره تصح, وإن لم تجز" ش: هذا هو المشهور, وفي المختصر: جوازه زاد أشهب في رواية, وفي قيام رمضان ابن ناجي على الرسالة, والعمل عندنا بأفريقية استمر على جوازه في التراويح انتهى. وقال في شرح قوله في كتاب الصلاة الأول من المدونة: ولا يؤم الصبي في النافلة فما ذكره هو قول الأكثر ابن يونس, وروى عن مالك أنه يؤم في النافلة قلت: هو ظاهر سماع أشهب, وهو نص الجلاب واستمر عليه العمل عندنا بأفريقية انتهى. ص:"وهل بلاحن مطلقا أو في الفاتحة وبغير مميز بين ضاد وظاء خلاف" ش: ذكر مسألتين, وذكر أن في كل منهما خلافا أي قولين مشهورين أشار إلى الأولى منهما بقوله: وهل بلاحن مطلقا أو في الفاتحة أي: وهل تبطل الصلاة بالاقتداء باللاحن مطلقا أي سواء كان لحنه في الفاتحة أو غيرها, وسواء غير لحنه المعنى أم لا, أو إنما تبطل الصلاة بالاقتداء باللاحن في الفاتحة, PageV02P422 وأعاد بوقت في كحروري(@)(@@) وأما اللاحن في غيرها, فلا تبطل الصلاة بالاقتداء به, وقد حكى اللخمي وابن 