ms301	 يؤذى أحد ولقد أتت علي ما بين ثلاثين من يوم وليلة مالي طعام آكله إلا شيء يواريه إبط بلال " . عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت لرسول الله صلى الله عليه و سلم : هل أتى عليك يوم كان أشد من يوم أحد ؟ قال : " لقد لقيت من قومك وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة إذ عرضت نفسي على ابن عبد يا ليل ابن عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردت فانطلقت وأنا مهموم على وجهي فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني فنظرت فإذا فيها جبريل فناداني فقال : إن الله عز و جل قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث الله عز و جل إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت قال : فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال : يا محمد إن الله قد سمع قولك وأنا ملك الجبال وقد بعثني ربك إليك لتأمرني بأمرك بما شئت إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا شريك له " PageV01P0153(@)(@@) قال عروة بن الزبير : سألت عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قلت : حدثني بأشد شيء صنعه المشركون برسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أقبل عليه ابن أبي معيط ورسول الله صلى الله عليه و سلم يصلي عند الكعبة فلوى ثوبه في عنقه يخنقه خنقا شديدا فأقبل أبو بكر رضي الله عنه فأخذ بمنكبه فدفعه عن رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم قال : " أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم " . وعن عروة قال : قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما : ما اكثر ما رأيت قريشا أصابت رسول الله صلى الله عليه و سلم فيما كانت تظهره من عداوته ؟ فقال : لقد رأيتهم وقد اجتمع أشرافهم يوما في الحجر فذكروا رسول الله صلى الله عليه و سلم 
ms302	 فقالوا : ما رأينا مثل ما صبرنا عليه من هذا الرجل قط سفه أحلامنا وشتم آباءنا وعاب ديننا وفرق جماعتنا وسب آلهتنا فصبرنا منه على أمر عظيم أو كما قالوا فبينا هم في ذلك طلع رسول الله صلى الله عليه و سلم فأقبل يمشي حتى استلم الركن ثم مر بهم طائفا بالبيت فغمزوه ببعض القول فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلى الله عليه و سلم فمضى فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها فعرفتها في وجهه فمضى ثم مر الثالثة فغمزوه بمثلها فوقف ثم قال : أتسمعون يا معشر قريش أما والذي نفسي بيده لقد جئتكم بالذبح فأخذت القوم كلمته حتى ما منهم من رجل إلا وكأنما على رأسه طائر واقع وحتى إن أشدهم فيه وصاة قبل ذلك ليلقاه بأحسن ما يجد من القول حتى أنه ليقول : انصرف يا أبا القاسم راشدا فو الله ما أنت بجهول فانصرف رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى إذا كان الغد اجتمعوا في الحجر وأنا معهم فقال بعضهم لبعض : ذكرتم ما بلغ منكم وما بلغكم عنه حتى إذا ناداكم بما تكرهون تركتموه . فبينا هم كذلك إذ طلع رسول الله صلى الله عليه و سلم فوثبوا إليه وثبة رجل واحد فأطاحوا به يقولون : أنت الذي تقول كذا وكذا لما كان يبلغهم من عيب آلهتهم ودينهم فيقول رسول الله صلى الله عليه و سلم : نعم أنا الذي أقول ذلك ولقد رأيت رجلا منهم أخذ بمجامع ردائه وقام أبو بكر الصديق رضي الله عنه يبكي دونه ويقول وهو يبكي : ويلكم " أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله " . ثم انصرفوا عنه وإن ذلك أكثر ما رأيت قريشا بلغت منه قط . وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال : أكثر ما نالت قريش من رسول الله صلى الله عليه و سلم أني رأيته يوما وذرفت عيناه حين ذكر ذلك قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يطوف بالبيت ويده في يد أبي بكر الصديق رضي الله عنه وفي 
ms303	 الحجر ثلاثة نفر جلوس : عقبة بن أبي معيط وأبو جهل بن هشام وأمية بن خلف فمر النبي صلى الله عليه و سلم فلما حاذى بهم أسمعوه بعض ما يكره فعرف ذلك في وجه النبي صلى الله عليه و سلم فدنوت منه حتى وسطته فكان بيني وبين أبي بكر وأدخل أصابعه في أصابعي حتى طفنا جميعا فلما حاذاهم قال أبو جهل : والله لا نصالحك ما بل بحر صوفة وأنت تنهانا أن نعبد ما كان عبد آباؤنا فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أنا ذلك ثم مضى عنهم فصنعوا به في الشوط الثالث مثل ذلك حتى إذا كان الشوط الرابع ناهضوه ووثب أبو جهل يريد أن يأخذ بمجمع ثوبه فدفعت في صدره فوقع على استه ودفع أبو بكر بن أمية بن خلف ودفع النبي صلى الله عليه و سلم عقبة بن أبي معيط ثم انفرجوا عن رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو واقف ثم قال لهم : أما والله لا تنتهون حتى يجل الله عقابه عاجلا . قال عثمان : فوالله ما منهم رجل إلا وقد أخذه أفكل وهو يرتعد فجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : بئس القوم أنتم لنبيكم . ثم انصرف إلى بيته وتبعناه خلفه حتى إذا انتهى إلى باب بيته وقف على السدة ثم أقبل علينا بوجهه وقال : أبشروا فإن الله مظهر دينه ومتم كلمته وناصر نبيه إن هؤلاء الذين ترون ممن يذبح الله بأيديكم عاجلا . ثم انصرفنا إلى بيوتنا فو الله لقد رأيتهم قد ذبحهم الله بأيدينا . وعن أبي صخرة جامع بن شداد قال : كان فينا رجل يقال له طارق قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم مرتين : أول مرة رأيته بسوق ذي المجاز وقد دميت عرقوباه وهو على دابة يقول : يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا ورجل من خلفه يرميه يقول : لا تسمعوا منه هذا الكذاب PageV01P0154(@)(@@) قال : قلت : من هذا المقدم ؟ قالوا : محمد صلى الله عليه و سلم وهذا 
ms304	 المؤخر عمه أبو لهب . ثم قدمنا بعد فنزلنا قرب المدينة فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ممن القوم ؟ قلنا : من محارب قال : من أين ؟ قلنا : من الزبدة قال : هل معكم شيء تبيعونه ؟ قلنا : نعم هذا الجمل قال : بكم ؟ قلنا : بكذا وكذا وسقا من تمر قال : فأخذ برسنه ثم دخل المدينة قلنا : أي شيء صنعنا ؟ بعنا جملنا ممن لا نعرفه ومعنا ظعينة في جانب الحائط فقالت : لقد رأيت رجلا كأن وجهه القمر لن يخيس بكم أنا ضامنة ثمن البعير . فلما كان الغد جاءنا رجل فقال : أنا رسول الله صلى الله عليه و سلم إليكم يأمركم أن تأكلوا من هذا التمر حتى تشبعوا وتكتالوا حتى تستوفوا . قال : ففعلنا ذلك . قال : ثم دخلت المدينة فرأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم قائما يخطب على المنبر وهو يقول : يا أيها الناس اليد العلا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول أمك و أباك وأختك وأخاك ثم أدناك أدناك . فضج ناس من الأنصار حول المنبر فقالوا : يا رسول الله هاهنا ناس من بني ثعلبة بن يربوع أصابوا منا دما في الجاهلية فأذن لنا بثأرنا قال : فرأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم رافعا بياض إبطيه وهو يقول : ألا لا تجني أم على ولدها . وعن عبد الله قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يصلي في ظل الكعبة فقال أبو جهل وناس من قريش وقد نحرت جزور في ناحية الكعبة فبعثوا فجاؤوا من سلاها فطرحوه بين كتفيه فجاءت فاطمة رضي الله عنها فطرحته عنه . فلما انصرف قال : وكان يستحب أن يدعو ثلاثا . قال : اللهم عليك بقريش ثلاثا بأبي جهل بن هاشم وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وبأمية ابن خلف وعقبة بن ابي معيط . قال عبد الله : فلقد رأيتهم قتلى في قليب بدر . قال أبو إسحاق أحد رواته : ونسيت السابع . وعن قيس بن أبي حازم أنه سمع خبابا يقول : أتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو 
ms305	 يومئذ متوسد بردا له في ظل الكعبة وقد بلغ منه المشركون شدة ومشقة فقلت : يا رسول الله ألا تدعو لنا ! قال : فجلس مغضبا محمرا وجهه فقال : لقد من قبلكم كان يمشط أحدهم بأمشاط الحديد ما دون عظامه من لحم أو عصب فلا يفتنه ذلك عن دينه وإن من كان قبلكم يوضع عليه المنشار فيشق باثنين فلا يفتنه ذلك عن دينه ولكنكم تعجلون وليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب ما بين صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله عز و جل وفي رواية والذئب على غنمه . وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : رمي رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم أحد فكسرت رباعيته . وأدمي وجهه فجعل الدم يسيل على وجهه ويقول : كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم وهو يدعوهم إلى ربهم عز و جل فأنزل الله عز و جل : " ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون " . وعن أبي حازم : أنه سمع سهل بن سعد وهو يسأل عن جرح رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أنا والله إني لأعرف من كان يغسل جرح رسول الله صلى الله عليه و سلم ومن كان يسكب الماء . ومما روى قال : كانت فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم تغسله وعلي كرم الله وجهه يسكب الماء بالمجن فلما رأت فاطمة أن الماء لا يزيد الدم إلا كثرة أخذت قطعة من حصير فأحرقتها فألصقتها فاستمسك الدم وكسرت رباعية رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ وجرح وجهه وكسرت البيضة على رأسه . وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم بين شر جارين ؛ عقبة بن أبي معيط وبين أبي لهب فكان يصبح على بابه الأرجام والفرث فيدفعها بسية سيفه ويقول : يا معشر قريش أي مجاورة هذه ! وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم وعليها قالت : اجتمع مشركو قريش في الحجر فقالوا : إذا مر محمد ضربه كل رجل 
ms306	 منا ضربة فسمعتهم فاطمة فدخلت على أبيها فقالت : يا أبه اجتمع مشركو قريش في الحجر فقالوا : إذا مر محمد ضربه كل رجل منا PageV01P0155(@)(@@) فقال : يا بنية اسكتي ثم خرج عليهم فدخل المسجد فرفعوا رؤوسهم ثم نكسوا فأخذ من تراب فرمى بها وجوههم ثم قال : شاهت الوجوه فما أصاب رجلا منهم إلا قتل يوم بدر . وعن ابن عباس : في قول الله عز و جل : " إنا كفيناك المستهزئين " قال : المستهزئون : الوليد بن المغيرة والأسود بن عبد يغوث الزهري والأسود بن المطلب أبو زمعة من بني أسد بن عبد العزى والحارث بن عطيل السهمي والعاص بن وائل فأتاه جبريل عليه السلام فشكاهم إليه رسول الله صلى الله عليه و سلم فأراه الوليد أبا عمرو بن المغيرة فأومأ جبريل إلى أبجلة فقال : ما صنعت ؟ قال : كفيته ثم أراه الأسود بن عبد يغوث الزهري فأومأ إلى رأسه قال : ما صنعت ؟ قال : كفيته ثم أراه الحارث بن عطيل السهمي فأومأ إلى رأسه أو قال : إلى بطنه فقال : ما صنعت ؟ قال : كفيته ومر به العاص بن وائل فأومأ إلى أخمصه قال : ما صنعت ؟ قال : كفيته فأما الوليد بن المغيرة فمر برجل من خزاعة وهو يريش نبلا له فأصاب أبجله فقطعها وأما الأسود بن المطلب فعمي ومنهم من يقول : نزل تحت شجرة فجعل يقول : يا بني ألا تدفعوا عني قد قتلت فجعلوا يقولون : ما نرى شيئا وجعل يقول : يا بني ألا تمنعون عني قد هلكت ها هوذا أطعن بالشوك في عيني فجعلوا يقولون : ما نرى شيئا فلم يزل كذلك حتى عميت عيناه . وأما الأسود بن عبد يغوث الزهري فخرج في رأسه قروح فمات منها وأما الحارث بن عطيل فأخذه الماء الأصفر في بطنه حتى خرج خرؤه من فيه فمات منها . وأما العاص بن وائل فبينا هو كذلك يوما إذ دخل في رأسه شبرقة حتى امتلأت فمات منها . وقيل : فركب إلى الطائف على حمار فربض به على شبرقة يعني شوكة فدخلت في أخمص قدمه شوكة فقتلته(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بعض ما 
ms307	 ورد في فضله من القرآن(@)(@@) PageV01P0156(@)(@@) عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : بينا رسول الله صلى الله عليه و سلم معنا إذ أغفى إغفاءة أو غمي عليه فرفع رأسه متبسما قال : إما قالوا له وإما قال لهم : هل تدرون مم ضحكت ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم فقرأ " بسم الله الرحمن الرحيم : إنا أعطيناك الكوثر " حتى ختم السورة فلما قرأها قال : " أتدرون ما الكوثر ؟ قال : فإنه نهر في الجنة وعدنيه ربي فيه خير كثير لذلك النهر حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة آنيته عدد الكواكب فيختلج منهم العدد فأقول : رب إنه من أمتي فيقال : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك " . وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " قدر حوضي ما بين أيلة وصنعاء من اليمن وإن فيه من الأباريق بعدد نجوم السماء " . وعن مجاهد قال : الكوثر خير الدنيا والآخرة . وعن عكرمة قال : الكوثر الخير الكثير : النبوة والكتاب . وعن ابن عباس قال : ما خلق الله عز و جل ولا ذرأ ولا برأ نفسا أكرم عليه من محمد صلى الله عليه و سلم وما سمعت الله عز و جل حلف بحياة أحد غيره . قال : " لعمرك إنهم في سكرتهم يعمهون " وقال في حديث آخر : إنه وحياتك يا محمد وعمرك وبقائك في الدنيا إنهم لفي سكرتهم يعمهون . وعن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " أتاني جبريل فقال : إن ربي وربك يقول كيف رفع ذكرك ؟ قال : الله أعلم قال : إذا ذكرت ذكرت معي " وعن أبي هريرة وأنس رضي اله عنهما عن النبي صلى الله عليه و سلم عن حديث ليلة أسري به قال : " لما انتهيت إلى سدرة المنتهى خررت ساجدا فرفعت رأسي فقلت : يا رب اتخذت إبراهيم خليلا وكلمت عيسى تكليما وآتيت داود زبورا وآتيت سليمان ملكا عظيما فقال : فإني قد رفعت لك ذكرك فذكرك معي إذا ذكرت . ولا تجوز لأمتك خطبة حتى يشهدوا أنك وجعلت قلوب أمتك أناجيل وأعطيتك خواتيم سورة البقرة من تحت 
ms308	 عرشي " . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " سألت ربي عز و جل مسألة وددت أني لم أكن سألتها من قبل قلت : يا رب إنه كان قبلي منهم من كان يحيي الموتى ومنهم من سخرت له الريح قال : ألم أجدك ضالا فهديتك ؟ قلت : بلى يا رب قال : ألم أجدك يتيما فآويتك ؟ قلت : بلى . قال : ألم نشرح صدرك ؟ ألم أضع عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ؟ ألم أرفع لك ذكرك ؟ قلت : بلى يا ربي " . وفي بعض الروايات زيادة : قال : فوددت أني لم أكثر مساءلته . وعن ابن عباس : في قول الله عز و جل : " ورفعنا لك ذكرك " قال : لا يذكرون الله عز و جل إلا ذكرت معه يعني النبي صلى الله عليه و سلم . وعن قتادة قال : رفع الله ذكره في الدنيا والآخرة فليس خطيب ولا متشهد إلا يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله . وفي حديث آخر : ولا صاحب صلاة إلا ينادي فيها : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله . قال علي بن رباح : كنت عند مسلمة بن مخلد الأنصاري وهو يومئذ على مصر وعبد الله بن عمرو بن العاص جالس معه فتمثل مسلمة ببيت من شعر أبي طالب فقال : لو أن أبا طالب رأى ما نحن فيه اليوم من نعمة الله وكرامته لعلم أن ابن أخيه سيد قد جاء بخير كثير فقال عبد الله بن عمرو : ويومئذ كان سيدا كريما قد جاء بخير كثير . فقال مسلمة : ألم يقل الله تعالى : " ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضالا فهدى ووجدك عائلا فأغنى " فقال عبد الله بن عمرو : أما اليتيم فقد كان يتيما من أبويه وأما العيلة فكل مل كان بأيدي العرب إلى القلة . قال أبو سعيد : يقول : أن العرب أسلموا ودخلوا في دين الله أفواجا ثم توفاه الله قبل أن يتلبس منها بشيء ومضى وتركها ومن فتنتها . قالوا : فذلك معنى قوله " عائلا فأغنى " . وكان الربيع بن خيثم يقول : نعم المرء محمد 
ms309	 صلى الله عليه و سلم كان ضالا فهداه الله وعائلا فأغناه الله وشرح له صدره ويسر له أمره ثم يقول عرف وما عرف " من يطع الرسول فقد أطاع الله " فوض إليه فلا يأمر إلا بخير PageV01P0157(@)(@@) وعن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم سئل : " وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح " قال : كنت أولهم في الخلق وآخرهم في البعث . وعن ابن عباس قال : إن الله عز و جل فضل محمدا صلى الله عليه و سلم على أهل السماء وعلى الأنبياء قالوا : يا بن عباس ما فضله على أهل السماء ؟ قال : إن الله تعالى قال لأهل السماء : " ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين " وقال الله تعالى لمحمد صلى الله عليه و سلم : " إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر " قالوا : يا بن عباس فما فضله على الأنبياء ؟ قال : إن الله سبحانه وتعالى يقول : " وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه " وقال الله تعالى لمحمد صلى الله عليه و سلم : " وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا " فأرسله الله تعالى إلى الإنس والجن . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أنزلت علي آية : " يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا " قال : شاهد على أمتك ومبشرا بالجنة ونذيرا من النار وداعيا إلى شهادة أن لا إله إلا الله " . بإذنه : بأمره وسراجا منيرا : بالقرآن . وعن ابن عباس : " وشاهد ومشهود " قال : الشاهد محمد صلى الله عليه و سلم والمشهود يوم القيامة فذلك قوله : " فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد " وعن حسين بن علي : في قوله تعالى : " ويتلوه شاهد منه " قال : محمد صلى الله عليه و سلم هو شاهد من الله عز و جل . وعن ابن عمر : في قول الله تبارك وتعالى : " كمشكاة " قال : المشكاة : جوف النبي محمد صلى الله عليه و سلم والمصباح : النور الذي في قلبه والزجاجة 
ms310	 : قلبه " توقد من شجرة مباركة " الشجرة : إبراهيم عليه السلام " زينونة لا شرقية ولا غربية " قال : لا يهودي ولا نصراني . ثم قرأ : " ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما " . وقيل في قوله عز و جل : " قد جاءكم برهان من ربكم " قال : محمد صلى الله عليه و سلم . " وأنزلنا إليكم نورا مبينا " قال : الكتاب . قال عبد الله بن يزيد المقرئ : لم يقل هذا لنبي قبله ولا بعده . يعني قوله عز و جل : " عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين " فبدأ بالعفو قبل العتاب(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ورد في اصطفائه على العالمين وانتخابه من المرسلين(@)(@@)(@)(@@) عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل واصطفى من كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم : " إن الله تبارك وتعالى اختار العرب واختار منهم كنانة أبو النضر بن كنانة ثم اختار منهم قريشا ثم اختار منهم بني هاشم ثم اختارني من بني هاشم " صلى الله عليه و سلم . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وأنا أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة ولا فخر وأنا أول شافع يوم القيامة ولا فخر . " وفي حديث آخر : " وأنا أول من يأخذ بحلقة باب الجنة ولا فخر " . وفي حديث آخر عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي يوم القيامة ولا فخر . إلا وأن الدنيا خضرة حلوة وأن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون ألا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء ألا وأن لكل غادر 
ms311	 لواء يوم القيامة ألا وأن لواءه عند استه ألا وأن أعظم الغدر إمام عامة " PageV01P0158(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " أنا قائد المرسلين ولا فخر وأنا خاتم النبيين ولا فخر وأنا أول شافع ومشفع ولا فخر " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أتي رسول الله صلى الله عليه و سلم بلحم فدفع إليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها نهسة ثم قال : " أنا سيد الناس يوم القيامة فهل تدرون لم ذلك ؟ يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنو الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون . قال : فيقول بعض الناس لبعض : ألا ترون ما أنتم فيه ؟ ألا ترون ما قد بلغكم ؟ ألا تنظرون من يشفع لكم إلى ربكم ؟ فيقول بعض الناس لبعض : أبوكم آدم فيقولون : يا آدم أنت أبو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك روحه وأمر الملائكة فسجدوا لك فاشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ؟ ألا ترى ما قد بلغنا ؟ فيقول آدم : إن ربي قد غضب مني اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله إنه نهاني عن الشجرة فعصيته نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى نوح . فيأتون نوحا فيقولون : يا نوح أنت أول الرسل إلى أهل الأرض وسماك عبدا شكورا فاشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ! ؟ ألا ترى ما بلغنا ! ؟ فيقول لهم نوح : إن ربي قد غضب مني اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإنه كانت لي دعوة على قومي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى إبراهيم . فيأتون إبراهيم فيقولون : يا إبراهيم أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض فاشفع لنا إلى ربك ألا ترى إلى ما نحن فيه ! ؟ ألا ترى ما بلغنا ! ؟ فيقول : إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري 
ms312	 اذهبوا إلى موسى PageV01P0159(@)(@@) فيأتون موسى فيقولون : يا موسى أنت رسول الله فضلك الله برسالاته وكلماته على الناس فاشفع لنا إلى ربك ألا ترى إلى ما نحن ؟ ألا ترى ما قد بلغنا ؟ فيقول : ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإني قتلت نفسا لم أؤمر بقتلها نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى عيسى . فيأتون عيسى فيقولون : يا عيسى أنت رسول الله وكلمة منه ألقاها إلى مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد فاشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ؟ ألا ترى ما قد بلغنا قال : يقول عيسى : إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر له ذنبا نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى محمد صلى الله عليه و سلم . فيأتوني فيقولون : يا محمد أنت رسول الله وخاتم الأنبياء غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر فاشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ؟ ألا ترى ما قد بلغنا ؟ فآتي تحت العرش فأقع ساجدا لربي فيفتح الله لي ويلهمني من محامده وحسن الثناء عليه بشيء لم يفتحه على أحد قبلي فيقال : يا محمد ارفع رأسك سل تعطه واشفع تشفع فأقول : ربي أمتي أمتي يا رب أمتي أمتي يا رب أمتي أمتي يا رب . فيقول أو يقال : يا محمد أدخل من أمتك من لا حساب عليه من الباب الأيمن وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب ثم قال : والذي نفسي بيده لما بين مصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر أو كما بين مكة وبصرى . " وعن بشر بن شغاف عن عبد الله بن سلام قال : كنا جلوسا عنده في المسجد يوم الجمعة فقال : إن أعظم أيام الدنيا عند الله عز و جل يوم الجمعة فيه خلق الله آدم وفيه تقوم الساعة وإن أكرم خليقة الله أبو القاسم صلى الله عليه و سلم . وعن أبي هريرة رضي الله عنه 
ms313	 أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " بعثت من خير قرون بني آدم قرنا فقرنا حتى بعثت من القرن الذي كنت فيه " . وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " أنا قائد المرسلين ولا فخر وأنا خاتم النبيين ولا فخر وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر " وفي رواية أخرى : أنا قائد المسلمين . وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن الله عز و جل أعطى موسى عليه السلام الكلام وأعطاني الرؤية وفضلني بالمقام المحمود والحوض المورود " . وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن الله اختار أصحابي على جميع العالمين سوى النبيين والمرسلين واختار لي من أصحابي أربعة فجعلهم خير أصحابي وفي كل خير : أبو بكر وعمر وعثمان وعي واختار أمتي على سائر الأمم فبعثني في خير قرن ثم الثاني ثم الثالث تترى ثم الرابع فرادى " . وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إني لسيد الناس يوم القيامة غير فخر ولا رياء وما من الناس من أحد إلا وهو تحت لوائي يوم القيامة ينتظر الفرج وإن بيدي للواء الحمد فأمشي ويمشي الناس معه حتى آتي باب الجنة فأستفتحه فيقال : من هذا ؟ فأقول : محمد . فإذا رأيت ربي عز و جل خررت له ساجدا شكرا له فيقال : ارفع رأسك وقل تطع . واشفع تشفع . قال : فيخرج من النار من قد احترق برحمة الله وبشفاعتي " . وعن حذيفة قال : قال أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم : إبراهيم خليل الله وعيسى كلمة الله وروحه وموسى كلمه الله تكليما فماذا أعطيت يا رسول الله ؟ قال : " ولد آدم كلهم تحت رايتي يوم القيامة وأنا أول من تفتح له أبواب الجنة " . وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " إني لسيد الناس يوم القيامة " . وقال : " إن قذف المحصنة ليهدم عمل مئة 
ms314	 سنة " . وعن عبيد الله قال : إن الله عز و جل اتخذ إبراهيم خليلا وإن صاحبكم خليل الله وإن محمدا لسيد بني آدم يوم القيامة ثم قرأ " عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا " . وعن عبد الله بن شقيق عن ابن أبي الجدعاء قال : قلت : يا رسول الله متى جعلت نبيا ؟ قال : " وآدم بين الروح والجسد " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سئل النبي صلى الله عليه و سلم متى وجبت لك النبوة ؟ قال : " بين خلق آدم ونفخ الروح فيه " . وعن ابن عباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن الله يوم خلق الخلق جعلني في خير خلقه ثم حين فرقهم جعلني في خير PageV01P0160(@)(@@) الفرقتين أو قال : الفريقين ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فأنا خيرهم بيتا وخيرهم نفسا " . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن الله قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهم قسما وذلك قوله : " وأصحاب اليمين وما أصحاب اليمين " " وأصحاب الشمال " وأنا من أصحاب اليمين وأنا خير أصحاب اليمين . أو قال : الفريقين ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فأنا خيرهم بيتا وخيرهم نفسا " . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن الله قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهم قسما وذلك قوله : " وأصحاب اليمين وما أصحاب اليمين " " وأصحاب الشمال " وأنا من أصحاب اليمين وأنا خير أصحاب اليمين(@)(@@) ثم جعل القسمين أثلاثا فجعلني في خيرهم ثلثا فذلك قوله : " وأصحاب الميمنة " " والسابقون السابقون " فأنا من السابقين وأنا خير السابقين . ثم جعل الأثلاث قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة ؛ وذلك قوله تعالى " وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا أن أكرمكم عند الله أتقاكم " وأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله عز و جل ولا فخر . ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فذلك قوله تعالى : " يريد الله ليذهب عنكم 
ms315	 الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " . زاد البيهقي وغيره : " فأنا وأهل بيتي مهطرون من الذنوب " . وعن ابن عباس قال : جلس ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم ينتطرونه فخرج حتى إذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم فإذا بعضهم يقول : عجبا إن الله اتخذ من خلقه خليلا فإبراهيم خليله PageV01P0161(@)(@@) وقال آخر : ماذا بأعجب من أنه كلم موسى تكليما وقال آخر : فعيسى كلمة الله وروحه وقال آخر : وآدم اصطفاه الله فخرج عليهم فسلم وقال : " قد سمعت كلامكم وعجبكم إن إبراهيم خليل الله وهو كذلك وموسى نجيه وهو كذلك وعيسى روحه وكلمته وهو كذلك وآدم اصطفاه الله وهو كذلك ألا وأنا حبيب الله ولا فخر وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة تحته آدم ومن دونه ولا فخر وأنا أول شافع وأول مشفع يوم القيامة ولا فخر وأنا أول من يحرك غلق الجنة ولا فخر فيفتح الله فيدخلنيها ومعي فقراء المؤمنين ولا فخر وأنا أكرم الأولين والآخرين على الله و لا فخر " . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن جبريل عليه السلام أتاني فقال : يا محمد إن الله عز و جل أمرني أن آتي مشارق الأرض ومغاربها وبرها وبحرها وسهلها وجبلها فآتيه بخير أهل الدنيا فأتيتها فوجدت خير أهل الدنيا العرب ثم أمرني أن آتيه بخير العرب فوجدت خير العرب مضر يعني ثم أمرني أن آتيه بخير مضر فوجدت خير مضر قريش ثم أمرني أن آتيه بخير قريش فوجدت خير قريش بني هاشم ثم أمرني أن آتيه بخير بني هاشم فوجدت خير بني هاشم بني عبد المطلب ثم أمرني أن آتيه بخير بني عبد المطلب يعني فوجدتك خير بني عبد المطلب وما كنت في صنف من الناس إلا كانوا خيار أهل الدنيا " . عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : قال جبريل عليه السلام : " قلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أر رجلا أفضل من محمد صلى الله عليه و سلم وقلبت 
ms316	 الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم " . وعن عبد الله بن عمر قال : كنا جلوسا ذات يوم بفناء رسول الله صلى الله عليه و سلم فمرت امرأة من بنات رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال بعض القوم : هذه بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم . فقال أبو سفيان : إنما مثل محمد صلى الله عليه و سلم في بني هاشم كمثل الريحانة في وسط التين فسمعت تلك المرأة فأبلغته رسول الله صلى الله عليه و سلم فخرج أحسبه مغضبا فقعد على منبره فقال : " ما بال أقوال تبلغني عن أقوام إن الله خلق سماوات سبعا فاختار العليا فسكنها وأسكن سماواته من شاء من خلقه وخلق أرضين سبعا فاختار العليا فأسكنها خلقه ثم اختار خلقه فاختار بني آدم ثم اختار بني آدم فاختار العرب ثم اختار العرب فاختار مضر ثم اختار مضر فاختار قريشا ثم اختار قريشا فاختار بني هاشم ثم اختار بني هاشم فاختارني فلم أزل خيارا من خيار كذا . فمن أحب العرب فبحبي أحبهم ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم " . عن ابن عباس قال : لم يزل الله تعالى يتقدم في النبي صلى الله عليه و سلم إلى آدم فمن بعده ولم تزل الأمم تتباشر به وتستفتح به حتى أخرجه الله خير في خير أمة وفي خير قرن وفي خير أصحاب وخير بلد فأقام به ما شاء الله وهو حرم إبراهيم ثم أخرجه إلى طيبة وهي حرم محمد صلى الله عليه و سلم فكان مبعثه من حرم إبراهيم ومهاجره إلى حرم محمد صلى الله عليه و سلم . وعن أنس صلى الله عليه و سلم أتي بالبراق ليلة أسرى به مسرجا ملجما(@)(@@) فلما أراد أن يركب استصعب عليه فقال له جبريل : ما يحملك على هذا فو الله ما ركبك أحد أكرم على الله منه فارفض البراق عرقا وفي رواية : وأقر . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " لما خلق 
ms317	 الله آدم خبره ببنيه فجعل يرى فضائل بعضهم على بعض فرأى نورا ساطعا في أسفلهم فقال : يا رب من هذا ؟ قال : هذا ابنك أحمد وهو أول وهو آخر وهو أول مشفع وفي رواية : وهو أول شافع . وعن كعب بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " يبعث الناس يوم القيامة فأكون أنا وأمتي على تل ويكسوني ربي حلة خضراء ثم يؤذن لي فأقول ما شاء الله أن أقول فذلك المقام المحمود " . وعن أبي كعب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إذا كان يوم القيامة كنت إمام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر " PageV01P0162(@)(@@) وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا وأنا قائدهم إذا وفدوا وأنا خطيبهم إذا نصتوا وأنا شافعهم إذا حبسوا وأنا مبشرهم إذا أبلسوا . لواء الكرم بيدي ومفاتيح الجنة بيدي وأنا أكرم ولد آدم على ربه ولا فخر يطوف علي ألف خادم كأنهم اللؤلؤ المكنون " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " اتخذ الله إبراهيم خليلا وموسى نجيا واتخذني حبيبا . ثم قال : وعزتي و جلالي لأوثرن حبيبي على خليلي ونجيي " . وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " إني عبد الله في أم الكتاب وخاتم النبيين وإن آدم منجدل في طينته وسوف أنبئكم بذلك دعوة أبي إبراهيم وبشارة عيسى عليه السلام ورؤيا أمي التي رأت وكذلك أمهات الأنبياء يرين " . وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال : سجد رسول الله يوما فلم يرفع حتى ظننا أن نفسه قبضت فيها فلما رفع قال : " إن ربي استشارني في أمتي ماذا أفعل بهم ؟ فقلت : ما شئت يا رب هم خلقك وعبادك فاستشارني الثانية فقلت له كذلك فاستشارني الثالثة فقلت لم كذلك فقال تعالى : إني لن أخزيك في أمتك 
ms318	 يا أحمد فبشرني أن أول من يدخل الجنة معي من أمتي سبعون ألفا مع كل ألف سبعون ألفا ليس عليهم حساب ثم أرسل إلي : ادع تجب وسل تعط فقلت لرسوله : أو معطي ربي تعالى سؤالي ؟ قال : ما أرسل إليك إلا ليعطيك . وقال : أعطاني من غير فخر غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر وأنا أمسي حيا صحيحا وأنه أعطاني ألا يخزي أمتي ولا تغلب وأنه أعطاني الكوثر نهرا في الجنة يسيل في حوض وأنه أعطاني القوة والنصر والرعب يسعى بين يدي شهرا وأنه أعطاني أني أول الأنبياء دخولا الجنة وطيب لأمتي الغنيمة وأحل لنا كثيرا مما شدد على من قبلنا ولم يجعل علينا في الدين من حرج ولم أجد لي شكرا غير هذه السجدة " . وعن عمرو بن قيس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " إن الله أدرك بي الأجل المرجو واختارني اختيارا فنحن الآخرون ونحن السابقون يوم القيامة . وإني قائل قولا غير فخر : إبراهيم خليل الله وموسى صفي الله وأنا حبيب الله ومعي لواء الحمد يوم القيامة وإن الله وعدني في أمتي وأجارهم من ثلاث : لا يغمهم بسنة ولا يستأصلهم عدو ولا يجمعهم على ضلالة " . عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " خيار ولد آدم صلى الله عليه و سلم خمسة : نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه و سلم وخيرهم محمد صلى الله عليه و سلم "(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عروجه إلى السماء واجتماعه بالأنبياء(@)(@@)(@)(@@) حدث أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة وكان من قومه عن نبي الله صلى الله عليه و سلم أنه قال : أتيت وأنا عند البيت بين النائم واليقظان فسمعت يقال : أحد الثلاثة بين الرجلين فانطلق بي فشرح ما بين صدري إلى كذا وكذا . قال قتادة الراوي : فقلت للذي معي : ما يعني ؟ قال يقول : إلى أسفل بطنه أشار أنس بيده إلى أسفل بطنه فاستخرج قلبي ثم أتيت بطست من ذهب فيها من 
ms319	 ماء زمزم فغسل ثم أعيد مكانه وحشي أو كنز إيمانا وحكمة ثم أتيت بدابة أبيض فوق الحمار ودون البغل يقال له البراق يقع خطوه عند أقصى طرفه فحملت عليه ثم انطلقت ومعي جبريل عليه السلام حتى انتهينا إلى السماء الدنيا فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل PageV01P0163(@)(@@) قيل ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم . قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم . ففتح لنا وقالوا : مرحبا به ولنعم المجيء جاء قال : فأتيت على آدم عليه السلام فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا أبوك آدم فسلمت عليه فقال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح . ثم انطلقنا حتى أتينا السماء الثانية فاستفتح جبريل عليه السلام فقيل من هذا ؟ قال : جبريل قال : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتحوا لنا وقالوا : مرحبا ولنعم المجيء جاء . قال : فأتيت على عيسى ويحيى ابني الخالة عليهما السلام فقلت يا جبريل من هذان ؟ قال : هذان عيسى ويحيى فسلمت عليهما فقالا : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . قال : ثم انطلقنا حتى أتيا السماء الثالثة فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل قيل : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتحوا لنا وقالوا : مرحبا ولنعم المجيء جاء . قال : فأتيت على يوسف عليه السلام . فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا أخوك يوسف أو هذا يوسف قال : فسلمت عليه فقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . قال : ثم انطلقنا حتى أتينا السماء الرابعة فاستفتح جبريل علي السلام فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل قيل : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتحوا لنا وقالوا : مرحبا به ولنعم المجيء جاء . قال : فأتيت على إدريس عليه السلام فقلت يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا إدريس فسلمت عليه فقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . قال : ثم انطلقنا حتى أتينا السماء الخامسة فاستفتح جبريل قيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن 
ms320	 معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتح لنا وقالوا مرحبا به ولنعم المجيء جاء فأتيت على هارون عليه السلام فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا هارون فسلمت عليه فقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . قال : ثم انطلقنا حتى أتينا السماء السادسة فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال جبريل قيل ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم ففتح لنا وقالوا : مرحبا به ولنعم المجيء جاء فأتيت على موسى عليه السلام فقلت يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا موسى أو أخوك موسى فسلمت عليه فقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . قال : فلما جاوز به بكى قال فنودي : ما يبكيك ؟ فقال : ربي هذا غلام بعثته بعدي يدخل من أمته الجنة أكثر مما يدخل من أمتي PageV01P0164(@)(@@) ثم انطلقنا حتى أتينا السماء السابعة فاستفتح جبريل عليه السلام قيل : من هذا ؟ قال : جبريل قيل : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه و سلم قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم قال : ففتح لنا وقالوا : مرحبا به ولنعم المجيء جاء . قال : فأتيت على إبراهيم عليه السلام فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا إبراهيم أو قال : أبوك إبراهيم . فسلمت عليه فقال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح . قال : ثم رفعت لنا سدرة المنتهى فحدث نبي الله صلى الله عليه و سلم أن نبقها مثل قلال هجر وإن ورقها مثل آذان الفيل . وحدث نبي الله صلى الله عليه و سلم أو قال : رأيت أربعة أنهار يخرجن من أصلها . قلت : يا جبريل ما هذه الأنهار ؟ قال : أما النهران الباطنان فنهران في الجنة وأما النهران الظاهران فالنيل والفرات قال : وأوتيت بإناءين أحدهما خمر والآخر لبن فعرضا علي فاخترت اللبن فقيل لي : أصبت أصاب الله بك أمتك على الفطرة وأمرت بخمسين صلاة كل يوم أو فرضت علي خمسون صلاة كل يوم فأقبلت حتى أتيت موسى عليه السلام فقال : بم أمرت ؟ قلت : بخمسين صلاة قال : فقال : إني 