ms221	 وينقضي هذا البلاء الذي كتب الله على إيليا وأهلها. وأما قولك أن تكتب لي أمانا آمن به حيث ما توجهت، فإنه لا ينبغي لي أن أطلب مع أمان الله أمان مخلوق. وأما ما ذكرت من مواساتك، فإن ذلك أرفق لي يومي هذا حتى يقضى فينا قضاء. فجمع بخت نصر ولده وحشمه وأهل العلم والرأي من أهل المملكة، فقال لهم: هذا رجل حكيم قد فرج الله به عني الكرب الذي عجزت عنه، وإني رأيت أن أوليه أمركم، فخذوا من أدبه وحكمته وأعظموا حقه، فإذا جاءكم رسولان أحدهما مني والآخر من دانيال فآثروا حاجته على حاجتي. قال: فنزل منه دانيال أفضل المنازل، فجعل تدبير ملكه إليه، فلما رأى ذلك عظماء أهل بابل حسدوا دانيال، فاجتمعوا إلى بخت نصر، فقالوا له: لم يكن على الأرض ملك أعز من ملكنا، ولا قوم أهيب في صدور أهل الأرض منا حتى دانت لنا الأرض، والأن قد طمعوا فينا منذ قلدت ملكك هذا العبد الإسرائيلي، فقال أتنقموني إني عمدت إلى أحكم أهل الأرض، فاستعنت به. ثم ان بخت نصر هلك ببعوضة سلطت عليه وملك مكانه ابنه بلطا فبطش بطش الجبارين، وكان يشرب الخمر في آنية مسجد بيت المقدس التي غنمها أبوه، فنهاه دانيال ثم قال له: إنك تقتل إلى ثلاثة، ويسلب الله ملكك، فدخل بيته وأغلق بابه ودعى أوثق الناس عنده، وقال: الزم عتبة بابي فلا يمر بك أحد في هذه الأيام الثلاثة إلا قتلته، وإن قال إني أنا الملك. فلما مضت الأيام الثلاثة قام الملك فخرج من الباب فرحا، فمر بالحارس، فقام الحارس فضربه بالسيف، وهو يقول: أنا الملك، فيقول: كذبت فقتله. ورجع بنو إسرائيل إلى بيت المقدس، فمكثوا بأحسن حال حتى مات دانيال، ثم كثرت فيهم الأحداث والبغي، فسلط الله عليهم أرطاصوس، فقتل وسبى. وهذا دانيال من بني إسرائيل، وهو مدفون بالسوس، ولما فتح أبو موسى السوس دل على جثة دانيال، فقام رجل إلى جثته، فكانت ركبة دانيال محاذية رأسه، وليس بدانيال الأكبر، فإن ذاك 
ms222	 كان بين نوح وإبراهيم، وقد سبق ذكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الملوك بعد ذلك(@)(@@) وتوفي بهمن وكان ملكه مائة واثنتي عشرة سنة، وقيل ثمانين سنة. ثم ملكت بعده ابنته خماني، واختلفوا في سبب تمليكهما. فقال بعضهم: إنما ملكوها لعقلها ونجدتها وإحسان أبيها إليهم. وقال آخرون: كانت حاملا من أبيها بهمن بدار الأكبر، فسألت أباها أن يعقد له التاج وهو في بطنها، ففعل. وكان ساسان من امرأة أخرى، وكان حينئذ رجلا ينتظر الملك لا يشك فيه، فلما فعل أبوه ذلك لحق بإصطخر وتزهد وتعبد في رؤس الجبال، واتخذ غنيمة، فكان يتولاه بنفسه. PageV01P0111(@)(@@) وقيل: إن خماني ولدت بعد أشهر من ملكها، فأخفت من إظهار الولد، فجعلته في تابوت، وصيرت معه جوهرا نفيسا، وأجرته تحت نهر من أنهار إصطخر، وقيل من أنهار بلخ، فوقع التابوت إلى رجل طحان من أهل إصطخر، فأخذه ورباه، وظهر أمره حين شب، وأقرت خماني بإساءتها إليه وتعريضها إياه للتلف، فلما تكامل امتحن فوجد على غاية ما يكون عليه أبناء الملوك، فحولت التاج عن رأسها إليه، وتقلد أمر المملكة، وتنقلت خماني إلى فارس، وبنت مدينة إصطخر، وقمعت الأعداء، ومنعتهم من بلادها، وأغزت أرض الروم، فسبى سبي كثير، فأمرت أن يبنى لها في كل موضع بنيانا منيفا، فأحد ذلك البنيان في مدينة إصطخر. والثاني على المدرجة التي يسلك فيها إلى دار بجرد على فرسخ من المدينة. والثالث على أربعة فراسخ منها في المدرجة التي تسلك فيها إلى خراسان. وإنها أجهدت نفسها في طلب مرضاة الله تعالى. وكان ملكها ثلاثين سنة. وكان بعض ملكها في زمن كيرش العيلمي، الذي ذكرنا آنفا أنه تولى بيت المقدس على بني إسرائيل. وعاشت خماني بعد هلاك كيرش ستا وعشرين سنة، وكانت مدة خراب بيت المقدس من لدن خربه بخت نصر إلى أن عمر سبعين سنة، بعضها في أيام بهمن، وبعضها في أيام خماني. رقد ذكرنا ما يدل على أن التخريب لبيت المقدس كان قبل ذلك، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر دارا وأولاده(@)(@@) فلما ملك دارا بن بهمن بن إسفنديار بن 
ms223	 بشتاسب، وكان ضابطا لملكه، قاهرا لمن حوله من الملوك، فابتنى بفارس مدينة سماها دارا بجرد، وولد له ولد فأعجب به فسماه دارا باسم نفسه، وصير له الملك من بعده، فملك اثنتي عشرة سنة. ثم ملك ابنه دارا بن دارا بن بهمن فأساء السيرة في رعيته، وقتل رؤساءهم، فغزاه الإسكندر بن فيلبوس اليوناني، وقد مله أهل مملكته، فلحق كثير منهم بالإسكندر، فأطلعوه على عورة دارا، وقووه عليه، فالتقيا ببلاد الجزيرة، فاقتتلا سنة، ثم أن رجالا من أصحاب دارا وثبوا به فقتلوه وتقربوا برأسه إلى الإسكندر، فأمر بقتلهم، وقال: هذا جزاء من اجترأ على ملكه. وتزوج ابنته روشنك بنت دارا، وغزا الهند ومشارق الأرض، ثم انصرف وهو يريد الإسكندرية، فهلك بناحية السواد، فحمل إلى الإسكندرية في تابوت من ذهب. وكان ملكه أربع عشرة سنه، وقيل كان ملك دارا أربع عشرة سنة، أيضا، واجتمع ملك الروم وكان قبل الإسكندر متفرقا، وتفرق ملك فارس وكان قبل الإسكندر مجتمعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر هلاك دارا بن دارا(@)(@@) إن دارا بن دارا لما ملك، وكان فيلبوس أبو الأسكندر اليوناني قد ملك بلادا من بلاد اليونانيين فصالح دارا على خراج يحمل إليه في كل سنة ثم ملك ابنه الإسكندر فلم يحمل الخراج، فغضب دارا وكتب إليه يوبخه، وبعث إليه بصولجان وكرة وقفيز من سمسم، وقال فيما كتب إليه: أنت صبي ينبغي أن تلعب بالصولجان، وإنك إن استعصيت بعثت إليك من يأتيني بك في وثاق، وإن عدة جندي كعدة حب السمسم الذي بعثت به. فكتب إليه الإسكندر أنه قد فهم كتابه وتيمن بإرساله الصولجان والكرة لإلقاء الملقي الكرة إلى الصولجان، واحترازه إياها، ويشبه الأرض بالكرة، وإنه محيز ملك دارا إلى ملكه وبلاده إلى حيزه من الأرض. وإنه تيمن بالسمسم لدسمه وبعده عن المرارة والحرافة. وبعث إلى دارا بصرة من خردل، فهي تجمع الكرة والحرافة والمرارة. فلما وصل إليه الكتاب جمع جنده، وتأهب لمحاربة الإسكندر، وتأهب الإسكندر وسار نحو بلاد دارا. فالتقيا فاقتتلا أشد القتال، وصارت الدبرة على جند دارا. فلما رأى 
ms224	 ذلك رجلان من حرس دارا طعناه من خلفه فوقع، ليحظيا عند الإسكندر. ونادى الإسكندر: أن لا يقتل دارا. ثم سار حتى وقف عليه، فرآه يجود بنفسه، فنزل الإسكندر عن دابته وجلس عند رأسه، وأخبره أنه ما هم قط بقتله، وأن الذي أصابه لم يكن عن رأيه، وقال له: سلني ما بدا لك، فقال دارا: إلي لك حاجتان: إحداهما أن تنتقم لي من الرجلين اللذين فتكا بي، والأخرى أن تتزوج ابنتي روشنك. فأجابه وصلب الرجلين، وتوسط بلاد دارا، فكان له ملكه. PageV01P0112(@)(@@) وقال آخرون: كان ملك الروم في أيام دارا الأكبر يؤدي إلى دارا الخراج، فلما هلك ملك الإسكندر، وكان ذا حزم ومكر، فمن مكره أنه خرج في بعض الحروب من صف أصحابه، وأمر من نادى: يا معشر الفرس، قد علمتم ما كتبنا لكم من الأمان، فمن كان منكم على الوفاء فليعتزل العسكر وله منا الوفاء. فاتهمت الفرس بعضها بعضا، فكان أول اضطراب حدث فيهم. وتلقاه بعض ملوك الهند بألف فيل عليها السلاح، وفي خراطيمها السيوف، فلم تقف دواب الإسكندر، فأمر باتخاذ قلة من نحاس مجوفة، وربط خيله بين تلك التماثيل حتى التقيا، ثم أمر فملئت نفطا وكبريتا، وألبسها الدروع وجرت على العجل إلى المعركة، وبين كل تمثالين منها جماعة من أصحابه. فلما نشبت الحرب أمر بإشعال النيران في أجواف التماثيل فلما حميت انكشفت أصحابه عنها، فغشيتها الفيلة فضربتها بخراطيمها، فتشيطت، فولت مدبرة راجعة على أصحابها، فصارت الدبرة على ملك الهند. وغزا الإسكندر بعض ملوك المغرب فظفر به، فآنس لذلك من نفسه القوة فنشز على دارا الأصغر، وامتنع عما كان يحمله إليه، وكان الخراج الذي يؤديه آل الإسكندر إلى ملوك الفرس بيضا من ذهب، ألف ألف بيضة، في كل بيضة مائة مثقال. فلما امتنع الإسكندر أن يبعث كتب إليه دارا يطالبه. فكتب إليه: إني قد ذبحت تلك الدجاجة التي كانت تبيض ذلك البيض وأكلت لحمها. فالتقيا للقتال بناحية خراسان مما يلي الحرز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر نبذ من أحوال الإسكندر(@)(@@) قد ذكرنا أن هذا الإسكندر 
ms225	 هو ابن فيلبوس، وبعضهم يقول: ابن بيلبوس بن مطريوس. ويقال: ابن مصريم بن هرمس بن هردسر، بن مسطون بن رومي بن يلظي بن يونان بن يافث بن توبة بن سرحون بن رومية بن يرثط بن توفيل بن زوفي بن الأصفر بن أليفز بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم الخليل عليه السلام. ولما هلك دارا ملك الإسكندر ملك دارا فملك العراق والروم والشام ومصر، وعرض جنده بعد هلاك دارا فوجدهم ألف ألف وأربع مائة ألف رجل منهم من جنده ثمانمائة ألف، ومن جند دارا ستمائة ألف. فجلس على سريره، وقال: أدالنا الله من دارا، ورزقنا خلاف ما كان يتوعدنا به، وهدم ما كان ببلاد الفرس من المدن والحصون وبيوت النيران، وقتل الهرابذة، وأحرق كتبهم ودواوين دارا، واستعمل على مملكة دارا رجلا من أصحابه، وسار إلى أرض الهند، فقتل ملكها وفتح مدينتها. ثم سار منها إلى الصين وصنع بها كصنيعه بالهند، ودانت له عامة الأرض، وملك الصين والتبت. أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: أنبأنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه، قال: حدثني أبو الفرج الأصفهاني، قال: قرأت في بعض كتب الأوائل أن الإسكندر لما انتهى إلى ملك الصين أتاه صاحبه وقد مضى من الليل شطره، وقال له: هذا رسول ملك الصين بالباب يستأذن عليك، فقال: احضروه. فوقف بين يديه وسلم ثم قال: إن رأى الملك أن تخليني، فأمر الإسكندر من بحضرته من أصحابه فانصرفوا، وبقي صاحبه، فقال: الذي جئت فيه لا يحتمل أن يسمعه غيرك. فقال الإسكندر فتشوه، ففتش فلم يصب معه حديد، فوضع الإسكندر بين يديه سيفا وقال له: كن بمكانك وقل ما شئت، وخرج كل ما كان عنده، فقال: قل. فقال له: إني أنا الملك لا رسوله، وقد جئتك أسألك عما تريد مما يمكن عمله ولو على أصعب الأمور فإني أعمله فأغنيك عن الحرب، فقال له الإسكندر: ما آمنك مني؟ قال: علمي بأنك رجل عاقل وليس بيننا عداوه ولا مطالبة قد حل. وأنت تعلم إنك إن قتلتني لم 
ms226	 تحظ بطائل، ولم يكن سببا لأخذ مملكة الصين، ولم يمنعهم قتلي أن ينصبوا لأنفسهم ملكا، ثم تنسب أنت إلى غير الجميل وصيد الحريم. PageV01P0113(@)(@@) فأطرق الإسكندر وعلم أنه رجل عاقل، فقال: الذي أريد منك ارتفاع مملكتك لثلاث سنين عاجلا، ونصف ارتفاع مملكتك في كل سنة، فقال: هل غيرذلك شيء؟ قال: لا، قال: قد أجبتك، قال: كيف يكون حالك حينئذ؟ قال: أكون قتيلا وأكلة كل مفترس. قال: فإن قنعت منك بارتفاع سنتين كيف يكون حالك؟ قال: أصلح مما كانت، قال: فإن قنعت منك بارتفاع سنة، قال: يكون ذلك كمالا لأمر ملكي ومذهبا، جميع أذاني قال: فإذا اقتصرت منك على النصف من ارتفاع السنة، قال: يكون الملك ثابتا وأسبابه مستقيمة، قال: فإذا اقتصرت منك على ارتفاع الثلث؟ قال: يكون السدس وقفا، ويكون الباقي لجيشي وأسباب الملك. قال: فقد اقتصرت منك على هذا، فشكره وانصرف. فلما طلعت الشمس أقبل جيش الصين حتى طبق الأرض وأحاط بجيش الإسكندر حتى خافوا الهلاك، فتواثب أصحابه فركبوا الخيل واستعدوا للحرب. فبينما هم كذلك إذ طلع وعليه التاج فلما رأى الإسكندر ترجل له، فقال له الإسكندر: غدرت، قال: لا والله، قال: فما هذا الجيش؟ قال: أردت أن أريك أنني لم أطعك عن قلة وضعف، وأنت ترى الجيش وما غاب عنك أكثره، ولكن رأيت العالم الكبير مقبلا فملكنا لك ممن هو أقوى منك وأكثر من عددك، ومن حارب العالم الكبير غلب، وأردت طاعته بطاعتك، والذلة بأمره بالذلة لك. فقال الإسكندر: ليس مثلك من يؤخذ منه خراج، فما رأيت بيني وبينك أحدا يستحق الفضل والوصف بالعدل غيرك، فقد أعفيتك من جميع ما أردته منك، وأنا منصرف عنك. فقال له ملك الصين: أما إذا فعلت ذلك فليس بحسن. ثم انصرف الإسكندر فبعث إليه ملك الصين هدايا أضعاف ما كان قرر معه. وكان أرسطاطاليس مؤدب الإسكندر فى صغره، فقال له ولصبيان معه: أي شيء تعملون إذا ملكتم، فكل واحد بذل من نفسه شيئا، فقال الإسكندر: أعمل حسب ما يوجبه الوقت، ويقتضيه العقل، فقال 
ms227	 له: أنت أدرى بالرئاسة والملك. فلما ملك الأسكندر كان أرسطاطاليس له كالوزير يكاتبه ويعمل برأيه، فكتب إليه: إن في عسكري جماعة لا آمنهم على نفسي لبعد هممهم وشجاعتهم، ولا أرى لهم عقولا تفي بتلك الفضائل. فكتب إليه: أما ما ذكرت من بعد هممهم، فإن الوفاء من بعد الهمة. وأما شجاعتهم ونقص عقولهم فمن هذه حاله فرفهه في معيشته، وأخصصه بحسان النساء، فإن رفاهية العيش توهي العزم، وتحبب السلامة، وليكن خلقك حسنا تخلص لك النيات، ولا تتناول من لذيذ العيش ما لا يمكن أوساط رعيتك مثله، فليس مع الاستئثار محبة، ولا مع المواساة بغضة. واعلم أن المملوك إذا اشترى لا يسأل عن مال سيده، وإنما يسأل عن خلقه. وهذا أرسطاطاليس كان من كبار الحكماء، قال يوما أفلاطون لأصحابه: ما العجب؟ فتكلموا، فقال أرسطاطاليس: ما ظهر وخفيت علته، قال: أنت أفضل الجماعة. وكان أرسطاطاليس يقول: لكل شيء صناعة وصناعة العقل حسن الاختيار. وقال: إعص الهوى وأطع من شئت. وقيل له: ألا تجتمع الحكمة والمال؟ فقال: آخر الكمال. وكتب إلى بعض ملوك يونان وكان مستهترا باللعب: إذا علمت الرعايا تسليط الهوى على الملك تسلطت عليه، فاقهر هواك تفضل حكمتك، والسلام. فكتب الملك: أيها الحكيم إذا كانت بلادنا عامرة، وسبلنا آمنة، وعمالنا عادلة، فلم تمنع لذة عاجلة. فكتب إليه: إنما تمهدت الأمور على ما ذكرت بيقظتك بالحكمة دون غفلتك باللذة، فما أخوفني أن تهدم ما بنته الحكمة ما جنته الغفلة. فأقبل الملك على السياسة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقد ذكر بعض من لا يعلم(@)(@@) إن الإسكندر هو الذي دخل الظلمات، وهذا غلط، وإنما أشكل عليهم لاشتراك الاثنين في الإسم والتسمية بالإسكندر. وقد ذكرنا خبر ذاك في زمن إبراهيم الخليل، وإنه عاش ألف سنة وستمائة سنة، وهذا اليوناني عاش ستا وثلاثين سنة. وملك ثلاث عشرة سنة وأشهرا، وبنى مدنا كثيرة، وتوفي في بعض قرى بابل.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثاني(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب زكريا عليه السلام(@)(@@) وهو زكريا بن أدي وقيار: ابن برخيا من أولاد سليمان بن داوود عليهما السلام، أخبرنا ابن الحصين، قال 
ms228	: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا بريد، قال: أخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أبي نافع، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " كان زكريا نجارا " PageV01P0114(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأحداث في زمن زكريا(@)(@@) وجود نذر حنة بنت فاقود فإنها لما حملت نذرت حملها محررا لله تعالى ليكون في المسجد متعبدا. فلما وضعت مريم جاءت بها إلى العباد، فاقترعوا على كفالتها، فرموا أقلامهم مع جرية الماء فرسبت وصعد قلم زكريا فكفلها، وكانت أخت مريم عند زكريا، فلما رأى رزقها يأتي من غير كلفة، سأل ربه عز وجل ولدا، وكانت زوجته اسمها: أشياع بنت عمران وهي أخت مريم فجاءته بيحيي ، وطلب آية على وجود الحمل، لأن الحمل لا يتحقق بأوله ليبادر بالشكر، فأمسك لسانه عن كلام الناس من غير مرض، ولم يمسك عن الذكر لله سبحانه وتعالى. قال الربيع بن أنس: لما سمع اليهود كلام عيسى في المهد حسدوا زكريا وعادوه وكان أخبرهم قبل ذلك بحبل مريم، فتغامزوا به، وقد وجدوا ذلك مكتوبا عندهم كيف يكون، وأخبرهم به سليمان، فالتمسوا زكريا ليقتلوه، فهرب حتى انتهى إلى شجرة عظيمة، فتجوفت له ودخل فيها فجاءوا يطيفون بالشجرة فرأوا هدبة من ثوبه، فقطعوا الشجرة حتى خلصوا إليه فقتلوه . وقال السدي: اتهموا زكريا وقالوا: هو أحبل مريم فطلبوه، فهرب إلى الشجرة. قال أحمد بن جعفر المنادي: وكان له من العمر أقل من مائة سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر يحيى عليه السلام(@)(@@) قال مؤلف الكتاب: ولد يحيى قبل عيسى عليه السلام بستة أشهر. وقيل: قبل أن يرفع عيسى عليه السلام، وكان يحيى قد رزق الفطنة والفهم في زمن الصبا من الصغر. قال قتادة في قوله،: " وأتيناه الحكم صبيا " . قال: ابن ثلاث سنين. قال علماء السير: نبىء يحيى صغيرا. فساح ثم دخل الشام يدعو الناس، وكان طعامه الجراد وقلوب الشجر. وكان يحيى كثير العبادة غزير الدمعة. أخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا 
ms229	: أخبرنا أحمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: عبد الله بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن الحسين، قال: حدثني سعيد، بن شرحبيل، قال: حدثنا سعيد بن عطارد، عن وهيب بن الورد، قال: كان ليحيى بن زكريا خطان في خديه من البكاء، فقال له أبوه زكريا: إني إنما سألت الله عز وجل ولدا تقر به عيني، فقال: يا أبت، إن جبريل عليه السلام أخبرني أن بين الجنة والنار مفازة لا يقطعها إلأ كل بكاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر سبب قتل يحيى بن زكريا(@)(@@) روى الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: بعث عيسى بن مريم يحيى بن زكريا في اثني عشر من الحواريين يعلمون الناس، وكان فيما نهوهم عنه نكاح ابنة الأخ، وكان لملكهم ابنة أخ تعجبه يريد أن يتزوجها، وكان لها كل يوم حاجة يقضيها، فبلغ ذلك امها، فقالت لها: إذا دخلت على الملك فسألك ما حاجتك، فقولي: حاجتي أن تذبح لي يحيى، فقالت له: فقال: سلي غير هذا، قالت: ما أسأل غيره. فدعي يحيى ودعا بطست فذبحه فندرت قطرة من دمه على الأرض، فلم تزل تغلي حتى بعث الله بخت نصر عليهم، فجاءته عجوز من بني إسرائيل فدلته على ذلك الدم، فألقى الله عز وجل في قلبه أن يقتل عليه حتى يسكن، فقتل سبعين ألفا منهم، فسكن . وروى الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن مشيم مولى معاوية: أن ملكا في بني إسرائيل كانت له امرأة، وكان لها بنية يحبها أبوها، وكان لها عليه كل يوم حاجة، فقالت لها أمها: إذا سألك ما حاجتك فقولي: رأس يحيى بن زكريا، فلما جاءته وسقته ووقفت بين يديه، قال لها: ما حاجتك؟ قالت: رأس يحيى بن زكريا، فزجرها وأغضبه ذلك، فولت عنه، فقال له من حوله من المنافقين: وما يحيى وما رأس يحيى، فقال: ادفعوا إليها رأس يحيى. فأتوه وإنه لقائم يصلي في ناحية كنيسة جيرون بدمشق ، فاجتزوا رأسه فجعلوه في طبق، وأمر بدفعه إلى جارية 
ms230	 ابنته، فولت به ذاهبة إلى أمها، فلما كانت عند المطهرة التي على درج دمشق خسف بها، فقيل لأمها: أدركي ابنتك، فخرجت حاسرة عن وجهها حتى وقفت عليها وقد ذهبت الأرض بجثتها، فلم يبق منها إلا رأسها، فقالت: اجتزوا الرأس نغسله ونكفنه ونبكي عليه، ففعلوا فلما صار بأيديهم نفضت الأرض الجثة فألقتها إليهم. PageV01P0115(@)(@@) قال الربيع بن أنس: كانت للملك ابنة شابة، فكانت تأتي أباها فتغني عنده حتى إذا أرادت الرجوع، قال لها: سلي حاجتك؟ وأن أمها رأت يحيى قد أعطي حسنا وجمالا، فأرادته على نفسه فأبى عليها، فقالت له: إني قاتلتك أو تأتي حاجتي، فقال: معاذ الله. فقالت لابنتها: إذا أتيت أباك الليلة فقال: سلي حاجتك، فقولي: أسألك رأس يحيى. فلما جاءت وقال: سلي حاجتك، قالت: رأس يحيى، فقال: ارجعي إلى أمك فتأمرك بما هو خير لك من هذا. فرجعت إلى أمها فحدثتها، فقالت لا تسأليه إلا رأس يحيى. فلما جاءت في الليلة الثانية فغنته، قال: سلي حاجتك، قالت: رأس يحيى. فقال: ارجعي إلى أمك فتأمرك بما هو أنفع لك من هذا، فرجعت إليها، فقالت: لا تسأليه إلا رأس يحيى. فلما جاءت في الليلة الثالثة فغنته ، قال: سلي حاجتك ، قالت: رأس يحيى، فقال: ارجعي إلى أمك فتأمرك بما هو أنفع لك من هذا. فرجعت إليها، فقالت: لا تسأليه إلا رأس يحيى. فقال: لك ما سألت، فرجعت إلى أمها فرحة فأخبرتها. فأرسلت إلى يحيى، فقالت إني قد، أعطيت رأسك إن لم تأت حاجتي، فأبى عليها، فقالت له إني ذابحتك. فذبحته ثم ندمت، وجعلت تنادي: ويل لها، ويل لها. حتى ماتت فهي أول امرأة تدخل النار ، وأن الدم صار يغلي ولا يسكن، وإن بخت نصر جاز عليه فسأل عنه، فقالوا: هذا دم يحيى بن زكريا قتلته امرأة خيارهم. وكان عبد الله بن الزبير يقول: من أنكر الباقلاني لا أنكره، لقد ذكر لي أنه إنما قتل يحيى بن زكريا في زانية كانت جارة له. وروى يزيد بن هارون ، عن سليمان التميمة ، عن أسلم العجلي 
ms231	 ، عن أبي هريرة ، وابن عمر رضي الله عنهما: أن امرأة يقال لها " ربة " قتلت يحيى بن زكريا، فأتت برأسه في طست ، فأمرت الأرض فأخذتها. وقال عبد الله بن عمر: وقتلت تلك المرأة في يوم سبعين نبيا، وهي مكتوبة في التوراة: مقتلة الأنبياء، وأنها على منبر في النار يسمع صراخها أقصى أهل النار، . أنبأنا محمد بن ناصر، قال: أنبأنا جعفر بن أحمد السراج، قال: أخبرنا أبو القاسم: عبد الله بن عمر بن شاهين، قال: حدثنا أبي، قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن عقبة الانصاري، قال: حدثنا أبو تمام، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرني ابن لهيعة، عن عمارة بن غزية، عن عروة بن الزبير، قال: اسم المرأة التي قتلت يحيى بن زكريا لا " أزبيل " ، وإنها قتلت سبعين نبيا آخرهم يحيى بن زكريا. وروت فاطمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن يحيى بن زكريا عليهما السلام مكث في بني إسرائيل أربعين سنة " . قال قتادة: قتل بدمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما عوقب به بنو إسرائيل لقتلهم يحيى بن زكريا(@)(@@) أقال النبي صلي الله عليه وسلم: " من هوان الدنيا على الله تعالى أن يحيى بن زكريا قتلته إمرأة. زعم السدي، عن أشياخه: أن رجلا رأى في المنام أن خراب بيت المقدس وهلاك بني إسرائيل على يدي غلام يتيم ابن أرملة من أهل بابل يدعى " بخت نصر " ، فأقبل يسأل عنه حتى نزل على أمه وهي تحتطب، فلما جاء على رأسه حزمة حطب ألقاها ثم قعد في البيت، فكلمه ثم أعطاه ثلاثة دراهم، فاشترى بها طعاما وشرابا، فلما كان في اليوم الثاني فعل به ذلك، وكذلك في اليوم الثالث، ثم قال له: إني أحب أن تكتب لي أمانا إن أنت ملكت يوما من الدهر. قال: تسخر بي!. قال: لا، ولكن ما عليك أن تتخذ عندي بها يدا. قالت له أمه: وما عليك إن كان، وإلا لم ينقصك شيئا. فكتب له أمانا، فقال : أرأيت إن جئت والناس حولك قد حالوا بيني وبينك فاجعل لي آية تعرفني 
ms232	 بها. قال: ترفع صحيفتك على قصبة فأعرفك بها، فكساه وأعطاه. فلما قتل يحيى أصبح دمه يغلي، فلم يزل يلقى عليه التراب ويغلي إلى أن بلغ سور المدينة، وخرج بخت نصر من قبل صيحائين الملك، فتحصن القوم منه في مدائنهم، فلما اشتد عليه المقام هم بالرجوع، فخرجت إليه عجوز من عجائز بني إسرائيل، فقالت: إن فتحت لك المدينة أتعطيني ما أسألك فتقتل من آمرك بقتله، وتكف إذا أمرتك. قال: نعم. قالت: إذا أصبحت فأقسم جندك أربعة أرباع، ثم أقم على كل زاوية ربعا، ثم ارفعوا أيديكم إلى السماء فنادوا: إنا نستفتحك بالله بدم يحيى ابن زكريا ، فإنها سوف تتساقط. PageV01P0116(@)(@@) ففعلوا فتساقطت المدينة ودخلوا من جوانبها، فقالت: أقتل على هذا الدم حتى يسكن، فقتل سبعين ألفا، فلما سكن الدم قالت: كف يدك، فإنه إذا قتل نبي لم يرض الله حتى يقتل من قتله، ومن رضي قتله. فأتاه صاحب الصحيفة بصحيفة فكف عنه وعن أهل بيته، وخرب بيت المقدس، وأمر أن يطرح فيه الجيف، وقال: من طرح فيه جيفة فله جزيته تلك السنة، وأعانه على إخرابه الروم من أجل بني إسرائيل إذ قتلوا يحيى. فلما خربه بخت نصر ذهب معه بوجوه بني إسرائيل، منهم: دانيال ، فلما قدم أرض بابل وجد صيحائين قد مات، فملك مكانه، فقال له المجوس: إن الذين قدمت بهم دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك، ولا يأكلون من ذبيحتك، فدعاهم، فسألهم، فقالوا: أجل إن، لنا ربا نعبده ولا نأكل من ذبحتكم أ فأمر بخد فخد لهم، فألقوا فيه وهم ستة وألقي معهم سبع ضار ليأكلهم، فلما راحوا إليهم وجدوهم جلوسأ، والسبع مفترش ذراعيه، ووجدوا معهم رجلا فعدوهم فوجدوهم سبعة، فقالوا: إنما كانوا ستة، فخرج السابع وكان ملكا فلطم بخت نصر لطمة، فصار في الوحش فكان فيهم سبع سنين . قال أبو جعفر ابن جرير الطبري: وقول من قال إن بخت نضر هو الذي غزا بني إسرائيل عند قتلهم يحيى غلط عند أهل العلم بأمور الماضين لأنهم أجمعوا على أن بخت نصر إنما 
ms233	 غزا بني إسرائيل عند قتلهم نبيهم شعياء في عهد إرمياء، وبين أرمياء وتخريب بخت نصر بيت المقدس إلى مولد يحيى أربعمائة سنة وإحدى وستون سنة، وهذا مما يتفق عليه اليهود والنصارى، ويذكرون آن ذلك في أسفارهم مبين، وذلك أنهم يعدون من لدن تخريب بخت نصر بيت المقدس إلى حين عمرانها في عهد كيرش أصبهبذ بابل من قبل بهمن، ثم من قبل خماني سبعين سنة، ثم من بعد عمرانه إلى ظهور الإسكندر عليها وحيازة مملكها إلى مملكته ثمانيا وثمانين سنة، ثم من بعد مملكة الإسكندر إلى مولد يحيى ثلثمائة وثلاث سنين، فذلك على قولهم أربعمائة وإحدى وستون سنة. وأما المجوس: فإنها توافق اليهود والنصارى في مدة خراب بيت المقدس وأمر بختنصر، وما كان من أمره وأمر بني إسرائيل إلى غلبة الإسكندر على بيت المقدس والشام وهلاك دارا، وتخالفهم في مدة ما بين ملك الإسكندر، ومولد يحيى، فتزعم أن مدة ذلك إحدى وخمسون سنة. وقال محمد بن إسحاق: لما رجع بنو إسرائيل من بابل إلى بيت المقدس ما زالوا تحدثون الأحداث، ويبعث إليهم الرسل، فريقا يكذبون وفريقا يقتلون حتى كان من آخر من بعث إليهم زكريا ويحيى وعيسى، وكانوا من بيت آل داود، فلما رفع الله عز وجل عيسى، وقتلوا يحيى وبعض الناس، يقول: وقتلوا زكريا ابتعث الله إليهم ملكا من ملوك بابل يقال له: خردوس، فسار إليهم بأهل بابل، حتى دخل عليهم الشام، ، فقال لصاحب شرطته: إني كنت حلفت بإلهي: لئن أنا ظهرت على أهل بيت المقدس لأقتلنهم حتى تسيل دماؤهم في وسط عسكري، إلى الأ أجد أحدا أقتله، فدخل بيت المقدس، فوجد دما يغلي، فقال: ما بال هذا الدم يغلي. فقالوا: هذا دم قربان قربناه فلم يقبل منا. فقال: ما صدقتموني. فقتل منهم خلقا كثيرا على ذلك الدم فلم يسكن. فقال: ويلكم أصدقوني قبل ألأ أترك منكم أحدا، فقالوا: هذا دم نبي منا قتلناه، فقال: لهذا ينتقم منكم ربكم، فأمر وذبح من الخيل والبقر والبغال والغنم حتى سال الدم إلى 
ms234	 خردوس، فأرسل إليه: حسبك. وهذه الوقعة الأخيرة التي قال الله تعالى فيها: فإذا جاء وعد الآخرة ليسئوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة " . فكانت الوقعة الأولى بخت نصر وجنوده، ثم رد الله له الكرة عليهم، ثم كانت الوقعة الأخيرة خردوس وجنوده، وهي كانت أعظم الوقعتين، فيها كان خراب بلادهم، وقتل رجالهم، وسبي ذراريهم ونسائهم يقول الله تعالى: " وليتبروا ما علوا تتبيرا " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) PageV01P0117(@)(@@) قال مؤلف الكتاب: وقد بعث الله عز وجل بين موسى وعيسى عليهما السلام خلقا كثيرا من الأنبياء، أكثرهم لم يذكر اسمه، وقليل منهم يذكر.قال ابن مسعود: كان بنو إسرائيل يقتلون في اليوم ثلثمائة نبي، ثم يقوم سوق نعلهم آخر النهار.وروى أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " ما صدق نبي ما صدقت أن من الأنبياء من لم يصدقه من أمته إلا الرجل الواحد " .فمن الأنبياء أصحاب الرس، قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: كان أصحاب الرس يعبدون شجرة، فبعث الله تعالى إليهم نبيا من ولد يهودا بن يعقوب، فحفروا له بئرا وألقوه فيها فهلكوا. وقال سعيد بن جبير: كان لهم نبي يقال له: " حنظلة بن صفوان " قتلوه فأهلكهم الله. فأما قتادة ووهب، فقالا: هم قوم شعيب. وقال السدي: هو حبيب النجار. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عيسي ابن مريم عليه السلام(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي أو قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمرو ابن حيويه، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، قال: حدثنا محمد بن بياض، قال: حدثنا هشام بن محمد بن السائب، عن أبيه، عن أبي صالح ، عن ابن عباس، قال: كان بين موسى بن عمران، وعيسى عليهما السلام ألف سنة وسبع مائة سنة، ولم يكن بينهما فترة، وأنه أرسل بينهما ألف نبي من بني إسرائيل سوى من أرسل من غيرهم، وكان بين ميلاد عيسى والنبي صلى الله عليه وسلم خمس مائة و تسع وستون سنة، بعث في أولها ثلاثه أنبياء وهو قوله عز 
ms235	 وجل: " إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعزرنا بثالث " ، والذي عزز به سمعون.. وكانت الفترة التي لم يبعث الله فيها رسولا أربع مائة سنه وأربع وثمانين. قال علماء السير: مات عمران بن ماثان بن اليعازار بن اليوذ بن أحين بن صادوق بن عازور بن إلياقيم بن أبيوذ بن زربابل بن شلتيل بن يوحنا بن يوشيا بن أمون بن منشا بن حزقيا بن أحاز بن يوثام بن عوزيا بن يورام بن يوشافاظ بن أسا بن أبيا بن رحبعم بن سليمان بن داوود عليهما السلام . وكانت امرأة عمران حين مات واسمها: حنة حاملا بمريم، وكان زكريا زوج أشياع أخت مريم، فجعلت حنة ما في بطنها محررا للكنيسة التي في جبل أصبهيون ، فلما ولدت إذا هي أنثى فكفلها زكريا، فلما فطمتها أمها تركتها في محرابها، ولحقت بأهلها، فغذيت بثمار الجنة، فكان زكريا يجد عندها الثمار الرطبة التي تكون في الشتاء، فيقول: يا مريم، أنى لك هذا؟ فتقول: هو من عند الله، فهنالك دعا زكريا عليه السلام ربه أن يرزقه ولدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر حمل مريم(@)(@@) لما بلغت خمس عشرة سنة خرجت يوما تستعذب الماء من مغارة، فإذا جبريل من عند الله ينفخ في جيبها نفخة فوصلت إلى الرحم، فاستمر بها الحمل. وقال قوم: حملت به لثلاث عشرة سنة، وأن جبريل عليه السلام نفخ ما بين جيبها ودرعها .وأخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني محمد بن يعقوب الدمامي، قال: أخبرنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت أبي يحدث، عن الربيع بن أنس، عن رفيع أبي العالية، عن أبي بن كعب : " أن الله عز وجل بعث جبريل إلى مريم فدخل من فيها " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : وقد اختلف العلماء في المدة التي حملت به. فقال ابن عباس: حين حملت وضعت. وعنه: ثمانية أشهر. وقال عكرمة: وليس أحد يولد لثمانية أشهر فيعيش إلا يشبه عيسى بن مريم. وقال الحسن: تسع ساعات. وقال 
ms236	 مقاتل: ثلاث ساعات. وقال ابن جبير: تسعة أشهر. وقال نوف البكالي : مكثت حاملا قدر ما تمكث النساء . ذكر ما جرى له في حال الحمل روى ابن أبي، نجيح، عن مجاهد، قال: قالت مريم: كنت إذا خلوت أنا وعيسى حدثني وحدثته، فإذا شغلني عنه شاغل سبح في بطني وأنا أسمع . ذكر ولادتها قال نوف البكالي : خرجت هاربة من قومها نحو المشرق، وخرجوا في طلبها، فجعلوا لا يلقون أحدا إلا قالوا: هل رأيت فتاة من حالها كذا وكذا. فيقول: لا. حتى أتوا راعي بقر، فقالوا له، فقال: لا، ولكني رأيت من بقري شيئآ لم أره، رأيتها سجدت نحو هذا الوادي. PageV01P0118(@)(@@) قال: " فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة، قالت: يا ليتني مت قبل هذا " فناداها جبريل: لا تحزني، فوضعته، وقطعت سرته ولفته في خرقة وحملته. قال وهب بن منبه: لما كانت الليلة التي ولد فيها عيسى أصبحت الأصنام في جميع الأرض منكسة على رؤوسها، كلما ردوها على قوائمها انقلبت، فحارت الشياطين لذلك ولم تعلم السبب، فشكت إلى إبليس فطاف الأرض ثم عاد، فقال: رأيت مولودا والملائكة قد حفت به، فلم أستطع أن أدنو إليه، ومن أعظم أمره أن الله عز وجل كتمني أمره، ولم تضع أم ألا وأنا حاضرها . أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا الحسن بن علي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر ، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مولود يولد إلا نخسه الشيطان فيستهل صارخا من نخسه الشيطان إلا ابن مريم وأمه " . قال أبو هريرة: اقرأوا إن شئتم: " وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم " . أخرجاه في الصحيحين .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما جرى لها مع قومها حين لقوها(@)(@@) قال نوف: أقبل قومها يطوفون عليها، فلما رأوها قعدت ووضعت عيسى في حجرها وأعطته ثديها، فوقفوا و " قالوا: يا مريم لقد جئت شيئا فريا " . فأشارت إليه أن كلمهم 
ms237	 ف " قالوا: كيف نكلم من كان في المهد " فنزع فمه من ثديها، وجلس واتكأ على يساره، و " قال: إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا، " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر صفة عيسى عليه السلام(@)(@@) روى أبو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، أنه قال: " أنا أولى الناس بعيسى بن مريم لأنه لم يكن بيني وبينه نبي، وانه خليفتي على أمتي، وأنه نازل، فإذا رأيتموه فاعرفوه، فإنه رجل مربوع إلى الحمرة والبياض .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مسكنه عليه السلام(@)(@@) قال مؤلف الكتاب: كان عيسى عليه السلام يسكن من ساعير أرض الخليل عليه السلام بقرية تدعى ناصرة .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما جرى له في الصغر في المكتب(@)(@@) قال سعيد بن جبير: لما ترعرع عيسى جاءت به أمه إلى معلم الكتاب فدفعته إليه، فقال له: قل بسم، فقال عيسى: الله ، فقال المعلم: الرحمن، فقال عيسى: الرحيم. فقال المعلم: كيف اعلم من هو أعلم مني. وكان يخبر الصبيان مما يأكلون، وما يدخر لهم أهاليهم في البيوت .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر نبوته ومعجزاته(@)(@@) قال علماء السير: أوحى الله تعالى إلى عيسى عليه السلام حين تم له ثلاثون سنة، فأمره أن يبرز للناس فيدعوهم إلى الله عز وجل. وكانوا أرباب أوثان، ثم أنزل عليه الإنجيل بالسريانبة، فأقبل عيسى إلى بيت المقدس، فأبرأ أعمى ممسوح العينين، ومقعدا زمنأ. وكان يداوي المرضى، والزمنى، والعميان، والمجانين، ويبرىء الأكمة والأبرص، ويحيى الموتى، ويخلق من الطين كهيئة الطير فينفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله. وينبئهم بما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم، وكان كتابه الإنجيل، وزاده التوراة، وعلمه الزبور . وكان من آياته المائدة والمشي على الماء، وقد كان يسبح في بطن أمه، وتكلم في المهد طفلا. قال وهب: وكان يجتمع على بابه من المرضى خمسون ألفا. أنبأنا يحيى بن ثابت، قال: أخبرنا الحسن بن الحصين بن دوما، قال: أخبرنا مخلد بن جعفر، قال: أخبرنا الحسن ابن علي القطان، قال: أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار، قال: أخبرنا إسحاق بن بشر القرشي، قال: حدثني محمد بن الفضل، عن أبان بن أبي عياش، عن أبي عثمان 
ms238	 النهري، عن سلمان الفارسي، قال: لم يبق في مدينتهم زمن ولا مبتلى ولا مريض إلا اجتمعوا إليه فدعا لهم فشفاهم الله، فصدقوه واتبعوه، ثم قالوا له: ابعث لنا من الآخرة، قال: من تريدون؟ قالوا: سام بن نوح، فإنه قد مات منذ كذا وكذا ألف سنة، قال: تعلمون أين قبره؟ قالوا: في وادي كذا وكذا. فانطلقوا إلى الوادي، فصلى عيسى ركعتين، ثم قال: يا رب، إنهم سألوني ما قد علمت فابعث لي سام بن نوح، فقال: يا سام بن نوح، قم بإذن الله، ثم نادى مثل ذلك، ثم نادى الثالثة، فأجابه فنظر إلى الأرض قد انشقت عنه، فخرج وهو ينفض التراب عن رأسه وهو يقول: لبيك يا رسول الله وكلمته، ها أنا ذا قد جئتك. فقال: يا بني إسرائيل، هذا عيسى بن مريم، ابن العذراء المباركة، روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم، فآمنوا به واتبعوه . PageV01P0119(@)(@@) ثم قال: يا روح الله، إنك لما دعوتني جمع الله مفاصلي وعظامي، ثم سواني خلقا فلما دعوتني الثانية رجعت إلي روحي، فلما دعوتني الثالثة خفت أن تكون القيامة، فشاب رأسي وأتاني ملك، فقال : هذا عيسى يدعوك لتصدق مقالته، يا روح الله، سل ربك أن يردني إلى الآخرة فلا حاجة لي في الدنيا. قال عيسى: فإن شئت أن تكون معي، قال: يا عيسى، أكره كرب الموت، ما ذاق الذائقون مثله. فدعا ربه فاستوت عليه الأرض، وقبضه الله إليه، فبلغ عدة من آمن بعيسى سبعة آلاف. قال مؤلف الكتاب : وقد روي أن الذي أحياه حام بن نوح، أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد، قال: أخبرنا جعفر بن أحمد بن السراج، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال، قال: أخبرنا يوسف بن عمر الزاهد، قال: قرىء على عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأنا أسمع، قيل له: أخبركم موسى بن عبد الأعلى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرني ابن لهيعة، عن ابن الهاد، عن ابن شهاب قال: قيل لعيسى بن مريم عليه السلام: أحي حام بن 
ms239	 نوح، فقال: أروني قبره، فأروه فقام فقال: يا حام بن نوح إحي بإذن الله، فلم يخرج، ثم قالها الثانية، فإذا شق رأسه ولحيته أبيض. فقال: ما هذا، قال: سمعت الدعاء الأول فظننت أنه من الله عز وجل، فشاب له شقي، ثم سمعت الثاني فعلمت أنه من الدنيا فخرجت. قال: منذ كم مت؟ قال: منذ أربعة آلاف سنة ما ذهبت عني سكرة الموت، " "(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر كلمات مما أوحي إلى عيسى عليه السلام(@)(@@) أنبأنا يحيى بن ثابت بن بندار، قال: أخبرنا الحسن بن الحسين بن دوما، قال: أخبرنا مخلد بن جعفر، قال: أخبرنا الحسن بن علي العطار، قال: أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار، قال: أخبرنا إسحاق بن بشر القرشي، قال: أخبرنا عيسى بن عطية السعدي، وعبد الله بن زياد بن سمعان، قالا: عن بعض من أسلم من أهل الكتاب قال: أوحى الله تعالى إلى عيسى: يا عيسى ابن مريم، اذكرني في الدنيا أذكرك في المعاد، أكحل عينك بملول الحزن، تيقظ لي في ساعات الليل. أسمعني لذاذة الإنجيل، إذا دخلت مسجدا من مساجدي فليضطرب قلبك خوفا مني، ولتخشع جوارحك لي. وقل لقومك إذا دخلوا مسجدا من مساجدي لا تدخلوا إلا بقلوب خائفة، وأبصار خاشعة خافضة، وأيد طاهرة من الدنس. وأخبرهم أني لا أستجيب دعاء الظالم حتى يرد المظلمة إلى صاحبها. يا عيسى، لا تجالس الخطائين حتى يتوبوا يا عيسى، إني ذاكر كل من ذكرني، وألعن الظالمين إذا ذكروني،(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عيشته وزهده(@)(@@) قال سلمان الفارسي: كان عيسى يلبس الصوف بالنهار، والشعر بالليل، وما قهقه ضاحكا قط. وقال مجاهد: كان يأكل قلوب الشجر، ويلبس الشعر، ولم يكن له ولد يموت ولا بيت يخرب، ولم يكن يدخر شيئا لغد ، أينما أدركه المساء بات . وقال عطاء الخراساني: كان عيسى عليه السلام يتخذ نعلين من لحا الشجر، وشراكهما ليف. وقال عمرو بن شرحبيل: كان عيسى يأكل من غزل أمه . وقال شعيب بن حرب: كانت مريم تلقط فإذا علم بها نثر لها، فإذا علمت تحولت إلى مكان لا تعرف فيه 
ms240	. أنبأنا يحيى بن ثابت بن بندار، قال: أخبرنا الحسن بن الحسين بن دوما، قال: أخبرنا مخلد بن جعفر، قال: أخبرنا الحسن بن علي القطان، قال: أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار، قال: أخبرنا إسحاق بن بشر القرشي، قال: أخبرنا عيسى بن عطية السعدي، وعبد الله بن زياد بن سمعان، قالا جميعا: عن مكحول، عن كعب : PageV01P0120(@)(@@) أن عيسى كان يأكل الشعير، ويمشي على رجليه، ويركب الدواب، ولا يسكن البيوت ولا يستصبح السراج، ولا يلبس القطن، ولا لمس النساء والطيب، ولم يمزج شرابه بشيء قط، ولم يدهن رأسه، ولم يقرب رأسه ولحيته غسولأ قط، ولم يجعل بين الأرض وبين جلده شيئا قط. ولم يهتم لغداء ولا لعشاء. وكان يجالس الضعفاء والمساكين، ولم يأكل مع الطعام إداما قط، وكان يجزىء بالقوت القليل، ويقول: هذا لمن يموت كثير. وقال عيسى، وعبد الله جميعا، عن بعض من أسلم من أهل الكتاب: أن عيسى عليه السلام كان سياحا يسيح في الأرض، لا يأويه بيت ولا قرية، عليه برنس من شعر وإزار من شعر، وينتعل، نعلين من النعال السبتية وفي يده عصا، مأواه حيث جنه الليل، سراجه ضوء القمر، وظله ظلمة الليل، وفراشه من الأرض، ووسادة حجر الأرض، وبقله وريحانه عشب الأرض، وربما طوى الأيام جائعا، إذا أصابه الشدة فرح واستبشر، وإذا أصابه الرخاء خاف وحزن . قال القرشي: وبه حدثنا هشام، عن الحسن: أن عيسى مر به إبليس يوما وهو متوسد حجرا، فقال: يا عيسى، أليس تزعم أنك لا تريد شيئا من عرض الدنيا؟ قال فقام عيسى عليه السلام فأخذ الحجر فرمى به إليه، فقال: هذا لك مع الدنيا . قال: وقالوا: يا روح الله، لو بنينا لك بيتا تسكنه، قال: لا حاجة لي به، فألحوا عليه، فأذن لهم، فبنوا له عريشأ، فلما دخله فنظر إليه، قال: إنما أردت بيتا إذا قمت أصاب رأسي وإذا اضطجعت أصاب جنبي حائطه، ولا حاجة لي بهذا، فلم يسكن بعدها ظل بيت قط حتى رفع. أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا محمد بن 