ms7881	 في القراءات. قال أبو سعد: شيخ صالح، دين، خير، قيم بكتاب الله تعالى، عارف باختلاف الروايات والقراءات، حسن السيرة، جيد الأخذ على الطلاب. له روايات عالية. سمع الحديث من: أبي القاسم إسماعيل بن مسعدة، ورزق الله التميمي، وأبي الفضل بن خيرون، وطراد الزينبي، وجماعة كبيرة. وله إجازة من: أبي الحسين بن المهتدي بالله، وأبي الغنائم عبد الصمد ابن المأمون، وأبي الحسين بن النقور، وأبي محمد الصريفيني. كتبت عنه، وذكر أن مولده في ربيع الآخر سنة اثنتين وستين وأربعمائة. قلت: وقرأ بالروايات على: عبد السيد بن عتاب، والزاهد أبي علي الحسن بن محمد بن الفضل الكرماني صاحب الحسين بن علي بن عبيد الله الرهاوي، والشريف عبد القاهر بن عبد السلام العباسي، ورزق الله التميمي، ويحيى بن أحمد السيبي، ومحمد بن أبي بكر القيرواني، وأحمد بن المبارك الأكفاني، وأبي البركات محمد بن عبد الله الوكيل، ووالده الحسن. قرأ عليه خلق، منهم: عمر بن أحمد بن بكرون النهرواني، ومحمد بن PageV37P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 413 محمد بن هارون الحلي ابن الكمال، وصالح بن علي الصرصري، وأبو يعلى حمزة بن القبيطي، وأبو الفضل عبد الواحد بن سلطان، ويحيى بن الحسين الأواني الضرير، وأحمد بن الحسين بن أبي البقاء العاقولي، وزاهر بن رستم إمام المقام بمكة، وعبد العزيز بن أحمد بن الناقد المقرئ، ومشرف) بن علي الخالص الضرير، وعلي بن أحمد بن سعيد الواسطي الدباس، وأبو العباس محمد بن عبد الله الرشيدي الضرير. وروى عنه الحديث: محمد بن أبي المعالي الصوفي ابن البناء، وأسعد بن علي، وعلي بن صعلوك، والفتح بن عبد السلام، وآخرون. ولم يخلف بعده في علو سنده في القراءات مثله، فإنه قال: قرأت لقالون على رزق الله التميمي، وقرأ على الحمامي في سنة أربع عشرة وأربعمائة. وقرأت لورش على أبي سعد أحمد بن المبارك قال: قرأت بها الى سورة سبأ على الحمامي. وقرأت للدوري، على رزق الله، ويحيى بن أحمد السيبي، وأبي الفتح علي، وأبي نصر أحمد بن علي الهاشمي 
ms7882	، وأخبروني أنهم قرأوا على الحمامي. وقرأت بها على ابن عتاب، والوكيل، وثابت بن بندار، وابن الجراح قالوا: قرأنا على أبي محمد الحسن بن الصقر الكاتب، وقرأ هو والحمامي على زيد بن أبي بلال، بسنده. توفي أبو الكرم في الثاني والعشرين من ذي الحجة، ودفن الى جانب الحافظ أبي بكر الخطيب. 4 (مجلي بن جميع بن نجا) PageV37P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 414 قاضي القضاة أبو المعالي القرشي، المخزومي، الأرسوفي الأصل، المصري، الفقيه الشافعي. ولي قضاء ديار مصر في سنة سبع وأربعين بتفويض من العادل ابن السلار سلطان مصر ووزيرها. وقد صنف كتاب الذخائر في الفقه، وهو من الكتب المعتبرة، جمع فيه شيئا كثيرا من المذهب. عزل قبل موته، وتوفي رحمه الله في ذي القعدة. ذكره ابن خلكان. 4 (حرف النون) 4 (ناصر بن عبد الرحمن بن محمد) أبو الفتح القرشي، الدمشقي، المعروف بابن الراشن النجار. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، ونصر بن إبراهيم الفقيه، وصحبه مدة وخدمه. توفي في ذي القعدة. روى عنه: ابن عساكر، وغيره. 4 (نصر بن عباس بن أبي الفتوح بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس) ) PageV37P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 415 الصنهاجي، الأمير ابن الأمير، اللذين قتلا الظاهر بالله العبيدي، المصري. ذكرت أخبارهما في ترجمة الظافر، والفائز، وغيرهما استطرادا. وقد قتلا في هذه السنة. 4 (حرف الواو) 4 (وكيع بن إبراهيم بن أبي سعد) أبو بكر المزارع، البغدادي. أسمعه خاله علي بن أبي سعد الخباز كثيرا من أبي طالب بن يوسف، وطبقته. روى عنه: ثابت بن مشرف، وأحمد بن حمزة بن الموازيني. 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن المقتدي بالله) عم أمير المؤمنين المقتفي. توفي في الثالث والعشرين من شوال. ومنشئ الأمراء والدولة، فلما حمل في المركب كان الجميع قياما في السفن الى أن وصلوا به الترب. وتوفي وله نحو من سبعين سنة أقل أو أكثر. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن إبراهيم السلماسي) أبو زكريا الواعظ. PageV37P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 416 كنت قد ذكرته في سنة ثمان لكونه 
ms7883	 حدث بدمشق، ولم أظفر بوفاته، ثم ظفرت بها في شعبان سنة خمسين بسلماس. قاله ابن الدبيثي في تاريخه، واستدركه على ابن السمعاني لأنه ما ذكره. وقال أبو الفرج بن الجوزي: قدم بغداد ووعظ بها، وكان له القبول التام، ثم غاب عنها نحوا من أربعين سنة، ثم قدم. وسمعنا منه بقراءة شيخنا ابن ناصر، ثم رحل عن بغداد فتوفي بسلماس. وآخر من روى عن السلماسي بالإجازة: أبو الحسن بن المقير. PageV37P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 417 4 (ذكر المتوفين في عشر الخمسين) ) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي) القاضي أبو الخطاب الطبري، ثم البخاري. قال عبد الرحيم بن السمعاني، هو أستاذي في علم الخلاف. قلت: هذا القول يدل على أنه بقي الى عشر الستين وخمسمائة فإن أبا المظفر إنما اشتغل بعد الخمسين. ثم قال: جمع بين شرف النسب والعلم، وحاز قصب السبق في علم النظر، وتفقه على والده، وعلى الإمام البرهاني، وسمع منها، ومن: محمد بن عبد الواحد الدقاق. وولد سنة. 4 (أحمد بن إسماعيل بن أبي سعد) الشيخ أبو الفضل النيسابوري، الخبزبارائي. جليل، نبيل. سمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي، وغيره. روى عنه: أبو المظفر بن السمعاني، وغيره. PageV37P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 418 4 (أحمد بن ثعبان بن أبي سعيد بن حرز) أبو العباس الكلبي، الأندلسي، نزيل إشبيلية. ويعرف بابن المكي، لطول سكناه بمكة. أدرك أبا معشر الطبري وصحبه طويلا، وسمع منه كتاب التلخيص في القراءات. وتصدر للإقراء بإشبيلية، وطال عمره، وكثر الانتفاع به. أخذ عنه: ابن رزق، وابن خير، وابن حميد، وغيرهم. قال الأبار: توفي بعد الأربعين وخمسمائة. 4 (أحمد بن سعيد بن الإمام أبي محمد بن حزم) القرطبي الظاهري، أبو عمر الفقيه. كان على مذهب جده، وكان عارفا به، مصمما عليه، صليبا فيه، عارفا بالنحو والشعر. توفي رحمه الله بعد امتحان طويل من الضرب والحبس وأخذ أمواله لما نسب إليه من الثورة) على السلطان، وذلك بعد الأربعين. نسأل الله العاقبة. 4 (أحمد بن عبد الله 
ms7884	 بن مرزوق) أبو العباس الإصبهاني. فقيه، متودد، من أصحاب إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ. سمع: غانما البرجي، وأبا سعيد المطرز، وأبا علي الحداد. PageV37P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 419 وببغداد: أبا علي بن المهدي، وأبا سعد بن الطيوري، وأبا طالب اليوسفي. وبشيراز: أبا منصور عبد الرحيم بن أحمد الشرابي الشيرازي، شيخ تفرد بالسماع من أبي بكر محمد بن الحسين ابن أبي اللت الشاهد الشيرازي. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني، وداود بن يونس الأنصاري، وغيرهما. وكان مولده في سنة. روى الشيخ الموفق، عن رجل، عنه. 4 (أحمد بن عبد الجبار بن محمد بن أحمد بن أبي النضر) الشيخ أبو نصر البلدي، النسفي. حدث بالكثير. قال ابن السمعاني: كان ثقة، صالحا. سمع صحيح البخاري، وصحيح البجيري، وأخبار مكة للأزرقي. وهو مكثر. قال عبد الرحيم بن أبي سعد السمعاني: سمعت منه صحيح عمرو بن محمد بن بجير، بروايته عن جده محمد بن أحمد البلدي، إلا قدر جزأين فبالإجازة. قال: أنبا أبو نصر محمد بن يعقوب بن إسحاق السلامي، عن محمد بن أحمد الكرميني، عنه، قال: وسمعت له أخبار مكة عن: جده، عن أبي المعالي المكحولي، عن هارون بن أحمد الأستراباذي، عن إسحاق بن أحمد PageV37P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 420 الخزاعي، عن المصنف. ومولده في سنة ثمانين وأربعمائة. وسمعنا منه بنسف. قلت: ويجوز أن يكون عاش الى بعد الستين وخمسمائة. وقال أبو سعد: تركته حيا سنة إحدى وخمسين.) 4 (أحمد بن عبيد الله بن الحسين) أبو محمد بن الآمدي، الواسطي. شيخ صالح، خير، كثير التلاوة، له علم ومعرفة وفهم. سمع: نصر بن البطر. وحدث. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الجليل بن إسماعيل) الفقيه أبو نصر السمرقندي، الإبريسمي. شيخ، فاضل، صالح. سمع: إسحاق بن محمد النوحي، الخطيب، وغيره. قال عبد الرحيم السمعاني: سمعت منه كتاب تنبيه الغافلين لأبي الليث نصر بن محمد بن إبراهيم السمرقندي، بروايته عن النوحي، عن أبي بكر محمد بن عبد الرحمن الترمذي، المقرئ، عنه. وولد في حدود سنة 
ms7885	. 4 (أحمد بن ياسر بن محمد بن أحمد) أبو عبد الله البنجديهي، المروزي، المقرئ. ولد تقريبا سنة سبعين وأربعمائة، وحمله والده الى بغشور، فسمع بها جامع الترمذي، من أبي سعيد محمد بن أبي صالح البغوي. PageV37P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 421 وسمع ببنجديه من: أبي القاسم هبة الله الشيرازي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (أحمد بن يحيى بن عبد الله بن الحسين) القاضي أبو نصر النيسابوري، الناصحي. من بيت القضاء والعلم. سمع: أبا بكر محمد بن محمد التفليسي، وأبا بكر بن خلف. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (حرف التاء) ) 4 (ألتنتاش) الأمير، مملوك الأمير أمين الدولة صاحب بصرى وصرخد، وواقف الأمينية بدمشق. لما توفي أمين الدولة كان هذا نائبا على قلعة بصرى، فاستولى عليها وعلى صرخد، واستعان بالفرنج، فنجدوه، فسار لقتاله الأمير معين الدين أنر بعسكر دمشق، فالتقاهم، فكسرهم وانهزم معه ألتنتاش. ونازل معين الدين بصرى وصرخد، فأخذهما بعد شهرين في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. ثم ترك ألتنتاش الفرنج، وقدم دمشق بوجه منبسط، وقد كان أذى أخاه خطلخ وكحله وأبعده، فجاء المسكين الى دمشق، فلما قدم ألتنتاش حاكمه أخوه وكحله بالشرع قصاصا، فبقيا أعميين. وقرر معين الدين في القلعتين أجنادا، ثم صارتا بعد للملك نور الدين. مات ألتنتاش في هذه السة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن أبي القاسم بن أبي سعد) أبو الفتح النيسابوري، القاضي، مقرئ، صالح، خير. PageV37P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 422 سمع: أبا الحسن أحمد بن محمد الشجاعي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (الحسين بن محمد بن محمد بن نصر) أبو علي الأنصاري، الخزرجي، النسفي، الأديب. سمع بنسف: طاهر بن الحسين، وأبا بكر محمد بن أحمد البلدي. وبسمرقند: أبا القاسم عبد الله الكسائي. روى عنه: عبد الرحيم. وقال: وولد في حدود السبعين وأربعمائة. 4 (حيدر بن زيرك) أبو تراب الجوباري، النسفي. سمع من: مولاه الإمام أبي بكر محمد بن أحمد البلدي في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة أخبار مكة للأزرقي. وكان عبدا، صالحا.) روى عنه: عبد الرحيم 
ms7886	 السمعاني. 4 (حرف السين) 4 (سكينة بنت الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر بن محمد) أم سلمة النيسابورية، امرأة عبد الخالق بن زاهر الشحامي. امرأة، صالحة، خيرة. سمعت من: جدها إسماعيل، وأبي بكر بن خلف الشيرازي، وأبي نصر بن رامش. ومولدها سنة سبع وسبعين وأربعمائة. PageV37P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 423 روى عنها: عبد الرحيم السمعاني. 4 (سعيد بن الحسن) أبو سعد النيسابوري، الريوندي، الجوهري. صالح، عفيف، سمع: الفضل بن المحب، وإسماعيل بن مسعدة. ولد سنة إحدى وستين وأربعمائة. كتب عنه: ابن السمعاني، وطائفة. 4 (سليمان بن يحيى بن سعيد) الأستاذ أبو داود المعافري، القرطبي، المقرئ، المجود، ويعرف بأبي داود الصغير. أخذ القراءات عن: أبي داود، وأبي الحسن بن الدوش، وأبي الحسين بن البياز، وأبي الحسين الخضري، وأبي عبد الله محمد بن المفرج، وروى عنهم. وعن: القاسم بن عبد العزيز، وخلف بن مدير. وتصدر للإقراء بقرطبة، ولتعليم العربية. قال أبو عبد الله الأبار: كان مقرئا، محققا، ماهرا. توفي بعد الأربعين. أخذ عنه: أبو بكر بن خير، وأبو الحسن بن الضحاك، وأبو القاسم القنطري، وأبو زيد السهيلي، وابن الخلوق الغرناطي، وغيرهم. 4 (سليمان بن محمد بن ملكشاه بن ألب أرسلان) السلجوقي، المدعو شاه، أخو السلطان مسعود.) قال ابن الدبيثي: قدم بغداد في أيام المقتفي، وخطب له بالسلطنة على PageV37P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 424 منابر العراق، ونثر على الخطباء عند ذكره الدنانير، ولقب غياث الدنيا والدين، وأعطي الأعلام والكوسات، وخرج متوجها نحو الجبل. ولقي ملكشاه بن محمد، فجرى بينهما حرب نصر فيه سليمان، وعاد الى بغداد على طريق شهرزور، فخرج إليه عسكر من الموصل، فظفروا به. وحبس بالموصل حتى مات بها. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن طاهر بن علي بن محمد بن علي بن فارس) أبو المظفر البغدادي، الخياط، التاجر. قال ابن السمعاني: شيخ، فاضل، عالم، صائن، ثقة، حسن السيرة، متواضع. له أنسة بالحديث، يحفظ الأجزاء والكتب التي سمعها والطرق، وأسماء شيوخه. تغرب عن بغداد، ودخل خراسان، والهند. وسكن لوهور، وتأهل بها 
ms7887	. وكان يسافر عنها ويعود. ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. وسمع: الحسين بن البسري، وثابت بن بندار، وجعفر السراج، والمبارك بن عبد الجبار، وأبا بكر أحمد بن علي الطريثيثي، وأبا غالب الباقاني. وبإصبهان: أبا القاسم البرجي، والحداد. وبنيسابور أبو بكر الشيرويي. وقدم علينا بلخ في مدة مقامي بها، وذلك في سنة ست وأربعين. وقرأت عليه. PageV37P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 425 قلت: روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. 4 (عبد الله بن الحسين بن عبد الله الكرماني) أبو القاسم. نيسابوري، صالح. وهو أخو عبد الوهاب الذي يأتي سنة تسع وخمسين. شيخ، صالح، أديب، سمع: أبا بكر بن خلف، وأبا القاسم الواحدي، وأبا تراب المراغي. سمع منه: أبو المظفر بن السمعاني بنيسابور سنة نيف وأربعين وقال: كانت ولادته في ربيع الأول سنة خمس وسبعين وأربعمائة.) 4 (عبد الرحمن بن الحسن) الشجري. مر في سنة سبع وأربعين وخمسمائة. 4 (عبد الرحمن بن موفور بن زياد بن محمد) أب الفضل الحنفي، الهروي. شيخ صالح. روى عنه: شيخ الإسلام الأنصاري، وعبد الأعلى بن المليحي، وغيرهما. روى عنه: عبد الرحيم، وأبوه. 4 (عبد الرحمن بن يحيى بن عبد الله بن الحسين) القاضي أبو سعيد الناصحي، النيسابوري. روى عن: أبي عمرو المحمي، وأبي بكر بن خلف. PageV37P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 426 وعنه: عبد الرحيم، وأبوه. 4 (عبد الرشيد بن عثمان) أبو محمد الماليني، الفامي. سمع: محمد بن علي العميري. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي بعد الأربعين. وقد حدث ببغداد. 4 (عبد السلام بن أحمد بن إسماعيل بن محمد) أبو الفتح الهروي، الإسكاف، المقرئ، ولقبه: بكيرة. قال ابن السمعاني: كان شيخا، صالحا، سديد السيرة، جميل الأمر، كثير العبادة. سمع: محمد بن أبي مسعود القلوسي، والفضيل بن يحيى الفضيلي، وأبا إسماعيل عبد الله الأنصاري. قال: وولد في ربيع الأول سنة إحدى وستين وأربعمائة. قلت: ولم يؤرخ له وفاة. وقال ابن نقطة: حدث عن أبي المظفر عبد الله بن عطاء بكتاب الترمذي.) وقال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه نسخة مصعب الزبيري 
ms7888	، وثمانية أجزاء من حديث ابن صاعد، بسماعه من القلوسي، عن ابن أبي شريح. قلت: روى عنه: هو. وأبوه أبو سعد، وأبو الضوء شهاب الشذياني، PageV37P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 427 ونصر بن عبد الجامع الفامي، وحماد بن هبة الله الحراني، وأبو روح عبد المعز الهروي، وآخرون. وبقي الى حدود الخمسين وخمسمائة. ولعله هلك في دخول الغز هراة. 4 (عبد الكريم بن عبد الوهاب بن إسماعيل) الجويني، أبو المظفر، القاضي بجوين. سمع: أبا الحسن المؤذن المديني، وطبقته. وعنه: أبو سعد السمعاني، وابنه عبد الرحيم. وكان مولده بحيراباذ بعد السبعين وأربعمائة. 4 (عبد الكريم بن محمد بن حامد بن مكي) أبو منصور النيسابوري، الخيام، الصوفي، الواعظ. قال أبو سعد: كان أبوه من مشاهير الوعاظ والمحدثين. كان شيخا، صالحا، واعظا، مكثرا من الحديث، صوفيا. سافر مع والده الى العراق والجبال، سمع بنيسابور: الفضل بن المحب، وأبا سعيد شبيبا، وأبا المظفر موسى بن عمران. وأجاز لي ولابني عبد الرحيم من زنجان في سنة ست وأربعين، وتوفي بعد هذا التاريخ، وولد سنة ثلاث وستين. 4 (عبد الواحد بن محمد بن خلف بن بقي) أبو محمد القيسي، الفقيه، نزيل دانية. PageV37P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 428 قال الأبار: هو من ثغر بنشكلة، واشتهر بالنسبة إليها. وسمع من: أبي محمد البطليوسي، وأبي علي بن سكرة، وابن محمد بن عتاب، وجماعة. وكان فقيها، حافظا، مشاورا، مفتيا، درس، وأقرأ الفقه. وتوفي في حدود الخمسين. 4 (عبيد الله بن محمد بن الحسين) ) أبو القاسم الحسيني، الأستوائي، الجرجاني، الخراساني. ذكره ابن السمعاني فقال: كان شيخا، معمرا، صالحا، كثير التلاوة والعبادة. وقد رأى الشيخ أبا القاسم كركان. وسمع بطوس من: الفضل بن محمد الفارمذي، وببغداد: أبا بكر الطريثيثي، وجماعة. لقيته بجرجان، وكان أصم، فقرأت عليه بصوت رفيع. وقد جاوز المائة. قال بعض أقربائه ما دل على أن مولده بعد أربعين وأربعمائة. 4 (عبيد الله بن محمد بن الفرج) الغرناطي، أبو محمد بن الفرس. سمع من: أبي داود بن نجاح، وغيره. وعنه: ابن أخيه محمد بن 
ms7889	 عبد الرحيم القاضي. 4 (عبيد الله بن إبراهيم بن أبي بكر) PageV37P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 429 الإمام أبو بكر النسائي، التفتازاني، وتفتازان: من قرى نسا. قال السمعاني: كان إماما، مفتيا، مفسرا، محدثا، واعظا، مشتغلا بالعيادة، يتولى الحرث والحصاد والدرس بنفسه، ويأكل من كده. سمع بنيسابور: نصر الله الخشنامي، وعلي بن عبد الله بن أبي صادق، وإسماعيل بن عبد القاهر، وصاعد بن سيار الحافظ. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وأبوه. 4 (علي بن محمد بن الحسين بن عقيل) أبو الحسن الساوي، سبط المدبر، بغدادي، متكلم. روى عن: مالك البانياسي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: كان يعرف الكلام والجدل، وله يد باسطة فيه. وكان يقع في الصالحين والأخيار. 4 (حرف الكاف) 4 (كوثر ناز بنت مضر بن إلياس التميمي البالكي) الهروية، أمة الرحمن. امرأة صالحة، خيرة، عفيفة.) سمعت: جدها أبا عمرو البالكي، وشيخ الإسلامي الأنصاري. وولدت في حدود السبعين. سمع منها: عبد الرحيم بهراة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عثمان.) PageV37P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 430 النوقاني، الطوسي، أبو عثمان المقرئ. أنا ابن عساكر: أنا أبو المظفر عبد الرحيم كتابة: أنا محمد بن أحمد بنوقان، أنا أبو سعيد محمد بن سعيد الفرخزادي، أنا ابن محمش الزيادي، أنا حاجب بن أحمد، أنا عبد الرحمن المروزي، ثنا عبد الله بن المبارك، نا مبارك بن فضالة: حدثني الحسن، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة ويسند ظهره الى خشبة، فلما كثر الناس قال: ابنوا منبرا. فسوي له منبر. وإنما كانت عتبتين، فتحول من الخشبة الى المنبر، فحنت، والله، الخشبة حنين الواله، وأنا، والله، في المسجد أسمع ذلك. فمازالت تحن حتى نزل من المنبر، فمشي إليها فاحتضنها، فسكنت. 4 (محمد بن إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم) أبو سعد الساماني، النيسابوري. شيخ مستور. سمع: أبا القاسم الفضيل بن المحب، وعبد الباقي المراغي، وأبا بكر التفليسي. ولد سنة. وهو مذكور في شيوخ عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (محمد بن إسماعيل بن أبي 
ms7890	 بكر أحمد) المروزي الساسياني. وساسيان: محلة بظاهر مرو. كان شيخا، صالحا، متميزا. سمع صحيح البخاري من أبي بكر بن أبي عمران الصفار. قاله عبد الرحيم، وسمع منه. 4 (محمد بن أبي أحمد بن محمد) أبو الفتح المروزي، الحضيري، المقرئ. PageV37P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 431 فقيه، صالح، عابد، كثير التلاوة.) من شيوخ عبد الرحيم. قال: سمع من أبي الخير الصفار أيضا. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله) الإمام أبو الفتح الحمدويي، البنجديهي، المروزي، الفقيه. تفقه على: أبي بكر محمد بن السمعاني. وسمع من: القاضي أبي سعيد محمد بن علي بن أبي صالح البغوي، وإسماعيل بن أحمد البيهقي، وهبة الله بن عبد الوارث الحافظ، وغيرهم. قال عبد الرحيم بن السمعاني: لقيته بالدرق السفلى، وسمعت منه جميع الترمذي، وولد سنة بضع وستين وأربعمائة، وكان فقيها، زاهدا، نظيفا، حسن السمت، رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن علي بن أحمد بن إبراهيم) أبو عبد الله الجويني، البخاري، المعكاني، الفقيه، الواعظ. ولد بقرية معكان، من أعمال بخارى، في سنة خمس وسبعين وأربعمائة. وسمع من: علي بن محمد بن حذام البخاري، صاحب منصور بن نصر الكاغدي في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. PageV37P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 432 روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (محمد بن الحسين بن الحسن بن الحسين) أبو غانم الإصبهاني، المعدل، المحدث، ويعرف بزينة. قال السمعاني: له فهم وكياسة. سمع من والدي الكثير بإصبهان، ونسخ بخطه. خرج له الحافظ أبو القاسم إسماعيل بن محمد التيمي. سمع من: جده لأمه أبي بكر محمد بن الحسن بن سليم، وأبي بكر محمد بن علي بن جولة، وبا أشتة، وعبد الرحمن الدوني، وأصحاب أبي عبد الله الجرجاني. سمعت منه، وسمع منه: أبو القاسم الدمشقي، وغيره ببغداد. 4 (محمد بن هبة الله بن العلاء) الحافظ أبو الفضل البروجردي، تلميذ ابن طاهر المقدسي. سمع: أبا محمد الدوني، ومكي بن بجير، ويحيى بن مندة.) قال السمعاني: أول ما لقيته كنت أنسخ بجامع بروجرد، فدخل شيخ رث الهيئة، ثم قال: أيش 
ms7891	 تكتب فكرهت جوابه، فقلت: الحديث. فقال: كأنك تطلب الحديث قلت: بلى. قال: من أين أنت قلت: من مرو. قال: عمن يروي البخاري من أهل مرو قلت: عن عبدان، وصدقة، وعلي بن حجر. PageV37P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 433 قال: ما اسم عبدان قلت: عبد الله بن عثمان. فقال: لم قيل له عبدان. فتوقفت، فتبسم، فنظرت إليه بعين أخرى، وقلت: يذكر الشيخ. فقال: كنيته أبو عبد الرحمن، فاجتمع في اسمه وكنيته العبدان، فقيل: عبدان. فقلت: عمن هذا فقال: سمعت من محمد بن طاهر المقدسي. ثم بعد ذلك انتخبت عليه. وسمعت منه. قلت: لم أر له ذكر وفاة ولا مولد. فكتبته هنا على التوهم. 4 (مالك بن وهب) أبو عبد الله الإشبيلي، المتكلم. قال اليسع بن حزم فيه: الفقيه، الأديب، الورع، المتواضع، إمام في فنون، ومخرج جواهر البلاغة من درجها المكنون، وعقل تتعلم منه العقول، وذهن انصقل به كل مصقول، وأدب بارع، وشعر، لا يجارى. الى أن قال: نظره في علم الشريعة والحديث والتفاسير نظر من اتسع. وكان قد نزل من قلب أمير المسلمين على منزلة، يخلو به إذا خلا، ويتحلى بأدبه البارع إذا تحلا. أحله محل المطاع الذي من عصاه عصا. ومن أطاعه أطاع، حتى بنى له قصرا يدخل إليه من خوصته، لتبين مكانه لرتبته. ومع هذا فكان يتواضع في لبسه، ويتبذل في حوائجه، ويبدو في أكثر أوقاته في صورة الباكي على الذنب، النادم، أدرك أبا عبد الله بن معاذ، فأكثر عنه وأخذ عنه الهندسة. أدركته رحمة الله. قلت: وكان أشار على ابن تاشفين باعتقال ابن تومرت. 4 (المبارك بن ثابت بن علي) ) أبو طالب البغدادي الذهبي. PageV37P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 434 سمع من: حمد بن أحمد الحداد. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وغيره. 4 (محمود بن أحمد بن علي بن الفرج) الإمام أبو المحامد السمرقندي، السغدي، الساغرجي، أحد الأعلام ذكره السمعاني في الذيل فقال: إمام، بارع، مبرز في أنواع الفقه والتفسير، والحديث، والأصول، والمتفق، والمفترق، والوعظ حسن السيرة، كثير الخير 
ms7892	 والعبادة. بهي المنظر. قال لي: أول ما كتبت الحديث سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. سمع: يوسف بن صالح، والحسن بن عطاء السغدي، وأبا إبراهيم إسحاق بن محمد النوحي، وميمون المكحولي، وعلي بن أحمد الكلاباذي. كتبت عنه بسمرقند، وقرأت عليه تنبيه الغافلين، بروايته عن النوحي، عن سبط الترمذي، عن مؤلفه. وقال لي: ولدت سنة ثمانين وأربعمائة. 4 (محمود بن خلف) PageV37P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 435 أبو القاسم اللهاوري، ثم الإسفرائيني. قال السمعاني: تفقه على جد أبي المظفر. وسمع: أبا بكر بن خلف بنيسابور، وعبد الرزاق بن حسان المنيعي، وجماعة. وقال: مات سنة نيف وأربعين. 4 (محمود بن محمد بن أحمد بن محمد) أبو الشكر البابصري، الشروطي. كان له حانوت مقابل باب النوبي للشروط، وله شعر فائق مدون. روى عنه: المبارك بن كامل وهو أسن منه بكثير، ومحمد بن علي بن إبراهيم الكاتب. ومات شابا. ومن شعره: (أفدي الذي بت من هواه .......... إليه دون الأنام أشكو) ) (كاتب خط له عذار .......... ليس لمن يحتويه سبك) (خطان ما استجمعا بشخص .......... إلا وستر المحب هتك) (هذا مراد على بياض .......... وذاك ورد عليه مسك) 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن محمد بن الموفق بن أبي المظفر بن عبد الواحد) الفقيه، أبو الفتوح الكسائي، الهروي. سمع: نجيب بن ميمون الواسطي، وأبا عطاء المليحي، وغيرهما. روى عنه: أبو المظفر عبد الرحيم وقال: توفي بعد سنة ست وأربعين. PageV37P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 436 4 (نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد) السيد أبو الفتح العلوي، الحسيني، الونكي، الراوي، المعدل. الفقيه الزيدي. سمع: طاهر بن الحسين السمان، وسليمان بن داود الغزنوي بمرو. وورد بغداد حاجا. وسمع بها أبا يوسف عبد السلام القزويني. قال أبو سعد: كتبت عنه بالري، وقال لي: ولدت سنة ثمان وستين وأربعمائة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن عبد الله بن أحمد بن عمر السمرقندي) أبو المظفر المدير بين يدي قاضي القضاة الزينبي. سمعه أبوه من ابن طلحة النعالي، وجماعة. كتب عنه: أبو سعد السمعاني. 4 (همام بن 
ms7893	 يوسف بن أحمد) العاقولي أبو محمد. سمع: أبا الحسين بن الأخضر الأنباري، وغيره. وكان يخدم القضاة. كتب عنه ابن السمعاني. 4 (حرف الياء) ) 4 (يحيى بن عبد الله فتوح) أبو زكريا الحضرمي، الداني. ويعرف بابن صاحب الصلاة. روى عن: أبي محمد بن البطليوسي، وغيره. وكان أديبا، لغويا. PageV37P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 437 روى عنه: ابنه الأستاذ أبو محمد عبدون. وتوفي في حدود الخمسين. 4 (الكنى) 4 (أبو الحسين بن الموصلي، الأندلسي) الرئيس، العالم. أحد أكابر الأندلسيين وقاضي إشبيلية. قصد حضرة أمير المسلمين يستعطفه في مصالح ثغور الجزيرة، فأكرمه واحترمه، واعتمد عليه، وقضى أشغاله، وقال: فهل لك من حاجة تخصك قال: يا أمير المؤمنين، إن الله قد وسع علي فيما رزق. وقد كان خرج من غزاة فأسر، فلما جن عليه الليل أتاه رومي فقال: أنت ابن الموصلي قال: لا. قال اليسع: فحدثني قال: أنكرت خوفا من التغالي، لأني كنت أحصل في سهم الملك، ولا أخرج بأقل من خمسين ألفا، وربما عذبت لأوقع إليهم بلدا. فقال لي الرومي ما أوجب اعترافي، وقال: لا تنم، أنا أخلصك. فأركبني في وسط الليل، ووجه معي صاحبا له تواعد معه الى موضع، ثم تلاقينا في آخر الليل. ثم أصبح على باب حصن المسلمين فدخلته. ففرح بي أهله لما عرفوني، فقلت: أريد الوفاء لهذا الصاحب المجمل، فجعل الرجل يأتي بالدنانير، والمرأة بالسوار والعقد. وقد أخفيت الرومي شفقة عليه، ثم أتيته فأرضيته، وقلت: هذا ما حضر، فلعلك أن تقدم إشبيلية. فقدم بعد أشهر، فدفعت إليه تتمة ألف دينار، وانفصل يشكر ويحمد. PageV37P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثامن والثلاثون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة السادسة والخمسون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى وخمسين وخمسمائة) دخول السلطان سليمان شاه بغداد والخلعة عليه قدم في أواخر سنة خمسين إلى بغداد السلطان سليمان شاه بن محمد بن ملكشاه مستجيرا بالخلافة، فخرج عليه لتلقيه ولد الوزير عون الدين، ولم يترجل أحد منهما للآخر ولم يحتفل بمجيئه لتمكن الخليفة وقوته، وكثرة جيوشه. فلما كان في 
ms7894	 نصف المحرم استدعي إلى باب الحجرة، وحلف على النصح ولزوم طاعة أمير المؤمنين. ثم خطب له في آخر الشهر. وذكر في الخطبة بعد اسم السلطان سنجر ولقب بألقاب أبيه. وفي وسط صفر أحضر وألبس الخلعة والتاج والسوارين، وقرر بأن العراق لأمير المؤمنين، ولا يكون لسليمان شاه إلا ما يفتحه من بلاد خراسان. ثم خرج، فقدم له الخليفة عشرين ألف دينار ومائتي كر، وخلع على أمرائه. ثم سار الخليفة ومعه سليمان شاه إلى أن وصل حلوان، ونفذ معه العسكر. PageV38P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 6 هرب السلطان سنجر من يد الغز وفيها، في رمضان، هرب السلطان سنجر بن ملكشاه من يد الغز في جماعة من الأمراء، فساروا إلى قلعة ترمذ، فاستظهر بها على الغز. وكان خوارزم شاه أتسز هو والخاقان محمود بن محمد ابن أخت سنجر يقاتلان الغز، والحرب بينهم سجال، فذلت الغز بموت علي بك، وكان أشد شيء، على السلطان سنجر وعلى غيره ثم قضت الأتراك الفارغية إلى خدمة سنجر، وتجمع جيش ورد إلى دار ملكه مرو، فكانت مدة أسره مع الغز إلى أن رجع إلى دست سلطنته ثلاث سنين وأربعة أشهر. الزلازل بالشام وفيها، كما قال أبو يعلى التميمي، كانت بالشام زلازل عظيمة، انهدم كثير من مساكن شيزر على أهلها. وأما كفرطاب فهرب أهلها منها خوفا على أرواحهم، وأما حماه فكانت كذلك. قلت: وقد ذكر ابن الجوزي الزلزلة كما يأتي في سنة اثنتين، فبالغ ونقل ما لم يقع. موادعة نور الدين للفرنج وغدرهم) قال حمزة: وفي رمضان وصل الملك نور الدين إلى دمشق من PageV38P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 7 حلب بعد أن تفقد أحوالها وهذبها. وفي شوال تقررت الموادعة بينه وبين ملك الفرنجة سنة كاملة، وأن المقاطعة المحمولة إليهم من دمشق ثمانية آلاف دينار صورية. وكتبت الموادعة بذلك، وأكدت الأيمان، فبعد شهرين غدرت الفرنج لوصول نجدة في البحر، ونهضوا إلى الشعرا من ناحية بانياس، وبها جشارات الخيول، فاستاقوا الجميع، وأسروا خلقا. الحريق ببغداد وفيها كثر الحريق 
ms7895	 ببغداد، ودام أياما ووقع في تسع دروب سماها ابن الجوزي. سفر الخليفة إلى دجيل وفيها سافر أمير المؤمنين إلى ناحية دجيل بعد قدومه من حلوان يتصيد. المصاف بين سليمان شاه ومحمد شاه وانضاف إلى سليمان ابن أخيه ملكشاه وإلدكز وتحالفوا، فسار لقتالهم محمد شاه، فعملوا مصافا فانتصر محمد شاه، ووصل إلى بغداد من عسكرها خمسون فارسا بعد أن خرجوا ثلاثة آلاف. ولم يقتل منهم أحد، وإنما PageV38P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 8 نهبوا، وأخذت خيولهم، وتشتتوا. ورد سليمان شاه في حالة نحسة، فخرج عليه أمير الموصل، فقبض عليه وطالعه إلى القلعة. وسار محمد شاه يقصد بغداد، فوصل إلى ناحية بعقوبا، وبعث إلى كوجك، فتأخر عنه، فانزعجت بغداد، وأحضرت العساكر، واستعرضهم الوزير. تسلم نور الدين بعلبك وفيها تسلم نور الدين بعلبك. PageV38P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 9 4 (سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة) الحرب بين محمد شاه والخليفة ثم قرب محمد شاه بن محمود من بغداد، وجاءه زين الدين علي كوجك صاحب إربل نجدة، فحصرا بغداد، واختلف عسكر الخليفة عليه، وفرق الخليفة سبعة آلاف جوشن، وعملت الأترسة الكبار، والمجانيق الكثيرة، وأذن للوعاظ في الجلوس، بعد منعهم في سنة وخمسة أشهر.) ثم ركب محمد شاه وعلي كوجك، وصاروا في ثلاثين ألفا، ورموا بالنشاب إلى ناحية التاج وقاتلت العامة، ونهب الجانب الغربي، وأحرقوا مائتين وسبعين دولابا. وقاتل عسكر الخليفة في السفن، كل ذلك في المحرم. فلما كان ثالث صفر جاء عسكر محمد في جمع عظيم، وانتشروا على دجلة، و خرج عسكر الخليفة في السفن يقاتلون. وكان يوما مشهودا. فلما كان يوم سادس عشر صفر وصلت سفن للقوم فخرجت سفن الخليفة تمنعها من الإصعاد وجرى قتال عظيم وقاتل سائر أهل البلد. وجاء الحاج سالمين فدخلوا بغداد من هذا الجانب. فلما كان يوم سادس وعشرين جاء بريد يخبر بدخول ملكشاه بن السلطان مسعود همذان، وكبس بيوت المخالفين ونهبها. ففرح الناس. PageV38P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 10 فلما كان يوم سلخ صفر عبر في السفن 
ms7896	 ألف فارس، وصعدوا فدخلوا دار السلطنة فنزل منكورس الشحنة، وكان أحد الأبطال المذكورين، فأحاط بهم وقتل منهم جماعة، ورمى الباقون أنفسهم في الماء. واتصل القتال، وكان الخليفة يفرق كل يوم نحوا من مائة كر. وفي بعض الأيام فرق على الجند خمسة وعشرين ألف نشابة، والكل من عنده، لم يكلف أحدا ولا استقرض. وحكى الزجاج الحلبي أنه عمل في هذه النوبة ثمانية عشر ألف قارورة للنفط. وفي خامس ربيع الأول خرج منكورس، وقيماز السلطاني، والخيالة، والرجالة، فحملوا اثنتي عشر حملة، واقتتلوا. وفي العشرين من ربيع الأول جاءوا بالسلالم التي عملوها، وكانت أربعمائة سلم، لينصبوها على السور فلم يقدروا، وأصبحوا يوم الجمعة، فلم يجر يومئذ كبير قتال، وهي الجمعة الثالثة التي لم تصل بها الجمعة ببغداد في غير جامع القصر. ثم قدمت بنت خوارزم شاه زوجة سليمان شاه، وكانت قد أصلحت بين ملكشاه وبين الأمراء جميعهم في همذان، وجاءت في زي الحجاج الصوفية إلى الموصل وعليها مرقعة، ومعها ركابي في زي شحاذ. ثم جاءت حتى صارت في عسكر محمد شاه، وتوصلت وعبرت إلى الخليفة، فأكرمت وأفردت لها دار. وأخبرت بدخول ملكشاه همذان، وبأنه نهب دور المخالفين. PageV38P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 11 وفي الخامس والعشرين منه صعد أهل بغداد السور بالسلاح، وجاء العدو ومعهم السلالم، وهموا بطم الخندق، فخرج الناس واقتتلوا.) وفي التاسع والعشرين منه نادوا: اليوم يوم الحرب العظيم، فلا يتأخرن أحد، فخرج الناس ولم يجر قتال. وبعث محمد شاه إلى علي كوجك يعاتبه ويقول: أنت وعدتني بأخذ بغداد فبغداد ما حصلت، وخرجت من يدي همذان، وأخربت بيوتي وبيوت أمرائي. فأنا عازم على المضي، فشجعه ونخاه وقال: نمد الجسر، ونعبر، ونطم الخندق، وكانوا قد صنعوا غرائر وملأوها ترابا، وننصب هذه السلالم الطوال، ونحمل حملة واحدة، ونأخذ البلد. ثم أخذوا يتسللون، وقلت عليهم الميرة، وهلك منهم خلق. ثم استأمن خلق كثير منهم وخامروا، ودخلوا، وأخبروا بأن القوم على رحيل. وفي العشرين من ربيع الآخر جرى قتال، وعطلت الجمعة إلا من جامع 
ms7897	 القصر، وهي الجمعة السابعة، ووقع الواقع بين محمد شاه وبين كوجك. وهو يطمعه ويهون عليه أخذ بغداد. ثم نصبوا الجسر، وعبر أكثر عسكر محمد شاه، وعبر محمد شاه من الغد في أصحابه إلى عشية، فلما كان العشاء قطع كوجك الجسر، وقلع الخيم، وبعث نقله طول الليل. ثم أصبح وضرب النار في زواريق الجسر، وأخذ خزانة محمد شاه وخزانة وزيره، ورحل. وبقي محمد شاه وأصحابه بقية يوم الثلاثاء. ثم وثب هو وعسكره، فمنع الخليفة العسكر من أن يلحقوه، ونهب أصحاب محمد شاه بعض الأعمال، ثم قال الخليفة: اذهبوا إلى همذان فكونوا مع ملكشاه. وخلع عليهم، وفرح الناس بالسلامة. PageV38P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 12 ثم ركب الخليفة يفتقد السور من أوله إلى آخره، وكثرت الأمراض وغلت الأسعار. ثم جاء الخبر بوفاة السلطان سنجر، فقطعت خطبته. غزو رستم الإسماعيلية وفيها غزا رستم بن علي بن شهريار الملك مازندران بلاد ألموت وأوطأ الإسماعيلية ذلا، وخرب بلادهم، وسبى النساء والأولاد، وغنم، وخذلت الإسماعيلية، وخربت عامة قراهم. خروج الإسماعيلية على الحجاج وفيها خرجت الإسماعيلية لعنهم الله، على حجاج خراسان، فاقتتلوا وثبت الفريقان إلى أن قتل أمير الحاج، فذلوا وألقوا بأيديهم، وقتلهم الإسماعيلية قتلا ذريعا، وعظم المصاب ف إنا لله) وإنا إليه راجعون. وصبحهم من الغد شيخ في المقتلة ينادي: يا مسلمين، يا حجاج، ذهب الملاحدة وأنا مسلم، فمن أراد الماء سقيته. فكان كل من كلمه أجهز عليه، فهلكوا أجمعين إلا القليل. خراب خراسان وأما خراسان فخربت على يد الغز، ومات سلطانها سنجر، واختلف PageV38P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 13 أمراؤه بعده، وغلب كل مقدم على ناحية واقتتلوا، وجرت أمور طويلة بخراسان، فالأمر لله. واشتد بخراسان القحط، وأكلت الجيف. قال ابن الأثير: فكان بنيسابور طباخ، فذبح إنسانا علويا وطبخه، ثم ظهر ذلك فقتل الطباخ. سفر الخليفة إلى أوانا وسافر الخليفة إلى أوانا ودجيل، ثم رجع. ثم راح يتصيد، ورجع بعد عشرة أيام. انتصار نور الدين على الفرنج عند صفد وفيها كانت وقعة عظيمة بين 
ms7898	 نور الدين وبين الفرنج على صفد، ونصر عليهم. ثم جاء إلى الخليفة ورسوله برؤوس الفرنج وبتحف وهدايا. الزلازل بالشام وفيها، وفي سنة إحدى وخمسين، كان بالشام زلازل عظيمة هدمت في ثلاثة عشر بلدا، ومنها خمسة للفرنج، وبدعت في شيزر، وحماه، والمعرة وحصن الأكراد، وطرابلس، وأنطاكية، وحلب. فأما حلب فهلك فيها تحت الردم خمسمائة نفس وأما حماه فهلكت جميعها إلا اليسير، وأما شيزر فما سلم منها إلا امرأة وخادم، وهلك جميع من فيها، وتسلمها نور الدين، PageV38P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 14 فجدد عمارتها وحصنها. وهي على جبل منيع بقي في يدي بني منقذ نحو مائة وعشرين سنة أو أكثر. وأما كفرطاب فما سلم منها أحد وأما فامية فهلكت وساخت قلعتها. وأما حمص فهلك بها عالم عظيم، وأما المعرة فهلك بعضها. وأما تل حران فإنه انقسم نصفين، وظهر من وسطه نواويس وبيوت كثيرة. وأما حصن الأكراد وعرقة فهلكا جميعا، وسلم من اللاذقية نفر. وأما طرابلس فهلك أكثرها، وأما أنطاكية فسلم نصفها.) قال ابن الجوزي في المنتظم: وصل الخبر في رمضان بزلازل كانت بالشام عظيمة في رجب، ثم ذكر هذا الفصل. قلت: الله أعلم بصحة ذلك وبحقيقة تفاصيله. إنفاق الوزير ابن هبيرة للإفطار قال: وفي رمضان أنفق الوزير ابن هبيرة للإفطار طول الشهر ثلاثة آلاف PageV38P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 15 دينار، وكان يحضر عنده الأماثل. وخلع على المفطرين عنده الخلع السنية. استعادة غزة من الفرنج وفيها افتتح عسكر المسلمين غزة واستعيدت من الفرنج. تسلم بانياس وتسلم نور الدين بانياس من الفرنج. إنقراض دولة الملثمين وفيها انقرضت دولة الملثمين بالأندلس وتملك عبد المؤمن مدينة المرية، واستعمل أولاده على الأندلس، ولم يبق للملثمين إلا جزيرة ميورقة. تسلم المرية من الفرنج وكانت المرية بيد الفرنج من عشر سنين، فنازلها أبو سعيد بن عبد المؤمن، وحاصرها برا وبحرا ثلاثة أشهر، وبنى بإزائها سورا، وجاع أهلها فسلموها بالأمان. كتابة السلطان سنجر إلى نور الدين بخلاصه من الغز وفي صفر ورد على نور الدين كتاب 
ms7899	 السلطان أبي الحارث سنجر بن ملكشاه بالتشوق إليه، وما ينتهي إليه من جميل أفعاله، وإعلامه بما من الله عليه من خلاصه من الشدة، والخلاص من أيدي الغز بحيلة دبرها بحيث عاد PageV38P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 16 إلى منصبه من السلطنة، ووعده بنصره على الفرنج. فأمر نور الدين بزينة دمشق، وفعل في ذلك ما لم تجر به عادة فيما تقدم في أيام ملوكها. وأمر بزينة قلعتها، فجللت أسوارها بالجواشن، والدروع، والتراس، والسيوف، والأعلام، وأنواع الملاهي، وهرعت الخلائق والغرباء لمشاهدة هذا فأعجبهم وبقي أسبوعا. هزيمة الفرنج عند بانياس ثم جاءته الأخبار بإغارة الفرنج على أعمال حمص وحماه.) ثم سارت الفرنج في سبعمائة فارس، سوى الرجالة إلى ناحية بانياس، فوقع عليهم عسكر الإسلام ونزل النصر، فلم ينج من الملاعين إلا القليل، وصاروا بين أسير وجريح وقتيل، وذلك في ربيع الأول. وجاءت الرؤوس والأسرى، وكان يوما مشهودا. ثم تهيأ نور الدين للجهاد، وجاءته الأمداد، ونودي في دمشق بالتأهب والحث على الجهاد، فتبعه خلق من الأحداث والفقهاء والصلحاء، ونازل بانياس. وجد ملك الفرنج في حصارها، فافتتحها بالسيف. ثم إن الفرنج تحزبوا وأقبلوا لينصروا هنفري صاحب بانياس وهو بالقلعة، فوصل ملك الفرنج بجموعه على حين غفلة، فانقطع جيش الإسلام، ووصلوا هم إلى بانياس، فحين شاهدوا ما عمها من خراب سورها ودورها يئسوا منها. انتصار نور الدين على الفرنج عند طبرية ثم إن الملك نور الدين عرف أن الفرنج على الملاحة بقرب طبرية، PageV38P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 17 فنهض بجيوشه، وجد في السير، فشارفهم وهم غارون، وأظلتهم عصائبه، فبادروا إلى الخيل، وافترقوا أربع فرق، وحملوا على المسلمين، فترجل نور الدين، وترجلت معه الأبطال، ورموا بالسهام، ونزل النصر، ووقع القتل والأسر في الكفرة. قال أبو يعلى: فلم يفلت منهم، على ما حكاه الخبير الصادق، غير عشرة نفر، قيل إن ملكهم فيهم، وقيل قتل. ولم يفقد من المسلمين الأجناد سوى رجلين، أحدهما من الأبطال قتل أربعة من شجعان الفرنج واستشهد. وفرح المؤمنون بهذا النصر العزيز 
ms7900	، وجيء بالرؤوس والأسرى إلى دمشق، والخيالة على الجمال، والمقدمون على الخيل بالزرديات والخوذ، وفي أيديهم أعلامهم. وضج الخلق بالدعاء لنور الدين. الزلازل بالشام وفيها جاءت عدة زلازل عظيمة بالشام. مهادنة نور الدين للفرنج ثم جاءت الأخبار بوصول السلطان مسعود للنزول على أنطاكية، فاضطر نور الدين إلى مهادنة الفرنج، ثم توجه إلى حلب.) خراب المدن بالزلازل وجاءت الأخبار من الشمال بما يرعب النفوس من شأن الزلزلة، بحيث انهدمت حماه وقلعتها ودورها على أهلها ولم ينج إلا اليسير. وأما شيزر فانهزم حصنها على واليها تاج الدولة ابن منقذ. وأما حمص فهرب أهلها منها وتلفت قلعتها. وأما حلب فهدمت بعض دورها، وتلفت سلمية وغيرها. PageV38P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 18 ثم جاءت عدة زلازل في أشهر مختلفة، ورخها حمزة التميمي. مرض نور الدين وفي رمضان مرض الملك نور الدين مرضا صعبا، فاستدعى أخاه نصرة الدين أمير ميران، وأسد الدين شيركوه والأمراء، فقرر معهم أن الأمر من بعده لأخيه لاشتهاره بالشجاعة، فيكون بحلب، وينوب عنه بدمشق شيركوه، وحلفوا له وتوجه في المحفة إلى حلب، فتمرض بالقلعة، وهاج النفاق والكفر، وشنعوا بموت نور الدين. وذهب نضرة الدين إلى حلب، فأغلق مجد الدين والي القلعة بابها وعصى، فثارت أحداث حلب وقالوا: هذا ملكنا بعد أخيه، وحملوا السلاح، وكسروا باب البلد، ودخله النصرة. واقترحوا على النصرة أشياء منها إعادة التأذين بحي على خير العمل، محمد وعلي خير البشر، فأجابهم ونزل في داره. ثم عوفي نور الدين وتوجه النصرة إلى حران، وكان قد وليها، وقدم نور الدين دمشق. PageV38P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 19 4 (سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة) الإتفاق بين ملكشاه وأخيه وقع الإتفاق بين ملكشاه وأخيه محمد شاه، وأمده بعسكر ففتح به خوزستان، ودفع عنها شملة التركماني. زيارة المقتفي مشهد الحسين وفي ربيع الآخر زار المقتفي مشهد الحسين رضي الله عنه، ومضى إلى واسط، وعبر في سوقها. إنفاق الوزير على مرضه وكان الوزير مريضا، فأنفق في مرضته نحو خمسة آلاف دينار لابن التلميذ الطبيب حمله 