ms221	 المسيبي قال حدثنا أبو ضمرة عن صالح بن حسان عن محمد بن كعب قال لا يكذب الكاذب إلا من مهانة نفسه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال أنبأنا الحسين بن أحمد الهروي الصفار ، قال : حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه ، قال : حدثنا صالح بن محمد قال سمعت مصعبا الزبيري يقول لا أعلم في قريش كلها أفضل من المسيبي. أخبرنا الجوهري , قال : أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي , قال حدثنا عبد الله بن الصقر قال حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي الشيخ الصالح. حدثني محمد بن يوسف أبو عبد الرحمن النيسابوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أنبأنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي قال أخبرني أبي قال أبو عبد الله محمد بن إسحاق المسيبي سكن بغداد. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن نعيم الضبي قال أخبرني أبو أحمد علي بن محمد الحبيني بمرو قال وسألته يعني صالح بن محمد المعروف بجزرة عن محمد بن إسحاق المسيبي فقال ثقة. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال أنبأنا الحسين بن هارون الضبي PageV02P0039(@)(@@) عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن إسحاق المسيبي نزل بغداد سمعت إبراهيم بن إسحاق الصواف يقول كان ثقة حدثت عن محمد بن عمران المرزباني ، قال : حدثني عبد الباقي بن قانع قال محمد بن إسحاق المسيبي ثقة. أخبرنا ابن الفضل القطان قال أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي ، قال : أنبأنا أبو أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل البخاري قال محمد بن إسحاق المسيبي أبو عبد الله مخزومي مديني سكن بغداد توفي سنة ست وثلاثين ومئتين. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي مات محمد بن إسحاق المسيبي ليومين بقين من ربيع الأول سنة ست وثلاثين ومئتين. 4- محمد بن إسحاق السلمي أحد الغرباء المجهولين. حدث عن عبد الله بن 
ms222	 المبارك حديثا منكرا رواه عنه سهل بن بحر وذكر أنه سمعه منه ببغداد. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل ، قال : أنبأنا عبيد الله بن محمد بن أحمد الحوشبي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن إسماعيل السكري بعسكر مكرم ، قال : أنبأنا سهل بن بحر ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق السلمي ببغداد ، قال : أنبأنا ابن المبارك عن سفيان الثوري عن أبي PageV02P0040(@)(@@) الزناد عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيار أمتي علماؤها وخيار علمائها رحماؤها الا وان الله يغفر للجاهل أربعين ذنبا قبل أن يغفر للعالم ذنبا واحدا ألا وإن العالم الرحيم يجيء يوم القيامة وإن نوره قد أضاء يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب كما يسري الكوكب الدري. 5- محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبي العنبس بن المغيرة بن ماهان أبو العنبس الصيمري الشاعر. كان أحد الأدباء الملحاء وكان خبيث اللسان هاجي أكثر شعراء زمانه وقدم بغداد ونادم جعفر المتوكل وهو القائل يهجو أحمد بن المدبر {من مجزوء الكامل} أسل الذي عطف المواكب .. بالأعنة نحو بابك وأراك نفسك مالكا .. ما لم يكن لك في حسابك واذل موقفي العزيز .. على وقوف في رحابك ألا يطيل تجرعي .. غصص المنية من حجابك أخبرنا عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها قال أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال أنشدنا أبو عمر لاحق بن الحسين قال أنشدنا PageV02P0041(@)(@@) علي بن عاذل بن وهب القطان الحافظ لأبي العنبس {من الخفيف} كم مريض قد عاش من بعد يأس .. بعد موت الطبيب والعواد قد يصاد القطا فينجو سليما .. ويحل القضاء بالصياد 6- محمد بن إسحاق بن يزيد أبو عبد الله يعرف بالصيني. حدث عن عبد الله بن داود الخريبي وروح بن عبادة ونصر بن حماد الوراق وعمرو بن عبد الغفار وأبي النضر هاشم بن القاسم وسلام بن واقد المروزي ، وعبد الله بن نافع الصايغ وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني ، ومحمد 
ms223	 بن حنيفة وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطيان ، ومحمد بن موسى الصيدلاني وبكر بن أحمد بن مقبل البصري ، وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي كتبت عنه بمكة وسألت عنه أبا عون بن عمرو بن عون فتكلم فيه وقال هو كذاب فتركت حديثه. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثنا محمد بن المظفر الحافظ ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن الحجاج بن رشدين ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق بن يزيد البغدادي ، قال : حدثنا عمار أبو ياسر البصري ، قال : حدثنا فضالة بن دينار الشحام البصري ، قال : حدثنا ثابت PageV02P0042(@)(@@) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن حنيفة الواسطي وبكر بن مقبل البصري قالا : أنبأنا ابن محمد بن إسحاق الصيني. وأخبرنا أحمد بن محمد بن غالب واللفظ له قال قرأنا علي أبي الحسين بن مظفر حدثكم أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن يزيد البغدادي ، قال : حدثنا نصر بن حماد ، قال : حدثنا شعبة عن السدي عن مقسم ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على قتلى بدر فقال جزاكم الله من عصابة شرا فقد خونتموني أمينا وكذبتموني صادقا ثم التفت إلى أبي جهل بن هشام فقال هذا أعتى على الله من فرعون لما أيقن بالموت وحد الله وان هذا لما أيقن بالموت دعا باللات والعزى قال ابن غالب قال لنا أبو الحسن الدارقطني تفرد به نصر بن حماد عن شعبة وتفرد به محمد بن إسحاق الصيني عنه. وقد روى لنا عن نصر بن حماد من غير طريق الصيني أخبرناه علي بن المحسن بن علي التنوخي القاضي رحمه الله ، قال : أنبأنا أبو القاسم عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد بن الحسن القرميسيني 
ms224	 ، قال : أنبأنا أبو الحسن PageV02P0043(@)(@@) علي بن الحسن بن أحمد الحراني ، قال : أنبأنا عبدان بن الجنيد ، قال : أنبأنا نصر بن حماد الوراق ، قال : أنبأنا شعبة عن السدي عن مقسم ، عن ابن عباس قال وقف النبي صلى الله عليه وسلم على قتلى بدر فقال جزاكم الله من عصابة شرا فقد خونتموني أمينا وكذبتموني صادقا ثم ساق الحديث. 7- محمد بن إسحاق بن جعفر وقيل محمد بن إسحاق بن محمد أبو بكر الصاغاني ساكن بغداد. كان أحد الأثبات المتقنين مع صلابة في الدين واشتهار بالسنة واتساع في الرواية ورحل في طلب العلم وكتب عن أهل بغداد والبصرة والكوفة والمدينة ومكة والشام ومصر وسمع يعلى بن عبيد الطنافسي وجعفر بن عون العمري وعبيد الله بن موسى العبسي ومحاضر بن المورع ويزيد بن هارون وروح بن عبادة ، وعبد الوهاب بن عطاء ، وعبد الله بن يوسف التنيسي وسعيد بن أبي مريم المصري وأبا اليمان الحمصي وأبا مسهر الدمشقي وخلقا كثيرا من طبقتهم. حدث عنه موسى بن هارون ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وجعفر الفريابي وأحمد بن هارون البرديجي ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد PageV02P0044(@)(@@) الصفار ، وأبو الحسين بن المنادى وغيرهم وحدث عنه أيضا مسلم بن الحجاج النيسابوري ، وأبو عيسى الترمذي ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري في كتبهم الصحاح. وبلغني عن أبي مزاحم الخاقاني قال : كان الصاغاني يشبه يحيى بن معين في وقته. وقال الدارقطني : وكان ثقة وفوق الثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي ، قال : حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء ، قال : حدثنا الصاغاني ، قال : حدثنا أبو همام ، قال : حدثنا القاسم بن مالك عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدعوا الركعتين 
ms225	 قبل الفجر فان فيهما الرغائب. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي ، قال : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : حدثنا محمد إسحاق بن محمد الصاغاني وسأله أبي فقال له إلى أي قبيلة تنسب يا أبا بكر فقال إن جدي كان في الصحراء فاستقبله رجل فقال له أسلم فأسلم وقطع الزنار. أخبرنا البرقاني قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا الحسن بن رشيق ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال سمعت أبي PageV02P0045(@)(@@) يقول : محمد بن إسحاق صاغاني ثقة وكنيته أبو بكر. أخبرنا علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول أبو بكر بن إسحاق ثقة مأمون. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر ، قال : أنبأنا محمد بن مظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن إسحاق الصاغاني في صفر سنة سبعين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر البزاز ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال قرئ على أبي الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى وأنا أسمع قالا مات محمد بن إسحاق الصاغاني لسبع خلون من صفر سنة سبعين ومئتين. زاد بن المنادى : وذلك يوم الخميس. 8- محمد بن إسحاق بن عمار الدوري. حدث عن سليمان بن داود الشاذكوني , روى عنه عبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز. PageV02P0046(@)(@@) 9- محمد بن إسحاق الخياط. حدث عن أبي منصور الحارث بن منصور الواسطي , روى عنه القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي. 10- محمد بن إسحاق البغوي. سكن بغداد وحدث بها عن أبي الوليد الطيالسي وعبيد الله بن محمد بن عائشة وخالد 
ms226	 بن خداش. روى عنه محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ، وعبد الواحد بن محمد الخصيبي ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي , وعبد الصمد بن علي الطستي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أنبأنا عبد الصمد بن علي الطستي ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق البغوي ، قال : أنبأنا خالد بن خداش ، قال : أنبأنا سكين بن عبد العزيز عن أبيه ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للفضل بن عباس يوم عرفة يا ابن أخي ان هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره غفر الله له ما تقدم من ذنبه. 11- محمد بن إسحاق بن أسد أبو جعفر الخراز يعرف PageV02P0047(@)(@@) بزريق وهو هروي الأصل. حدث عن محمد بن معاوية النيسابوري وداود بن رشيد الخوارزمي ، وعبد الله بن عبد الوهاب البرجمي. روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وأبو مزاحم الخاقاني وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا محمد بن الحسين القطان قال أنبأنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق الخراز ، قال : أنبأنا عبد الله بن عبد الوهاب البرجمي ، قال : أنبأنا عبد الله بن يحيى التوءم عن عبد الله بن أبي مليكة عن أمه عن عائشة قالت قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فبال فاتبعه عمر بن الخطاب بكوز من ماء فقال ما هذا الماء يا عمر فقال ماء أتوضأ به يا رسول الله قال إني لم أؤمر كلما بلت أن أتوضأ لو فعلته كانت سنة. قرأت في كتاب محمد بن مخلد الدوري بخطه مات زريق أبو جعفر الخراز جارنا يوم الأحد لأربع عشرة خلت من شوال سنة أربع وثمانين ومئتين. 12- محمد بن إسحاق بن العباس بن سام وهو ابن عم جعفر بن أحمد بن العباس بن سام صاحب إسحاق الفروي. حدث عن يحيى بن أيوب العابد وأحمد بن الحسن بن إسماعيل بن صبيح الكوفي وأبي الصلت الهروي وإسحاق بن وهب الواسطي العلاف. روى عنه أحمد بن كامل 
ms227	 القاضي. PageV02P0048(@)(@@) 13- محمد بن إسحاق بن إسماعيل. حدث عن منصور بن أبي مزاحم , روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار التاجر بأصبهان قال أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق بن إسماعيل البغدادي ، قال : أنبأنا منصور بن أبي مزاحم ، قال : أنبأنا أبو إسماعيل المؤدب عن يعقوب بن عطاء عن أبيه عن زيد بن خالد الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهز غازيا أو فطر صائما أو جهز حاجا كان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيئا قال سليمان لم يروه عن يعقوب بن عطاء إلا أبو إسماعيل. 14- محمد بن إسحاق , أبو الفتح المؤدب. حدث عن أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل , روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. أخبرنا أبو بكر أحمد بن عمر بن أحمد الدلال ، قال : أنبأنا أبو الحسين عبد الصمد بن علي الطستي ، قال : أنبأنا أبو الفتح محمد بن إسحاق المؤدب ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن حنبل ، قال : أنبأنا عبد الرزاق بن همام , PageV02P0049(@)(@@) قال أنبأنا جعفر بن سليمان ، قال : أنبأنا ثابت البناني عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر قبل الصلاة على تمرات فان لم يجد حسا حسوات من ماء. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : حدثنا عبد الباقي بن قانع ان أبا الفتح المعلم مات في المحرم من سنة اثنتين وتسعين ومئتين. 15- محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن كامجر المعروف والده بإسحاق بن أبي إسرائيل مروزي الأصل سكن بغداد. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب , قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي قال توفي محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبي إسرائيل سنة ثلاث وتسعين ومئتين قال ورأيته عندنا بالكوفة وببغداد يخضب بالحمرة. 16- محمد بن إسحاق بن إبراهيم 
ms228	 بن مخلد بن إبراهيم أبو الحسن المروزي المعروف بابن راهويه. ولد بمرو ونشأ بنيسابور وكتب ببلاد خراسان والعراق والحجاز والشام ومصر وسمع أباه إسحاق بن راهويه وعلي بن حجر المروزيين ، ومحمد بن رافع القشيري ، ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني ويعقوب بن حميد بن كاسب وأبا مصعب الزهري ويونس بن عبد الأعلى المصري وعصام بن رواد بن الجراح العسقلاني. PageV02P0050(@)(@@) وحدث ببغداد فروى عنه من أهلها محمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وعبد الباقي بن قانع القاضي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب وأحمد بن بن جعفر بن سلم الختلي. وكان عالما بالفقه جميل الطريقة مستقيم الحديث. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال أنبأنا محمد بن إسحاق بن راهويه ، قال : أنبأنا أبي قال حدثنا معاذ بن هشام ، قال : حدثنا أبي عن عطاء عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل بحليلته الحمام ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعد على مائدة تدار عليها الخمر أو قال تشرب عليها الخمر ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر . قال محمد بن إسحاق فذاكرت بهذا الحديث أبا عمير ببيت المقدس فقال ما ظننت أن في هذا حديثا مسندا الا عندي حدثنا ضمرة عن يحيى بن راشد عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل بحليلته الحمام. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري قال أنبأنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم المؤدب ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق PageV02P0051(@)(@@) بن راهويه ، قال : أنبأنا محمد بن رافع النيسابوري ، قال : أنبأنا يحيى بن آدم ، قال : أنبأنا أبو يعقوب إسحاق بن راهويه قال أنبأنا يحيى بن سعيد القطان عن أبي بكار الحكم بن فروخ عن عكرمة ، عن 
ms229	 ابن عباس أنه كان يكبر غداة يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق يكبر في العصر ويقطع في المغرب قال محمد بن رافع فسألت أبا يعقوب عن هذا الحديث وأعلمته أن يحيى بن آدم حدثني به فقال قد كتب عني يحيى زهاء ثلاثة آلاف حديث في المذاكرة قال محمد فحدثنا به إسحاق قال أبو الحسن بن راهويه وحدثنا به أبي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن نعيم النيسابوري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب يقول سمعت محمد بن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول دخلت على أحمد بن حنبل فقال أنت بن أبي يعقوب قلت بلى فقال أما إنك لو لزمته كان أكثر لفائدتك فإنك لم تر مثله وقال ابن نعيم سمعت أبا عبد الرحمن محمد بن مأمون الحافظ يقول انصرف أبو الحسن محمد بن إسحاق بن إبراهيم إلى خراسان بعد وفاة أبيه بسنين فصادف الليثية فلم يعرفوا حقه إلى أن جلس الأمير أبوالهيثم خالد بن أحمد فقلده قضاء مرو أولا ثم نيسابور ثم انصرف إلى مرو وتوفي بها سنة تسع وثمانين ومئتين. قلت : وهذا القول خطأ إنما قتلته القرامطة في طريق مكة حاجا بعد سنة تسعين. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا عبد الباقي بن قانع أن محمد بن إسحاق بن PageV02P0052(@)(@@) راهويه مات في سنة أربع وتسعين ومئتين في طريق مكة. وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال محمد بن إسحاق بن راهويه قتلته القرامطة مرجعه من الحج سنة أربع وتسعين ومئتين وقد كنا سمعنا منه إذ كان بمدينتنا. 17- محمد بن إسحاق بن أبي إسحاق , واسم أبي إسحاق إبراهيم , وكنيه محمد أبو العباس الصفار المعدل. سمع أباه ، ومحمد بن بكار بن الريان ويزيد بن خالد الرملي وشريح بن يونس ، وعبد الله بن عمر بن محمد بن أبان الجعفي 
ms230	. روى عنه إسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن عيسى بن الهيثم التمار ، وأبو سهل بن زياد القطان ، وعبد الباقي بن قانع القاضي ، وأبو بكر الشافعي. ولم أعرف من حاله الا خيرا والشافعي يسميه في بعض المواضع أحمد بن إسحاق. أخبرنا أبو عمر محمد بن محمد بن علي بن حبيش التمار ، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان قالا : أنبأنا ابن أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار إملاء ، قال : حدثني محمد بن إسحاق أبو العباس بن أبي إسحاق الصفار وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي ، قال : حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الصفار PageV02P0053(@)(@@) المعدل وأخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق الصفار ، قال : أنبأنا الحسن بن مكي ، قال : أنبأنا ابن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على علي بن أبي طالب فاستقبله أبو بكر وعمر فقال له يا علي أتحب هذين الشيخين قال نعم يا رسول الله قال أحبهما تدخل الجنة. هذا حديث غريب من حديث أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ومن حديث سفيان بن عيينة عن أبي الزناد تفرد بروايته الحسن بن مكي ، عن ابن عيينة ولم نكتبه الا من حديث محمد بن إسحاق الصفار عنه. 18- محمد بن إسحاق بن مهران أبو جعفر الشقاق. حدث عن إسحاق بن يوسف الأفطس , روى عنه عبد الله بن إسحاق ابن الخرساني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم المعدل ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق بن مهران أبو جعفر الشقاق ، قال : أنبأنا إسحاق بن يونس الأفطس ، قال : أنبأنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض أو نخل فلا يبعها حتى يعرضها على شريكه. PageV02P0054(@)(@@) 19- محمد بن إسحاق أبو جعفر 
ms231	 البغدادي المؤدب. حدث عن عبيد الله بن محمد بن عائشة , روى عنه سليمان بن محمد الخزاعي الدمشقي. 20- محمد بن إسحاق بن موسى أبو عبد الله البزاز الخرساني. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق , روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل ، قال : حدثني إسماعيل بن علي الخطبي ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن موسى البزار خراساني قدم علينا مع الحاج ، قال : حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، قال : حدثنا أبي قال أنبأنا أبو حمزة عن جابر عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أذن سبع سنين محتسبا كتب الله له براءة من النار. 21- محمد بن إسحاق بن موسى المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمود بن العباس صاحب بن المبارك ، وعن علي بن الحسين المروزي. روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الباقي بن قانع وسليمان بن أحمد الطبراني وأخشى أن يكون الشيخ الذي , روى عنه الخطبي عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق والله أعلم. PageV02P0055(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني قال أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق بن موسى المروزي ببغداد ، قال : حدثنا محمود بن العباس صاحب بن المبارك ، قال : حدثنا هشيم عن الأعمش عن إبراهيم النخعي عن علقمة ، عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعطى الذكر ذكره الله تعالى لأن الله يقول {فاذكروني أذكركم} ومن أعطى الدعاء أعطى الأجابة لأن الله تعالى يقول : {أدعوني استجب لكم} ومن أعطى الشكر أعطى الزيادة لأن الله تعالى يقول {لئن شكرتم لأزيدنكم} ومن أعطى الاستغفار أعطى المغفرة لأن الله تعالى يقول : {استغفروا ربكم إنه كان غفارا} قال سليمان لم يروه عن الأعمش الا هشيم تفرد به محمود بن العباس. 22- محمد بن إسحاق بن عبد الملك الهاشمي الخطيب. كان يلي صلاة الجمعة في المسجد الجامع 
ms232	 بدار الخلافة وصلاة الأعياد في المصلى وتوفي يوم السبت لست خلون من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 23- محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران بن عبد الله أبو العباس السراج مولى ثقيف وهو أخو إبراهيم وإسماعيل ابني إسحاق من أهل نيسابور. PageV02P0056(@)(@@) سمع قتيبة بن سعيد وإسحاق بن راهويه والحسن بن عيسى الماسرجسي وعمرو بن زرارة ، ومحمد بن أبان البلخي ، ومحمد بن عمرو زنيجا ، ومحمد بن بكار بن الريان ، ومحمد بن حميد الرازي وهناد بن السرى ، ومحمد بن أبي عمر العدني وخلقا كثيرا من أهل خراسان وبغداد والكوفة والبصرة والحجاز. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري ، وأبو حاتم الرازي. وورد السراج بغداد قديما وحديثا وأقام بها دهرا طويلا ثم رجع إلى نيسابور فاستقر بها إلى حين وفاته وكان قد حدث ببغداد شيئا يسيرا فسمع منه بها وروى عنه من أهلها أبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن مخلد العطار ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وأبو عمرو بن السماك. وحديثه عند الخراسانيين منتشر وكان من المكثرين الثقات الصادقين الأثبات عني بالحديث وصنف كتبا كثيرة وهي معروفة مشهورة. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال ، قال : حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال : أنبأنا محمد بن إسحاق السراج ، قال : أنبأنا عمرو بن زرارة النيسابوري ويعقوب بن ماهان قالا : أنبأنا ابن القاسم بن مالك المزني عن عاصم الأحول ، عن ابن سيرين عن ابن عباس قال قال لي عمر ما حبسك عن الصلاة قلت لما أن سمعت الأذان توضأت ثم PageV02P0057(@)(@@) أقبلت قال عمر الوضوء أيضا ما بهذا أمرنا قال فما تركت الغسل يوم الجمعة بعد. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن جعفر الأصبهاني بالري قال أنبأنا إسحاق بن أحمد القايني قال أنبأنا محمد بن إسحاق السراج ، قال : أنبأنا أبو همام السكوني ، قال : أنبأنا مبشر يعني ابن إسماعيل ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن أبيه عن جده قال أسلمت مع رسول الله صلى الله 
ms233	 عليه وسلم وأنا ابن خمسين سنة ومات اللجلاج وهو ابن عشرين ومئة سنة قال ما ملأت بطني من طعام منذ أسلمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل حسبي وأشرب حسبي قال السراج كتب عني هذا الحديث محمد بن إسماعيل البخاري. أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الماليني قال أنبأنا أبو الحسن أحمد بن أبي عمران موسى النجار ، قال : أنبأنا علي بن الحسن بن خالد المروزي ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل البخاري ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق السراج ، قال : أنبأنا أخي إبراهيم بن إسحاق ، قال : أنبأنا محمد بن أبان ، قال : أنبأنا جرير بن حازم عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى الجمعة فليغتسل. قال لنا أبو سعد سمع مني أحمد بن منصور الحافظ هذا الحديث PageV02P0058(@)(@@) واستغربه وقال للبخاري عن السراج أحاديث ولكن هذا غريب. أخبرنا علي بن أحمد بن محمد الرزاز قال أنبأنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي قال أنبأنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أحمد بن سعيد الدارمي يقول عادني محمد بن كثير الصنعاني فقال لي أقالك الله عثرتك ورفع جثتك وفرغك لعبادة ربك قال أبو العباس السراج كتب عني هذه الحكاية أبو حاتم الرازي فأخبرنا أبو القاسم رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال أنبأنا أحمد بن عبد الله الأصبهاني ، قال : أنبأنا العباس بن أحمد الأردستاني ، قال : أنبأنا أبو حاتم الرازي ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي فذكر مثله سواء غير أنه قال ورفع جنبك. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال أنبأنا الحسين بن صفوان البرذعي ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، قال : حدثني محمد بن إسحاق الثقفي قال قال بعض الحكماء المؤمن الكيس شديد الحذر على نفسه يخاف على عقله الآفات من الغضب والهوى والشهوة والحرص والكبر والغفلة وذلك أن العقل إذا كان هو القاهر الغالب ملك 
ms234	 هذه الأخلاق الردية وإذا غلب على العقل واحدة من هذه الأخلاق أورثته المهالك وأحلت به النقمة وعدم من الله حسن المعرفة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن نعيم النيسابوري قال سمعت أبا بكر محمد بن جعفر المزكي يقول سمعت أبا العباس السراج يقول نظر محمد بن إسماعيل البخاري في كتاب التاريخ تصنيفي وكتب منه بخطه أطباقا وقرأتها عليه. PageV02P0059(@)(@@) وقال أبو نعيم سمعت أبا حامد أحمد بن محمد المقرئ الواعظ يقول سمعت أبا تراب محمد بن سهل الحافظ يقول كتبنا عن أبي العباس السراج في مجلس محمد بن يحيى ثم خرجت أنا إلى العراق ومصر وانصرفت بعد سنين كثيرة إلى بغداد ، وأبو العباس السراج بها يكتب عن يحيى بن أبي طالب وأبي قلابة وطبقتهما فقلت له يا أبا العباس كتبنا عنك في مجلس محمد بن يحيى وأنت إلى الآن تكتب فقال يا هذا أما علمت أن صاحب الحديث لا يصبر ؟. حدثت عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي قال سمعت أبا عبد الله العبدوي يقول سمعت أبا العباس السراج يقول في سنة ثلاث وثلاث مئة كتبوا عني في مجلس محمد بن يحيى منذ نيف وستين سنة. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن أحمد الواسطي قال أنبأنا محمد بن جعفر التميمي الكوفي قال سمعت أبا حامد أحمد بن محمد الفقيه يقول سمعت أبا العباس السراج يوما يقول لبعض من حضر وأشار إلى كتب منضدة عنده فقال هذه سبعون ألف مسألة لمالك ما نفضت التراب عنها منذ كتبتها. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن نعيم قال سمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول دخل أبو العباس السراج على أبي عمرو الخفاف فقال له يا أبا العباس من أين جمعت هذا المال فقال يا أبا عمرو بغيبة عن نيسابور مئة وعشرين سنة قال وكيف ذاك قال غاب أخي إبراهيم أربعين سنة وغاب أخي إسماعيل أربعين 
ms235	 سنة وغبت أنا مقيما ببغداد أربعين سنة أكلنا الجشب ولبسنا الخشن حتى جمعنا هذا المال ولكن أنت يا أبا عمرو من أين جمعت هذا المال ؟. PageV02P0060(@)(@@) % أتذكر إذ لحافك جلد شاة .. وإذ نعلاك من جلد البعير فسبحان الذي أعطاك ملكا .. وعلمك الجلوس على السرير %. إنما أخذ أبو العباس هذا الشعر من حكاية ذكرها الأصمعي عن بعض الأعراب وأخبرناها الحسن بن أبي بكر ، قال : أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال حدثنا محمد بن يونس قال حدثنا الأصمعي قال كان اعرابيان متواخيين بالبادية غير أن أحدهما استوطن الريف واختلف إلى باب الحجاج بن يوسف واستعمله على أصبهان فسمع أخوه الذي بالبادية فضرب إليه فأقام ببابه حينا لا يصل إليه ثم أذن له بالدخول فأخذه الحاجب فمشى به وهو يقول سلم على الأمير فلم يلتفت إلى قوله ثم أنشأ يقول : فلست مسلما ما دمت حيا .. على زيد بتسليم الأمير قال زيد لا أبالي فقال الأعرابي. أتذكر إذ لحافك جلد شاة .. وإذ نعلاك من جلد البعير فقال نعم فقال الأعرابي : فسبحان الذي أعطاك ملكا .. وعلمك الجلوس على السرير أخبرنا أبو زرعة روح بن محمد بن أحمد الرازي إجازة بها شافهني بها بالكرج قال أنبأنا إبراهيم بن محمد بن بشر قال أنبأنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال محمد بن إسحاق السراج النيسابوري صدوق ثقة. أخبرني أبو طالب مكي بن علي بن عبد الرزاق الحريري ، قال : حدثنا PageV02P0061(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي قال : كان أبو العباس محمد بن إسحاق السراج مجاب الدعوة. سمعت أبا بكر أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمي يقول سمعت أبا العباس بن حمدان يقول سمعت محمد بن إسحاق السراج يقول رأيت في المنام كأني أرقى في سلم طويل فصعدت تسعا وتسعين مرقاة وكل من قصصت عليه ذلك المنام يقول لي : تعيش تسعا وتسعين سنة قال ابن حمدان فكان كذلك عمر السراج تسعا وتسعين سنة ثم مات. قرأت في كتاب أبي الحسن الدارقطني بخطه أخبرنا 
ms236	 إبراهيم بن محمد بن يحيى قال قال أبو العباس السراج ولدت في سنة ثمان عشرة ومئتين. قرأت على قبر السراج بنيسابور في لوح عند رأسه مكتوبا هذا قبر أبي العباس محمد بن إسحاق السراج مات في سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 24- محمد بن إسحاق أبو العباس الصيرفي الشاهد. حكى عن الزبير بن بكار حكاية أخبرنيها أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال سمعت الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق يقول سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق الشاهد يقول سألت الزبير بن بكار فقلت منذ كم زوجتك معك فقال لا تسلني ليس يرد القيامة أكثر كباشا منها ضحيت عنها سبعين كبشا. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال قال لنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري توفي أبو العباس محمد بن إسحاق الصيرفي الشاهد لثلاث خلون من شوال سنة ست عشرة وثلاث مئة. PageV02P0062(@)(@@) 25- محمد بن إسحاق بن عبد الرحمن , أبو أحمد النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن هاشم الطوسي وأبي الأزهر أحمد بن الأزهر وأحمد بن يوسف السلمي , روى عنه علي بن عمر السكري الحربي. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل قال أنبأنا علي بن عمر بن محمد الحربي ، قال : حدثنا أبو أحمد محمد بن إسحاق بن عبد الرحمن النيسابوري ، قال : حدثنا أحمد بن الأزهر ، قال : حدثنا علي بن عاصم قال أنبأنا يحيى البكاء ، قال : حدثني عبد الله بن عمر قال سمعت عمر بن الخطاب يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع قبل الظهر بعد الزوال يعدلن بمثلهن من صلاة الليل وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس من شيء الا وهو يسبح الله تعالى تلك الساعة. 26- محمد بن إسحاق بن يحيى أبو الطيب النحوي يعرف بابن الوشاء. كان من أهل الأدب حسن التصانيف مليح الأخبار وحدث عن عبد الله بن أبي سعد الوراق وأحمد بن عبيد بن ناصح ، والحارث بن أبي PageV02P0063(@)(@@) أسامة ومحمد بن أحمد بن النضر , ومحمد بن يونس الكديمي , وأبي العباس 
ms237	 ثعلب , وأبي العباس المبرد وطبقتهم. روت عنه منية جارية خلافة أم ولد المعتمد على الله. أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري ، قال : حدثني أبو محمد عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون بن البزاز الأنباري بها قال حدثتني منية الكاتبة جارية خلافة أم ولد المعتمد إملاء من لفظها قالت حدثني أستاذي محمد بن إسحاق بن يحيى النحوي المعروف بالوشاء ، قال : حدثني عبد الله بن عمرو الوراق ، قال : حدثنا عمر بن شبة ، قال : حدثنا أبو غسان محمد بن يحيى قال أخبرني عبد العزيز بن عمران عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السخاء شجرة في الجنة فمن كان سخيا أخذ بغصن منها فلم يتركه الغصن حتى يدخله الجنة والشح شجرة في النار فمن كان شحيحا أخذ بغصن من أغصانها فلم يتركه الغصن حتى يدخله النار. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن عثمان الغضاري ، قال : حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، قال : حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق ، قال : حدثنا أبو محمد عبد الله بن أبي سعد ، قال : حدثنا عمر بن شبة ، قال : حدثني أبو غسان محمد بن يحيى بإسناده مثله سواء. PageV02P0064(@)(@@) 27- محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن عيسى بن فروخ بن عبد الله أبو بكر المزني. سكن الرقة وحدث بها عن أبي حفص عمرو بن علي الفلاس وأبي الأشعث أحمد بن المقدام العجلي ، وأبي عبيد الله يحيى بن محمد بن السكن البزار والقاسم بن أحمد بن بشر بن معروف ، وعبد الله بن محمد بن عيشون الحراني. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو القاسم الطبراني وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق ، ومحمد بن المظفر الحافظ وغيرهم. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار قال أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن فروخ البغدادي بالرافقة ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عيشون 
ms238	 الحراني ، قال : حدثنا أبو قتادة عبد الله بن واقد الحراني ، قال : أنبأنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بسبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد قال سليمان لم يروه عن سفيان إلا أبو قتادة. PageV02P0065(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي بجرجان يقول : سألت الدارقطني عن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن عيسى بن فروخ المقرئ البغدادي فقال ثقة. أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي قال أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال محمد بن إسحاق بن عيسى بن فروخ البغدادي سكن الرقة توفي بعد العشرين والثلاث مئة. 28- محمد بن إسحاق أبو عبد الله الصريفيني المعدل. حدث بعكبرا عن زكريا بن يحيى المعروف بزكرويه صاحب سفيان بن عيينة , روى عنه عمر بن القاسم بن الحداد المقرئ. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي , قال أنبأنا عمر بن القاسم بن محمد المقرئ ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسحاق المعدل الصريفيني بعكبرا ، قال : حدثنا زكريا بن يحيى المروزي وأخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي ، قال : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : حدثنا أبو يحيى زكريا بن يحيى المروزي ، قال : أنبأنا سفيان عن الزهري عن أنس بن مالك قال قال رجل يا رسول الله متى الساعة قال وما أعددت لها فلم يذكر كبيرا الا أنه يحب الله ورسوله قال فأنت مع من أحببت لفظهما سواء. PageV02P0066(@)(@@) 29- محمد بن إسحاق بن محمد بن عبد الله أبو جعفر الهروي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن عروة الفقيه والحسين بن إدريس الهروي , روى عنه الحسين بن أحمد بن دينار الدقاق والمعافى بن زكريا الجريري. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي قال أنبأنا الحسين بن أحمد بن دينار ، قال : حدثني أبو جعفر محمد بن إسحاق بن محمد الهروي قدم 
ms239	 علينا ، قال : حدثنا عبد الله بن عروة ، قال : حدثنا علي بن غراب ، قال : حدثني علي بن موسى الرضا وأخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال قرئ على منصور بن محمد الأصبهاني وأنا أسمع ، قال : حدثنا إسحاق بن أحمد بن زيرك ، قال : حدثنا محمد بن سهل بن عامر البجلي ، قال : حدثنا علي بن موسى الرضا عن أبيه عن جده جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسين عن أبيه عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الإيمان معرفة بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالأركان لفظ حديث الحربي. 30- محمد بن إسحاق بن المرزبان الفارسي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن الحباب الحميري , روى عنه أبو جعفر بن شاهين. أخبرني الحسن بن علي التميمي قال حدثنا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق بن المرزبان الفارسي قدم علينا ، قال : حدثنا أحمد بن الحباب بن حمزة بن غيلان الحميري ، قال : حدثنا مكي بن إبراهيم ، قال : حدثنا ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P0067(@)(@@) قال لا يقطع الخائن ولا المختلس ولا المنتهب. قلت : لا أعلم روى هذا الحديث ، عن ابن جريج مجودا هكذا غير مكي بن إبراهيم ان كان أحمد بن الحباب حفظه عنه فان الثوري وعيسى بن يونس وغيرهما رووه ، عن ابن جريج عن أبي الزبير لم يذكروا فيه الخبر وكان أهل العلم يقولون لم يسمع بن جريج هذا الحديث من أبي الزبير وانما سمعه من ياسين الزيات عنه فدلسه في روايته عن أبي الزبير والله أعلم. 31- محمد بن إسحاق بن إبراهيم أبو أحمد الهلالي أظنه خرسانيا يعرف بالكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن محمد بن غالب النسوي , روى عنه أبو الحسن الدارقطني. 32- محمد بن إسحاق بن الأمام أخبرنا أبو نعيم الحافظ أحمد بن عبد الله بأصبهان قال سمعت أبا الحسن بن مقسم يقول حدثني محمد بن إسحاق بن الامام ، قال : حدثني أبي قال 
ms240	 سألت الحارث بن أسد المحاسبي ما تفسير خير الرزق ما PageV02P0068(@)(@@) يكفي قال هو قوت يوم بيوم ولا يهتم لرزق غد. 33- محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن عثمان أبو بكر بن أبي يعقوب المقرئ. حدث عن محمد بن حمزة بن زياد الطوسي وسهل بن إسماعيل النصيبي ، ومحمد بن عبيد الله المنادى. روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي نزيل مصر وعبيد الله بن أحمد المعروف بجخجخ النحوي ، وأبو الحسين بن جميع الصيداوي وكان صدوقا. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن أبي عقيل القاضي بصور ، وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد بن أبي سلمة الوراق بصيدا ، وأبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري ببغداد قالوا أنبأنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن جميع الغساني ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن عثمان المقرئ أبو بكر ببغداد ، قال : حدثنا أبو علي محمد بن حمزة بن زياد الطوسي ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا شعبة قال أخبرني جامع بن شداد المحاربي قال سمعت حمران بن أبان يحدث أبا بردة في مسجد البصرة أنه سمع عثمان يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أتم الوضوء كما أمره الله فالصلوات الخمس كفارات لما بينهن زاد بن أبي عقيل ، وابن PageV02P0069(@)(@@) أبي سلمة قال : وحدثنا شعبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن سليمان بن يسار عن عثمان نحوه. بلغني أن هذا الشيخ كان حيا في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 34- محمد بن إسحاق بن سليمان بن رزام بن روزبه أبو بكر المؤدب يعرف بالخشاب. حدث أبو القاسم عبد الله بن محمد بن الثلاج عنه عن إبراهيم بن الهيثم البلدي وذكر أنه سمع منه في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة قال وكان أطروشا. 35- محمد بن إسحاق بن محمد بن عيسى أبو بكر التمار يعرف بابن خضرون ويقال : ابن أبي خضرون. حدث عن علي بن حرب الموصلي وعباس بن عبد الله الترقفي 