ms3681	 خباب. روى عنه عبد الرحمن بن مهدي، وأبو داود الطيالسي، وزكريا بن يحيى بن صبيح الواسطي، وأبو إبراهيم الترجماني، وأبو حسان الزيادي. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: شعيب بن صفوان سمع منه أبو داود الطيالسي، قال لي علي بن حجر: كنيته أبو يحيى الثقفي، كاتب ابن شبرمة، رأيته ببغداد. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي، بالأهواز، قال: أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سمعته، يعني: أبا داود سليمان بن الأشعث، قال: سألت أحمد بن حنبل عن شعيب بن صفوان، فقال: كان هاهنا مع الصحابة، يعني: صحابة أبي جعفر، قلت له، يعني لأحمد: حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي؟ قال: ما ظننت أن عبد الرحمن يحدث عنه. دفع إلي محمد بن أحمد بن رزق كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي، فنقلت منه. ثم أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا عبيد الله بن عثمان الدقاق، قال: أخبرنا مكرم، قال: حدثني يزيد بن الهيثم البادا، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: شعيب بن صفوان ليس بشيء، الترجماني يروي عنه، وليس يبالي عمن روى. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سألت يحيى بن معين عن شعيب بن صفوان، فقال: كان هاهنا ببغداد، ليس حديثه بشيء، قال: وأيش كان عنده؟ كان عنده سمر لم يكتب عنه يحيى بن معين شيئا. قلت ليحيى: حدثنا عنه منصور بن أبي مزاحم بتلك الرسائل الطوال؟ فقال: نعم. أخبرنا البرقاني، قال: قال محمد بن العباس العصمي، قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه، قال: أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي، قال: سمعت أبا إبراهيم الترجماني يحدث أحمد بن حنبل، سأله أحمد وكتبه عنه، قال: حدثنا شعيب بن صفوان، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، {إن شجرة 
ms3682	 الزقوم (43) طعام الأثيم (44)}، قال: الأثيم: أبو جهل. قال أبو علي: سألت أحمد بن حنبل عن شعيب بن صفوان، فقلت: روى عنه ابن مهدي هذا الحديث، فقال: لا بأس به كان هاهنا من الأبناء، وهو صحيح الحديث. قلت: ابن مهدي أين سمع منه؟ قال: ببغداد. PageV10P0329(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4767 - شعيب بن حرب أبو صالح المدائني وهو من أبناء خراسان(@)(@@) سمع شعبة، وسفيان الثوري، وزهير بن معاوية، ومحمد بن مسلم الطائفي، وكامل أبي العلاء. روى عنه موسى بن داود الضبي، ويحيى بن أيوب المقابري، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن خالد الخلال، وعنبس بن إسماعيل القزاز، والعلاء بن سالم الطبري، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني، وغيرهم. وكان أحد المذكورين بالعبادة والصلاح، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني، قال: حدثنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق، قال: حدثنا هارون بن سوار، قال: سمعت شعيب بن حرب، يقول: بينا أنا في طريق مكة إذ رأيت هارون الرشيد، فقلت لنفسي: قد وجب عليك الأمر والنهي، فقالت لي: لا تفعل فإن هذا رجل جبار، ومتى أمرته ضرب عنقك، فقلت لنفسي: لا بد من ذلك، فلما دنا مني صحت: يا هارون، قد أتعبت الأمة، وأتعبت البهائم. فقال: خذوه، فأدخلت عليه، وهو على كرسي وبيده عمود يلعب به، فقال: ممن الرجل؟ قلت: من أفناء الناس. فقال: ممن ثكلتك أمك؟ قلت: من الأبناء. قال: فما حملك على أن تدعوني باسمي؟ قال شعيب: فورد على قلبي كلمة ما خطرت لي قط على بال، قال: فقلت له: أنا أدعو الله باسمه، فأقول يا الله، يا رحمن، ولا أدعوك باسمك، وما تنكر من دعائي باسمك، وقد رأيت الله تعالى سمى في كتابه أحب الخلق إليه محمدا، وكنى أبغض الخلق إليه أبا لهب، فقال: {تبت يدا أبي لهب} فقال: أخرجوه، فأخرجوه. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي، قال: أخبرنا أبو الفتح محمد ابن الحسين الأزدي، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم الأنطاكي، قال: حدثنا محمد بن 
ms3683	 عيسى، قال: سمعت شعيب بن حرب، يقول: من أراد الدنيا فليتهيأ للذل. قال: وأراد شعيب بن حرب أن يتزوج بامرأة، فقال لها: إني سيئ الخلق، قالت: أسوأ منك خلقا من أحوجك أن تكون سيئ الخلق، فقال: أنت إذن امرأتي. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا يحيى بن أيوب الزاهد، قال: حدثنا شعيب بن حرب، قال: حدثنا الحسن بن عمارة، قال: قال رجل في المجلس آه، قال: فجعل شعيب يتبصره ويقول: من هذا؟ حتى ظننا أنه لو عرفه أمر به، ثم قال: ما يسرني أني حدثت عن غير ثقة، وأن لي مثلك عشرين عبدا. قال يحيى: وكان شعيب إذا حدث عن رجل أثنى عليه، وأنتم إذا حدثتم عن رجل وقعتم فيه. أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على أبي حفص ابن الزيات: حدثكم أحمد بن الحسين الصوفي، قال: سمعت أبا حمدون المقرئ، واسمه طيب بن إسماعيل، يقول: ذهبنا إلى المدائن إلى شعيب بن حرب، وكان قاعدا على شط الدجلة، وكان قد بنى كوخا، وخبز له معلق في شريط، ومطهرة، يأخذ كل ليلة رغيفا يبله في المطهرة ويأكله، فقال بيده هكذا، وإنما كان جلد وعظم. قال: فقال: أرى هو ذا بعد لحم، والله لأعملن في ذوبانه حتى أدخل إلى القبر وأنا عظام تقعقع، أريد السمن للدود والحيات؟ قال: فبلغ أحمد بن حنبل قوله، فقال: شعيب بن حرب حمل على نفسه في الورع. قرأت في كتاب هبة الله بن الحسن الطبري الذي سمعه من أحمد بن عمر الأصبهاني، عن أبي الحسين ابن المنادي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: لم يسمع أبي من شعيب بن حرب ببغداد، إنما سمع منه بمكة، قال أبي: جئنا إليه أنا وأبو خيثمة، وكان ينزل مدينة أبي جعفر على قرابة له، قال: فقلت لأبي خيثمة: سله، قال: فدنا إليه فسأله، فرأى كمه طويلا، فقال: من يكتب الحديث يكون كمه طويلا؟ يا غلام، هات الشفرة، قال 
ms3684	: فقمنا ولم يحدثنا بشيء. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، وعلي بن المحسن التنوخي، قالا: حدثنا عمر بن محمد بن علي، قال: حدثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي، قال: سمعت سري بن المغلس السقطي، يقول: أربعة كانوا في الدنيا أعملوا أنفسهم في طلب الحلال، ولم يدخل أجوافهم إلا الحلال، فقيل له: من هم يا أبا الحسن؟ قال: وهيب بن الورد، وشعيب بن حرب، ويوسف بن أسباط، وسليمان الخواص. أخبرني محمد بن جعفر بن علان، قال: أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي، قال: حدثنا الحارث بن عبد العزيز، عن شعيب بن حرب، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ومعه أبو بكر، وعمر، فجئت، فقال: " أوسعوا له فإنه حافظ لكتاب الله عز وجل ". أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا عبد الله بن خبيق، قال: سمعت شعيب بن حرب، يقول: أكلت في عشرة أيام أكلة، وشربت شربة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: وسألته، يعني: يحيى بن معين عن شعيب بن حرب ما حاله؟ فقال: ثقة. أخبرني السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا: شعيب بن حرب ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان البزاز، بمصر، قال: حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم، قال: وسألته، يعني: يحيى بن معين، عن شعيب بن حرب، فقال: ثقة. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب، قال: أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا العباس 
ms3685	 بن محمد، قال: سمعت يحيى، يقول: شعيب بن حرب ثقة مأمون. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: شعيب بن حرب يكنى أبا صالح، وكان من أبناء خراسان من أهل بغداد، فتحول إلى المدائن فنزلها، واعتزل بها، وكان له فضل، ثم خرج إلى مكة، فنزلها إلى أن مات بها. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: قال أبي: مات شعيب بن حرب بمكة بالليل، وكان به البطن فخفنا عليه. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني، قال: أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر، قال: أخبرنا أبو سليمان بن زبر، قال: أخبرنا أبي، قال: حدثنا محمد بن عيسى بن حبان، قال: خرج شعيب بن حرب إلى مكة، فمات بمكة سنة ست وتسعين ومائة. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي، في كتابه، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزناني، قال: حدثنا أحمد بن سيار، قال: دفع إلي عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن بكير كتابه بخطه، ولم يقرأه علي: أن شعيب بن حرب مات سنة سبع وتسعين ومائة. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن جعفر الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: سنة تسع وتسعين ومائة، فيها مات شعيب بن حرب المدائني بمكة. PageV10P0330(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4768 - شعيب بن الضحاك أبو صالح المدائني(@)(@@) حدث عن سفيان بن عيينة. روى عنه عبد السلام بن صالح أبو الصلت الهروي، وعبد الله بن إسماعيل المدائني البزاز. PageV10P0335(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4769 - شعيب بن سهل بن كثير أبو صالح الرازي ويعرف بشعبويه(@)(@@) ولي قضاء الرصافة بعد موت جعفر بن عيسى الحسني في أيام المعتصم. وحدث عن الصباح بن محارب. روى عنه ابن أخيه محمد بن كثير. (3079) -[10: 335] أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله 
ms3686	 الواعظ، قال: أخبرنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا محمد بن كثير بن سهل الرازي، قال: حدثنا عمي شعيب بن سهل، قال: حدثنا الصباح بن محارب، عن سفيان الثوري، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفضلكم من علم القرآن وتعلمه "، هذا غريب جدا من حديث الثوري، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن، لا أعلمه يروى إلا من هذا الوجه أنبأنا إبراهيم بن مخلد، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: ولي المعتصم القضاء أول خلافته شعيب بن سهل الرازي، وجعل إليه الصلاة بالناس في مسجد الرصافة أيام الجمع والأعياد، وعلى قضاء القضاة أحمد بن أبي دؤاد، وخليفته ابنه أبو الوليد. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي، قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، قال: سنة سبع وعشرين ومائتين فيها وثب قوم يوم الجمعة لثلاث ليال بقين من شهر ربيع الأول في مسجد الرصافة على رجلين من الجهمية، فضربوهما وأذلوهما، ثم مضوا إلى مسجد شعيب بن سهل القاضي يريدون محو كتاب كان كتبه على مسجده، يذكر فيه أن القرآن مخلوق، فأشرف عليهم خادم لشعيب فرماهم بالنشاب، فوثبوا فأحرقوا باب شعيب، وانتهب ناس منزله، وأرادوا نفسه فهرب منهم، وهو أول قاض حرق بابه، وانتهب منزله فيما بلغنا، وكان يقول قول جهم، مبغضا لأهل السنة، متحاملا عليهم، منتقصا لهم، لا يقبل لأحد منهم صرفا ولا عدلا. وقال الحارث أيضا: سنة ثمان وعشرين ومائتين فيها عزل عبد الرحمن بن إسحاق القاضي عن الجانب الغربي، وعزل شعيب بن سهل عن الجانب الشرقي. أخبرنا الحسن بن أبي طالب، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: أخبرنا محمد بن يحيى، قال: وفي سنة ست وأربعين مات أحمد بن إبراهيم الدورقي، وشعيب بن سهل الرازي. PageV10P0335(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4770 - شعيب بن محمد بن شعيب العبدي(@)(@@) قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: بغدادي روى عن بشر بن 
ms3687	 الحارث، وعبد الرحمن بن عفان. كتب أبي عنه بمكة. PageV10P0337(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4771 - شعيب بن أيوب بن رزيق بن معبد بن شيطا أبو بكر الصريفيني من أهل واسط(@)(@@) ، سمع يحيى بن آدم، وأبا أسامة حماد بن أسامة، وأبا داود الحفري، ومعاوية بن هشام. روى عنه محمد بن عبد الله الحضرمي، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وهيثم بن خلف الدوري، ويحيى بن صاعد، والحسن بن أحمد بن الربيع الأنماطي، وإبراهيم بن حماد القاضي، وإبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد العطار. (3080) -[10: 337] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا شعيب بن أيوب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " العين تدخل الرجل القبر، والجمل القدر " أخبرني الحسين بن محمد بن الحسن أخو الخلال، قال: حدثنا أبو صادق أحمد بن محمد بن عمر الراسبي القزاز بإستراباذ، قال: أخبرنا أبو نعيم بن عدي الحافظ، قال: حدثنا شعيب بن أيوب الصريفيني بإسناده نحوه، قال أبو نعيم وحدث سفيان هذا عن محمد بن المنكدر، ويقال: إنه غلط، وإنما هو عن معاوية، عن علي بن أبي علي، عن ابن المنكدر، عن جابر (3081) -[10: 338] أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي، قال: وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا شعيب بن أيوب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: " رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه بفؤاده مرتين " أخبرني محمد بن علي الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي، بالأهواز، قال: أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: وسمعته، يعني: أبا داود سليمان بن الأشعث يقول: إني لأخاف الله في الرواية عن شعيب بن أيوب الصريفيني. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: شعيب بن أيوب بن رزيق بن معبد بن شيطا، ولي القضاء، وهو من الرواة 
ms3688	 عن أبي أسامة، ويحيى بن آدم، وغيرهما. قلت: بلغني أنه ولي قضاء جنديسابور. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن أبي الحسن الدارقطني، قال: شعيب بن أيوب ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع، قال: ومات بواسط شعيب بن أيوب الصريفيني القاضي سنة إحدى وستين. PageV10P0337(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4772 - شعيب بن أحمد البغدادي(@)(@@) (3082) -[10: 339] روى عن جده عبد الحميد بن صالح حديثا منكرا، أخبرناه محمد بن أحمد بن محمد بن علي الآبنوسي، قال: حدثنا عمر بن إبراهيم الكتاني، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد القرميسيني، قال: حدثنا إبراهيم بن الحسين الدمشقي، قال: حدثنا شعيب بن أحمد البغدادي، قال: حدثني جدي عبد الحميد بن صالح، عن برد، عن مكحول، عن الأصبغ بن نباتة، عن الحسن بن علي، عن عائشة، قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: " يا عائشة اغسلي هذين البردين "، قالت: فقلت: بأبي وأمي يا رسول الله بالأمس غسلتهما، فقال لي: " أما علمت أن الثوب يسبح، فإذا اتسخ انقطع تسبيحه " PageV10P0339(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4773 - شعيب بن محمد بن حيان أبو صالح الخياط(@)(@@) حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. PageV10P0340(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4774 - شعيب بن محمد بن حيان أبو صالح مولى المهدي(@)(@@) كان مؤدب اليتامى، وحدث عن سلم بن جنادة السوائي. روى عنه عبد الصمد الطستي أيضا. PageV10P0340(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4775 - شعيب بن محمد أبو الحسن الذارع(@)(@@) سمع إسحاق بن أبي إسرائيل، وجعفر بن محمد بن عمران التغلبي، ومحمد بن سهل بن عسكر، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، وزياد بن أيوب، وأبا كريب محمد بن العلاء، وسفيان بن وكيع، وأبا سعيد الأشج، وهارون بن إسحاق الهمداني، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي. روى عنه محمد بن المظفر، وعبد الله بن موسى الهاشمي، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير، وعلي بن عمر السكري، وأبو حفص بن شاهين. وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي، قال: أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ، أن شعيب بن محمد الذارع مات في 
ms3689	 سنة ثمان وثلاث مائة. وأخبرنا عبيد الله بن عمر، عن أبيه، قال: مات أبو الحسن شعيب بن محمد الذارع يوم الاثنين سلخ شوال من سنة ثمان وثلاث مائة، ودفن بباب الشام. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا علي بن عمر الحربي، قال: وجدت في كتاب أخي بخطه: مات شعيب الذارع يوم الاثنين ليومين بقيا من شوال سنة ثمان وثلاث مائة. PageV10P0340(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4776 - شعيب بن أحمد بن أبي عمرو أبو محمد صهر أبي عبد الله البراثي(@)(@@) حدث عن سلمان بن توبة النهرواني. روى عنه يوسف بن القاسم الميانجي. (3083) -[10: 341] أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي، بدمشق، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي، قال: حدثنا أبو محمد شعيب بن أحمد بن أبي عمرو ختن البراثي، قال: أخبرنا سلمان بن توبة، عن أبي النضر، قال: حدثنا الأشجعي، عن عمرو بن قيس الملائي، عن الحر بن الصياح، عن هنيدة بن خالد الخزاعي، عن حفصة، قالت: " أربع لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يدعهن: صوم عاشوراء، والعشر، وثلاثة أيام من كل شهر، وركعتين قبل الغداة " PageV10P0341(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4777 - شعيب بن محمد بن عبيد الله بن خالد بن الراجيان أبو الفضل الكاتب(@)(@@) سمع عمر بن شبة النميري، وعلي بن حرب الطائي، وسليمان بن الربيع النهدي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني، وأبو طاهر المخلص، وأبو القاسم ابن الثلاج. وكان ثقة. قرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض: توفي شعيب بن الراجيان في النصف الآخر من شهر ربيع الآخر من سنة ست وعشرين وثلاث مائة. PageV10P0341(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4778 - شعيب بن يوسف بن محمد بن عبد الله أبو القاسم المؤدب الأصم(@)(@@) حدث عن الحسين بن أحمد بن فهد الموصلي، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وأبي حفص بن شاهين. كتبت عنه، وكان صدوقا. (3084) -[10: 342] حدثنا شعيب بن يوسف من لفظه، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق، إملاء، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، إملاء، قال: حدثنا أبو بكر إسحاق بن إبراهيم شاذان، قال 
ms3690	: حدثنا حجاج بن نصير، قال: حدثنا هلال بن عبد الرحمن الحنفي، عن عطاء بن أبي ميمونة مولى أنس بن مالك، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة وأبي ذر، قالا: باب من العلم نتعلمه، أحب إلينا من ألف ركعة تطوعا، وباب من العلم نعمل به، أو لا نعمل به، أحب إلينا من مائة ركعة تطوعا، وقالا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا جاء الموت طالب العلم وهو على هذه الحال، مات وهو شهيد " PageV10P0342(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه شجاع(@)(@@) PageV10P0342(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4779 - شجاع بن الوليد بن قيس أبو بدر السكوني(@)(@@) سكن بغداد، وحدث بها عن قابوس بن أبي ظبيان، وعطاء بن السائب، ومغيرة بن مقسم، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن عمرو، وأبي خالد الدالاني، وسليمان الأعمش، وموسى بن عقبة، وعبيد الله بن عمر، وزياد بن خيثمة، وخصيف بن عبد الرحمن. روى عنه ابنه الوليد، ومسلم بن إبراهيم، ويحيى بن أيوب المقابري، ويحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وعلي ابن المديني، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن عبيد الله ابن المنادي، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي، وسعدان بن نصر، وغيرهم. (3085) -[10: 343] أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا محمد بن عمرو ابن البختري الرزاز، قال: حدثنا سعدان بن نصر ومحمد بن عبيد الله بن يزيد وعبد الله بن روح ويحيى بن جعفر، قالوا: حدثنا أبو بدر، عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا سلمان " لا تبغضني فتفارق دينك "، قال: قلت: وكيف أبغضك وقد هدانا الله بك؟ قال: " تبغض العرب فتبغضني " أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي، بنيسابور، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني، إملاء، قال: حدثنا محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا شجاع بن الوليد، قال: حدثنا قابوس بإسناده نحوه 
ms3691	. حدثني الصوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي، قال: أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي، قال: أخبرني أبي، قال: أبو بدر شجاع بن الوليد بن قيس كوفي سكن بغداد. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا أحمد بن عبد الصمد، قال: سمعت وكيعا، يقول: سمعت سفيان الثوري، يقول: ليس بالكوفة أعبد من شجاع بن الوليد. أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: قال أبو نعيم: لقيت سفيان بمكة، فأول من سألني عنه، قال: كيف شجاع؟ يعني: أبا بدر. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: أخبرنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني، بمكة، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: سمعت أبي، يقول: كنا عند حفص بن غياث، وذكروا عنده شجاع بن الوليد، فقلت لحفص: حدث عن مغيرة وعطاء بن السائب. قال لي حفص: أي شيء حدث عن مغيرة؟ قلت: حدث عن مغيرة بكذا وكذا، فسكت حفص، فما تكلم بشيء، وإلى جانب حفص رجل كان يجالس حفصا من كندة، فجعل يقع في أبي بدر ويتكلم فيه. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: حدثنا المخرمي محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: سئل وكيع عن أبي بدر شجاع بن الوليد وأنا حاضر، فقال: كان جارنا هاهنا ما عرفناه بعطاء بن السائب، ولا بمغيرة. أخبرنا البرقاني قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا أبو بكر المروذي، قال: سمعت أبا عبد الله، يقول: كان أبو بدر لا يقول حدثنا، ولقد أرادوه على أن يقول حدثنا خصيف، فأبى، وقال: أليس هو ذا أقول خصيف. وقال 
ms3692	 المروذي: قال أبو عبد الله: كنت مع يحيى بن معين، فلقي أبا بدر، فقال له: اتق الله يا شيخ وانظر هذه الأحاديث، لا يكون ابنك يعطيك. قال أبو عبد الله: فاستحييت وتنحيت ناحية، فبلغني أنه قال: إن كنت كاذبا ففعل الله بك وفعل. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: قال أبو عبد الله: وكان أبو بدر شجاع، يعني: ابن الوليد، شيخا صالحا، صدوقا كتبنا عنه قديما. قال: ولقيه يحيى بن معين يوما، فقال له: يا كذاب، فقال له الشيخ: إن كنت كذابا فهتكك الله. قال أبو عبد الله: فأظن دعوة الشيخ أدركته. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق، قال: حدثنا أبو بكر المروذي، قال: قلت له، يعني لأحمد بن حنبل: أبو بدر ثقة هو؟ قال: أرجو أن يكون صدوقا، قد جالس قوما صالحين. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب، قال: أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ. وأخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسين بن صدقة، قال: حدثنا ابن أبي خيثمة. وأخبرني الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: أبو بدر شجاع بن الوليد ثقة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الخالق بن منصور، قال: سئل يحيى بن معين عن شجاع ابن الوليد، فقال: ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: شجاع بن الوليد أبو بدر كوفي لا بأس به. أخبرنا ابن 
ms3693	 الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: سنة ثلاث ومائتين فيها مات أبو بدر شجاع بن الوليد. أخبرنا الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أبو بدر شجاع بن الوليد كان ورعا كثير الصلاة، وتوفي ببغداد سنة أربع ومائتين، وذلك في شهر رمضان في خلافة المأمون. أخبرني الحسن بن أبي بكر، قال: كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم، قال: حدثنا أحمد بن يونس الضبي، قال: حدثني أبو حسان الزيادي، قال: ومات أبو بدر شجاع بن الوليد ببغداد، ودفن بها سنة أربع ومائتين. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: شجاع بن الوليد بن قيس السكوني أبو بدر سكن بغداد، مات سنة خمس ومائتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر، عن أحمد بن كامل القاضي، قال: مات شجاع بن الوليد السكوني أبو بدر، سكن بغداد، سنة خمس ومائتين. PageV10P0342(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4780 - شجاع بن اشرس بن محمد وقيل: ابن ميمون أبو العباس NOTMATCH(@)(@@) 4780 - شجاع بن أشرس بن محمد وقيل ابن ميمون أبو العباس سمع ليث بن سعد، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وقيس بن الربيع، ويزيد بن عطاء مولى أبي عوانة، وسعيد بن زربي، وإسماعيل بن عياش. روى عنه جعفر بن محمد بن كزال، وإسحاق بن إبراهيم بن سفيان الختلي، وأحمد بن علي الخزاز، وأبو بكر بن أبي الدنيا. وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عنه، فقال: ثقة. (3086) -[10: 347] أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي، قال: حدثنا شجاع بن أشرس بن محمد أبو العباس، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن أبي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إذا 
ms3694	 رأى أحدكم الرؤيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا، ويتحول عن جنبه الذي كان عليه " قرأت على البرقاني، عن محمد بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة، قال: حدثنا جعفر بن درستويه، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز، قال: سألت يحيى بن معين عن شجاع بن أشرس، فقال: ليس به بأس ثقة PageV10P0347(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4781 - شجاع بن مخلد أبو الفضل البغوي(@)(@@) سكن بغداد، وحدث بها عن هشيم، وإسماعيل ابن علية، وسفيان بن عيينة، وعبدة بن سليمان، ووكيع، ومروان بن معاوية، وأبي عاصم النبيل. روى عنه محمد بن عبيد الله المنادي، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وموسى بن هارون، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وحامد بن محمد بن شعيب البلخي، وعبد الله بن محمد البغوي. (3087) -[10: 348] أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدثنا شجاع بن مخلد الفلاس في تفسيره، قال: حدثنا أبو عاصم، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى: {وسع كرسيه السموات والأرض}، قال: كرسيه موضع قدمه، والعرش لا يقدر قدره "، قال ابن المظفر: قال لنا أبو عبد الله شيخنا: هكذا قال لنا شجاع: سئل النبي صلى الله عليه وسلم: رواه أبو مسلم الكجي، وأحمد بن منصور الرمادي عن أبي عاصم فلم يرفعاه. وكذلك رواه عبد الرحمن بن مهدي ووكيع جميعا عن سفيان موقوفا على ابن عباس من قوله غير مرفوع (3088) فأما حديث أبي مسلم الكجي عن أبي عاصم، فأخبرناه أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا أبو عاصم النبيل، قال: أخبرنا سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس {وسع كرسيه السموات والأرض}، قال: موضع 
ms3695	 القدمين، ولا يقدر عرشه " (3089) وأما حديث الرمادي عن كذلك، فأخبرنيه الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا محمد بن موسى الخلال الدولابي، قال: حدثنا أحمد بن منصور بن سيار، قال: حدثنا أبو عاصم، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: " الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر قدره شيء " (3090) وأما حديث ابن مهدي عن سفيان الذي تابع فيه أبا مسلم والرمادي على روايتهما عن أبي عاصم، فأخبرنيه الحسن بن أبي طالب، قال: حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور، قال: قرئ على القاسم بن إسماعيل المحاملي، وأنا أسمع، قيل له: حدثكم يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: " الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر قدره إلا الله عز وجل " (3091) وأما حديث وكيع، عن سفيان مثل رواية الجماعة، فأخبرنيه الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا أبو عبيد بن حرب القاضي، قال: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: " الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر أحد قدره " أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي، قال: أخبرنا موسى بن هارون، قال: أخبرني أبي: أن سنة خمسين ومائة مولد شجاع بن مخلد فيها. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب، قال: أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ. وأخبرنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، ومكرم بن أحمد، قالا: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: سألت يحيى بن معين، عن شجاع بن مخلد، فقال: أعرفه ليس به بأس، نعم الشيخ، أو نعم الرجل ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق 
ms3696	 الجلاب، قال: سمعت إبراهيم الحربي، يقول: حدثني شجاع بن مخلد، ولم نكتب هاهنا عن أحد خير منه، قال: لقيني بشر بن الحارث وأنا أريد مجلس منصور بن عمار، فقال لي: وأنت أيضا يا شجاع، وأنت أيضا يا شجاع، ارجع ارجع، فرجعت. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: أخبرني علي بن محمد المروزي، قال: سألت صالحا جزرة عن شجاع بن مخلد، فقال: صدوق. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: سنة خمس وثلاثين ومائتين فيها مات شجاع بن مخلد. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: شجاع بن مخلد من أبناء أهل خراسان من البغيين، وهو ثقة ثبت، وتوفي ببغداد لعشر خلون من صفر سنة خمس وثلاثين ومائتين، وحضره بشر كثير، ودفن في مقبرة باب التبن. PageV10P0348(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4782 - شجاع بن جعفر بن أحمد بن خالد أبو الفوارس الوراق الواعظ(@)(@@) كان يزعم أنه من ولد أبي أيوب الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عباس بن محمد الدوري، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وعبد الله بن شبيب المكي، ومحمد بن عبيد الله المنادي، وخلف بن محمد المعروف بكردوس الواسطي، وعلي بن داود القنطري، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وأحمد بن ملاعب المخرمي، والحسين بن محمد بن أبي معشر، وأحمد بن أبي خيثمة، وأحمد بن محمد البرتي، وأبي الأحوص محمد بن الهيثم، وبشر بن موسى، وأبي العباس الكديمي، وأبي مسلم الكجي، ومحمد بن زكريا الغلابي. روى عنه أبو حفص الكتاني. وحدثنا عنه هلال بن محمد الحفار، وعلي بن أحمد الرزاز، وأبو علي بن شاذان. (3092) -[10: 351] أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك القطان، من أصل كتابه، قال: حدثنا أبو حفص عمر بن إبراهيم الكتاني، قال: حدثنا أبو الفوارس شجاع بن جعفر بن أحمد الأنصاري الواعظ، قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، قال 
ms3697	: حدثنا عبد الله بن عامر الأسلمي، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سبعة يظلهم الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله، إمام مقسط "، وذكر تمام الحديث قال أبو الفوارس: ليس عندي عن عباس غير هذا الحديث، إنما حفظته في صغري. (3093) قلت: أحسب الكتاني سمع منه هذا الحديث قديما، فإنه قد روى بأخرة عن عباس أحاديث عدة، ولعله نسي هذا القول، والله أعلم. وقد روي عن عبد الله بن مسعود، قال: " إن الله أعان على الكذابين بالنسيان " أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: قرئ على شجاع بن جعفر الأنصاري وأنا أسمع، قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، قال: فذكر الحديث الذي سقناه عن الكتاني، عنه. (3094) -[10: 352] وأخبرني هلال بن محمد الحفار، قال: أخبرنا أبو الفوارس شجاع بن جعفر بن أحمد بن خالد الأنصاري، من ولد أبي أيوب، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: حدثنا الحسين بن واقد، عن أبي نهيك، عن عمرو بن أخطب، قال: " أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وبايعته، ونظرت إلى الخاتم الذي بين كتفيه " وروى لي هلال أيضا عنه عن عباس الدوري حديثا آخر. (3095) -[10: 353] ثم أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا أبو الفوارس شجاع بن جعفر الأنصاري في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مائة، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة، قال: حدثنا أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: " صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الأولى، ثم خرج إلى أهله فاستقبله ولدان، فجعل يمسح خد أحدهم واحدا واحدا، فمسح خدي فوجدت ليده بردا وكأنما أخرجت من جونة عطار "، وروى الرازي عنه عن عباس الدوري حديثين آخرين غير ما ذكرته عنه قال لنا الحسن بن أبي بكر: توفي شجاع بن جعفر الأنصاري في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مائة. PageV10P0351(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من 
ms3698	 اسمه شعبة(@)(@@) PageV10P0353(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4783 - شعبة بن الحجاج بن الورد أبو بسطام العتكي مولاهم واسطي الأصل بصرى الدار NOTMATCH(@)(@@) 4783 - شعبة بن الحجاج بن الورد أبو بسطام العتكي مولاهم واسطي الأصل بصري الدار. رأى الحسن، ومحمد بن سيرين، وسمع قتادة، ويونس بن عبيد، وأيوب، وخالد الحذاء، وعبد الملك بن عمير، وأبا إسحاق السبيعي، وطلحة بن مصرف، وعمرو بن مرة، ومنصور بن المعتمر، وسلمة بن كهيل، وإسماعيل بن أبي خالد، وسليمان الأعمش، وحبيب بن أبي ثابت، والحكم بن عتيبة، وعمرو بن دينار، وسعد بن إبراهيم، وسعيد المقبري، ويحيى بن أبي كثير، وخلقا كثيرا من طبقتهم. روى عنه أيوب السختياني، والأعمش، ومحمد بن إسحاق، وإبراهيم بن سعد، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، وسفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن جعفر غندر، وعبد الله بن المبارك، ويزيد بن زريع، وخالد بن الحارث، ومحمد بن أبي عدي، وابن علية، وبشر بن المفضل، ومعاذ بن معاذ، ووهب بن جرير، ووكيع، وأبو داود، وأبو الوليد الطيالسيان، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وبهز بن أسد، وعفان، وحجاج الأعور، وآدم بن أبي إياس، وشبابة بن سوار، وأبو النضر، والحسن بن موسى الأشيب، وعلي بن الجعد، وغيرهم. قدم شعبة بغداد مرتين، وحدث بها، وكان قدومه إحدى المرتين بسبب أخ له حبس في دين كان عليه، فأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سمعت أبي يقول: كان شعبة حبس أخوه، فجاء إلى أبي جعفر في شأن أخيه. فقال سفيان: هو ذا شعبة قد جاء إليهم، فبلغ شعبة، فقال: هو لم يحبس أخوه، قال: فأمر له بشيء فلم يأخذه، يعني: شعبة، حتى مات. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: قال يحيى بن معين: كان شعبة رجل صدق، وكان رحيما، وإنما قدم إلى بغداد في سبب أخ له 
ms3699	 كان محبوسا، فجاء يكلم فيه، وكان شعبة واسطيا نزل البصرة. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن يزيد المبرد، ومحمد بن العباس الرياشي، قالا: حدثنا العباس بن الفرج الرياشي، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: اشترى أخ لشعبة من طعام السلطان، فخسر هو وشركاؤه، فحبس بستة آلاف دينار بحصته، فخرج شعبة إلى المهدي ليكلمه فيه، فلما دخل عليه، قال له: يا أمير المؤمنين أنشدني قتادة وسماك بن حرب لأمية بن أبي الصلت يقول لعبد الله بن جدعان. أأذكر حاجتي أم قد كفاني حياؤك إن شيمتك الحياء كريم لا يعطله صباح عن الخلق الكريم ولا مساء فأرضك أرض مكرمة بنتها بنو تيم وأنت لهم سماء فقال: لا، يا أبا البسطام لا تذكرها، قد عرفناها وقضيناها لك، ادفعوا إليه أخاه لا تلزموه شيئا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل، قال: حدثنا محمد بن إسحاق السراج، قال: سمعت بعض أصحابنا يقول: وهب المهدي لشعبة ثلاثين ألف درهم فقسمها، وأقطعه ألف جريب بالبصرة، فقدم البصرة فلم يجد شيئا يطيب له فتركها. أخبرنا الأزهري، وحمزة بن محمد بن طاهر، قالا: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: سمعت علي بن الجعد، يقول: قدم شعبة إلى بغداد مرتين، أيام أبي جعفر، وأيام المهدي، وكتبت عنه فيهما جميعا. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: حدثنا محمد بن عمرو الرزاز، إملاء، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن أبي الأسد، قال: حدثنا سلمة السعدي، قال: سمعت ابن إدريس، يقول: رأيت في المنام كأني أحفر بحرا، فقدمت إلى هذه المدينة، يعني: بغداد، فلقيت شعبة بن الحجاج. أخبرنا الحسن بن الحسين، قال: أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني، قال: حدثنا قعنب بن المحرر الباهلي، قال شعبة بن الحجاج مولى للجهضم بن العتيك. أخبرنا 
ms3700	 الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق، قال: سمعت مسلم بن إبراهيم، يقول: حدثنا شعبة بن الحجاج أبو بسطام العتكي، قال: القاضي إسماعيل: كان مولى للعتيك، وأصله بصري، ونشأ بواسط، وولد بواسط وانتقل إلى البصرة. أخبرنا علي بن أبي علي، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، وجعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول، وعبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز، قالوا: أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا أحمد بن زهير النسائي، قال: أخبرنا سليمان بن أبي شيخ، قال: حدثني صالح بن سليمان، قال: كان شعبة بصريا مولى الأزد ومولده ومنشأه واسط، وعلمه كوفي، وكان له ابن يقال له: سعد بن شعبة، وكان له أخوان: بشار وحماد، وكانا يعالجان الصرف. وكان شعبة يقول لأصحاب الحديث: ويلكم الزموا السوق، فإنما أنا عيال على إخوتي، قال: وما أكل شعبة من كسبه درهما قط. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثني محمد بن عثمان بن أبي صفوان، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: سمعت شعبة، يقول: لولا الشعر لجئتكم بالشعبي. أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم المقرئ الأهوازي، بدمشق، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد السلمي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن زبر، قال: حدثنا أحمد بن الخليل، قال: حدثنا الأصمعي، عن شعبة، قال: كنت ألزم الطرماح أسأله عن الشعر، فمررت يوما بالحكم بن عتيبة وهو يقول: حدثنا يحيى بن الجزار، وقال: حدثنا زيد بن وهب، وقال: حدثنا مقسم، فأعجبني، وقلت: هذا أحسن من الذي أطلب، أعني: الشعر، قال: فمن يومئذ طلبت الحديث. أخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي داود، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: قال الأصمعي: لم نر أحدا قط أعلم بالشعر من شعبة. وقال 