ms481	 النبل فينثرها لأبي طلحة. ويشرف نبي الله -صلى الله عليه وسلم- فينظر إلى القوم فيقول أبو طلحة: يا نبي الله، بأبي أنت وأمي، لا تشرف يصبك سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك2. ولقد رأيت عائشة بنت أبي بكر، وأم سليم وإنهما مشمرتان أرى خدم سوقهما، تنقلان القرب على متونهما ثم تفرغانه في أفواه القوم. ولقد وقع السيف من يدي طلحة من النعاس إما مرتين أو ثلاثا. متفق عليه. وقال ابن إسحاق. وقاتل مصعب بن عمير دون رسول الله حتى قتل قتله ابن قميئة الليثي، وهو يظنه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فرجع إلى قريش فقال: قتلت محمدا. ولما قتل مصعب أعطى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- اللواء علي بن أبي طالب ورجالا من المسلمين. وقال موسى بن عقبة: واستجلبت قريش من شاءوا من مشركي العرب، وسار أبو سفيان في جمع قريش. ثم ذكر نحو ما تقدم، وفيه: فأصابوا وجهه، يعني النبي -صلى الله عليه وسلم- وقصموا رباعيته، وخرقوا شفته. يزعمون أن الذي رماه عتبة بن أبي وقاص. وعنده المنام، وفيه: "فأولت الدرع الحصينة المدينة، فامكثوا واجعلوا الذراري في الآطام، فإن دخلوا علينا في الأزقة قاتلناهم ورموا من فوق البيوت". وكانوا قد سكوا __________ 1 "حسن": أخرجه الحاكم مختصرا "3/ 369"، معرفة الصحابة، وله طرق، ولذا قال الألباني -رحمه الله- في "السلسلة الصحيحة" "2171": الحديث حسن بمجموع هذه الطرق. وحس: كلمة تقال عند الألم. 2 أخرجه البخاري "7/ 289، 290"، وأحمد "1053". PageV02P0093(@)(@@) أزقة المدينة بالبيان حتى كانت كالحصن. فأبى كثير من الناس إلا الخروج، وعامتهم لم يشهدوا بدرا. قال: وليس مع المسلمين فرس. وكان حامل لواء المشركين طلحة بن عثمان، أخو شيبة العبدري، وحامل لواء المسلمين رجل من المهاجرين، فقال: أنا عاصم إن شاء الله لما معي، فقال له طلحة بن عثمان: هل لك في المبارزة؟ قال: نعم. فبدره ذلك الرجل فضرب بالسيف على رأسه حتى وقع السيف في لحيته. فكان قتل صاحب المشركين تصديقا لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- في قوله: "أرى أني مردف كبشا". فلما 
ms482	 صرع انتشر النبي -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه، وصاروا كتائب متفرقة، فحاسوا العدو ضربا1 حتى أجهضوهم عن أثقالهم. وحملت خيل المشركين على المسلمين ثلاث مرات كل ذلك تنضح بالنبل فترجع مفلولة وحمل المسلمون فنهكوهم قتلا، فلما أبصر الرماة الخمسون أن الله قد فتح، قالوا: والله ما نجلس ههنا لشيء. فتركوا منازلهم التي عهد إليهم النبي -صلى الله عليه وسلم- أن لا يتركوها، وتنازعوا وفشلوا وعصوا الرسول -صلى الله عليه وسلم- فأوجفت الخيل فيهم قتلا، وكان عامتهم في العسكر. فلما أبصر ذلك المسلمون اجتمعوا، وصرخ صارخ: أخراكم أخراكم، قتل رسول الله -صلى الله عليه وسلم. فسقط في أيديهم، فقتل منهم من قتل، وأكرمهم الله بالشهادة. وأصعد الناس في الشعب لا يلوون على أحد، وثبت الله نبيه، وأقبل يدعو أصحابه مصعدا في الشعب، والمشركون على طريقه، ومعه عصابة منهم طلحة بن عبيد الله والزبير، وجعلوا يسترونه حتى قتلوا إلا ستة أو سبعة. ويقال: كان كعب بن مالك أول من عرف عيني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين فقد، من وراء المغفر. فنادى بصوته الأعلى: الله أكبر، هذا رسول الله، فأشار إليه -زعموا- رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن اسكت. وجرح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في وجهه وكسرت رباعيته. وكان أبي بن خلف قال حين افتدي: والله إن عندي لفرسا أعلفها كل يوم فرق ذرة2، ولأقتلن عليها محمدا. فبلغ قوله رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "بل أنا أقتله إن شاء __________ 1 حاسوا العدو ضربا: بالغوا في النكاية بهم. 2 الفرق: بفتح الراء وإسكانها: مكيال يسع ستة عشر مدا، وقال بعضهم: يسع اثني عشر رطلا. PageV02P0094(@)(@@) الله". فأقبل أبي مقنعا في الحديد على فرسه تلك يقول: لا نجوت إن نجا محمد. فحمل على رسول الله -صلى الله عليه وسلم. قال موسى: قال سعيد بن المسيب: فاعترض له رجال، فأمرهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فخلوا طريقه، واستقبله مصعب بن عمير يقي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقتل مصعب. وأبصر 
ms483	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ترقوة أبي من فرجة بين سابغة البيضة والدرع، فطعنه فيها بحربته، فوقع أبي عن فرسه، ولم يخرج من طعنته دم. قال سعيد: فكسر ضلع من أضلاعه، ففي ذلك نزلت: {وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى} [الأنفال: 17] . فأتاه أصحابه وهو يخور خوار الثور فقالوا: ما جزعك؟ إنما هو خدش. فذكر لهم قول رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "بل أنا أقتل أبيا". ثم قال: والذي نفسي بيده، لو كان هذا الذي بي بأهل المجاز لماتوا أجمعون. فمات قبل أن يقدم مكة1. وقال ابن إسحاق: حدثني حيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن جده، أن الزبير قال: والله لقد رأيتني أنظر إلى خدم سوق هند وصواحباتها مشمرات هوارب، ما دون إحداهن قليل ولا كثير، إذا مالت الرماة إلى العسكر حين كشفنا القوم عنه يريدون النهب، وخلوا ظهورنا للخيل، فأتينا من أدبارنا، وصرخ صارخ: ألا إن محمدا قد قتل، فانكفأنا وانكفأ علينا القوم بعد أن أصبنا أصحاب لوائهم، حتى ما يدنو منه أحد من القوم. قال ابن إسحاق: لم يزل لواؤهم صريعا حتى أخذته عمرة بنت علقمة الحارثية، فرفعته لقريش فلاذوا به. وقال ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله تعالى {إذ تحسونهم بإذنه} أي تقتلونهم، {حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم} يعني إقبال من أقبل منهم على الغنيمة، {والرسول يدعوكم في أخراكم} ، {من بعد ما أراكم ما تحبون} 2 يعني النصر. ثم أديل للمشركين عليهم بمعصيتهم الرسول حتى حصبهم النبي -صلى الله عليه وسلم. __________ 1 "إسناده صحيح": أخرجه الحاكم في "المستدرك" "2/ 327"، وصححه، وأقره الذهبي، وأخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 46" عن سعيد بن المسيب مرسلا، ورجاله ثقات. 2 [آل عمران: 152، 153] بتقديم وتأخير. PageV02P0095(@)(@@) وروى السدي، عن عبد خير، عن عبد الله قال: ما كنت أرى أن أحدا من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يريد الدنيا حتى نزلت فينا: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة} [آل عمران: 152] 1. وقال هشام بن 
ms484	 عروة، عن أبيه، عن عائشة: هزم المشركون يوم أحد هزيمة بينة، فصرخ إبليس: أي عباد الله أخراكم، فرجعت أولاهم واجتلدوا هم وأخراهم. فنظر حذيفة فإذا هو بأبيه اليمان، فقال: أبي، أبي. فوالله ما انحجزوا عنه حتى قتلوه. فقال حذيفة: غفر الله لكم. قال عروة: فوالله ما زالت في حذيفة بقية خير حتى لقي الله. أخرجه البخاري2. وقال ابن عون، عن عمير بن إسحاق، عن سعد بن أبي وقاص قال: كان حمزة يقاتل يوم أحد بين يدي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بسيفين، ويقول: أنا أسد الله. رواه يونس بن بكير، عن ابن عون، عن عمير مرسلا3، وزاد: فعثر فصرع مستلقيا وانكشفت الدرع عن بطنه، فزرقه العبد الحبشي فبقره. وقال عبد العزيز بن أبي سلمة، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن سليمان بن يسار، عن جعفر بن أمية الضمري قال: خرجت مع عبيد الله بن عدي بن الخيار إلى الشام. فلما قدمنا حمص قال عبيد الله: هل لك في وحشي نسأله عن قتل حمزة؟ قلت: نعم. وكان وحشي يسكن حمص، فسألنا عنه، فقيل لنا: هو ذاك في ظل قصره كأنه حميت4. فجئنا حتى وقفنا عليه يسيرا فسلمنا، فرد علينا السلام. وكان عبيد الله معتجرا بعمامته، ما يرى وحشي إلا عينيه ورجليه. فقال عبيد الله: يا وحشي، تعرفني؟ فنظر إليه فقال: لا والله، إلا أني أعلم أن عدي بن الخيار تزوج امرأة يقال لها أم قتال بنت أبي العيص، فولدت غلاما بمكة فاسترضعته، فحملت ذلك الغلام مع أمه فناولتها إياه، لكأني نظرت إلى قدميك. قال: فكشف عبيد الله عن وجهه، ثم قال: ألا تخبرنا بقتل حمزة؟ قال: نعم, إن __________ 1 "إسناده حسن": رواه الإمام أحمد في "المسند" "1/ 463"، وابن أبي شيبة في "المصنف" "8/ 591"، وقال الهيثمي في "المجمع" "6/ 348": رجال الطبراني ثقات. 2 أخرجه البخاري في "المغازي" باب: "إذ همت طائفتان" "4065". 3 أخرجه الحاكم "3/ 196"، وقال: صحيح، ووافقه الذهبي. 4 الحميت: الزق الصغير، الذي يجعل فيه السمن والعسل والزيت. PageV02P0096(@)(@@) حمزة قتل طعيمة بن عدي بن الخيار ببدر. فقال 
ms485	 لي مولاي جبير بن مطعم: إن قتلت حمزة بعمي فأنت حر. فلما خرج الناس عن عينين -وعينين جبل تحت أحد، بينه وبين أحد واد1- خرجت مع الناس إلى القتال. فلما أن اصطفوا للقتال خرج سباع2, فقال: هل من مبارز؟ فخرج إليه حمزة، فقال: يا سباع يابن مقطعة البظور3، تحاد الله ورسوله؟ ثم شد عليه، فكان كأمس الذاهب. قال فكمنت لحمزة تحت صخرة حتى مر علي، فرميته بحربتي فأضعها في ثنته4 حتى خرجت من وركه، فكان ذاك العهد به. فلما رجع الناس رجعت معهم، فأقمت بمكة حتى فشا فيها الإسلام، ثم خرجت إلى الطائف. قال: وأرسلوا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رسلا، وقيل: إنه لا تهيج الرسل، فخرجت معهم. فلما رآني قال: "أنت وحشي"؟ قلت: نعم. قال: "الذي قتل حمزة"؟ قلت: نعم، قد كان الأمر الذي بلغك. قال: "ما تستطيع أن تغيب عني وجهك"؟ قال: فرجعت. فلما توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وخرج مسيلمة، قلت: لأخرجن إليه لعلي أقتله فأكافئ به حمزة. فخرجت مع الناس وكان من أمرهم ما كان، فإذا رجل قائم في ثلمة جدار كأنه جمل أورق ثائر رأسه. قال: فأرميه بحربتي فأضعها بين ثدييه حتى خرجت من بين كتفيه، ووثب إليه رجل من الأنصار فضربه بالسيف على هامته. قال سليمان بن يسار: فسمعت ابن عمر يقول: قالت جارية على ظهر بيت: وا أمير المؤمنين، قتله العبد الأسود. أخرجه البخاري5. قال ابن إسحاق: ذكر الزهري قال: كان أول من عرف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعد الهزيمة وقول الناس: قتل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كعب بن مالك. قال: عرفت عينيه تزهران من تحت المغفر، فناديت: يا معشر المسلمين، أبشروا؛ هذا رسول الله -صلى الله عليه وسلم. فأشار إلي أن أنصت، ومعه جماعة. فلما أسند في الشعب أدركه أبي بن خلف وهو يقول: يا محمد، لا نجوت إن نجوت. الحديث. __________ 1 في البخاري: "عام عينين". 2 هو: سباع بن عبد العزى. 3 كانت أمة خاتنة. 4 الثنته 
ms486	: وسط الإنسان، وهي ما بين السرة إلى العانة. 5 أخرجه البخاري في "المغازي" باب: "قتل حمزة بن عبد المطلب" "4072" وغيره. PageV02P0097(@)(@@) وقال هاشم بن هاشم الزهري: سمعت سعيد بن المسيب، سمع سعدا يقول: نثل لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كنانته يوم أحد، وقال: "ارم، فداك أبي وأمي". أخرجه البخاري1. وقال ابن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله، عن أبيه، عن جده، عن الزبير قال: فرأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قد ظاهر بين درعين يومئذ، فلم يستطع أن ينهض إليها، يعني إلى صخرة في الجبل، فجلس تحته طلحة بن عبيد الله فنهض رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى استوى عليها, فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أوجب طلحة" 2. وقال حميد، عن أنس قال: غاب أنس بن النضر، عم أنس بن مالك، عن قتال بدر، فقال: غبت عن أول قتال قاتله رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولئن الله أشهدني قتالا ليرين الله ما أصنع. فلما كان يوم أحد انكشف المسلمون فقال: اللهم إني أبرأ إليك مما جاء به هؤلاء؟ يعني المشركين، وأعتذر إليك مما صنع هؤلاء؛ يعني المسلمين. ثم مشى بسيفه فلقيه سعد بن معاذ، فقال: أي سعد؛ والذي نفسي بيده إني لأجد ريح الجنة دون أحد، واها لريح الجنة! قال سعد: فما استطعت يا رسول الله ما صنع. قال أنس: وجدناه بين القتلى، به بضع وثمانون جراحة من ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم، قد مثلوا به فما عرفناه، حتى عرفته أخته ببنانه. قال أنس: فكنا نقول: أنزل فيه هذه الآية {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} ، أنها فيه وفي أصحابه. متفق عليه، لكن مسلم من حديث ثابت البناني، عن أنس3. وقال محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة؛ أن عمرو بن أقيش كان له ربا في الجاهلية، فكره أن يسلم حتى يأخذه. فجاء يوم أحد فقال: أين بنو عمي؟ قالوا: بأحد. فلبس لأمته وركب فرسه ثم توجه قبلهم، فلما رآه المسلمون 
ms487	 قالوا: إليك عنا. قال: إني قد آمنت. فقاتل حتى جرح، فحمل جريحا، فجاءه سعد بن معاذ فقال لأخته: سليه، حمية لقومك أو غضبا لله؟ قال: بل غضبا لله ورسوله. __________ 1 أخرجه البخاري في "الجهاد" "2905"، ومسلم في "فضائل الصحابة" "1876"، وغيرهما. 2 أخرجه أحمد والترمذي، وقال: حسن صحيح. 3 أخرجه البخاري في "صحيحه" في كتاب "المغازي" "5/ 122" باب: غزوة أحد، ومسلم في "صحيحه" "6/ 45" كتاب الإمارة. PageV02P0098(@)(@@) فمات فدخل الجنة وما صلى صلاة. أخرجه أبو داود1. وقال حيوة بن شريح المصري: حدثني أبو صخر حميد بن زياد، أن يحيى بن النضر حدثه عن أبي قتادة، قال: أتى عمرو بن الجموح إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله، أرأيت إن قاتلت في سبيل الله حتى أقتل، أمشي برجلي هذه صحيحة في الجنة؟ وكان أعرج، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "نعم". فقتل يوم أحد هو وابن أخيه ومولى لهم، فمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "كأني أراك تمشي برجلك هذه صحيحة في الجنة". وأمر بهما وبمولاهما فجعلا في قبر واحد2. وقال ابن عيينة، عن يحيى بن سعيد، عن ابن المسيب قال، قال عبد الله بن جحش: اللهم إني أقسم عليك أن ألقى العدو غدا فيقتلوني ثم يبقروا بطني ويجدعوا أنفي وأذني، ثم تسألني بم ذاك، فأقول: فيك. قال سعيد بن المسيب: إني لأرجو أن يبر الله آخر قسمه كما أبر أوله3. وروى الزبير بن بكار في الموفقيات، عن عبد الله بن جحش، أن سيفه انقطع، فأعطاه النبي -صلى الله عليه وسلم- عرجونا فصار في يده سيفا. فكان يسمى العرجون، ولم يزل يتناول حتى بيع من بغا التركي بمائتي دينار4. وكان عبد الله من السابقين، أسلم قبل دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة هو وإخوته وشهد بدرا. وقال معمر، عن سعيد بن عبد الرحمن الجحشي: ثنا أشياخنا أن عبد الله بن جحش جاء إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد وقد ذهب سيفه، فأعطاه النبي -صلى الله عليه وسلم- عسيبا من نخل 
ms488	، فرجع في يد عبد الله سيفا. مرسل. عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن أبيه، قال: بعثني النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد لطلب __________ 1 "حسن": أخرجه أبو داود في كتاب "الجهاد" "2537" باب: فيمن يسلم، ويقتل مكانه، في سبيل الله، وقال الشيخ الألباني في "صحيح سنن أبي داود" "2/ 22": حسن. 2 "الإصابة" "2/ 530". 3 أخرجه الحاكم "3/ 199، 200" من طريق سعيد بن المسيب، وقال: "صحيح على شرط الشيخين لولا إرسال فيه", ووافقه الذهبي. وقال الألباني: لكن له شاهد موصول وأخرجه البغوي كما في الإصابة. 4 "الإصابة" "2/ 286, 287". PageV02P0099(@)(@@) سعد بن الربيع، وقال لي: إن رأيته فاقره مني السلام وقل له: "يقول لك رسول الله كيف تجدك"؟ فجعلت أطوف بين القتلى، فأصبته وهو في آخر رمق وبه سبعون ضربة، فقلت: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقرأ عليك السلام ويقول لك: "خبرني كيف تجدك"؟ قال: على رسول الله السلام وعليك، قل له: يا رسول الله أجد ريح الجنة، وقل لقومي الأنصار: لا عذر لكم عند الله إن خلص إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- شفر1 يطرف. قال: وفاضت نفسه2. أخرجه البيهقي، ثم ساقه فيما بعد من حديث محمد بن إسحاق، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المازني، منقطعا، فهو شاهد لما رواه خارجة. وقال موسى بن عقبة: ثم انكفأ المشركون إلى أثقالهم3، لا يدري المسلمون ما يريدون. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "إن رأيتموهم ركبوا وجعلوا الأثقال تتبع آثار الخيل، فهم يريدون أن يدنوا من البيوت والآطام التي فيها الذراري، وأقسم بالله لئن فعلوا لأوقعنهم في جوفها، وإن كانوا ركبوا الأثقال وجنبوا الخيل فهم يريدون الفرار". فلما أدبروا بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سعد بن أبي وقاص في آثارهم. فلما رجع قال: رأيتهم سائرين على أثقالهم والخيل مجنوبة. قال: فطابت أنفس القوم، وانتشروا يبتغون قتلاهم. فلم يجدوا قتيلا إلا مثلوا به، إلا حنظلة بن أبي عامر، وكان أبوه مع المشركين فترك لأجله. وزعموا أن أباه وقف عليه قتيلا فدفع صدره برجله ثم قال 
ms489	: ذنبان أصبتهما، قد تقدمت إليك في مصرعك هذا يا دبيس4، ولعمر الله إن كنت لواصلا للرحم برا بالوالد. ووجدوا حمزة بن عبد المطلب قد بقر بطنه وحملت كبده، احتملها وحشي وقد قتله، فذهب بكبده إلى هند بنت عتبة في نذر نذرته حين قتل أباها يوم بدر. فدفن في نمرة كانت عليه، إذا رفعت إلى رأسه بدت قدماه، فغطوا قدميه بشيء من الشجر5. __________ 1 الشفر: شفر العين. 2 أخرجه مالك في "الموطأ" برقم "1004" كتاب "الجهاد". 3 الأثقال: متاع السفر. 4 الدبيس: عسل التمر، وهو نداء حلو من الوالد -مع شركه- لابنه المسلم. 5 "إسناده حسن": أخرجه أحمد في "المسند" "3/ 128"، وأبو داود في "الجنائز" "3136"، وقصة بقر بطنه -رضي الله عنه- أوردها الذهبي في "سير أعلام النبلاء" "1/ 179". PageV02P0100(@)(@@) وقال الزهري: فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "زملوهم 1 بدمائهم، فإنه ليس أحد يكلم في الله إلا وهو يأتي يوم القيامة وجرحه يدمي، لونه لون الدم وريحه ريح المسك" 2. وقال: "إن المشركين لن يصيبوا منا مثلها". وقد كان أبو سفيان ناداهم حين ارتحل المشركون: إن موعدكم الموسم، موسم بدر. وهي سوق كانت تقوم ببدر كل عام. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "قولوا له: نعم". قال: ودخل النبي -صلى الله عليه وسلم- وإذا النوح في الدور. قال: ما هذا؟ قالوا: نساء الأنصار يبكين قتلاهم. وأقبلت امرأة تحمل ابنها وزوجها على بعير، قد ربطتهما بحبل ثم ركبت بينهما وحمل، قيل: فدفنوا في مقابر المدينة، فنهاهم عن ذلك وقال: "واروهم حيث أصيبوا". وقال لما سمع البكاء: "لكن حمزة لا بواكي له" 3. واستغفر له، فسمع ذلك سعد بن معاذ وابن رواحة وغيرهما، فجمعوا كل نائحة وباكية بالمدينة، فقالوا: والله لا تبكين قتلى الأنصار حتى تبكين عم رسول الله. فلما سمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالبكاء، قال: "ما هذا"؟ قال: فأخبر، فاستغفر لهم وقال لهم خيرا، وقال: "ما هذا أردت وما أحب البكاء". ونهى عنه. وقال يونس، عن ابن إسحاق، حدثني القاسم بن عبد الرحمن بن رافع الأنصاري قال: انتهى أنس بن 
ms490	 النضر إلى عمر، وطلحة، ورجال قد ألقوا بأيديهم فقال: ما يجلسكم؟ فقالوا: قتل رسول الله -صلى الله عليه وسلم. قال: فما تصنعون بالحياة بعده؟ فقوموا فموتوا على ما مات عليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثم استقبل القوم فقاتل حتى قتل. قال ابن إسحاق: وقد كان حنظلة بن أبي عامر التقى هو وأبو سفيان بن حرب، فلما استعلاه حنظلة رآه شداد بن الأسود. فضرب حنظلة بالسيف فقتله. وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "إن صاحبكم لتغسله الملائكة". يعني حنظلة، فسألوا أهله ما شأنه؟ فسئلت صاحبته قالت: خرج وهو جنب __________ 1 زملوهم: غطوهم. 2 أخرجه البخاري في كتاب "الجهاد" باب: من يجرح في سبيل الله عز وجل "2803"، ومسلم في "صحيحه" في كتاب "الإمارة" "1496"، وغيرهما. 3 سنده قوي: أخرجه أحمد في "المسند" "2/ 84". PageV02P0101(@)(@@) حين سمع الهيعة. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "لذلك غسلته الملائكة" 1. وقال البكائي: قال ابن إسحاق: وخلص العدو إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فدث2 بالحجارة حتى وقع لشقه فأصيبت رباعيته، وشج في وجهه، وكلمت شفته. وكان الذي أصابه عتبة بن أبي وقاص. فحدثني حميد الطويل، عن أنس، قال: كسرت رباعية النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد، وشج في وجهه، فجعل الدم يسيل على وجهه وهو يمسحه ويقول: "كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم وهو يدعوهم إلى ربهم"؟ فنزلت: {ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون} [آل عمران: 128] 3. وقال عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد، قال: جرح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة على رأسه، فكانت فاطمة بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تغسل الدم، وعلي يسكب الماء عليه بالمجن. فلما رأت فاطمة أن الماء لا يزيد الدم إلا كثرة، أخذت قطعة حصير أحرقته، حتى إذا صار رمادا ألصقته بالجرح، فاستمسك الدم. أخرجاه4، ورواه مسلم من حديث سعيد بن أبي هلال، عن أبي حازم عن سهل 
ms491	، قال: رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد أصيبت رباعيته وهشمت بيضته. وذكر باقي الحديث. وقال معمر، عن همام، عن أبي هريرة، قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "اشتد غضب الله على قوم فعلوا برسول الله". وهو يشير إلى رباعيته؛ "اشتد غضب الله على رجل يقتله رسول الله في سبيل الله". متفق عليه، وللبخاري مثله من حديث عكرمة، عن ابن عباس، لكن فيه: "دموا وجه رسول الله"، بدل ذكر رباعيته5. __________ 1 "إسناده حسن": أخرجه الطبراني في "الكبير" بإسناد حسن كما قال الهيثمي في "المجمع" "3/ 23"، وأخرجه الحاكم "3/ 204"، وغيرهما. 2 الدث: الرمي المقارب المؤلم. 3 علق البخاري في "المغازي" باب: "ليس لك من الأمر شيء"، وأخرجه مسلم في "صحيحه" في كتاب "الجهاد" باب: غزوة أحد. 4 يعني: البخاري ومسلم. 5 أخرجه البخاري في "المغازي" "4074". PageV02P0102(@)(@@) وقال ابن المبارك، عن إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله: أخبرني عيسى بن طلحة، عن عائشة -رضي الله عنها- قالت: كان أبو بكر إذا ذكر يوم أحد بكى ثم قال: ذاك يوم كان كله يوم طلحة. ثم أنشأ يحدث قال: كنت أول من فاء يوم أحد، فرأيت رجلا يقاتل مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دونه. وأراه قال: يحميه، فقلت: كن طلحة؛ حيث فاتني ما فاتني، قلت: يكون رجلا من قومي أحب إلي. وبيني وبين المشركين رجلا لا أعرفه، وأنا أقرب إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- منه، وهو يخطف المشي خطفا لا أخطفه. فإذا هو أبو عبيدة. فانتهينا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقد كسرت رباعيته وشج في وجهه، وقد دخل في وجهه حلقتان من حلق المغفر1. قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "عليكما صاحبكما". يريد طلحة وقد نزف. فلم نلتفت إلى قوله، وذهبت لأنزع ذلك من وجهه. فقال أبو عبيدة: أقسمت عليك بحقي لما تركتني. فتركته. فكره أن يتناولها بيده فيؤذي النبي، فأزم عليهما بفيه، فاستخرج إحدى الحلقتين. ووقعت ثنيته مع الحلقة. وذهبت لأصنع ما صنع، فقال: أقسمت عليك بحقي لما 
ms492	 تركتني. ففعل ما فعل في المرة الأولى، فوقعت ثنيته الأخرى مع الحلقة. فكان أبو عبيدة من أحسن الناس هتما2، فأصلحنا من شأن النبي -صلى الله عليه وسلم- ثم أتينا طلحة في بعض تلك الجفار3، فإذا بضع وسبعون، أقل أو أكثر، من بين طعنة ورمية وضربة، وإذا قد قطعت إصبعه. فأصلحنا من شأنه. وروى الواقدي عن ابن أبي سبرة، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن أبي الحويرث، عن نافع بن جبير قال: سمعت رجلا من المهاجرين يقول: شهدت أحدا، فنظرت إلى النبل يأتي من كل ناحية، ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- وسطها، كل ذلك يصرف عنه. ولقد رأيت عبد الله بن شهاب الزهري يقول يومئذ: دلوني على محمد، فلا نجوت إن نجا. ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى جنبه ما معه أحد، ثم تجاوزه. فعاتبه في ذلك صفوان، فقال: والله ما رأيته، أحلف بالله أنه منا ممنوع، خرجنا أربعة فتعاهدنا وتعاقدنا على قتله، فلم نخلص إلى ذلك. __________ 1 المغفر: زرد ينسج من الدروع على قدر الرأس يلبس تحت القلنسوة، وقيل: هو خلق يتقنع به المتسلح. 2 رواه الحاكم في "المستدرك" "3/ 266". 3 الجفار: جمع جفر، البئر الواسعة التي لم تطو. أو هي التي طوي بعضها ولم يطو بعض "تاج العروس" "10/ 448". PageV02P0103(@)(@@) قال الواقدي: الثبت عندنا أن الذي رمى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في وجنتيه: ابن قمئة، والذي رمى شفتيه وأصاب رباعيته: عتبة بن أبي وقاص. وقال ابن إسحاق: حدثني صالح بن كيسان، عمن حدثه، عن سعد بن أبي وقاص، قال: والله ما حرصت على قتل أحد قط ما حرصت على قتل عتبة بن أبي وقاص، وإن كان ما علمته لسيئ الخلق مبغضا في قومه، ولقد كفاني منه قول رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "اشتد غضب الله على من دمى وجه رسول الله -صلى الله عليه وسلم". وقال معمر، عن الزهري، وعن عثمان الجزري، عن مقسم أن النبي -صلى الله عليه وسلم- دعا على عتبة حين كسر رباعيته: "اللهم 
ms493	 لا تحل عليه الحول حتى يموت كافرا". فما حال عليه الحول حتى مات كافرا إلى النار. مرسل. ابن وهب: أنبا عمرو بن الحارث، حدثني عمر بن السائب، أنه بلغه أن والد أبي سعيد الخدري لما جرح النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد، مص جرحه حتى أنقاه ولاح أبيض، فقيل له: مجه. فقال: لا والله لا أمجه أبدا. ثم أدبر فقاتل، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "من أراد أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة، فلينظر إلى هذا". فاستشهد. قال ابن إسحاق: قال حسان بن ثابت: إذا الله جازى معشرا بفعالهم ... ونصرهم الرحمن رب المشارق فأخزاك ربي يا عتيب بن مالك ... ولقاك قبل الموت إحدى الصواعق بسطت يمينا للنبي تعمدا ... فأدميت فاه قطعت بالبوارق فهلا ذكرت الله والمنزل الذي ... تصير إليه عند إحدى البوائق قال ابن إسحاق: وعن أبي سعيد الخدري، أن عتبة كسر رباعية النبي -صلى الله عليه وسلم- اليمنى السفلى، وجرح شفته السفلى, وأن عبد الله بن شهاب شجه في جبهته. وأن ابن قمئة جرح وجنته، فدخلت حلقتان من حلق المغفر في وجنته، ووقع -صلى الله عليه وسلم- في حفرة من الحفر التي عمل أبو عامر ليقع فيها المسلمون، فأخذ علي بيد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ورفعه طلحة حتى استوى قائما. ومص مالك بن سنان؛ أبو أبي سعيد الخدري؛ الدم عن وجهه ثم ازدرده، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "من مس دمه دمي لم تمسه النار". منقطع. PageV02P0104(@)(@@) قال البكائي: قال ابن إسحاق: وحدثني عاصم بن عمر، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رمى عن قوسه حتى اندقت سيتها1، فأخذها قتادة بن النعمان، فكانت عنده. وأصيبت يومئذ عين قتادة، حتى وقعت على وجنته. فحدثني عاصم بن عمر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ردها بيده، وكانت أحسن عينيه وأحدهما2. وقال الواقدي: ثنا موسى بن يعقوب الزمعي، عن عمته، عن أمها، عن المقداد بن عمر، قال: فربما رأيت رسول الله -صلى الله عليه 
ms494	 وسلم- قائما يوم أحد يرمي عن قوسه، ويرمي بالحجر، حتى تحاجزوا، وثبت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كما هو في عصابة صبروا معه. هذان الحديثان ضعيفان، فيهما أنه رمى بالقوس. وقال سليمان بن أحمد نزيل واسط: ثنا محمد بن شعيب، سمعت إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، يحدث عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح، عن أبي سعيد الخدري، عن قتادة بن النعمان؛ وكان أخا أبي سعيد لأمه، أن عينه ذهبت يوم أحد، فجاء بها إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فردها، فاستقامت. وقال يحيى الحماني، ثنا عبد الرحمن بن الغسيل، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن قتادة بن النعمان، أنه أصيبت عينه يوم بدر، فسالت حدقته على وجنته، فأرادوا أن يقطعوها، فسألوا النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: "لا". فدعا به فغمز حدقته براحته, فكان لا يدري أي عينيه أصيبت. كذا قال ابن الغسيل: يوم بدر. وقال موسى بن عقبة: إن أبا حذيفة بن اليمان، واسمه حسيل بن جبير حليف الأنصار، أصابه المسلمون، زعموا، في المعركة لا يدرون من أصابه. فتصدق حذيفة بدمه على من أصابه. قال موسى: وجميع من استشهد من المسلمين تسعة وأربعون رجلا. وقتل من المشركين ستة عشر رجلا. __________ 1 سية القوس: طرفه. 2 "ضعيف": رواه الطبراني، وفي رواية للبيهقي في "الدلائل" أنه أصيبت عينه يوم بدر فسالت حدقته على وجنته -يعني خذه- فأراد القوم أن يقطعوها، فقالوا: نأتي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نستشيره، فجاء, فأخبره الخبر، فأدناه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- منه، فرفع حدقته حتى وضعها موضعها، ثم غمزها براحته، وقال: $"اللهم اكسه جمالا" فمات، وما يدري من لقيه أي عينيه أصيبت. قال الأرنئوط في تخريجه لأحاديث "سير أعلام النبلاء" "2/ 332": رجاله ثقات. وستأتي هذه الرواية بعد قليل. PageV02P0105(@)(@@) وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: حمل أبي بن خلف على النبي -صلى الله عليه وسلم- يريد قتله، فاستقبله مصعب بن عمير، فقتل مصعبا, وأبصر 
ms495	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ترقوة أبي فطعنه بحربته فوقع عن فرسه، ولم يخرج منها دم فأتاه أصحابه فاحتملوه وهو يخور1. وروى نحوه الزهري عن ابن المسيب. وذكره الواقدي، عن يونس بن محمد، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه. قال الواقدي: وكان ابن عمر يقول: مات أبي ببطن رابغ، فإني لأسير ببطن رابغ2 بعد هوي من الليل3 إذا نار تأجج لي فهبتها، فإذا رجل يخرج منها في سلسلة يجتذبها يصيح: العطش. ورجل يقول: لا تسقه، فإن هذا قتيل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- هذا أبي بن خلف. وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: ما نصر النبي -صلى الله عليه وسلم- في موطن كما نصر يوم أحد. فأنكرنا ذلك، فقال ابن عباس: بيني وبين من أنكر ذلك كتاب الله، إن الله يقول في يوم أحد: {ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه} والحس: القتل {حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون} [آل عمران: 152] الآية. وإنما عنى بهذا الرماة. وذلك أن النبي -صلى الله عليه وسلم- أقامهم في موضع. وقال: "احموا ظهورنا، فإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا، وإن رأيتمونا قد غنمنا فلا تشركونا". فلما غنم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وانكفأ عسكر المشركين، نزلت الرماة فدخلوا في العسكر ينتهبون، وقد التفت صفوف أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فهم هكذا؛ وشبك أصابعه، وانتشبوا. فلما خلى الرماة تلك الخلة التي كانوا فيها، دخل الخيل من ذلك الموضع على أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم- فضرب بعضهم بعضا، والتبسوا. وقتل من المسلمين __________ 1 تقدم تخريجه قبل قليل. 2 رابغ: واد بين الجحفة وودان، وقيل: بين الأبواء والجحفة. "معجم البلدان" "3/ 11". 3 الهوي من الليل: ساعة ممتدة منه أو هزيع منه. PageV02P0106(@)(@@) ناس كثير. وقد كان لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه أول النهار، حتى قتل 
ms496	 من أصحاب لواء المشركين سبعة أو تسعة. وجال المسلمون جولة نحو الجبل. وصاح الشيطان: قتل محمد. فلم يشك فيه أنه حق. وساق الحديث. وقال سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس، عن أبي طلحة، قال: كنت ممن تغشاه النعاس يوم أحد، حتى سقط سيفي من يدي مرارا. أخرجه البخاري1. وقال حماد بن سلمة، عن ثابت عن أنس، عن أبي طلحة، قال: رفعت رأسي يوم أحد، فجعلت أنظر، وما منهم أحد إلا وهو يميد تحت حجفته من النعاس. فذلك قوله: {ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا} [آل عمران: 154] الآية. وقال يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن جده، عن الزبير، قال: والله لكأني أسمع قول معتب بن قشير، وإن النعاس ليغشاني ما أسمعها منه إلا كالحلم، وهو يقول: {لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا} [آل عمران: 154] 2. وروى الزهري، عن عبد الرحمن بن مسور بن مخرمة، عن أبيه، قال: ألقي علينا النوم يوم أحد. وقال ابن إسحاق عن عاصم بن عمر، والزهري وجماعة، قالوا: كان يوم أحد يوم بلاء وتمحيص، اختبر الله به المؤمنين، ومحق به المنافقين ممن كان يظهر إسلامه بلسانه، ويوم أكرم الله فيه بالشهادة غير واحد، وكان مما نزل من القرآن في يوم أحد ستون آية من آل عمران. وقال المديني، عن سلام بن مسكين، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: كانت راية رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مرطا أسود كان لعائشة، وراية الأنصار يقال لها: العقاب، وعلى الميمنة علي -رضي الله عنه- وعلى الميسرة المنذر بن عمرو الساعدي، والزبير بن العوام على الرجال، ويقال: المقداد بن عمرو، وحمزة بن عبد المطلب على القلب -رضي الله عنهم- أجمعين. ولواء قريش مع طلحة بن أبي طلحة فقتله علي، فأخذ اللواء سعد بن أبي طلحة __________ 1 في "المغازي" "5/ 127". 2 "إسناده صحيح": أخرجه الطبري في "تفسيره" "4/ 94"، والبيهقي في "الدلائل" "3/ 273"، وقال الشيخ أحمد شاكر في "عمدة التفسير" "3/ 59": إسناده صحيح. PageV02P0107(@)(@@) فقتله سعد بن مالك 
ms497	، فأخذه عثمان بن أبي طلحة، فقتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، فأخذه الجلاس بن طلحة، فقتله ابن أبي الأقلح أيضا، ثم كلاب والحارث ابنا طلحة، فقتلهما قزمان حليف بني ظفر، وأرطاة بن عبد شرحبيل العبدري قتله مصعب بن عمير -رضي الله عنه- وأخذه أبو يزيد بن عمير العبدري، وقيل عبد حبشي لبني عبد الدار، قتله قزمان. قال ابن إسحاق: وبقي اللواء ما يأخذه أحد، وكانت الهزيمة على قريش. وقال مروان بن معاوية الفزاري: ثنا عبد الواحد بن أيمن، ثنا عبيد بن رفاعة الزرقي، عن أبيه، قال: لما كان يوم أحد وانكفأ المشركون قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "استووا حتى أثني على ربي". فصاروا خلفه صفوفا فقال: "اللهم لك الحمد كله، اللهم لا قابض لما بسطت، ولا مقرب لما باعدت، ولا مباعد لما قربت، ولا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت, اللهم ابسط علينا من بركاتك، أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول, اللهم عائذا بك من سوء ما أعطيتنا وشر ما منعت منا، اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا من الراشدين، اللهم توفنا مسلمين وأحينا مسلمين وألحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين, اللهم قاتل الكفرة الذين أوتوا الكتاب، إله الحق" 1. هذا حديث غريب منكر، رواه البخاري في الأدب، عن علي بن المديني، عن مروان. __________ 1 "صحيح": أخرجه أحمد في "المسند" "3/ 424"، والحاكم، وقال: "صحيح على شرط الشيخين"، وقال الشيخ الألباني في تخريجه لأحاديث "فقه السيرة" للغزالي "283": "صحيح". PageV02P0108(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT عدد الشهداء(@)(@@) : قد مر أن البخاري أخرج من حديث البراء، أن المشركين أصابوا منا سبعين. وقال حماد بن سملة، عن ثابت، عن أنس، قال: يا رب السبعين من الأنصار، سبعين يوم أحد، وسبعين يوم بئر معونة، وسبعين يوم مؤتة، وسبعين يوم اليمامة. وقال عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب قال: قتل من الأنصار في ثلاثة مواطن سبعون سبعون: يوم أحد، ويوم اليمامة، ويوم جسر أبي عبيد. وقال ابن جريج: أخبرني عمر 
ms498	 بن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله تعالى: {قد أصبتم مثليها} ، قال: قتل المسلمون من المشركين يوم بدر سبعين وأسروا سبعين، وقتل المشركون يوم أحد من المسلمين سبعين. وأما ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، فقال: جميع من قتل مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد، من قريش والأنصار: أربعة وأربعون، أو قال: سبعة وأربعون رجلا. وجميع من قتل يوم أحد، يعني من المشركين تسعة عشر رجلا. وقال موسى بن عقبة: جميع من استشهد من المسلمين، من قريش والأنصار تسعة أو سبعة وأربعون رجلا. وقال ابن إسحاق: جميع من استشهد من المسلمين، من المهاجرين والأنصار، يوم أحد، خمسة وستون رجلا. وجميع قتلى المشركين اثنان وعشرون. قلت: قول من قال سبعين أصح. ويحمل قول أصحاب المغازي هذا على عدد من عرف اسمه من الشهداء، فإنهم عدوا أسماء الشهداء بأنسابهم. قال ابن إسحاق: استشهد من المهاجرين: حمزة، وعبد الله بن جحش بن رئاب الأسدي، حليف بني عبد شمس، وهو ابن عمة رسول لله -صلى الله عليه وسلم، وقد دفن مع حمزة في قبر واحد. ومصعب بن عمير، وعثمان بن عثمان، ولقبه شماس، وهو عثمان بن عثمان بن الشريد بن سويد بن هرمي بن عامر بن مخزوم القرشي المخزومي، ابن أخت عتبة بن ربيعة، هاجر إلى الحبشة وشهد بدرا, ولقب شماسا لملاحته. ومن الأنصار: عمرو بن معاذ بن النعمان الأوسي، أخو سعد، وابن أخيه الحارث بن أوس بن معاذ، والحارث بن أنس بن رافع، وعمارة بن زياد بن السكن، وسلمة، وعمرو، ابنا ثابت بن وقش. وعمهما: رفاعة بن وقش، وصيفي بن قيظي، وأخوه: حباب، وعباد بن سهل، وعبيد بن التيهان، وحبيب بن زيد، وإياس بن أوس، الأشهليون, واليمان أبو حذيفة، حليف لهم, ويزيد بن حاطب بن أمية الظفري، وأبو سفيان بن الحارث بن قيس، وغسيل الملائكة حنظلة بن أبي عامر الراهب، ومالك بن أمية؛ وعوف بن PageV02P0109(@)(@@) عمرو، وأبو حية بن عمرو بن ثابت، وعبد الله بن جبير بن 
ms499	 النعمان، أمير الرماة، وأنس بن قتادة، وخيثمة والد سعد بن خيثمة، وحليفه: عبد الله بن سلمة العجلاني، وسبيع بن حاطب بن الحارث، وحليفه: مالك بن أوس، وعمير بن عدي الخطمي. وكلهم من الأوس. واستشهد من الخزرج: عمرو بن قيس النجاري، وابنه: قيس، وثابت بن عمرو بن زيد، وعامر بن مخلد، وأبو هبيرة بن الحارث بن علقمة، وعمرو بن مطرف، وإياس بن عدي، وأوس، أخو حسان بن ثابت, وهو والد شداد بن أوس، وأنس بن النضر بن ضمضم، وقيس بن مخلد. وعشرتهم من بني النجار. وعبد لهم اسمه: كيسان، وسلمة بن الحارث، ونعمان بن عبد عمرو، وهما من بني دينار بن النجار. ومن بني الحارث بن الخزرج: خارجة بن زيد بن أبي زهير، وسعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير، وأوس بن أرقم بن زيد، أخو زيد بن أرقم. ومن بني خدرة: مالك بن سنان، وسعيد بن سويد، وعتبة بن ربيع. ومن بني ساعدة: ثعلبة بن سعد بن مالك, وثقف بن فروة، وعبد الله بن عمرو بن وهب, وضمرة، حليف لهم من جهينة. ومن بني عوف بن الخزرج، ثم من بني سالم: عمرو بن إياس، ونوفل بن عبد الله، وعبادة بن الخشخاش، والعباس بن عبادة بن نضلة, والنعمان بن مالك, والمجذر بن ذياد البلوي، حليف لهم. ومن بني الحبلي1: رفاعة بن عمرو. ومن بني سواد بن مالك: مالك بن إياس. ومن بني سلمة: عبد الله بن عمرو بن حرام، وعمرو بن الجموح بن زيد بن __________ 1 الحبلي: بضم الحاء المهملة والباء الموحدة نسبة إلى حي من اليمن من الأنصار. PageV02P0110(@)(@@) حرام. وكانا متآخيين وصهرين، فدفنا في قبر واحد1. وخلاد بن عمرو بن الجموح. ومولاه أسير، أبو أيمن، مولى عمرو. ومن بني سواد بن غنم: سليم بن عمرو بن حديدة. ومولاه عنترة، وسهيل بن قيس. ومن بني زريق: ذكوان بن عبد قيس، وعبيد بن المعلى بن لوذان. قال ابن إسحاق: وزعم عاصم بن عمر بن قتادة أن ثابت بن وقش قتل يومئذ مع 
ms500	 ابنيه. وذكر الواقدي جماعة قتلوا سوى من ذكرنا. وقال البكائي: قال ابن إسحاق وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد قال: لما خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى أحد رفع حسيل بن جابر -والد حذيفة بن اليمان- وثابت بن وقش في الآطام مع النساء والصبيان، فقال أحدهما لصاحبه -وهما شيخان كبيران: لا أبا لك، ما ننتظر؟ فوالله ما بقي لواحد منا من عمره إلا ظمء حمار، إنما نحن هامة اليوم أو غد، أفلا نأخذ أسيافنا ثم نلحق برسول الله -صلى الله عليه وسلم- لعل الله يرزقنا الشهادة مع رسوله؟ فخرجا حتى دخلا في الناس، ولم يعلم بهما. فأما ثابت فقتله المشركون، وأما حسيل فقتله المسلمون ولا يعرفونه2. قال: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: كان فينا رجل أتي لا يدرى ممن هو، يقال له قزمان, وكأن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول إذا ذكر له: "إنه لمن أهل النار". فلما كان يوم أحد قتل وحده ثمانية أو سبعة من المشركين وكان ذا بأس، فأثبتته الجراحة، فاحتمل إلى دار بني ظفر، فجعلوا يقولون له: والله لقد أبليت اليوم يا قزمان، فأبشر. قال: بماذا أبشر؟ والله إن قاتلت إلا عن أحساب قومي، ولولا ذلك لما قاتلت. فلما اشتدت عليه جراحته أخذ سهما فقتل به نفسه3. __________ 1 "إسناده صحيح": أخرجه مالك في "الموطأ" "2/ 470"، وابن سعد في "الطبقات" "2/ 562". 2 "إسناده صحيح": أورده الحافظ ابن حجر في "الإصابة" "1/ 204". 3 أورده الحافظ ابن كثير في "البداية والنهاية" "4/ 36"، وأصل القصة في "صحيح البخاري" في "المغازي" "4202". PageV02P0111(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكان ممن قتل يومئذ مخيريق، وكان أحد بني ثعلبة بن الفطيون، قال لما كان يوم أحد: يا معشر اليهود، والله لقد علمتم أن نصر محمد عليكم لحق. قالوا: إن اليوم يوم السبت. قال: لا سبت لكم. فأخذ سيفه وعدته, وقال: إن أصبت فمالي لمحمد يصنع فيه ما شاء. ثم غدا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقاتل معه حتى قتل, فقال رسول الله -صلى 