ms601	 رأيتم أن تردوا عليه فافعلوا، وإن كرهتم فأنتم وحقكم". قالوا: بل نرده عليه. فردوا والله عليه ما أصابوا، حتى إن الرجل ليأتي بالشنة، والرجل بالإداوة وبالجبل, ثم خرج حتى قدم مكة، فأدى إلى الناس بضائعهم, حتى إذا فرغ قال: يا معشر قريش، هل بقي لأحد منكم معي مال؟ قالوا: لا فجزاك الله خيرا. فقال أما والله ما منعني أن أسلم قبل أن أقدم عليكم إلا تخوفا أن تظنوا أني إنما أسلمت لأذهب بأموالكم, فإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله. وأما موسى بن عقبة فذكر أن أموال أبي العاص إنما أخذها أبو بصير في الهدنة بعد هذا التاريخ. وقال ابن نمير، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، قال قدم أبو العاص من الشام ومعه أموال المشركين, وقد أسلمت امرأته زينب وهاجرت. فقيل له: هل لك أن تسلم وتأخذ هذه الأموال التي معك؟ فقال: بئس ما أبدأ به إسلامي أن أخون أمانتي. وكفلت عنه امرأته أن يرجع فيؤدي إلى كل ذي حق حقه؛ فيرجع ويسلم, ففعل, وما فرق بينهما، يعني النبي -صلى الله عليه وسلم. وقال ابن لهيعة عن موسى بن جبير الأنصاري، عن عراك بن مالك، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أم سلمة أن بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أرسل إليها زوجها أبو العاص أن خذي لي أمانا من أبيك. فأطلعت رأسها من باب حجرتها، والنبي -صلى الله عليه وسلم- في الصبح، فقالت: أيها الناس أنا زينب بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وإني قد أجرت أبا العاص. فلما فرغ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من الصلاة قال: "أيها الناس إني لا علم لي بهذا حتى سمعتموه، ألا وإنه يجير على الناس أدناهم". PageV02P0205(@)(@@) وقال ابن إسحاق عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: رد النبي -صلى الله عليه وسلم- ابنته على أبي العاص على النكاح الأول بعد ست سنين. وقال حجاج بن أرطاة، عن محمد بن 
ms602	 عبيد الله العرزمي -وهو ضعيف- عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ردها بمهر جديد ونكاح جديد. قال الإمام أحمد: هذا حديث ضعيف، والصحيح أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أقرها على النكاح الأول1. وقال ابن إسحاق: ثم إن أبا العاص رجع إلى مكة مسلما، فلم يشهد مع النبي -صلى الله عليه وسلم- مشهدا, ثم قدم المدينة بعد ذلك، فتوفي في آخر سنة اثنتي عشرة. __________ 1 تقدم ذلك في "غزوة بدر". PageV02P0206(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سرية عبد الله بن رواحة(@)(@@) : إلى أسير بن زارم في شوال: قيل إن سلام بن أبي الحقيق لما قتل أمرت يهود عليهم أسير بن رازم فسار في غطفان وغيرهم يجمعهم لحرب رسول الله -صلى الله عليه وسلم. فوجه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ابن رواحة في ثلاثة سرا، فسأل عن خبره وغرته فأخبر بذلك, فقدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأخبره, فندب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثلاثين رجلا، فبعث عليهم ابن رواحة. فقدموا على أسير فقالوا: نحن آمنون نعرض عليك ما جئنا له؟ قال: نعم، ولي منكم مثل ذلك. فقالوا: نعم. فقالوا: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعثنا إليك لتخرج إليه فيستعملك على خيبر ويحسن إليك. فطمع في ذلك فخرج، وخرج معه ثلاثون من اليهود، مع كل رجل رديف من المسلمين. حتى إذا كانوا بقرقرة ثبار1 ندم أسير فقال عبد الله بن أنيس -وكان في السرية: وأهوى بيده إلى سيفي ففطنت له ودفعت بعيري وقلت: غدرا، أي عدو الله. فعل ذلك مرتين. فنزلت فسقت بالقوم حتى انفردت إلى أسير فضربته بالسيف فأندرت عامة فخذه، فسقط وبيده مخرش فضربني فشجني مأمومة2، وملنا على أصحابه فقتلناهم، وهرب منهم رجل. فقدمنا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "لقد نجاكم الله من القوم الظالمين". __________ 1 قرقرة ثبار: موع على ستة أميال من خيبر. 2 الشجة المأمومة: هي الشجة التي بلغت أم الرأس. PageV02P0206(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT قصة غزوة الحديبية(@)(@@) : وهي على تسعة 
ms603	 أميال من مكة خرج إليها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في ذي القعدة سنة ست. قاله نافع، وقتادة، والزهري، وابن إسحاق، وغيرهم. وعروة في مغازية، رواية أبي الأسود. وتفرد علي بن مسهر، عن هشام، عن أبيه، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خرج إلى الحديبية في رمضان. وكانت الحديبية في شوال. وفي الصحيحين1 عن هدبة، عن همام، ثنا قتادة، أن أنسا أخبره أن نبي الله -صلى الله عليه وسلم- اعتمر أربع عمر كلهن في ذي القعدة، إلا العمرة التي مع حجته: عمرة الحديبية في ذي القعدة، وعمرة من العام المقبل، وعمرة من الجعرانة، حيث قسم غنائم حنين في ذي القعدة، وعمرة مع حجته. وقال الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خرج عام الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه، فلما كان بذي الحليفة2 قلد الهدي وأشعره وأحرم منها. أخرجه البخاري. وقال شعبة، عن عمرو بن مرة حدثني عبد الله بن أبي أوفى -وكان قد شهد بيعة الرضوان- قال: كنا يومئذ ألفا وثلاثمائة, وكانت أسلم يومئذ ثمن المهاجرين. أخرجه مسلم, وعلقه البخاري في صحيحه. وقال حصين بن عبد الرحمن، عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر قال: لو كنا مائة ألف لكفانا، كنا خمس عشرة مائة. متفق عليه3. __________ 1 أخرجه البخاري "2/ 198، 199" في كتاب "الحج"، ومسلم "1253" في كتاب "الحج". 2 ذو الحليفة: قرية بينها وبين المدينة ستة أميال أو سبعة، وهي ميقات أهل المدينة "معجم البلدان" "2/ 295". 3 أخرجه البخاري في كتاب "المغازي" "5/ 63"، ومسلم "1856" كتاب الإمارة. PageV02P0207(@)(@@) وخالفه الأعمش، عن سالم عن جابر، قال: كنا أربع عشرة مائة، أصحاب الشجرة. اتفقا أيضا عليه1. وكأن جابرا قال ذلك على التقريب, ولعلهم كانوا أربع عشرة مائة كاملة تزيد عددا لم يعتبره، أو خمس عشرة مائة تنقص عددا لم يعتبره, والعرب تفعل هذا كثيرا، كما تراهم قد اختلفوا في سن رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فاعتبروا تارة السنة التي ولد فيها والتي توفي فيها فأدخلوهما في العدد, واعتبروا تارة 
ms604	 السنين الكاملة وسكتوا عن الشهور الفاضلة. ويبين هذا أن قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب: كم كان الذين شهدوا بيعة الرضوان؟ قال: خمس عشرة مائة. قلت: إن جابرا قال: كانوا أربع عشرة مائة. قال: يرحمه الله، وهم. هو حدثني أنهم كانوا خمس عشرة مائة. أخرجه البخاري2. وقال عمرو بن دينار: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة. فقال لنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أنتم خير أهل الأرض". أتفقا عليه من حديث ابن عيينة. وقال الليث، عن أبي الزبير، عن جابر: كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة. صحيح3. وقال الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر: نحرنا عام الحديبية سبعين بدنة، البدنة عن سبعة. قلنا لجابر: كم كنتم يومئذ؟ قال: ألفا وأربعمائة بخيلنا ورجلنا. وكذلك قاله البراء بن عازب، ومعقل بن يسار، وسلمة بن الأكوع، في أصح الروايتين. والمسيب بن حزم، من رواية قتادة، عن سعيد، عن أبيه. __________ 1 السابق. 2 أخرجه البخاري "5/ 63". 3 أخرجه مسلم "1856" كتاب الإمارة. PageV02P0208(@)(@@) وقال معمر، عن الزهري، عن عروة، عن المسور، ومروان بن الحكم، يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه، قالا: خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- زمن الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه, حتى إذا كانوا بذي الحليفة قلد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الهدي وأشعره، وأحرم بالعمرة, وبعث بين يديه عينا له من خزاعة يخبره عن قريش, وسار حتى إذا كان بغدير1 الأشطاط قريبا من عسفان أتاه عينه الخزاعي فقال: إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي قد جمعوا لك جموعا، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "أشيروا علي, أترون أن نميل إلى ذراري هؤلاء الذين أعانوهم فنصيبهم, فإن قعدوا قعدوا موتورين وإن لجوا تكن عنقا 2 قطعها الله؟ أم ترون أن نؤم البيت فمن صدنا عنه قاتلناه"؟ قال أبو بكر: الله ورسوله أعلم، إنما جئنا معتمرين ولم نجئ لقتال أحد، ولكن من حال بيننا وبين البيت قاتلناه. قال: فروحوا إذا3. قال الزهري في الحديث 
ms605	: فراحوا، حتى إذا كانوا ببعض الطريق، قال النبي -صلى الله عليه وسلم: "إن خالد بن الوليد بالغميم 4 في خيل لقريش طليعة5 فخذوا ذات اليمين". فوالله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش، فانطلق يركض نذيرا لقريش. وسار النبي -صلى الله عليه وسلم- حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت راحلته فقال الناس: حل حل، فألحت، فقالوا: خلأت القصواء خلأت القصواء. قال: "فروحوا إذا". قال الزهري: قال أبو هريرة: ما رأيت أحدا كان أكثر مشاورة لأصحابه من رسول الله -صلى الله عليه وسلم. قال المسور ومروان في حديثهما: فراحوا، حتى إذا كانوا ببعض الطريق قال النبي -صلى الله عليه وسلم: "إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش" -رجع الحديث إلى موضعه- قال النبي -صلى الله عليه وسلم: "ما خلأت القصواء وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل" 6. __________ 1 غدير الأشطاط: على ثلاثة أميال من عسفان مما يلي مكة. 2 العنق: الجماعة من الناس. 3 أخرجه البخاري في "صحيحه" "5/ 67" كتاب "المغازي". 4 الغميم: موضع قريب من مكة بين رابغ والجحفة. 5 طليعة: مقدمة الجيش لاستكشاف العدو. 6 أخرجه البخاري في "صحيحه" "2731، 2732" في كتاب "الشروط". PageV02P0209(@)(@@) ثم قال: "والذي نفسي بيده لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها". ثم زجرها فوثبت به. قال: فعدل حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء، نما يتبرضه الناس تبرضا1، فلم يلبثه الناس أن نزحوه، فشكوا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- العطش, فانتزع سهما من كنانته ثم أمرهم أن يجعلوه فيه، فوالله مازال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه. فبينما هم كذلك إذ جاءه بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة، وكانوا عيبة نصح2 لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- من أهل تهامة. فقال: إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي نزلوا أعداد مياه الحديبية، معهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت. قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إنا لم نجئ لقتال أحد ولكنا جئنا معتمرين، وإن قريشا قد 
ms606	 نهكتهم الحرب وأضرت بهم فإن شاءوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس، وإن شاءوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، ولا فقد جموا 3، وإن هم أبوا فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي 4 أو لينفذن الله أمره". فقال بديل: سأبلغهم ما تقول. فانطلق حتى أتى قريشا فقال: إنا قد جئناكم من عند هذا الرجل وسمعناه يقول قولا، فإن شئتم نعرضه عليكم فعلنا، فقال سفهاؤهم: لا حاجة لنا في أن تحدثنا عنه بشيء. وقال ذوو الرأي منهم: هات ما سمعته. قال: سمعته يقول كذا وكذا. فحدثهم بما قال النبي -صلى الله عليه وسلم. فقام عروة بن مسعود الثقفي فقال: أي قوم ألستم بالوالد؟ قالوا: بلى. قال: ألست بالولد؟ قالوا: بلى. قال: هل تتهموني؟ قالوا: لا. قال: ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ فلما بلحوا علي جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني؟ قالوا: بلى. قال: فإن هذا قد عرض عليكم خطة رشد، فاقبلوها ودعوني آته. قالوا: ائته. فأتاه فجعل يكلم النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال نحوا من قوله لبديل. فقال: أي محمد أرأيت إن استأصلت قومك هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أصله قبلك؟ وإن تكن الأخرى فوالله إني لأرى وجوها وأرى أوباشا من الناس خلفا أن يفروا ويدعوك. فقال له __________ 1 يتبرضه الناس تبرضا؛ أي: يأخذونه قليلا قليلا. 2 عيبة نصح؛ أي خاصته وموضع سره. 3 جموا: استرحوا من جهد الحرب. 4 السالفة: صفحة العنق. PageV02P0210(@)(@@) أبو بكر -رضي الله عنه: أمصص بظر اللات1؛ أنحن نفر عنه وندعه؟ قال: من ذا؟ قال: أبو بكر. قال: والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك. قال: وجعل يكلم النبي -صلى الله عليه وسلم- كلما كلمه أخذ بلحيته، والمغيرة بن شعبة قائم على رأس رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ومعه السيف وعليه المغفر، فكلما أهوى عروة إلى لحية النبي -صلى الله عليه وسلم، ضرب يده بنعل السيف وقال: أخر يدك. فرفع رأسه فقال: من هذا؟ قالوا: المغيره بن شعبة. فقال 
ms607	: أي غدر، أو لست أسعى في غدرتك؟ قال: وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم، ثم جاء فأسلم فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "أما الإسلام فأقبل، وأما المال فلست منه في شيء". ثم إن عروة جعل يرمق صحابة النبي -صلى الله عليه وسلم- فوالله ما تنخم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم يدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم بأمر ابتدروه، وإذا توضأ ثاروا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون2 إليه النظر تعظيما له, فرجع عروة إلى أصحابه فقال: أي قوم، والله لقد وفدت على الملوك؛ وفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، ولا يحدون إليه النظر تعظيما له، وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها. فقال رجل من بني كنانة: دعوني آته. فقالوا: ائته. فلما أشرف على النبي -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه، قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "هذا فلان وهو من قوم يعظمون البدن، فابعثوها له". فبعثت له, واستقبله القوم يلبون, فلما رأى ذلك قال: سبحان الله ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت. فلما رجع إلى أصحابه قال: رأيت البدن قد قلدت وأشعرت، فما أرى أن يصدوا عن البيت. فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص فقال: دعوني آته. فقالوا: ائته. فلما أشرف عليهم قال النبي -صلى الله عليه وسلم: "هذا مكرز وهو رجل فاجر". فجعل يكلم النبي -صلى الله عليه وسلم. فبينا هو يكلمه إذ جاء سهيل بن عمرو3. __________ 1 امصص بظر اللات: يحقر شأن آلهة المشركين. 2 يحدون: يحدقون. 3 أخرجه البخاري في كتاب "الشروط" "2731-2732" بنحوه. PageV02P0211(@)(@@) قال معمر: وأخبرني أيوب، عن عكرمة أنه قال: لما جاء سهيل قال النبي -صلى الله عليه وسلم: "سهل لكم من أمركم". قال الزهري في حديثه: فجاء سيهل بن عمرو فقال 
ms608	: هات اكتب بيننا وبينك كتابا. فدعا الكاتب فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أكتب بسم الله الرحمن الرحيم". فقال سهيل: أما الرحمن فوالله ما أدرى ما هو، ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب. فقال المسلمون: والله لا نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "اكتب باسمك اللهم". ثم قال: "هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله". فقال سهيل: والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن أكتب محمد بن عبد الله. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "إني لرسول الله وإن كذبتموني، أكتب محمد بن عبد الله". قال الزهري: وذلك لقوله: "لا يسألون خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها". فقال له النبي -صلى الله عليه وسلم: "على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف". فقال: والله لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة، ولكن ذلك من العام المقبل. فكتب. فقال سهيل: على أنه لا يأتيك منا رجل وإن كان على دينك إلا رددته إلينا. فقال المسلمون: سبحان الله كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما؟ فبينما هم كذلك إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده قد خرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين. فقال سهيل: وهذا أول ما أقاضيك عليه أن ترده. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "إنا لم نقض الكتاب بعد". قال: فوالله إذا لا نصالحك على شيء أبدا. قال النبي -صلى الله عليه وسلم: "فأجزه لي". قال: ما أنا بمجيزه لك. قال: "بل، فافعل". قال: ما انا بفاعل. قال مكرز: بلى قد أجزناه. قال أبو جندل: يا معاشر المسلمين أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما، ألا ترون ما قد لقيت؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله. فقال عمر: والله ما شككت منذ أسلمت إلا يومئذ، فأتيت النبي -صلى الله عليه وسلم- فقلت: يا رسول الله، ألست نبي الله؟ قال: "بلى". قلت: ألسنا على الحق وعدونا على 
ms609	 الباطل؟ قال: "بلى". قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟ قال: "إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري". قلت: أولست كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف حقا؟ قال: "بلى، PageV02P0212(@)(@@) أفأخبرتك أنك تأتيه العام"؟ قلت: لا. قال: "فإنك آتيه ومطوف به". قال: فأتيت أبا بكر فقلت: يا أبا بكر أليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلى. قلت: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: بلى. قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟ قال: أيها الرجل إنه رسول الله وليس يعصي الله وهو ناصره، فاستمسك بغرزه حتى تموت, فوالله إنه لعلى الحق. قلت: أو ليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف به؟ قال: بلى فأخبرك أنك تأتيه العام؟ قلت: لا. قال: فإنك آتيه ومطوف به. قال: الزهري. قال عمر: فعملت لذلك أعمالا1. فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "قوموا فانحروا ثم احلقوا". قال: فوالله ما قام منهم رجل حتى قال ثلاث مرات. فلما لم يقم منهم أحد، قام فدخل على أم سلمة فذكر لها ما لقي من الناس. فقالت: يا نبي الله أتحب ذلك؟ اخرج ثم لا تكلم أحدا كلمة حتى تنحر بدنك، ثم تدعو بحالقك فيحلقك. فقام فخرج فلم يكلم أحدا حتى فعل ذلك, فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا، حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما2. ثم جاء نسوة مؤمنات، وأنزل الله: {إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن} حتى بلغ: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: 10] . فطلق عمر يومئذ امرأتين كانتا له من الشرك، فتزوج إحداهما معاوية، والأخرى صفوان بن أمية3. ثم رجع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى المدينة، فجاءه أبو بصير، رجل من قريش، وهو مسلم، فأرسلوا في طلبه رجلين فقالوا: العهد الذي جعلت لنا. فدفعه إلى الرجلين، فخرجا به حتى بلغا به ذا الحليفة، فنزلوا يأكلون من تمر لهم. فقال أبو بصير لأحد الرجلين: والله إني لأرى سيفك هذا جيدا جدا فاستله الآخر فقال: أجل والله إنه لجيد لقد جربت 
ms610	 به ثم جربت. فقال أبو بصير: أرني إليه. فأمكنه منه فضربه حتى برد. وفر الآخر حتى بلغ المدينة فدخل المسجد يعدو، فقال للنبي -صلى الله عليه وسلم: قتل والله صاحبي وإني لمقتول. قال: فجاء أبو بصير, فقال: يا نبي الله قد أوفى الله ذمتك، والله قد رددتني إليهم ثم أنجاني الله بسيفهم. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "ويل أمه مسعر حرب __________ 1 أخرجه البخاري "5/ 388-392" كتاب "الشروط". 2 أخرجه البخاري "3181" الجزية، وفي المغازي "4189"، ومسلم "1875/ 95" الجهاد. 3 أخرجه البخاري في "صحيحه" "3/ 182". PageV02P0213(@)(@@) لو كان له أحد". فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم. فخرج حتى أتى سيف البحر. وينفلت منهم أبو جندل بن سهيل فلحق بابي بصير، فلا يخرج من قريش رجل قد أسلم إلا لحق بأبي بصير، حتى اجتمعت منهم عصابة. قال: فوالله لا يسمعون بعير لقريش خرجت إلى الشام إلا اعترضوا لها فقتلوهم وأخذوا أموالهم. فأرسلت قريش إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- تناشده الله والرحم لما أرسل إليهم، فمن أتاه منهم فهو آمن. فأرسل النبي -صلى الله عليه وسلم- إليهم فأنزل: {وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم} حتى بلغ: {حمية الجاهلية} [الفتح: 24-26] . وكانت حميتهم أنهم لم يقروا بنبي الله ولم يقروا ببسم الرحمن الرحيم، وحالوا بينهم وبين الموت. أخرجه البخاري، عن المسندي، عن عبد الرزاق، عن معمر، بطوله1. وقال قرة، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "من يصعد الثنية، ثنية المرار 2، فإنه يحط عنه ما حط عن بني إسرائيل". فكان أول من صعد خيل بني الخزرج. ثم تبادر الناس بعد، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "كلكم مغفور له إلا صاحب الجمل الأحمر". فقلنا: تعال يستغفر لك رسول الله. قال: والله لأن أجد ضالتي أحب إلي من أن يستغفر لي صاحبكم. وإذا هو رجل ينشد ضالة. أخرجه مسلم3. وقال عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: تعدون أنتم الفتح فتح مكة، وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح 
ms611	 بيعة الرضوان يوم الحديبية. كنا مع النبي -صلى الله عليه وسلم- أربع عشرة مائة، والحديبية بئر، فنزحناها فما تركنا فيها قطرة. فبلغ ذلك النبي -صلى الله عليه وسلم- فأتاها فجلس على شفيرها ثم دعا بإناء من ماء منها فتوضأ ثم تمضمض ودعا ثم صبه فيها فتركها غير بعيد، ثم إنها أصدرتنا نحن وركابنا. أخرجه خ4. وقال عكرمة بن عمار، عن إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه قال: قدمنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الحديبية، ونحن أربع عشرة مائة، وعليها خمسون شاة ما ترويها. __________ 1 أخرجه البخاري "3/ 178-183" كتاب "الشروط". 2 ثنية المرار: من نواحي مكة وهي مهبط الحديبية. 3 أخرجه مسلم "2880" كتاب: المنافقين. 4 أخرجه البخاري في المغازي "5/ 62". PageV02P0214(@)(@@) فقعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على جباها، فإما دعا وإما بزق فيها فجاشت فسقتنا وأسقينا. أخرجه مسلم1. وقال البكائي: قال ابن إسحاق: حدثني الزهري، عن عروة، عن مسور، ومروان بن الحكم أنهما قالا: خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عام الحديبية يريد زيارة البيت، لا يريد قتالا. وساق معه للهدي سبعين بدنة، وكان الناس سبعمائة رجل، فكانت كل بدنة عن عشرة نفر. قال ابن إسحاق: وكان جابر بن عبد الله فيما بلغني يقول: كنا أصحاب الحديبية أربع عشرة مائة. قلت: قد ذكرنا عن جماعة من الصحابة كقول جابر. ثم ساق ابن إسحاق، حديث الزهري بطوله، وفيه ألفاظ غريبة، منها: وجعل عروة بن مسعود يكلم النبي -صلى الله عليه وسلم، والمغيرة واقف على رأس رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في الحديد. قال: فجعل يقرع يد عروة إذا تناول لحية رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ويقول: أكفف يدك عن لحية رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبل أن لا تصل إليك. فيقول عروة: ويحك ما أفظك وأغلظك. قال: فتبسم رسول الله -صلى الله عليه وسلم. فقال عروة: من هذا يا محمد؟ قال: "هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة". قال: أي غدر، وهل غسلت سوءتك إلا بالأمس؟ قال ابن هشام: أراد عروة 
ms612	 بقوله هذا أن المغيرة قبل إسلامه قتل ثلاثة عشر رجلا من بني مالك من ثقيف؛ فتهايج الحيان من ثقيف: بنو مالك رهط المقتولين والأحلاف رهط المغيرة فودى عروة المقتولين ثلاث عشرة دية، وأصلح الأمر. وقال ابن لهيعة: ثنا أبو الأسود، قال عروة: وخرجت قريش من مكة، فسبقوا النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى بلدح وإلى الماء، فنزلوا عليه، فلما رأى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه قد سبق نزل على الحديبية، وذلك في حر شديد وليس بها إلا بئر واحدة، فأشفق القوم من الظمإ وهم كثير، فنزل فيها رجال يمتحونها، ودعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بدلو من ماء فتوضأ في الدلو ومضمض فاه ثم مج فيه، وأمر أن يصب في البئر، ونزع سهما من كنانته فألقاه في البئر ودعا الله تعالى، ففارت بالماء حتى جعلوا يغترفون بأيديهم منها، وهم __________ 1 أخرجه مسلم "1807" كتاب الجهاد والسير. PageV02P0215(@)(@@) جلوس على شفتها. وقد كان النبي -صلى الله عليه وسلم- سلك على غير الطريق التي بلغه أن قريشا بها. قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر، أن رجلا من أسلم قال: أتانا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: فسلك بهم طريقا وعرا أجرل1 بين شعاب، فلما خرجوا منه وقد شق ذلك على المسلمين، وأفضوا إلى أرض سهلة عند منقطع الوادي، قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "قولوا: نستغفر الله ونتوب إليه". فقالوا ذلك. فقال: "والله إنها للحطة 2 التي عرضت على بني إسرائيل فلم يقولوها". قال عبد الملك بن هشام: فأمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الناس فقال: "اسلكوا ذات اليمين". بين ظهري المحمص في طريق تخرجه على ثنية المرار، مهبط الحديبية من أسفل مكة, فلما رأت قريش قترة الجيش قد خالفوا عن طريقهم ركضوا راجعين إلى قريش. وقال شعبة، وغيره، عن حصين، عن سالم بن أبي الجعد قال: قلت لجابر: كم كنتم يوم الشجرة؟ قال: كنا ألفا وخمس مائة. وذكر عطشا أصابهم، فأتى رسول الله -صلى الله عليه 
ms613	 وسلم- بماء في تور3 فوضع يده فيه، فجعل الماء يخرج من بين أصابعه كأنه العيون، فشربنا ووسعنا وكفانا، ولو كنا مائة ألف لكفانا. وقد أخرجه البخاري من وجه آخر عن حصين4. وقال أبو عوانة، عن الأسود بن قيس، عن نبيح العنزي قال: قال جابر بن عبد الله: غزونا أو سافرنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونحن يومئذ أربع عشرة مائة، فحضرت الصلاة، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "هل في القوم من طهور"؟ فجاء رجل يسعى بإداوة فيها شيء من ماء ليس في القوم ماء غيره، فصبه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في قدح ثم توضأ، ثم انصرف وترك القدح. قال: فركب الناس ذلك القدح وقالوا: تمسحوا تمسحوا. فقال __________ 1 أجرل: صلب غليظ. 2 يعني في قوله تعالى: {وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم} [البقرة: 85] . قال الحسن: "حطة" بمعنى حط ذنوبنا. "تفسير القرطبي" "1/ 385"؛ وعن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "قيل لبني إسرائيل ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة يغفر لكم خطاياكم، فبدلوا فدخلوا الباب يزحفون على أستاههم، وقالوا: حبة في شعرة". أخرجه البخاري في "التفسير" "4641". 3 التور: إناء للشرب. 4 أخرجه البخاري في المغازي "5/ 63". PageV02P0216(@)(@@) رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "على رسلكم". حين سمعهم يقولون ذلك. قال: فوضع كفه في الماء والقدح وقال: "سبحان الله". ثم قال: "أسبغوا الوضوء". فوالذي ابتلاني ببصري لقد رأيت العيون عيون الماء تخرج من بين أصابع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولم يرفعها حتى توضئوا أجمعون. رواه مسدد عنه. وقال عكرمة بن عمار العجلي، ثنا إياس بن سلمة، عن أبيه قال: خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في غزوة، فأصابنا جهد، حتى هممنا أن ننحر بعض ظهرنا. فأمر نبي الله -صلى الله عليه وسلم- فجمعنا مزاودنا1 فبسطنا له نطعا2، فاجتمع زاد القوم على النطع. فتطاولت لأحزركم هو؟ فحزرته كربضة العنز3 ونحن أربع عشرة مائة. قال: فأكلنا حتى شبعنا جميعا ثم حشونا جربنا. ثم قال نبي الله -صلى الله عليه 
ms614	 وسلم: "هل من وضوء"؟ فجاء رجل بإداوة له، فيها نطفة فأفرغها في قدح. فتوضأنا كلنا، ندغفقه دغفقة4، أربع عشرة مائة. قال: ثم جاء بعد ذلك ثمانية فقالوا: هل من طهور؟ فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "فرغ الوضوء". أخرجه مسلم5. وقال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: قال ابن عباس: لما رجع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من الحديبية كلمه بعض أصحابه فقالوا: جهدنا وفي الناس ظهر فانحره. فقال عمر: لا تفعل يا رسول الله فإن الناس إن يكن معهم بقية ظهر أمثل. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "ابسطوا أنطاعكم وعباءكم". ففعلوا, ثم قال: "من كان عنده بقية من زاد وطعام فلينثره". ودعا لهم ثم قال: "قربوا أوعيتكم". فأخذوا ما شاء الله. يحدثه نافع بن جبير. وقال يحيى بن سليم الطائفي، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي الطفيل، عن ابن عباس، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لما نزل مر الظهران في صلح قريش قال أصحابه: لو انتحرنا يا رسول الله من ظهورنا فأكلنا من لحومها وشحومها وحسونا __________ 1 المزاود: الأوعية. 2 النطع: بساط من الجلد. "المعجم الوجيز" "621". 3 ربضة العنز: أي قدر جسمها إذا ربضت. وربضت الغنم وغيرها من الدواب: طوت قوائمها ولصقت بالأرض وأقامت. "المعجم الوجيز" "251". 4 رغفقة الماء صبة بكثره. 5 أخرجه مسلم "1729": كتاب اللقطة. PageV02P0217(@)(@@) من المرق أصبحنا غدا إذا عدونا عليهم وبنا جمام. قال: لا، ولكن ائتوني بما فضل من أزوادكم. فبسطوا أنطاعا ثم صبوا عليها فضول أزوادهم. فدعا لهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالبركة، فأكلوا حتى تضلعوا شبعا، ثم لففوا فضول ما فضل من أزوادهم في جربهم. وقال مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس قال: رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وحانت صلاة العصر والتمسوا الوضوء، فلم يجدوه. فأتي بوضوء، فوضع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يده في ذلك الإناء وأمر الناس أن يتوضئوا منه. قال: فرأيت الماء ينبع من تحت أصابعه 
ms615	. فتوضأ الناس حتى توضئوا من عند آخرهم. متفق عليه. وقال حماد بن زيد: ثنا ثابت، عن أنس، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- دعا بماء فأتي بقدح رحراح فجعل القوم يتوضئون. فحزرت ما بين السبعين إلى الثمانين من توضأ منه، فجعلت أنظر إلى الماء ينبع من بين أصابعه. متفق عليه. وقال عبد الله بن بكر: نا حميد عن أنس قال: حضرت الصلاة، فقام من كان قريب الدار إلى أهله يتوضأ وبقي قوم. فأتي النبي -صلى الله عليه وسلم- بمخضب من حجارة فيه ماء، فصغر المخضب1 أن يبسط فيه كفه فتوضأ القوم. قلنا: كم هم؟ قال: ثمانون وزيادة. أخرجه البخاري2. وجاء أنهم كانوا بقباء. وقال ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان بالزوراء مع أصحابه يتوضئون. فوضع كفه في الماء، فجعل الماء ينبع من بين أصابعه حتى توضئوا. فقلنا لأنس: كم كنتم؟ قال: زهاء ثلاثمائة. أخرجه مسلم، والبخاري أيضا بمعناه، والزوراء بالمدينة عند السوق والمسجد. وقال أبو عبيد الرحمن المقري: ثنا عبد الرحمن بن زياد، حدثني زياد بن نعيم الحضرمي، سمعت زياد بن الحارث الصدائي قال: بايعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فذكر حديثا طويلا منه: فوضع كفه -صلى الله عليه وسلم- في الماء فرأيت بين أصبعين من أصابعه عينا تفور. __________ 1 المخضب: إناء. 2 أخرجه البخاري "1/ 57" كتاب: الوضوء. PageV02P0218(@)(@@) فقال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "لولا أن أستحيي من ربي لسقينا واستقينا". عبد الرحمن ضعيف. وهذه الأحاديث تدل على البركة في الماء غير مرة. وقال إسرائيل، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: كنا نأكل مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونحن نسمع تسبيح الطعام1. وأتي بإناء فجعل الماء ينبع من بين أصابعه -صلى الله عليه وسلم- فقال: " حي على الطهور المبارك والبركة من الله". حتى توضأنا كلنا. أخرجه البخاري. وقال أبو كدينة، عن عطاء بن السائب، عن أبي الضحى، عن ابن عباس قال: أتى رسول الله -صلى الله 
ms616	 عليه وسلم- بإناء من ماء، فجعل أصابعه في فم الإناء وفتح أصابعه، فرأيت العيون تنبع من بين أصابعه. وذكر الحديث. إسناده جيد. وقال ابن لهيعة: ثنا أبو الأسود قال: قال عروة في نزوله -صلى الله عليه وسلم- بالحديبية: فزعت قريش لنزوله عليهم، فأحب أن يبعث إليهم رجلا. فدعا عمر ليبعثه فقال: إني لا آمنهم، وليس بمكة أحد من بني كعب يغضب لي، فأرسل عثمان فإن عشيرته بها. فدعا عثمان فأرسله وقال: "أخبرهم أنا لم نأت لقتال، وادعهم إلى الإسلام". وأمره أن يأتي رجالا بمكة مؤمنين ونساء مؤمنات فيدخل عليهم ويبشرهم بالفتح, فانطلق عثمان فمر على قريش ببلدح, فقالت قريش: إلى أين؟ فقال: بعثني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إليكم لأدعوكم إلى الإسلام، ويخبركم أنا لم نأت لقتال وإنما جئنا عمارا. فدعاهم عثمان كما أمره رسول الله -صلى الله عليه وسلم. قالوا: قد سمعنا ما تقول فانفذ لحاجتك. وقام إليه أبان بن سعيد بن العاص فرحب به وأسرج فرسه، فحمل عليه عثمان فأجاره، وردفه أبان حتى جاء مكة, ثم إن قريشا بعثوا بديل بن ورقاء؛ فذكر الحديث والصلح. وذكر أنهم أمن بعضهم بعضا وتزاوروا. فبينا هم كذلك، وطوائف من المسلمين في المشركين، إذ رمى رجل رجلا من الفريق الآخر, فكانت معاركة، وتراموا بالنبل والحجارة. وصاح الفريقان وارتهن كل واحد من الفريقين من فيهم، فارتهن المسلمون سهيل بن عمرو وغيره، وارتهن المشركون عثمان وغيره. __________ 1 تسبيح الحصى في يده الشريفة ثبت في "صحيح البخاري". PageV02P0219(@)(@@) ودعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى البيعة. ونادى منادي رسول الله -صلى الله عليه وسلم: ألا إن القدس1 قد نزل على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو تحت الشجرة، فبايعوه على أن لا يفروا أبدا. فذكر القصة بطولها، وفيها: فقال المسلمون وهم بالحديبية قبل أن يرجع عثمان بن عفان: خلص عثمان من بيننا إلى البيت فطاف به. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "ما أظنه طاف بالبيت ونحن محصورون". قالوا: وما يمنعه يا رسول 
ms617	 الله وقد خلص؟ قال: "ذلك ظني به أن لا يطوف بالكعبة حتى يطوف معنا". فرجع إليهم عثمان، فقال المسلمون: اشتفيت يا أبا عبد الله من الطواف بالبيت؟ فقال: بئس ما ظننتم بي، فوالذي نفسي بيده لو مكثت بها مقيما سنة ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- مقيم بالحديبية ما طفت بها حتى يطوف بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم، ولقد دعتني قريش إلى الطواف بالبيت فأبيت. وقال البكائي، عن ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال حين بلغه أن عثمان قد قتل: "لا نبرح حتى نناجز القوم". فدعا الناس إلى البيعة, فكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة, فكان الناس يقولون: بايعهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على الموت2، وكان جابر يقول: لم يبايعنا على الموت ولكن بايعنا على أن لا نفر3. وقال يونس، عن ابن إسحاق: حدثني بعض آل عثمان أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ضرب بإحدى يديه على الأخرى وقال: "هذه لي وهذه لعثمان إن كان حيا" 4. ثم بلغهم أن ذلك باطل، ورجع عثمان، ولم يتخلف عن بيعة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أحد إلا الجد بن قيس أخو بني سلمة. قال جابر: والله لكأني أنظر إليه لاصقا بإبط ناقة رسول الله -صلى الله عليه وسلم، قد ضبأ إليها5 يستتر بها من الناس. __________ 1 القدس: هو جبريل -عليه السلام. 2 قال يزيد بن أبي عبيد: قلت لسلمة بن الأكوع: على أي شيء بايعتم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الحديبية؟ قال: "على الموت". أخرجه البخاري في المغازي "4169"، ومسلم "1860" في الإمارة. 3 أخرجه مسلم "1856/ 67" في الإمارة، والترمذي "1594" في السير، وقال: حسن صحيح. 4 أخرجه البخاري "3698"، وانظر أطرافه عند رقم "3130"، وأحمد "2/ 101, 120" من حديث ابن عمر. 5 ضبأ إليها: لجأ واختبأ. PageV02P0220(@)(@@) وقال الحسن بن بشر البجلي: ثنا الحكم بن عبد الملك -وليس بالقوي قاله النسائي- عن قتادة، عن أنس قال: لما أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ببيعة الرضوان كان عثمان قد 
ms618	 بعثه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى مكة. فبايع الناس، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: إن عثمان في حاجة الله ورسوله. فضرب بإحدى يديه على الأخرى فكانت يد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لعثمان خيرا من أيديهم لأنفسهم. وقال ابن عيينة: ثنا الزبير، سمع جابرا يقول: لما دعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الناس إلى البيعة وجدنا رجلا منا يقال له: الجد بن قيس مختبئا تحت إبط بعير. أخرجه مسلم من حديث ابن جريج، عن أبي الزبير. وبه: قال لم نبايع النبي -صلى الله عليه وسلم- على الموت، ولكن بايعناه على أن لا نفر. أخرجه مسلم عن أبي شيبة، عن ابن عيينة. وأخرجه من حديث الليث، عن أبي الزبير، وقال: فبايعناه وعمر -رضي الله عنه- آخذ بيده تحت الشجرة، وهي سمرة. وقال خالد الحذاء، عن الحكم بن عبد الله الأعرج، عن معقل بن يسار قال: لقد رأيتني يوم الشجرة والنبي -صلى الله عليه وسلم- يبايع الناس وأنا رافع غصنا من أغصانها عن رأسه، ونحن أربع عشرة مائة. ولم نبايعه على الموت ولكن بايعناه على أن لا نفر. أخرجه مسلم1. وقال ابن عيينة: ثنا ابن أبي خالد، عن الشعبي قال: لما دعا النبي -صلى الله عليه وسلم- الناس إلى البيعة كان أول من انتهى إليه أبو سنان الأسدي فقال: أبسط يدك أبايعك. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "علام تبايعني"؟ قال: على ما في نفسك2. وقال مكي بن إبراهيم، وأبو عاصم -واللفظ له- عن زيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع قال: بايعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الحديبية، ثم عدلت إلى ظل شجرة, فلما خف الناس قال: "يابن الأكوع ألا تبايع"؟ قلت قد بايعت يا رسول الله. قال: "وأيضا". فبايعته الثانية. __________ 1 تقدم تخريجه قبل قليل. 2 قلت: والبيعة تجمع كل ما تقدم. قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" "6/ 118": "إن المبايعة فيها مطلقة، وقد أخبر سلمة بن الأكوع، وهو ممن بايع تحت الشجرة أنه 
ms619	 بايع على الموت، فدل ذلك على أنه لا تنافي بين قولهم بايعوه على الموت، وعلى عدم الفرار، لأن المراد بالمبايعة على الموت أن لا يفروا ولو ماتوا، وليس المراد أن يقع الموت ولا بد". ا. ه. PageV02P0221(@)(@@) فقلت لسلمة: يا أبا مسلم على أي شيء كنتم تبايعون يومئذ؟ قال: على الموت. متفق عليه. وقال عكرمة بن عمار، عن إياس بن سلمة، عن أبيه. فذكر الحديث, وقال: ثم إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دعا إلى البيعة في أصل الشجرة، فبايعته أول الناس وبايع وبايع حتى إذا في وسط الناس قال: "بايعني يا سلمة". فقلت يا رسول الله قد بايعتك. قال: "وأيضا". قال: ورآني غزلا فأعطاني حجفة أو درقة. ثم بايع، حتى إذا كان في آخر الناس قال: "ألا تبايع"؟ قلت: يا رسول الله قد بايعتك في أول الناس وأوسطهم. قال: "وأيضا". فبايعت الثالثة. فقال: "يا سلمة أين حجفتك أو درقتك التي أعطيتك"؟ قلت: لقيني عامر فأعطيتها إياه. فضحك ثم قال: "أنك كالذي قال الأول: اللهم أبغني حبيبا هو أحب إلي من نفسي". ثم إن مشركي مكة راسلونا بالصلح حتى مشى بعضنا إلى بعض فاصطلحنا. وكنت خادما لطلحة بن عبيد الله أسقي فرسه وأحسه وآكل من طعامه, وتركت أهلي ومالي مهاجرا إلى الله ورسوله, فلما اصطلحنا واختلط بعضنا ببعض أتيت شجرة فكسحت شوكها فاضطجعت في ظلها, فأتاني أربعة من أهل مكة، فجعلوا يقعون في رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأبغضتهم، فتحولت إلى شجرة أخرى، فعلقوا سلاحهم واضطجعوا, فبينا هم كذلك إذ نادى مناد من أسفل الوادي: يا للمهاجرين، قتل ابن زنيم. فاخترطت سيفي فشددت على أولئك الأربعة وهم رقود، فأخذت سلاحهم فجعلته ضغثا في يدي، ثم قلت، والذي كرم وجه محمد -صلى الله عليه وسلم- لا يرفع أحد منكم رأسه إلا ضربت الذي فيه عيناه. ثم جئت بهم أسوقهم إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم, وجاء عمي عامر برجل من العبلات يقال له مكرز يقوده مجففا حتى وقفنا بهم 
ms620	 على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في سبعين من المشركين، فنظر إليهم. وقال: "دعوهم، يكون لهم بدء الفجور وثناه". فعفا عنهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأنزلت: {وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم} [الفتح: 24] الآية. أخرجه مسلم1. وقال حماد بن سلمة، عن أنس، أن رجالا من أهل مكة هبطوا إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- من قبل جبل التنعيم ليقاتلوه. قال: فأخذهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أخذا، فأعتقهم. فأنزل الله: {وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم} الآية، أخرجه مسلم. __________ 1 أخرجه مسلم "1807" في الجهاد والسير. PageV02P0222(@)(@@) وقال الوليد بن مسلم: ثنا عمرو بن محمد العمري، أخبرني نافع، عن ابن عمر أن الناس كانوا مع النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم الحديبية، قد تفرقوا في ظلال الشجر, فإذا الناس محدقون برسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال -يعني: عمر- يا عبد الله انظر ما شأن الناس؟ فوجدهم يبايعون، فبايع ثم رجع إلى عمر، فخرج فبايع. أخرجه خ1 فقال: وقال هشام بن عمار: ثنا الوليد. قلت: ورواه دحيم، عن الوليد. قلت: وسميت بيعة الرضوان من قوله تعالى: {لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا} [الفتح: 18] . قال أبو عوانة، عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب قال: كان أبي ممن بايع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عند الشجرة، قال: فانطلقنا في قابل حاجين، فخفي علينا مكانها، فإن كانت تبينت لكم فأنتم أعلم. متفق عليه2. وقال ابن جريج: أخبرني أبو الزبير المكي أنه سمع جابرا يقول: أخبرتني أم مبشر أنها سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول عند حفصة: "لا يدخل النار إن شاء الله من أصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها أحد". قلت: بلى يا رسول الله، فانتهرها، فقالت: {وإن منكم إلا واردها} [مريم: 71] ، فقال: قد قال تعالى: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم: 72] . أخرجه مسلم3. قرأت على عبد الحافظ بن 