ms541	 القدر المشترك فلم تكن مثلها(@)(@@) ووجه آخر أن ذلك عمل بلفظين لأن قوله لله يمين علي كذا نذر فيكون إيجاب القضاء والكفارة موجب النذر واليمين المذكورين في لفظه ذكر ذلك شمس الأئمة السرخسي في المبسوط والخلاطي في جامعه إذ اللام تستعمل للقسم قال الشاعر(@)(@@) لله يبقى على الأيام ذو حيد(@)(@@) اه سروجي (قوله فجمعنا بينهما) أي لا نفارقهما في الإيجاب. اه. كافي بالمعنى (قوله والمعاوضة في الهبة بشرط العوض) يعني جعل هبة في الابتداء للفظ الهبة وبيعا في الانتهاء لدلالة المعاوضة فاعتبرت الأحكام الثلاثة لجهة التبرع وهي اشتراط التقابض والبطلان بالشيوع وعدم جواز تصرف المأذون فيها واعتبرت جهة المعاوضة في الأحكام الثلاثة وهي خيار الرؤية وخيار الرد بالعيب واستحقاق الشفعة على ما سيأتي إن شاء الله تعالى كذا في الخبازية اه كاكي (قوله وكما جمعنا بين جهتي الفسخ إلى آخره) أي فإنها فسخ في حق المتعاقدين بصيغتها بيع في حق الثالث بمعناه. اه. كاكي(@)(@@) (قوله كمن حلف ليصلين الصلوات المفروضة)(@)(@@) PageV01P345(@)(@)(@@) في الوقت فيجب أداؤها لعينها ولغيرها حتى يجب القضاء باعتبار وجوب عينها والكفارة باعتبار الوجوب لغيرها ولا يسمى هذا مجازا بل هو عمل بالدليلين. اه. كاكي بالمعنى(@)(@@) (قوله ولو نذر صوم هذه السنة إلى آخره) أي سواء أراده أن يقول صوم يوم فجرى على لسانه سنة وكذا إذا أراد أن يقول كلاما فجرى على لسانه النذر لزمه لأن هزل النذر كالجد كالطلاق ولو كانت المرأة قالته قضت مع هذه الأيام أيام حيضها لأن تلك السنة قد تخلو عن الحيض فصح الإيجاب ويمكن أن يجري فيه خلاف زفر فإنه منصوص عنه في قولها أن أصوم غدا فوافق حيضها لا تقضي وعند أبي يوسف تقضيه لأنها لم تضفه إلى يوم حيضها بل إلى المحل غير أنه اتفق عروض المانع فلا يقدح في صحة الإيجاب حال صدوره فتقضي وكذا إذا نذرت صوم الغد وهي حائض بخلاف ما لو قالت يوم حيضي لا قضاء لعدم صحته لإضافته إلى غير محله فصار كالإضافة إلى الليل 
ms542	 ثم عبارة الكتاب تفيد الوجوب لما عرف وقوله في النهاية الأفضل فطرها حتى لو صامها خرج عن العهدة تساهل بل الفطر واجب لاستلزام صومها المعصية وتعليل المصنف فيما تقدم الفطر بها فإن صامها أثم ولا قضاء عليه لأنه أداها كما التزمها ناقصة لكن قارن هذا الالتزام واجب آخر وهو لزوم الفطر تركه فتحمل إثمه. اه. فتح القدير(@)(@@) (قوله هذا سهو) فيه نظر لأن كلامه في السنة المعينة حيث قال هذه السنة وحينئذ لا يلزمه إلا ما بقي منها ألا ترى إلى ما قاله محمد - رحمه الله - فيمن نذر أن يصوم هذا الشهر وقد مضى بعضه أنه يلزمه صوم بقيته فكذا هذا واعلم أنه لا يحتاج إلى ما قاله صاحب الغاية من الحمل المذكور فإن وضع مسألة الكتاب على ذلك حيث قال أفطر أياما منهية فإنه يقتضي تقدم النذر عليها وإلا لا يتصور الإفطار اه كذا نقلته من خط شيخي العلامة أمتع الله بوجوده هو الشيخ صلاح الدين الطرابلسي (قوله فيكون نذرا بها إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - وهذا سهو بل المسألة كما هي في الغاية منقولة في الخلاصة وفي فتاوى قاضي خان في هذه السنة وهذا الشهر ولأن كل سنة معينة عربية عبارة عن مدة معينة لها مبدأ ومختم خاصان عند العرب مبدؤها المحرم وآخرها ذو الحجة فإذا قال هذه فإنما تفيد الإشارة التي هو فيها فحقيقة كلامه أنه نذر بالمدة المستقبلة إلى آخر ذي الحجة والمدة الماضية التي مبدؤها المحرم إلى وقت التكلم فيلغو في حق الماضي كما يلغو في قوله له علي صوم أمس وهذا فرع يناسب هذا لو قال لله علي صوم أمس اليوم أو اليوم أمس لزم صوم اليوم ولو قال غدا هذا اليوم أو هذا اليوم غدا لزمه صوم أول الوقتين تفوه به ولو قال شهرا لزمه شهر كامل ولو قال الشهر وجبت بقية الشهر الذي هو فيه لأنه ذكر الشهر معرفا فيصرف إلى المعهود بالحضور فإن نوى شهرا فهو على ما نوى لأنه 
ms543	 يحتمله كلامه ذكره في التجنيس وفيه تأييد لما في الغاية أيضا ولو قال صوم يومين في هذا اليوم ليس عليه إلا صوم يومه بخلاف عشر حجات في هذه السنة على ما سيذكره في الحج إن شاء الله تعالى اه (@)(@@) (قوله وكذا إذا لم يعين السنة إلى آخره) أي يفطر ويقضي إذا لم يعين السنة بل نكرها ولكن وصفها بالتتابع فقال لله علي أن أصوم سنة متتابعة فهو كما لو عين السنة بقوله لله علي أن أصوم هذه السنة (قوله ولو لم يشترط التتابع) أي في غير المعينة بأن قال لله علي صوم سنة فعليه صوم سنة بالأهلة. اه. فتح (قوله ويقضي خمسة وثلاثين) أي ثلاثين لرمضان ويومي العيد وأيام التشريق وهل يجب وصلها بما مضى قيل نعم قال المصنف في التجنيس هذا غلط بل ينبغي أن يجزيه. اه. فتح(@)(@@) PageV01P346(@)(@)(@@) قوله وعن أبي يوسف ومحمد أن عليه القضاء إلى آخره) وفي العيون جعل قول محمد مع أبي حنيفة والخلاف لأبي يوسف. اه. غاية وعلى هذا مشى صاحب المجمع (قوله وهذا لأنه بنفس الشروع يكون مرتكبا للنهي إلى آخره) لصدق اسم الصوم الشرعي والصائم على مجرد الإمساك بنية ولذا حنث به في يمينه لا يصوم وإن لم يحنث به في يمينه لا يصوم صوما. اه. فتح(@)(@@) (فرع) في الولوالجي قال لله علي أن أصوم يومين متتابعين من أول الشهر وآخره فصوم الخامس عشر والسادس عشر لأن الخامس عشر من أوله والسادس عشر من آخره وما عداهما لا يتصور أن يكونا متتابعين اه غاية في آخر باب الاعتكاف (قوله لأن المنهي عنه الصلاة إلى آخره) والصلاة عبارة عن مجموع أركان معلومة فما لم يفعلها لا يتحقق لأن وجود الشيء بوجود جميع حقيقته فإذا قطعها فقد قطع ما لم يطلب منه بعد قطعه فيكون مبطلا للعمل قبل الأمر بالإبطال فيلزم به القضاء إلا أن هذا يقتضي أنه لو قطع بعد السجدة لا يجب قضاؤها والجواب مطلق في الوجوب. اه. فتح وعن أبي حنيفة لا 
ms544	 يلزم الشروع في الصلاة في الأوقات المكروهة أيضا والأظهر هو الفرق. اه. غاية(@)(@@) [باب الاعتكاف](@)(@@) أخره عن الصوم لأن الصوم شرط والشرط مقدم طبعا فيقدم وضعا. اه. (قوله وهو في اللغة الإقامة إلى آخره) وقال عطاء مثل المعتكف كمثل رجل له حاجة إلى عظيم فيجلس على بابه ويقول لا أبرح حتى يقضي حاجتي وهو أشرف الأعمال إن كان عن إخلاص. اه. غاية (قوله وحبس النفس عليه) أي برا كان أو غيره (قوله ومنه قوله تعالى إلى آخره) أي وقوله تعالى {وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا} [طه: 97]. اه. (قوله لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - واظب عليه في العشر الأخير من رمضان) أي حتى توفاه الله ثم اعتكف أزواجه بعده فهذه المواظبة المقرونة بعدم الترك مرة لما اقترنت بعدم الإنكار على من لم يفعله من الصحابة كانت دليل السنة وإلا كانت تكون دليل الوجوب أو نقول اللفظ وإن دل على عدم الترك ظاهر لكن وجدنا صريحا ما يدل على الترك وهو ما في الصحيحين وغيرهما «كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعتكف في كل رمضان فإذا صلى الغداة جاء إلى مكانه الذي اعتكف فيه فاستأذنته عائشة أن تعتكف فيه فأذن لها فضربت فيه قبة فسمعت بها حفصة فضربت فيه قبة أخرى فسمعت زينب فضربت فيه قبة أخرى فلما انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الغداة بصر أربع قباب فقال ما هذا فأخبر خبرهن فقال ما حملهن على هذا البر انزعوها فلا أراها فنزعت فلم يعتكف في رمضان حتى اعتكف في آخر العشر من شوال» وفي رواية «فأمر بخبائه فقوض وترك الاعتكاف في شهر رمضان حتى اعتكف العشر الأول من شوال» هذا وأما اعتكاف العشر الأوسط فقد «ورد أنه - صلى الله عليه وسلم - اعتكفه فلما فرغ أتاه جبريل فقال له إن الذي تطلب أمامك يعني ليلة القدر فاعتكف العشر الآخر» وعن هذا ذهب الأكثر إلى أنها في العشر الأخير من رمضان فمنهم من قال في ليلة ومنهم من 
ms545	 قال(@)(@@) وقيل غير ذلك وورد في الصحيح «أنه - صلى الله عليه وسلم - قال فالتمسوها في العشر الأواخر والتمسوها في كل وتر» وعن أبي حنيفة أنها في رمضان ولا يدرى أي ليلة هي وقد تتقدم وقد تتأخر وعندهما كذلك إلا أنها معينة لا تتقدم ولا تتأخر هكذا النقل عنهم وفي المنظومة والشروح وفي فتاوى قاضي خان قال وفي المشهور عنه أنها تدور في السنة تكون(@)(@@) PageV01P347(@)(@)(@@) في رمضان وتكون في غيره فجعل ذلك رواية وثمرة الاختلاف فيمن قال أنت حر أو أنت طالق ليلة القدر فإن قال قبل دخول رمضان عتق وطلقت إذا انسلخ الشهر وإن قاله بعد ليلة منه فصاعدا لم يعتق حتى ينسلخ رمضان العام القابل عنده وعندهما إذا جاء مثل تلك الليلة من رمضان الآتي وأجاب أبو حنيفة عن الأدلة المفيدة لكونها في العشر الأواخر بأن المراد في ذلك الرمضان الذي كان - صلى الله عليه وسلم - التمسها فيه والسياقات تدل عليه لمن تأمل طرق الأحاديث وألفاظها كقوله إن الذي تطلب أمامك وإنما كان يطلب ليلة القدر من تلك السنة وغير ذلك مما يطلع عليه الاستقراء ومن علامتها أنها بلجة ساكنة لا حارة ولا قارة تطلع الشمس صبيحتها بلا شعاع كأنها طست كذا قالوا وإنما أخفيت ليجتهد في طلبها فينال بذلك أجر المجتهدين في العبادة كما أخفى سبحانه الساعة ليكونوا على وجل من قيامها بغتة. اه. فتح مع حذف(@)(@@) قال في الغاية وينبغي لمن رأى ليلة القدر أن يكتمها ويدعو الله تعالى بإخلاص. اه. (قوله والحق أنه ينقسم) خلاف كل من الإطلاقين بل الحق أن يقل. اه. فتح (قوله واجب وهو المنذور) أي تنجيزا أو تعليقا. اه. فتح (قوله وهو اللبث في المسجد إلى آخره) قال في الغاية وقوله في الاعتكاف وهو اللبث في المسجد مع الصوم يريد به الواجب في حق غير النساء اه (قوله ونية الاعتكاف إلى آخره) هذا مفهومه عندنا وفيه معنى اللغة إذ هو لغة مطلق الإقامة في أي مكان على أي غرض كان قال الله 
ms546	 تعالى {ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون} [الأنبياء: 52] ثم بين أن ركنه اللبث بشرط الصوم والنية وكذا المسجد من الشروط أي كونه فيه وهذا التعريف على رواية اشتراط الصوم مطلقا لا على اشتراطه للواجب منه فقط مع أن ظاهر الرواية أنه ليس بشرط للنفل منه وعلى هذا أيضا إطلاق قوله والصوم من شرطه عندنا خلافا للشافعي إنما هو على تلك الرواية وهي رواية الحسن وليس هو على ما ينبغي لأنه إن ادعى انتهاض دليله على الشافعي - رحمه الله - لزمه ترجيح هذا على ظاهر الرواية وليس كذلك. اه. فتح (قوله وقال رفعه أبو بكر) هو شيخ الدارقطني. اه. غاية(@)(@@) (قوله وغيره لا يرفعه إلى آخره) لكنه خالف الجماعة في رفعه مع أن النافي لا يحتاج إلى دليل اه غاية (قوله قال أوف بنذرك) متفق عليه. اه. غاية (قوله وقال إسناده حسن إلى آخره) انفرد به سعيد بن بشير. اه. غاية (قوله فلو كان الصوم من شرطه إلى آخره) كون الصوم من شرطه إنما عرف بالشرع ولا شرع في الجاهلية. اه. (قوله ولو كان جائزا إلى آخره) كذا قال القاضي عياض في الإكمال. اه. غاية بالمعنى (قوله وهذا لأن النذر إلى آخره) أي لأن إيجاب العبد معتبر بإيجاب الرب. اه. غاية (قوله لأنه ليس للعبد إلى آخره) قال في الدراية فإن قيل ينبغي أن لا يجب الاعتكاف بالنذر لأنه إنما يجب بالنذر ما كان من جنسه أوجب الله تعالى أما إذا لم يكن فلا يجب كالنذر بصوم الليل والاعتكاف من جنسه ليس بواجب لله تعالى قلنا بل من جنسه واجب لله تعالى وهو اللبث بعرفة يوم عرفة وهو الوقوف أو النذر بالشيء إنما يصح إذا كان من جنسه واجب لله تعالى أو مشتمل على الواجب وهذا كذلك لأن الاعتكاف مشتمل على الصوم ومن جنس الصوم واجب فيكون النذر به مشتملا على اللبث والصوم ومن جنس الصوم(@)(@@) PageV01P348(@)(@)(@@) واجب وإن لم يكن من جنس اللبث واجب فيصح النذر على هذا نقل عن صدر 
ms547	 سليمان وفي جامع فخر الإسلام النذر بالاعتكاف صحيح وإن كان ليس لله تعالى من جنسه إيجاب لأن الاعتكاف إنما شرع لدوام الصلاة ولذلك صار قربة فصار التزامه بمنزلة التزام الصلاة والصلاة عبادة مقصودة اه(@)(@@) (قوله إلا أن يجعله على نفسه) عائد على الاعتكاف أي لأنه أكثر فائدة لأن وجوب المنذور بالنذر معلوم والخفاء في وجوب غير المنذور بالنذر فكان حمله على الاعتكاف أكثر فائدة وأولى بحمل كلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي أوتي جوامع الكلم عليه أو يحتمله فيحمل عليه توفيقا بين الحديثين. اه. غاية (قوله فنقل بعض الرواة الليلة وبعضهم اليوم إلخ) أي فيجوز للراوي نقل بعض ما سمع. اه. غاية وذكر في الغاية أن النووي أنكر على صاحب المهذب استدلاله بحديث عمر هذا وقال هو نذر الجاهلية وقد تقرر أن النذر الجاري في الكفر لا ينعقد على الصحيح فلم يكن ذلك شيئا واجبا عليه اه (قوله والحديث الأخير) أي الذي رواه الدارقطني وحسنه اه(@)(@@) (قوله ثم الصوم شرط لصحة الواجب إلخ) ثم لما اشترط الصوم لصحته يجب أن يكون الصوم واجبا عليه من أوله حتى إن رجلا صام تطوعا ثم قال في بعض النهار علي الاعتكاف هذا اليوم لا يجب عليه الاعتكاف سواء كان ذلك قبل نصف النهار أو بعده لأن الاعتكاف لا يصح إلا بالصوم وإذا وجب الاعتكاف وجب الصوم والصوم في أول النهار انعقد تطوعا فتعذر جعله واجبا كذا ذكره الإمام الولوالجي (قوله وفي ظاهر الرواية عن أبي حنيفة وهو قولهما إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وجعل رواية عدم اشتراطه في النفل ظاهر الرواية جماعة ولا يحضرني متمسك لذلك في السنة سوى حديث القباب أول الباب في الرواية القائلة حتى اعتكف العشر الأول من شوال فإنه ظاهر في اعتكاف يوم الفطر ولا صوم فيه وفرعوا على هذه الرواية أنه إذا شرع ساعة ثم تركه لا يكون إبطالا للاعتكاف بل إنهاء له فلا يلزمه القضاء وعلى رواية الحسن يلزمه. اه. فتح (قوله إلا في مسجد 
ms548	 جماعة) قال في الدراية أي مسجد يصلى فيه صلاة واحدة بجماعة وهو رواية عن أبي حنيفة اه قال في المجمع وأداء صلاة الجماعة أو الخمس فيه شرط اه وبه قال أحمد وقال الشافعي ومالك يصح في المساجد كلها حتى لو جعل بعض بيوت داره مسجدا يجوز أن يعتكف فيه والمسجد الجامع أفضل اه كاكي (قوله لقول حذيفة إلخ) أسند الطبراني عن إبراهيم النخعي أن حذيفة قال لابن مسعود ألا تعجب من قوم بين دارك ودار أبي موسى يزعمون أنهم عكوف قال فلعلهم أصابوا وأخطأت أو حفظوا وأنسيت قال أما أنا فقد علمت أنه لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة وأخرج البيهقي عن ابن عباس قال إن أبغض الأمور إلى الله تعالى البدع وإن من البدع الاعتكاف في المساجد التي في الدور وروى ابن أبي شيبة وعبد الرزاق في مصنفيهما أن سفيان الثوري قال أخبرني جابر عن سعيد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي قال لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة وقد تقدم مرفوعا في رواية عائشة - رضي الله عنها -. اه. فتح(@)(@@) (قوله لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة) وقال الطحطاوي يصح في كل مسجد. اه. غاية (قوله وعن أبي حنيفة أنه لا يجوز إلا في مسجد إلخ) قال ابن فرشتا وهذه الرواية هي المختارة. اه.(@)(@@) PageV01P349(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ اعتكاف المرأة](@)(@@) قوله ولو اعتكفت في مسجد الجماعة جاز) قال الكمال - رحمه الله - ولو اعتكفت في الجامع أو في مسجد حيها وهو أفضل من الجامع في حقها جاز وهو مكروه ذكر الكراهة قاضي خان ولا يجوز أن تخرج من بيتها ولا إلى نفس البيت من مسجد بيتها إذا اعتكفت واجبا أو نفلا على رواية الحسن ولا تعتكف إلا بإذن زوجها فإن لم يأذن كان له أن يأتيها وإن أذن لم يكن له أن يأتيها ولا يمنعها وفي الأمة تملك ذلك بعد الإذن مع الكراهة المؤتمة قال محمد أساء وأثم اه (قوله وإن لم يكن فيه مسجد إلخ) وفي المجتبى لو لم يكن 
ms549	 في بيتها مسجد تجعل في بيتها مسجدا فتعتكف فيه. اه. كاكي (قوله ولا يخرج) أي المعتكف (قوله منه) أي من المسجد. اه. (قوله كالجمعة) أي والاغتسال والوضوء. اه. غاية (قوله بعدما فرغ طهوره) بفتح الطاء مصدر قال المبرد خمسة من المصادر على فعول بفتح الفاء الطهور والوضوء والقبول والوزوع والولوع كذا في الفوائد الظهيرية. اه. كاكي (قوله قلنا الاعتكاف إلخ) قال العلامة المحقق كمال الدين هذا وجه الإلزام على عمومه فإن الشافعي يجزيه في كل مسجد وأما على رأينا أن لا يجوز إلا في مسجد يصلى فيه الخمس بجماعة أو دونها إذا كان جامعا فلا يكون التمسك على العموم بقوله تعالى {وأنتم عاكفون في المساجد} [البقرة: 187] كما فعله الشارحون صحيحا على المذهب والحاصل أن الاعتكاف في غير الجامع جائز في الجملة بالاتفاق أو إلزاما بالدليل فإذا صح فبعد ذلك الضرورة مطلقة للخروج مع بقاء الاعتكاف وهي هنا متحققة نظرا إلى الأمر بالجمعة. اه. (قوله وفي رواية الحسن ست ركعات) قال الكمال وهذا يستلزم أن يجتهد في خروجه على إدراك سماع الخطبة لأن السنة إنما يصلي قبل خروج الخطيب اه (قوله ركعتان تحية المسجد) قال الكمال صرحوا بأنه إذا شرع في الفريضة حين دخل المسجد أجزأ عن تحية المسجد لأن التحية تحصل بذلك فلا حاجة إلى غيرها في تحقيقها وكذا السنة فهذه الرواية وهي رواية الحسن إما ضعيفة أو مبنية على أن كون الوقت مما يسع فيه السنة، وأداء الفرض بعد قطع المسافة مما يعرف تخمينا لا قطعا فقد يدخل قبل الزوال لعدم مطابقة ظنه فلا يمكنه أن يبدأ بالسنة فيبدأ بالتحية فينبغي أن يتحرى على هذا التقدير لأنه قلما يصدق الحزر اه (قوله وعندهما ست ركعات) قال الكمال - رحمه الله - منهم من يجعل قول أبي حنيفة أن السنة بعدها أربع وقولهما ست ومنهم من اقتصر على الست على قول أبي يوسف وقدمنا الوجه في باب صلاة الجمعة للفريقين. اه. (قوله وإن مكث أكثر من ذلك لا يضره) ولو يوما وليلة 
ms550	. اه. كافي(@)(@@) PageV01P350(@)(@)(@@) قوله فإن خرج ساعة بلا عذر فسد) أي في المنذور سواء كان عامدا أو ناسيا. اه. غاية (قوله وقولهما استحسان) يقتضي ترجيحه لأنه ليس من المواضع المعدودة التي رجح فيها القياس على الاستحسان ثم هو من قبيل الاستحسان بالضرورة كما ذكره المصنف واستنباط من عدم أمره إذا خرج إلى الغائط أن يسرع المشي بل يمشي على التؤدة وبقدر البطء تتخلل السكنات بين الحركات على ما عرف في فن الطبيعة وبذلك يثبت قدر من الخروج في غير محل الحاجة فعلم أن القليل عفو فجعلنا الفاصل بينه وبين الكثير أقل من أكثر اليوم أو الليلة لأن مقابل الأكثر يكون قليلا بالنسبة إليه وأنا لا أشك أن من خرج من المسجد إلى السوق للهو واللعب أو القمار من بعد الفجر إلى ما قبل نصف النهار كما هو قولهما ثم قال يا رسول الله أنا معتكف قال ما أبعدك عن العاكفين ولا يتم مبنى هذا الاستحسان فإن الضرورة التي يناط بها التخفيف هي الضرورة اللازمة أو الغالبة الوقوع ومجرد عروض ما هو ملجئ ليس بذاك ألا ترى أن من عرض له في الصلاة مدافعة الأخبثين على وجه عجز عن دفعه حتى خرج منه لا يقال ببقاء صلاته كما يحكم به مع السلس مع تحقق الضرورة والإلجاء وسمي ذلك معذورا دون هذا مع أنهما يجيزانه بغير ضرورة أصلا إذ المسألة هي أن خروجه أقل من نصف يوم لا يفسد مطلقا سواء كان بحاجة أو لا بل للعب وأما عدم المطالبة بالإسراع فليس لإطلاق الخروج اليسير بل لأن الله تعالى يحب الأناة والرفق في كل شيء حتى طلبه إلى المشي إلى الصلاة وإن كان ذلك يفوت بعضها معه بالجماعة وكره الإسراع ونهى عنه وإن كان محصلا لها كلها في الجماعة تحصيلا لفضيلة الخشوع إذ هو يذهب بالسرعة والعاكف أحوج إليها في عموم أحواله لأنه سلم نفسه لله تعالى متقيدا بمقام العبودية من الصلاة والذكر والانتظار للصلاة فهو في حال المشي المطلق له داخل في 
ms551	 العبادة التي هي الانتظار اه والمنتظر للصلاة في الصلاة حكما فكان محتاجا إلى تحصيل الخشوع في حال الخروج فكانت تلك السكنات كذلك وهي معدودة من نفس الاعتكاف لا من الخروج ولو سلم أن القليل غير مفسد لم يلزم تقديره بما هو قليل بالنسبة إلى مقابله من بقية تمام يوم أو ليلة بل بما يعد كثيرا في نظر العقلاء الذين فهموا معنى العكوف وأن الخروج ينافيه. اه. فتح (قوله أو لأداء الشهادة) أي وإن تعين عليه. اه. غاية قال في الدراية وفي شرح الإرشاد ولا يخرج لأداء الشهادة وإن تعين لأدائها لأن هذا لا يقع إلا نادرا ولا عبرة للنادر اه قال الكمال - رحمه الله - وفي شرح الصوم للفقيه أبي الليث المعتكف يخرج لأداء الشهادة وتأويله إذا لم يكن شاهد آخر فينوي حقه ولو أحرم المعتكف بحج لزمه إذ لا ينافيه ولا يجوز له الخروج إلا إذا خاف فوت الحج فيخرج حينئذ وليستقبل الاعتكاف ولو احتلم لا يفسد اعتكافه فإن أمكنه أن يغتسل في المسجد من غير تلويث فعل وإلا خرج فاغتسل ثم يعود اه ولا بأس أن يخرج رأسه(@)(@@) PageV01P351(@)(@)(@@) من المسجد إلى بعض أهله ليغسله أو يرجله كما تقدم من فعله - صلى الله عليه وسلم - وإن غسله في المسجد في إناء بحيث لا يلوث المسجد لا بأس به وصعود المئذنة إن كان من بابها من خارج المسجد لا يفسد في ظاهر الرواية وقال بعضهم هذا في المؤذن لأن خروجه للأذان معلوم فيكون مستثنى أما غيره فيفسد اعتكافه وصحح قاضي خان أنه قول الكل في حق الكل ولا شك أن ذلك القول أقيس بمذهب الإمام. اه. كمال(@)(@@) (قوله وقيل إن كان الخياط يحفظ المسجد إلى آخره) قال قاضي خان في فصل المسجد ويكره أن يخيط في المسجد لأن المسجد أعد للعبادة دون الاكتساب وكذا الوراق والفقيه إذا كتب بأجر أو المعلم إذا علم الصبيان بأجر وإن فعلوا بغير أجر فلا بأس به وعن محمد بن سلمة إذا قعد الرجل في المسجد 
ms552	 خياطا يخيط فيه ويحفظ المسجد عن الصبيان والدواب لا بأس به. اه.(@)(@@) (قوله لأن الكف عنه هو الركن فيه) قال الكمال - رحمه الله - وحاصل الوجه الحكم باستلزام حرمة الشيء ابتداء في العبادة حرمة دواعيه وبعدم استلزام حرمة الدواعي إذا كانت حرمته ثابتة ضمن ثبوت الأمر للتفاوت بين التحريم الضمني لضد مأمور به والقصدي ولا شك أن ثبوت ما له الدواعي عند ثبوتها مع قيام الحاجز الشرعي عنه ليس قطعيا ولا غالبا غير أنها طريق في الجملة فحرمت للتحريم القصدي دواعيه لا الضمني إذ هو غير مقصود بل المقصود ليس إلا تحصيل المأمور به فكان ذلك غير ملحوظ في الطلب إلا لغيره فلا تتعدى الحرمة إلى دواعيه إذا عرف هذا فحرمة الوطء في الاعتكاف قصدي إذ هو ثابت بالنهي المفيد للحرمة ابتداء لنفسه وهو قوله تعالى {ولا تباشروهن وأنتم عاكفون} [البقرة: 187] ومثله في الإحرام والاستبراء قال الله تعالى {فلا رفث ولا فسوق} [البقرة: 197] الآية وقال - صلى الله عليه وسلم - «لا تنكحوا الحبالى حتى يضعن ولا الحيالى حتى يستبرئن بحيضة» فيعدى إلى الدواعي فيها وحرمة الوطء في الصوم والحيض ضمني للأمر الطالب للصوم وهو قوله تعالى {أتموا الصيام إلى الليل} [البقرة: 187] {فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: 222] فإن مقتضاه وجوب الكف فحرمة الوطء تثبت ضمنا بخلاف الأول فإن حرمة الفعل وهو الوطء هي الثابتة أولا بالصيغة ثم تثبت وجوب الكف عنه ضمنا فلذا تثبت سمعا حل الدواعي في الصوم والحيض على ما مر في بابيهما اه(@)(@@) (فرع) في المجتبى وفي جامع الإسبيجابي لغير المعتكف أن ينام في المسجد مقيما كان أو غريبا مضطجعا أو متكئا رجلاه إلى القبلة أو لا فالمعتكف أولى ويلبس المعتكف أحسن ثيابه وينام فيه ويتطيب ويدهن ويغسل رأسه فيه وقال أحمد يكره للمعتكف أن يلبس الرفيع من الثياب ويتطيب ولو سكر ليلا لا يفسد اعتكافه خلافا للشافعي وأحمد وعند مالك السكر يمنع ابتداء الاعتكاف وبقاءه ولا يفسده سباب ولا جدال ولا كبيرة مما لا يفسد الصوم وعند مالك يفسده 
ms553	 الكبائر دون الصوم في رواية وفي رواية لا تبطله كقول الجمهور. اه. كاكي (قوله ويبطل بوطئه إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - وإذا فسد الاعتكاف الواجب وجب قضاؤه إلا إذا فسد بالردة خاصة فإن كان اعتكاف شهر بعينه يقضي قدر ما فسد ليس غير ولا يلزمه الاستقبال كالصوم المنذور به في شهر بعينه إذا أفطر يوما يقضي ذلك اليوم ولا يلزمه الاستئناف أصله صوم رمضان وإن كان اعتكاف شهر بغير عينه لزمه الاستقبال لأنه لزم متتابعا فيراعى فيه صفة التتابع وسواء فسد بصنعه كالخروج والجماع والأكل والردة أو لعذر كما إذا مرض فاحتاج إلى الخروج أو بغير صنعه كالحيض والجنون والإغماء الطويل وأما الردة فلقوله تعالى {إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الأنفال: 38] وقوله - صلى الله عليه وسلم - «الإسلام يجب ما قبله» كذا في البدائع. اه. (قوله وإن لم ينزل لا يفسد) وإن كان محرما لأنه ليس في معنى الجماع وهو المفسد أورد عليه لما لم يفسد وإن لم ينزل بظاهر قوله تعالى {ولا تباشروهن} [البقرة: 187] الآية أجيب(@)(@@) PageV01P352(@)(@)(@@) بأن مجازها وهو الجماع مراد فيبطل إرادة الحقيقة لامتناع الجمع وهو مشكل لانكشاف أن الجماع من ما صدقات المباشرة لأنه مباشرة خاصة فيكون بالنسبة إلى القبلة والجماع فيما دون الفرج والمس باليد والجماع متواطئا أو مشككا فأيها أريد به كان حقيقة كما هو كل اسم بمعنى كل غير أنه لا يراد به فردان من مفهومه في إطلاق واحد في سياق الإثبات وما نحن فيه سياق النهي وهو يفيد العموم فيفيد تحريم كل فرد من أفراد المباشرة جماع أو غيره. اه. فتح(@)(@@) (قوله معناه لو نذر إلى آخره) أي بأن قال بلسانه عشرة أيام مثلا ولا يكفي مجرد نية القلب وكذا إذا قال شهرا ولم ينوه بعينه لزمه متتابعا ليله ونهاره ويفتتحه متى شاء بالعدد اه لا هلاليا والشهر المعين هلالي فإن فرق استقبل وقال زفر إن شاء فرقه وإن شاء تابعه والحاصل أن عشرة أيام وشهرا يلحق بالإجارات والأيمان في لزوم 
ms554	 التتابع ودخول الليالي فيما إذا استأجره أو حلف لا يكلمه عشرة أيام وبالصوم في عدم لزوم الاتصال بالوقت الذي نذر فيه والمعين لذلك عرف الاستعمال. اه. فتح(@)(@@) (قوله والقصة واحدة) أي فلما كان عدد الأيام والليالي متساويا فذكر الأيام يتناول ما بإزائها من الليالي بخلاف المختلفين لقوله تعالى {سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام} [الحاقة: 7]. اه. غاية (قوله لأنه حقيقة كلامه) أي لأن حقيقة اليوم بياض النهار وهذا بخلاف ما لو أوجب على نفسه اعتكاف شهر بغير عينه نوى الأيام دون الليالي أو قلبه لا يصح لأن الشهر اسم لعدد ثلاثين يوما وليس باسم عام كالعشرة على مجموع الآحاد فلا تنطلق على ما دون ذلك أصلا كما لا تنطلق العشرة على خمسة مثلا حقيقة ولا مجازا(@)(@@) أما لو قال شهرا بالنهر دون الليالي لزمه كما قال وهو ظاهر أو استثنى فقال شهرا إلا الليالي لأن الاستثناء تكلم بالباقي بعد الثنيا فكأنه قال ثلاثين نهارا ولو استثنى الأيام لا يجب عليه شيء لأن الباقي الليالي المجردة ولا يصح فيها لمنافاتها شرطه وهو الصوم. اه. فتح(@)(@@) (قوله وعن أبي يوسف أنه تلزمه بيومها إلى آخره) ولو نوى بالليلة اليوم لزمه وعلى المرأة أن تصل قضاء أيام حيضها بالشهر فيما إذا نذرت اعتكاف شهر فحاضت فيه ولا ينقطع التتابع به وعن لزوم التتابع قالوا لو أغمي على المعتكف أو أصابه عته أو لمم استقبل إذا برأ لانقطاع التتابع حتى لو كان في آخر يوم وفي الصوم لا يقضي اليوم الذي حدث فيه الإغماء ويقضي ما بعده فأفادوا أن الإغماء إنما ينافي شرط الصوم وهو النية والظاهر وجود النية في اليوم الذي حدث فيه الإغماء فلا يقضيه والذي يظهر من الفرق أن يقال هو عبادة انتظار الصلاة والانتظار ينقطع بالإغماء في الصلوات التي تجب بعد الإغماء بخلاف الإمساك المسبوق بالنية الذي هو معنى الصوم اه فتح.(@)(@@) PageV01P353(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ كتاب الحج](@)(@@) (كتاب الحج) العبادات أنواع ثلاثة: بدنية محضة كالصلاة ومالية محضة كالزكاة ومركبة كالحج فلما بين النوعين 
ms555	 الأولين شرع في بيان النوع الآخر، وهو الحج. الحج بفتح الحاء وكسرها لغتان وقرئ بهما قوله تعالى {ولله على الناس حج البيت} [آل عمران: 97] وتفسيره لغة وشرعا وسببه قد ذكر في الشرح وشروطه الوقت والاستطاعة وركنه الإحرام والوقوف بعرفة وطواف الزيارة وواجباته ستأتي نقلا عن الكافي وماهيته أمور الإحرام والوقوف والطواف والسعي والتحليل ووقته نوعان: مديد وقصير، فالمديد من شوال إلى عشر ذي الحجة والقصير بعد الزوال من يوم عرفة إلى طلوع الفجر من يوم النحر وحكمه سقوط الواجب عن ذمته في الدنيا وحصول الثواب في العقبى وحكمته إماتة النفس باختيار مفارقة الأوطان والخلان والإخوان والأهل والولدان والتشبه بالموتى في اتخاذ الثوبين مثل الكفن ومنع إزالة التفث وقال - عليه الصلاة والسلام - «موتوا قبل أن تموتوا» وفي هذه الأمانة الاختيارية حصول الحياة الطيبة الأبدية السرمدية. اه. (قوله تخاطأني) أي أخطأني (قوله ريب الزمان) في بعض الروايات ريب المنون، وهو الموت (قوله وأشهد من عوف حلولا إلخ) عوف قبيلة والحلول الجماعات يقال حلة وحلل وحلول وقيل، وهو جمع حال كما يقال نازل ونزول. اه. (قوله يحجون سب الزبرقان) أي عمامته، وهو حصن بن بدر الفزاري والزبرقان القمر لقب به حصن لجماله. اه. غاية وكتب على قوله الزبرقان ما نصه قال نشوان الحميري في شمس العلوم فعللان بكسر الفاء واللام الزبرقان القمر والزبرقان لقب لحصن بن بدر التميمي ويقال، إنما سمي الزبرقان لصفرة عمامته، وكان تصفير العمائم للسادة ثم قال بعد أوراق السب الكثير السباب والسب الخمار والسب العمامة في قوله وأشهد من عوف. . البيت أي المصبوغ بالزعفران وكان سادتهم يصفرون عمائمهم اه يقول ما أخرني الدهر إلى حال الكبر إلا لأحضر الزبرقان وقد تعالى وساد قومه فالوفود يطوفون ببابه وكان الرئيس منهم يعتم بعمامة صفراء ليعلم بها يقال زبرقت العمامة إذ صفرتها وقال بعضهم:، إن الزبرقان كانت له عمامة وكان يحج في كل عام ويمسحها بخلوق الكعبة فتصفر وكان كل من كسل عن الحج من قومه أتاها وتمسح بها. اه. (قوله زيارة 
ms556	 مكان مخصوص) أي، وهو البيت شرفه الله تعالى. اه. (قوله في زمان مخصوص) أي، وهو أشهر الحج (قوله بفعل مخصوص) أي، وهو الطواف والسعي والوقوف محرما. اه. ع.(@)(@@) (قوله وقدرة زاد وراحلة) أي حتى لو كان عادته سؤال الناس والمشي ولم يكن له زاد ولا راحلة لا يجب عليه وبه قال الشافعي وابن حنبل. اه. غاية(@)(@@) PageV02P002(@)(@)(@@) قوله ونفقة ذهابه وإيابه) أي وقضاء ديونه. اه. غاية (قوله: ولأن سببه البيت) أي؛ لأنه يضاف إليه والواجبات تضاف إلى أسبابها. اه. كافي وكتب أيضا على قوله؛ ولأن سببه البيت على الصحيح ذكره في المبسوط وغيره وفي المحيط سببه كونه منعما عليه، وفي الذخيرة وقد رتب الله سبحانه وجوب الحج على الاستطاعة وترتيب الحكم على الوصف يشعر بسببية ذلك الوصف لذلك الحكم كقولنا زنى فرجم وسها فسجد وسرق فقطع فتكون الاستطاعة سببا لوجوبه انتهى غاية (قوله وعن أبي حنيفة ما يدل عليه إلخ) وفي المحيط والمرغيناني والكرماني أن أصح الروايتين عن أبي حنيفة أنه على الفور وفي قنية المنية يجب مضيقا على المختار وبالأداء يرتفع الإثم وفي البدائع والتحفة قول أبي حنيفة مثل قول أبي يوسف وعنه مثل قول محمد. اه. سروجي (قوله، وهي نزلت سنة تسع إلخ) قال ابن القيم: - رحمه الله - في الهدي الصحيح، إن الحج فرض في أواخر سنة تسع وأن آية فرضه هي قوله تعالى {ولله على الناس حج البيت} [آل عمران: 97]، وهي نزلت عام الوفود أواخر سنة تسع وأنه - صلى الله عليه وسلم - «لم يؤخر الحج بعد فرضه عاما واحدا» وهذا هو اللائق بهديه وحاله - صلى الله عليه وسلم - وليس بيد من ادعى تقدم فرض الحج سنة ست أو سبع أو ثمان أو تسع دليل واحد وغاية ما احتج به من قال فرض سنة ست قوله تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله } [البقرة: 196]، وهي نزلت بالحديبية سنة ست وهذا ليس فيه ابتداء لفرض الحج، وإنما فيه الأمر بإتمامه إذا شرع فيه فأين هذا من وجوب ابتدائه اه (قوله وثمرة الخلاف 
ms557	) الذي في خط الشارح الاختلاف انتهى (وله وأما اشتراط البلوغ والحرية إلخ) أما الحرية فقد خالفت فيها الظاهرية وأوجبوه على العبد والأمة انتهى غاية (قوله على المستطيع) هو خبر أن أي ثابت على المستطيع انتهى.(@)(@@) (قوله إذا وجد من يكفيه مؤنة سفره) أي بأن وجد قائدا انتهى (قوله والزمن) قال في المغرب الزمن الذي طال مرضه زمانا انتهى.(@)(@@) (قوله والمحبوس) أي من قبل الجائر انتهى غاية (قوله والأعمى إلخ) قال في المجتبى الأعمى إذا وجد قائدا حرا يطاوعه لم يلزمه عنده خلافا لهما، وإن كان عبدا له أو أجيره ففيه اختلاف المشايخ على قول أبي حنيفة وفي فتاوى قاضي خان والذخيرة أما لو وجد الأعمى زادا وراحلة ولم يجد قائدا لا يلزمه الحج بنفسه في قولهم وهل يجب الإحجاج عليه بالمال عند أبي حنيفة لا يجب وعندهما يجب، وإن وجد قائدا لا يلزمه بنفسه عنده انتهى كاكي وذكر في الأصل أنه لا حج على الأعمى، وإن ملك الزاد والراحلة(@)(@@) PageV02P003(@)(@)(@@) وله ألف قائد، وإنما يجب في ماله، وفي الروضة ليس على الأعمى حج يباشره ولا جمعة ولا جماعة، وإن كان له ألف قائد وعشرة آلاف درهم قال في الروضة ذكره في مناسك ابن شجاع وفي المحيط عند فقد سلامة البدن لا يلزمه الإحجاج عنه بالمال عند أبي حنيفة بخلاف الفدية في الصوم؛ لأنها وجبت حالة اليأس بالنص انتهى غاية.(@)(@@) (قوله ويعتبر أن يكون مالكا له وقت خروج أهل بلده إلخ) حتى لو تصرف فيه أو اشترى به عروضا أو حيوانا قبل خروج أهل بلده يسقط عنه الحج غير أن ذلك مكروه عند محمد وعند أبي يوسف لا بأس به ولو تصرف فيه بعد خروج أهل بلده لا يسقط عنه الحج، ويكون دينا في ذمته حتى لو مات لقي الله وعليه الحج فإن كان له مسكن فاضل عن سكنى مثله لا يسكن فيه، وإنما يؤجره أو يعيره أو عبد لا يستخدمه أو متاع لا يلبسه أو كانت له كتب لا يحتاج إليها 
ms558	 وما أشبه ذلك يجب عليه أن يبيعها ويحج بثمنها؛ لأن هذه الأشياء فاضلة عن الحاجة الأصلية فيعد مستطيعا كذا قال أبو يوسف فإن كان عنده دراهم وليس له مسكن ولا خادم فالحج لازم عليه حتى لو صرفه إلى شيء آخر يأثم لوجود الاستطاعة بملك الدراهم في الحال بخلاف ما إذا كان له مسكن واحد فإن ثمة يتضرر بالبيع انتهى كرماني.(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (قوله خالية عن العدة) أي عدة كانت زاهدي (قوله قدر ما يكترى به شق محمل) الشق الجانب، وهو نصف بعير يحمل عليه المسافر متاعه وطعامه ثم سمي به العدل الذي فيه زاد الحاج. اه. كاكي (قوله، وإن قدر أن يكتري عقبة) العقبة النوبة وعقبة الأجير أن يستأجر اثنان بعيرا يتعاقبان في الركوب فرسخا فرسخا أو منزلا منزلا. اه. كاكي (قوله، وليس من شروط الوجوب على أهل مكة إلخ) أما الزاد فلا بد منه صرح به في غير موضع ففي قوله في النهاية عليه الحج، وإن كان فقيرا لا يملك الزاد والراحلة نظر إلا أن يريد إذا كان يمكنه تكسبه في الطريق. اه. كمال(@)(@@) (قوله وبين مكة) ليس في خط الشارح. اه. (قوله؛ ولأن هذا) أي عدم الأمن يكون من العبادة من خط الشارح (قوله وثمرة الاختلاف تظهر في وجوب الإيصاء) أي بالحج إذا مات قبل الأمن اه كافي (قوله، وإن كان بينه وبين مكة بحر لا يجب) قال الزاهدي: وهو الصحيح؛ لأن ركوب البحر لا يقدر عليه كل أحد وقال الكاكي: والصحيح أنه لا يجب عليه في كل حال اه(@)(@@) PageV02P004(@)(@)(@@) قوله من موضع جرت العادة بركوبه يجب) أي، وهو الأصح انتهى كمال (قوله وأما اشتراط الزوج أو المحرم للمرأة) في فتاوى قاضي خان والولوالجي سواء كانت المرأة شابة أو عجوزا. اه. كاكي.(@)(@@) (تتمة): قال ابن أمير حاج - رحمه الله - في داعي منار البيان بجامع النسكين بالقرآن: الفصل الأول في شروطه، وهي ثلاثة أقسام: شروط الوجوب، وهي ثمانية على الأصح: الإسلام والعقل والبلوغ والحرية والقدرة على الزاد والقدرة على الراحلة، ومن 
ms559	 شرط هذين عند أصحابنا أن لا يكونا بطريق الإباحة ولا بطريق العارية في حق الراحلة بل بطريق الملك فيهما أو بطريق الاستئجار في حق الراحلة وقال الشافعي: إن كانت الإباحة بجهة من لا منة له عليه كالوالدين والمولودين يجب عليه ولو فيما إذا كانت من جهة من له المنة عليه بذلك قولان والوقت، وهو وقت خروج أهل بلده إن كانوا يخرجون قبل أشهر الحج لبعد المسافة وأشهر الحج إن كانوا يخرجون فيها والعلم بكون الحج فرضا، وهذا مما زاده العبد الضعيف، فإني لم أر أحدا ذكره نصا، وقد ذكر غير واحد في الزكاة والصوم، ثم العلم يثبت لمن في دار الإسلام بمجرد الوجود فيها سواء علم بالفريضة أو لم يعلم ولا فرق في ذلك بين أن يكون نشأ فيها على الإسلام أو لا وأما للمسلم في دار الحرب فبإخبار رجلين أو رجل وامرأتين أو واحد عدل وعندهما لا تشترط العدالة والبلوغ والحرية في هذا الإخبار وشروط وجوب الأداء، وهي خمسة على الأصح صحة البدن وزوال الموانع الحسية على الذهاب إلى الحج حتى أن المقعد ومقطوع الرجلين والمريض والشيخ الذي لا يثبت بنفسه على الراحلة والأعمى والمحبوس والخائف من السلطان الذي يمنع الناس من الخروج إلى الحج لا يجب عليهم الحج بأنفسهم ولا الإحجاج عنهم إن قدروا على ذلك ظاهر المذهب عند أبي حنيفة - رحمه الله -، وهو رواية الصاحبين وروى الحسن عنه، وهو قولهما أنه يجب عليهم وعليهم أن يأمروا من يحج عنهم بمالهم ويكون ذلك مجزيا عن حجة الإسلام ما دام العجز مستمرا بهم فإن زال فعليهم الإعادة بأنفسهم وظاهر كلام صاحب تحفة الفقهاء اختياره قال شيخنا الإمام المحقق أثابه الله تعالى وهو أوجه وأمن الطريق، وهو أن يكون الغالب فيه السلامة برا كان أو بحرا على الصحيح وعدم قيادة العدة في حق المرأة وخروج الزوج أو المحرم معها إذا كان بينها وبين مكة ثلاثة أيام فما فوقها وشروط صحته، وهي أربعة الإحرام بالحج والوقت المخصوص والمكان المخصوص والإسلام إذ 
ms560	 لا صحة لحج كافر؛ لأن وجود الإيمان شرط لصحة سائر العبادات بلا خلاف.(@)(@@) (تنبيه) وما في خلاصة الفتاوى وغيرها لو شهدوا أنهم رأوه حج أو تهيأ للإحرام ولبى وشهد المناسك كلها مع المسلمين كان إسلاما لا ينافي ما ذكرنا بقليل تأمل، وإذا فظهر أن الإسلام كما هو من شروط الوجوب فهو أيضا من شروط الصحة غايته أنه من شروط الوجوب عند مشايخنا البخاريين ومن شروط الصحة عند عامة المشايخ هذا فاعلم أن مقتضى القياس أن يكون التمييز والعقل من شروط الصحة أيضا لكن ثبت في صحيح مسلم وغيره أن «امرأة رفعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صبيا وقالت ألهذا حج؟ قال نعم ولك أجر» فلا جرم إن قال مشايخنا - رحمهم الله - بصحة حجة الصبي ولو كان غير مميز وكذا بصحة حج المجنون ويحرم عنهما الأب يعني ومن بمثابته وكأن دليلهم على جواز حج المجنون، وإن لم يرد فيه نص فيما أعلم دلالة النص غير أن الشافعية شرطت في وقوعه عن حجة الإسلام إفاقته عند الأركان غير مشترطين ذلك في وقوعه تطوعا ولم أقف لمشايخنا على التعرض لصحة حجه حجة الإسلام لا بنفي ولا بإثبات لا مع هذا الاشتراط ولا بدونه إلا أنه فيما يظهر لو قال قائل بأنه إن كان مفيقا عند التلبس بالإحرام فأحرم بحجة الإسلام عاقلا ثم عرض له الجنون ففعل به ما على الحاج من الوقوف بعرفة وطواف الإفاضة ونحو ذلك فمقتضى قواعدنا أنه يقع عن حجة الإسلام، وإن لم يفق بعد ذلك ولو بسنين وإلا فلا لم يكن بعيدا فأمعن النظر فيه اه(@)(@@) وكتب على قوله في الحاشية لا ينافي ما ذكرناه بقليل تأمل ما نصه؛ لأن ما ذكره في الخلاصة ما إذا حج مع المسلمين وما تقدم فيما إذا حج منفردا ولا يحكم بإسلامه حينئذ كما إذا صلى منفردا بخلاف ما إذا صلى مع الجماعة قنية(@)(@@) PageV02P005(@)(@)(@@) قوله لبيان أمن الطريق من العدل) أي بسبب العدل. اه. (قوله نظيره: قوله: - صلى الله عليه وسلم 