ms4661	 من ذلك شرع في بناء قصره المسمى بالخلد، فكمل سنة ثمان وخمسين ومائة، كما سيأتي، وجعل أمر ذلك إلى رجل يقال له: الوضاح، فبنى قصر الوضاح، وبني للعامة جامعا لصلاة الجمعة; لا يدخلون إلى جامع مدينة المنصور. فأما دار الخلافة التي كانت ببغداد فإنها كانت أولا للحسن بن سهل، فانتقلت من بعده إلى ابنته بوران التي كان تزوجها المأمون، فطلبها منها المعتضد - وقيل: المعتمد - فأنعمت له بها، واستنظرته أياما حتى تنتقل منها، ثم شرعت في ترميمها وتبييضها وتحسينها، ثم فرشتها بأنواع الفرش، وعلقت فيها أنواع الستور، وأرصدت فيها ما ينبغي للخليفة من الجواري والخدم، بأنواع الملابس، وجعلت في الخزائن ما ينبغي من أنواع الأطعمة والمآكل، ثم بعثت بمفاتيحها إليه، فلما دخلها وجد فيها ما أرصدته بها، فهاله ذلك واستعظمه جدا، فكان أول خليفة سكنها، وبنى عليها سورا. ذكره الخطيب البغدادي. وأما التاج فبناه المكتفي على دجلة، وحوله القباب والمجالس والميدان والثريا وحير الوحوش. وذكر الخطيب صفة دار الشجرة التي كانت في زمن المقتدر PageV13P0394(@)(@@) بالله، وما فيها من الفرش والستور والخدم والمماليك، والحشمة الباذخة، وأنه كان بها أحد عشر ألف طواشي، وسبعمائة حاجب، وأما المماليك فألوف لا يحصون كثرة، وسيأتي ذكر ذلك مفصلا في موضعه بعد سنة ثلاثمائة. وذكر الخطيب دار الملك التي بالمخرم، وذكر الجوامع التي تقام فيها الجمعات، وذكر الأنهار والجسور التي بها، وما كان في ذلك في زمن المنصور، وما أحدث بعده إلى زمانه. وأنشد لبعض الشعراء في جسور بغداد التي على دجلة: يوم سرقنا العيش فيه خلسة في مجلس بفناء دجلة مفرد رق الهواء برقة قدامه فغدوت رقا للزمان المسعد فكأن دجلة طيلسان أبيض والجسر فيها كالطراز الأسود وقال آخر: أيا حبذا جسر على متن دجلة بإتقان تأسيس وحسن ورونق جمال وحسن للعراق ونزهة وسلوة من أضناه فرط التشوق PageV13P0395(@)(@@) تراه إذا ما جئته متأملا كسطر عبير خط في وسط مهرق أو العاج فيه الآبنوس مرقش مثال فيول تحتها أرض زئبق وذكر الصولي قال: ذكر أحمد ابن أبي 
ms4662	 طاهر في كتاب " بغداد " أن ذرع بغداد من الجانبين ثلاثة وخمسون ألف جريب وسبعمائة وخمسون جريبا، وأن الجانب الشرقي ستة وعشرون ألف جريب وسبعمائة وخمسون جريبا، وأن عدد حماماتها ستون ألف حمام، وأقل ما في كل حمام منها خمسة نفر حمامي وقيم وزبال ووقاد وسقاء، وأن بإزاء كل حمام خمسة مساجد، فذلك ثلاثمائة ألف مسجد، وأقل ما يكون في كل مسجد خمسة أنفس. يعني إماما وقيما ومؤذنا ومأمومين. ثم تناقصت بعد ذلك، ثم دثرت بعد ذلك حتى صارت كأنها خربة; صورة ومعنى. على ما سيأتي بيانه في موضعه. وقال الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي: لم يكن لبغداد في الدنيا نظير في جلالة قدرها، وفخامة أمرها، وكثرة علمائها وأعلامها، وتميز خواصها وعوامها، وعظم أقطارها، وسعة أطرارها، وكثرة دورها ومنازلها، ودروبها وشوارعها، ومحالها وأسواقها، وسككها وأزقتها، ومساجدها، وحماماتها، وخاناتها، وطيب هوائها، وعذوبة مائها، وبرد ظلالها وأفيائها، PageV13P0396(@)(@@) واعتدال صيفها وشتائها، وصحة ربيعها وخريفها، وأكثر ما كانت عمارة وأهلا في أيام الرشيد. ثم ذكر تناقص أحوالها بعد ذلك، وهلم جرا إلى زمانه. قلت: وكذا من بعده إلى زماننا هذا، ولا سيما في أيام هولاكو بن تولى بن جنكز خان التركي الذي وضع معالمها، وقتل خليفتها وعالمها، وخرب دورها، وهدم قصورها، وأباد الخواص والعوام من أهلها في ذلك العام، وأخذ الأموال والحواصل، ونهب الذراري والأصائل، وأورث بها حزنا يعدد به في البكرات والأصائل، وصيرها مثلة في الأقاليم، وعبرة لكل معتبر عليم، وتذكرة لكل ذي عقل مستقيم، وبدلت بعد تلاوة القرآن، بالنغمات والألحان، وإنشاد الأشعار وكان وكان، وبعد سماع الأحاديث النبوية، بدرس الفلسفة اليونانية، والمناهج الكلامية، والتأويلات القرمطية، وبعد العلماء بالحكماء، وبعد الخليفة العباسي، بشر الولاة من الأناسي، وبعد الرياسة والنباهة، بالخساسة والسفاهة، وبعد العباد بالأنكاد، وبعد الطلبة المشتغلين، بالظلمة والعيارين، وبعد الاشتغال بفنون العلم من التفسير والفقه والحديث وتعبير الرؤيا، بالزجل والموشح ودوبيت ومواليا، وما أصابهم ذلك إلا ببعض ذنوبهم، وما ربك بظلام للعبيد. والتحول منها في هذه الأزمان - لكثرة ما فيها من المنكرات الحسية 
ms4663	 والمعنوية - والانتقال عنها إلى بلاد الشام الذي تكفل الله بأهله، أفضل وأكمل وأجمل. PageV13P0397(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما ورد في ذكر مدينة بغداد من الآثار ، والتنبيه على ضعف ما روي فيها من الأخبار NOTMATCH(@)(@@) وقد روى الإمام أحمد في " مسنده " عن أبي أمامة الباهلي أنه قال: لا تقوم الساعة حتى يتحول خيار أهل العراق إلى الشام، وشرار أهل الشام إلى العراق. ذكر ما ورد في ذكر مدينة بغداد من الآثار، والتنبيه على ضعف ما روي فيها من الأخبار فيها أربع لغات، بغداد وبغداذ بإهمال الذال الثانية وإعجامها، وبغدان بالنون آخره، وبالميم مع ذلك أولا مغدان، وهي كلمة أعجمية، قيل: إنها مركبة من بغ وداذ، فقيل: بغ بستان، وداذ اسم رجل. وقيل: بغ اسم صنم - وقيل: شيطان - وداذ: عطية. أي عطية الصنم، ولهذا كره عبد الله بن المبارك والأصمعي وغيرهما تسميتها بغداذ، وإنما يقال لها: مدينة السلام. وكذا سماها بانيها أبو جعفر المنصور; لأن دجلة كان يقال لها: وادي السلام. ومنهم من يسميها الزوراء، وهو لقب لها. فروى الخطيب البغدادي من طريق عمار بن سيف - وهو متهم - قال: PageV13P0398(@)(@@) سمعت عاصما الأحول يحدث عن سفيان الثوري، عن أبي عثمان، عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة; تجبى إليها خزائن الأرض وجبابرتها، لهي أسرع ذهابا في الأرض من الوتد الحديد في الأرض الرخوة. قال الخطيب: وقد رواه عن عاصم الأحول سيف بن محمد ابن أخت سفيان الثوري، وهو أخو عمار بن محمد - قلت: وكلاهما ضعيف متهم يرمى بالكذب - ومحمد بن جابر اليمامي - وهو ضعيف أيضا - وأبو شهاب الحناط، وروى عن سفيان الثوري عن عاصم. ثم أسند ذلك كله. وأورد من طريق يحيى بن معين، عن يحيى ابن أبي بكير، عن عمار بن سيف، عن سفيان الثوري، عن عاصم، عن أبي عثمان، عن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره. وقد قال أحمد ويحيى بن معين: ليس لهذا الحديث أصل. وقال أحمد: ما حدث 
ms4664	 به إنسان ثقة. وقد علله الخطيب من جميع طرقه، وساقه أيضا من PageV13P0399(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر محاسن بغداد وما روي فيها عن الأئمة النقاد NOTMATCH(@)(@@) طريق عمار بن سيف، عن الثوري، عن أبي عبيدة حميد الطويل، عن أنس بن مالك، ولا يصح أيضا. ومن طريق عمر بن يحيى، عن سفيان، عن قيس بن مسلم، عن ربعي، عن حذيفة مرفوعا بنحوه، ولا يصح أيضا. ومن غير وجه عن علي ابن أبي طالب وابن مسعود وثوبان وابن عباس، وفي بعضها ذكر السفياني وأنه يخربها، ولا يصح إسناد شيء من هذه الأحاديث، وقد أوردها الخطيب بأسانيدها وألفاظها، وفي كل منها نكارة، وأقرب ما في ذلك عن كعب الأحبار، وقد جاء في آثار عن كتب متقدمة أن بانيها يقال له: مقلاص وذو الدوانيق. وقد كان المنصور يلقب بمقلاص في صغره، ولما ولي لقب بذي الدوانيق; لبخله. فصل في ذكر محاسن بغداد وما روي فيها عن الأئمة النقاد قال يونس بن عبد الأعلى الصدفي المصري: قال لي الشافعي: هل رأيت بغداد؟ قلت: لا. فقال: لم تر الدنيا. PageV13P0400(@)(@@) وعن الشافعي قال: ما دخلت بلدا قط إلا عددته سفرا، إلا بغداد فإني حين دخلتها عددتها وطنا. وقال بعضهم: الدنيا بادية، وبغداد حاضرتها. وقال ابن علية: ما رأيت أعقل في طلب الحديث من أهل بغداد ولا أحسن رغبة. وقال ابن مجاهد: رأيت أبا عمرو ابن العلاء في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال لي: دعني من هذا، من أقام ببغداد على السنة والجماعة ومات، نقل من جنة إلى جنة. وقال أبو بكر بن عياش: الإسلام ببغداد، وإنها لصيادة تصيد الرجال، ومن لم يرها لم ير الدنيا. وقال أبو معاوية: بغداد دار دنيا وآخرة. وقال بعضهم: من محاسن الإسلام يوم الجمعة ببغداد، وصلاة التراويح بمكة، ويوم العيد بطرسوس. PageV13P0401(@)(@@) قال الخطيب: من شهد الجمعة بمدينة السلام عظم الله في قلبه محل الإسلام; لأن مشايخنا كانوا يقولون: يوم الجمعة ببغداد كيوم العيد في غيرها من البلاد. وقال بعضهم: كنت أواظب على الجمعة 
ms4665	 بجامع المنصور، فعرض لي شغل فصليت في غيره، فرأيت في المنام كأن قائلا يقول لي: تركت الصلاة بالجامع وإنه ليصلي بالجامع كل جمعة سبعون وليا؟! وقال آخر: أردت الانتقال من بغداد إلى غيرها، فرأيت كأن قائلا يقول لي في المنام: أتنتقل من بلد فيه عشرة آلاف ولي لله عز وجل؟! وقال بعضهم: رأيت كأن ملكين أتيا بغداد فقال أحدهما لصاحبه: اقلب بها فقد حق القول عليها. فقال الآخر: كيف أقلب ببلد ختم فيه القرآن الليلة خمسة آلاف ختمة؟! وقال أبو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى قال: إذا كان علم الرجل حجازيا، وخلقه عراقيا، وطاعته شامية فقد كمل. PageV13P0402(@)(@@) وقالت زبيدة لمنصور النمري: قل شعرا تحبب فيه بغداد إلى الرشيد، فقد اختار سكنى الرافقة. فقال: ماذا ببغداد من طيب الأفانين ومن منازل للدنيا وللدين تحيي الرياح بها المرضى إذا نسمت وجوشت بين أغصان الرياحين قال: فأعطته ألفي دينار. وقال الخطيب: وقرأت في كتاب طاهر بن مظفر بن طاهر الخازن بخطه من شعره: سقى الله صوب الغاديات محلة ببغداد بين الكرخ فالخلد فالجسر هي البلدة الحسناء خصت لأهلها بأشياء لم يجمعن مذ كن في مصر هواء رقيق في اعتدال وصحة وماء له طعم ألذ من الخمر ودجلتها شطان قد نظما لنا بتاج إلى تاج وقصر إلى قصر ثراها كمسك والمياه كفضة وحصباؤها مثل اليواقيت والدر وقد أورد الخطيب في هذا أشعارا كثيرة، وفيما ذكرنا كفاية. وقد كان الفراغ من بناء بغداد في هذه السنة - أعني سنة ست وأربعين PageV13P0403(@)(@@) ومائة - وقيل: في سنة ثمان وأربعين. وقيل: إن سورها وخندقها كملا في سنة تسع وأربعين. ولم يزل المنصور يزيد فيها، ويتأنق في بنائها حتى كان آخر ما بنى فيها قصر الخلد، فعند كماله توفي، كما سيأتي بيانه. قال ابن جرير: وفي هذه السنة عزل المنصور سلم بن قتيبة عن البصرة، وولى عليها محمد بن سليمان بن علي; وذلك لأنه كتب إلى سلم يأمره بهدم بيوت الذين بايعوا إبراهيم بن عبد 
ms4666	 الله بن حسن، فتوانى في ذلك فعزله، وبعث ابن عمه محمد بن سليمان بن علي فعاث فيها فسادا، وهدم دورا كثيرة، وعزل عبد الله بن الربيع عن إمرة المدينة، وولى عليها جعفر بن سليمان، وعزل عن مكة السري بن عبد الله وولاها عبد الصمد بن علي. قال: وحج بالناس في هذه السنة عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمد بن علي. قاله الواقدي وغيره. قال: وفيها غزا الصائفة من بلاد الروم جعفر بن حنظلة البهراني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان(@)(@@) : أشعث بن عبد الملك، ومحمد بن السائب PageV13P0404(@)(@@) الكلبي، وهشام بن عروة، ويزيد ابن أبي عبيد في قول. PageV13P0405(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وأربعين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة سبع وأربعين ومائة فيها أغار إسترخان الخوارزمي في جيش من الأتراك على ناحية أرمينية، فدخلوا تفليس، وقتلوا خلقا، وأسروا كثيرا من المسلمين وأهل الذمة، وممن قتل يومئذ حرب بن عبد الله الراوندي الذي تنسب إليه الحربية ببغداد، وكان مقيما بالموصل في ألفين لمقابلة الخوارج، فسيره المنصور لمساعدة المسلمين ببلاد أرمينية، فكان في جيش جبرئيل بن يحيى، فهزم جبرئيل، وقتل حرب، رحمه الله. وفي هذه السنة كان مهلك عبد الله بن علي عم المنصور، الذي أخذ الشام، من أيدي بني أمية، ثم كان عليها حتى مات السفاح، فدعا إلى نفسه، فبعث إليه المنصور أبا مسلم الخراساني، فهزمه، وهرب عبد الله إلى عند أخيه سليمان بن علي بالبصرة، فاختفى عنده مدة، ثم ظهر المنصور على أمره، فاستدعاه وسجنه، فلما كان في هذه السنة عزم المنصور على الحج، فطلب ابن عمه عيسى بن موسى - وكان ولي العهد من بعد المنصور عن وصية السفاح - وسلم إليه عمه عبد الله بن علي، وقال له: إن هذا عدوي وعدوك، فاقتله في غيبتي عنك ولا تتوان. وسار المنصور إلى الحج، وجعل يكتب إليه من الطريق يستحثه في ذلك ويقول له: ماذا صنعت فيما أوعزت إليك فيه؟ مرة بعد مرة. PageV13P0406(@)(@@) وأما عيسى بن موسى فإنه لما تسلم عمه حار في أمره، وشاور بعض أهله 
ms4667	، فأشار بعضهم ممن له رأي أن المصلحة تقتضي أن لا تقتله وأخفه عندك، وأظهر قتله; فإنا نخشى أن يطالبك به جهرة، فتقول: قتلته. فيأمر بالقود، فتدعي أنه أمرك بقتله في السر، فتعجز عن إثبات ذلك فيقتلك به، وإنما يريد المنصور قتله وقتلك ليستريح منكما معا. فتبصر عيسى بن موسى عند ذلك، وأخفى عمه، وأظهر أنه قتله، فلما رجع المنصور من الحج أمر أهله أن يدخلوا عليه، ويشفعوا في عبد الله بن علي، فجاءوا كلهم فدخلوا عليه، وشفعوا في عبد الله بن علي وألحوا في ذلك، فأجابهم إليه، واستدعى عيسى بن موسى وقال له: إن هؤلاء قد شفعوا علي في عبد الله بن علي، وقد أجبتهم إلى ما طلبوا، فسلمه إليهم. فقال عيسى: وأين عبد الله؟ ذاك قتلته منذ أمرتني. فقال المنصور: لم آمرك بذلك. وجحد أن يكون تقدم إليه منه أمر في ذلك، فأحضر عيسى الكتب باستحثاثه في ذلك مرة بعد مرة، فأنكر أن يكون أراد ذلك، وصمم على الإنكار، وصمم عيسى بن موسى أنه قد قتله، فأمر المنصور عند ذلك بقتله قصاصا بعبد الله، فخرج به بنو هاشم ليقتلوه، فلما جاءوا بالسيف قال: ردوني إلى الخليفة. فردوه إليه، فقال له: إن عمك حاضر، ولم أقتله. فقال: هلم به. فأحضره، فسقط في يد الخليفة، وأمر بسجنه في دار جدرانها مبنية على ملح، فلما كان من الليل أرسل على جدرانها الماء، فسقط عليه البناء، فهلك، رحمه الله. PageV13P0407(@)(@@) ثم إن المنصور خلع عيسى بن موسى عن ولاية العهد، وقدم عليه ابنه المهدي، فكان يجلسه فوق عيسى عن يمينه، ثم كان بعد ذلك لا يلتفت إلى عيسى بن موسى، ويهينه في الإذن والمشورة والدخول عليه والخروج من عنده، بعد ما كان حظيا عنده قبل ذلك جدا، ثم ما زال يقصيه ويبعده ويتهدده ويتوعده، حتى خلع نفسه بنفسه وبايع لمحمد ابن المنصور، وأعطاه المنصور على ذلك نحوا من اثنى عشر ألف ألف درهم، وانصلح أمر عيسى بن موسى وبنيه عند المنصور، وأقبل عليه بعدما 
ms4668	 كان قد أعرض عنه، وكان قد جرت بينهما مكاتبات كثيرة جدا، ومراوضات في تمهيد البيعة لابنه المهدي وخلع عيسى نفسه، وأن العامة لا يعدلون بالمهدي أحدا، وكذلك الأمراء والخواص، ولم يزل به حتى أجاب إلى ذلك مكرها، فعوضه عن ذلك ما ذكرنا، وسارت بيعة المهدي في الآفاق شرقا وغربا، وبعدا وقربا، وفرح المنصور بذلك فرحا شديدا، واستقرت الخلافة في ذريته إلى زماننا هذا، فلم يكن خليفة من بني العباس إلا من سلالته، ذلك تقدير العزيز العليم. وفيها توفي عبيد الله بن عمر العمري، وهاشم بن هاشم، وهشام بن حسان صاحب الحسن البصري. PageV13P0408(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وأربعين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثمان وأربعين ومائة فيها بعث المنصور حميد بن قحطبة لغزو الترك الذين كانوا قد عاثوا ببلاد تفليس، فلم يجد منهم أحدا; لأنهم انشمروا إلى بلادهم، وحج بالناس فيها جعفر ابن أبي جعفر المنصور. ونواب البلاد فيها هم المذكورون في التي قبلها. وفيها كانت وفاة جماعة من الأعيان، منهم; جعفر بن محمد الصادق، المنسوب إليه كتاب " اختلاج الأعضاء " وهو مكذوب عليه، وسليمان بن مهران الأعمش أحد مشايخ الحديث، في ربيع الأول منها، وعمرو بن الحارث، والعوام بن حوشب، والزبيدي، ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى، PageV13P0409(@)(@@) ومحمد بن عجلان. PageV13P0410(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وأربعين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة تسع وأربعين ومائة فيها فرغ من بناء سور بغداد وخندقها. وفيها غزا الصائفة العباس بن محمد، فدخل بلاد الروم ومعه الحسن بن قحطبة ومحمد بن الأشعث، ومات محمد بن الأشعث في الطريق. وفيها حج بالناس محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي، وولاه المنصور على مكة والحجاز عوضا عن عمه عبد الصمد بن علي. وعمال الأمصار فيها هم الذين فيما قبلها. وفيها توفي زكريا بن أبي زائدة، وكهمس بن الحسن، والمثنى بن الصباح، وعيسى بن عمر أبو عمر الثقفي البصري النحوي شيخ سيبويه، يقال: إنه من موالي خالد بن الوليد، وإنما نزل في ثقيف، فنسب إليهم. كان PageV13P0411(@)(@@) إماما كبيرا جليلا في اللغة 
ms4669	 والنحو والقراءات، أخذ ذلك عن عبد الله بن كثير وابن محيصن وعبد الله بن أبي إسحاق، وسمع الحسن البصري وغيرهم، وعنه الخليل بن أحمد، والأصمعي، وسيبويه، ولزمه وعرف به وانتفع به، وأخذ كتابه الذي صنفه وسماه " الجامع " فزاد عليه وبسطه، فهو " كتاب سيبويه " اليوم، وكان يسأل عما أشكل فيه عليه شيخه الخليل بن أحمد، وقد سأل الخليل يوما سيبويه عما صنف عيسى بن عمر فقال: جمع بضعا وسبعين كتابا، ذهبت كلها إلا كتابه " الإكمال "، وهو بأرض فارس وكتابه " الجامع "، وهو الذي أشتغل فيه وأسألك عن غوامضه. فأطرق الخليل ساعة ثم أنشد: ذهب النحو جميعا كله غير ما أحدث عيسى بن عمر ذاك إكمال وهذا جامع وهما للناس شمس وقمر وقد كان عيسى يغرب ويتقعر في عبارته جدا، وقد حكى الجوهري عنه في الصحاح أنه سقط يوما عن حماره، فاجتمع عليه الناس فقال: ما لكم تكأكأتم علي تكأكؤكم على ذي جنة؟! افرنقعوا عني. معناه: ما لكم تجمعتم علي تجمعكم على مجنون؟! انكشفوا عني. وقال غيره: كان به ضيق النفس، فسقط بسببه، فاعتقد الناس أنه مصروع، فجعلوا يعوذونه ويقرءون عليه، فلما أفاق من غشيته قال ما قال، فقال PageV13P0412(@)(@@) بعضهم: إن جنيته تتكلم بالفارسية. وذكر القاضي ابن خلكان أنه كان صاحبا لأبي عمرو بن العلاء، وأن عيسى بن عمر قال يوما لأبي عمرو بن العلاء: أنا أفصح من معد بن عدنان. فقال له أبو عمرو: كيف تنشد هذا البيت: قد كن يخبأن الوجوه تسترا فاليوم حين بدأن للنظار أو " بدين " ؟ فقال: بدين. فقال أبو عمرو: أخطأت. ولو قال: بدأن. لأخطأ أيضا، وإنما أراد أبو عمرو تغليطه، وإنما الصواب: بدون، من بدا يبدو إذا ظهر. وبدأ يبدأ إذا شرع في الشيء. PageV13P0413(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمسين ومائة من الهجرة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة خمسين ومائة من الهجرة فيها خرج رجل من الكفرة يقال له: أستاذسيس. في بلاد خراسان، فاستحوذ على أكثرها، والتف معه نحو ثلاثمائة ألف، وقتلوا من المسلمين هنالك خلقا كثيرا، وهزموا الجيوش التي في 
ms4670	 تلك البلاد، وسبوا خلقا، واستحكم الفساد بسببهم، وتفاقم أمرهم، فوجه المنصور خازم بن خزيمة إلى ابنه المهدي ليوليه حرب تلك البلاد، ويضم إليه من الأجناد ما يقاوم أولئك، فنهض المهدي في ذلك نهضة رجل هاشمي، وجمع لخازم بن خزيمة الإمرة على تلك الجيوش، وبعثه في نحو من أربعين ألفا، فسار إليهم، وما زال يراوغهم ويماكرهم، ويعمل الخديعة حتى فاجأهم بالحرب، وواجههم بالضرب، فقتل منهم نحوا من سبعين ألفا، وأسر أربعة عشر ألفا، وهرب ملكهم أستاذسيس، فتحرز في جبل، فجاء خازم إلى تحت الجبل، وقتل أولئك الأسارى كلهم; ضرب أعناقهم، ولم يزل يحاصره حتى نزل على حكم بعض الأمراء، فحكم أن يقيد بالحديد هو وأهل بيته، وأن يعتق من معه من الأجناد; وكانوا ثلاثين ألفا، ففعل خازم ذلك كله، وأطلق لكل واحد ممن كان مع أستاذسيس ثوبين، وكتب بما وقع من الفتح إلى المهدي، فكتب المهدي بذلك إلى أبيه المنصور. وفيها عزل الخليفة عن إمرة المدينة جعفر بن سليمان، وولاها الحسن بن PageV13P0414(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي الإمام أبو حنيفة . NOTMATCH(@)(@@) زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب. وفيها حج بالناس عبد الصمد بن علي عم الخليفة. وتوفي فيها جعفر ابن أمير المؤمنين أبي جعفر المنصور، ودفن ليلا بمقابر بني هاشم من بغداد. وفيها توفي عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج أحد أئمة أهل الحجاز، ويقال: إنه أول من جمع السنن. وعثمان بن الأسود، وعمر بن محمد بن زيد. وفيها توفي الإمام أبو حنيفة. ذكر ترجمته هو الإمام أبو حنيفة، واسمه النعمان بن ثابت التيمي، مولاهم الكوفي، PageV13P0415(@)(@@) فقيه العراق، وأحد أئمة الإسلام، والسادة الأعلام، وأحد أركان العلماء، وأحد الأئمة الأربعة أصحاب المذاهب المتبعة، وهو أقدمهم وفاة; لأنه أدرك عصر الصحابة، ورأى أنس بن مالك، قيل: وغيره. وذكر بعضهم أنه روى عن سبعة من الصحابة. فالله أعلم. وهم أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن أنيس، وعبد الله بن أبي أوفى، وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، ومعقل بن يسار 
ms4671	، وواثلة بن الأسقع، وعائشة بنت عجرد، رضي الله عنهم. وقد روينا عن أبي حنيفة عن هؤلاء عدة أحاديث، في صحتها إلى أبي حنيفة نظر; فإن في الإسناد إليه من لا يعرف، وفي متن بعضها نكارة شديدة. فالله أعلم. وأخبرنا شيخنا الرحلة أبو العباس الحجار، عن الزبيدي، وهو الحسين بن المبارك البغدادي، عن والده، عن أبي المكارم عبيد الله بن الحسين الشعري، عن محمد بن منصور، عن الخطيب أبي الحسن علي بن أحمد، عن القاضي أبي سعيد صاعد بن محمد، عن أبي مالك نصرويه بن أحمد البلخي، عن الحسين بن إبراهيم العياني، عن أبي الحسين علي بن الخطيب، عن أبي الحصر علي بن بدر عن هلال بن العلاء، عن أبيه، عن أبي حنيفة، عن أنس مرفوعا: من قال: لا إله إلا الله. خالصا مخلصا من قلبه دخل الجنة، ولو توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير; تغدو خماصا وتعود بطانا. وعن جابر: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة والنصح لكل مسلم PageV13P0416(@)(@@) ومسلمة. وعن عبد الله بن أنيس مرفوعا: رأيت في عارضتي الجنة مكتوبا ثلاثة أسطر بالذهب الأحمر، لا بماء الذهب; السطر الأول: لا إله إلا الله محمد رسول الله. الثاني: الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن، فأرشد الله الأئمة وغفر للمؤذنين. الثالث: وجدنا ما عملنا، ربحنا ما قدمنا، خسرنا ما خلفنا، قدمنا على رب غفور. وعن عبد الله بن أبي أوفى، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: حبك للشيء يعمي ويصم، والدال على الخير كفاعله، وإن الله يحب إغاثة الملهوف. وفي لفظ: " اللهفان ". وعن عبد الله بن الحارث بن جزء مرفوعا: إغاثة الملهوف فرض على كل مسلم، ومن تفقه في دين الله كفاه الله همه، ورزقه من حيث لا يحتسب. وعن معقل بن يسار مرفوعا: علامة المؤمن ثلاث; إذا قال صدق، وإذا وعد وفى، وإذا حدث لم يخن. وعن واثلة مرفوعا: لا يظنن أحدكم أنه يتقرب إلى الله بأقرب من هذه الركعات. يعني الصلوات الخمس 
ms4672	. وعن عائشة بنت عجرد مرفوعا: الجراد أكثر جنود الله في الأرض، لا آكله. وروى عن جماعة من التابعين منهم; الحكم، وحماد بن أبي سليمان، PageV13P0417(@)(@@) وسلمة بن كهيل، وعامر الشعبي، وعكرمة، وعطاء، وقتادة، والزهري، ونافع مولى ابن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وأبو إسحاق السبيعي. وروى عنه جماعة منهم; ابنه حماد، وإبراهيم بن طهمان، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وأسد بن عمرو القاضي، والحسن بن زياد اللؤلؤي، وحمزة الزيات، وداود الطائي، وزفر، وعبد الرزاق، وأبو نعيم، ومحمد بن الحسن الشيباني، وهشيم، ووكيع، وأبو يوسف القاضي. قال يحيى بن معين: كان ثقة، وكان من أهل الصدق، ولم يتهم بالكذب، ولقد ضربه ابن هبيرة على القضاء فأبى أن يكون قاضيا. قال: وقد كان يحيى بن سعيد يختار قوله في الفتوى، وكان يحيى يقول: لا نكذب الله، ما سمعنا أحسن من رأي أبي حنيفة، وقد أخذ بأكثر أقواله. وقال عبد الله بن المبارك: لولا أن الله أغاثني بأبي حنيفة وسفيان الثوري لكنت كسائر الناس. وقال الشافعي عن مالك: رأيت رجلا لو كلمك في هذه السارية أن يجعلها ذهبا لقام بحجته. PageV13P0418(@)(@@) وقال الشافعي: من أراد الفقه فهو عيال على أبي حنيفة، ومن أراد السيرة فهو عيال على محمد بن إسحاق، ومن أراد الحديث فهو عيال على مالك، ومن أراد التفسير فهو عيال على مقاتل بن سليمان. وقال عبد الله بن داود الخريبي: ينبغي للناس أن يدعوا في صلاتهم لأبي حنيفة; لحفظه الفقه والسنن عليهم. وقال سفيان الثوري وعبد الله بن المبارك: كان أبو حنيفة أفقه أهل الأرض في زمانه. وقال أبو نعيم: كان صاحب غوص في المسائل. وقال مكي بن إبراهيم: كان أعلم أهل الأرض. وروى الخطيب البغدادي بسنده عن أسد بن عمرو، أن أبا حنيفة كان يصلي في الليل، ويقرأ القرآن في كل ليلة، ويبكي حتى يرحمه جيرانه، ومكث أربعين سنة يصلي الصبح بوضوء العشاء، وأنه ختم القرآن في الموضع الذي توفي فيه سبعة آلاف مرة، وكانت وفاته في رجب من هذه السنة - أعني سنة 
ms4673	 PageV13P0419(@)(@@) خمسين ومائة - وعن ابن معين: سنة إحدى وخمسين ومائة. وقال غيره: سنة ثلاث وخمسين. والصحيح الأول. وكان مولده في سنة ثمانين، فتم له من العمر سبعون سنة، وصلي عليه ببغداد ست مرات; لكثرة الزحام، وقبره هناك، رحمه الله. PageV13P0420(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وخمسين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة إحدى وخمسين ومائة فيها عزل الخليفة المنصور عمر بن حفص عن السند، وولى عليها هشام بن عمرو التغلبي، وكان سبب عزله عمر بن حفص عن السند أن محمد بن عبد الله بن حسن لما ظهر كان بعث ابنه عبد الله الملقب بالأشتر ومعه جماعة بهدية; خيول عتاق إلى عمر بن حفص بالسند، فقبلها، فدعوه إلى دعوة محمد بن عبد الله بن حسن في السر، فأجابهم إلى ذلك وبايع له من استطاع من الأمراء سرا، فأجابوا إلى ذلك أيضا، ولبسوا البياض. فلما جاء الخبر بمقتل محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة أسقط في يد عمر بن حفص وأصحابه، وأخذ في الاعتذار إلى عبد الله بن محمد، فقال له عبد الله: إني أخشى على نفسي. فقال: إني سأبعثك إلى ملك من المشركين في جوار أرضنا، وإنه من أشد الناس تعظيما لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنه متى عرفك أنك من سلالته أحبك. فأجابه إلى ذلك، وصار عبد الله بن محمد إلى ذلك الملك، فكان عنده آمنا، وصار عبد الله يركب في موكب من الناس، ويتصيد في جحفل من الجنود، وانضم إليه ووفد عليه طوائف من الزيدية. وأما المنصور فإنه بعث يعتب على عمر بن حفص نائب السند، فقال رجل من الأمراء: ابعثني إليه، واجعل القضية مسندة إلي، فإني سأعتذر إليه من ذلك، PageV13P0421(@)(@@) فإن سلمت وإلا كنت فداءك وفداء من عندك من الأمراء. فأرسله سفيرا في القضية، فلما وقف بين يدي الخليفة أمر بضرب عنقه، وكتب إلى عمر بن حفص بعزله عن السند، وولاه بلاد إفريقية عوضا عن أميرها. ولما وجه المنصور هشام بن عمرو إلى السند أمره أن يجتهد في تحصيل عبد الله 
ms4674	 بن محمد، فجعل يتوانى في ذلك، فبعث إليه المنصور يستحثه في ذلك، ثم اتفق أن سفنجا أخا هشام بن عمرو لقي عبد الله بن محمد في بعض الأماكن، فاقتتلوا فقتل عبد الله وأصحابه جميعا، واشتبه عليهم مكانه في القتلى، فلم يقدروا عليه. فكتب هشام بن عمرو إلى المنصور يعلمه بقتله، فبعث يشكره على ذلك ويأمره بقتال الملك الذي آواه، ويعلمه أن عبد الله كان قد تسرى بجارية هنالك، وأولدها ولدا أسماه محمدا، فإذا ظفرت بالملك فاحتفظ بالغلام. فنهض هشام بن عمرو إلى ذلك الملك، فقاتله فغلبه وقهره على بلاده وأمواله وحواصله، وبعث بالفتح والأخماس وبذلك الغلام إلى المنصور، ففرح المنصور بذلك، وبعث بذلك الغلام إلى المدينة، وكتب إلى نائبها يعلمه بصحة نسبه، ويأمره بأن يلحقه بأهله يكون عندهم لئلا يضيع نسبه، فهو الذي يقال له: أبو الحسن ابن الأشتر. وفي هذه السنة قدم المهدي على أبيه من بلاد خراسان، فتلقاه أبوه والأمراء والأكابر إلى أثناء الطريق، وقدم نواب البلاد من الشام وغيرها للسلام عليه وتهنئته بالسلامة والنصر. PageV13P0422(@)(@@) بناء الرصافة قال ابن جرير: وفي هذه السنة المباركة شرع المنصور في(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بناء الرصافة (@)(@@) لابنه المهدي بعد مقدمه من خراسان، والرصافة في الجانب الشرقي من بغداد، وجعل لها سورا وخندقا، وعمل عندها ميدانا وبستانا، وأجرى إليها الماء من نهر المهدي. قال ابن جرير: وفيها جدد المنصور لنفسه البيعة، ولولده المهدي من بعده، ولعيسى بن موسى من بعدهما، وجاء الأمراء والخواص فبايعوا وجعلوا يقبلون يد المنصور ويد ابنه المهدي، ويلمسون يد عيسى بن موسى، ويشيرون بالتقبيل إليها ولا يقبلونها. قال الواقدي: وولى المنصور معن بن زائدة سجستان. وحج بالناس فيها محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي، وهو نائب مكة والطائف، وعلى المدينة الحسن بن زيد، وعلى الكوفة محمد بن سليمان، وعلى البصرة جابر بن توبة الكلابي، وعلى مصر يزيد بن حاتم. ونائب خراسان PageV13P0423(@)(@@) حميد بن قحطبة، ونائب سجستان معن بن زائدة. وغزا الصائفة في هذه السنة عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمد. وممن 
ms4675	 توفي فيها من الأعيان حنظلة بن أبي سفيان، وعبد الله بن عون، ومحمد بن إسحاق بن يسار، صاحب " السيرة النبوية " التي جمعها فجعلها علما يهتدى به، وفجرا يستجلى به، والناس كلهم عيال عليه في ذلك، كما قال محمد بن إدريس الشافعي وغيره من أئمة الإسلام. PageV13P0424(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وخمسين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثنتين وخمسين ومائة فيها عزل المنصور عن إمرة مصر يزيد بن حاتم، وولاها محمد بن سعيد، وبعث إلى نائب إفريقية، وكان قد بلغه أنه عصى وخالف، فلما جيء به أمر بضرب عنقه. وعزل عن البصرة جابر بن توبة الكلابي، وولاها يزيد بن منصور. وفيها قتلت الخوارج معن بن زائدة بسجستان. وفيها توفي عباد بن منصور، ويونس بن يزيد الأيلي. PageV13P0425(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين ومائة فيها غضب المنصور على كاتبه أبي أيوب المورياني وسجنه، وسجن أخاه خالدا وبني أخيه الأربعة; سعيدا ومسعودا ومخلدا ومحمدا، وطالبهم بالأموال الكثيرة. وكان سبب ذلك ما ذكره الحافظ ابن عساكر في ترجمة أبي جعفر المنصور، وهو أنه كان في زمن شبيبته قد ورد الموصل وهو فقير لا شيء له، ولا معه، فأجر نفسه من بعض الملاحين حتى اكتسب شيئا تزوج به امرأة، ثم جعل يعدها ويمنيها أنه من بيت سيصير إليهم الملك سريعا، فاتفق حبلها منه، ثم تطلبه بنو أمية، فهرب عنها، وتركها حاملا، ووضع عندها رقعة فيها نسبه; أنه عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وأمرها إذا بلغها أمره أن تأتيه، وإذا ولدت غلاما أن تسميه جعفرا، فولدت غلاما فسمته جعفرا، ونشأ الغلام فتعلم الكتابة، وغوى العربية والأدب، وأتقن ذلك إتقانا جيدا، ثم آل الأمر إلى بني العباس، فسألت عن السفاح، فإذا هو ليس صاحبها، ثم قام المنصور، وسافر الولد إلى بغداد فاختلط بكتاب الرسائل، فأعجب به أبو أيوب المورياني صاحب ديوان الإنشاء للمنصور، وحظي عنده وقدمه على غيره، فاتفق حضوره معه بين يدي الخليفة، فجعل الخليفة يلاحظه، ثم 
ms4676	 بعث يوما الخادم ليأتيه PageV13P0426(@)(@@) بكاتب، فدخل ومعه ذلك الغلام، فكتب بين يدي الخليفة كتابا، وجعل الخليفة ينظر إليه ويتأمله، ثم سأله عن اسمه، فأخبره أنه جعفر، فقال: ابن من؟ فسكت الغلام، فقال: ما لك لا تتكلم؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إن من خبري كيت وكيت، فتغير وجه الخليفة، ثم سأله عن أمه فأخبره، وسأله عن أحوال بلد الموصل، فجعل يخبره والغلام يتعجب، ثم قام إليه الخليفة، فاحتضنه وقال: أنت ابني. ثم بعثه بعقد ثمين ومال جزيل وكتاب إلى أمه يعلمها بحقيقة حال الزوج. وخرج الغلام ومعه ذلك من باب سر الخليفة، فأحرز ذلك، ثم جاء إلى أبي أيوب، فقال: ما أبطأ بك عند الخليفة؟ فقال: إنه استكتبني في رسائل كثيرة. ثم تقاولا، ثم فارقه الغلام مغضبا، ونهض من فوره، فاستأجر إلى الموصل ليعلم أمه، ويحملها وأهلها إلى بغداد إلى مكان منها أمر به الخليفة. فسار مراحل، ثم سأل عنه أبو أيوب، فقيل: سافر. فظن أبو أيوب أن هذا قد أفشى شيئا من أسراره إلى الخليفة وفر منه، فبعث في طلبه رسولا وقال: حيث وجدته فرده علي. فسار الرسول في طلبه، فوجده في بعض المنازل، فخنقه وألقاه في بئر، وأخذ ما كان معه، فرجع به إلى أبي أيوب، فلما وقف أبو أيوب على الكتاب أسقط في يده، وندم على بعثه خلفه، وانتظر الخليفة عود ولده إليه واستبطأه، فبعث من كشف خبره، فإذا رسول أبي أيوب قد لحقه وقتله، فحينئذ استحضر أبا أيوب، وألزمه بأموال عظيمة، وما زال تحت العقوبة حتى استصفى جميع أمواله وحواصله، ثم قتله، وقال: هذا قتل حبيبي. وكان المنصور كلما ذكر ولده حزن عليه حزنا شديدا. PageV13P0427(@)(@@) وفيها خرجت الخوارج من الصفرية وغيرهم ببلاد إفريقية، فاجتمع منهم ثلاثمائة ألف وخمسون ألفا، ما بين فارس وراجل، وعليهم أبو حاتم الإباضي، وأبو عاد، وانضم إليهم أبو قرة الصفري في أربعين ألفا، فقاتلوا نائب إفريقية، فهزموا جيشه وقتلوه، وهو عمر بن حفص بن عثمان ابن أبي صفرة الذي كان نائب السند فعزله 
ms4677	 المنصور عنها بسبب مبايعته محمد بن عبد الله بن حسن، وولاه هذه البلاد فقتلته الخوارج، رحمه الله، وأكثرت الخوارج الفساد في البلاد، وقتلوا الحريم والأولاد، وآذوا عامة العباد. وفيها ألزم المنصور الناس بلبس قلانس سود طوال جدا، حتى كانوا يستعينون على رفعها من داخلها بالقصب، فقال أبو دلامة الشاعر في ذلك: وكنا نرجي من إمام زيادة فزاد الإمام المصطفى في القلانس تراها على هام الرجال كأنها دنان يهود جللت بالبرانس وفيها غزا الصائفة معيوف بن يحيى الحجوري، فأسر خلقا كثيرا من الروم ما ينيف على ستة آلاف أسير، وغنم أموالا جزيلة. وحج بالناس المهدي ابن المنصور. وكان على نيابة مكة والطائف محمد بن إبراهيم، وعلى المدينة الحسن بن زيد،، وعلى الكوفة محمد بن سليمان، وعلى البصرة يزيد بن منصور، وعلى مصر محمد بن سعيد. PageV13P0428(@)(@@) وذكر الواقدي أن يزيد بن منصور كان ولاه المنصور في هذه السنة اليمن. فالله أعلم. وفيها توفي أبان بن صمعة، وأسامة بن زيد الليثي، وثور بن يزيد الحمصي، والحسن بن عمارة، وفطر بن خليفة، ومعمر، وهشام بن الغاز. والله أعلم. PageV13P0429(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أشعب الطامع NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وخمسين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة أربع وخمسين ومائة فيها دخل المنصور بلاد الشام، وزار بيت المقدس، وجهز يزيد بن حاتم في خمسين ألفا، وولاه بلاد إفريقية، وأمره بقتال الخوارج، وأنفق على هذا الجيش نحوا من ثلاثة وستين ألف ألف درهم. وغزا الصائفة زفر بن عاصم الهلالي. وحج بالناس فيها محمد بن إبراهيم. ونواب الأقاليم هم المذكورون في التي قبلها، سوى البصرة فعليها عبد الملك بن أيوب بن ظبيان. وفيها توفي أبو أيوب المورياني الكاتب وأخوه خالد، فأمر المنصور في بني أخيه أن تقطع أيديهم وأرجلهم، ثم تضرب بعد ذلك أعناقهم، ففعل ذلك. أشعب الطامع ، هو ابن جبير أبو العلاء، ويقال: أبو إسحاق المدني. ويقال له: ابن أم حميدة. وكان أبوه مولى لابن الزبير، قتله المختار، وهو خال الواقدي. PageV13P0430(@)(@@) روى عن عبد الله بن جعفرأن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4678	 كان يتختم في اليمين. وروى عن أبان بن عثمان، وسالم، وعكرمة. وكان ظريفا ماجنا يحبه أهل زمانه لخلاعته وطمعه، وكان يجيد الغناء. وقد وفد على الوليد بن يزيد دمشق. فترجمه ابن عساكر بترجمة فيها أشياء مضحكة، وأسند عنه حديثين. وروي عنه أنه سئل يوما أن يحدث فقال: حدثني عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خصلتان من عمل بهما دخل الجنة ثم سكت، فقيل له: وما هما؟ فقال: نسي عكرمة الواحدة، ونسيت أنا الأخرى. وكان سالم بن عبد الله بن عمر يستخفه ويستخليه، ويضحك منه، ويأخذه معه إلى الغابة، وكذلك كان غيره من أكابر الناس. وقال الشافعي: عبث الولدان يوما بأشعب، فقال: إن هاهنا أناسا يفرقون الجوز. فتسارعوا إلى ذلك، فلما رآهم مسرعين قال: لعله حق. فتبعهم. PageV13P0431(@)(@@) وقال له بعضهم: ما بلغ من طمعك؟ فقال. ما زفت عروس بالمدينة إلا رجوت أن تزف إلي فكسحت داري ونظفت ثيابي. واجتاز يوما برجل يصنع طبقا من قش، فقال: زد فيه طورا أو طورين لعله يهدى لنا فيه يوما هدية. وروى الحافظ ابن عساكر أن أشعب غنى يوما لسالم بن عبد الله بن عمر قول بعض الشعراء: مغيرية كالبدر سنة وجهها مطهرة الأثواب والدين وافر لها حسب زاك وعرض مهذب وعن كل مكروه من الأمر زاجر من الخفرات البيض لم تلق ريبة ولم يستملها عن تقى الله شاعر فقال له سالم: أحسنت، زدنا. فغناه: ألمت بنا والليل داج كأنه جناح غراب عنه قد نفض القطرا فقلت أعطار ثوى في رحالنا وما حملت ليلى سوى ريحها عطرا فقال له: أحسنت، ولولا أن يتحدث الناس لأجزلت لك الجائزة، وإنك من الأمر بمكان. وفيها توفي جعفر بن برقان، والحكم بن أبان، وعبد الرحمن بن PageV13P0432(@)(@@) يزيد بن جابر، وقرة بن خالد، وأبو عمرو بن العلاء، أحد أئمة القراء، واسمه كنيته، وقيل: اسمه زبان. والصحيح الأول. وهو أبو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين التميمي المازني البصري 
ms4679	، وقيل غير ذلك في نسبه، كان علامة زمانه في اللغة والنحو وعلم القرآن، ومن كبار العلماء العاملين، يقال: إنه كتب ملء بيت من كلام العرب، ثم تزهد، فأحرقه ثم راجع الأمر الأول، فلم يكن عنده سوى ما كان يحفظه من كلام العرب، وكان قد لقي خلقا من أعراب الجاهلية، وكان مقدما أيام الحسن البصري وبعده. ومن اختياراته الغريبة قوله في تفسير الغرة في الجنين: إنها لا يقبل فيها إلا أبيض غلاما كان أو جارية. وفهم ذلك من قوله عليه الصلاة والسلام: غرة عبد أو أمة قال: ولو أريد أي عبد كان أو جارية لما قيده بالغرة، وإنما الغرة البياض. قال القاضي ابن خلكان: وهذا غريب، ولا أعلم هل يوافق قول أحد من الأئمة المجتهدين أم لا. PageV13P0433(@)(@@) وذكروا أنه كان إذا دخل شهر رمضان لا ينشد فيه بيتا من الشعر حتى ينسلخ، وأنه كان يشتري له كل يوم كوزا جديدا وريحانا طريا، وقد صحبه الأصمعي نحوا من عشر سنين. كانت وفاته في هذه السنة، وقيل: في سنة ست وخمسين. وقيل: سبع وخمسين ومائة. فالله أعلم. وقبره بالشام. وقيل: بالكوفة. وقد قارب التسعين، وقيل: إنه جاوزها. فالله أعلم. وقد روى ابن عساكر في ترجمة صالح بن علي بن عبد الله بن العباس، عن أبيه، عن جده عبد الله بن عباس، مرفوعا:لأن يربي أحدكم بعد أربع وخمسين ومائة جرو كلب خير له من أن يربي ولدا لصلبه. وهذا منكر جدا، وفي إسناده نظر. ذكره من فوائد تمام، عن خيثمة بن سليمان، عن محمد بن عوف الحمصي، عن أبي المغيرة، عن عبد الله بن السمط، عن صالح، به. وعبد الله بن السمط هذا لا أعرفه، وقد ذكره شيخنا الحافظ الذهبي في كتابه " الميزان "، وقال: روى عن صالح بن علي حديثا موضوعا. PageV13P0434(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بناء الرافقة المدينة المشهورة NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وخمسين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة خمس وخمسين ومائة فيها دخل يزيد بن حاتم بلاد إفريقية، فافتتحها عودا على بدء، وقتل من كان تغلب عليها 
ms4680	 من الخوارج، وقتل أمراءهم، وأصغر كبراءهم، وأذل أشرافهم، وأرغم آنافهم، وبدد آلافهم، واستبدل أهل البلاد هناك بالخوف سلامة، وبالإهانة كرامة، وكان في جملة من قتل من أمرائهم أبو حاتم وأبو عباد الخارجيان. ثم لما استقامت له وبه الأمور في البلدان دخل بعد ذلك بلاد القيروان، فمهدها وأطدها، وأقر أهلها، وقرر أمورها، وأزال محذورها. بناء الرافقة المدينة المشهورة وفيها أمر المنصور ولده المهدي ببناء الرافقة على منوال بناء بغداد، ففعل ذلك هذه السنة المباركة. وفيها أمر المنصور ببناء سور، وعمل خندق حول الكوفة، وأخذ ما غرم على ذلك من أموال أهلها; من كل إنسان من ذوي اليسار أربعين درهما. وكان قد فرضها أولا خمسة دراهم، وجبيت أربعين أربعين، فقال في ذلك بعضهم: PageV13P0435(@)(@@) يا لقومي ما لقينا من أمير المؤمنينا قسم الخمسة فينا وجبانا الأربعينا وفيها غزا الصائفة يزيد بن أسد السلمي. وفيها طلب ملك الروم الصلح من أبي جعفر المنصور على أن يحمل إلى المنصور الجزية. وفيها عزل المنصور أخاه العباس بن محمد عن الجزيرة، وغرمه أموالا كثيرة. وفيها عزل محمد بن سليمان بن علي عن إمرة الكوفة، فقيل: لأمور بلغته عنه في تعاطي منكرات وأمور لا تليق بالعمال. وقيل: لقتله عبد الكريم بن أبي العوجاء. وقد كان ابن أبي العوجاء هذا زنديقا، يقال: إنه لما أمر بضرب عنقه اعترف على نفسه بوضع أربعة آلاف حديث يحل فيها الحرام، ويحرم فيها الحلال، ويصوم الناس في يوم الفطر، ويفطرهم في أيام الصيام، فأراد المنصور أن يجعل قتله له ذنبا، فعزله به، وأراد أن يقيده منه، فقال له عيسى بن علي: يا أمير المؤمنين، لا تعزله بهذا، فإنه إنما قتله على الزندقة، ومتى عزلته بهذا شكرته العامة وذموك. فتركه حينا، ثم عزله عن الكوفة بعد ذلك، وولى عليها عمرو بن زهير. وفيها عزل المنصور عن المدينة الحسن بن زيد، وولى عليها عمه عبد الصمد بن علي، وجعل معه فليح بن سليمان مشرفا عليه. PageV13P0436(@)(@@) وعلى إمرة مكة محمد بن إبراهيم بن محمد، وعلى الكوفة 