ms981	 أن يكون له حق التضمين فقط لأن الاستسعاء بمنزلة الكتابة، وليس للعبد المأذون أن يكاتب، ولكن قال سبب الاستسعاء قد تقرر، وهو عتق الشريك على وجه لا يمكن إبطاله، وربما يكون الاستسعاء أنفع من التضمين فلهذا ملك المأذون ذلك، وإن كان لا يملك الكتابة ابتداء، وإذا اختار المكاتب أو المأذون التضمين أو الاستسعاء فولاء نصيبهما لمولاهما لأنهما ليسا من أهل الولاء فيثبت الولاء لأقرب الناس إليهما، وهو المولى اه(@)(@@) (قوله فإن كان له ولي أو وصي فالخيار إليه) يعني في التضمين أو السعاية اه (قوله وإن كان معسرا عتق نصيبه) فالعتق عندهما لا يتجزأ إن كان موسرا، وإن كان معسرا يتجزأ. اه. كافي (قوله ونصيب شريكه باق إلخ) له أن عسرة العبد أظهر من عسرة المعتق لأنه ليس بأهل لملك المال فإذا لم يجب الضمان على المعتق بعسرته فأولى الكل دفعا للإضرار بالشريك فيبقى على ما كان من قبل. اه. كافي(@)(@@) (قوله في المتن ولو شهد كل بعتق إلخ) أراد بالعتق الإعتاق. اه. أتقاني (قوله بل يثبت له) أي للساكت. اه. (قوله أو قبوله) أي قبول المال من العبد وقت السعاية. اه. (قوله لا تجب عليه السعاية) أي لتصادقهما على حريته اه(@)(@@) PageV03P076(@)(@)(@@) قوله يمنع السعاية) أي عندهما. اه. (قوله وإن كانا معسرين سعى لهما) أي في قيمته اه (قوله لأن كلا منهما يدعي عليه السعاية) أي هنا لأنه يقول شريكي أعتق، وهو معسر اه (قوله سعى للموسر منهما) أي في نصف قيمته. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو علق أحدهما عتقه إلخ) قال الكمال - رحمه الله - ولا يخفى من صورة المسألة أن يتفقا على ثبوت الملك لكل إلى آخر النهار. اه. (قوله وكذا عند أبي يوسف إن كانا معسرين) أي، وإن كانا موسرين لم يسع لواحد منهما في شيء لما مر، وإن كان أحدهما موسرا، والآخر معسرا يسعى في ربع قيمته للموسر لأنه يدعي السعاية، والمعسر يتبرأ عن السعاية بدعوى الضمان على الموسر، ودعواه ليس بحجة عليه فلا يثبت الضمان، ويثبت 
ms982	 الإبراء. اه. رازي (قوله أو طلق واحدة منهن إلخ) قال في المحيط في باب تطليق إحدى امرأتيه لا بعينها، ولو قال إحدى امرأتيه طالق فالبيان إليه لأنه المجهل، ويجبر على البيان إذا كان ثانيا أو ثالثا لأن إحداهما محرمة عليه فلا يمكن استدامة نكاحها، وتجب العدة من وقت البيان لأن العدة من المجهولة لا تتصور، وللبيان حكم الإنشاء في المعينة، ولو ماتت إحداهما تعينت الأخرى للطلاق لأن الميتة لم تبق محلا للطلاق، ولو قال عينت الميتة صدق في حق الميراث فلا يرث منها، والطلاق واقع على الباقية لأنها تعينت للطلاق ظاهرا فلا يصدق في صرف الطلاق عنها لأنه حقها، وكذلك إذا ماتتا جميعا إحداهما بعد الأخرى ثم قال عينت التي ماتت أولا لم يرث منهما لأنه سقط ميراثه عن الأولى بالاعتراف، وعن الثانية لتعينها للطلاق، ولو ماتتا معا أو إحداهما قبل الأخرى ولم تعرف ورث من كل واحدة نصف ميراثها لأنه يستحق الميراث من إحداهما وهي مجهولة فيوزع عليهما، ولو مات الزوج قبل البيان ورثتا ميراث امرأة بينهما لأن الواحدة تستحقه، وإحداهما ليست بأولى من الأخرى فينصف بينهما، ولو لم يمت لكن جامع إحداهما أو قبلها أو حلف بطلاقها أو ظاهر منها أو آلى أو طلقها تعينت الأخرى للطلاق اه باختصار، وفي الباب فروع أخر اه(@)(@@) (قوله كما إذا أعتق أحد عبديه بغير عينه إلخ) قال قاضي خان - رحمه الله - في فصل العتق المبهم ما نصه رجل قال: أمة وعبد من رقيقي أحرار ثم مات قبل البيان فإن كان له عبدان وأمة عتقت الأمة، ومن العبدين من كل واحد منهما نصفه، ولو كان له أمة وثلاثة أعبد عتقت الأمة، ومن العبيد من كل واحد ثلثه، وإن كان له ثلاثة أعبد وثلاثة إماء عتق من الإماء من كل واحدة ثلثها، ومن العبيد كذلك، ولو كان له ثلاثة أعبد وأمتان عتق نصف كل أمة، ونصف كل عبد اه قال قاضي خان، وعن محمد لو قال لجاريتين إحداكما حرة ثم مات قبل البيان 
ms983	 يعتق النصف من كل واحدة منهما، ولا يكون البيان إلى الورثة، ولو قال إحداكما أم ولدي، ومات قبل البيان كان البيان إلى الوارث اه ذكره في أواخر فصل من تجوز وصيته، ومن لا تجوز. اه. (قوله والآخر معسر سعى) أي في نصف قيمته. اه.(@)(@@) PageV03P077(@)(@)(@@) قوله في المتن ولو حلف كل واحد منهما بعتق عبده) يعني بأن قال أحدهما إن دخل فلان هذه الدار غدا فعبدي حر، وقال الآخر إن لم يدخل فلان في هذه الدار غدا فعبدي حر فمضى الغد، ولم يدر أدخل أم لا لم يعتق واحد منهما إجماعا اه رازي قوله لم يعتق واحد منهما قال الكمال - رحمه الله - ولو اشتراهما إنسان صح، وإن كان عالما بحنث أحد المالكين لأن كلا منهما يزعم أنه يبيع عبده، وزعم المشتري في العبد قبل ملكه له غير معتبر كما لو أقر بحرية عبد، ومولاه ينكر صح، وإذا صح شراؤه لهما، واجتمعا في ملكه عتق عليه أحدهما لأن زعمه معتبر الآن، ويؤمر بالبيان لأن المقضي عليه معلوم، ولو قال عبده حر إن لم يكن فلان دخل هذه الدار اليوم ثم قال امرأته طالق إن كان دخل اليوم عتق، وطلقت لأن باليمين الأولى هو مقر بوجود شرط الثانية، وبالثانية صار مقرا بوجود شرط الأولى، وقيل لم يعتق، ولم تطلق لأن أحدهما معلق بعدم الدخول، والآخر بوجوده، وكل منهما يحتمل تحققه وعدم تحققه قلنا ذاك في مثل قوله إن لم يدخل فعبدي حر بخلاف إن لم يكن فإنه يستعمله المماري في الدخول وعدمه في الماضي، وكذا إن كان دخل بخلاف إن دخل، وعن أبي يوسف يعتق، ولا تطلق لأنه باليمين الثانية صار مقرا بنزول العتق، ولم يوجد بعد الثانية ما يوجب إقراره بنزول الطلاق. اه. وسيأتي ذلك في كلام الشارح لكن بادرت بكتابته قبل استيفاء مطالعة المقالة ظنا أن الشارح لم يذكره. اه.(@)(@@) (قوله في المتن، ومن ملك ابنه إلخ) قال الأتقاني اعلم أن الرجلين إذا ملكا عبدا هو ذو رحم محرم من أحدهما 
ms984	 بعقد واحد قبلاه جميعا من شراء أو هبة أو صدقة أو وصية لا يضمن الذي عتق عليه لشريكه شيئا عند أبي حنيفة، ولكن العبد يسعى في نصف قيمته للآخر موسرا كان الذي عتق عليه أو معسرا اه فالابن في قوله، ومن ملك ابنه ليس بقيد. اه. (قوله عتق حظه) أي زال ملكه في نصيبه لأن العتق لا يثبت ما لم يزل جميع الملك اتفاقا فإذا سعى الابن في نصيب الشريك فحينئذ يثبت العتق منه عند أبي حنيفة قاله الأتقاني (قوله ولم يضمن، ولشريكه أن يعتق) قال في الهداية، وإذا اشترى الرجلان ابن أحدهما قال الكمال بعقد واحد(@)(@@) PageV03P078(@)(@)(@@) فإن خاطب البائع الأب والآخر معا فقال بعتكما هذا العبد بكذا فقبلا عتق نصيب الأب. اه. (قوله أو بالهبة) ولا يضر الشيوع لأنه يحتمل القسمة اه(@)(@@) (قوله أو الإرث) قال في الكافي بأن تزوج أمة ابن عمه فولدت ولدا ثم مات سيدها فورثه زوجها وابن عم له آخر فإن الولد يعتق على أبيه، ولا يضمنه أبوه لشريكه وإن كان موسرا. اه. وقال الأتقاني صورته امرأة اشترت ابن زوجها ثم ماتت المرأة عن أخ لأب وأم زوج يكون نصف العبد للزوج الذي هو أب فيعتق عليه، والباقي للأخ، وكذا إذا كان للمرأة زوج وأب، ولها عبد هو أبو زوجها فماتت المرأة كان العبد ميراثا نصفه لزوجها الذي هو الابن والباقي لأبي المرأة اه (قوله وقالا يضمن الأب في غير الإرث) أي نصف قيمته. اه. (قوله وعلى هذا الخلاف لو حلف أحدهما بعتق عبد إن ملك نصفه) قيد بالنصف لأنه إذا حلف بعتقه إن اشتراه لا يعتق بشراء النصف لعدم الشرط قاله الأتقاني(@)(@@) (قوله لهما أنه أفسد نصيبه بالإعتاق) أي الاختياري لترتبه على الشراء، وهو اختياري، وشراء القريب إعتاق، وصار كما إذا كان العبد بين أجنبيين فأعتق أحدهما نصيبه لاتحاد الجامع، وهو وقوع العتق من جهته مختارا، وله أن شرط التضمين مع العتق الاختياري أن لا يكون برضا من له حق التضمين، ولما باشر العقد 
ms985	 معه مختارا، وهو علة الملك الذي هو علة العتق، والحكم يضاف إلى علة العلة كما يضاف إلى العلة كان راضيا بإفساد نصيب نفسه فلا يضمنه فصار كما إذا أذن له بإعتاقه صريحا، وعلم مما ذكر أن المراد من العلة في قوله شاركه فيما هو علة العتق علة العلة، والدليل على أن إعتاقه يثبت اختيارا بالشراء أنه يخرج به عن عهدة الكفارة إذا نوى بالشراء عتقه عنها. اه. كمال - رحمه الله تعالى - (قوله بخلاف ما إذا ورثاه) حيث لا يضمن الذي عتق عليه للشريك لأنه لم يوجد منه صنع، وهذا بلا خلاف قاله الأتقاني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله وهذا ضمان إفساد) جواب عما يقال كونه راضيا بإعتاق شريكه لا يوجب سقوط الضمان كما لو استولد الأمة بإذن الشريك يصح ويجب الضمان فقال ذلك في ضمان التملك، وما نحن فيه ضمان إفساد وبسطه أن الضمان في العتق ضمانان ضمان تملك، ولا يسقطه الرضا بسببه، وذلك ضمان الاستيلاد فلو استولد أحد الشريكين الجارية بإذن شريكه لا يسقط ضمانها له، ومن حكم ضمان التملك أيضا أنه يثبت مع اليسار والإعسار، وإنما جعلنا ضمان الاستيلاد ضمان تملك لأنه وضع الاستيلاد لطلب الولد، وهو يستدعي التملك فأثبتناه، وضمان إتلاف، وهو ضمان الإعتاق، ويقال ضمان جناية، وليس بصواب لأنه لا جناية في عتق الإنسان ما لم يملكه سبحانه وتعالى حتى يثاب عليه ثم يفسد به نصيب الشريك فصح أن يقال ضمان إتلاف وضمان إفساد، وإن لم يكن عليه إثم في هذا الإفساد نعم لو قصد بعتقه قصدا فاسدا أثم به أما وضع العتق فليس مقتضيا لزومه ثم كون ضمان الإعتاق ضمان إتلاف هو ظاهر الرواية عن علمائنا، ويختلف باليسار والإعسار بالنص بخلاف القياس اه(@)(@@) PageV03P079(@)(@)(@@) قوله فإن المأمور لا يضمن للآمر شيئا لأنه أتلفه بإذنه) قال الأتقاني قال شمس الأئمة السرخسي في شرح الجامع الصغير ثم هو بهذه المشاركة مباشر سبب إسقاط حقه في الضمان، ولا يختلف ذلك بعلمه وجهله بمنزلة الغاصب إذا أطعم المغصوب للمغصوب منه فتناوله، وهو 
ms986	 لا يعلم أن هذا الطعام طعامه لا يكون أن يضمن الغاصب شيئا اه(@)(@@) (قوله حتى لو قال المغصوب إلخ) سقط من هنا مسألة وهي، وإن اشترى نصفه أجنبي ثم الأب ما بقي فله أن يضمن الأب أو يستسعي فلعل الشارح تركها سهوا، وقد ذكرها القوجحصاري في شرحه للكنز، وشرح فيه الخطبة، والألفاظ الأعجمية التي في آخر الكتاب قال في الهداية، وإن بدأ الأجنبي فاشترى نصفه ثم اشترى الأب النصف الآخر، وهو موسر فالأجنبي بالخيار إن شاء ضمن الأب قال الكمال قيمة نصيبه لأنه ما رضي بفساد نصيبه لأن دلالة ذلك ما كان إلا بقبوله البيع معه، وهو منتف هنا اه قال الأتقاني، وهذه من مسائل الجامع الصغير، ويضمن الأب في هذه الصورة في قولهم جميعا لأن الرضا لم يوجد من الشريك لعدم مشاركته مع الأب فيما هو عليه العتق، وقد اتفقوا في الضمان، واختلفوا في الخيار فعند أبي حنيفة الشريك بالخيار إن شاء ضمن الأب إن كان موسرا، وإن شاء استسعى العبد لاحتباس المالكية عنده، وإن شاء أعتقه، وعندهما إن كان موسرا ضمنه الشريك، وإن كان معسرا استسعى العبد كالخلاف في عبد بين اثنين أعتقه أحدهما اه(@)(@@) (قوله في المتن وإن اشترى نصف ابنه) أي، وهو موسر. اه. هداية (قوله ولو اشتراه أبوه من أحد الشريكين إلخ) قال الأتقاني، وقيد بقوله ممن يملك كله لأنه إذا اشترى نصيب أحد الشريكين يضمن للساكت بالاتفاق كما في المسألة المتقدمة. اه.(@)(@@) (قوله في المتن عبد لموسرين) أي لجماعة موسرين. اه. فتح (قوله، وحرره آخر) الواو في قوله، وحرره بمعنى ثم كما يعلم من حل الشارح. اه. (قوله ضمن الساكت المدبر، والمدبر المعتق إلخ) وأراد الساكت والمدبر الضمان. اه. وإنما قال في الهداية وأرادوا بضمير الجمع بسبيل التغليب لأن المعتق لا يريد الضمان اه(@)(@@) (قوله وليس له أن يضمنه الثلث إلخ) قال الكمال - رحمه الله - فللساكت أن يضمن المدبر قيمة العبد قنا، وليس له أن يضمن المعتق شيئا، وإذا ضمن الثلث رجع به على 
ms987	 العبد إن شاء على وزان ما تقدم فيما إذا أعتق أحد الشريكين وهو موسر حصته فضمنه الساكت حيث كان له الرجوع به على العبد عند أبي حنيفة، وللمدبر أن يضمن المعتق ثلث قيمته مدبرا، ولا يضمنه الثلث الذي ضمن أعني ثلثه قنا، وهذا كله عند أبي حنيفة. اه. (قوله وأصله أن التدبير يتجزأ عنده كالعتق إلخ) لأنه شعبة من شعبه فكان معتبرا به. اه. هداية قوله لأنه شعبة من شعبه إذ هو عتق مضاف. اه. فتح (قوله حيث امتنع عليه) أي على كل واحد من الآخرين. اه. (قوله فتوجه للساكت إلخ) أي وهو الثالث الذي لم يعتق ولم يدبر. اه. كمال (قوله وإعتاق هذا المعتق) فإنه تغير نصيب المدبر والساكت حيث كان لهما ولاية الاستخدام بعد التدبير، وبطل ذلك بعتق المعتق حيث استحق به العبد خروجه إلى الحرية بالسعاية أو التضمين اه فتح(@)(@@) (قوله إذ هو الأصل) قال الكمال لأن به يعتدل جانب الضامن والمضمون له لأنه لما ملك المضمون له بدل ملكه وجب في تحقق المعادلة أن يملك معطيه، وهو الضامن ما دفع له بدله فحيث أمكن هذا لا يعدل عنه، ولهذا كان ضمان معاوضة على أصلنا خلافا للشافعي - رحمه الله - حيث جعله ضمان إتلاف فإذا جعل(@)(@@) PageV03P080(@)(@)(@@) الضمان فيما هو عدوان ضمان معاوضة ففي العتق وشعبه من التدبير ونحوه أولى. اه. كمال (قوله جاز له أن يبيعه مرابحة على ما ضمن من القيمة) والمرابحة مخصوصة بالمعاوضات المحضة. اه. فتح (قوله فإذ كان الأصل) أي في الضمان اه(@)(@@) (قوله ولا يمكن ذلك في الإعتاق لأجل التدبير) لأنه عند ذلك مكاتب أو حر على اختلاف الأصلين، ولا بد من رضا المكاتب بفسخه حتى يقبل الانتقال فلهذا يضمن المدبر. اه. هداية (قوله لأنه أفسد عليه نصيبه مدبرا) فإن المدبر كان متمكنا قبل عتقه من استخدامه وإجارته وإعارته إلى موته فامتنع بعتقه كل ذلك، وهذا معنى الإفساد عليه، وإنما أفسده مدبرا، والمدبر مال متقوم حتى لو كان مدبر الشريكين فأعتقه أحدهما، وهو موسر 
ms988	 ضمن نصيب الآخر مدبرا، وإن لم يتملكه بالضمان. اه. فتح (قوله وقيمة المدبر ثلثا قيمته قنا) فلو كان قيمته قنا سبعة وعشرين دينارا ضمن له ستة دنانير لأن ثلثيها، وهي قيمة المدبر ثمانية عشر وثلثها وهو المضمون ستة. اه. فتح قال في الكافي، وقيمة المدبر ثلثا قيمته لو كان قنا لأن منافع المملوك ثلاث الاستخدام، والاسترباح بواسطة البيع، وقضاء الدين بعد موت المولى، وبالتدبير بفوت الاسترباح، ويبقى الآخران(@)(@@) وقيل نصف قيمته لو كان قنا لأنه ينتفع بعين المملوك، وببدله أي ثمنه، وبقي الأول لا الثاني، وإليه مال الصدر الشهيد، وعليه الفتوى اه فقوله وإليه مال الصدر الشهيد أي إلى القول بكون قيمة المدبر نصف قيمته قنا مال الصدر الشهيد فيه مخالفة لما نقلته عن الكمال من كون الصدر الشهيد مال إلى أن قيمته ثلثا قيمته قنا فليتأمل، وكتب ما نصه، وقيمة أم الولد قدر ثلث قيمتها أمة لأن للمالك في مملوكه ثلاث منافع الاستخدام والاسترباح بالبيع وقضاء ديونه من ماليته بعده فبالتدبير ينعدم أحد هذه المعاني، وهو الاسترباح، وتبقى منفعتان، وبالاستيلاد تبقى واحدة، وهي الاستخدام، وتنعدم اثنتان فتوزع القيمة على ذلك كذا في مبسوط شيخ الإسلام. اه. مستصفى لم يتحرر لنا قيمة المكاتب اه اق(@)(@@) (قوله على ما قالوا) وقال بعضهم قيمته لو كان قنا، وقال بعضهم ينظر بكم يستخدم مدة عمره من حيث الحزر والظن، وقال الفقيه أبو الليث قيمته نصف قيمته لو كان قنا. اه. قاضي خان، وكتب ما نصه قال الكمال طريقته في مثله الإشعار بالخلاف فقيل قيمته قنا، وهو غير سديد لأن القيم تتفاوت بتفاوت المنافع الممكنة، وقيل نصف قيمته قنا لأنه ينتفع بالمملوك بعينه وبدله، وفات الثاني دون الأول، وقيل تقوم خدمته مدة عمره حزرا فيه فما بلغت فهي قيمته، وقيل ثلثا قيمته قنا لأن الانتفاع بالوطء والسعاية والبدل، وإنما زال الأخير فقط، وإليه مال الصدر الشهيد، وعليه الفتوى إلا أن الوجه يخص المدبرة دون المدبر، وقيل يسأل أهل الخبرة أن العلماء لو جوزوا بيع 
ms989	 هذا فاتت المنفعة المذكورة كم يبلغ فما ذكر فهو قيمته، وهذا حسن عندي، وأما قيمة أم الولد فثلث قيمة القن لأن البيع والاستسعاء قد انتفيا، وبقي ملك الاستمتاع، وقيل خدمتها مدة عمرها على الحزر كما تقدم، والوجه أن يقال مدة عمر أحدهما ومن مولاها، وقيل يسأل أهل الخبرة أن العلماء لو جوزوا هذا على ما ذكرنا، وقيمة المكاتب نصف قيمة القن لأنه حر يدا، وبقيت الرقبة اه قوله وقيمة أم الولد إلخ سيأتي متنا وشرحا أن أم الولد غير متقومة عند الإمام خلافا لصاحبيه. اه. (قوله ولا يضمنه) أي المدبر المعتق اه(@)(@@) (قوله لأن ملكه فيه) أي في ثلثه قنا. اه. (قوله ثلثاه للمدبر) بكسر الباء. اه. (قوله من جهة الساكت) أي، وهو ثلثه قنا. اه. فتح(@)(@@) PageV03P081(@)(@)(@@) قوله لأنه ضمان تملك) فأشبه الاستيلاد. اه. هداية (قوله حيث يختلف بهما) والولاء كله للمدبر. اه. هداية (قوله لما ذكرنا) أي لما ذكرنا أنه ضمان إفساد. اه.(@)(@@) (قوله فهي موقوفة) قال الأتقاني والمراد من كونها موقوفة يوما أن ترفع عنها الخدمة يوما، وأن لا يكون للمقر عليها سبيل اه (قوله وتخدم المنكر يوما) يعني ليس لهما غير ذلك. اه. (قوله ولا سبيل) يعني للمقر بالاستيلاد. اه . (قوله لهما أنه لما لم يصدقه إلخ) قال الرازي لهما أن المقر لما لم يصدق على شريكه انقلب إقراره عليه كأنه استولدها، ولا سعاية للمقر لأنه يدعي ضمان التملك على شريكه دون السعاية، وامتنعت الخدمة على المنكر لأنه لما أنكر نفذ الاستيلاد على المقر فصار كأنه استولدها، ولو استولدها لا يكون للمنكر الاستخدام فكذا هذا، وإذا لم يكن له ولاية الاستخدام، وماليتها محبوسة عندهما على وجه لا يمكن تضمين المقر لإنكاره الاستيلاد من نفسه فيجب عليها السعاية ولأبي حنيفة أن المقر لو صدق كانت الخدمة كلها للمنكر، ولو كذب فله نصفها، وكان النصف ثابتا بيقين فأثبتناه فكان له أن يستخدمها يوما، وتكون موقوفة يوما لأن كل واحد منهما مقر بأنه لا حق له في استخدامها في ذلك 
ms990	 اليوم أما المقر فلأنه أقر بأنها أم ولد الغير، وأما المنكر فلأنه استوفى حقه، ولا سعاية عليها لأن السعاية للاستخراج عن الرق عند تعذر استدامة الرق فيها، ولم يوجد هنا لأن المقر يزعم أنها أم ولد صاحبه فله أن يستديم الملك فيها إلى ثبوته، والمنكر يزعم أنها قنة مشتركة بينهما اه(@)(@@) (قوله إن المقر لو صدق كانت الخدمة كلها للمنكر) لأنها أم ولد له. اه. أتقاني (قوله ولو كذب كان له نصف الخدمة) لأنها قنة بينهما. اه. أتقاني (قوله ولا خدمة للمقر، ولا استسعاء له عليها) يعني عند أبي حنيفة، وكذا هو أيضا قولهما كما تقدم في بيان قولهما حيث قال الشارح ولا سعاية عليها للمقر لأنه يدعي الضمان على شريكه بدعوى التملك عليه دون السعاية، وكذا ليس له أن يستخدمها إلخ. فالحاصل أنهم اتفقوا على أن المقر لا يستسعيها، ولا يستخدمها، واختلفوا في المنكر فقال أبو حنيفة له الخدمة دون الاستسعاء، وقالا له الاستسعاء دون الخدمة، والله الموفق اه ك قال الكمال - رحمه الله - وفي المختلف في باب محمد أن نفقتها في كسبها فإن لم يكن لها كسب فنفقتها على المنكر، ولم يذكر خلافا في النفقة، وقال غيره نصف كسبها للمنكر، ونصفه موقوف، ونفقتها من كسبها فإن لم يكن كسب فنصف نفقتها على المنكر لأن نصف الجارية للمنكر، وهذا اللائق بقول أبي حنيفة - رحمه الله - وينبغي على قول محمد أن لا نفقة لها عليه أصلا لأنه لا خدمة له عليها، ولا احتباس(@)(@@) وأما جنايتها فتسعى فيها على قول محمد كالمكاتب وتأخذ الجناية عليها لتستعين بها، وعلى قول أبي حنيفة جنايتها موقوفة إلى تصديق أحدهما صاحبه اه (قوله لأنه يتبرأ عن ذلك) أي عن الخدمة والاستسعاء اه(@)(@@) PageV03P082(@)(@)(@@) قوله وذلك لا يرتد بالرد) فلا يمكن أن يجعل المقر كالمستولد بنفسه حكما نعم يوجب ذلك أن يؤاخذ بإقراره فيمتنع استخدامه واستسعاؤه، وقد قلنا بذلك، ولا يسري قوله في حق شريكه فيبقي حقه على ما كان، وعتق العبد لو اشتراه من هذا لا 
ms991	 إقراره على نفسه لا من الانقلاب، وحاصله منع الانقلاب، والجواب عما استدل به عليه اه فتح (قوله ولا سعاية عليها للمنكر) لأن المقر إن كان صادقا كان كلها أم ولد، ولا سعاية على أم الولد، وإن كان كاذبا فهي قنة بينهما فلا سعاية عليها بحال. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لأنا لم نتيقن للمنكر بشيء من الخدمة) لأنه إن كان صادقا فلا خدمة له وإن كان كاذبا فله نصف الخدمة فنصف الخدمة ثابت له على تقدير فلم يتيقن بها. اه. (قوله لأنها مملوكة محررة منتفع بها وطء وإجارة واستخداما) أي، وكذا يملك كسبها انتهى فتح (قوله وحق الحرية لا ينافي التقوم) إذا هو عبارة عن استحقاق لا يرد عليه الإبطال بالبيع، ولا تنافي بينه وبين التقوم انتهى كافي (قوله ولهذا إذا أسلمت أم ولد النصراني تسعى، وهي آية التقوم) قال الكمال، ولو قال كل مملوك لي حر عتقت، وهذا هو دلالة التقوم، والفائت ليس إلا مكنة البيع، وهو لا ينفي التقوم كما في المدبر، والآبق، وامتناع سعايتها لغرماء المولى أو لورثته إذا لم يكن له مال سواها مثلا لأنها مصروفة إلى حاجته كي يضيع نسبه وماؤه، وهذا مانع يخصها لا يوجد في المدبر فلذا افترقا في السعاية وعدمها، وهذا أي الانتفاع المطلق شرعا على هذه الوجوه دلالة التقوم لأن هذه الأفعال لا تكون إلا بملك اليمين فيها لعدم عقد النكاح، والإجارة، ولا زيادة بعد هذا إلا بثبوت حق الحرية، ولا تنافي بين حق الحرية والتقوم ألا ترى أن أم ولد النصراني إذا أسلمت سعت له، وهذا آية التقوم في أم الولد مطلقا لأنه لا قائل بالفصل بين أم ولد المسلم وبين أم ولد النصراني فإذا ثبت التقوم في إحداهما ثبت في الأخرى، وكذا ولد المغرور إذا كانت أمه أم ولد فإن المغرور يضمن قيمة ولده منها عنده انتهى، وقوله وهي آية التقوم قال في الهداية غير أن قيمتها ثلث قيمتها قنة على ما قالوا قال الكمال لفوات منفعتين منفعة البيع والسعاية بعد 
ms992	 الموت، والباقي منفعة من ثلاث فحصتها ثلث القيمة بخلاف المدبر فإن الفائت منفعة البيع فقط لأنه يسعى بعد الموت إذا لم يخرج من الثلث بعد قضاء الدين، ويستخدم فكانت قيمته ثلثي قيمته قنا، وقوله على ما قالوا يفيد الخلاف، وقد كتبناه في الكلام على قيمة المدبر انتهى(@)(@@) (قوله ولأبي حنيفة) قال الكمال الحاصل أن ما ذكر من اللوازم إنما هي لوازم الملك بعضها أعم منه تثبت مع غيره كالوطء والاستخدام والإجارة فإن الوطء يثبت، ولا ملك له في المنكوحة والاستخدام والإجارة بالإجارة، واللازم الخاص هو ملك الكسب، ولا كلام في ملك الرقبة إنما الكلام في التقوم والمالية، والتقوم يثبت بالإحراز على قصد التمول حتى لا يكون العبد قبل الإحراز مالا متقوما لا بالملك، وإن ثبت معه والآدمي وإن صار مالا بعد أن لم يكن في الأصل مالا لأنه خلق لأن يكون مالكا للمال، ولكن ذلك إذا أحرز للتمول، وأم الولد إذا أحرزها واستولدها كان إحرازه لها للنسب لا للتمول، وإن كان أول تملكها كان للتمول لكن عندما استولدها تحول صفتها عن المالية إلى ملك مجرد عنها فصارت محرزة لما ذكرنا انتهى (قوله لكنه تقاعد عن إفادة الحرية إجماعا) ولا إجماع في زوال التقوم فيثبت انتهى كافي(@)(@@) (قوله فكانت محرزة إحراز المنكوحات) أي لا إحراز المملوكات فصار كأن الإحراز لم يوجد أصلا في المالية انتهى كافي(@)(@@) PageV03P083(@)(@)(@@) قوله والنصراني يعتقد تقومها) أي وجواز بيعها انتهى (قوله دفعا للضرر عنهما) لأن في إبقائها في ملك الكافر إضرارا بها، وإبطال حق النصراني مجانا إضرار به انتهى.(@)(@@) (قوله يعني إذا كانت أم ولد بين شريكين) أي بأن ادعى كل منهما أنها أم ولد له انتهى فتح (قوله فأعتقها أحدهما) أي، وهو موسر انتهى هداية (قوله وقالا يضمن) أي نصف قيمتها انتهى هداية (قوله إن كان موسرا) وإن كان معسرا سعت للساكت فيه انتهى كمال (قوله وعندهما يضمن) أي يضمن عندهما لشريكه نصف قيمة الولد انتهى (قوله ويسعى له) أي للشريك انتهى (قوله لأن هذا ضمان 
ms993	 جناية لا ضمان غصب) وكما لو قتلها حيث يضمن بالاتفاق انتهى فتح(@)(@@) (قوله في المتن له أعبد إلخ) قال الكمال هذا أيضا من عتق البعض غير أن الأول بعض الواحد، وهذا الكلام في بعض المتعدد فنزل الأول من هذا منزلة الجزء، وهو مقدم على الكل لأن الأول في عتق بعض ما هو بعض لهذا، وهو الواحد انتهى (قوله فقال أحدكما حر) وذلك في حال الصحة انتهى أتقاني وقوله فقال أحدكما حر إلخ فما دام حيا يؤمر بالبيان انتهى فالمسألة على ثلاثة أوجه أحدها أن يبين العتق قبل الموت، والثاني أن يموت المولى قبل بيانه، وهي مسألة الكتاب، والثالث أن يموت العبد قبل البيان، وحكم هذا القول إذا وقع منه أن يؤمر المولى بالبيان، وللعبد مخاصمته في ذلك فإذا بين العتق في الثابت، وهو العبد لم يخرج بالكلام الأول عتق، وبطل الكلام الثاني لأنه حينئذ جمع بين حر وعبد، وقال أحدكما حر إنشاء في المبهم الدائر بينهما، ولا يمكن ذلك إلا إذا كان كل منهما محلا لحكمه، والحر ليس كذلك فبطل إنشائيته، وصار أحدهما حر، وهو الثابت فلا يفيد في الخارج عتقا انتهى(@)(@@) (قوله وهو الذي يسمى ثابتا ثلاثة أرباعه إلخ ) قال الكمال - رحمه الله -، واستشكل قولهما يعتق النصف وثلاثة أرباع مع قولهما بعدم تجزئ الإعتاق، والجواب أن قولهما بعدم تجزيه إذا وقع في محل معلوم أما إذا كان إنما هو الحكم بثبوته بالضرورة، وهي مقتضية لانقسامه انقسم ضرورة، والحاصل عدم التجزيء عند الإمكان، والانقسام هنا ضروري، ورده بعض الطلبة بمنع ضرورة الانقسام لأن الواقع أن كل من عتق منه البعض الذي ذكر لا يقر في الرق بل يسعى في باقيه حتى يخلص كله حرا فيمكن أن نقول يعتق جميع كل واحد، ويسعى في ذلك القدر انتهى(@)(@@) PageV03P084(@)(@)(@@) قوله فما أصاب المستحق) أي النصف المعتق بالإيجاب الأول انتهى (قوله وما أصاب الفارغ) أي من العتق انتهى(@)(@@) (قوله فحصل له الربع) فإن قيل يجب أن يتعين النصف الفارغ تصحيحا للتصرف كما في مسألة 
ms994	 الصرف وغيره قلنا إنما يكون كذلك أن لو ثبت قصدا أما إذا ثبت ضمنا فلا انتهى كافي (قوله ولأنه لو أريد بالثاني) أي بالإيجاب الثاني انتهى (قوله وإن أريد الداخل فلا يعتق) فإذن يعتق من الثابت نصفه الباقي في حال دون حال انتهى (قوله فمحمد يقول إن الإيجاب الثاني دائر) أي بين الثابت والداخل، وقد أصاب منه الربع الثابت بالإنفاق فينبغي أن نصيب الداخل كذلك، ولأن الإيجاب الثاني دائر انتهى أتقاني بعضه بالمعنى (قوله وإن أريد به) أي بالإيجاب الأول انتهى (قوله لكونه دائرا بين الحر والعبد) لأنه يصير كأنه قال لعبده، ولحر أحدكما حر فيلغوا انتهى (قوله ولهما أن الكلام الثاني صحيح) قال الأتقاني - رحمه الله -، ووجه قولهما أن الإيجاب الثاني لو أريد به الداخل عتق، ولو أريد به الثابت يعتق الباقي منه، ولا يعتق الداخل فإذن عتق الداخل في حال دون حال فينصف العتق بينهما فعتق نصف الداخل، وكان ينبغي أن يعتق النصف الباقي من الثابت أيضا إلا أن النصف الذي أصابه شاع في نصفيه فما أصاب النصف المعتق لغا، وما أصاب النصف الباقي صح فتنصف النصف، ونصف النصف الربع (قوله إذا زالت المزاحمة بالموت) أي بموت الخارج انتهى(@)(@@) (قوله في المتن، ولو في المرض قسم الثلث على هذا) أي سهام العتق، وهي سبعة انتهى (قوله يعني لو كان هذا القول منه في المرض إلخ) فإن كان له مال يخرج قدر العتق من الثلث أو لم يكن، وأجازت الورثة فالجواب ما ذكرنا، وإن لم يكن له مال كذلك، ولم تجز الورثة انتهى رازي (قوله فيقسم بينهم على قدر سهامهم) أي فنقول حق الخارج في النصف، وحق الثابت في ثلاثة الأرباع، وحق الداخل عندهما في النصف أيضا فنحتاج إلى مخرج له نصف وربع، وأقله أربعة فحق الخارج في سهمين، وحق الثابت في ثلاثة، وحق الداخل في سهمين فبلغت سهام العتق سبعة فنجعل ثلث المال سبعة فإذا صار ثلث المال سبعة صار ثلثا المال أربعة عشر، وهي سهام السعاية، وسهام 
ms995	 العتق سبعة، ويصير كل عبد سبعة فيعتق من الخارج سهمان، ويسعى في خمسة، ويعتق من الداخل سهمان، ويسعى في خمسة، ويعتق من الثابت ثلاثة، ويسعى في أربعة فبلغت سهام الوصايا سبعة، وسهام السعاية أربعة عشر فاستقام الثلث والثلثان، وعند محمد حق الداخل في سهم فكان سهام الوصايا ستة، وكل رقبة ستة، وسهام السعاية اثني عشر فيعتق من الثابت ثلاثة، ويسعى في ثلاثة، ومن الخارج سهمان، ويسعى في أربعة، ومن الداخل سهم، ويسعى في خمسة انتهى رازي.(@)(@@) PageV03P085(@)(@)(@@) قوله أو دبره) بأن قال لأحدهما أنت حر بعد موتي عتق الآخر انتهى (قوله وكذا في التدبير) قال الحاكم الشهيد في الكافي لو قال لعبديه أحدكما حر ثم مات أحدهما أو قتل أو باعه أو دبره عتق الباقي اعلم أنه إذا قال لعبديه أحدكما حر أو قال هذا حر أو هذا أو سماهما فقال: سالم حر أو مبارك يؤمر بالبيان لأنه المجمل فيصرف العتق إلى أيهما شاء، ثم البيان يثبت صريحا ودلالة فالأول كقوله اخترت أن يكون هذا حرا باللفظ الذي قلت أو يقول أنت حر بذلك العتق أو يقول أعتقتك بالعتق السابق، والثاني كما إذا باع أحدهما مطلقا أو بشرط الخيار لأحد المتبايعين أو باع بيعا فاسدا، وقبضه المشتري على ما ذكره في شرح الطحاوي وتحفة الفقهاء أو لم يقبضه على ما ذكره في الفتاوى والولوالجي أو كاتب أو دبر أو رهن أو آجر فإنه يكون بيانا في هذا كله، ولو استخدم أحدهما أو قطع يد أحدهما أو جنى على أحدهما لا يكون بيانا في قولهم كذا في شرح الطحاوي، وإن عتق أحدهما عتقا مستأنفا يعتقان جميعا، هذا بإعتاقه، وذاك باللفظ السابق، وإن قال عنيت به العتق باللفظ السابق صدق في القضاء كذا في شرح الطحاوي (قوله لأنا نقول إنه إخبار) أي بصيغته انتهى أتقاني(@)(@@) PageV03P086(@)(@)(@@) ( قوله ولهذا استوى) كذا بخط الشارح انتهى، وعبارة الكافي سوى (قوله وبين ما فيه الخيار لأحدهما، وبين الصحيح والفاسد) قال في الهداية، ولا فرق بين الصحيح والفاسد مع 
ms996	 القبض وبدونه والمطلق، وبشرط الخيار لأحد المتعاقدين لإطلاق جواب الكتاب اه قال الأتقاني أراد بالكتاب الجامع الصغير فإن إطلاقه يدل عليه لأنه قال باع أحدهما، ولم يقيده انتهى قال الكمال، والبيان يقع صريحا ثم قال ودلالة كما إذا باع مطلقا أو بشرط الخيار لأحد المتبايعين بيعا صحيحا أو فاسدا مع القبض، ودونه في الصحيح لأن البيان يقع بتصرف مختص بالملك سواء كان مخرجا له عن الملك كما لو نجز عتق أحدهما أو باعه أولا، ولذا عتق الآخر بالمساومة في صاحبه، وهذا لأن ذلك يدل على قصده استبقاء ملكه في الذي تصرف فيه فيقع بيانا لعتق الآخر، وحكما كما إذا مات أحدهما فإنه يعتق الآخر، وليس بيانا من المتكلم لأنه ليس اختيارا، ولأن البيان إنشاء من وجه، ولا إنشاء في الآخر بموت قرينه لأن الإنشاء صفة للفظ بل لزم من طريق الحكم ذلك بسبب فوات محلية الذي مات لنزول العتق فيه، ولا بد من عتق أحدهما فلزم لذلك عتق الحي انتهى(@)(@@) (قوله وروي عن أبي يوسف إلخ) قال في شرح الطحاوي روى ابن سماعة عن أبي يوسف إذا ساوم أحدهما يكون بيانا يعني أن الآخر يتعين للعتق انتهى أتقاني (قوله والمعنى ما ذكرنا) وهو أنه قصد الوصول إلى الثمن، والوصول إلى الثمن ينافي العتق فيتعين الآخر للعتق انتهى أتقاني (قوله والمعلق بالشرط لا ينزل قبله) فقبل البيان الملك ثابت في كل واحد منهما انتهى رازي (قوله ولهذا حل وطؤهما) أي جميعا بعد قوله لهما إحداكما حرة انتهى (قوله ولكنه لا يفتى به) لأن المبهم لا يعدوهما انتهى رازي (قوله في المتن وهو والموت بيان في الطلاق المبهم) هذا التقدير للفرق بين الوطء والعتق المبهم وبين الوطء في الطلاق المبهم على قول أبي حنيفة انتهى(@)(@@) (قوله يكونان بيانا إلخ) فإن قال لامرأتيه إحداكما طالق فماتت إحداهما أو وطئ إحداهما يكون بيانا إجماعا لأن الغرض الأصلي من وطء المنكوحة الولد، وقصد الولد بالوطء دليل استبقاء الملك في الموطوءة صيانة للولد بخلاف الأمة فإن 
ms997	 الغرض الأصلي من وطئها قضاء الشهوة لا الولد، وذا لا يدل على استبقاء الملك فلا تتعين الأخرى للعتق انتهى رازي(@)(@@) PageV03P087(@)(@)(@@) قوله ويعتق نصف الأم ونصف الجارية) وتسعى كل واحدة منها في النصف كما سيأتي انتهى (قوله لأن ولادته شرط لحرية الأم) والحكم يعقب الشرط. اه. رازي (قوله ويحلف على العلم لأنه فعل الغير) وكل من حلف على فعل الغير حلف على العلم أصله حديث القسامة انتهى أتقاني (قوله وإن نكل عتقت الأم والبنت) لأن الجارية صغيرة فصارت الأم خصما عنها لكون حريتها نفعا محضا فعتقا جميعا انتهى أتقاني - رحمه الله - قال فخر الإسلام وإنما تصح خصومة الأم عن البنت ما دامت صغيرة، وإن كانت كبيرة لم تصح أتقاني (قوله فتعتق الأم والبنت دون الغلام) لأنه لا حظ له من العتق. اه. رازي لأن الغلام قد زال عن الأم في حال الرق فلم يعتق تبعا أيضا انتهى أتقاني (قوله فلا يعتق منهم أحد) أي لانعدام وجود شرط العتق انتهى أتقاني (قوله فإنه يحلف المولى) أي على العلم انتهى(@)(@@) (قوله وإن نكل عتقت الأم دون البنت) لأن النكول إنما صار حجة باعتبار الدعوى، ودعوى الإنابة عن الجارية لا تصح لعدم الإنابة، ولم توجد الولاية على الجارية أيضا فلم تصح دعواها عنها فلم يعتبر النكول في حق الجارية انتهى أتقاني (قوله ولم تدع الأم) فإن حلف المولى لا يثبت عتق أحد انتهى أتقاني (قوله والدليل عليه ما ذكره محمد في الأصل) هذا الفرع الذي نقله عن الأصل سيأتي في كتاب الدعوى انتهى.(@)(@@) (قوله في المتن ولو شهدا أنه حرر أحد عبديه إلخ).(@)(@@) فروع شهد أنه حرر أمة بعينها، وسماها فنسيا اسمها لا تقبل لأنهما لم يشهدا بما تحملاه، وهو عتق معلومة بل مجهولة، وكذا الشهادة على طلاق إحدى زوجتيه، وسماها فنسياها، وعند زفر تقبل، ويجبر على البيان، ويجب أن يكون قولهما كقول زفر في هذه لأنها كشهادتهما على عتق إحدى أمتيه وطلاق إحدى زوجتيه، ولو شهدا أنه أعتق عبده سالما، ولا يعرفون سالما 
ms998	، وله عبد واحد اسمه سالم عتق لأنه كان متعينا لما أوجبه، وكون الشهود لا يعرفون عين المسمى لا يمنع قبول شهادتهم كما أن القاضي يقضي بالعتق بهذه الشهادة، وهو لا يعرف العبد بخلاف ما لو شهدوا ببيعه، ولو كان له عبدان كل واحد اسمه سالم، والمولى يجحد لم يعتق واحد منهما في قول أبي حنيفة لأنه لا بد من الدعوى لقبول هذه الشهادة عنده، ولا تتحقق هنا من المشهود له لأنه غير معين منهما فصارت كمسألة الكتاب الخلافية انتهى(@)(@@) PageV03P088(@)(@)(@@) قوله ولو شهدا إلخ) هذا معنى قوله أو طلاق مبهم انتهى (قوله ويجبر الزوج على أن يطلق إحداهن بالإجماع) وهذا لأن الطلاق متضمن لتحريم الفرج، وهو من حقوق الله فلا تشترط فيه الدعوى انتهى (قوله لهما أن العتق) يعني حق الله لأن من حق الله تعالى أن لا تسترق الأحرار فصار كالشهادة على الطلاق انتهى أتقاني(@)(@@) (قوله لأن العتق المبهم لا يوجب تحريم الفرج) أي عنده انتهى رازي (قوله على ما بينا) فصار كالشهادة على عتق أحد عبديه انتهى رازي (قوله لما ذكرنا) إنه لا بد فيه من الدعوى، والدعوى من المبهم لا تتصور انتهى (قوله وإن شهدا أنه أعتق أحد عبديه إلخ) هذا معنى قوله إلا في وصية انتهى (قوله أو في صحته تقبل استحسانا) ذكر الاستحسان في عتاق الأصل، وقال لو قالا أي الشاهد إن كان هذا عند الموت استحسنت أن أعتق من كل منهما نصفه، وهذه من مسائل الجامع الصغير المعادة، وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في الرجل يقول أحد عبدي هذين حر، وشهد عليه شاهدان بذلك قال شهادتهما باطلة إلا أن يكون في وصية، ويموت القائل ويترك ورثة فينكرون فالشهادة جائزة، وهو قول أبي حنيفة، وقال أبو يوسف ومحمد الشهادة جائزة في الصحة، ويجبر على أن يوقع العتق على أحدهما بعينه اعلم أن الشهادة على عتق الأمة جائزة بالاتفاق، وكذا الشهادة على طلاق المرأة، وعلى طلاق إحدى النساء جائزة بالاتفاق، والشهادة على عتق العبد 
ms999	 بلا دعواه لا يجوز عند أبي حنيفة خلافا لهما، وكذا الخلاف في الشهادة على عتق إحدى الأمتين أنتهى(@)(@@) PageV03P089(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب الحلف بالدخول](@)(@@) (باب الحلف بالدخول) كذا بخط الشارح وفي نسخة بالعتق كذا بخط الشارح الرازي وكذا في الهداية اه قال الكمال الحلف بالكسر مصدر لحلف سماعي وله مصدر آخر أعني حلفا بالإسكان يقال حلف حلفا وحلفا وتدخله التاء للمرة كقول الفرزدق(@)(@@) على حلفة لا أشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام(@)(@@) وقال امرؤ القيس(@)(@@) حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما إن من حديث ولا صالي(@)(@@) والمراد بالحلف بالعتق تعليقه بشرط. اه. . قال الأتقاني ثم شرع في بيان التعليق بعد ذكر مسائل التنجيز لأن التعليق قاصر في كونه سببا لأنه ليس سببا في الحال عندنا اه(@)(@@) (قوله فاعتبر قيام الملك وقت الدخول) قال الكمال - رحمه الله - وعدول المصنف إلى لفظ وقت عن لفظ يوم في قوله فكان المعتبر قيام الملك وقت الدخول يفيد أن لفظ يوم يراد به الوقت لو دخل ليلا عتق لأنه أضيف إلى فعل لا يمتد وهو الدخول وإن كان في اللفظ إنما أضيف إلى لفظ إذ المضافة للدخول لكن معنى إذ غير ملاحظ وإلا كان المراد به يوم وقت الدخول وهو وإن كان يمكن على معنى يوم الوقت الذي فيه الدخول تقييدا لليوم به لكن إذا أريد به مطلق الوقت يصير المعنى وقت وقت الدخول ونحن نعلم مثله كثيرا في الاستعمال إذ الفصيح كنحو {ويومئذ يفرح المؤمنون} [الروم: 4] فإنه لا يلاحظ في هذه الآية وقت وقت يغلبون يفرح المؤمنون ولا يوم وقت يغلبون يفرحون ونظائره كثيرة في كتاب الله وغيره فعرف أن لفظة إذ لم تذكر إلا تكثيرا للعوض عن الجملة المحذوفة أو عمادا له أعني التنوين لكونه حرفا واحدا ساكنا تحسينا ولم يلاحظ معناها ومثله كثير في أقوال أهل العربية في بعض الألفاظ لا يخفى على من له نظر فيها اه(@)(@@) (قوله فبقي إلخ) ولو لم يبق بل باعه وتجدد له فيه ملك يعتق 
ms1000	 أيضا. اه. (قوله لا يعتق من ملكه بعد اليمين) لأنه أرسل الملك إرسالا والملك المرسل يراد به الحال لأن المستقبل موهوم فلا يعتبر فصار كأنه قال كل مملوك لي في الحال اه ع (قوله لأن قوله كل مملوك لي للحال) قال الرازي لأن قوله كل مملوك لي يتناول من كان مملوكا له وقت صدور الكلام منه لا ما يملكه في المستقبل اه ع(@)(@@) (قوله والجزاء حرية المملوك في الحال) ووجه كون كل مملوك لي حالا أن المختار في الوصف من اسم الفاعل والمفعول أن معناه قائم حال التكلم بمن نسب إليه على وجه قيامه به أو وقوعه عليه واللام للاختصاص أي لاختصاص من تجر معنى متعلقها إليه به أي بمعنى المعتق وهو مملوك فلزم من التركيب اختصاص ياء المتكلم بالمتصف بالمملوكية للحال وهي أثر ملكه فلزم قيام ملكه في الحال ضرورة اتصافه بأثرها في الحال وإلا ثبت الأثر بلا مؤثر هذا ويعتق بقول القائل كل مملوك لي حر العبيد ولو مرهونين أو مأذونين أو مؤاجرين والإماء وإن كن حوامل وأمهات أولاده والمدبرون وأولادهم ولا يدخل المكاتب خلافا لزفر لأنه مملوك من وجه إذ هو حر يدا(@)(@@) ولو نوى الذكور فقط لم يصدق لأنه خلاف الظاهر في عرف الاستعمال ويصدق ديانة مع أن طائفة من الأصوليين على أن جميع الذكور يعم النساء حقيقة وضعا ولا يدخل المملوك المشترك ولا الجنين إلا أن يعينهم ولا عبيد عبده التاجر وهو قول أبي يوسف إلا أن ينويهم وسواء كان على العبد دين أو لا وعلى قول أبي حنيفة إن لم يكن عليه دين عتقوا إذا نواهم وإلا فلا وإن كان عليه دين لم يعتقوا ولو نواهم ولو قال عنيت ما يستقبل عتق ما كان في ملكه وما سيملكه إذا ملكه لأنه قصد تغيير ما يدل عليه ظاهر لفظه فلم تعتبر نيته في إبطال حكم الظاهر واعتبرنا اعترافه لإثبات العتق فيما يستقبل ولا يخفى أن التعليل يرشد إلى أن عتق ما هو في ملكه مع 