ms1021	 بن إسحاق عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: السنة على المعتكف: أن لا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امرأة، ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة، إلا لما لابد منه، ولا اعتكاف إلا بصوم، ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع، انتهى. قال أبو داود: غير عبد الرحمن بن إسحاق لا يقول(@)(@@) فيه: قالت: السنة، انتهى. قال المنذري في "مختصره": وعبد الرحمن بن إسحاق أخرج له مسلم، ووثقه يحيى بن معين، PageV02P486(@)(@@) وأثنى عليه غيره، وتكلم فيه بعضهم، انتهى. قلت: رواه البيهقي في "شعب الإيمان في الباب الرابع والعشرين" عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب به، وفيه قالت: السنة في المعتكف أن يصوم، وقال: أخرجاه في "الصحيح" دون قوله: والسنة في المعتكف، إلى آخره، فقد قيل: إنه من قول عروة، انتهى. وكذلك رواه في "السنن"1، و"المعرفة". وقال في "المعرفة" وإنما لم يخرجا الباقي لاختلاف الحفاظ فيه: منهم من زعم أنه قول عائشة، ومنهم من زعم أنه من قول الزهري، ويشبه أن يكون من قول من دون عائشة، فقد رواه سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن عروة، قال: المعتكف لا يشهد جنازة، ولا يعود مريضا، ورواه ابن أبي عروبة عن هشام عن أبيه عن عائشة، قالت: لا اعتكاف إلا بصوم2، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"3 عن إبراهيم بن محشر ثنا عبيدة بن حميد حدثنا القاسم بن معن عن ابن جريج عن الزهري عن سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير عن عائشة أنها أخبرتهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من شهر رمضان، حتى توفاه الله. ثم اعتكفن أزواجه من بعده، وأن السنة للمعتكف أن لا يخرج إلا لحاجة الإنسان، ولا يتبع جنازة، ولا يعود مريضا، ولا يمس امرأة، ولا يباشرها، ولا اعتكاف إلا في مسجد جماعة، ويأمر من اعتكف أن يصوم، انتهى. وفي لفظ: وسنة عن اعتكف أن يصوم، قال الدارقطني: يقال: إن قوله: وإن السنة للمعتكف، إلى آخره ليس من قول 
ms1022	 النبي صلى الله عليه وسلم، وإنه من كلام الزهري، ومن أدرجه في الحديث فقد وهم، انتهى. وأعله ابن الجوزي في "التحقيق" بإبراهيم بن محشر، ونقل عن ابن عدي أنه قال: له أحاديث مناكير.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والنسائي4 عن عبد الله بن بديل عن عمر بن دينار عن ابن عمر، أن عمر جعل عليه أن يعتكف في الجاهلية ليلة، أو يوما عند الكعبة، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "اعتكف وصم"، انتهى. وفي لفظ للنسائي، والدارقطني: فأمره(@)(@@) أن يعتكف ويصوم، وأخرجه الحاكم في "المستدرك"، وقال: الشيخان لم يحتجا بعبد الله بن بديل، انتهى. ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننهما"، قال الدارقطني: تفرد به عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي عن عمرو، وهو ضعيف الحديث، وقال: سمعت أبا بكر النيسابوري يقول: هذا حديث منكر، PageV02P487(@)(@@) لأن الثقات من أصحاب عمرو لم يذكروا فيه الصوم: منهم ابن جريج، وابن عيينة، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وغيرهم، وابن بديل ضعيف الحديث، انتهى. وقال صاحب "التنقيح": عبد الله بن بديل بن ورقاء، ويقال: ابن بشر الخزاعي، روى عن عمرو بن دينار، والزهري روى عنه ابن مهدي وغيره، قال ابن معين: صالح، وقال ابن عدي: له أحاديث تنكر عليه، فيها زيادة في المتن، أو في الإسناد، ثم يروي له هذا الحديث، وقال: لا أعلم ذكر فيه الصوم مع الاعتكاف إلا من روايته، وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات"، انتهى كلامه. وقد أخرج هذا الحديث البخاري، ومسلم في "صحيحيهما"1 لم يذكرا فيه الصوم، ولفظهما عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف في المسجد الحرام ليلة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "أوف بنذرك"، انتهى. ورواه الباقون كذلك، حتى أبو داود، كلهم أخرجوه في "الأيمان والنذر"، والله أعلم.(@)(@@) الآثار: روى عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا الثوري عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قال: من اعتكف فعليه الصوم 
ms1023	، انتهى. أخبرنا الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء عن عائشة، قالت: من اعتكف فعليه الصوم، وأخرج البيهقي2 عن أسيد بن عاصم ثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، وابن عمر أنهما قالا: المعتكف يصوم، انتهى. وفي "موطأ مالك"3 أنه بلغه عن القاسم بن محمد، ونافع مولى عبد الله بن عمر، قالا: لا اعتكاف إلا بصيام، لقوله تعالى: {ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد} ، فذكر تعالى الاعتكاف مع الصيام، قال يحيى: قال مالك: والأمر على ذلك عندنا أنه لا اعتكاف إلا بصيام، انتهى. وأخرج عبد الرزاق أيضا عن عروة، والزهري، قالا: لا اعتكاف إلا بالصوم، وينظر الأسانيد فيه.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج البخاري، ومسلم في "صحيحيهما" عن يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثني نافع عن ابن عمر عن عمر، قال: يا رسول الله إني(@)(@@) نذرت أن أعتكف في المسجد الحرام ليلة، فقال له: أوف بنذرك، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه"4 عن محمد بن فليح بن سليمان عن عبيد الله بن عمر به، أن عمر نذر في الجاهلية أن يعتكف ليلة PageV02P488(@)(@@) في المسجد الحرام، فلما كان الإسلام، سأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: "أوف بنذرك"، فاعتكف عمر ليلة، انتهى. قال الدارقطني: إسناده ثابت، قال ابن الجوزي في "التحقيق": ولا يقدح في هذا أنه عورض بما أخرجه البخاري، ومسلم1 أيضا عن شعبة عن عبيد الله به أنه جعل على نفسه أن يعتكف يوما، فقال: أوف بنذرك، لأنه عنه جوابين: أحدهما: احتمال أن يكون نذر نذرين فيكون كل لفظ منهما حديثا مستقلا. الثاني: أنه ليس فيه حجة، إذ لا ذكر للصوم فيه، قال: ولا يقدح فيه أيضا ما أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي2 عن سعيد بن بشير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن عمر نذر في الشرك أن يعتكف، ويصوم، فأمره عليه السلام بعد إسلامه أن يفي بنذره 
ms1024	، قال البيهقي: ذكر الصوم فيه غريب، تفرد به سعيد بن بشير عن عبيد الله، انتهى. وعنه أيضا جوابان: أحدهما: أن سعيد بن بشير تفرد به عن عبيد الله، وقد ضعفه النسائي، وابن معين. والثاني: أنه نذره على نفسه فوجب عليه بنذره، لا بكونه شرطا في سحة الاعتكاف، والله أعلم، انتهى كلامه. وقال صاحب "التنقيح": هكذا رواه عبد الله بن المبارك، وسليمان بن بلال، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو أسامة، وعبد الوهاب الثقفي، كلهم عن عبيد الله بن عمر، فقالوا فيه: ليلة، وكذلك قاله حماد بن زيد3 عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، قال جرير بن حازم: ومعمر عن أيوب: يوم، بدل: ليلة، وكذلك رواه شعبة عن عبيد الله، ورواية الجماعة عن عبيد الله أولى، وحماد بن زيد أعرف بأيوب من غيره، قال: ويمكن الجمع في حديث عمر بين اللفظين، بأن يكون المراد اليوم مع الليلة، أو الليلة مع اليوم، وحيئنذ فلا يكون فيه دليل على صحة الاعتكاف بغير صوم، وهذا القول هو القوي إن شاء الله، وهو أن الصيام شرط في الاعتكاف، فإن الاعتكاف لم يشرع إلا مع الصيام، وغالب اعتكاف النبي عليه السلام وأصحابه إنما كان في رمضان، وقول عائشة أن النبي عليه السلام اعتكف في العشر الأول من شوال، ليس بصريح في دخول يوم الفطر، لجواز أن يكون أول العشر الذي اعتكف ثاني يوم الفطر، بل هذا هو الظاهر، وقد جاء مصرحا به في حديث، فلما أفطر اعتكف، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: رواه الدارقطني في "سننه"4 حدثنا محمد بن إسحاق السوسي ثنا عبد الله PageV02P489(@)(@@) بن محمد بن نصر الرملي ثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر ثنا عبد العزيز بن محمد عن أبي سهيل بن مالك عم مالك بن أنس عن طاوس عن ابن عباس أن النبي عليه السلام، قال: "ليس على المعتكف صيام إلا أن يجعله على نفسه"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ويراجع سنده، قال الدارقطني: رفعه هذا الشيخ، وغيره 
ms1025	 لا يرفعه، انتهى. قال في "التنقيح": والشيخ هو عبد الله بن محمد الرملي، قال ابن القطان في "كتابه": وعبد الله بن محمد بن نصر الرملي هذا لا أعرفه. وذكره ابن أبي حاتم فقال: يروي عن الوليد بن الموقري، روى عنه موسى بن سهل لم يزد على هذا، وروى أبو داود عن أبي أحمد عبد الله بن محمد الرملي حدثنا الوليد، فلا أدري أهم ثلاثة، أم اثنان، أم واحد، والحال في الثلاثة مجهولة، انتهى كلامه. ورواه البيهقي1 وقال: تفرد به عبد الله بن محمد الرملي، وقد رواه أبو بكر الحميدي عن عبد العزيز بن محمد عن أبي سهيل بن مالك: قال: اجتمعت أنا، وابن شهاب عند عمر بن عبد العزيز، وكان على امرأتي اعتكاف ثلاث في المسجد الحرام، فقال ابن شهاب: لا يكون اعتكاف إلا بصوم، فقال عمر بن عبد العزيز: أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا، قال: فمن أبي بكر؟ قال: لا، قال: فمن عمر؟ قال: لا، قال أبو سهيل. فانصرفت فوجدت طاوسا وعطاء، فسألتهما عن ذلك، فقال طاوس: كان ابن عباس لا يرى على المعتكف صياما، إلا أن يجعله على نفسه، وقال عطاء: ذلك رأي صحيح، وصحح البيهقي وقفه، وقال: رفعه وهم، وقال: وكذلك رواه عمر بن زرارة عن عبد العزيز موقوفا، ثم أخرجه كذلك والله أعلم.(@)(@@) قوله: عن حذيفة، قال: لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة، قلت: رواه الطبراني في "معجمه" حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج بن المنهال ثنا أبو عوانة عن مغيرة عن إبراهيم النخعي2 أن حذيفة قال لابن مسعود: ألا تعجب من قوم بين دارك ودار أبي موسى يزعمون أنهم معتكفون؟! قال: فلعلهم أصابوا وأخطأت، أو حفظوا ونسيت؟ قال: أما أنا فقد علمت أنه لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج البيهقي في "السنن" عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن PageV02P490(@)(@@) ابن شهاب عن عائشة، قالت: السنة فيمن اعتكف أن يصوم، ولا اعتكاف إلا في مسجد 
ms1026	 جماعة، مختصر، وقد تقدم بتمامه. ثم أخرج عن شريك عن ليث عن يحيى بن أبي كثير عن علي الأزدي عن ابن عباس، قال: إن أبغض الأمور إلى الله تعالى البدع، وإن من البدع الاعتكاف في المساجد التي في الدور، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي1 عن ابن مسعود، قال: مررت على أناس عكوف بين دارك، ودار أبي موسى، وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا اعتكاف إلا في المسجد الحرام"، أو قال: "في المساجد الثلاثة: المسجد الحرام. والمسجد الأقصى. ومسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم"، فقال عبد الله: لعلك نسيت وحفظوا، انتهى. وروى ابن أبي شيبة، وعبد الرزاق في "مصنفيهما" أخبرنا سفيان الثوري أخبرني جابر عن سعيد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي، قال: لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: روت عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يخرج من معتكفه إلا لحاجة الإنسان، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرجه الأئمة الستة في كتبهم2 عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف يدني إلي رأسه، فأرجله، وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان، انتهى. وبوب عليه البيهقي في "المعرفة: المعتكف لا يخرج إلا لما لابد منه"، وتقدم3 في حديث عائشة، ولا يخرج لحاجة إلا لما لابد منه.(@)(@@) الحديث الرابع: روي أنه عليه السلام لم يكن له مأوى إلا المسجد يعني في الاعتكاف، قلت: هذا معلوم من الأحاديث، والنصوص المتطابقة.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "جنبوا مساجدكم صبيانكم"، إلى أن قال: "وبيعكم وشراءكم". قلت: روي من حديث واثلة، وأبي الدرداء، وأبي أمامة، ومعاذ بن جبل. PageV02P491(@)(@@) فحديث واثلة: رواه ابن ماجه في "سننه"1 حدثنا أحمد بن يوسف السلمي ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا الحارث بن نبهان ثنا عتبة بن يقظان عن أبي سعيد2 عن مكحول عن واثلة بن الأسقع أن النبي عليه السلام، قال: "جنبوا مساجدنا3 صبيانكم، ومجانينكم، وشراءكم، وبيعكم، وخصوماتكم، ورفع أصواتكم، وإقامة حدودكم، وسل سيوفكم 
ms1027	، واتخذوا على أبوابها المطاهر، وجمروها في الجمع"، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه"، قال الترمذي في "كتابه": بعد روايته حديث: "لا تظهر الشماتة بأخيك، فيعافيه الله ويبتليك"، عن مكحول عن واثلة، فذكره، وقال: هذا حديث حسن، وقد سمع مكحول من واثلة، وأنس، وأبي هند الداري، ويقال: إنه لم يسمع من غير هؤلاء الثلاثة من أصحابه، انتهى. ذكره في "الزهد".(@)(@@) وأما حديث أبي الدرداء، وأبي أمامة: فأخرجه الطبراني في "معجمه" عن العلاء بن كثير عن مكحول عن أبي الدرداء، وأبي أمامة. وواثلة، قالوا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، فذكره، وهذا سند ضعيف. ورواه ابن عدي، والعقيلي في "كتابيهما"، وأعلاه بالعلاء بن كثير، وأسند ابن عدي تضعيفه عن البخاري، والنسائي، وابن المديني، وابن معين.(@)(@@) وأما حديث معاذ: فرواه عبد الرزاق "مصنفه" حدثنا محمد بن مسلم عن عبد ربه بن عبد الله عن مكحول4 عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، سواء. وعن عبد الرزاق رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده"، وأخرجه الطبراني في "معجمه" عن محمد بن مسلم الطائفي عن عبد ربه بن عبد الله الشامي عن مكحول عن يحيى بن العلاء عن معاذ، فذكره.(@)(@@) حديث آخر: قال عبد الحق في "أحكامه في باب المساجد"، روى البزار من حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "جنبوا مساجدكم"، الحديث باللفظ المذكور، ثم قال: يرويه موسى عن عمير، قال البزار. ليس له أصل من حديث ابن(@)(@@) مسعود، انتهى كلامه. قال ابن القطان في "كتابه": ليس هذا الحديث في "مسند البزار"، ولعله عثر عليه في بعض أماليه، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: روى أصحاب السنن الأربعة5 من حديث محمد بن عجلان عن عمرو بن PageV02P492(@)(@@) شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشراء والبيع في المسجد، وأن تنشد ضالة، أو ينشد فيه شعر، ونهى عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، والنسائي رواه في "اليوم والليلة 
ms1028	" بتمامه، وفي "السنن" اختصره، لم يذكر فيه البيع والشراء، ورواه أحمد في "مسنده" من طريق ابن المبارك ثنا أسامة بن زيد حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص، مرفوعا.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي في "كتابه"1، والنسائي في "اليوم والليلة" عن عبد العزيز بن محمد أخبرني يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من رأيتموه يبيع أو يبتاع في المسجد فقولوا: لا ربح الله تجارتك، ومن رأيتموه ينشد ضالة في المسجد، فقولوا: لا رد الله عليك"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن غريب، ورواه ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم في "المستدرك في البيوع"، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، انتهى. وذكر أنه في "مسلم"2، وما وجدته، فليراجع.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه3 في "سننه" عن زيد بن جبير عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خصال لا تنبغي في المسجد: لا يتخذ طريقا، ولا يشهر فيه سلاح، ولا ينبض4 فيه بقوس، ولا ينشر فيه نبل، ولا يمر فيه بلحم نيء، ولا يضرب فيه حد، ولا يتخذ سوقا"، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بزيد بن جبيرة، ومن طريق ابن عدي رواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية"، وأعله بزيد، وداود، ورواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء"، وأعله بزيد بن جبيرة، وقال: إنه منكر الحديث، يروي المناكير عن المشاهير، فاستحق الترك، انتهى. PageV02P493(@)(@@) المجلد الثالث(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الحج(@)(@@)(@@)(@@) | مدخل(@)(@@) ...(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) كتاب الحج(@)(@@) الحديث الأول: روي أنه عليه السلام قيل له: الحج في كل عام، أم مرة واحدة؟ فقال: "لا، بل مرة، فما زاد فهو تطوع" 1، قلت: رواه أبو داود، وابن ماجه في "سننهما"2 عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي سنان يزيد بن أمية عن ابن عباس أن الأقرع بن حابس سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال 
ms1029	: يا رسول الله الحج في كل سنة، أو مرة واحدة؟ قال: "لا، بل مرة واحدة، فمن زاد فهو تطوع"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح الإسناد، إلا أنهما لم يخرجا لسفيان بن حسين، وهو من الثقات الذين يجمع حديثهم، انتهى. وسفيان بن حسين تكلم فيه بعضهم في روايته عن الزهري، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": سفيان بن حسين الواسطي يروي عن الزهري المقلوبات، وإذا روى عن غيره أشبه حديث الأثبات، وذلك أن صحيفة الزهري اختلطت عليه، وكان يأتي بها على التوهم، والإنصاف في أمره تنكب ما روى عن الزهري، والاحتجاج بما روى عن غيره، انتهى كلامه.(@)(@@) قلت: قد تابعه عليه عبد الجليل بن حميد، وسليمان بن كثير، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، PageV03P001(@)(@@) ومحمد بن أبي حفصة، فرووه عن الزهري، كما رواه سفيان بن حسين، ورواه يزيد بن هارون عن أبي سنان أيضا بنحو ذلك.(@)(@@) أما حديث عبد الجليل بن حميد: فأخرجه النسائي في "سننه"1 عن موسى بن سلمة المصري عن عبد الجليل بن حميد عن الزهري به، وكذلك أخرجه الدارقطني في "سننه"، قال ابن القطان في "كتابه": وموسى بن سلمة، وعبد الجليل بن حميد اليحصبي مجهولا الحال، فالحديث من أحدهما لا يصح، انتهى.(@)(@@) وحديث سليمان بن كثير: أخرجه أحمد في "مسنده"2، والدارقطني في "سننه"، والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ولفظه: قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "يا أيها الناس إن الله كتب عليكم الحج"، فقام الأقرع بن حابس، فقال: أفي كل عام يا رسول الله؟ قال: "لو قلتها لوجبت، ولم تستطيعوا أن تعملوا بها، الحج مرة، فمن زاد فتطوع"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عبد الرحمن: فأخرجه الحاكم في "المستدرك"3 عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن الزهري به، سواء، وقال: حديث صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) وأما حديث محمد بن أبي حفصة: فأخرجه الدارقطني في "سننه"4 عن محمد بن أبي حفصة عن الزهري به، باللفظ 
ms1030	 الأول.(@)(@@) وأما حديث يزيد بن هارون: فأخرجه الحاكم أيضا 5 عن سهل بن عمار العتكي ثنا يزيد بن هارون - وسقط منه رجلان: سفيان، والزهري - عن أبي سنان عن ابن عباس أيضا باللفظ الأول، وسكت عنه، وله عند الدارقطني أيضا طريقان، إلا أنهما واهيان جدا، فأضربنا عن ذكرهما، وجهل من عزا حديث ابن عباس لمسلم، وإنما أخرج مسلم نحوه من حديث أبي هريرة، وسنذكره في أحاديث الباب، وقلده شيخنا علاء الدين، فالمقلد ذهل، والمقلد جهل، والله أعلم بالصواب. PageV03P002(@)(@@) أحاديث الباب: روى مسلم في "صحيحه"1 من حديث أبي هريرة، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "يا أيها الناس قد فرض عليكم الحج، فحجوا"، فقال رجل: أكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتى قالها ثلاثا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لو قلت: نعم لوجبت، ولما استطعتم"، ثم قال: "ذروني ما تركتكم. فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم، واختلافهم على أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم، وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه"، انتهى. وأخرج البخاري منه2: "ذروني ما تركتكم"، إلى آخره.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي، وابن ماجه 3 عن عبد الأعلى بن عامر الثعلبي عن أبي البختري عن علي، قال: لما نزلت هذه الآية {ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا} قالوا: يا رسول الله أفي كل عام؟ فسكت، ثم قالوا: أفي كل عام؟ قال: "لا، ولو قلت نعم لوجبت"، فأنزل الله {يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء} الآية، انتهى 4 قال الترمذي: حديث غريب من هذا الوجه، انتهى. قال محمد - يعني البخاري -: وأبو البختري لم يدرك عليا، انتهى كلام الترمذي. وكذلك رواه البزار في "مسنده"، وقال: أبو البختري لم يسمع من علي، انتهى. وأخرجه الحاكم في "المستدرك" 5 - في تفسير آل عمران"، وسكت عنه، ولم يتعقبه الذهبي في "مختصره" بالانقطاع، ولكن أعله بعبد الأعلى، قال: وقد ضعفه أحمد، انتهى. وقال الشيخ في "الإمام": قال عبد الله بن أحمد عن أبيه عبد الأعلى الثعلبي ضعيف الحديث، وقال 
ms1031	 ابن معين، وأبو حاتم: ليس بالقوي، وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث، ربما رفع الحديث، وربما وقفه، انتهى كلامه. PageV03P003(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه" 1 عن زيد بن أسلم عن ابن أبي واقد الليثي عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأزواجه في حجة الوداع: "هذه، ثم ظهور الحصر"، انتهى. ومعناه: أي الزمن ظهور الحصر، قال ابن القطان في "كتابه": وابن أبي واقد لا يعرف له اسم ولا حال، قال الشيخ في "الإمام": قد عرف اسمه من سنن سعيد بن منصور، فقال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن زيد بن أسلم عن واقد بن أبي واقد الليثي عن أبيه، فذكره، وذكره البخاري في "تاريخه"، فقال: واقد بن أبي واقد الليثي لم يزد على ذلك، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه 2 عن محمد بن أبي عبيدة عن أبيه عن الأعمش عن أبي سفيان عن أنس بن مالك، قال: قالوا: يا رسول الله الحج في كل عام، فقال: "لو قلت نعم لوجبت"، ولو وجبت لم تقوموا بها، ولو لم تقوموا بها عذبتم، انتهى. ومحمد بن أبي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي خرج له مسلم عن أبيه، واسم أبيه كنيته، وأبو سفيان: طلحة بن نافع، أخرج له مسلم أيضا، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث الفور في الحج والتراخي: قال المصنف رحمه الله: ثم هو واجب على الفور عند أبي يوسف، وعن أبي حنيفة ما يدل عليه، وعند محمد، والشافعي رحمهما الله على التراخي، قال ابن الجوزي في "التحقيق": وأحمد يقول بالفور أيضا، واحتج له بحديث الحجاج بن عمرو الأنصاري: من كسر وأعرج، فقد حل، وعليه الحج من قابل. ثم قال: وحجة الآخرين ما رووا عن أبي سعيد عن النبي عليه السلام أنه قال: "من أحب أن يرجع بعمرة قبل الحج، فليفعل"، قال: وهذا حديث لا يعرف، وإنما الذي روي: "من أحب أن يبدأ بعمرة قبل الحج فليفعل"، وهذا هو التمتع 
ms1032	، قال: واحتجوا أيضا بأن فريضة الحج نزلت في سنة خمس، بدليل ما رواه أحمد في "مسنده" 3 من طريق محمد بن إسحاق حدثني محمد بن الوليد بن نويفع عن كريب عن عبد الله بن عباس، قال: بعثت بنو سعد بن بكر: ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر له عليه السلام فرائض الإسلام: الصلاة، والصوم، والحج4، بعد أن ذكر التوحيد، قال: وقد رواه شريك PageV03P004(@)(@@) بن أبي نمر عن كريب، فقال فيه: بعثت بنو سعد: ضماما في رجب سنة خمس، قالوا: وإذا ثبت أن الحج وجب في سنة خمس، فقد أخره رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سنة عشر، فدل على أن وجوب الحج على التراخي لا على الفور، قال: وجواب هذا أنه قد روي أن ضماما قدم في سنة تسع، فإن صحت الرواية الأخرى، فعن تأخيره عليه السلام إياه جوابان: أحدهما: أن الله تعالى أعلم نبيه عليه السلام أنه لا يموت حتى يحج، وكان على يقين من الإدراك، قاله أبو زيد الحنفي. والثاني: أنه أخره لعذر، وكانت له أعذار: منها الفقر، ومنها الخوف على نفسه، ومنها الخوف على المدينة من المشركين، PageV03P005(@)(@@) ومنها غلبة المشركين على مكة، وكونهم يحجون ويظهرون الشرك، ولا يمكنه الإنكار عليهم: فإن قيل: فكيف أخره بعد الفتح، فجوابه من وجهين: أحدهما: أنه لم يؤمر بمنع حجاج المشركين، فلو حج لاختلط الكفار بالمسلمين، فكان ذلك كالعذر، فلما أمر بمنع المشركين من الحج بعث أبا بكر في سنة تسع فنادى: أن لا يحج بعد العام مشرك، ثم حج عند زوال ما يكره. والثاني: أن يكون أخر الحج لئلا يقع في غير ذي الحجة من جهة النسيء الذي كانت العرب تستعمله، حتى يدور التحريم على جميع الشهور، فوافقت حجة أبي بكر ذا القعدة، ثم حج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي الحجة، انتهى كلامه. قال صاحب "التنقيح": وحديث ابن عباس رواه أحمد في "مسنده" مطولا، وفيه محمد بن الوليد بن نويفع لا نفيع 
ms1033	، وهو الأسدي القرشي، ذكره ابن حبان في الثقات: وقد روى له أبو داود1 هذا الحديث الواحد مقرونا بغيره، وهو سلمة بن كهيل، كلاهما عن كريب، وأما رواية شريك بن أبي نمر التي ذكرها، فلا أعرف لها سندا، والله أعلم، انتهى كلامه2.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "أيما عبد حج، ولو عشر حجج، ثم أعتق فعليه حجة الإسلام، وأيما صبي حج عشر حجج3، ثم بلغ فعليه حجة الإسلام"، قلت: روى الحاكم في "المستدرك"4 من حديث محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع ثنا شعبة عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أيما صبي حج، ثم بلغ الحنث، فعليه أن يحج حجة أخرى، وأيما أعرابي حج، ثم هاجر، فعليه أن يحج حجة أخرى، وأيما عبد حج، ثم أعتق، فعليه حجة أخرى"، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. ورواه البيهقي في "سننه"، وقال الصواب وقفه، تفرد برفعه5 محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع عن شعبة، ورواه غيره عن شعبة موقوفا، وكذلك رواه سفيان الثوري عن الأعمش موقوفا، وهو الصواب، انتهى، قال الشيخ في "الإمام" مستدركا على البيهقي، قلت: رواه الحافظ أبو بكر الإسماعيلي في جمعه لحديث سليمان الأعمش عن الحارث بن شريج أبي عمر النقال الخوارزمي عن PageV03P006(@)(@@) يزيد بن زريع به مرفوعا، فزاد التفرد، انتهى. قلت: حديث الحارث بن شريج رواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله به، ثم قال: وهذا الحديث معروف بمحمد بن المنهال الضرير عن يزيد بن زريع، وأظن أن الحارث سرق منه، وهو ضعيف يسرق الحديث، ولا أعلم يرويه عن يزيد بن زريع غيرهما، ورواه ابن أبي عدي، وجماعة عن شعبة موقوفا، انتهى، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" بسند1 المرفوع، فقال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس، قال: احفظوا عني، ولا تقولوا: قال ابن عباس: أيما عبد حج، إلى آخره، والموقوف الذي أشار إليه ابن عدي، والبيهقي، قال في "الإمام 
ms1034	": رواه الإسماعيلي عن ابن أبي عدي عن شعبة موقوفا على ابن عباس.(@)(@@) حديث آخر مرسل: أخرجه أبو داود في "مراسيله" عن محمد بن كعب القرظي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أيما صبي حج به أهله، فمات أجزأ عنه، فإن أدرك، فعليه الحج، وأيما عبد حج به أهله، فمات أجزأ عنه، فإن أعتق فعليه الحج"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر ضعيف: أخرجه ابن عدي في "الكامل"2 عن حرام بن عثمان عن عبد الرحمن، ومحمد ابني جابر بن عبد الله عن أبيهما أن النبي عليه السلام، قال: لو حج صغير حجة لكان عليه حجة أخرى إذا بلغ، إن استطاع إليه سبيلا، ولو حج المملوك عشرا لكان عليه حجة إذا أعتق، إن استطاع إليه سبيلا، ثم أسند عن الشافعي، وابن معين أنهما قالا: الرواية عن حرام حرام، ووافقهما، وقال: عامة أحاديثه مناكير.(@)(@@) حديث مخالف لما تقدم: أخرجه مسلم3 عن كريب عن ابن عباس، قال: دفعت امرأة صبيا لها، فقالت: يا رسول الله ألهذا حج؟ قال: نعم، ولك أجر، انتهى. وهو مذهب أحمد، هكذا نقله عنه ابن الجوزي في "التحقيق"، وأخرج البخاري4 عن السائب بن يزيد، قال: حج بي أبي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا ابن سبع سنين، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أن النبي عليه السلام سئل عن السبيل إلى الحج، فقال: "الزاد والراحلة"، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث أنس، PageV03P007(@)(@@) ومن حديث عائشة، ومن حديث جابر، ومن حديث عبد الله بن عمر بن العاص، ومن حديث ابن مسعود.(@)(@@) فحديث ابن عمر: أخرجه الترمذي1، وابن ماجه عن إبراهيم بن يزيد الخوزي 2 عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي عن ابن عمر قال: قام رجل، فقال: يا رسول الله من الحاج؟ قال: الشعث التفل، فقام آخر، فقال: أي الحج أفضل؟ قال: العج والثج، فقام آخر فقال: ما السبيل يا رسول الله؟ قال: الزاد والراحلة، انتهى. قال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم 
ms1035	 بن يزيد الخوزي، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم، من قبل حفظه، انتهى. ذكره في "التفسير"، وفي "الحج"، وإبراهيم بن يزيد قال في "الإمام": قال فيه أحمد، والنسائي، وعلي بن الجنيد: متروك، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشيء، وقال الدارقطني: منكر الحديث، انتهى. ورواه الدارقطني 3 ثم البيهقي في "سننهما"، قال الدارقطني: وقد تابع إبراهيم بن يزيد عليه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي فرواه عن محمد بن عباد عن ابن عمر عن النبي عليه السلام كذلك، انتهى. وهذا الذي أشار إليه رواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بمحمد بن عبد الله الليثي، وأسند تضعيفه عن النسائي، وابن معين، ثم قال: والحديث معروف بإبراهيم بن يزيد الخوزي، وهو من هذه الطريق غريب، انتهى. قال البيهقي: وإبراهيم بن يزيد الخوزي ضعفه ابن معين، وغيره، وروي من أوجه أخرى كلها ضعيفة، وروي عن ابن عباس من قوله: ورويناه من أوجه صحيحة عن الحسن عن النبي عليه السلام مرسلا، وفيه قوة لهذا السند، انتهى. قال الشيخ في "الإمام"، قوله فيه قوة، فيه نظر، لأن المعروف عندهم أن الطريق إذا كان واحدا، ورواه الثقات مرسلا، وانفرد ضعيف برفعه أن يعللوا المسند بالمرسل، ويحملوا الغلط على رواية الضعيف، فإذا كان ذلك موجبا لضعف المسند، فكيف يكون تقوية له؟! قال: والذي أشار إليه من قول ابن عباس رواه أبو بكر بن المنذر حدثنا علان بن المغيرة ثنا أبو صالح عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس. قوله: والمرسل رواه سعيد بن منصور في "سننه" حدثنا هشام ثنا يونس عن الحسن، قال: لما نزلت {ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا} قال رجل: يا رسول الله، وما السبيل؟ قال: زاد وراحلة، انتهى. حدثنا الهشيم ثنا منصور عن الحسن مثله، حدثنا خالد PageV03P008(@)(@@) بن عبد الله عن يونس عن الحسن مثله، قال: وهذه إسناد في "صحيحه" إلا أنها مرسلة، وقال ابن المنذر: لا 
ms1036	 يثبت الحديث الذي فيه ذكر الزاد والراحلة مسندا، والصحيح رواية الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وأما المسند فإنما رواه إبراهيم بن يزيد، وهو متروك، ضعفه ابن معين، وغيره، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: عند الدارقطني في "سننه"1 أخرجه عن محمد بن الحجاج المصفر ثنا جرير بن حازم عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عمر مرفوعا، ومحمد بن الحجاج المصفر ضعيف.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فرواه ابن ماجه 2 في "سننه"، حدثنا سويد بن سعيد عن هشام بن سليمان القرشي عن ابن جريج، قال: وأخبرنيه أيضا عن ابن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي عليه السلام، قال: "الزاد والراحلة" يعني قوله: {من استطاع إليه سبيلا} ، انتهى. قال في "الإمام": وهشام بن سليمان بن عكرمة بن خالد بن العاص، قال أبو حاتم: مضطرب الحديث، ومحله الصدق ما أرى به بأسا، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن داود بن الزبرقان عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس، وأخرجه أيضا عن حصين بن المخارق عن محمد بن خالد عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قيل: يا رسول الله الحج كل عام؟ قال: "لا، بل حجة"، قيل: فما السبيل إليه؟ قال: "الزاد والراحلة"، انتهى. وداود، وحصين كلاهما ضعيفان.(@)(@@) وأما حديث أنس: فأخرجه الحاكم في "المستدرك" 3 عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس في قوله تعالى: {ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا} قيل: يا رسول الله ما السبيل؟ قال: "الزاد والراحلة"، انتهى. قال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه: وتابعه حماد بن سلمة عن قتادة، ثم أخرجه كذلك، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه: ورواه الدارقطني في "سننه" بالإسنادين.(@)(@@) وأما حديث عائشة: فأخرجه الدارقطني في "سننه" 4 عن عتاب بن أعين عن سفيان الثوري عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أمه عن عائشة، قالت: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: {ولله على الناس حج البيت من 
ms1037	 استطاع إليه سبيلا} قال: "السبيل الزاد والراحلة"، انتهى. ورواه العقيلي في "كتاب الضعفاء"، وأعله بعتاب، وقال: إن في حديثه وهما، انتهى. وقال البيهقي في "كتاب المعرفة": وليس بمحفوظ، ثم أخرجه البيهقي عن أبي داود PageV03P009(@)(@@) الحفري عن سفيان عن يونس عن الحسن، قال: سئل النبي عليه السلام عن السبيل، فقال: "الزاد والراحلة"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر: فأخرجه الدارقطني عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبي الزبير، أو عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله، بلفظ حديث عائشة، ومحمد بن عبد الله بن عبيد الليثي تركوه، وأجمعوا على ضعفه، وقد تقدم.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود: فأخرجه الدارقطني عن بهلول بن عبيد عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود بنحوه، وبهلول بن عبيد، قال أبو حاتم: ذاهب الحديث.(@)(@@) وأما حديث عمرو بن العاص: فأخرجه الدارقطني أيضا عن ابن لهيعة، ومحمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده بنحوه، وابن لهيعة، والعرزمي ضعيفان، قال الشيخ في "الإمام": وقد خرج الدارقطني هذا الحديث عن جابر، وأنس، وعبد الله بن عمرو، بن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعائشة، وليس فيها إسناد يحتج به، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: روي أنه عليه السلام فسر الاستطاعة بالزاد والراحلة، قلت: يشير للحديث الذي قبله، وقد تقدم ما فيه الكفاية. وروى البخاري في "صحيحه" 1 عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس، قال: كان أهل اليمين يحجون، ولا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون، فإذا قدموا المدينة - وفي رواية - مكة، سألوا الناس، فأنزل الله تعالى {وتزودوا فإن خير الزاد التقوى} ، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "لا تحجن امرأة إلا ومعها محرم"، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث أبي أمامة.(@)(@@) فحديث ابن عباس: رواه البزار في "مسنده" حدثنا عمرو بن علي ثنا أبو عاصم عن ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع معبدا مولى ابن عباس يحدث عن ابن عباس أن رسول الله 
ms1038	 صلى الله عليه وسلم، قال: لا تحج امرأة إلا ومعها محرم، فقال: رجل: يا نبي الله إني اكتتبت في غزوة كذا، وامرأتي حاجة، قال: "ارجع فحج معها"، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن حجاج عن ابن جريج به، ولفظه، قال: "لا تحجن امرأة إلا ومعها ذو محرم". PageV03P010(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة: فأخرجه الدارقطني عن جابر الجعفي عن أبي معشر عن سالم بن أبي الجعد عن أبي أمامة مرفوعا، لا تسافر امرأة سفر ثلاثة أيام، أو تحج إلا ومعها زوجها، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه" حدثنا عمر بن حفص السدوسي ثنا أبو بلال الأشعري ثنا المفضل بن صدقة أبو حماد الحنفي عن أبان بن أبي عياش عن أبي معشر التميمي مولى زياد عن أبي أمامة الباهلي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا يحل لامرأة مسلمة أن تحج إلا مع زوج، أو ذو محرم"، مختصر، وأخرج البخاري، ومسلم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا تسافر امرأة ثلاثا، إلا ومعها ذو محرم"، انتهى. وفي لفظ لهما: فوق ثلاث، وفي لفظ للبخاري: ثلاثة أيام، وأخرجا عن قزعة عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: "لا تسافر المرأة يومين إلا ومعها زوجها، أو ذو محرم منها"، وفي لفظ لمسلم: ثلاثا، وفي لفظ له: فوق ثلاث، وفي لفظ له: ثلاثة أيام فصاعدا، وأخرجا عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا: "لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم وليلة إلا مع ذي محرم عليها"، وفي لفظ لمسلم: "مسيرة ليلة"، وفي لفظ يوم، وفي لفظ لأبي داود: بريدا، وهو عند ابن حبان في "صحيحه" في النوع الحادي والسبعين، من القسم الثاني، والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط مسلم، وللطبراني في "معجمه" ثلاثة أميال، فقيل له: إن الناس يقولون: ثلاثة أيام، قال: وهموا، وفي بعض هذه الألفاظ ما هو حجة على المذهب في التوقيت بأقل من ثلاثة أيام، وأبلغ من ذلك ما 
ms1039	 أخرجه البخاري، ومسلم عن أبي معبد عن ابن عباس مرفوعا: "لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم"، لم يوقت فيه شيئا، واسم السفر ينطلق على ما دون ذلك، قال المنذري في "حواشيه": ليس في هذه الروايات تباين ولا اختلاف، فإنه يحتمل أنه عليه السلام قالها في مواطن مختلفة، بحسب الأسئلة، ويحتمل أن يكون ذلك كله تمثيلا لأقل الأعداد، واليوم الواحد أول العدد وأقله، والاثنان أول الكثير وأقله، والثلاث أول الجمع، فكأنه أشار أن مثل هذا في قلة الزمن لا يحل لها فيه السفر مع غير محرم، فكيف بما زاد؟! وقد ورد ثلاثة أيام فصاعدا، رواه مسلم عن الخدري، انتهى. وذكر المصنف حديث: "لا تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع زوج، أو ذو محرم " في الكراهية.(@)(@@) PageV03P011(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في المواقيت(@)(@@) الحديث السادس: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة: ذا الحليفة، ولأهل العراق: ذات عرق، ولأهل الشام: الجحفة، ولأهل نجد: قرن، ولأهل اليمن: يلملم قلت: أخرج البخاري ومسلم 1 عن طاوس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة: ذا الحليفة، ولأهل الشام: الجحفة، ولأهل نجد: قرن المنازل، ولأهل اليمن: يلملم، هن لهن، ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن أراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك، فمن حيث أنشأ، حتى أهل مكة من مكة، انتهى. وأخرجا 2 عن سالم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "يهل أهل المدينة من ذي الحليفة، وأهل الشام من الجحفة، وأهل نجد من قرن"، قال عبد الله: وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ويهل أهل اليمن من يلملم". وفي لفظ: قال عبد الله: وزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، ولم أسمع ذلك منه: "ومهل أهل اليمن يلملم"، وفي لفظ للبخاري 3 قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل نجد من قرن، ولأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل الشام الجحفة، انتهى.(@)(@@) ما جاء في ذات عرق: أخرج مسلم في "صحيحه" 4 عن 
ms1040	 أبي الزبير عن جابر، قال: سمعت - أحسبه رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال: "مهل أهل المدينة من ذي الحليفة، والطريق الآخر الجحفة، ومهل أهل العراق من ذات عرق، ومهل أهل نجد من قرن، ومهل أهل اليمن من يلملم"، انتهى. وهذا شك الراوي في رفعه، لكن أخرجه ابن ماجه في "سننه"5 عن إبراهيم بن يزيد الخوزي عن أبي الزبير عن جابر، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "مهل أهل المدينة من ذي الحليفة، ومهل أهل الشام من الجحفة، ومهل أهل اليمن من يلملم، ومهل أهل نجد من قرن، ومهل أهل المشرق من ذات عرق، ثم أقبل بوجهه للأفق، فقال: اللهم أقبل بقلوبهم"، انتهى. وهذه الرواية ليس فيها شك من الراوي، إلا أن إبراهيم بن يزيد الخوزي لا يحتج بحديثه، وقد تقدم الكلام فيه من حديث الزاد والراحلة، وأخرجه الدارقطني في "سننه"6، وابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، وأبو يعلى الموصلي في "مسانيدهم" عن حجاج عن عطاء عن جابر، وحجاج أيضا لا يحتج به. PageV03P012(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والنسائي في "سننهما" 1 عن أفلح بن حميد عن القاسم عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق: ذات عرق، انتهى. لأبي داود، وزاد فيه النسائي: بقية المواقيت، وروى ابن عدي في "الكامل"2، ثم أسند عن أحمد بن حنبل أنه كان ينكر على أفلح بن حميد هذا الحديث.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود3، والنسائي أيضا عن زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو، قال: سمعت أبي يذكر أنه سمع جده الحارث بن عمرو السهمي، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بمنى. أو بعرفات، وقد طاف به الناس4، قال: فتجيء الأعراب، فإذا رأوا وجهه، قالوا: هذا وجه مبارك، قال: ووقت ذات عرق لأهل العراق، انتهى. ورواه البيهقي، وقال: في إسناده من هو غير معروف، ورواه الدارقطني في "سننه".(@)(@@) حديث آخر: رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا عبد الرزاق، قال: سمعت 