ms921	 من جنسين صورة الأولى المطلقة إذا حاضت حيضة ثم تزوجت بزوج آخر، ووطئها الثاني، وفرق بينهما، وحاضت حيضتين بعد التفريق كان لهذا الزوج أن يتزوجها لانقضاء عدة الأول، وليس لغيره أن يتزوجها حتى تحيض ثلاث حيض من وقت التفريق لقيام عدة الثاني في حق الغير، وإن كان طلاق الأول رجعيا كان للأول أن يراجعها قبل أن تحيض حيضتين بعد تفريق الثاني لأنها في عدة الأول، ولا يطؤها حتى تنقضي عدة الثاني، وإن حاضت ثلاث حيض من وقت تفريق الثاني تنقضي العدتان جميعا، وصورة الثانية المتوفى عنها زوجها إذا وطئت بشبهة تنقضي العدة الأولى بأربعة أشهر وعشر، وتنقضي العدة الثانية بثلاث حيض تراها في الأشهر اه(@)(@@) PageV03P031(@)(@)(@@) قوله لحصول المقصود به) فلو لم تر فيها دما يجب أن تعتد بعد الأشهر بثلاث حيض اه فتح.(@)(@@) (قوله وإن صدقته في الإسناد) قال الولوالجي وإن صدقته في الإسناد قال محمد - رحمه الله - تجب العدة من وقت الطلاق، والمختار للمشايخ أنه تجب العدة من وقت الإقرار لأنه لما طلق، وكتم الطلاق وجبت العدة من وقت الإقرار زجرا له، ولا تجب لها نفقة العدة ومؤنة السكنى لأن نفقة العدة ومؤنة السكنى حقها، وهي أقرت أنه لا حق لها، ولها أن تأخذ منه مهرا ثانيا بالدخول لأن الزوج أقر لها بذلك، وهي صدقته اه قال قاضي خان في فتاويه رجل طلق امرأته منذ خمس سنين إن كذبته في الإسناد أو قالت لا أدري كان عليها العدة من وقت الإقرار، ولها النفقة والسكنى، وإن صدقته في الإسناد ذكر في الأصل أن عليها العدة من وقت الطلاق، وفي الفتوى عليها العدة من وقت الإقرار، ولا يظهر أثر تصديقها إلا في إبطال النفقة اه قال في الهداية: ومشايخنا - رحمهم الله - يفتون في الطلاق أن ابتداءها من وقت الإقرار نفيا لتهمة المواضعة اه قال الكمال ثم المراد من قوله: ومشايخنا أي مشايخ بخارى وسمرقند، واقتصار النهاية والدراية على قوله عن مشايخ بلخ غير جيد ثم فيه ترك لشرح الكتاب. اه. وقال 
ms922	 الأتقاني قال في تتمة الفتاوى والفتاوى الصغرى إذا أقر الرجل أنه طلق امرأته منذ كذا صدقته المرأة في الإسناد أو كذبته أو قالت لا أدري فالعدة من وقت الإقرار، ولا يصدق في الإسناد هو المختار، وجواب محمد في الكتاب أن في التصديق العدة من وقت الطلاق إلا أن المختارين اختاروا وجوب العدة من وقت الإقرار حتى لا يحل له التزوج بأختها وأربع سواها زجرا له حيث كتم طلاقها، ولكن لا يجب لها النفقة والسكنى، وعلى الزوج المهر ثانيا بالدخول لإقراره، وتصديقها إياه بذلك، ومعنى قوله نفيا لتهمة المواضعة أن الزوج يجوز أن يقر من زمان ماض، وتصدقه المرأة في ذلك حتى يجوز للزوج أن يتزوج بأختها، وأربع سواها أو يجوز أن تكون المرأة مطلقة الثلاث فيصدق زوجها في إسناد الطلاق إلى زمان ماض كي يجوز أن يتزوجها زوجها في الحال فلنفي المواضعة اعتبروا وقوع طلاقها من وقت الإقرار لا من الزمان الذي أسند إليه الطلاق اه قال الكمال يفيد أن الطلاق المتقدم إذا ثبت بالبينة ينبغي أن تعتبر العدة من وقت قامت لعدم التهمة لأن ثبوتها بالبينة لا بالإقرار. اه.(@)(@@) (قوله وفي النكاح الفاسد إلخ) راجع إلى قوله في المتن في باب المهر وفي النكاح الفاسد إنما يجب مهر المثل بالوطء فالخلاف المذكور هنا مع زفر مذكور هناك أيضا فراجع كلام الشارح. اه. (قوله أو عقيب عزم الواطئ على ترك الوطء) وفي الخلاصة والنصاب المتاركة في النكاح الفاسد بعد الدخول لا تكون إلا بالقول كقوله تركتك أو ما يقوم مقامه كتركتها، وخليت سبيلها أما عدم المجيء فلا إذا لغيبة لا تكون متاركة لأنه عاد بعود، ولو أنكر نكاحها لا تكون متاركة اه كمال - رحمه الله - (قوله لأنه إلخ) الضمير راجع إلى الوطء، ولهذا لو لم يطأها لا تجب عليها العدة. اه. (قوله ولنا أن التمكن على وجه الشبهة إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله -: ولنا أن السبب الموجب للعدة هو شبهة النكاح، ولهذا لا تجب العدة في الزنا ورفع تلك الشبهة 
ms923	 بالفرقة إما بتفريق القاضي بينهما أو بالمتاركة، وتعتبر العدة من وقت الفرقة، والدليل على اعتبار الشبهة أن الوطء، وإن وجد مرارا لا يجب إلا مهر واحد لاستناد الكل إلى شبهة واحدة، وإنما قلنا إن الشبهة لا ترتفع إلا بالفرقة بدليل أنه إذا وطئها قبل الفرقة مرارا لا يلزمه(@)(@@) PageV03P032(@)(@)(@@) الحد للشبهة(@)(@@) وإذا وطئها مرة بعد الفرقة يجب الحد لعدم الشبهة، والوطء الأخير لا يوقف عليه لأنه يجوز أن يوجد غيره فلا يكون الذي قبله أخيرا، ولئن سلمنا على وقوف المرأة التي تعتد فنقول قد تمس الحاجة إلى وقوف غيرها نحو أختها وأربع سواها، ولا وقوف للغير فلما كان الوطء الأخير خفيا أقيم السبب الظاهر، وهو التمكن من الوطء حقيقة بشبهة النكاح مقام حقيقة الوطء ثم لما ارتفع ذلك التمكن بالفرقة وجبت العدة من ذلك الوقت. اه. (قوله وخلت) الذي في خط الشارح، وخلا. اه.(@)(@@) (قوله فالقول قولها مع الحلف إلخ) فإن حلفت صدقت قال فخر الإسلام يريد به في حق المراجعة يعني إن حلفت بطلت الرجعة، وإن نكلت لم تبطل بل بقيت كما كانت. اه. غاية البيان، وهذا ليس باستحلاف على الرجعة بل على بقاء العدة فلا يرد نقضا على أبي حنيفة - رضي الله عنه -. اه. أتقاني قال الكمال لا بد أن يكون محل هذا ما إذا كذبها مع كون المدة تحتمل انقضاءها على الخلاف الذي قدمناه، وهو شهران عنده، وتسعة وثلاثون يوما عندهما لأنه إذا لم تحتمله المدة لا يقبل قولها أصلا. اه.(@)(@@) (قوله ولو نكح معتدته إلى آخر المقالة) قال في القنية طلق المدخولة ثم راجعها ثم طلقها قبل الدخول لا عدة عليها عند زفر كما في البائن. اه. (قوله وهذا عند أبي حنيفة وأبي يوسف) قال أبو بكر بن أبي شيبة في مصنفه، وهو قول إبراهيم والشعبي وأشعث، وهو رواية عن ابن حنبل سروجي (قوله وقال زفر لها نصف المهر أو المتعة، ولا عدة عليها) قال السروجي - رحمه الله - وقول زفر ضعيف لأن إسقاطها بالكلية يفضي إلى اختلاط 
ms924	 المياه واشتباه الأنساب لأنه إذا طلقها بائنا بعد الدخول ثم تزوجها وطلقها فيتزوجها ثان قبل أن تحيض فلا يعلم فراغ الرحم. اه. وقال الكمال - رحمه الله - في فتح القدير، وما قاله زفر فاسد لأنه يستلزم إبطال المقصود من شرعها، وهو عدم اشتباه الأنساب فإنه لو تزوجها قبل أن تحيض في العدة ثم طلقها من يومه حلت للأزواج من غير عدة عن الطلاق، وفي ذلك اشتباه النسب وفساد كبير اه.(@)(@@) (قوله أو المتعة) أي إن لم يكن سمي فيه شيء. اه. (قوله وقال محمد) وكذا الشافعي ورواية عن ابن حنبل. اه. سروجي (قوله لأنه قبل الدخول) أي والخلوة. اه. سروجي (قوله ومحمد يقول كذلك) أي أن العدة الأولى بطلت بالتزويج. اه. (قوله ولو كانت ولدت منه إلخ) قال الأتقاني رجل اشترى امرأته، وهي أمة، وقد ولدت منه فسد النكاح، وكانت حلالا له بالملك فلا بأس بأن تتزين، ولا تتقي الطيب لأنها غير معتدة في حقه فإن العدة أثر النكاح فكما أن الملك ينافي النكاح ينافي أثره لكنها معتدة في حق غيره حتى إذا أراد أن يزوجها من غيره ليس له ذلك حتى تحيض حيضتين فإن الفرقة بعد الدخول فكانت معتدة في حق غيره ثم إذا أعتقها بعد الشراء فعليها ثلاث حيض لأنها صارت أم ولد له حين اشتراها بعدما ولدت بالنكاح، وعلى أم الولد ثلاث حيض لكنها تتقي الطيب والزينة في الحيضتين الأولتين استحسانا، وفي القياس ليس عليها ذلك لأن الحد إذا لم يلزمها عند وقوع الفرقة فلا يلزمها بعد ذلك وجه الاستحسان أن العدة وجبت عليها بالفرقة لكن لم يظهر ذلك في حق المولى لكونها حلالا له بالملك، وقد زال ذلك بالعتق فظهرت تلك العدة في حق المولى، والعدة بعد الفرقة من نكاح صحيح يجب فيها الحداد فأما في الحيضة الثالثة فلا حداد عليها لأنها لم تجب بسبيل النكاح بل بالعتق، ولا حداد على أم الولد. اه. (قوله فكذا الحكم في الموضعين) أي فيما إذا طلقها ثم اشتراها أو اشتراها 
ms925	 قبل أن يطلقها اه(@)(@@) PageV03P033(@)(@)(@@) قوله لبقاء أثره، وهو العدة) أي لاشتغال رحمها بمائه بالوطء السابق. اه. (قوله يصير قابضا) أي وإن كان المغصوب غائبا. اه. (قوله ألا ترى أن الخلوة أقيمت مقام الوطء في حقهما) أي في حق وجوب المهر، وفي حق وجوب العدة. اه.(@)(@@) (قوله وكذا إذا مات عنها زوجها الذمي) فلو تزوجها مسلم أو ذمي في فور طلاقها جاز. اه. كمال (قوله بخلاف ما إذا كانت تحت مسلم) فإن عليها العدة بالاتفاق اه فتح (قوله وعلى هذا الخلاف الحربية إذا خرجت إلخ) قال في الهداية، وكذا إذا خرجت الحربية إلينا مسلمة قال الكمال ليس بقيد بل المعتبر أن تصير بحيث لا تمكن من العود إما لخروجها مسلمة أو ذمية أو مستأمنة ثم أسلمت أو صارت ذمية لا عدة عليها. اه. (قوله ولو كانت حاملا) أي الحربية المهاجرة اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الإحداد](@)(@@) لما فرغ عن بيان أنواع العدة، وعن بيان من تجب عليها، ومن لا تجب شرع في بيان ما يجب على المعتدات قاله الأتقاني (قوله أحدت المرأة إحدادا) قال في المصباح المنير حدت المرأة على زوجها تحد، وتحد حدادا بالكسر فهي حاد بغير هاء، وأحدت إحدادا فهي محد، ومحدة إذا تركت الزينة لموت، وأنكر الأصمعي الثلاثي، واقتصر على الرباعي. اه. (قوله في المتن تحد معتدة البت إلخ) قال في الهداية، وعلى المبتوتة والمتوفى عنها زوجها إذا كانت بالغة مسلمة الحداد قال الكمال قوله وعلى المبتوتة يعني، ويجب بسبب الزوج على المبتوتة، وأصله المبتوت طلاقها ترك ذلك للعلم به لكثرة الاستعمال، وهي المختلعة، والمطلقة ثلاثا أو واحدة بائنة ابتداء، ولا نعلم خلافا في عدم وجوبه على الزوجة بسبب غير الزوج من الأقارب، وهل يباح قال محمد في النوادر لا يحل الإحداد لمن مات أبوها أو ابنها أو أمها أو أخوها، وإنما هو في الزوج خاصة قيل أراد بذلك فيما زاد على الثلاث لما في الحديث من إباحته للمسلمات على غير أزواجهن ثلاثة أيام(@)(@@) والتقييد بالمبتوتة يفيد نفي وجوبه على 
ms926	 الرجعية، وينبغي أنها لو أرادت أن تحد على قرابة ثلاثة أيام، ولها زوج له أن يمنعها لأن الزينة حقه حتى كان له أن يضربها على تركها إذا امتنعت، وهو يريدها، وهذا الإحداد مباح لها لا واجب عليها، وبه يفوت حقه اه قال الأتقاني قال الحاكم الشهيد في الكافي، ولا ينبغي للمعتدة من وفاة زوجها أو طلاق بائن أو لعان أو فرقة بوجه من الوجوه من قبل أنها كان لها أن تطيب أو تلبس الحلي أو الثوب المصبوغ بعصفر أو ورس أو زعفران اه قال في الهداية والحداد والإحداد، وهما لغتان أن تترك الطيب قال الكمال ولا تحضر عمله، ولا تتجر فيه، وإن لم يكن لها كسب إلا فيه اه(@)(@@) PageV03P034(@)(@)(@@) ( قوله إلا ظهرت نبذة من قسط) القسط بضم القاف عرق شجر ينحر به، والأظفار نوع طيب لا واحد له، والنبذة القليل منه بضم النون رخص للمعتدة استعماله حين تطهر من حيضها. اه. (قوله ولا الممشق) قال في المصباح المشق وزان حمل المغرة، وأمشقت الثوب إمشاقا صبغته بالمشق، وقياس المفعول على بابه، وقالوا ثوب ممشق بالتثقيل، والفتح، ولم يذكروا فعله. اه. (قوله نقل ذلك عن ابن مسعود) أي موقوفا ومرفوعا. اه. كافي (قوله وهو غير مشروع) أي قصدا، ولهذا لم يشرع لفوات الأب مع أنه سبب لوجودها وحياتها لعدم العدة. اه. كافي (قوله البحت) أي الخالص اه(@)(@@) (قوله وتمتشط بالأسنان الواسعة) وأطلقه الأئمة الثلاثة، وقد ورد في الحديث مطلقا، وكونه بالضيقة يحصل معنى الزينة، وهي ممنوعة منها، وبالواسعة يحصل دفع الضرر ممنوع بل قد يحتاج لإخراج الهوام إلى الضيقة نعم كل ما أرادت به معنى الزينة لم يحل، وأجمعوا على منع الأدهان المطيبة، واختلفوا في غير المطيبة كالزيت والشيرج البحتين والسمن فمنعناه نحن والشافعي إلا لضرورة لحصول الزينة، وأجازه الإمامان، والظاهرية. اه. كمال (قوله مثل أن يكون بها حكة أو قمل) أي أو مرض، وقال مالك يباح لها الحرير الأسود والحلي والمعنى المعقول من النص في منع المصبوغ ينفيه، وقد صرح بمنع 
ms927	 الحلي في الحديث على ما سيذكر، ولم يستثن من المصبوغ في الحديث السابق إلا العصب فشمل منع الأسود انتهى كمال(@)(@@) (قوله العصب مكروه) قال في المصباح المنير والعصب مثل فلس برد يصبغ غزله ثم ينسج ولا يثنى ولا يجمع، وإنما يثنى ويجمع ما يضاف إليه فيقال برد عصب وبرود عصب، والإضافة للتخصيص، ويجوز أن يجعل وصفا فيقال شريت ثوبا عصبا، وقال السهيلي العصب صبغ لا ينبت إلا باليمن انتهى، وما نقله الشارح عن الغاية منقول من الصحاح انتهى (قوله إذ ستر العورة واجب) وإذا لم يكن لها ثوب آخر تعين هذا الثوب لستر العورة، ولكن لا بقصد الزينة انتهى كافي قال الكمال، وينبغي تقييده بقدر ما تستحدث ثوبا غيره إما ببيعه والاستخلاف بثمنه أو من مالها إن كان لها انتهى(@)(@@) (قوله ولم تفتهما نعمة النكاح) لأن زوال الرق لا يليق به التأسف بل يليق به الشكر لزوال أثر الكفر عنها، والنكاح الفاسد معصية فلزمها الشكر على فواته لا التأسف انتهى كافي (قوله وكذا لا إحداد على كافرة) وإن أبانها مسلم أو مات عنها انتهى كافي (قوله ولا على صغيرة) أي ولا مجنونة انتهى فتح(@)(@@) PageV03P035(@)(@)(@@) قوله ولا إحداد على المطلقة الرجعية) قال الأتقاني ثم المطلقة الرجعية تتزين وتلبس ما شاءت من الثياب فلعل زوجها يراجعها انتهى (قوله وعلى الأمة الإحداد) يعني إذا كانت منكوحة في الوفاة والطلاق البائن انتهى فتح(@)(@@) (قوله في المتن وصح التعريض) أي في الخطبة انتهى كافي (قوله {إلا أن تقولوا} [البقرة: 235] قال الزمخشري {إلا أن تقولوا قولا معروفا} [البقرة: 235] أي لا تواعدوهن إلا بأن تقولوا قولا معروفا، وهو التعريض انتهى أتقاني قال الكمال وسبك الآية {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به} [البقرة: 235] أي فيما ذكرتم لهن من الألفاظ الموهمة لإرادة نكاحهن أو أكننتم فلم تنطقوا به تعريضا، ولا تصريحا علم الله أنكم ستذكرونهن فاذكروهن، ولكن لا تواعدوهن سرا أي نكاحا فلا تقولوا أريد أن أتزوجك، وسمى النكاح سرا لأنه سبب السر الذي هو الوطء فإنه مما يسر 
ms928	، وحديث السر النكاح المذكور في الكتاب غريب إلا أن تقولوا قولا معروفا فالاستثناء يتعلق بلا تواعدوهن، وهو منقطع لأن القول المعروف ليس داخلا في السر، والاستدراك يتعلق بالمحذوف الذي أبرزنا صورته، وهو فاذكروهن انتهى(@)(@@) (قوله والتعريض أن يذكر شيئا يدل على شيء لم يذكره) كما يقول المحتاج للمحتاج إليه جئتك لأسلم عليك، ولأنظر إلى وجهك الكريم انتهى كافي (قوله وأضمرتموه) أي ولم تذكروه بالألسنة أصلا انتهى (قوله ستذكرونهن) أي لا تنفكون عن النطق لرغبتكم فيهن، وعدم صبركم انتهى أتقاني (قوله فلا يجوز التعريض) قال الأتقاني، وقيل المراد من قوله ولا بأس بالتعريض في الخطبة للمتوفى عنها زوجها أما المطلقة فلا يجوز لها التعريض، ولنا فيه نظر لأن قوله تعالى {ولا جناح عليكم فيما عرضتم} [البقرة: 235] مطلق، ولم يفصل انتهى، وقال الكمال أراد المتوفى عنها زوجها إذ التعريض لا يجوز في المطلقة بالإجماع فإنه لا يجوز لها الخروج من منزلها أصلا فلا يتمكن من التعريض على وجه لا يخفى على الناس، ولإفضائه إلى عداوة المطلق انتهى فقوله بالإجماع يندفع به نظر الأتقاني، والله أعلم(@)(@@) (قوله نقل ذلك عن ابن مسعود) وبه أخذ أبو يوسف انتهى فتح قال الكمال، وقول ابن مسعود أظهر من جهة وضع اللفظ لأن إلا أن غاية، والشيء لا يكون غاية لنفسه، وما قاله النخعي أبدع وأعذب كما يقال في الخطابيات لا تزني إلا أن تكون فاسقا، ولا تشتم أمك إلا أن تكون قاطع رحم، ونحوه، وهو بديع بليغ جدا يخرج إظهار عذوبته عن غرضنا انتهى.(@)(@@) (قوله والأول عن النخعي) وبه أخذ أبو حنيفة انتهى فتح (قوله فأخذت بالكراء) الكراء بالمد الأجرة انتهى مصباح(@)(@@) PageV03P036(@)(@)(@@) قوله ولها أن تبيت أقل من نصف الليل) قال في القنية في باب الأيمان التي لها غاية معزيا إلى النوازل قال لها إن لم أذهب بك الليلة إلى منزلي فأنت طالق فإن ذهب بها قبل مضي أكثر الليلة لا يحنث، وإلا يحنث انتهى (قوله وبه كان يفتي الصدر الشهيد) وصححه في جامع قاضي خان 
ms929	 انتهى كمال(@)(@@) (قوله وإذا طلقها بائنا) أي واحدة أو ثلاثا انتهى.(@)(@@) (قوله ولكن الرجوع أولى لتعتد) أي في منزل الزوج كذا في الدراية وإطلاق المصنف يقتضي أنه إذا كان بينها وبين مصرها أقل من مدة السفر رجعت سواء كان بينها وبين مقصدها سفر أو دونه أما إذا كان مدة سفر فظاهر لأن المضي إلى مقصدها سفر، والرجوع ليس بسفر، وأما إن كان ما دونها فترجع أيضا لأنها كما رجعت تصير مقيمة، وإذا مضت تكون مسافرة ما لم تصل إلى المقصد فإذا قدرت على الامتناع عن استدامة السفر في العدة تعين عليها ذلك كذا في النهاية، وهو أوجه انتهى كمال - رحمه الله -، وما في النهاية موافق لما في الغاية، والله الموفق (قوله والمعتدة يباح لها الخروج) يعني عن طلاق أو وفاة انتهى(@)(@@) PageV03P037(@)(@)(@@) قوله وقالا إن كان معها محرم) وهو قول أبي حنيفة أولا، وقوله الآخر أظهر انتهى فتح وكافي(@)(@@) [باب ثبوت النسب](@)(@@) لما فرغ من بيان وجوه العدة من اعتبار الحيض والأشهر ووضع الحمل شرع في بيان ثبوت النسب لأن ثبوت النسب من آثار الحمل فناسب أن يذكر هذا الباب عقيب باب العدة قاله الأتقاني (قوله لزمه نسبه ومهرها) أي كاملا انتهى (قوله فلأنها فراشه) أي والولد للفراش انتهى (قوله لأنها إذا ولدته لستة أشهر إلخ) معناه إذا ولدته لتمام ستة أشهر من غير زيادة، ولا نقصان لأنه إن كان لأقل فالعلوق سابق على النكاح، وإن كان لأكثر أمكن أن يجعل من علوق حدث بعد النكاح فلا يكون منه لأنا حكمنا حين الطلاق بعدم وجوب العدة لكونه قبل الدخول والخلوة، ولم يتبين بطلان هذا الحكم. اه. شرح وهبانية، ويأتي في هذا الكتاب اه(@)(@@) (قوله وقلنا هذا هو القياس) أي عدم ثبوت النسب. اه. (قوله وفي الاستحسان يثبت) قال الكمال - رحمه الله - وتصور العلوق مقارنا للنكاح ثابت بأن يتزوجها، وهو يخالطها وطئها، وسمع الناس كلامهما فوافق الإنزال النكاح، والأحسن تجويز أنهما وكلاه فباشر الوكيل، وهما كذلك فوافق عقده الإنزال، وحاصله أن الثبوت 
ms930	 يتوقف على الفراش، وهو يثبت مقارنا للنكاح المقارن للعلوق فتعلق، وهي فراش فيثبت نسبه، وقد يقال الفراشية أثر النكاح أعني العقد فيتعقبه فيلزم سبق العلوق على الفراش نعم إذا فسر الفراش بالعقد كما عن الكرخي، وهو يخالف تفسيرهم السابق له في فصل المحرمات بكون المرأة حيث يثبت نسب الولد منها إذا جاءت به فإن هذا الكون إنما يثبت بعد العقد إلا قلنا إن العلة مع المعلول في الخارج، وكلامهم ليس عليه(@)(@@) وتقرير قاضي خان أن العلوق بعد تمام النكاح مقارنا للطلاق قبل الدخول فيكون حاصلا قبل زوال النكاح فيثبت النسب يعني أن زوال الفراش بعد الطلاق قبل الدخول لا معه لأن زوال أثره لا يقال مقتضاه أن تكون جاءت به لأقل من ستة أشهر من وقت النكاح إذ لا بد من كون مدة الحمل ستة أشهر، وقد عينوا لثبوت نسبه أن لا يكون أكثر من ستة أشهر من النكاح، ولا أقل لأنا نقول إنما لم يثبتوه في الأقل لأن العلوق حينئذ مزوج قبل النكاح، وأما في الزيادة فلاحتمال حدوثه بعد الطلاق، وهو منتف هنا لأنه يزيد على ما بعد الطلاق بما يسع وطئا بالفرض فيحل مستثنى هذا القدر، ويجب تقديره كذلك، ولا يخفى أن نفيهم النسب فيما إذا جاءت لأكثر من ستة في مدة يتصور أن يكون منه، وهو سنتان، ولا موجب للصرف عنه ينافي في الاحتياط في إثباته(@)(@@) واحتمال كونه حدث بعد الطلاق فيما إذا جاءت به لستة أشهر، ويوم في غاية البعد فإن العادة المستمرة كون الحمل منها وربما تمضي دهور لم يسمع فيها ولادة لستة أشهر فكان الظاهر عدم حدوثه، وحدوثه احتمال فأي احتياط في إثبات النسب إذا نفيناه لاحتمال ضعيف يقتضي نفيه، وتركنا ظاهرا يقتضي ثبوته، وليت شعري أي الاحتمالين أبعد الاحتمال الذي فرضوه لتصور العلوق منه ليثبتوا النسب، وهو كونه تزوجها، وهو يطؤها، وسمع الناس كلامهما(@)(@@) PageV03P038(@)(@)(@@) وهما على تلك الحالة ثم وافق الإنزال العقد أو احتمال كون الحمل إذا زاد على ستة أشهر بيوم يكون 
ms931	 من غيره، ولاستبعاد هذا الفرض قال بعض المشايخ لا يحتاج إلى هذا التكليف بل قيام الفراش كاف، ولا يعتبر إمكان الدخول بل النكاح قائم مقامه كما في تزوج المشرقي بمغربية(@)(@@) والحق أن التصور شرط، ولذا لو جاءت امرأة الصبي بولد لا يثبت نسبه، والتصور ثابت في المغربية لثبوت كرامات الأولياء، والاستخدامات فيكون صاحب خطوة أو جني اه ما قاله الكمال - رحمه الله - (قوله بأن يجعل كأنه تزوجها، وهو مخالط لها) يعني بأن يدخل عليهما رجلان، وهما في تلك الحالة فيسمعان كلامهما فيوافق الإنزال النكاح، وهذا يمكن وإن كان نادرا. اه. (قوله ويشترط أن تلد إلخ) قال الأتقاني وإنما يثبت النسب فيما إذا جاءت بالولد لتمام ستة أشهر من وقت النكاح لأن قيام النكاح ممن يحتمل العلوق منه قائم مقام الوطء في حق ثبوت النسب لأن النسب مما يحتاط في إثباته، وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «الولد للفراش وللعاهر الحجر» أي لصاحب الفراش على حذف المضاف كذا قال المطرزي(@)(@@) والفراش العقد كذا فسر الكرخي في إملائه لشرح الجامع الصغير، وقد ذكرنا نحن في فصل المحرمات أن الفراش كون المرأة بحال لو جاءت بولد يثبت نسبه منه فيكون الوطء زمان التزوج ثابتا حكما، وإن لم يوجد حقيقة، والعبرة بالفراش لا بالماء للحديث، ولهذا لو كان من مائه، ولم يكن له فراش لا يثبت النسب. اه. (قوله لأنه إذا جاءت به لأقل منه) أي من ستة أشهر. اه. (قوله وإن جاءت به لأكثر منه) أي من ستة أشهر. اه. (قوله ولم يتبين بطلان هذا الحكم) قال الكمال وأما لزوم المهر كاملا فلأنه لثبوت النسب منه جعل واطئا حكما فعليه المهر، وما قيل لا يلزم من ثبوت النسب منه وطؤه لأن الحبل قد يكون بإدخال الماء الفرج دون جماع فنادر، والوجه الظاهر هو المعتاد اه(@)(@@) (قوله تحقق الوطء منه حكما) فصارت في معنى المدخول بها. اه. (قوله فتأكد به) أي بثبوت النسب. اه. أتقاني وكمال (قوله وفي النهاية عن أبي يوسف إنه يجب مهر 
ms932	 ونصف) قال الكمال - رحمه الله -، وفي النهاية، وفي القياس، وهو رواية عن أبي يوسف مهر ونصف أما النصف فللطلاق قبل الدخول، وأما المهر فللدخول اه وعبارة أبي يوسف في الأمالي على ما نقله الفقيه أبو الليث ينبغي في القياس أنه يجب على الزوج مهر ونصف لأنه قد وقع الطلاق عليها فوجب نصف المهر، ومهر آخر بالدخول قال إلا أن أبا حنيفة استحسن، وقال لا يجب إلا مهر واحد لأنا جعلناه بمنزلة الدخول من طريق الحكم فتأكد ذلك الصداق، واشتبه وجوب الزيادة اه وهذه العبارة للمتأمل لا توجب قوله بلزوم مهر ونصف بل ظاهرة في نفيه ذلك لأن الاستحسان مقدم على القياس فلا تسوغ الرواية عنه بذلك، وإنما اشتبه وجوب الزيادة لأنها مبنية على وقوع الطلاق قبل الدخول، ولا يحكم بذلك، وإلا لم يثبت النسب لأن الوطء حينئذ في غير عصمة ولا عدة بل يحكم بأنه مقارن له أو للنكاح فأقل الأمر كونه قبله، ولا يشتبه ذلك. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ما لم تقر بمضي العدة) لاحتمال العلوق في حال العدة لجواز أنها تكون ممتدة الطهر. اه. هداية (قوله لأقل من ستة أشهر) أي من وقت الفراق اه (قوله فإن قيل ينبغي أن يحمل على أنه بوطء بعد الطلاق) أي لأن الطلاق الرجعي لا يحرم الوطء. اه. (قوله ولأن فيه حمل أمره على خلاف السنة)، وكما لا يظن بالعاقل المسلم الإقدام على الحرام لا يظن به(@)(@@) PageV03P039(@)(@)(@@) الإقدام على خلاف السنة. اه. كافي (قوله وإن جاءت به لأكثر من سنتين يثبت) أي يثبت، ولو عشرين سنة أو أكثر. اه. فتح قال الكمال - رحمه الله - أما ثبوت نسب ولد الرجعية إذا جاءت به لأقل من سنتين فظاهر، وأما ثبوته إذا جاءت به لأكثر منهما فلاحتمال العلوق في عدة الرجعي لانتفاء الحكم بزناها أو بوطئها بشبهة لجواز كونها ممتدة الطهر بأن امتد إلى ما قبل سنتين من مجيئها به أو أقل ثم وطئها فحبلت، وعن هذا حكمنا بأنها إذا جاءت به لأكثر من سنتين 
ms933	 تكون زوجة بالرجعة الكائنة بالوطء في العدة للمطلقة الرجعية بخلاف ما إذا جاءت به لأقل من سنتين لا تثبت رجعتها فإن العلوق يحتمل أنه كان في العصمة كما يحتمل أنه كان في العدة، وإحالة الحادث إلى أقرب الأوقات إذا لم يعارضه ظاهر آخر(@)(@@) والظاهر الوطء في العصمة لا العدة لأنه هو المعتاد، وما قضت به العادة أرجح من إضافة الحادث إلى الزمن القريب مع ما فيه من مخالفة السنة في الرجعة، ومخالفة العادة أيضا فيها إذ معتاد الناس في الرجعة أن يرجعوا باللفظ اه قال الرازي - رحمه الله - في شرح الكنز وإن جاءت به لأكثر من سنتين كانت الولادة رجعة لأن العلوق بعد الطلاق، والظاهر أنه منه حملا لحالها على الصلاح، ويثبت النسب، وإن جاءت لتمام سنتين يثبت النسب لأنه يثبت بالشبهة، ولا يصير مراجعا لأنه يحتمل أن يكون العلوق بعد الطلاق، ويحتمل أن يكون مقارنا للطلاق فلا يثبت بالشك. اه. وفي الاختيار وإن جاءت به لسنتين أو أكثر كان رجعة لأن العلوق بعد الطلاق، والظاهر أنه منه، وأنه وطئها في العدة حملا لحالها على الأحسن والأصلح اه ولا يخفى ما فيه من المخالفة لما قاله الرازي اه قال في المجمع وإذا أتت به الرجعية لسنتين أو أكثر ثبت ما لم تقر بانقضائها، وكان مراجعا اه. وظاهره أنه يكون مراجعا في السنتين كما قال في الاختيار اه. وكتب ما نصه سكت الشارح عما إذا أتت به لسنتين هل يكون مراجعا، وحيث سكت في المتن عنه كان ينبغي بيانه على الشارح. اه. (قوله لأن العلوق بعد الطلاق) أي في عدة الرجعي اه (قوله لأنا نقول) أي نقول الفرض أنها لم تكن أقرت بانقضاء العدة، وما لم تقر بذلك، ولم يظهر تزوجها فالظاهر أنها في العدة، ولأن فيه إنشاء نكاح، وإبقاء الأول أسهل وأخف. اه. فتح. (قوله وأما إذا أقرت به في مدة تحتمل ذلك) أي بأن يكون ستين يوما على قول أبي حنيفة وتسعة وثلاثين يوما على قولهما ثم جاءت بولد 
ms934	 لا يثبت نسبه منه إلا إذا جاءت به لأقل من ستة أشهر من وقت الإقرار فإنه يثبت نسبه للتيقن بقيام الحمل وقت الإقرار فيظهر كذبها، وكذا هو في المطلقة البائنة، والمتوفى عنها إذا ادعت بعد الأربعة أشهر وعشر انقضاءها ثم جاءت بولد لتمام ستة أشهر لا يثبت نسبه من الميت، وإن جاءت به لأقل منها يثبت نسبه منه انتهى كمال.(@)(@@) (قوله يثبت نسب ولد معتدة الطلاق البت) أي وهي المطلقة طلاقا بائنا أو ثلاثا انتهى أتقاني (قوله ولا يعتبر توهم غيره إلخ) حملا لحالها على الصلاح انتهى رازي (قوله في المتن وإلا) أي وإن جاءت بولد لسنتين أو أكثر انتهى مسكين (قوله بل أتت به لأكثر) أي من الأقل انتهى فيصدق بما إذا جاءت به لتمام سنتين ولأكثر منهما، وقد قال في الهداية وإن جاءت به لتمام سنتين من وقت الفرقة لم يثبت لأن الحمل حادث بعد الطلاق فلا يكون منه لأن وطأها حرام انتهى (قوله وجاءت به منه) وستة أشهر أقل مدة يتصور فيها الولد انتهى رازي (قوله فترد ما أخذت من النفقة منه) أي من الزوج في ستة أشهر انتهى (قوله ولو ولدت) أي المبتوتة انتهى(@)(@@) PageV03P040(@)(@)(@@) قوله لأن المبتوتة بالثلاث إلخ) قال البدر بن عبيد الله - رحمه الله - ومن خطه نقلت أقول وتقييده بالثلاث فيه شيء فإن المبتوتة بما دون الثلاث على مال كذلك كذا في الهداية، ولو حمل كلام المصنف على أن المراد بها المبانة بالكناية فهو صحيح لكن إطلاق قوله والبت يرده، والله أعلم. ولعل الوجه في ذلك أن يحمل على وطء بنكاح جديد بشروطه انتهى (قوله قال فيه روايتان) قال الكمال والأوجه أنه لا يشترط لأنه ممكن منه، وقد ادعاه ولا معارض، ولهذا لم يذكر الاشتراط في رواية الإمام السرخسي والبيهقي في الشامل، وذلك ظاهر في ضعفها وغرابتها انتهى. (قوله وهو خروج الصدر إن خرج مستقيما) المستقيم أن يخرج رأسه أولا، والمنكوس أن يخرج رجلاه أولا انتهى صدر(@)(@@) (قوله في المتن والمراهقة لأقل من تسعة 
ms935	 أشهر) أي منذ طلقها انتهى كافي (قوله يثبت نسب ولد المطلقة المراهقة) أي المدخول بها انتهى (قوله وهذا عند أبي حنيفة ومحمد إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله -، ووجه قولهما إن عدة الصغيرة ذات جهة واحدة، وهي ثلاثة أشهر التي عينها النص، وما كان متعينا شرعا كان السكوت، والبيان فيه سواء فإذا انقضت ثلاثة أشهر حكم بانقضاء عدتها فصار كإقرارها بالانقضاء فلو أقرت بالانقضاء ثم جاءت بالولد لأكثر من ستة أشهر لا يثبت النسب فكذلك هاهنا لما مضت ثلاثة أشهر ثم مضى بعدها ستة أشهر، وذلك تسعة أشهر لا يثبت النسب سواء كان الطلاق بائنا أو رجعيا بل الحكم بانقضاء العدة بالشرع أقوى من انقضائها بإقرار المرأة لأن حكم الشرع لا يحتمل الخلاف، وإقرارها يحتمل ذلك انتهى(@)(@@) (قوله وقال أبو يوسف يثبت النسب إلخ) قال في الكافي وعند أبي يوسف إن ولدت لأقل من سنتين منذ طلقها يثبت النسب منه في الطلاق البائن، وفي الرجعي إن ولدت لأقل من سبعة وعشرين شهرا يثبت النسب منه، وإن ولدت لأكثر من ذلك لا يثبت. اه. (قوله وإن كان رجعيا يثبت منه إلى سبعة وعشرين شهرا) لأنه يحتمل أنه وطئها في آخر عدتها، وهي ثلاثة أشهر فعلقت ثم مدة الحمل سنتان فالمجموع سبعة وعشرون شهر انتهى غاية (قوله، وهو مضي الأشهر) لقوله تعالى {واللائي لم يحضن} [الطلاق: 4] انتهى (قوله وأما في المنكوحة فلا لأنه لا يعقد) قال في الهداية وإن كانت الصغيرة ادعت الحبل في العدة فالجواب فيها، وفي الكبيرة سواء قال الأتقاني لأنها أعرف بأمر عدتها من غيرها حتى يثبت نسب ولدها لأقل من سنتين في الطلاق البائن، ولأقل من سبعة وعشرين شهرا في الرجعي، وبه صرح في شرح الطحاوي إلا أن في الكبيرة يثبت النسب لأكثر من سنتين، وإن طال الزمان في الطلاق الرجعي لاحتمال أنها كانت ممتدة الطهر فوطئها في آخر طهرها(@)(@@) وها هنا في الصغيرة إذا مضت ثلاثة أشهر بعد الطلاق يحكم بانقضاء العدة ثم إذا ولدت بعد ذلك لأقل 
ms936	 من سنتين يكون العلوق في العدة، ويثبت النسب وإلا فلا، وقوله يعقد هو بمعنى ما قاله في المصفى (قوله وإن أقرت بالحبل فهو إقرار) قال في المصفى، وإن أقرت بالحبل فإن كان الطلاق بائنا يثبت النسب إلى سنتين من وقت الطلاق، وإن كان رجعيا يثبت إلى سبعة وعشرين شهرا أما في البائن فلأنها لما أقرت بالحمل صارت بالغة، وحكم الكبيرة هكذا، وأما في الرجعي فلأنها إذا ولدت لأكثر من ذلك ظهر أن العلوق كان في العدة فلم يثبت النسب، وأما إذا لم تقر بشيء فعنده سكوتها كدعوى الحمل فإن كان الطلاق بائنا يثبت نسبه إلى سنتين، وإن كان رجعيا فإلى سبعة وعشرين شهر أو عندهما كالإقرار بانقضاء العدة بثلاثة أشهر فإن جاءت به لأقل من تسعة أشهر من وقت الطلاق يثبت نسبه منه، ولأكثر منه لا يثبت في حق الرجعي والبائن انتهى مصفى(@)(@@) (قوله صارت كالكبيرة إلخ) من حيث إنه لا يقتصر انقضاء عدتها على الأقل من تسعة(@)(@@) PageV03P041(@)(@)(@@) أشهر لا مطلقا فإن الكبيرة يثبت نسب ولدها في الطلاق الرجعي لأكثر من سنتين، وإن طال إلى سن الإياس لجواز امتداد طهرها ووطئه في آخر الطهر انتهى مصفى (قوله ولأقل من تسعة أشهر من وقت الطلاق يثبت نسبه) لأنها أخطأت في الإقرار. اه. كافي(@)(@@) (قوله في المتن والموت) بالجر عطف على المراهقة. اه. (قوله وقال زفر إلخ) هكذا، وهو في الكافي وغيره، وقال الكمال - رحمه الله - وقال زفر إذا جاءت به بعد انقضاء عدة الوفاة لأقل من ستة أشهر يثبت نسبه ولستة أشهر لا يثبت، ووجهه كوجههما في الصغيرة، وهو أن لعدتها جهة واحدة هي انقضاء أربعة أشهر وعشر فإذا لم تقر قبلها بالحبل فقد حكم الشرع بانقضائها بها فإذا جاءت بالولد بعدها التمام ستة أشهر أو أكثر لا يثبت نسبه بخلاف ما إذا جاءت به لأقل على ما عرف، ونمنع تعين الجهة الواحدة في حقها بل لها كل من الجهتين بخلاف الصغيرة لأن الأصل فيها عدم الحمل فتستمر ما لم تعترف 
ms937	 بالحمل اه(@)(@@) (قوله وعند أبي يوسف إلخ) أي عند أبي يوسف إن جاءت بالولد لأقل من سنتين من وقت وفاة الزوج يثبت النسب وإلا فلا لأن سكوتها بمنزلة الإقرار بالحبل عنده، وأما عندهما فسكوتها بمنزلة الإقرار بانقضاء العدة لأن عدتها ذات جهة واحدة لأنها لا تحتمل الحبل لصغرها. اه. أتقاني. وكتب ما نصه فعدة الصغيرة المتوفى عنها كعدة المبتوتة عنده. اه. (قوله وإن أقرت بانقضاء عدتها) مفسرا بثلاثة أشهر. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله يثبت نسب ولد المقرة بانقضاء العدة إلخ) سواء كانت معتدة من طلاق رجعي أو بائن بالأشهر أو بالحيض قال الأتقاني هذا الذي ذكره القدوري يتناول كل معتدة سواء كانت معتدة عن وفاة أو عن طلاق بائن أو رجعي لأنه أطلق المعتدة، ولم يقيدها يدل عليه ما ذكره فخر الإسلام، وغيره في شروح الجامع بقولهم إذا أقرت بانقضاء العدة في الطلاق البائن أو الرجعي في مدة تصلح لثلاثة أقراء ثم ولدت فإن ولدت لأقل من ستة أشهر منذ أقرت من سنتين منذ بانت، وفي الرجعي كيفما كان بعد أن يكون لأقل من ستة أشهر من وقت الإقرار يثبت النسب لعلمنا ببطلان الإقرار، وإن ولدت لستة أشهر منذ أقرت يثبت لأنا لم نعلم بفساد الإقرار كذلك في الوفاة فإذا أقرت بانقضاء العدة بالأشهر صح إقرارها، وإذا لم تقر وجب الانقضاء بالحمل، ويثبت النسب إلى سنتين اه(@)(@@) (قوله في المتن، وإلا لا) قال في(@)(@@) PageV03P042(@)(@)(@@) الهداية وإن اعترفت المعتدة بانقضاء العدة ثم جاءت بالولد لأقل من ستة أشهر ثبت نسبه لأنه ظهر كذبها بيقين فيبطل الإقرار، وإن جاءت به لستة أشهر لأنا لم نعلم ببطلان الإقرار لاحتمال الحدوث بعده اه (قوله أي إن لم تجئ به لستة أشهر إلخ) كان على الشارح أن يقول أي إن لم تجئ به لأقل من ستة أشهر بل جاءت به لستة أو أكثر لا يثبت نسبه منه فتأمل يظهر لك صحة ما قررنا. اه. (قوله بل جاءت به لأكثر) أي من وقت الإقرار. اه. (قوله مع 
ms938	 أنا نقول يجوز إبطال حق الغير) أي، وهو الولد ه(@)(@@) (قوله في المتن والمعتدة) بالجر عطف على قوله، والموت. اه. (قوله في المتن أو حبل ظاهر) قال في المختلف شهادة القابلة على الولادة لا تقبل إلا بمؤيد، وهو ظهور الحبل أو إقرار الزوج أو قيام الفراش حتى إن المعتدة عن وفاة إذا كذبها الورثة في الولادة، وفي الطلاق البائن إذا كذبها الزوج، وفي تعليق الطلاق بالولادة لا تقبل إلا ببينة فلا تقبل شهادة القابلة إلا عندما ذكرنا من القرائن، وعندهما يقضى بشهادة القابلة وحدها إلى هنا لفظ المختلف. اه. أتقاني (قوله يثبت ولد المعتدة إن جحدت ولادتها بشهادة رجلين) يعني إذا ولدت المعتدة ولدا، وأنكر الزوج الولادة لم يثبت نسبه عند أبي حنيفة إلا أن يشهد بولادتها رجلان أو رجل، وامرأتان إلا أن يكون هناك حبل ظاهر أو اعتراف من قبل الزوج فيثبت النسب بلا شهادة رجلين أو رجل وامرأتين، وعندهما يثبت في الجميع بشهادة امرأة واحدة مسلمة عدلة حرة. اه. رازي - رحمه الله تعالى - قال الأتقاني، وعندهما يثبت النسب في جميع الصور أعني فيما إذا كان الحبل ظاهرا، والاعتراف ثابتا أو لم يكن بشهادة امرأة واحدة، وفسر في شرح الكافي المرأة الواحدة بالقابلة اه(@)(@@) (قوله إذ معنى الفراش أن تتعين المرأة للولادة لشخص واحد) حتى إن كل ولد يحدث منها يثبت نسبه منه. اه. (قوله في هذه الصور) الذي في خط الشارح في جميع هذه الصور وإنما إلخ. اه. (قوله فعند أبي حنيفة يثبت به في الصور الثلاث) أي المذكورة في المتن اه(@)(@@) PageV03P043(@)(@)(@@) قوله أو للضرورة) قال صدر الشريعة - رحمه الله - أو شهد على الولادة رجلان أو رجل وامرأتان بأن دخلت المرأة بيتا، ولم يكن معها، ولا في البيت أحد، والرجلان على الباب حتى ولدت، وعلما الولادة برؤية الولد أو سماع صوته. اه. (قوله فيقبل قولهم ويثبت في حق غيرهم) يعني المنكرين من الورثة، وغريم الميت فإذا كان المصدقون من أهل الشهادة بأن كانوا ذكورا أو ذكورا وإناثا يثبت 
ms939	 النسب في حق غيرهم حتى يشارك الولد المنكرين أيضا في الإرث، ويطالب غريم الميت بدينه. اه. أتقاني (قوله بأن كان فيهم) أي في الورثة. اه. (قوله ويشترط لفظ الشهادة) أي من الورثة اه(@)(@@) (قوله لأنه) أي النسب. اه. (قوله لا شرائط نفسه) كثبوت الإقامة من الجند إذا كانوا في المفازة أو البحر مقيمين تبعا لسلطانهم إذا نوى الإقامة في المصر، ولم يراع الإقامة في حقهم، وهو بيوت المدر تبعا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن والمنكوحة) بالجر عطفا على ما قبله. اه. (قوله وإن جحد فبشهادة امرأة على الولادة) قال الأتقاني، وكذلك لو قال لأمته إن كان في بطنك ولد فهو مني فشهدت امرأة على الولادة ثبت النسب وصارت الجارية أم ولد لأن شهادة القابلة في الولادة، وتعيين الولد صحيحة فيثبت النسب بدعوة الرجل بقوله فهو مني ثم أمومية الولد تابعة لثبات النسب فتثبت الأمومية أيضا. اه. (قوله يثبت نسب ولد المنكوحة إذا جاءت به لستة أشهر أو أكثر) قال محمد في الجامع الصغير في امرأة ولدت فقال الزوج لم تلديه فشهدت به المرأة فنفاه الزوج لاعن، وأراد بامرأة واحدة حرة مسلمة، وبه صرح في المبسوط. اه. أتقاني(@)(@@) أما إذا ولدته لأكثر من ستة أشهر فظاهر، وكذا إذا ولدته لسبعة أشهر لاحتمال أنه تزوجها، وهو عليها فوافق الإنزال النكاح والنسب يحتاط في إثباته فيثبت. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فالقول لها، وهو ابنه) ولا يبطل النكاح بهذا الكلام، وإن دام الزوج على ذلك، وبه صرح البزدوي في شرح الجامع الصغير لأن الشرع لما ألزمه النسب صار مكذبا، وصار كمن قال لامرأته وهي معروفة النسب هذه بنتي، ودام عليه أن النكاح لا يبطل فكذلك هنا. اه أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ولو علق طلاقها بولادتها) أي لو قال لامرأته إن ولدت فأنت طالق فقالت ولدت، وشهدت القابلة بالولادة، ولم يقر الزوج بالحبل ولم يكن الحبل ظاهرا لم تقبل للطلاق لأنها ادعت الحنث فيحتاج إلى حجة تامة، ولم توجد وعندهما تقبل للطلاق. اه. رازي(@)(@@) PageV03P044(@)(@)(@@) قوله 
ms940	 ولو بظل مغزل) والمغزل قال الصاغاني في مجمع البحرين - رحمه الله - والمغزل ما يغزل به قال الفراء، والأصل الضم وإنما هو من أغزل أي أدير وفتل اه. وقال في المصباح المنير والمغزل بكسر الميم ما يغزل به، وتميم تضم الميم. اه. (قوله ولو بفلكة مغزل) وزان تمرة. اه. مصباح(@)(@@) (قوله في المتن فلو نكح أمة فطلقها) أي بعد الدخول، وقول الشارح لأنه لما طلقها وجب عليها العدة يفيد كونه بعد الدخول إذ لا عدة في الطلاق قبل الدخول، وقد قال الشارح بعد هذا، وهذا إذا كان بعد الدخول اه.(@)(@@) وكتب ما نصه هذه المسألة من خواص الجامع الصغير أو ردها الصدر الشهيد في شرحه بهذه الصيغة ثم قال يريد به إذا طلقها بعد الدخول بها فإنه لو كان الطلاق قبل الدخول بها لا يلزمه الولد إلا أن تجيء به لأقل من ستة أشهر من وقت الطلاق، وقلده بعض الشارحين، ولنا فيه نظر لأن الطلاق قبل الدخول بائن، والحكم في المبانة أن نسب ولدها يثبت إلى سنتين من وقت الطلاق. اه. أتقاني (قوله أي إن ولدت لأكثر من ستة أشهر) فيه ما مر لك عند قوله والمقرة، وصواب العبارة أن يقول أي إن ولدت لستة أشهر فأكثر، والله الموفق (قوله ثم بالشراء تبطل العدة في حق غيره) يعني حتى لو أراد سيدها بعد الشراء أن يزوجها لا يجوز له ذلك حتى تمضي عدتها منه. اه. (قوله وإن كان لأكثر من ستة أشهر) أي من وقت الشراء. اه. (قوله لا يلزمه) يصدق بما إذا أتت به لأكثر من ستة أشهر من وقت الطلاق، ولأقل من ستة أشهر من وقت الشراء اه (قوله لما قلنا) يشير به لقوله آنفا لأنه ولد المملوكة إلخ لكن لا يخفى أن هذا التعليل لا يصح فيما إذا أتت به لأكثر من ستة أشهر من وقت الطلاق، ولأقل منها من وقت الشراء مع أن قوله فإن جاءت به لأكثر إلخ صادق عليه كما قدمته لك فتأمل. اه. (قوله 