ms10301	 منه : ابن العطار ، وابن الخباز ، وابن أبي الفتح ، والمزي ، وطائفة سواهم . وأجاز لي مروياته . توفي في تاسع ذي القعدة وله بضع وسبعون سنة . 358 _ يوسف بن يحيى بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم . الإمام ، الفقيه ، قاضي القضاة ، بهاء الدين ، أبو الفضل ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي الفضل ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي ابن قاضي القضاة زكي الدين ابن قاضي القضاة منتخب الدين القرشي الدمشقي ، الشافعي ، الزكوي . ولد في ذي الحجة سنة أربعين وستمائة . PageV13P0198(@)(@@) وكان جليلا ، نبيلا ، جسيما ، وسيما ، ذكيا سريا ، كامل الرياسة ، وافر العلم ، بارعا في أصول الفقه ، بصيرا بالفقه ، فصيحا ، مفوها ، حلالا للمشكلات ، غواصا على المعاني . سريع الحفظ ، قوي المناظرة . قيل إنه كان يحفظ الورقتين والثلاثة من نظرة واحدة ، ويورد الدرس في غاية الجزالة . وكان يذكر في اليوم عدة دورس . وقد سمع بمصر من : عبد الوهاب بن رواج ، وابن الجميزي . وبدمشق من : إبراهيم بن خليل ، وجماعة . وكان أديبا إخباريا كثير المحفوظ ، علامة . وكان كريم النفس ، كثير المحاسن ، مليح الفتاوى . أخذ العلوم العقلية عن القاضي كمال الدين عمر بن التفليسي . وأخذ عن أبيه . وكان أفضل من أبيه بكير . وهو ذكي من بيت الزكي . وقد مدحه غير واحد من الشعراء وأخذوا جوائزه . وسمع منه : علم الدين ، وجماعة . وقد رأيته ، وكان من أحسن الناس شكلا . مرض مدة ، وتوفي رحمه الله تعالى في حادي عشر ذي الحجة ، وله خمس وأربعون سنة . وقد ولي القضاء بعد ابن الصائغ سنة اثنتين وثمانين وإلى أن مات ، وولي بعده ابن الخويي . الكنى PageV13P0199(@)(@@) 359 _ أبو بكر بن حياة بن أبي بكر بن الشيخ الكبير حياة بن حسن . الحراني ، نزيل رأس عين . شيخ ، صالح ، عارف ، زاهد ، مشهور . حج سنة إحدى وثمانين . وروى بدمشق عن : عيسى بن خياط ، والمرجا بن شقير . توفي برأس عين في ذي القعدة كهلا . 360 _ أبو البركات بن أحمد بن أبي البركات . الحراني ، الحنبلي ، عرف بابن 
ms10302	 الإسكاف . قيم ضريح الإمام أحمد . أجاز له عبد الوهاب بن سكينة ، وجماعة . وحدث . توفي في جمادى الآخرة . وفيها ولد : فخر الدين عبد الرحمن بن محمد بن الفخر الحنبلي ، وأيدمر بن عبد الرحمن سبط الأبهري ، وناصر الدين محمد بن محمد بن يوسف ابن أفتكين ، وشمس الدين محمد بن إبراهيم الكردي ؛ وفيها مات شيخ الطب ابن القف النصراني بدمشق . سنة ست وثمانين وستمائة - حرف الألف - 361 _ أحمد بن إبراهيم بن حسن بن إبراهيم . القرشي ، من بني البهنسي . ثامن شعبان . 362 _ أحمد بن إبراهيم . المفتي ، الفقيه ، علم الدين القمني ، الضرير . توفي بالقاهرة في جمادى الأولى . ولد سنة عشرين ، وروى عنه : ابن الجميزي ، وغيره . PageV13P0200(@)(@@) وأعاد بالظاهرية بالقاهرة ، وكانوا يكتبون عنه في الفتاوى ، رحمه الله . 363 _ [ أحمد بن عمر بن محمد . الشيخ الزاهد ، الكبير ، العارف ، أبو العباس الأنصاري ، المرسي . كتبت هذا من خط المحدث محمد بن أحمد بن همام سبط الشاذلي ، فبالغ في تعظيمه فقال فيه : العلامة ، المحقق ، القدوة ، شيخ الوقت ، ووارث شيخه الشاذلي ، قطب [ زمانه ] ، الذي يكل ذكر أوصافه أقلام الكتبة ، وتعجز عن إحصاء ذلك أنامل الحسبة ، الشاذلي تصوفا ، الأشعري معتقدا . توفي في سابع عشر شعبان سنة ست وثمانين بالإسكندرية . قال : فلولا قوة اشتهاره وكراماته لذكرت له ترجمة جليلة . قلت : كان شيخنا عماد الدين الخزامي يعظم أبا العباس ، ويذكر أن شيخه نجم الدين الإصبهاني صحبه وأخذ عنه طريق السير ، وكذالك صحبه الشيخ تاج الدين بن عطاء الله والله أعلم بحقيقة سره . وكان من الشهود بالثغر ] . 364 _ أحمد بن محمد بن عبد الواحد . الشيخ ، شرف الدين الجزري ، التاجر السفار ، المعروف بابن الصهيبي . PageV13P0201(@)(@@) دخل الهند والبلاد النائية . ذكره صاحبنا شمس الدين الجزري في " تاريخه " فقال : أنا شرف الدين ابن الصهيبي سنة أربع وثمانين قال : حدثني النجيب الشهراباني سنة ثمان وستين وستمائة بجزيرة كيش ، ثنا الزاهد علي الكفتي سنة أربعين ، ثنا المعمر عبد الأحد السمرقندي ، قال : اجمتعت برتن بن معمر بسرنديب فقال لي : كنت صغيرا مع أبي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في حفر الخندق ، فمسح على رأسي ودعا 
ms10303	 لي بطول العمر ، وذكر حديثا . * * * قلت : إنما ذكرت هذا للفرجة ، وإلا فهذا النمط أقل من أن يعده الحفاظ في الموضوعات ،بل إذا سمعوا من يذاكر به تعجبوا وقالوا : { ويخلق ما لا تعلمون } . وهذه عجيبة من عجائب بحر الهند . 365 _ أحمد ين محمد بن الحسن بن عبد السلام . السفاقسي ، ثم الإسكندراني ، نجيب الدين ، وأبو علي بن الشيخ شرف الدين ابن المقدسية . سمع الكثير من : خال والده الحافظ أبي الحسن المقدسي ، وابن عماد ، وجماعة من أصحاب السلفي . قال علم الدين البرزالي : لم أر بالثغر أكثر حديثا منه إلا أنه ثقل سمعه فعسر السماع منه . قلت : روى عنه : البرزالي ، والمزي ، وسائر الرحالة . PageV13P0202(@)(@@) ولم يدركه الفرضي ، ولا أعلم متى توفي ولكنه كان حيا في هذا الوقت . مولده سنة خمس وستمائة بالإسكندرية ، وأبوه آخر من روى عن السلفي حضورا . 366 _ أحمد بن يوسف بن عبد الرحمن بن أبي سعد بن أبي عصورن . القاضي الأجل محيي الدين . روى عن : الرشيد بن مسلمة . ومات في رمضان . 367 _ إبراهيم بن الإمام عزالدين عبد العزيز بن عبد السلام . شمس الدين ، أبو إسحاق السلمي ، الدمشقي خطيب جامع العقيبة . كان يتكلم بكلام مسجوع كسجع الكهان ، ويزعم أنه يلقى إليه من الجن وتعانى الوعظ فكان فيه منحط الربتة ، فتألم أبوه لذلك ، فترك الوعظ . توفي في ربع الأول . وفي الجملة كان متزهدا ، يلبس ثيابا قصارا ، ويبكي في الخطبة ، وفيه سلامة باطن . ولد سنة إحدى عشر وستمائة أو بعدها ، وحدث عن : أبي محمد بن البن ، وزين الأمناء ، وابن صباح ، وابن اللتي . أخذ عنه : البرزالي ، والمزي ، وجماعة . وقد رأيته يخطب . 368 _ إسحاق بن إبراهيم . الإمام ، المفتي ، شهاب الدين المصري ، الشافعي ، قاضي الجكر بظاهر القاهرة . توفي في جمادى الأولى ، رحمه الله . 369 _ إسرائيل بن إبراهيم بن طالب . PageV13P0203(@)(@@) المزي . عاش نيفا وثمانين سنة . وحدث عن أبي البركات عمر بن البراذعي . ثنا عنه أبو الحسن بن العطار . وسمع منه : البرزالي ، وغير واحد . 370 _ إسرائيل بن عبد العزيز بن أحمد ابن خطيب بيت الأبار . حدث عنه : الفخر الإربلي . أخذ عنه : البرزالي ، وابن الخباز . مات في 
ms10304	 أثناء السنة ، وهو أخو خطيب أرزونا . 371 _ أيوب بن أبي بكر بن خطلبا . نجم الدين التبنيني ، ثم الدمشقي . حدث عن : ابن اللتي . كتب عنه : البرزالي ، وغيره . ومات في جمادى الآخرة . - حرف الباء - 372 _ باجو . الأمير الكبير ، ركن الدين . من مشاهير الأمراء . توفي بغزة ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب بالنية . مات في رمضان . 374 _ بكتي . الأمير سيف الدين الخوارزمي . من قدماء الأمراء . وداره هي التي يسكنها بلبان التتري . رأيته وكان شيخا مهيبا ، تركيا . 374 _ باشقرد . الأمير علم الدين الصالحي . توفي بالقاهرة في رمضان . 375 _ البديع الساعاتي . الذي عمل ساعات القيمرية بباب المارستان . 376 _ [ بيليك ] . PageV13P0204(@)(@@) الأمير الكبير ، بدر الدين الأيدمري . من كبراء الأمراء المصريين ، وأظنه من الأمراء الصالحية . رأيته حامل الجتر على رأس السلطان الملك المنصور يوم عبوره : قيد موته الملك المؤيد ، رحمه الله . - حرف الخاء - 377 _ الخضر بن الحسن بن علي . قاضي القضاة ، برهان الدين السنجاري ، الزرزاري ، الشافعي . ولد سنة ست عشر وستمائة . PageV13P0205(@)(@@) ولي قضاء مصر في الدولة الصلاحية فيما قيل ، إذ أخوه بدر الدين قاضي على القاهرة ، وبقي على ذلك إلى أيام الملك الظاهر فعمل الوزير بهاء الدين عليه حتى عزل وحبس وضرب ، فبقي معزولا فقيرا ليس بيده شيء سوى المدرسة المعزية ، فلما مات الوزير بهاء الدين سنة سبع وسبعين سير له الملك السعيد تقليدا بالوزارة ، فأحسن إلى آل الصاحب بهاء الدين ولم يؤذهم . وبقي في الوزارة إلى أن تولى الأمير علم الدين الشجاعي شد الدواوين ، فسعى في عزله وضربه ، وبقي معزولا إلى أن مات نجم الدين ابن الأصفوني الوزير ، فأعيد إلى الوزارة ، وبقي مدة ، ثم سعى فيه الشجاعي أيضا وآذاه . ولما توفي القاضي بهاء الدين ابن الزكي بدمشق ذكروه لقضاء الشام ، ثم زووه عنه إلى ابن الخويي . ثم ولوه قضاء القضاة بالقاهرة ، فبقي عشرين يوما ومات . فيقال أنه سم ، وكان لا بأس بسيرته ، وفيه مروءة وقضاء لحوائج الناس . وقد روى جزءا عن عبد الله بن اللحط . سمع منه : البرزالي ، والمصريون . PageV13P0206(@)(@@) قال البرزالي : ولي القضاء نحوا من عشرين يوما ، انقطع منها عشرة أيام ، ومات في تاسع صفر 
ms10305	 . وولي بعده قاضي القضاة عبده الرحمن ابن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز . وذكره بعض الأئمة فقال : كان عنده مشاركة في شيء من الفقه فقط . - حرف الزاي - 378 _ زينب بنت الشيخ موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف الطبيب اللغوي . روت عن أبيها . حدثت بالقاهرة وبها ماتت في الثاني والعشرين من شعبان . أخذ عنها : البرزالي ، والفخر بن الظاهري ، وابن سيد الناس ، وجماعة سواهم . 379 _ زينب بنت عبد الله بن عزاز . روت عن : جعفر الهمداني بمصر . ماتت في جمادى الآخرة . - حرف السن - 380 _ ست الدار بنت العلامة مجد الدين أبي البركات عبد السلام بن تيمية . توفيت بدمشق . وحدثت عن : روزبة ، وعبد اللطيف بن يوسف . وماتت في عشر السبعين. روى عنها : ابن أخيها شيخنا أبو العباس ، وأخوه أبو محمد ، والبرزالي ، وابن مسلم ، وجماعة . توفيت في أول ربيع الآخر ، رحمها الله تعالى . 381 _ سليمان بن بليمان بن أبي الحسن بن عبد الجبار بن بليمان . PageV13P0207(@)(@@) الأديب ، شرف الدين ، أبو الربيع الهمداني ، ثم الإربلي ، الشاعر المشهور . شاعر محسن ، سائر القول ، له نوادر وزوائد ومزاح حلو . وكان أبوه صائغا . وله أجوبة مسكتة . ذكره ابن المستوفي أبو البركات في " تاريخه " ، فال : أنشدني لنفسه : إشرب فشربك هذا اليوم تحليل وانف الهموم فقد وافاك أيلول أما ترى الشمس وسط الكاس طالعة منيرة ونطاق البدر محلول والأرض قد كنسيت بالغيبث وناظر الروض بالأزاهر مكحول ولابن بليمان يهجو الشهاب التلعفري إذ قامر بثيابه حتى بخفافه ، وأنشدها للملك الناصر . يا مليكا فاق الأنام جميعا منه جود كالعارض الوكاف والذي راش ب،العطايا جناحي وتلافى بعد الإله تلافي ما رأينا ولا سمعنا بشيخ قبل هذا مقامر بالخفاف وبها كم يدق في كل يوم في فقاه والرأس والأكتاف أسود الرأس أبيض الشعر في لون سحيم وقبحه وخفاف يدعي نسبة ألى آل شيبان وتلك القائل الأشرف وهم ينكرون ما يدعيه فهو والقوم دائما في خلاف مثل نجد لو استطاعت لقالت ليس هذا الدعي من أكنافي فابسط العذر في هجاء رقيع عادل عن طرائق الإنصاف PageV13P0208(@)(@@) توفي الشرف بن بليمان في 
ms10306	 عاشر شهر صفر بدمشق ، وله تسعون سنة أو أزيد . 382 _ سنجر . الأمير الكبير علم الدين الصالحي ، الدويدار . من أعيان المصريين . وهو أستاذ الأمير الكبير كجك المنصوري . توفي بالقاهرة في ربيع الأول . - حرف الشين - 383 _ شاهلتي بنت محمد بن عثمان . أم شيخنا عماد الدين محمد بن البالسي . روت عن : كريمة القرشية . وماتت في جمادى الأولى . كتب عنها : البرزالي ، وغيره . - حرف الصاد - 385 _ صواب الطواشي . المعروف بعطاء الله . حدث بالقاهرة عن : سبط السلفي . - حرف العين - 385 _ عبد الله بن محمد بن الفقاعي . الشيخ صفي الدين ، المقرىء ، الحنفي ، إمام محراب الحنفية بالجامع . كان من أطيب الناس صوتا بالقرآن . ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة . وحدث عن : ابن اللتي ، وغيره . ومات في المحرم . 386 _ عبد المحسن بن أحمد بن عبد الحميد بن أبي طاهر . الأسدي ، الأبهري ، الصدر نجم الدين الحاسب ، كاتب الجيوش . حوسب وفوتش فخرج ليتوضأ فنحر نفسه بالقرب من مخيم أروت . 387 _ عبد الرحمن بن حسن بن يحيى . PageV13P0209(@)(@@) الوجيه القيسي ، السبتي ، المحدث ، الرحال . أبو القاسم ، نزيل دمشق . كان أحد من عني بالحديث وكتبه وسماعه ، والإكثار منه . ولم يشتغل بغيره إلا ما كان من العشرة واللعب في غضون ذلك . قدم الإسكندرية في سنة خمس وستين . فسمع بها من أصحاب ابن بوقا وغيره . وسمع بالقاهرة من : النجيب الحراني ، وابن عزون ، والطلبة . وسمع بدمشق من : ابن عبد الدائم ، وأصحاب الخشوعي ، ثم أصحاب ابن طبرزد والكندي فمن بعدهم . وكتب العالي والنازل ، وحصل الأصول ، ونسخ الكثير ، ولم يزل يقرا إلى أن مات . وما حدث . ووقف أجزاءه بدار الحديث النورية . وسمع خلق كثير بقراءته . وكان له دربة بالقراءة . ولم يكن فصيحا . كان فيه مزاح وانبساط . وله صولة على الصبيان وحرص على تسميعهم . توفي في سابع جمادى الأولى كهلا ، ودفن بمقبرة الصغير . 388 _ عبد الرحمن بن أبي علي بن سيما . تقي الدين الحموي ، إمام الجامع الأسفل بحماة . شيخ معمر . روى عن أبي القاسم بن رواحة . وعاش تسعين سنة . 389 _ عبد الرحيم بن داود بن فارس . أبو محمد المتيجي ، خطيب المزة . سمع " الصحيح " من ابن روزبة . ومات في صفر . PageV13P0210(@)(@@) وكان 
ms10307	 شيخا مباركا ،حسن الخطابة . 390 _ عبد الصمد بن عبد الوهاب بن زين الأمناء أبي البركات الحسن بن محمد بن عساكر . الإمام الزاهد ، أمين الدين ، أبو اليمن الدمشقي ، الشافعي ، نزيل الحرم سمع من جده ، ومن : الشيخ الموفق ، وأبي محمد بن البن ، وأبي القاسم بن صصرى ، وأبي عبد الله بن الزبيدي ، وابن غسان ، والقاضي أبي نصر بن الرازي ، وجماعة . وأجاز له : المؤيد الطوسي ، وأبو روح الهروي ، وطائفة . وحدث بالحرمين أيضا . وكان ثقة عالما ، فاضلا ، جيد المشاركة في العلوم ، بديع النظم ، صاحب دين وعبادة وإخلاص ، وكل من يعرفه يثني عليه ويصفه بالدين والزهد . ومن شعره : عسى الأيام أن تدني الديار ا بمن أهوى فقد شطوا مزارا ويصبح شمل أحبابي جميعا وآخذ منهم بالقرب ثارا وتمسي جيرة العلمين أهلي ودارهم لنا يا سعد دارا وبي الرشا الذي ما صد إلا ليبلو في الهوى مني اصطبارا كلفت به من الأعراب ما إن أدار لثامه إلا عذارا يروع الأسد في فتكات لحظ ويحكي ظبية الوادي نفارا روى عنه : أبو الحسن بن العطار ، والشيخ علي الواسطي الزاهد ، وعلاء الدين بن قرناص ، وجماعة . PageV13P0211(@)(@@) وكتب إلي بمروياته سنة ثلاث وسبعين . أنشدنا له ابن قرناص . يا نزولا بين سلع وقباء جئتكم أسعى على شقة بين ونعم والله إني زائر لمغانيكم على رأسي وعيني إن من أم حماكم آملا راح بالمأمول مملوء اليدين فاشفعوا إني قد تشفعت بكم بوصال واتصال دائمين ومن شعره : يا جيرتي بين الحجون إلى الصفا شوقي إليكم مجمل ومفصل أهوى دياركم ولي بربوعها وجد يثبطني وعهد أول ويزيدني فيها العذول صبابة فيظ ل يغريني إذا ما يعذل ويقول لي لو قد تبدلت الهوى فاقول قد عز العداة تبدل بالله قل لي كيف تحسن سلوتي عنهم وحسن تصبري هل يجمل يا أهل ودي بالمحصب دعوة من نازح بلقاكم يتعلل ولد يوم الأثنين عشر ربيع الأول سنة أربع عشرة وستمائة . وتوفي في جمادى الأولى في وسطه ، وقيل في مستهله . وكان شيخ الحجاز في وقته ، وله تواليف في الحديث تدل على 
ms10308	 حفظه ومعرفة بالإسانيد وعناية بعلم الآثار . 391 _ عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن المؤيد بن علي . أبو محمد الهمداني ، ثم المصري ، ابن عم شيخنا الأبرقوهي . PageV13P0212(@)(@@) حدث عن : عبد العزيز بن باقا ، والقاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي ، وغيرهما . كتب عنه : البرزالي ، وقطب الدين ، وجماعة . وتوفي في شوال . 392 _ عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن الصيقل . عز الدين ، أبو العز الحراني ، مسند الديار المصرية بعد أخيه . روى عن : يوسف بن كامل ، وضياء ين الخريف ، وأبي الفرح محمد بن هبة الله الوكيل ، وأبي حامد بن جوالق ، وسعد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاف ، وأبي علي يحيى بن الربيع الفقيه ، وعمر بن طبرزد ، وأحمد بن الحسن العاقولي ، وسليمان الموصلي ، وعبد العزيز بن الأخضر ، وعزيزة بنت الطراح ، وعبد القادر الزهاوي ، وجماعة . وبالإجازة عن ابن كليب . وتفرد في وقته ، ورحل إليه . وكان من التجار المعروفين كأخيه ، ثم افتقر . روى عنه : ابن الخباز ، والدمياطي ، وأبو عبد الله الزراد ، وأبو محمد الحارثي ، وأبو الحجاج المزي ، وأبو محمد عبد الكريم ، وأبو حيان النحوي ، وأبو عمرو بن الظاهري ، وأبو الفتح بن سيد الناس ، وأبو محمد البرزالي ، وخلق من الشباب والفضلاء . PageV13P0213(@)(@@) وخرج له شيخنا ابن الظاهري " مشيخة " . وأجاز له أيضا : أبو طاهر المبارك ابن المعطوش ، والإمام جمال الدين ابن الجوزي ، وعفيفة الفارقانية . وكان هو وأخوه النجيب تاجرين للخليفة . وكان أبوهما فقيها ، عارفا بمذهب الإمام أحمد ، وأعظا مشهورا ، توفي سنة إحدى وستمائة . وكان العز الحراني شيخا مطبوعا ، حسن المحاضرة ، إلا إنه كان كثير الحسد . توفي في رابع عشر رجب بمصر . ودفن بالقرافة الصغرى ، وهو أكبر شيخ لقيه المزي ، والبرزالي ، وابن نباتة في رحلتهم . وكثير من أسمعته من المذكروين في السنة الخامسة . قال الدمياطي : ولد بحران سنة أربع وتسعين وخمسمائة ، وقد حدث في سنة تسع وثلاثين مع أخيه بالمطر لابن دريد . وسمع منهم : النجيب بن شقشقة ، وابن الجوهري ، والضياء البالسي ، والكبار . 393 _ عبد الغني بن محمد بن أبي الحسن . أبو محمد الصعبي ، المصري . حدث عن : ابن باقا ، والعلم بن 
ms10309	 الصابوني . روى عنه : البرزالي ، وابن سيد الناس ، وجماعة . توفي في جمادى الآخرة . 394 _ عبد القدوس بن إبراهيم بن يحيى . الشقراوي ، الحنبلي . PageV13P0214(@)(@@) توفي بقاسيون في جمادى الأولى ، وهو أخو شيخنا نجم الدين . سمع من : كريمة ، والضياء ، وحدث . 395 _ عبد المحسن بن سليمان بن عبد الكريم . وجيه الدين المخزومي ، المعروف بابن المسلم المصري . حدث عن : أحمد بن محمد بن الحباب . ومات في ذي القعدة . 396 _ عثمان بن علي بن عثمان . فخر الدين الكاشي . توفي بالقاهرة . سمع : ابن اللتي ، وغيره . ومات في جمادى الآخرة . وكان أبوه قاضيا بالكرك . 397 _ علي بن زكريا . المقرىء ، العالم ، جمال الدين أبو الحسن المنبجي ، الحنفي ، الفقيه . روى عن : يوسف بن خليل . كتب عنه : البرزالي ، وغيره . وهو اخو الشيخ يحيى المنبجي الملقن . توفي بالقدس في رمضان . 398 _ علي بن محمد بن أحمد بن حمزة بن علي . ابن الحبوبي ، شهاب الدين ، أبو الحسن التغلبي ، الدمشقي ، الشاهد من بيت عدالة ورواية . حدث عن : أبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي المنجا بن اللتي . وأجازه : ابن المؤيد الطوسي ، وأبو روح ، وأبو اليمن الكندي ، وأبو محمد بن الأخضر ، وعبد القادر الرهاوي . كتب عنه : ابن الخباز ، والوجيه السبتي ، وجماعة . PageV13P0215(@)(@@) وسألت عنه أبا محمد بن البرزالي فضعفه في الشهادة دون الرواية ، وقال : جريء إلى الغاية ، ويختلف وينشىء المكاتيب . وبلغني أنه غسل له مرة أربعة كتب جملة بالعادلية ، وأهين بحضرة القاضي التفليسي . قلت : ثم انصلح أمره بعد ذلك قليلا . ومات في رجب وله اثنتان وثمانون سنة . وهو أخو المحتسب تاج الدين يحيى ، ووالد شيخنا إبراهيم بن علي . 399 _ علي بن محمد بن يوسف بن عفيف . أبو الحسن ، ضياء الدين ، الخزرجي ، الغرناطي ، الشاعر ، الصوفي . انتسب إلى سعد ب عبادة ، وقال الشعر الفائق . أقام بالإسكندرية وكان مشهورا بالزهد ألا أن له شعرا يشبه شعر ابن العربي ولم أتحقق أمره ، وله مدائح موفقة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم . وقد أضر وزمن وعمر دهرا . روى عنه من شعره : الدمياطي ، والبرزالي . وتوفي في ربيع الآخر عن اثنتين وتسعين سنة . وهو مشهور بالخزرجي . سمع من : ابن حوط الله 
ms10310	 ، وجعفر الهمداني . 400 _ علي بن محمد بن علي بن بركات . الشيخ بديع الدين الأنصاري ، المصري ، شيخ الإقراء بالخليل . كان عارفا بالقراءآت والعربية . PageV13P0216(@)(@@) قرأ على الكمال الضرير العباسي ، رحمه الله . وروى بالإجازة عن : ابن رواج ، وابن الجميزي . وعاش ثمانيا وأربعين سنة . وتوفي في رمضان ، وولي مشيخة الخليل . بعده البرهان الجعبري . 401 _ عمر المغربل . أخو زينب بنت شكر . روى عن : ابن اللتي . وكان فقيرا ، وهو أخو الجمال المغربل . 402 _ عيسى بن سالم . العدل ، شرف الدين بن السقلاطوني ، الدمشقي . روى عن : السخاوي . كتب عنه : علم الدين ، وغيره . ومات في ذي القعدة . 403 _ عيسى بن عبد الحميد بن محمد بن ابي بكر بن ماضي . الشيخ مجد الدين المقدسي ، الحنبلي ، نزيل بغداد . روى عن : موسى بن الشيخ عبد القادر ، والشيخ الموفق . وسمع ببغداد من : ابن ررزبة ، وابن اللتي ، وابن القبيطي . توفي في ربيع الأول ، وقد قارب الثمانين . أخذ عنه : الفرضي ، وابن سامة ، وطائفة . وكان ثقة ، مكثر ، فيه دين وتقوى . وله عدة إخوة . - حرف الفاء - 404 _ فضائل بن إبراهيم بن أبي الفضل . الشيخ رضي الدين بن الحكيم الدمشقي . شيخ متميز ، روى عن : الزبيدي ، وابن صباح . ولد سنة عشر وستمائة . وتوفي في صفر . PageV13P0217(@)(@@) 405 _ الفضل بن علي بن نصر بن عبد الله بن رواحة . الرئيس جمال الدين ، ناظر بلبيس . سمع بحلب من : عبد اللطيف بن يوسف ، ويحيى بن الدامغاني . وأجاز له : المؤيد الطوسي ، وأبو روح ، وجماعة . وكان أديبا ، فاضلا ، كاتبا . روى عنه : الدمياطي من شعره ، والبرزالي ، وجماعة . ومات ببلبيس في جمادى الأولى . عمل له التقي عبيد " مشيخة " في مجلد . - حرف الكاف - 406 _ كنينة بنت أيبك الجزري . روت عن ابن اللتي سماعا . وسماعها بالكرك . وحدثت بمصر . روى عنها : البرزالي ، والطلبة . وهي بنونين . ماتت في شوال . - حرف الميم - 407 _ محمد بن أحمد بن إبراهيم . العلامة ناصح الدين الخويي ، ثم الطبري . سمع من : الزينبي ، والبادارئي . روى الحافظ عبد الكريم في " تاريخه " فقال : كان إماما ، أصوليا ، زاهدا ، عابدا . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة . ومات في ربيع الأول بالقاهرة . * * * 408 _ محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد 
ms10311	 الله بن أحمد بن ميمون . PageV13P0218(@)(@@) الإمام ، الزاهد ، قطب الدين ، أبو بكر بن الإمام تاج الدين علي بن القسطلاني ، التوزري الأصل ، المصري ، ثم المكي ابن الشيخ الزاهد أبي العباس . ولد بمصر سنة أربع عشرة وستمائة ، ونشأ بمكة ، وسمع بها " جامع الترمذي " من أبي الحسن بن البناء . وسمع من أبي القاسم السهروزدي كتاب " عوارف المعارف " . وسمع من : أبي الحسن بن الزبيدي ، وجماعة . وقرأ العلم ، ودرس ، وأفتى ، ورحل في الحديث سنة تسع وأربعين فسمع من محمد بن نصر بن الحصري ، ويحيى بن العميرة ، وإبراهيم بن أبي بكر الرعبي ، وطائفة كبيرة ببغداد ، والشام ، ومصر ، والموصل ، واستجاز حينئذ لأولاده السبعة : محمد ، والحسن ، وأحمد ، ومريم ، ورقية ، وفاطمة ، وعائشة . وأسمع بعضهم . وكان شيخا ، عالما ، عابدا ، زاهدا ، نبيلا ، عليلا ، مهيبا ، حائزا للفضائل ، كريم النفس ، كثير الإيثار ، حسن الأخلاق ، قليل المثل . طلب من مكة إلى القاهرة فولي مشيخة الكاملية إلى أن مات . وروى الناس عنه الكثير ، وله شعر مليح . روى عنه : الدمياطي ، والمزي ، والبرزالي ، وخلق لا أعرفهم . PageV13P0219(@)(@@) ومات إلى رحمة الله في الثامن والعشرين من المحرم بالكاملية ، واجتمعت العامة على الباب يضجون بالبكاء عليه . وأخرج عقيب الظهر من المدرسة والخلائق بين يديه ممتدين إلى تحت القلعة ، فتقدم عليه في الصلاة شيخنا جمال ابن النقيب المفسر ، ولم يدخل إلى قبره بالقرافة إلى بعد العصر لكثرة الزحام . وكان يوما مشهودا . قال علم الدين البرزالي : حضرت دفنه . ومن شعره رحمه الله تعالى قوله " : ألا هل لهجر العاملية إقصار فيقضى من الوجد المبرح أوطار ويشفى عليل من عليل موله له النجم والجوزاء في الليل سمار أغار عليه السقم من جنباته وأغراه بالأحباب نأي وتذكار ورق له مما يلاقي عذوله وأرقه دمع ترقرق مدرار يحن إلى برق الأبيرق قلبه ويخفف إن ناحت حمام وأطيار عسى ما مضى من خفض عيشي على الحمى يعود ، فلي فيه نجوم وأقمار وله : إذا كان أنسي في التزامي لخلوتي وقلبي عن كل البرية خالي فما ضرني من كان لي الدهر قاليا ولا سرني من كان لي متوالي 409 _ محمد بن 
ms10312	 أحمد بن معضاد . أبو عبد الله البغدادي . PageV13P0220(@)(@@) روى عن : ابن اللتي ، ومحمد بن محمد السباك ، وغيرهم . وكان حنبليا ، مقرئا ، فاضلا ، ضريرا . مات في ربيع الآخر . 410 _ محمد بن أحمد . الشيخ أبو عبد الله الواني الخلاطي ، الصوفي ، مؤذن مسجد أبي الدرداء بالقلعة من دمشق . شيخ صالح معروف ، وهو والد رئيس المؤذنين ، برهان الدين إبراهيم . توفي في سابع جمادى الأولى ، وقد شاخ . وقد سمع شيئا ولم يرو . 411 _ محمد بن عباس بن أحمد بن عبيد بن صالح . الحكيم البارع ، عماد الدين ، أبو عبد الله الربعي ، الدنيسري . ولد بدنيسر سنة خمس أو ست وستمائة ، وقرأ علم الطب حتى برع فيه وساد . وسمع الحديث بالديار المصرية من : علي بن مختار المعامري ، والحسن ين دنيار . وعلي بن المقير ، وجماعة . وصحب البهاء زهير مدة ، وتخرج به في الأدب والشعر . وتفقه على مذهب الشافعي . وصنف في الطب " المقالة المرشدة في درج الأدوية المفردة " ، و " أرجوزة في الترياق الفاروق " ، و " أرجوزة في تقدمة المعرفة " لأبقراط ، وغير ذلك . PageV13P0221(@)(@@) قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة : اشتغل في صناعة [ الطب ] اشتغالا برع به فيها . وحصل جمل مغانيها . وحفظ الصحة كاملة ، واستردها زائلة . اجتمعت به فوجدت له نفسا حاتمية ، وشنشنة أخزمية ، وخلقا ألطف من النسيم ، ولفظا أحلى من مراح التسنيم . وأسمعني من شعره البديع . فهو في علم الطب قد تميز على الأوائل والأواخر ، وفي الأدب قد عجز كل ناظم وناثر ، هذا معما أنه في الفقه سيد زمانه ، وأوحد أوانه . قلك : هذه مجازفة قبيحة من الموفق لا يزال يرتكبها ، نسأل الله العفو . ثم سار من دنيسر ودخل الديار المصرية ، ثم رجع إلى الشام وخدم بالقلعة في الدولة الناصرية . ثم خدم بالمارستان الكبير . وله من أبيات : فقلت : شهودي في هواك كثيرة وأصدقها قلبي ودمعي مسفوح قال : شهود ليس يقبل قولها فدمعك مقذوف وقلبك مجروح وأحسن من هذا قول ابن البن : ودمعي الذي يملي الغرام مسلسلا رمى جسدي بالضعف والجفن بالجرح وله : نعم فليقل من شاء عني فإنني كلفت بذاك الخال والمقلة الكحلا وعذبني بالصد عنه وكلما 
ms10313	 تجنى فما أشهاه عندي وما أحلا PageV13P0222(@)(@@) فحرمت نومي بعدما صد معرضا كما حلل الهجران مذ حرم الوصلا غزال غزا قلبي بعامل قده ومكن من أجفانه في الحشا نبلا فلا تعذلوني في هواه فإنني حلفت بذاك الحسن لا أقبل العذلا سمع منه : قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى ، والموفق ابن أبي أصيبعة ، وأبو محمد البرزالي ، وطائفة . وكان أبو خطيبا بدنيسر . توفي العماد في ثامن صفر . 412 _ محمد بن عبد الحكم بن حسن بن عقيل بن شريف بن رفاعة بن غدير . الشيخ شرف الدين ، أبو عبد الله السعدي ، المصري . شيخ حسن من بيت الرواية . سمع من جده الحسن بعض " الخلعيات " ، قال : أنا جدي لأمي عبد الله بن رفاعة . روى عنه : المزي ، وقطب الدين عبد الكريم ، والبرزالي ، وجماعة . ومات بصر في رمضان . وكان يعرف بابن الماشطة . ولي مشيخة الحديث بالمدرسة الصالحية بمصر ، وكان يقرأ الحديث على كرسي بجامع مصر ، وغيره . ولد سنة ثمان وستمائة . 413 _ محمد بن عبيد الله بن هارون بن خطاب . العلامة أبو بكر المرسي . صاحب أدب وبلاغة . كتب الانشاء لابن هود ، ثم لصاحب غرناطة ، ثم لصاحب تلمسان ، وبها توفي . PageV13P0223(@)(@@) وله نظم رائق . وهو القائل في مليح . مجمع البحرين أضحى خده إذ تلاقى فيه موسى والخضر 414 _ محمد بن محمد بن عبد الله بن مالك . الإمام البليغ ، النحوي ، بد رالدين ابن الإمام شيخ النحاة جمال الدين الطائي ، الجياني ،ثم الدمشقي . كان إماما ذكيا ، فهما ، حاد الذهن ، إماما في النحو ، إماما في المعاني واليان والمنطق ،جيد المشاركة في الفقه والأصول ، وغير ذلك . أخذ عن والده , وسكن بعلبك مدة ، فقرأ عليه جماعة منهم الإمام بدر الدين بن زيد . ثم سكن دمشق وتصدر للإشغال بعد وفاة والده . وكان عجيبا في الذكاء والمناظرة وصحة الفهم . وكان مطبوع العشرة ، وفيه لعب وفراغ . وله تصانيف معروفة في العربية والبديع والمعاني . ومات قبل الكهولة أو في أوائلها من قولنج كان يعتريه كثيرا . وتوفي إلى رحمة الله بدمشق في ثامن المحرم ، ودفن بمقبرة باب الصغير وكثر التأسف عليه . وولي بعده الإعادة بالإمينية 
ms10314	 الإمام كمال الدين ابن الزملكاني وله ثماني عشرة سنة وشهر . 415 _ محمد بن مكي بن أبي القاسم حامد بن عبد الله . PageV13P0224(@)(@@) عماد الدين ، أبو عبد الله الإصبهاني الأصل ، الدمشقي ، الزركشي ، الرقام . روى عن : داود بن ملاعب ، والأنجب بن أبي السعادات ، وابن روزبة ، وخليل الجوسقي . وسكن القاهرة . وكان ارتحاله إلى بغداد بعد الثلاثين وهو شاب . روى عنه : المصريون ، والمزي ، والبرزالي . ومات في الثاني والعشرين من شوال . 416 _ محمد بن يحيى بن علي . المحدث ، المسند ، أبو صادق ، جمال الدين ابن الحافظ الإمام رشيد الدين أبي الحسين القرشي ، المصري ، العطار . ولد في حدود العشرين وستمائة . وسمع من : محمد بن عماد ، وعبد العزيز بن باقا ، ويوسف بن شداد القاضي ، وعبد الصمد القصاري ، وعلي بن مختار ، وطائفة . وعني بالحديث ، وكتب ، وخرج لنفسه موافقات ومصافحات . روى عنه : المصريون ، والمزي ، والبرزالي ، وابن سامة . وتوفي في ربيع الآخر . 417 _ محمد بن أبي بكر بن يوسف ابن خطيب بيت الآبار . عفيف الدين الكاتب . روى عن : ابن اللتي ، والإربلي . سمع منه : البرزالي ، وجماعة . وخدم بالمرقب وقت افتتاحه ، وبه مات في صفر . 418 _ مفضل بن إبراهيم بن أبي الفضل . PageV13P0225(@)(@@) الشيخ رضي الدين ، أبو الفضل الدمشقي ، الطبيب المشهور . كان بصيرا بالعلاج ، ماهرا في الصنعة ، ذكيا . ماهرا ، مادحا . ولد سنة عشر وستمائة . وكان صالحا ، دينا ، خيرا صحيح العقيدة سافر إلى بلاد الترك إلى بلاد الملك بركة ، وحصل أموالا كثيرة ولكنها نهبت منه في الرجعة . وعرضوا عليه رئاسة الأطباء فأباها . وقد كتب في الإجازات ، وله سماع . توفي بدمشق في الثالث والعشرين من صفر . 419 _ موسى بن محمد بن حسين . القرشي ، الصالحي ، الفقير ، أخو الكمال علي . توفي بزاويته بالجبل . وقد روى عن : ابن اللتي ، والهمداني . ومات في رمضان . روى عنه : ابن الخباز ، والبرزالي . وكان شيخ الزاوية بعد أخيه كمال الدين . - حرف الياء - 420 _ يحيى بن إسماعيل بن صغير . الشيخ الصالح ، أبو زكريا الحراني . سمع ببلده من : أبي المجد القزويني ، والموفق عبد اللطيف بن يوسف . وحدث بدمشق . وأخذ عنه طلبة الوقت . مات في المحرم . 421 _ يحيى بن الخضر بن حاتم بن سلطن . زكي 
ms10315	 الدين القليوبي ، المصري . ويعرف بابن قمر الدولة . روى بالإجازة عن : ابن باقا ، ومكرم . وعاش تسعين سنة . PageV13P0226(@)(@@) كتب عنه : المصريون ، والبرزالي . ومات في جمادى الآخرة . 422 _ يحيى بن خلف . المقاماتي ، المصري ، ابن أخت الحكمة . روى عن مكرم . وعاش بضعا وثمانين سنة . وتوفي في تاسع عشر جمادى الآخرة . الكنى 423 _ أبو البدر . عبد الله بن أبي الزين المصري ، الكاتب . روى عن ابن اللتي . ومات بمصر في صفر . كتب عنه البرزالي ، وغيره . 424 _ أبو بكر بن عباس بن جعوان . المولى محيى الدين الأنصاري ، الدمشقي . حدث عن : الحافظ الضياء . وتوفي بجبل قاسيون في رجب . * * * وفيها ولد : جمال الدين محمد بن محمد بن محمد بن حسن بن نباتة المصري ، الأديب ، شاعر وقته ، والملك صلاح الدين يوسف بن الملك الأوحد . وأبو طاهر أحمد بن عبد الله الزبيدي . سنة سبع وثمانين وستمائة - حرف الألف - 425 _ أحمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة . الإمام ، الزاهد ، شرف الدين بن الشرف ، أبو العباس المقدسي ، الحنبلي ، الفرضي ، من بقايا السلف . تفقه على تقي الدين أحمد بن العز بن الحافظ . PageV13P0227(@)(@@) وسمع من : عم أبيه الشيخ موفق الدين ، وابن أبي لقمة ، والقزويني ، وأبي القاسم بن صصرى ، وابن صباح ، وطائفة سواهم . ورى الكثير . سمع منه : الشيخ علي الموصلي ، وابن الخباز ، والمزي ، وابن سلمة ، والبرزالي ، وطائفة سواهم . وكان ممن جمع بين العلم والعمل . توفي في خامس المحرم عن ثلاث وسبعين سنة مبطونا شهيدا . وكان يشغل بجامع الجبل ، وله نظم حسن . وكان منقطعا ، قانعا باليسير ، ما له وظيفة ، رحمه الله . 426 _ أحمد بن ظافر . أبو العباس المصري ، الشرابي . روى عن : عبد الرحيم بن الطفيل . ومات في ربيع الأول . وهو أحمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ظافر . 427 _ أحمد بن عبد الله بن محمد بن الشيخ الكبير عبد الله اليونيني . قام مقام أبيه عندما استشهد على حمص . وكان فيه فقر وديانة ومكارم . مات في شوال ، وهو في عشر الستين . وقد صحب جده الشيخ محمد . وله إجازة من ابن روزبة ، وابن بهروز ، والأنجب الحمامي . وما أراه حدث 
ms10316	 ، رحمه الله . 428 _ أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله . تاج الدين ، أبو العباس الحموي ، الشافعي ، المعروف بابن المغيزل . PageV13P0228(@)(@@) ولد سنة اثنتين وستمائة ، وسمع الحديث من ابن رواحة ، ورواه . ومات بحماة في سابع عشر رجب . وكان فقيها ، فاضلا ، مفننا ، مدرسا ، مفتيا . ولي مشيخة الشيوخ بحماة ، ودرس بالعصرونية ، ودخل بغداد وناظر بها وأكرم مورده . وكان صاحب ديانة وعبادة وخير ومهابة وورع . ترك المناصب لأولاده واشتغل بنفسه . وأولاده : زين الدين ، وناصر الدين ، وفخر الدين . 429 _ أحمد بن محمد بن أبي سعيد . العدل ، جمال الدين الواسطي ، خطيب كفرسوسة . روى عن : التقي بن باسوية . وعاش اثنتين وثمانين سنة . كتب عنه : البرزالي ، وقال : توفي في ذي الحجة . وكان يشهد تحت الساعات . وله إجازة من ابن أبي لقمة ، وجماعة . 430 _ أحمد بن محمد بن أحمد بن عياش . الصالحي ، النجار ، المعروف بالباشق . أحد الحريرية . قتل بالجبل وأخذ قماشه في جمادى الأولى . 431 _ أحمد بن أبي بكر بن يوسف بن يحيى . البدري ، خطيب بيت الآبار ، المقدسي ، الشاهد . روى عن الفخر الإربلي ، والتاج القرطبي . ومات في رجب . أخذ عنه : ابن الخباز ، والبرزالي . وهو أخو العفيف ، والموفق . PageV13P0229(@)(@@) 432 _ أحمد بن أبي بكر بن عبد الباقي بن علي بن حفاظ . الصالح ، أبو العباس الصالحي ، الصحرواي ، الفلاح . رجل مبارك ، ساكن زرع . روى عن : أبي القاسم بن صصرى ، وابن أبي لقمة . روى عنه : ابن الخباز ، والبرزالي ، وجماعة . ومات في ذي القعدة . 433 _ أحمد بن أبي بكر بن سليمان بن علي . جمال الدين ، أبو العباس ابن الحموي ، الدمشقي . ولد في رجب سنة ستمائة ، وحضر عمر بن طبرزد . وسمع من : الكندي ، وعبد الجليل بن مندويه ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وغيرهم . وأجاز له منصور الفراوي ، وجماعة . وحدث مدة طويلة . وسمع منه : ابن الخباز ، وابن نفيس الموصلي ، والوجيه السبتي ، وسبط إمام الكلاسة ، والمزي ، وابن تيمية ، والبرزالي ، وطائفة . ومل يزل مستورا وظاهر العبادة والنسك حتى أتهم بشهادة زور ذكرناها في ترجمة ابن الصائغ وأصر عليها ، فأهدره الحكام وأخرق به . ولم يسمع منه أحد بعدها . ومات على ذلك ، تجاوز الله عنا وعنه . وكان قد 
ms10317	 تفرد بأجزاء من مروياته ، ومات بدويرة حمد في ذي الحجة ، وله سبع وثمانون سنة . PageV13P0230(@)(@@) قال لي البرزالي : كان يصلي نوافل ويتواضع كثيرا ، ويشهد لكك من قصده ، ويزكي من جاءه . وقد روى " البخاري " غير مرة . 434 _ إبراهيم بن عبد العزيز بن يحيى . الإمام الزاهد ، القدوة ، أبو إسحاق اللوري ، الرعيني ، الأندلسي ، المالكي ، المحدث ولورة من أعمال الأندلس . ولد سنة أربع عشرة وستمائة بحصن لورة وهي بقرب إشبيلية . حج في شبيبته . وسمع من : عبد الوهاب بن رواج ، وابن الجميزي ، وسبط السلفي . وقدم الشام فسكنها ، وسمع من : ابن سلمة ، ومكي بن علان ، وطائفة . وتفقه وعرف المذهب ، ولزم السنة ، وكتب الكثير بخطه المتقن . وكن إماما عالما ، محدثا ، متقنا ، زاهدا ، عابدا ، قانتا لله ، كثير المحاسن ، مؤثرا على نفسه ولو كان به خصاصة . ولم يزل لونا واحدا في السماحة والكرم والسعي في حوائج الفقراء ومصالحهم وخدمتهم ، وإيجاد الراحة والتلذذ بذلك ، مع الإعراض عن الدينا وعن الرئاسة . PageV13P0231(@)(@@) قيل إن قضاء المالكية بدمشق عرض عليه فامتنع . وكان قبل ذلك فقيرا ، مقصودا بالزيارة لزهده ، ولم يكن يذكر بكثير علم . ثم استنابه القاضي جمال الدين أبو يعقوب بنصف المعلوم . ثم سعى له علم الدين الدواداري فولي مشيخة الحديث بالظاهرية ، فكان يذكر فوائد حسنة على الميعاد نقلتها في لوح أسماء ونكتا . وكان ذكيا يتصرف ويحرر ما يقوله . وكان متوددا محببا إلى الناس . وولي مشيخة المالكية بعد الشيخ جمال الدين ابن الشريشي ، وألقى لهم الدرس ، وشكرت دروسه وفتاويه . وقد كتب إلى الدواداري يمدحه . بلغ هديت أمي راوفد والحرم تحية نشرها مسك لمنتسم واشهد عرف نداه إن فيه هدى لآملية إذا أدخلت في الظلم ولذ بحضرته إن كنت ملتجئا إن اللياذ به أمن من العدم عفى الله أبا أسحاق ، ما لك ولمدح الأمراء ، وهذا الذي قلته من هناتك وزلاتك . وقل له يا أخى ود قواعده قد أسستها يد التقوى على القدم إن ضاع عهد امرىء عن نأي أو ملل فليس ودي في حال بمنصرم وهل تضاع عهود كان مبدأها على حديث رسول الله في الحرم 
ms10318	 ما ضاع ود وعاه صدر مثلكم حفظ العهود وإن طالت من الكرم PageV13P0232(@)(@@) توفي أبو إسحاق اللوري بالمنيبع بظاهر دمشق في الرابع والعشرين من صفر . وقد سمع منه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وجماعة . وأجاز لي مروياته ، ودفن بمقابر الصوفية . 435 _ إبراهيم بن عثمان بن يحيى بن أحمد . أبو إسحاق اللمتوني ، المراكشي ، ثم الدمشقي ، ابن مؤذن الكلاسة . شيخ صالح ، معمر ، مبارك ، خير ، له دكان في سوق الزيارة ولد سنة تسع وتسعين بدمشق . وسمع بنفسه من : ابن البن ، والقزويني ، وأبي القاسم ين صصرى ، وزين الأمناء ، وابن الزبيدي ، وطائفة . وسمع أخاه عليا معه من جماعة . وروى الكثير . أخذ عنه : المزي ، والبرزالي ، والجماعة . وتوفي في مستهل جمادى الآخرة . 436 _ إبراهيم بن فراس بن علي بن زيد . الرئيس ، فخر الدولة ابن نجيب الدولة . أبو إسحاق ابن العسقلاني . حدث عن زين الأمناء . أخذ عنه : البرزالي ، وابن الخباز ، وقطب الدين عبد الكريم ، وجماعة . ومات في شوال . 437 _ إبراهيم بن معضاد بن شداد . الشيخ الزاهد ، الكبير ، القدوة ، أبو إسحاق الجعبري . روى عن : السخاوي . كتب عنه : البرزالي ، والمصريون . PageV13P0233(@)(@@) وسكن القاهرة دهرا . وكان له مسجد هو شيخه وإمامه . فكان يجلس فيه ويقص على الناس ويخوف ويحذر . ولكلامه وقع في النفوس . وكان زاهدا ، عابدا ، أمارا بالمعروف ، قوالا بالحق ، حلو العبارة ، ولأصحابه فيه عقيدة ومغالاة . وله شعر في التصوف والزهد . وتوفي في الرابع والعشرين من المحرم وقد جاوز الثمانين بسنوات . فإنه ولد في سابع عشر ذي الحجة سنة تسع وتسعين بقلعة جعبر . ورأيت كل من عرفه يعظمه ويثني عليه وعلى طريقته ، رحمة الله عليه , وعليه مآخذ في عباراته . 438 _ آسية بنت زين الدين أحمد بن عبد الدائم بن نعمة . إم عبد الله المقرئة . كانت تلقن النساء بالدير . وبيتها معمور بالتلاوة والدرس . أجاز لها سنة ستة وستمائة . أبو الفخر أسعد بن سعيد ، وزاهر الثقفي ، وابن سكينة ، وعمر بن طبرزد . وسمع منها الجماعة . توفيت خامس رجب . 439 _ إلياس بن عبد الله . أبو الحسن الرومي ، عتيق القاضي ابن اللمغاني . سمع " صحيح البخاري " من عبد السلام الداهري بكماله . ومات في 
ms10319	 ربيع الأول [ ببغداد ] ، وقد سمع كثيرا . 440 _ أياز الرومي . PageV13P0234(@)(@@) الأمير الكبير ، فخر الدين النجمي ، المعروف بالمقري ، أحد حجاب الملك الظاهر ، ومن كان يعتمد عليه في المهمات وثيق به . ترسل عنه إلى أبغا بن هولاكو وإلى غيره . ولما تملك الملك المنصور جعله أمير حاجب ، وأعطاه خبزا كثيرا ، وزادت منزلته عنده ، وكان أيضا يندبه للمهمات لعلمه بدرايته ونههضته حج من الشام سنة ست وثمانين ، ورد إلى مصر فتوفي بها في ربيع الأول وقد نيف على الستين . وقد رأيته بدمشق ، وكان شيخا مهيبا . روى عن أبن المقير ، وحدث بالقاهرة ودمشق . - حرف الباء - 441 _ الباخلي . الأمير الكبير جمال الدين ، من أمراء دمشق . توفي في ذي القعدة . 442 _ بدر الدين الآمدي . الكاتب الرئيس ، ناظر ديوان دمشق . توفي في المحرم . وهو كان يعرف بابن العطار ، وبالعلم الطويل واسمه أحمد . وكان أمينا في فنه ، ماهرا . 443 _ بدر . الأتابك الطواشي ، بدرالدين ، عتيق الست اقصرا . روى عن : الزبيدي ، وابن صباح ، وكريمة . كتب عنه الجماعة . وتوفي في ربيع الآخر . كتب عنه : العطار ، والبرزالي . 444 _ بيليك . PageV13P0235(@)(@@) الأمير الكبير بدر الدين الصالحي ، المعروف بالأيدمري . من أمراء الألوف وكبراء المصريين . رأيته يحمل الجتر على رأس السلطان الملك المنصور سنة ثلاث وثمانين . توفي في المحرم بالقاهرة . وخلف ثلاث بنين ومائة مملوك ، ووصى بهم للسلطان . - حرف الحاء - 445 _ الحسن بن شاور بن طرخان . الأديب ، ناصر الدين الكناني ، الشاعر المعروف بابن النقيب ، وبابن الفقيسي ، الجندي ، من أعيان الشعراء بالديار المصرية . مدحه الشهاب محمود الموقع ، ومدح هو الشهاب . ونظمه في غاية الجزالة والسهولة ، فمن شعره : إن القطيفة التي لا تشتهى نقلا وعقلا حشيت ببرد يابس فلأجل ذاك الحشو تقلا وله : أراد الظبي أن يحكي التفاتك وجيدك ، قلت : لا يا ظبي فاتك وقد الغصن قدك إذ تثنى وقال : الله يبقي لي حياتك ويا آس العذار فدتك نفسي وإن لم أقتطف بفمي نباتك ويا ورد الخدود حمتك مني عقارب صدعة فأمن جناتك ويا قلبي ثبت على التجني ولم يثبت له أحد ثباتك وله : وبي رشأ نحا قصد جميلا فأقبل معربا عن حسن قصده بنطق ملحه 
ms10320	 الإعراب فيه وأشهد أنها مزجت بشهده PageV13P0236(@)(@@) وثغر درة الغواص فيه وجوهر ثغره وجمان عقده ووجه فيه تكملة المعاني وإيضاح له لمع بوقده أخو جمل مفصلة يرينا مقدمه المطرز فوق خده وله : ليس في في الشراب شرط ولكن أنا شرطي أن لا أعطل كأسي كم أخذت الكؤوس مثل فؤادي ولكم قد رددتها مثل رأسي وله من قصيدة نبوية : يا مادحين رسول الله حسبكم تكرير مدح وتعظيم وتطويل فهو الذي ليس يفني وصف سؤدده وينفد المدح في أدناه والقيل يغنيه عن كل مدح مدحه خالقه فإن ذلك تنزيل وترتيل ليست قصائد إلا أنها سور من الجليل بها وافاه وجبريل والمدح شعر وإنشاد لمن مدحوا ومدح أحمد قرآن وإنجيل وفي المدائح تأويل لمعترض والمصطفى مدحه ما فيه تأويل وله : وخود دعتني إلى وصلها وشرح شبابي مني ذهب فقلت : مشيبي ما ينطلي فقالت : بلى ينطلي بالذهب توفي ، رحمه الله ، في منتصف ربيع الأول . وقد روى عنه : شيخنا الدمياطي . 446 _ الحسين بن علي بن سلامة . قاضي بغداد ، شرف الدين ، أبو عبد الله الهاشمي . مات في ربيع الأول ، وله ثمانون سنة . كتب في الإجازات . PageV13P0237(@)(@@) - حرف الخاء - 447 _ خطلبا . غرس الدين الأرمني ، مولى القاضي زين الدين ابن الأستاذ الحلبي . مات بحلب في ربيع الأول . وحدث عن : ابن روزبة ، وابن الزبيدي ، والركن إبراهيم الحنفي ، وجماعة . كتب عنه : شيخنا ابن الظاهري ، وابنه ، وابن نباتة ، والبرزالي ، وآخرون . وذكر أنه ولد بالكرج سنة خمس عشرة وستمائة . - حرف الزاي - 448 _ زينب بنت أحمد بن كامل بن العلم . المقدسية ، القابلة . امرأة صالحة مسنة ، ولدت سنة إحدى وستمائة ، وحضرت ابن طبرزد . وهي بنت عم إبراهيم بن حمد بن كامل . ولها أيضا سماع من أبي عبد الله بن الزبيدي . وكان لها عبادة ، وفيها ديانة ولطف وخدمة . توفيت في خامس شوال . وقد سمع منها الجماعة . ولها إجازة من أسعد بن سعيد ، وزاهر الثقفي ، وعبد الوهاب بن سكينة . - حرف السين - 449_ سعد الخير بن أبي القاسم عبد الرحمن بن نصر بن علي . العدل ، سعد الدين ، أبو محمد النابلسي ، الشافعي ، الشاهد . ولد 