ms1441	 إلا نادرا بغلبة الماء والرمل أو تخريب الفأر والنادر لا يعتد به. اه.(@)(@@) (قوله: بأن كان على شط النهر ونحوه) أي بأن كان على طرف المغارة الغالب عليها الرمل. اه. أتقاني وكتب ما نصه، وكذا إذا كان المبيع علوا لا يجوز بيعه قبل القبض لتصور هلاكه. اه. محيط. (قوله: وما رواه معلول إلخ) قال الأتقاني والجواب عن الحديث فنقول المراد منه بيع المنقول وما يمكن قبضه بالبراجم؛ لأنه هو القبض في الحقيقة يدل عليه ما روي أنه «- عليه الصلاة والسلام - نهى أن تباع السلع حيث تباع حتى تحوزها التجار إلى رحالها»؛ لأن الحوز إلى الرحل لا يكون إلا في المنقول ولأنه عام مخصوص، ألا ترى أنه يجوز الإعتاق قبل القبض والوصية قبل القبض فيختص بالمنقول لأنه هو المراد إجماعا وفي غيره خلاف ولأن القياس أن يجوز بيع المنقول قبل القبض أيضا لدلائل جواز البيع من الكتاب والسنة والإجماع إلا أنه ترك القياس بالحديث فلم يجز بيعه قبل القبض وعلل الحديث بغرر انفساخ العقد بهلاك المبيع؛ لأن العام إذا لم يمكن إجراؤه على العموم حمل على أخص الخصوص ثم قال الأتقاني: فإن قلت في العقار أيضا يتوهم انفساخ العقد بأن يرد بالعيب قلت لا يستقيم ذلك لأنه حين جاز البيع فيه قبل القبض يصير المبيع ملكا للمشتري الثاني فبعد ذلك لا يقدر المشتري الأول على رده بالعيب فزال توهم انفساخ العقد فإن قلت غرر انفساخ العقد موجود بعد القبض أيضا بظهور الاستحقاق فكيف لم يلتفت إليه قلت: لأن الحديث معلول بغرر انفساخ العقد فيما قبل القبض؛ لأن المراد به أخص الخصوص لما قلنا على أنا نقول يلزم حينئذ أن يكون باب البيع مسدودا وهو مفتوح بدليل جواز البيع. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: لا بيع المنقول) قال الأتقاني - رحمه الله - ولأن في المنقول غرر انفساخ العقد الأول على اعتبار هلاك المبيع قبل القبض فيتبين حينئذ أنه باع ملك الغير بغير إذنه وذلك مفسد للعقد وقد روي في السنن مسندا إلى الأعرج عن 
ms1442	 أبي هريرة أن «النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن بيع الغرر» والغرور ما طوي عنك علمه وجملة القول فيه ما قال صاحب الإيضاح أن كل عوض ملك بعقد ينفسخ العقد فيه بهلاكه قبل القبض لم يجز التصرف فيه كالمبيع والأجرة إذا كانت عينا وبدل الصلح إذا كان معينا وما لا ينفسخ العقد بهلاكه فالتصرف فيه جائز قبل القبض كالمهر وبدل الخلع والعتق على مال وبدل الصلح عن دم العمد وعلل الكرخي في مختصره بقوله؛ لأن هلاكه لا ينقض العقد ويكون على الذي بذله قيمته. اه.(@)(@@) (قوله: ولأن فيه غرر انفساخ العقد) أي العقد الأول وفسره بعض الشارحين بقوله أي العقد الثاني وكأنه سهو القلم أو غلط في الأصل. اه. غاية. (قوله: وفسره بعض الشارحين) أراد به صاحب النهاية. اه.(@)(@@) (قوله: وفي المحيط لو باع غير المنقول إلخ) قال شيخنا صلاح الدين - رحمه الله - في حواشي ابن فرشتا بعد أن ساق ما نقله الزيلعي عن المحيط ما نصه الظاهر أن لفظة غير في قوله لو باع غير المنقول زائدة لأن صاحب المحيط قال ويجوز بيع العقار قبل القبض إلخ ثم قال إن كان المشتري الأول نقد الثمن فالبيع الثاني نافذ إلخ وهذا إنما يتأتى في المنقول إذ بيع العقار جائز من غير توقف على نقد الثمن لكن لما ذكره عقيب تفريغ العقار توهم الشارح أن ذلك في غير المنقول وليس الأمر كذلك، والله أعلم.(@)(@@) (قوله: ولو وهب المبيع قبل القبض إلخ) قال في شرح الطحاوي ولو أوصى لرجل قبل القبض ثم مات قبل القبض صحت الوصية(@)(@@) PageV04P080(@)(@)(@@) بالإجماع؛ لأن الوصية أخت الميراث ولو مات قبل القبض يكون موروثا للورثة فكذلك الوصية. اه. أتقاني. (قوله: ولو وهب المبيع من البائع إلخ) ولو رهنه من البائع لا يصح؛ لأن البائع لا يصلح نائبا عنه في القبض. اه. محيط. (قوله: بخلاف البيع) أي فإنه لا يحتمل المجاز عن الإقالة؛ لأنه ضدها. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: ولو اشترى مكيلا إلخ) قال الأتقاني وصورة المسألة في 
ms1443	 الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة قال إذا اشتريت شيئا مما يكال أو يوزن أو يعد فاشتريت ما يكال كيلا أو ما يوزن وزنا أو ما يعد عدا فلا تبعه حتى تكيله أو تزنه أو تعده فإن بعته قبل أن تفعل وقد قبضته فالبيع فاسد في الكيل والوزن وإن اشتريت مذارعة وقبضته ثم بعته قبل أن تذرعه فالبيع جائز هذا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير ذكر أولا أنه لا يبيع العددي إذا اشتراه عددا حتى يعده ولم يذكر أنه لو باعه قبل العد ما حكمه، وقال أبو الليث في شرح الجامع الصغير ذكر أبو يوسف في الأمالي فقال في قول أبي حنيفة لا يجوز وفي قول أبي يوسف يجوز وأبو حنيفة جعل ذكر العدد بمنزلة الكيل والوزن وأبو يوسف جعله بمنزلة الذرع وهكذا ذكر الخلاف بين أبي حنيفة وأبي يوسف في مختصر الكرخي ثم ذكر الفقيه في شرح الجامع الصغير قول محمد مع أبي يوسف وهكذا ذكر عامة مشايخنا في شروح الجامع الصغير وإليه ذهب صاحب الهداية ولكن ذكر الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي قول محمد مع أبي حنيفة.(@)(@@) ثم اعلم أن الأموال ثلاثة أقسام مقدرات كالكيلي والوزني وعدديات ومذروعات ففي القسم الأول إن كان اشتراه مجازفة وقبضه جاز تصرفه قبل الكيل والوزن؛ لأن الكل مبيع فيكون بائعا ملك نفسه فجاز وهذا معنى قوله بخلاف ما إذا باعه مجازفة وإن اشتراه بشرط الكيل والوزن بأن قال اشتريت على أنها عشرة أقفزة أو على أنه كذا منا لم يجز تصرفه حتى يعيد الكيل والوزن وذلك لما روي عن رسول الله «- صلى الله عليه وسلم - أنه نهى عن بيع الطعام حتى يجري فيه صاعان صاع البائع وصاع المشتري» فلما ثبت بهذا الحديث حكم الكيل ثبت حكم الوزن أيضا؛ لأنهما يجريان مجرى واحدا؛ لأنهما شطر علة الربا والفقه فيه أن النهي عن البيع يدل على فساده إذا كان لمعنى في المبيع وهو جهالته بيان ذلك أن البيع تناول ما يحويه 
ms1444	 الكيل والوزن وهو مجهول لاحتمال الزيادة والنقصان فإن زاد رد الزيادة وإن نقص رجع بحصته من الثمن فإذن يكون فيه احتمال خلط المبيع بغير البيع والتحرز عن مثله واجب فلم يجز التصرف فيه بعد القبض قبل الكيل والوزن وإن كال البائع قبل البيع بحضرة المشتري أو غيبته لا يعتبر ذلك؛ لأنه ليس صاع البائع ولا صاع المشتري والشرط أن يوجد الصاعان منهما بالحديث.(@)(@@) وإن كاله أو وزنه بعد العقد بحضرة المشتري مرة فيه اختلاف المشايخ قال عامتهم كفاه ذلك حتى يحل للمشتري التصرف فيه قبل الكيل والوزن ثانيا، وعند البعض لا بد من الكيل والوزن مرتين احتجاجا بالحديث والصحيح قول العامة؛ لأن الغرض من الكيل أو الوزن إعلام المبيع وإفرازه وذلك يحصل بالواحد فلا حاجة إلى الإعادة قالوا الحديث ورد فيما إذا وجد عقدان بشرط الكيل بأن يشتري المسلم إليه من رجل كرا مثل كر السلم وأمر رب السلم بقبضه اقتضاء عن السلم، فإن ثمة يشترط صاعان صاع للمسلم وصاع لرب السلم بعد ذلك فيكيله للمسلم إليه أولا ثم يكيله لنفسه؛ لأن هاهنا وجد عقدان بشرط الكيل فيشترط لكل عقد كيل على حدة قلنا إذا كاله البائع بعد العقد بغيبة المشتري فلا يعتبر ذلك على قول ذلك البعض بلا شك، وأما على قول عامة المشايخ فالصحيح أنه لا يكتفي بذلك حتى يوجد كيل آخر بحضرة المشتري؛ لأن الكيل من جملة التسليم؛ لأن به يمتاز المعقود عليه من غيره والتسليم من الغائب لا يتحقق فإذا لم يفعل حتى باعه بعدما قبضه فسد لجهالة المبيع؛ لأنه يحتمل أن يزيد فيختلط المبيع بغيره واستدلوا بما ذكر في الجامع في بيع قفيز من صبرة إذا كال البائع منه قفيزا بغير حضرة المشتري فهلك أن البيع قائم يتعين فيما بقي ولا يقطع به الإفراز ومسألتنا وتلك المسألة على السواء قال قاضي خان وإن اشترى مكايلة وباع مجازفة قبل الكيل في ظاهر الرواية لا يجوز وذكر ابن رستم في نوادره أنه يجوز اه.(@)(@@) PageV04P081(@)(@)(@@) قوله: وفي المحيط 
ms1445	 لو كان المكيل والموزون ثمنا) أي بأن باع شيئا بمكيل أو موزون في الذمة، وأما إذا كانا مشارا إليهما فلا يجوز التصرف فيهما قبل القبض. اه.(@)(@@) (قوله: والحديث محمول إلخ) قال في المستصفى ومحمل الحديث اجتماع الصفقتين بشرط الكيل وصورته رجل أسلم في كر فلما حل الأجل اشترى المسلم إليه من رجل كرا وأمر رب السلم أن يقبضه قضاء لم يكن قضاء وإن أمره أن يقبضه له ثم يقبضه لنفسه فاكتاله ثم اكتال لنفسه جاز كذا في الجامع الصغير والمبسوط اه.(@)(@@) (فرع) استقرض ثم قضاه فقبض المقرض من غير كيل حل له التصرف بلا كيل بخلاف البيع. اه. منية.(@)(@@) (قوله في المتن: لا المذروع) قال الأتقاني - رحمه الله -، وأما المذروعات كالثوب والعقار ونحو ذلك فإن اشترى مجازفة أو بشرط الذرع بأن اشترى على أنه عشرة أذرع مثلا فقبضه يجوز له التصرف فيه قبل الذرع؛ لأن احتمال خلط المبيع بغيره ليس بثابت؛ لأن الذرع صفة يملك بملك الأصل لا يقابله شيء من الثمن. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: وصح التصرف في الثمن إلخ) اعلم أن التصرف في الأثمان وسائر الديون من المهر والأجرة وضمان المتلفات ونحوها سوى الصرف والسلم جائز قبل القبض؛ لأن الملك مطلق وكان القياس أيضا ذلك في المبيع المنقول إلا أنه ترك ذلك للحديث وهو معلول بغرر انفساخ العقد ولم يوجد هذا المعنى في الأثمان والديون قاله الأتقاني ثم قال، وأما الميراث فالتصرف فيه جائز قبل القبض؛ لأن الوارث يخلف الموروث في الملك، وكذا الموصى له؛ لأن الوصية أخت الميراث. اه. .(@)(@@) PageV04P082(@)(@)(@@) قوله في المتن والزيادة فيه والحط منه والزيادة في المبيع) ذكر المصنف - رحمه الله - الزيادة في الثمن والحط منه والزيادة في المبيع وسكت عن الحط منه ولم أر من تعرض له من الشارحين لكن قال في المحيط اشترى قفيز حنطة بعينه فحط عن البائع ربعه قبل القبض لم يجز؛ لأنه عين وإسقاط العين لا يصح ولو اشترى قفيزا من صبرة ثم حط عنه ربعه قبل القبض جاز؛ لأنه 
ms1446	 دين وإسقاط الدين يصح اه وكتب ما نصه ويشترط القبول في مجلس الزيادة ولو لم يقبل حتى افترقا بطلت، وكذا الزيادة في المهر. اه. طرسوسي (قوله بتسليم ما بقي منه) أي الثمن بعد. اه. أتقاني. (قوله: وتظهر أيضا فيما إذا استحق المبيع حتى يرجع المشتري) أي وكذا إذا استحق يرجع على البائع بما بقي بعد الحط. اه. مستصفى(@)(@@) PageV04P083(@)(@)(@@) قوله ثم الزيادة لا تصح إلخ) والنصرانيان إذا تبايعا خمرا ثم أسلما لم تجز الزيادة في الثمن لأنه كالهالك في حق المسلم. اه. أتقاني. (قوله: يثبت ثم يستند) أي ولم تثبت الزيادة لعدم ما يقابلها. اه.(@)(@@) (قوله: وعلى هذا الخلاف في الزيادة على مهر المرأة بعد موتها) أي وكذا بعد الطلاق البائن وبعد انقضاء عدتها في الطلاق الرجعي. اه. أنفع الوسائل.(@)(@@) (قوله في المتن: وتأجيل كل دين غير القرض) قال في المستصفى فإن تأجيله لا يصح حتى يثبت له ولاية المطالبة في الحال إذا أجله عند الإقراض مدة معلومة أو بعده اه وكتب ما نصه قال الطحاوي في مختصره في باب المضاربة ومن كان عليه دين من غير قرض فأخره إلى أجل لزمه التأخير فصار كأنه في أصله مؤجلا وإن كان من قرض لم يجز ذلك حالا اه وكتب أيضا ما نصه قال في شرح الأقطع قال زفر لا يلتحق الأجل بالعقد وبه قال الشافعي؛ لأنه دين حال فلا يتأجل كالقرض. اه. أتقاني. (قوله: فإن كانت الجهالة فاحشة كهبوب الريح) أي ومجيء الحاج وقدوم رجل من سفره. اه. أتقاني. (قوله: جاز كما في الكفالة ) أي بخلاف البيع إلى الحصاد والدياس والجذاذ فإنه يفسد البيع لإفضائه إلى المنازعة وقد بينا ذلك في آخر البيع الفاسد وهو المراد بقوله وقد ذكرنا من قبل. اه. أتقاني. (قوله: فإن المعير إذا وقت) أي إلى سنة. اه. مستصفى. (قوله: له أن يرجع فيه) أي من ساعته اه مستصفى وكتب ما نصه والحيلة في صحة تأجيل القرض أن يحيل المستقرض المقرض على آخر بدينه ويؤجل المقرض ذلك الرجل 
ms1447	 مدة معلومة فإنه يصح. اه. فصول العمادية وذكر هذا الشارح - رحمه الله تعالى - في باب الكفالة من هذا الشرح أنه إذا تكفل بالمال الحال مؤجلا إلى شهر يتأجل على الأصل أيضا اه ومثله في الكافي ولكن الشارح لم يذكره حيلة في تأجيل القرض، وكذا في الكافي اه. (قوله: وعلى اعتبار الانتهاء لا يجوز إلخ) قال في المستصفى وعلى اعتبار الانتهاء لا يصح؛ لأنه يصير بيع الدراهم بالدراهم نسيئة والتأجيل إنما يكون في حالة البقاء فلهذا لا يصح أو يقال إن بدل القرض في الحكم كأنه عين المقبوض إذ لو لم يجعل كذلك كان مبادلة الشيء بجنسه نسيئة وأنه حرام وإذا كان كذلك يكون عارية ابتداء وانتهاء والتوقيت في العواري غير لازم فكذا الأجل في القرض، ولو صححنا على معنى أنه يصير لازما لأخرجناه من أن يكون عارية ومن أن يكون بدل القرض في حكم عينه فيكون مبادلة الشيء بجنسه نسيئة وأنه حرام وهذا الوجه أوجه. اه(@)(@@) PageV04P084(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب الربا](@)(@@) الربا اسم من ربا الشيء يربو إذا زاد والمصدر ربا. اه. عيني ذكر الربا وهو منهي عنه بقوله تعالى {لا تأكلوا الربا} [آل عمران: 130] بعد ما ذكر أبواب البيع وهو مأمور به بقوله تعالى {وابتغوا من فضل الله} [الجمعة: 10]؛ لأن النهي يقفو الأمر؛ لأن الأمر طلب الإيجاد والنهي طلب الإعدام وإعدام الشيء يقتضي سابقة وجوده لا محالة. اه. أتقاني وكتب ما نصه: اعلم أن الربا نوعان: ربا الفضل وربا النساء فالأول فضل مال على المقدر الشرعي وهو الكيل والوزن عند اتحاد الجنس والثاني فضل الحلول على الأجل وفضل العين على الدين في المكيلين والموزونين عند اختلاف الجنس أو في الجنس غير المكيلين والموزونين اه أتقاني وكتب أيضا على قوله باب الربا ما نصه هو من البيوع المنهية قطعا بقوله تعالى {يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا} [آل عمران: 130] بسبب زيادة فيه فمناسبته بالمرابحة أن في كل منهما زيادة إلا أن تلك حلال وهذه منهية والحل هو الأصل في الأشياء فقدم ما 
ms1448	 يتعلق بتلك الزيادة على ما يتعلق بهذه الزيادة والربا بكسر الراء وفتحها خطأ اه فتح (قوله وسمي المكان المرتفع ربوة) قال في المصباح والربوة المكان المرتفع بضم الراء في الأكثر والفتح لغة بني تميم والكسر لغة. اه. (قوله «والشعير بالشعير والتمر بالتمر») وتخصيص هذه الأشياء الستة بالذكر؛ لأن عامة المعاملات الكائنة يومئذ بين المسلمين كان فيها. اه. كمال.(@)(@@) (قوله في المتن وعلته) قال في الهداية فالعلة الكيل مع الجنس أو الوزن مع الجنس قال - رضي الله عنه -: ويقال القدر مع الجنس وهو أشمل اه قال الكمال وقد يقال بدل الكيل والوزن القدر وهو أشمل وأخصر، لكنه يشمل ما ليس بصحيح إذ يشمل الذرع والعد وليسا من أحوال الربا اه وكتب ما نصه، ثم اعلم أن الخبر المروي عن أبي سعيد وعبادة معلول أم لا قال القائسون بأجمعهم: إنه معلول، لكنهم اختلفوا في العلة فقال أصحابنا: العلة القدر مع الجنس وعدوا هذا الحكم إلى كل مكيل أو موزون قوبل بجنسه حتى أثبتوا هذا الحكم في الجص والنورة ونحوهما لوجود الكيل وأثبتوه في الحديد والنحاس والرصاص ونحو ذلك لوجود الوزن. اه. أتقاني - رحمه الله - وكتب أيضا ما نصه وقال داود بن علي ومن تابعه من أصحاب الظواهر: إن الخبر غير معلول ولا يجري الربا إلا في هذه الأشياء الستة المذكورة في الخبر. اه. أتقاني قال الكمال: قوله والحكم يعني حرمة الربا أو وجوب التسوية معلول بإجماع القائسين بوجوب القياس عند شرطه بخلاف الظاهرية وكذا عثمان البتي فإن عندهم حكم الربا مقتصر على الأشياء الستة المنصوصة المتقدم ذكرها أما الظاهرية فلأنهم ينفون القياس وأما عثمان البتي فلأنه يشترط في القياس أن يقوم دليل في كل أصل أنه معلول ولم يظهر هنا ولأنه يبطل العدد ولا يجوز كما في قوله «خمس من الفواسق». اه .(@)(@@) (قوله وعند الشافعي العلة الطعم بانفراده إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله -: ثم فائدة الخلاف في الفضل على ما قال في التحفة تظهر في موضعين: أحدهما في بيع مطعوم بجنس غير 
ms1449	 مقدر كبيع الحفنة بالحفنتين والسفرجلة بالسفرجلتين ونحوهما يجوز عندنا لعدم القدر ولا يجوز عنده لوجود العلة وهي الطعم والثاني في بيع مقدر غير مطعوم كبيع قفيز جص بقفيزي جص أو من حديد بمنوي حديد لا يجوز عندنا في الجص لوجود علة ربا الفضل وهي الكيل والجنس وعنده يجوز لعدم العلة وهي الطعم وفي الحديد لا يجوز عندنا لوجود الجنس والوزن وعنده يجوز لعدم الثمنية والطعم وأجمعوا أنه إذا باع قفيز أرز بقفيزي أرز لا يجوز لوجود الكيل والجنس عندنا ولوجود الطعم والجنس عنده وكذا أجمعوا أنه إذا باع من زعفران بمنوي زعفران أو من سكر بمنوي سكر لا يجوز لوجود الوزن والجنس عندنا ولوجود الجنس والطعم عنده. اه. (قوله والجنس شرط عنده) أي لعمل العلة عملها؛ لأن الطعم والثمنية لا تعمل إلا عند وجود الجنسية. اه.(@)(@@) PageV04P085(@)(@)(@@) قوله أبي سعيد الخدري) لفظ الخدري ليس في خط الشارح. اه. (قوله استعمل رجلا) يقال له سواد بن غزية. اه. (قوله فقال: «لا تفعل بع الجمع») قال في المغرب والجمع الدقل؛ لأنه يجمع ويخلط من تمر خمسين نخلة وقيل كل لون من النخل لا يعرف اسمه فهو جمع، ثم غلب على التمر الرديء ومنه الحديث «بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا» والجنيب من أجود التمر اه وقال في المغرب أيضا: الدقل من أردأ التمر. اه. (قوله قال: «لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين») أي ولا الدينار بالدينارين اه غاية (قوله المراد ما يحل الصاع) أي ويجاوره مجازا. اه. أتقاني (قوله إذ لا يجري الربا في نفس الصاع) أي؛ لأن بيع المكيال بمكيالين يجوز بالإجماع. اه. أتقاني (قوله فيتناول المطعوم وغيره) والدليل على فساد علته أنه يجوز بيع الحيوان بالحيوان متفاضلا مع وجود الطعم ويجوز عندهم بيع الرطب على رأس النخل بالتمر على وجه الأرض فيما دون خمسة أوسق وإن كان مطعوما متفاضلا. اه. غاية (قوله وهذا؛ لأن الحقيقة إنما تعم لأمر زائد) وذلك إما الألف واللام أو لفظ الجمع أو الجنس اه من خط الشارح 
ms1450	 (قوله ولأن المقصود) أي المقصود من قوله - عليه الصلاة والسلام - «الحنطة بالحنطة» إيجاب التماثل لا إيجاب البيع. اه. (قوله صيانة لأموالهم عن التوى)؛ لأن أحد البدلين إذا كان أنقص من الآخر يكون الزائد خاليا عن العوض وفيه تلف الزائد فاشترط المماثلة حتى تصان أموال الناس وإليه أشار النبي - صلى الله عليه وسلم - بقوله «والفضل ربا» أي الفضل على المتماثل ربا أي إن الذي نطق به القرآن بقوله {وحرم الربا} [البقرة: 275] المراد به هذا الفضل. اه. أتقاني (قوله والطعم والاقتيات) هذا جواب عن متمسك الشافعي. اه.(@)(@@) PageV04P086(@)(@)(@@) قوله ولا نسلم أن حرمة البيع أصل إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - عند قوله وإذا عدم الوصفان الجنس والمعنى المضموم إليه حل التفاضل والنساء؛ لأن الأصل في البيع الحل {وأحل الله البيع} [البقرة: 275] وإنما الحرمة بعارض علة الربا وهي القدر والجنس فإذا انعدمت علة الحرمة كان حلالا بالحل الأصلي. اه. (قوله كالحفنة من الحنطة إلخ) والخمس حفنات ليست حفنات إذا لم تبلغ نصف الصاع. اه. (قوله في المتن فحرم الفضل إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: وسائر الموزونات خلاف النقد لا يجوز أن يسلم في الموزونات وإن اختلفت أجناسها كإسلام حديد في قطن أو زيت في جبن وغير ذلك إلا إذا خرج من أن يكون وزنيا بالصنعة إلا في الذهب والفضة فلو أسلم سيفا فيما يوزن جاز إلا في الحديد؛ لأن السيف خرج من أن يكون موزونا ومنعه في الحديد لاتحاد الجنس وكذا يجوز بيع إناء من غير النقدين بمثله من جنسه يدا بيد نحاسا كان أو حديدا وإن كان أحدهما أثقل من الآخر بخلافه من الذهب والفضة فإنه يجري فيها ربا الفضل وإن كانت لا تباع وزنا؛ لأن صورة الوزن منصوص عليها فيهما فلا تتغير بالصنعة فلا يخرج عن الوزن بالعادة وأورد أنه ينبغي أن يجوز حينئذ إسلام الحنطة والشعير في الدراهم والدنانير لاختلاف طريقة الوزن.(@)(@@) أجيب بأن امتناعه لامتناع كون النقد مسلما فيه؛ لأن المسلم فيه مبيع وهما متعينان للثمنية وهل يجوز بيعا قيل 
ms1451	 إن كان بلفظ البيع يجوز بيعا بثمن مؤجل وإن كان بلفظ السلم فقد قيل: لا يجوز قال الطحاوي ينبغي أن ينعقد بيعا بثمن مؤجل ا ه (قوله والنساء) بالمد ليس غير اه كمال (قوله كالهروي بالهروي) قال الكمال: وكذا إذا باع عبدا بعبد إلى أجل لوجود الجنسية ولو باع العبد بعبدين أو الهروي بهرويين حاضرا جاز اه وكتب ما نصه قال في شرح الطحاوي: إنه إذا باع ثوبا هرويا بثوب هروي أو مرويا بمروي نسيئة لا يجوز عندنا ويجوز عنده وكذا لو باع حيوانا بحيوان فهو على هذا الاختلاف وأجمعوا أن التفاضل يحل وكذلك إسلام المكيلات في المكيلات والموزونات في الموزونات نحو الحديد والرصاص وما أشبه ذلك يجوز عنده ويرد عليه المطعوم في المطعوم نسيئة لا يجوز كالحنطة في الشعير وجوابه أن التقابض في بيع الطعام شرط عندي ولم يوجد التقابض ففسد العقد بهذا لا لكونه نساء قال صاحب الإيضاح: وهذا خرق لإجماع الصحابة فإنهم اتفقوا على حرمة النساء وجه قول الشافعي في أن الجنس بانفراده لا يحرم النساء ما روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - جهز جيشا فأمرني أن أشتري بعيرا ببعيرين إلى أجل» ولأن حقيقة الفضل لا تحرم بالإجماع وعلى هذا يجوز بيع الواحد بالاثنين كالهروي بالهرويين والمروي بالمرويين فلأن لا تحرم شبهة الفضل وهي فضل الحلول على النسيئة أولى وأحرى.(@)(@@) ولنا ما روى أبو داود في السنن وقال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - «أنه نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة» ولأن الجنس أحد وصفي علة الربا فيعتبر في تحريم النساء كالوصف الآخر ولهذا لا يجوز بيع الحنطة بالشعير نسيئة بالاتفاق ولأن الحكم يثبت بقدر ثبوت العلة فإذا وجدت علة حقيقية بوجود وصفي العلة تثبت حرمة الربا حقيقة وإذا وجدت شبهة العلة بوجود أحد وصفي العلة تثبت شبهة الربا والاحتراز عن شبهة الربا واجب كالاحتراز عن 
ms1452	 حقيقة الربا؛ لأن الشبهة في باب الحرمات ملحقة بالحقيقة بحقيقة أن أحد وصفي علة الربا من القدر والجنس إذا وجد كان ذلك مال الربا من وجه لحصول التساوي بينهما من وجه إما ذاتا بالكيل أو معنى بالجنس والفضل من حيث الحلول فضل من حيث المعنى فيثبت به الربا من وجه؛ لأن الحكم يثبت بقدر العلة فيحترز عنه.(@)(@@) PageV04P087(@)(@)(@@) والجواب عن الحديث قيل: إنه كان في دار الحرب وقد أخذه عبد الله من أهل الحرب ولا ربا بينهما عندنا وقيل: إنه كان قبل تحريم الربا. اه. أتقاني (قوله ولأن اجتماعهما حقيقة) أي القدر والجنس. اه. (قوله فيحرم بحقيقة العلة) وذلك بوجود وصفي العلة اه (قوله ويحرم بشبهة العلة) وهي أحد وصفي العلة. اه. (قوله فلا يلزم المحظور) أي وهو توزيع أجزاء الحكم على أجزاء العلة اه (قوله إذ النقدان يوزنان بالصنجات) أي والمثاقيل والزعفران وأمثاله بالأمناء والقبان وهذا اختلاف الوزن بينهما صورة النقود لا تتعين بالتعيين والزعفران ونحوه يتعين بالتعيين وهذا اختلاف بينهما معنى والتصرف في النقود قبل القبض جائز بخلاف الزعفران ونحوه ولهذا إذا اشترى دنانير أو دراهم موزونة وقبض كان له أن يبيعه موازنة بدون إعادة الوزن وفي الزعفران ونحوه يشترط إعادة الوزن إذا اشترى موازنة وهذا اختلاف بينهما حكما. اه. أتقاني (قوله فكانا مختلفين صورة ومعنى وحكما) هذا على طريق اللف والنشر فقوله صورة يرجع إلى أن القطن يوزن بالأمناء والنقدين بالصنجات وقوله ومعنى يرجع إلى قوله يتعينان بالتعيين وقوله وحكما يرجع إلى قوله ويجوز التصرف فيهما قبل الوزن. اه. (قوله في المتن وحلا بعدمهما) كما إذا اختلف النوعان مما لا يكال ولا يوزن حيث يجوز التفاضل بأن يباع اثنان بواحد كالثوب الهروي بالمروي والجوز بالبيض والحيوان بالثياب ويجوز نسيئة أيضا. اه. غاية.(@)(@@) (قوله وصح بيع المكيل كالبر والشعير إلخ) اعلم أن ما كان مكيلا أو موزونا على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يغير أبدا عن ذلك بل يعتبر ما كان مكيلا في عهده مكيلا ويشترط 
ms1453	 فيه التساوي بالكيل ولا يلتفت إلى التساوي في الوزن دون الكيل حتى لو تساوى الحنطة بالحنطة وزنا لا كيلا لم يجز وكذلك الشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح وما كان موزونا في عهده يعتبر موزونا أبدا ولا يلتفت إلى التساوي في الكيل دون الوزن حتى لو تساوى الذهب بالذهب كيلا لا وزنا لم يجز وكذلك الفضة بالفضة وذلك؛ لأن طاعة النبي - صلى الله عليه وسلم - واجبة علينا ولأن النص أقوى من العرف لكونه ثابتا بالنص قال - عليه الصلاة والسلام - «ما رآه المؤمنون حسنا فهو عند الله حسن» قال القدوري وما لم ينص عليه فهو محمول على عادات الناس وهذا لما روينا من الحديث وروي عن أبي يوسف أن العرف يعتبر على خلاف المنصوص عليه ووجهه أن النص إنما ورد بالكيل أو الوزن لجريان العادة في زمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كذلك وإذا تبدلت العادة يؤخذ بها وتترك تلك العادة في زمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى لو باع الحنطة مع التساوي في الوزن دون الكيل لم يجز عندهما خلافا له وكذلك لو باع الذهب بالذهب مع التساوي في الكيل دون الوزن لم يجز عندهما وإن كان العرف يجري بوزن الحنطة وكيل الذهب. اه. أتقاني قوله ولأن النص أقوى من العرف قال الكمال: لأن العرف جاز أن يكون على باطل كتعارف أهل زماننا في إخراج الشموع والسرج إلى المقابر ليالي العيد والنص بعد ثبوته لا يحتمل أن يكون على باطل ولأن حجية العرف على الذين تعارفوه والتزموه فقط والنص حجة على الكل فهو أقوى ولأن العرف إنما صار حجة بالنص وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن» وفي المجتبى ثبت بهذا أن ما يعتاده أهل خوارزم من بيع الحنطة الربيعية بالخريفية موزونا متساويا لا يجوز اه وقوله ولأن حجية العرف إلخ فيه تأمل يجب تحريره اه اق (قوله وأما ما ينسب إلى الرطل إلخ) قال في الهداية وكل ما ينسب إلى 
ms1454	 الرطل فهو وزني معناه ما يباع بالأواقي؛ لأنها قدرت بطريق الوزن حتى يحسب ما يباع بها وزنا بخلاف سائر المكاييل. اه.(@)(@@) PageV04P088(@)(@)(@@) قوله فيكون مجازفة فيبطل) أي المساواة في الأموال الربوية شرط جواز العقد فإذا عدمت المساواة يثبت العقد ويثبت الملك للمشتري بالقبض. اه. كافي في الإكراه. اه. (قوله لا يجوز بالأواقي) أي المقدر بالأواقي. اه. اق وكتب على قوله بالأواقي أي بالكيل الأواقي. اه. (قوله إذ لا فرق بين كيل وكيل على ما بينا) ويمكن الجواب عنه بأنه إنما جاز بالكيل الأواقي دفعا للحرج فتوهم الفضل بالوزن لا يعتبر بخلاف الكيل المجهول فإنه لا ضرورة فيه. اه. .(@)(@@) (قوله ولو اعتبر لانسد باب البياعات) وهو مفتوح؛ لأن الحنطة لا تكون مثلا لحنطة أخرى من كل وجه. اه. أتقاني.(@)(@@)(@@)(@@) | [ويعتبر التعيين دون التقابض في غير الصرف في الربا](@)(@@) (قوله «إلا هاء وهاء») على وزن هاع بمعنى خذ منه والقصر خطأ. اه. أتقاني قال الكمال وهاء ممدود من ها وألف وهمزة بوزن هاع مبني على الفتح ومعناه خذ يعني هو ربا إلا فيما يقول كل منهما لصاحبه خذ. اه. (قوله بخلاف الصرف)؛ لأنه لا يتعين إلا بالقبض فيشترط فيه ليتعين قال الأتقاني - رحمه الله - ومعنى قوله - عليه الصلاة والسلام - «يدا بيد» عينا بعين بدليل ما روى الطحاوي مسندا إلى عبادة بن الصامت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: «لا تبع الذهب بالذهب ولا الورق بالورق ولا البر بالبر ولا الشعير بالشعير ولا التمر بالتمر ولا الملح بالملح إلا سواء بسواء عينا بعين» فعلم أن المراد من اليد باليد التعين إلا أن التعين في الصرف لا يتحقق قبل التقابض لما مر آنفا فلهذا اشترط التقابض. اه. (قوله وتعاقب القبض لا يعد تفاوتا في المتعين) هذا جواب عن قول الخصم ولأنه إذا لم يقبض في المجلس يتعاقب فأجاب بأن التجار لا يفاضلون في المالية بين المقبوض في المجلس وغير المقبوض بعد أن يكون حالا بخلاف الحال والمؤجل وإذا لم يتمكن فضل خال عن 
ms1455	 المعاملة كان العقد جائزا كما في بيع العبيد والدواب بجنسه وبغير جنسه. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [بيع الحفنة بالحفنتين والتفاحة بالتفاحتين](@)(@@) (قوله في المتن وصح بيع الحفنة) أي وهي ملء الكفين. اه. مصباح وعند الشافعي لا يجوز بيع الحفنة بالحفنتين لوجود الطعم وعدم المخلص وهو المساواة اه أتقاني.(@)(@@) PageV04P089(@)(@)(@@) وسيأتي في كلام الشارح بمعناه اه وكتب على قوله والحفنة ما نصه قال في الصحاح الحفنة ملء الكفين من طعام أو غيره ومنه «إنما نحن حفنة من حفنات الله» أي يشير بالإضافة إلى ملكه ورحمته وحفنت الشيء إذا جرفته بكلتا يديك ولا يكون إلا من الشيء اليابس كالدقيق والرمل ونحوه اه وفي النهاية لابن الأثير في حديث أبي بكر - رضي الله عنه - «إنما نحن حفنة من حفنات الله» أراد إنا على كثرتنا يوم القيامة قليل عند الله كالحفنة وهي ملء الكف وقال الأتقاني الحفنة ملء الكف. اه. (قوله ولهذا يضمن بالقيمة إلخ) هذا إيضاح لقوله؛ لأن هذه الأشياء إلخ اه يعني أن الحفنة والحفنتين والتفاحة والتفاحتين لو كان داخلا تحت المعيار كان مضمونا بالمثل عند الإتلاف كما في سائر المكيلات والموزونات، ولكنه مضمون بالقيمة فدل أنه لم يدخل تحت المعيار وهذا ينبغي أن يكون في العددي المتفاوت لا في المتقارب ألا ترى أن فخر الإسلام قال في شرح الجامع الصغير ولا يلزم أن الجوزة مثل الجوزة في ضمان العدوان وكذا سائر هذه الجملة يعني أن التمرة مثل التمرة والبيضة مثل البيضة ولم يجعل كذلك في حكم الربا؛ لأن الجوزة ليست مثل الجوزة لعدم دليل المماثلة للتفاوت إلا أن الناس اصطلحوا على إهدار التفاوت فقبل ذلك في حقهم وهو ضمان العدوان فأما في حق وجوب التسوية وحرمة الفضل فلا. اه. غاية البيان.(@)(@@) قول الشارح - رحمه الله - ولهذا يضمن بالقيمة عند الإتلاف عندنا قال الكمال - رحمه الله -: ومن فروع ضمان ما دون نصف صاع بالقيمة أنه لو غصب حفنة فعفنت عنده ضمن قيمتها فإن أبى إلا أن يأخذ عينها أخذها ولا شيء له في مقابلة الفساد الذي 
ms1456	 حصل لها وعند الشافعي لما كانت علة الربا الطعم حرم الحفنة والتفاحة بثنتين وقالوا: ما دون نصف صاع في حكم الحفنة؛ لأنه لا تقدير في الشرع بما دونه فعرف أنه لو وضعت مكاييل أصغر من نصف الصاع لا يعتبر التفاضل بها وهذا إذا لم يبلغ كل واحد من البدلين نصف صاع فإن بلغ أحدهما نصف صاع لم يجز حتى لا يجوز بيع نصف صاع فصاعدا بحفنة وفي جمع التفاريق قيل لا رواية في الحفنة بالقفيز واللب بالجوز والصحيح ثبوت الربا ولا يسكن الخاطر إلى هذا بل يجب بعد التعليل بالقصد إلى صيانة أموال الناس تحريم التفاحة بالتفاحتين والحفنة بالحفنتين أما إن كانت مكاييل أصغر منها كما في ديارنا من وضع ربع القدح وثمن القدح المصري فلا شك وكون الشرع لم يقدر بعض المقدرات الشرعية في الواجبات المالية كالكفارات وصدقة الفطر بأقل منه لا يستلزم إهدار التفاوت المتيقن بل لا يحل بعد تيقن التفاضل مع تيقن تحريم إهداره ولقد أعجب غاية العجب من كلامهم هذا وبالله التوفيق اه قوله؛ لأنه لا تقدير فيه في الشرع بما دونه وجاء التقدير بنصف صاع في صدقة الفطر قال في الفتاوى الصغرى أدنى ما يكون مال الربا من الحنطة نصف القفيز والمراد من القفيز صاع. اه. غاية.(@)(@@) (قوله في المتن والفلس بالفلسين بأعيانهما) قيل: الضمير يرجع إلى الفلسين؛ لأن الفلس الواحد مبيع وهو متعين ضرورة. اه. (قوله وقال محمد: لا يجوز) قال الكمال: وأصله أن الفلس لا يتعين بالتعيين ما دام رابحا عند محمد وعندهما يتعين حتى لو هلك أحدهما قبل القبض بطل العقد. اه. (قوله بخلاف جنسها) كما إذا اشترى فاكهة بفلوس اه أتقاني (قوله لا يتعين كالدراهم) فكذا إذا قوبل بجنسه. اه. أتقاني (قوله ولا يفسد البيع بهلاكها) هذا لا يلزم أبا حنيفة؛ لأن البيع يفسد عنده وإنما يتمشى على مذهب أبي يوسف. اه. شيخنا (قوله فلا تبطل باصطلاحهما)؛ لأنه نسخ للإجماع بالآحاد فلا يجوز. اه. أتقاني (قوله فيرجع إليه فلسه مع فلس 
ms1457	 آخر بغير عوض يقابله) وهذا على تقدير أن يرضى بتسليم المبيع قبل قبض الثمن. اه. فتح (قوله ولهما أن الفلوس ليست بأثمان) والأصل في الفلس أن يكون مثمنا؛ لأنه نحاس. اه. أتقاني (قوله بخلاف الدراهم والدنانير)؛ لأن ثمنيتهما بأصل الخلقة.(@)(@@) PageV04P090(@)(@)(@@) قال الأتقاني - رحمه الله - وأما بيع الفلس بالفلسين فهو على وجوه إما إن كانا دينين أو عينين أو أحدهما دينا فإن كان أحدهما دينا لا يجوز؛ لأن الجنس يحرم النساء وكذلك إذا كانا دينين لهذا المعنى ولأن النبي - صلى الله عليه وسلم - نهي عن الدين بالدين وإن كان كل منهما عينا جاز عند أبي حنيفة وأبي يوسف استحسانا وقال محمد والشافعي: لا يجوز قالوا هذا بناء على أن الفلوس هل تتعين بالتعيين أم لا فعندهما تتعين بالتعيين حتى لو هلك ينتقض العقد ولو أراد أن يعطي غيره لا يجوز وقال محمد: لا يتعين اه واستفيد منه أن صور بيع الفلس بالفلسين أربع: الأولى أن يبيع فلسا بغير عينه بفلسين بغير أعيانهما الثانية أن يبيع فلسا بعينه بفلسين بغير أعيانهما الثالثة أن يبيع فلسين بأعيانهما بفلس بغير عينه الرابعة أن يبيع فلسا بعينه بفلسين بعينهما وهذه الصورة فيها خلاف والصور الثلاثة لا خلاف في عدم جوازها والله الموفق (قوله بخلاف ما إذا كانا بغير أعيانهما إلخ) قال الأتقاني: بخلاف ما إذا كانا غير متعينين حيث لا يجوز بيع الواحد بالاثنين؛ لأنه كالئ بكالئ وهو حرام لنهي النبي - صلى الله عليه وسلم - وكذا إذا كان أحدهما غير عين؛ لأن الجنس يحرم النساء اه (قوله؛ لأن اصطلاحهما على العد باق) إذ في نقضه في حق العد فساد العقد وهما قصدا صحة العقد لا فساده ولا صحة للعقد إلا بعد بطلان الثمنية فكان لهما نقضها فإذا عاد مثمنا جاز بيع الواحد بالاثنين؛ لأن العددي إذا لم يكن ثمنا جاز بيعه كذلك كالثوب بالثوبين والجوزة بالجوزتين. اه. هداية وشرحها للأتقاني (قوله؛ لأن العلة المستنبطة لا تعتبر في محل النص)؛ لأن القياس حجة ضرورية صير إليه 
ms1458	 عند تعذر العمل بالمنقول إلى شبهته في الفرع ولا حجة إليه في الأصل لوجود النص فيه كذا بخط الشارح. اه. (قوله ولهذا إذا كانت العلة المستنبطة قاصرة) ومعنى القاصرة أن لا تتعدى العلة إلى الفرع بأن لا توجد تلك العلة إلا في الأصل كتعليل الشافعي بالثمنية مثلا اه من خط الشارح - رحمه الله -.(@)(@@)(@@)(@@) | [بيع اللحم بالحيوان](@)(@@) (قوله وقال محمد: لا يجوز بيعه بالحيوان من جنسه) بأن باع لحم الشاة بالشاة اه أما إذا كان بلحم من خلاف جنسه جاز كيفما كان بعد أن يكون عينا بعين عندنا. اه. أتقاني وقوله من خلاف جنسه بأن باع لحم البقر بالشاة وما أشبهه اه وقوله جاز أي بالاتفاق اه (قوله والزائد بالسقط) قال الكمال والمراد بالسقط ما لا يطلق عليه اسم اللحم كالكرش والمعلاق والجلد والأكارع اه (قوله لنهيه - عليه الصلاة والسلام - عن بيع اللحم بالحيوان) فعلى هذا ينبغي أن لا يجوز مطلقا. اه. (قوله ولهذا لا يجوز بيع أحدهما بالآخر نسيئة) لا يلزم من عدم جوازه نسيئة أن لا يجوز متفاضلا كالبر والشعير اه قال في الهداية: ويجوز بيع اللحم بالحيوان عند أبي حنيفة وأبي يوسف قال الكمال: سواء كان اللحم من جنس ذلك الحيوان أو لا مساويا لما في الحيوان أم لا يشترط التعيين أما بالنسيئة فلا لامتناع السلم في الحيوان واللحم. اه. (قوله ولهما أنه بيع المعدود إلخ) قال الرازي - رحمه الله -: ولنا أنه باع موزونا بغير موزون فيصح كيفما كان والنهي محمول على ما إذا كان أحدهما نسيئة ولهذا قيد به في رواية. اه. (قوله ولهذا قال الله تعالى {فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر} [المؤمنون: 14] فعلم أن الحي مع الجماد جنسان. اه. فتح.(@)(@@) PageV04P091(@)(@)(@@) قوله؛ لأن المتأخر منهما لا يمكن ضبطه) أي سواء كان اللحم أو الحيوان. اه. (قوله ولو كان المذبوح غير مسلوخ إلخ) قال في شرح الطحاوي ولو كانت الشاة مذبوحة غير مسلوخة فاشتراها بلحم الشاة فالجواب في قولهم جميعا كما قال محمد وأراد بالمذبوحة غير 
ms1459	 المفصولة من السقط ولو اشترى شاة حية بشاة مذبوحة يجوز في قولهم جميعا أما على قولهما لا يشكل؛ لأنه لو اشتراها باللحم يجوز كيفما كان فكذلك إذا اشتراها بشاة مذبوحة وأما على قول محمد فإنما يجوز؛ لأنه لحم بلحم وزيادة اللحم في أحدهما مع سقطها بإزاء سقط الأخرى فلا يؤدي إلى الربا فيجوز. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله ولو باع القطن بغزله) قال في الهداية: واختلفوا في القطن بغزله والكرباس بالقطن يجوز كيفما كان بالإجماع اه قال الأتقاني: قوله واختلفوا في القطن بغزله أي اختلف المشايخ في بيع القطن بغزل القطن متساويا وزنا قال بعضهم: يجوز؛ لأن أصلهما واحد وكلاهما موزون وقال بعضهم: لا يجوز وإليه ذهب صاحب خلاصة الفتاوى؛ لأن القطن ينقص إذا غزل فصار كالحنطة مع الدقيق. اه. (قوله ولو باع المحلوج بغير المحلوج جاز إذا علم أن الخالص أكثر مما في الآخر) ليكون الزائد مقابل الحب. اه. .(@)(@@) (قوله والعنب بالزبيب إلخ) وأما الرطب بالرطب فيجوز متماثلا كيلا وكذا العنب بالعنب يجوز عندنا وبه قال مالك وأحمد والمزني خلافا للشافعي. اه. فتح (قوله فالمذكور هنا قول أبي حنيفة) وقد تفرد أبو حنيفة بالقول بالجواز اه فتح قال علاء الدين: العالم في طريقته قال أبو حنيفة: بيع الرطب بالتمر متساويا كيلا يجوز وقال الباقون من أهل العلم: لا يجوز وأجمعوا أن بيع الرطب بالتمر متفاضلا لا يجوز. اه. أتقاني (قوله وقالا: لا يجوز) والشافعي ومالك وأحمد اه فتح (قوله وهو ما بعد الجفاف) ولم يوجد ذلك في بيع الرطب بالتمر. اه. (قوله والرطب تمر) فيجوز بيعه والتمر بالتمر مثلا بمثل كيلا بكيل جائز وكذا الرطب بالتمر إلا أن الرطب اختص باسم خاص كالبرني. اه. أتقاني (قوله حين أهدي إليه رطب إلخ) قال الأتقاني فيه نظر؛ لأن الهدية كانت تمرا ألا ترى إلى ما حدث مالك في الموطإ عن عبد المجيد بن سهيل عن عبد الرحمن بن عوف عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري عن أبي هريرة «أن 
ms1460	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استعمل رجلا على خيبر فجاء بتمر جنيب فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أوكل تمر خيبر هكذا؟ فقال: لا، والله يا رسول الله إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين والصاعين بالثلاثة فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: فلا تفعل بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا» قال صاحب الفائق: الجمع صنوف من التمر تجمع والجنيب لون منه جيد وكانوا يبتاعون صاعين من الجمع بصاع من الجنيب فقال ذلك تنبيها لهم على الربا اه (قوله «قال: أوكل تمر خيبر هكذا») فسماه أي الرطب تمرا. اه. فتح (قوله وروي أنه - عليه السلام - نهى عن بيع الثمر) فيه نظر إذ الثمرة أعم من التمر. اه. (قوله ولأنه إن كان تمرا إلخ) هذا اللفظ يحكى عن أبي حنيفة أنه دخل بغداد وكانوا أشداء عليه لمخالفة الخبر فسألوه فقال الرطب إما أن يكون تمرا أو لم يكن فإن كان تمرا جاز العقد عليه لقوله - صلى الله عليه وسلم - «التمر بالتمر» وإن لم يكن جاز لقوله - صلى الله عليه وسلم - «إذا اختلف النوعان فبيعوا كيف شئتم» فأورد عليه الحديث فقال: هذا الحديث دار على زيد بن عياش وزيد بن عياش ممن لا يقبل حديثه وأبدله المصنف بقوله ضعيف عند النقلة. اه.(@)(@@) PageV04P092(@)(@)(@@) قوله وإن كان غير تمر فبآخره) وهذا الترديد حسن في المناظرة لدفع شغب الخصم، لكن الحجة لا تتم به لجواز أن يكون ثم قسم آخر اه من خط الشارح (قوله ألا ترى أنه) أي الوصي اه (قوله وبيع العنب بالزبيب على هذا الخلاف) عند أبي حنيفة يجوز مع التساوي كيلا وعندهما لا يجوز. اه. كمال قال في الهداية: وكذلك العنب بالزبيب يعني على هذا الخلاف قال الأتقاني: يعني كما يجوز بيع الرطب بالتمر متماثلا كيلا عند أبي حنيفة كذلك يجوز بيع العنب بالزبيب عنده إذا تساويا كيلا وعندهما لا يجوز بيع العنب بالزبيب تساويا أو تفاضلا كما قالا في الرطب وقد ذكرنا الرواية قبل هذا على 