ms1781	 السكنى لا مطلقا لاشتقاقه ، اه ع ش م ر . قوله : ( فتنافى الإقرار ) لأن الإقرار ليس إزالة عن الملك ، وإنما هو إخبار عن كونه مملوكا للمقر له ، فلا بد من تقدم المخبر عنه على الخبر اه عناني . ومحل كونه لغوا ما لم يرد به الإقرار بمعنى أن الدار التي كانت ملكي قبل هي لزيد الآن غايته أنه أضافها لنفسه باعتبار ما كان مجازا ، اه ع ش . قوله : ( هذا ملكي هذا لفلان ) والفرق بين هذا حيث صححوه وبين قوله سابقا ( داري ) أو ( ديني لعمرو ) حيث جعلوه لغوا ، أن ما تقدم جملة واحدة أولها مناف لآخرها بخلاف هذه . والحاصل إنه إذا أتى بجملتين إحداهما تضره والأخرى تنفعه عمل بما يضره منهما سواء تقدم أو تأخر ، وإن أتى بجملة واحدة فيها ما يضره وما ينفعه لغت إن قدم النافع كقوله : داري لفلان اه عناني . قوله : ( بأن يسلم للمقر له حينئذ ) أي حين كونه بيده ، ومعنى كون المقر به يسلم للمقر له في المثال الذي ذكره مع أن المقر به الحرية وهي لا يمكن تسليمها تسليم نفسه إليه بسبب الحكم بحريته بمعنى أنه يخلي سبيله . قوله : ( فلو أقر بحرية شخص الخ ) مثل الإقرار الشهادة ، فلو شهد بأن ما في يد زيد مغصوب صح شراؤه منه لأنه قد يقصد استنقاذه ولا يثبت الخيار للمشتري كما قاله الإمام ؛ لأنه إنما يثبت لمن يطلب الشراء ملكا لنفسه أو موليه اه شرح م ر . وكتب ع ش على قوله ( صح شراؤه ) أي حكم بصحة شرائه منه ، ويجب رده لمن قال إنه مغصوب منه إن عرف وإلا انتزعه الحاكم منه . قوله : ( ثم اشتراه ) أي لنفسه أو ملكه PageV03P478 """""" صفحة رقم 479 """"""(@)(@@) بوجه آخر كالإرث . وخص الشراء لأنه الذي يترتب عليه جميع الأحكام الآتية شرح م ر . فلو اشتراه لموكله لم يحكم بحريته . قوله : ( افتداء له ) لاعترافه بحريته المانعة من شرائه شرح المنهج . ويؤخذ منه أنه شراء صوري والقصد منه الافتداء ؛ لأن اعترافه بالحرية يوجب بطلان الشراء . قال ع ش : وينبغي أن يأتي 
ms1782	 مثل ذلك في كتب الوقف ، فإذا علم بوقفيتها ثم اشتراها كان شراؤه افتداء فيجب عليه ردها لمن له ولاية حفظها إن عرف وإلا سلمها لمن يعرف المصلحة ، فإن عرفها هو وأبقاها في يده وجب عليه الإعارة كما جرت به العادة وليس من العلم بوقفيتها ما يكتب بهوامشها من لفظ وقف . قوله : ( فله الخيار ) أي خيار المجلس والشرط والعيب ، أي عيب الثمن المعين . قوله : ( دون المشتري ) أي فلا خيار له ولو وجد فيه عيبا ، فليس له رده ولا أرش له عنه .(@)(@@) قوله : ( وإذا أقر بمجهول ) مقابل لمحذوف تقديره : ثم إن أقر بمعلوم ، فذاك ظاهر ، وإن أقر بمجهول من كل الوجوه جنسا وقدرا وصفة كالمثال الأول أو قدرا وصفة لا جنسا كقوله : له مال علي وسواء ، كان الإقرار بالمجهول ابتداء أو جوابا لدعوى لأنه إخبار عن حق فيصح مجملا ومفصلا . قوله : ( رجع له ) فإن امتنع حبس عليه حتى يبين لامتناعه من أداء الواجب عليه ، فإن مات قبل البيان طولب به الوارث ووقف جميع التركة ولو بين بما يقبل وكذبه المقر له في أنه حقه فليبين أي المقر له جنس حقه وقدره وصفته وليدع به ويحلف المقر على نفيه ؛ شرح المنهج . قوله : ( له علي شيء ) خرج ما لو قال : له عندي شيء ، فإنه يقبل تفسيره بنجس لا يقتنى لأنه لا يشعر بالوجوب . قوله : ( سواء أكان ) أي غير ما ذكر . قوله : ( كفلس ) مثال للمتمول لأنه كأنه قال سواء تمول أم لا ، والمتمول ما سد مسدا من جلب نفع أو دفع ضرر . قوله : ( وحبة بر ) أي وقمع باذنجانة اه سم . قوله : ( وزبل ) أي لأنه وإن كان نجسا لكنه يقتنى . قوله : ( لصدق كل منها ) لو قال لصدق الشيء على كل منها كان أولى ، وإنما لم يصدق الشيء بالسلام والعيادة لبعد فهمهما منه . قوله : ( مع كونه محترما ) أشار به إلى أن العلة مركبة ليخرج النجس الذي لا يقتنى كالخنزير ، فإن الشيء يصدق عليه لكونه غير محترم .(@)PageV03P479(@)(@@) """""" صفحة رقم 480 """"""(@)(@@) قوله : ( إثم غاصبه ) أي وكفر مستحله . وهو مبتدأ خبره 
ms1783	 محذوف أي موجود . قوله : ( أصل ما أبني ) مبتدأ ، خبره قوله ( أن ألزم اليقين ) وما بعده عطف لازم على ملزوم وإضافة أصل لما بعده بيانية ، أي أصل هو ما أبني عليه الإقرار الخ ، أو من إضافة الموصوف للصفة أي الأصل الذي أبني عليه الإقرار . والمراد باليقين الظن الغالب كما في شرح الروض . وقال الأجهوري : المراد باليقين الشيء المفسر به وهو حبة البر مثلا وما زاد عليها مشكوك فيه ، والغالب أن وصفه بالعظم لكثرته فلا يعمل بهذا الغالب .(@)(@@) قوله : ( وأطرح الشك ) مثلا إذا قال : له علي درهم في عشرة وأطلق ، فإن المتيقن درهم واحتمال كون في بمعنى مع حتى يلزمه أحد عشر مشكوك فيه . قوله : ( ولا أستعمل الغلبة ) فيه الشاهد لأنه إذا قبل تفسير المال العظيم بما قل منه لا يكون فيه استعمال الغلبة ، أي ما يغلب في عرف الناس ، وهو أنه مال كثير ؛ فقوله : ولا أستعمل الغلبة ) أي لا أعول عليها . وفي قواعد الزركشي : في قوله : ( ولا أستعمل الغلبة ) تصريح بأنه يترك الحقيقة في الأقارير ويحمل اللفظ على غير غالبه وهو المجاز . قوله : ( أو كذا ) هي في الأصل اسم مركب من اسم الإشارة وكاف التشبيه ، ثم نقل ذلك وصار كناية عن المبهم من العدد ؛ وفي كلام شيخنا عن المبهم من العدد وغيره ح ل . قال الزيادي : وهي في مثال المصنف بمعنى شيء وليست كناية عن العدد . قوله : ( برفع ) أي بدلا أو عطف بيان . قوله : ( أو نصب ) أي تمييزا . قوله : ( أو جر ) أي لحنا عند البصريين ؛ لأن تمييز كذا يجب نصبه عندهم ويجوز جره عند الكوفيين بمن مقدرة اه ح ل . قوله : ( أو سكون ) أي وقفا . قوله : ( أو كذا كذا بالأحوال ) عبارة المنهج : أو كذا كذا درهم بالأحوال الأربعة ؛ فلعل لفظ درهم ساقط من الناسخ . والحاصل أن ( كذا ) إما أن يؤتى بها مفردة أو مكررة مع العطف أو بدونه ، والدرهم إما أن يرفع أو ينصب أو يجر أو يسكن . والحاصل من ضرب ثلاثة في أربعة اثنا عشر ، والواجب في جميع ذلك درهم 
ms1784	 إلا إذا أتى بكذا معطوفة ونصب الدرهم فالواجب درهمان ح ل وز ي . قوله : ( لزمه درهم ) لأن كذا مبهم وقد فسره بدرهم في الأولى والثانية ، وتختص الثانية باحتمال التأكيد هو مشكل مع العطف لأنه يقتضي المغايرة . وأجاب المدابغي بأن درهم راجع لأحدهما اه . فيكون الآخر لغوا وهو بعيد . ولو قال ( راجع للثاني ) لكان أولى لقربه منه ، ويمكن بيان كل منهما بنصف درهم فيكون PageV03P480 """""" صفحة رقم 481 """"""(@)(@@) مجموعهما درهما . وانظر هل هذا أولى من كلام الشيخ المدابغي أو لا ؟ تأمل وحرر . والدرهم في الثالثة لا يصلح للتمييز شرح المنهج ، أي بل هو خبر عنهما في الرفع أي هما درهم أو بدل منهما أو بيان لهما ، وأما الجر وإن كان لا يظهر له معنى لكن يفهم منه عرفا أنه تفسير لجملة ما سبق ، وكذا يقال في السكون ح ل .(@)(@@) قوله : ( فيعود إلى الجميع ) فهو تفسير لكل منهما ، والعطف يمنع احتمال التأكيد قوله : ( أو وصل قوله المذكور ) أي لم تكن كذلك بأن كانت تامة أو خالصة لكن وصل الخ . قوله : ( فإن أراد معية الخ ) . حاصله أن فيه خمسة أحوال ، يلزمه أحد عشر في حالة وعشرة في حالة ودرهم في ثلاثة أحوال . قوله : ( الاستثناء ) مأخوذ من الثني وهو الرجوع لرجوع المستثنى عما اقتضاه لفظه شرح م ر . قوله : ( لكثرة وروده في القرآن ) من وروده في القرآن : ) فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس } ) الحجر : 30 ) وفي السنة ( الجمعة حق واجب على كل محتلم إلا أربعة ) وفي كلام العرب :(@)(@@) وبلدة ليس بها أنيس(@)(@@) إلا اليعافير وإلا العيس(@)(@@) قوله : ( بشروط ) هي في كلامه صريحا ثلاثة ، وذكر رابعا لا بعنوان الشرطية وهو قوله : ولا يجمع مفرق الخ . وبقي من الشروط كما قاله ق ل وأن يتلفظ به وأن يسمع نفسه ولو بالقوة اه . وقال سم : وأن يسمع به غيره . قال في الأنوار : وإلا فالقول قول المقر له بيمينه ، أي في نفي الإتيان به بخلاف نفي مجرد السماع فلا أثر له . قوله : ( إذا وصله ) أي الاستثناء بمعنى المستثنى ففيه استخدام . قوله 
ms1785	 : ( فلا يضر سكتة تنفس ) أي ما لم يقصد بها القطع . قوله : ( وعي ) أي تعب . وقوله ( وتذكر ) أي تذكر قدر ما يستثنيه ، أي إذا كان بقدر سكتة التنفس ع ش ، كأن سكت ليتذكر ما يخرجه بأن دفع له شيئا من الدين ونسي فقال : له عندي عشرة وسكت ليتذكر ما دفعه منها ليخرجه . قوله : ( وانقطاع صوت ) وسعال ونحوه . وانظر ولو طال PageV03P481 """""" صفحة رقم 482 """"""(@)(@@) زمنه أو لا ؟ ظاهر كلامهم الأول تأمل ، شوبري . قوله : ( وكلام أجنبي ) من المقر ، نعم لو قال له علي ألف أستغفر الله إلا مائة فإنه يصح كما في البيان والعدة ز ي ؛ لأن الاستغفار للتذكر أي تذكر قدر ما يستثنيه ، وهو أيضا مناسب للمقام بخلاف الحمد لله وغيره فإنه يضر . قوله : ( الشرط الثاني الخ ) عبارة سم : ويشترط فيه أيضا أن يقصده قبل فراغ صيغة الإقرار وإن لم يقارن أولها إن تأخر فإن تقدم فهل يسقط اعتبار هذا الشرط لحصول الارتباط بدونه لأن ذكر المستثنى منه متأخرا يوجب ارتباطه بالمستثنى المتقدم أو لا ؟ فيه نظر ، ولعل الأقرب الثاني ، وعليه فهل يشترط قصد الإخراج به قبل التلفظ به أو تكفي مقارنته للتلفظ فيه نظر ، ولعل الأقرب الثاني اه . وعليه يعتبر مقارنته لجميع اللفظ أو يكفي مقارنته لبعضه فيه نظر ولعل الأقرب الثاني اه .(@)(@@) قوله : ( أن ينوي قبل فراغ الإقرار ) ولو مع الآخر حرف ع ش . قوله : ( لم يصح ) لما فيه من التناقض الصريح ح ل . ومحل عدم الصحة ما لم يتبعه باستثناء آخر غير مستغرق نحو له علي عشرة إلا عشرة إلا خمسة ، فيصح الاستثناء ويلزمه خمسة . قوله : ( ولا يجمع مفرق ) أي لا يجمع مفرق في حالة استغراق أي لدفعه إن كان الجمع في المستثنى منه ، ولا لتحصيله إن كان في المستثنى أو فيهما . قوله ( أي لدفعه الخ ) كما في الصورة الأولى ، وقوله ( ولا لتحصيله ) كما في الصورة الثانية والثالثة . قوله : ( ولا فيهما ) كقوله له علي درهم ودرهم ودرهم إلا درهما ودرهما ودرهما فيلزمه ثلاثة ؛ لكن لا فائدة في عدم جمع المفرق 
ms1786	 لأنه يلزمه ثلاثة على كل حال سواء جمع المفرق أو لا ، فالأولى إسقاط قوله ولا فيهما كذا قرره شيخنا العشماوي ، والأولى أن يصور بأن يقول : له علي درهم ودرهمان إلا درهما ودرهمين فيكون الدرهم مستثنى من الدرهمين قبله ويلغو ما بعده الذي حصل به الاستغراق فيلزمه درهمان ، ولو جمع المفرق لزمه ثلاث . قوله : ( لزمه ثلاثة دراهم ) لأن المستثنى منه إذا لم يجمع مفرقه كان الدرهم مستثنى من درهم فيستغرق فيلغو اه ع ن . قوله : ( لو قال له علي ثلاثة دراهم الخ ) أتى بمثالين في استغراق PageV03P482 """""" صفحة رقم 483 """"""(@)(@@) المستثنى ، إشارة إلى أنه لا فرق بين أن يكون جميع أفراده مفرقة أو بعضها مفرق وبعضها مجموع كالمثال الأول . قوله : ( إنما يحصل بالأخير ) وهو استثناء الدرهم الثالث من الدرهم الفاضل من المستثنى منه . قوله : ( والاستثناء من إثبات ) أي والمستثنى من مثبت منفي ومن منفي مثبت . وهذا إشارة لقاعدة ينبني عليها اختلاف الحكم . قوله : ( من إثبات نفي الخ ) أي خلافا لأبي حنيفة فيهما ، وقيل في الأول فقط فقال : إن المستثنى من حيث الحكم مسكوت عنه ، فنحو ما قام أحد إلا زيد وقام القوم إلا زيدا ، يدل الأول على إثبات القيام لزيد والثاني على نفيه عنه . وقال أبو حنيفة : لا وزيد مسكوت عنه من حيث القيام وعدمه ، ومبنى الخلاف على أن المستثنى من حيث الحكم مخرج من المحكوم عليه فيدخل في نقيضه من قيام أو عدمه مثلا أو مخرج من الحكم فيدخل في نقيضه أي لا حكم إذ القاعدة أن ما خرج من شيء دخل في نقيضه ، وجعل الإثبات في كلمة التوحيد بعرف الشرع وفي المفرغ نحو ما قام إلا زيد بالعرف العام اه محلي على جمع الجوامع . وقوله ( ومبنى الخلاف الخ ) قال السيد اتفق العلماء أبو حنيفة وغيره على أن إلا للإخراج وأن المستثنى مخرج وأن كل شيء خرج من نقيض دخل في النقيض الآخر ، فهذه ثلاثة أمور متفق عليها ، وبقي أمر رابع مختلف فيه : وهو أنا إذا قلنا قام القوم فهناك أمران القيام 
ms1787	 والحكم ، فاختلفوا هل المستثنى مخرج من القيام أو الحكم به ؟ فنحن نقول بالقيام ، فيدخل في نقيضه وهو عدم القيام ، والحنفية يقولون هو مستثنى من الحكم فيخرج لنقيضه وهو عدم الحكم ، فيكون غير محكوم عليه ، فأمكن أن يكون قائما وأن لا يكون فعندنا انتقل إلى عدم القيام ، وعندهم انتقل إلى عدم الحكم ، وعند الفريقين مخرج وداخل في نقيض ما أخرج منه فافهم ذلك حتى يتحرر لك محل النزاع . والعرف في الاستعمال شاهد بأنه إنما قصد إخراجه من القيام لا من الحكم ، ولا يفهم أهل العرف إلا ذلك ، فيكون هو اللغة لأن الأصل عدم النقل والتغيير ، اه من الآيات البينات .(@)(@@) قوله : ( ومن طرق بيانه أيضا ) أي اللازم وأشار بقوله أيضا إلى ضابط مفيد للطريق الأولى وهي أن الاستثناء من الإثبات نفي ومن النفي إثبات . قوله : ( هو المقر به ) ثم إن كان المذكور أولا شفعا ، فالأشفاع مثبتة ، أو وترا فعكسه .(@)PageV03P483(@)(@@) """""" صفحة رقم 484 """"""(@)(@@) قوله : ( لأن الأعداد المثبتة هنا ) وهي الأزواج والمنفية الأفراد ق ل . قوله : ( إلى الأول ) أي المستثنى الأول وهو التسعة . قوله : ( ولك أن تخرج الواحد الخ ) حاصل هذه الطريق أن يخرج من الأفراد فقط فتخرج الواحد من الثلاثة ، يبقى اثنان تخرجهما من الخمسة ، يبقى ثلاثة تخرجها من السبعة ، يبقى أربعة تخرجها من التسعة ، يبقى خمسة وهي اللازمة . قوله : ( له ) أي للمقصود منه . قوله : ( لأن العشرة إلا خمسة خمسة ) لأن المعنى ليس له علي عشرة متصفة بكونها ناقصة خمسة . وإيضاح ذلك أن الوحدات الخمسة لها اسمان مفرد وهو لفظ خمسة ومركب وهو عشرة إلا خمسة ، فإن معناه عشرة مخرج منها خمسة أو ناقصة منها خمسة وذلك هو الخمسة ؛ فلذلك لم يلزمه شيء لعدم وجود شيء غير ذلك ، فالنفي توجه لجميع ما بعده كله لأنه لفظ مركب ممزوج معناه خمسة ، فكأنه قال : ليس له علي خمسة ، وليس هناك مثبت يبقى بعد النفي بخلاف ما قبلها فإن النفي توجه للفظ شيء وهو عام وبعده مثبت فيبقى على القاعدة وهو أن المستثنى بعد النفي يكون مثبتا 
ms1788	 ، فلذلك قال الشارح : لزمه خمسة ، وقول الشارح ( فجعل النفي متوجها إلى مجموع المستثنى الخ ) فيه مسامحة لأن ما بعد النفي كلام مركب معناه لفظ خمسة ، وليس هناك مستثنى منه ولا مستثنى إلا أن يقال ذاك بحسب الأصل قبل النفي . قوله : ( النفي الأول ) صفة كاشفة لأنه ليس في اللفظ إلا نفي واحد . قوله : ( وإن خرج عن قاعدة أن الاستثناء الخ ) أي للاحتياط في الإلزام ، قال ز ي : ويؤخذ من كلامه ضابط حاصله أنه إن كان المستثنى منه عاما عمل بالاستثناء كقوله : ليس له علي شيء إلا خمسة ، وإن كان خاصا ألغى الاستثناء كقوله : ليس له علي عشرة إلا خمسة ، فلا يختص بهذا المثال ، فيجري فيما لو قال : ليس له علي ألف إلا مائة فلا يلزمه شيء . قوله : ( لأنه نفي مجمل ) أي عام ، فيتناول جميع الأعداد التي منها الخمسة وقد استثناها . قوله : ( ولو قدم المستثنى ) كقوله :(@)PageV03P484(@)(@@) """""" صفحة رقم 485 """"""(@)(@@) له علي إلا خمسة عشرة ، ولا بد من الشروط والنية حينئذ تكون عند المستثنى لأنه حال محل المستثنى منه . قوله : ( من غير جنس الخ ) أي أو نوعه أو صفته فيما يظهر ع ش ، ودليله : ) فإنهم عدو لي إلا رب العالمين } ) الشعراء : 77 ) ) ما لهم به من علم إلا اتباع الظن } ) النساء : 157 ) ) لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما } ) مريم : 72 ) اه م ر . ولو قال : له عندي خاتم وأطلق دخل في الإقرار فصه لتناول الخاتم له ، ولا يقبل منه عدم إرادته الفص لأنه رجوع عما أقر به شرح م ر . ولا يشكل على هذه عدم لزوم الفص فيما لو قال : فيه فص ؛ لأنه لما نص في لفظه على الفص كان خارجا ولما أطلق هنا كان داخلا اه أج .(@)(@@) قوله : ( إن بين الخ ) كأنه قال : إلا قيمة ثوب سم . قوله : ( بما أراده ) الباء زائدة وما واقعة على الثوب . وقوله ( به ) أي بالألف ، وهو متعلق ببين ، أي لأنه بين الثوب الذي أراده في الاستثناء بالألف أي بثوب قيمته ألف ، فكأنه تلفظ بالألف . وعبارة شرح المنهج : لأنه بين ما أراده 
ms1789	 به أي بين الثوب الذي أراده بالألف . قوله : ( كغيره ) وهو ما في الذمة كما تقدم كقوله : له علي عشرة الخ ، فقول ق ل : إن المستثنى منه دائما معين ، وقوله أن ( من ) في قوله ( من معين ) زائدة ممنوع . قوله : ( وزعم ) أي ذكر . قوله : ( أنه الذي أراده ) بدل من بيمينه . قوله : ( وهو ) مبتدأ وقوله في حال الصحة حال ، وقوله ( سواء ) خبر ، أي مستويان ، فهو غير مطابق للمبتدأ المفرد ؛ وذلك مشكل لأنه لا يخبر به إلا عن متعدد . ويجاب بأنه على حذف مضاف والتقدير : وحكمه في حال الصحة والمرض سواء وحكم مضاف لمعرفة فيعم حال الصحة والمرض ، فكأنه قال : وحكمه في حال الصحة وحكمه في حال المرض سواء ، نظير ما قالوه في قوله : ( هذان حرام ) أي استعمال هذين حرام وإن كان ما هنا على العكس .(@)PageV03P485(@)(@@) """""" صفحة رقم 486 """"""(@)(@@) قوله : ( قدم صاحبها ) أي العين ، أي وإن لم يوجد غيرها ، نعم للورثة تحليف المقر له أنه يستحق المقر به ولا تسقط اليمين بإسقاط الوارث ، فإن نكل حلفوا وبطل الإقرار كما أفتى به الوالد اه م ر ع ش . وقوله ( كعكسه ) أي بأن قدم الإقرار بالعين . قوله : ( بدليل نفوذ تصرفه ) أي المريض أي قبل إقراره بها ، أي يجوز له أن يتصرف في العين بعد إقراره بالدين ، وأما التبرع بها فإن خرجت من الثلث بعد الدين نفذ وإلا فلا . قوله : ( ولو أقر ) أي المريض بإعتاق أخيه بأن كان أخوه رقيقا له فأقر بأنه أعتقه في الصحة عتق وورثه . قوله : ( إن لم يحجبه غيره ) من ابن أو أب وهو قيد في قوله وورثه . قوله : ( لتركته ) متعلق بمستغرق . قوله : ( لأنه متهم الخ ) وهذه العلة تجري في القول بالصحة . ويجاب بأنها ضعفت بما قاله الشارح ؛ لأنه انتهى إلى حالة الخ ؛ وقوله ( لأنه انتهى إلى حالة الخ ) غرضه بهذا الرد على الضعيف القائل بأنه لا يصح إقراره لبعض الورثة لأنه متهم بحرمان باقيهم ، قال م ر في شرحه : واختار جمع عدم قبوله إن اتهم لفساد الزمان ، بل قد تقطع القرائن بكذبه . قال 
ms1790	 الأذرعي : فلا ينبغي لمن يخشى الله أن يقضي أو يفتي بالصحة ولا شك فيه إذا علم أن قصده الحرمان وقد صرح جمع بالحرمة حينئذ وأنه لا يحل للمقر له أخذه ، ويجري الخلاف في إقرار الزوجة بقبض صداقها من زوجها ، اه فافهم ذلك فهو حسن اه . قوله : ( ويجري الخلاف في إقرار الزوجة بقبض صداقها من زوجها في مرض موتها ) هذه داخلة في قوله : ( ويصح إقراره في مرضه لوارثه ) فلا حاجة لذكرها ، ويمكن أنه نبه عليها اهتماما بها لكثرة وقوعها ، وقد يقال : ما مر في إقراره بدين أو عين لوارثه وهذا إقرار بقبض ما عليه . قوله : ( في الصحة ) أي صحة الإقرار . قوله : ( لا يحل للمقر له أخذه ) يحمل على ما إذا علم المقر له أنه قصد المقر بذلك حرمان الورثة وأنه لا PageV03P486 """""" صفحة رقم 487 """"""(@)(@@) يستحق عنده المقر به . قوله : ( والخلاف في الإقرار ) أي إقرار المريض . قوله : ( بنكاح ) أي بأن أقر أنه تزوج فلانة مثلا . قوله : ( أو عقوبة ) أي موجب عقوبة . قوله : ( وإن أفضى إلى المال بالعفو الخ ) على اللف والنشر المشوش ، فالعفو راجع للعقوبة ، والموت راجع للنكاح ؛ لأن المهر وإن وجب بالعقد إلا أنه لا يتقرر إلا بالموت أو الدخول ، والفرض أنه مات قبل الاستيفاء فلم يوجد دخول فيكون تقرره بالموت . قوله : ( قبل الاستيفاء ) راجع للموت أي مات الزوج مثلا قبل استيفاء الزوجة المهر .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في العارية ) ) 3(@)(@@) ذكرها عقب الإقرار لأنها تشبهه من حيث إن في كل إزالة ما هو تحت يده لغيره ، لكن في الإقرار لا عود وفي العارية عود . وذكرها في التحرير عقب الإجارة وهو أنسب ؛ لأن كلا منهما استيفاء منفعة ، لكن الإجارة استيفاء منفعة بمقابل والعارية استيفاء منفعة بلا مقابل ، ولاتحاد شرط ما يؤجر وما يعار دائما أو غالبا ؛ ولذا قال الروياني : كل ما جازت إجارته جازت إعارته واستثنى من ذلك بعض فروع .(@)(@@) قوله : ( وقد تخفف ) وفيها لغة ثالثة : عبارة بوزن ناقة م ر وع ش . قوله : ( اسم لما يعار ) أي شرعا ، ولعقدها أي فهي مشتركة بينهما ع ش 
ms1791	 . وعبارة ح ل : قوله ( اسم لما يعار ) أي لغة وشرعا أو لغة فقط أو لغة لما يعار وشرعا للعقد ، لكن في شرح الروض ما يفيد أن إطلاقها على كل من العقد وما يعار لغوي بدليل أنه قال ذلك ، وحقيقتها الشرعية إباحة منفعة ما يحل الانتفاع به مع بقاء عينه . قوله : ( إذا ذهب وجاء بسرعة ) لأن الغالب أنها ترد لصاحبها بالسرعة ، وقيل من التعاور وهو التناوب لتناوب المعير والمستعير في المنفعة ، وقيل مأخوذة من العار أي العيب لأن طلبها عار وعيب . ورد بأن عين العارية واو وعين العار ياء وبأنه استعار فرسا اه . قوله : ( عيار ) بتشديد الياء . قوله : ) وتعاونوا على البر والتقوى } ^ البر فعل الخير ، ولا شك أن في العارية فعل الخير والتقوى امتثال الأوامر واجتناب النواهي . وسميت تقوى لأنها تقي أي تحفظ صاحبها من المهالك الدنيوية والأخروية .(@)PageV03P487(@)(@@) """""" صفحة رقم 488 """"""(@)(@@) قوله : ( وفسر جمهور المفسرين ) أي فسروا الماعون من قوله تعالى : ) ويمنعون الماعون } ) الماعون : 7 ) وغير الجمهور فسره بالزكاة . وقال البخاري : هو كل معروف اه سم . وحكى البيضاوي القول الأول بقيل وقدم عليه تفسيره بالزكاة اه . وكانت واجبة في صدر الإسلام للوعيد عليها في الآية ثم نسخ وجوبها اه برماوي . فلا حاجة لما يقال إن الوعيد في الآية على مجموع ما فيها أو محمول على من يمنع الماعون إذا تعين عليه إعارته . قوله : ( كإعارة الثوب الخ ) مع وجوب الأجرة حيث كان لمثله أجرة ز ي وهل ، وإن لم يعقد بذلك أو حيث عقد به . وفيه أن هذا ليس بعارية بل إجارة ، وكذا تجب إعارة كل ما فيه إحياء مبهجة محترمة ، وكذا إعارة سكين لذبح مأكول يخشى موته ح ل . ولا ينافي وجوب الإعارة هنا أن المالك لا يجب عليه ذبحه وإن كان فيه إضاعة مال ؛ لأنها بالترك هنا وهو غير ممتنع ، لأن عدم الوجوب عليه لا ينافي وجوب إسعافه إذا أراد حفظ ماله كما يجب الاستيداع إن تعين وإن جاز للمالك الإعراض عنه إلى التلف ، وهذا ظاهر وإن توهم بعض الطلبة المنافاة اه 
ms1792	 ع ش على م ر . قوله : ( وقد تحرم ) ولا تصح ، وإذا فعل ذلك وجب عليه أجرة المثل على المعتمد سم . قوله : ( كإعارة الأمة الخ ) فيه أن العارية حينئذ فاسدة . وأجيب بأن العقد شامل للفاسد كالصحيح ، تدبر . وبهذا يجاب عن اعتراض القليوبي . قوله : ( من أجنبي ) أي له إلا لضرورة بأن مرض الأجنبي ولم يجد من يخدمه إلا أمة فاستعارها لذلك فتصح للضرورة . وقوله من أجنبي وكالصيد للمحرم والخيل والسلاح للحربي وقاطع الطريق والباغي إذا غلب على الظن عصيانهم بذلك اه ز ي . قوله : ( من كافر ) ووجه الكراهة من حيث العقد وإلا فخدمة المسلم للكافر حرام قطعا ولو بأجرة ولو في حمام أو حلق رأسه فلا يمكن من استخدامه كما قاله ق ل . وانظر ما فائدة ذلك لأنه لا يعيره ولا يؤجره ، ولعل فائدة ذلك تظهر في الأيمان والتعاليق اه م د . أقول : فائدة ذلك إذا استعاره ليرهنه عند مسلم ، قال بعضهم : ولا تعتريها الإباحة لأن أصل وضعها السنة ، قال ع ش : ويمكن تصويرها في إعارة شيء لغير محتاج إليه . وعبارة الشيخ عبد البر وهي مستحبة أصالة إجماعا ، وكانت واجبة في صدر الإسلام لقوله : ) ويمنعون الماعون } ) الماعون : 7 ) ثم نسخ وجوبها بقوله : ( لا يحل لمسلم أن يأخذ مال أخيه إلا عن طيب PageV03P488 """""" صفحة رقم 489 """"""(@)(@@) نفس ) وقد تجب كإعارة الثوب لدفع حر أو برد ، وكإعارة الحبل لإنقاذ غريق والسكين لذبح حيوان محترم يخشى موته . واستشكل بإن إضاعة المال إذا كان سببها تركا لا تحرم . وأجيب بأن الحيوان قد يكون لمحجور بحضرة وليه اه . وهذا يقتضي أنه لا تجب إعارة السكين لذبح الحيوان المذكور إلا إذا كان لمحجور الخ راجعه . وعبارة شرح م ر : وهي سنة ، وقد تكون واجبة كإعارة ثوب لدفع نحو مؤذ كحر ومصحف لمن لم يحفظ الفاتحة وهو يعرف المطالعة على ما جزم به في العباب تبعا للكفاية ، أو ثوب توقفت صحة الصلاة عليه . والظاهر من حيث الفقه كما قاله الأذرعي وجوب إعارة كل ما فيه إحياء مبهجة محترمة ولا أجرة لمثله 
ms1793	 ، وكذا إعارة سكين لذبح مأكول يخشى موته ، وكإعارة ما كتب بنفسه أو مأذونه فيه سماع غيره أو روايته لينسخه منه ، وتحرم كإعارة غير صغيرة من أجنبي ، وتكره كإعارة مسلم لكافر اه . وتعتريها الإباحة بأن أعار لغني غير محتاج ، كما إذا كان عند شخص ثياب كثيرة مثلا وعند آخر ثوب واحد فقط وهو مستغن به فاستعار صاحب الثوب الواحد من صاحب الثياب ثوبا ، فينبغي أن يقال بالإباحة في هذه الحالة .(@)(@@) قوله : ( بالمستعار ) المناسب ( بالمعار ) . قوله : ( وكل ما أمكن الانتفاع به الخ ) حاصل ما في المتن شروط ثلاثة ، وزاد الشارح رابعا وخامسا . قوله : ( فخرج بالقيد الأول ) في هذا الإخراج نظر لأنه قبل الحكم بالجواز ، فكان الأولى تقديم قوله ( جازت إعارته ) على قوله ( فخرج الخ ) إلا أن يقال لاحظ الإخبار أولا ثم أخرج أو اتكل على المعلم . قوله : ( ما لا ينتفع به ) المناسب لكلام المصنف أن يقول : ما لا يمكن الانتفاع به . وأجيب بأنه لو قال ذلك لم يصح إدخال ما توقع نفعه ، كالجحش الصغير إذا كانت إعارته مقيدة في زمن يمكن الانتفاع به فيه . قوله : ( الزمن ) بفتح الزاي وكسر الميم . قال في المصباح : زمن الشخص زمنا وزمانة فهو زمن من باب تعب ، وهو مرض يدوم زمانا طويلا . قوله : ( كآلات الملاهي ) قضية التمثيل بما ذكر للمحرم أن ما يباح استعماله من الطبول ونحوها لا يسمى آلة وهو ظاهر ، وعليه فالشطرنج تباح إعارته بل إجارته اه ع ش .(@)PageV03P489(@)(@@) """""" صفحة رقم 490 """"""(@)(@@) قوله : ( قوية ) عبارة م ر : ( مقصودة ) بدل ( قوية ) وهي أولى ، ويدل عليها قوله بعد : ( قلما تقصد اه ) وأشار بقوله : ولا بد إلى قيد آخر . قوله : ( للتزين ) أي أو للضرب على طبعهما ، أخذا من التعليل والاستدراك الآتي وإن لم يقدر ما ذكر لزم أن يكون قوله أو الضرب علة بلا معلل . وقال بعضهم : قوله ( أو الضرب ) بالجر عطف على ( للتزين ) فهو مؤخر من تقديم ، وقوله ( إذ منفعته ) علة لذلك واللام في قوله ( للتزين ) هي لام العاقبة بأن استعار النقد من غير بيان لجهة الانتفاع ليوافق 
ms1794	 ما سيأتي أنه إن صرح بالتزين أو الضرب على طبعهما صح لجعله هذه المنفعة مقصودة ؛ لأنها وإن كانت ضعيفة تتقوى بالقصد . وعبارة المرحومي : لعل المراد بقوله ( للتزين ) أي في نفس الأمر حتى لا ينافي الاستدراك الآتي ، وكان المناسب أن يقول : فلا يعار النقدان فقط ، ويحذف قوله ( للتزين ) ثم يستدرك بعد ذلك . قوله : ( إذ منفعته ) أي المستعير بهما ، أي بالنقدين ، أي للتزين كما هو الفرض . ويحتمل أن ضمير منفعته للتزين والإضافة بيانية . وقوله ( أو الضرب ) الظاهر أنه بالرفع معطوف على ( منفعته ) من عطف الخاص على العام ، ويكون ( أو ) بمعنى الواو ، وجره معطوفا على ( التزين ) من باب التقديم والتأخير يلزم عليه الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بالمبتدأ وهو ( منفعته ) والفصل بين المبتدأ وخبره بقوله ( أو الضرب ) تأمل . نعم يجوز عطفه على ضمير منفعته إذا كان راجعا للتزين على مذهب ابن مالك المجوز للعطف على الضمير المخفوض بدون إعادة الخافض . والحاصل أن هذه العبارة تحتمل وجهين : الأول : أن يكون قوله ( أو الضرب ) معطوفا على ( التزين ) فهو مؤخر من تقديم وحقه أن يذكر بجنبه ، ويكون الضمير في منفعته للمستعار وفي بهما للتزين والضرب ، وفيه عود الضمير على متأخر لفظا لكنه متقدم رتبة ، وفي هذا الوجه مسامحة لما فيه من الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بالمبتدأ والفصل بين المبتدأ والخبر بالمعطوف . والوجه الثاني : أن الضمير في ( منفعته ) عائد على ( التزين ) وقوله ( أو الضرب ) بالجر عطف على ضمير ( التزين ) ولكن يرد على ذلك أن الضرب لم يتقدم في الدعوى وإنما تقدم فيها التزين . ويجاب عنه بأن الضرب مقدر أيضا ، والتقدير : فلا يعار النقدان للتزين أو الضرب ، فحذف من الأول لدلالة الثاني .(@)(@@) قوله : ( والإخراج ) أي في المصالح وهو عطف مرادف . قوله : ( على طبعهما ) أي صورتهما . قوله : ( في المطعوم الآتي ) أي فإذا استعار طعاما ليطبخ مثله صح . قوله : ( فلا يعار المطعوم ونحوه ) PageV03P490 """""" صفحة رقم 491 """"""(@)(@@) أي كالشمع والصابون . وهل ينزل الاستقذار منزلة إذهاب العين فلا تصح إعارة الماء للغسل أو الوضوء وإن لم يتنجس أو تصح نظرا لبقاء عينه 
ms1795	 مع طهارته ؟ محل نظر ، وجرى ق ل على صحة إعارة ذلك لكن تبعا للظرف ، ومشى الرملي في شرحه على جواز إعارة الماء للغسل والوضوء والتبرد لأنه يبقى في ظرفه والأجزاء الذاهبة منه بمنزلة ما يذهب من الثوب المعار بالانمحاق اه م د ؛ وعبارته على التحرير : ولا يضمن ما تلف من المعار أي من ذاته أو وصفه ، فلو أعاره ثوبا للبسه فلا يضمن ما انسحق منه أو انمحق وإن ذهب جميعه ، أو أعاره ماء لوضوء أو غسل فلا يضمن ما تشربته الأعضاء منه ولا نقص قيمته بالاستعمال ، ولو أعاره دواة للكتابة منها أو دابة لأخذ لبنها أو شجرة لأخذ ثمرتها لم يضمن تلك الأعيان المأخوذة . نعم لو قال شيخنا : الحق أن تلك الأعيان مأخوذة بالإباحة وأن المعار محالها فقط لأخذها منها ق ل . وعبارة م ر : وحقق الأشموني فقال إن الدر والنسل ليسا مستفادين بالعارية بل بالإباحة والمستعار هو الشاة لمنفعة هو التوصل لما أبيح وكذا الباقي اه .(@)(@@) قوله : ( فإن اجتمعت هذه الشروط في المعار الخ ) فيه تغيير إعراب المتن ؛ لأن جملة جازت إعارته خبر كل من قوله وكل ما أمكن وقد جعلها الشارح جواب الشرط ، ويلزم على كلامه خلو المبتدأ عن الخبر تأمل . ويجاب عنه بأنه حل معنى . قوله : ( جازت إعارته ) أي واستعارته ، ومراده بالجواز ما قابل الحرمة فيصدق بالندب والوجوب . قوله : ( إذا كانت منافعه ) هذا الشرط يغني عنه قوله : مع بقاء عينه . قوله : ( بالقصر ) فيه نظر ، ففي المصباح : وأثر الدار بقيتها والجمع آثار كسبب وأسباب اه . فالقصر إنما هو في المفرد دون الجمع ، فلعله اشتبه على الشارح . وفي نسخة ( أثرا ) بالإفراد ، ولا إشكال عليها فيمكن أن الشارح شرح عليها ؛ لكن يرد على هذه النسخة عدم المطابقة بين اسم كان وخبرها إلا أن يكون التقدير ذوات أثر . قوله : ( أي باقية ) فيه مسامحة لأن بقاء الآثار ببقاء العين فيكون كأنه قال : مع بقاء عينه ، وهذا قد تقدم ، فيكون مستدركا ، فكان الأولى أن يقول : أي منافع غير أعيان كما قال غيره . ويرد 
ms1796	 عليه أنه يلزم التكرار أيضا واتحاد اسم كان وخبرها ، فكأنه قال : إذا كانت منافعه منافع . ويجاب بأن المنافع في الأول المراد بها ما ينتفع به أعم من الأعيان والآثار والثاني المراد به الآثار فقط فيكون الثاني أخص سم .(@)(@@) قوله : ( فخرج بالمنافع الخ ) فيه مسامحة ، فإن المنافع التي في المتن لم تجعل شرطا وقيدا . ويجاب بأنه على تقدير مضاف ، أي قيد المنافع وهو قوله آثارا ، وهذا الإخراج ضعيف ، والمعتمد أن العارية صحيحة والمستفاد منها منافع وهي توصلك لحقك من اللبن ونحوه ، وأما اللبن فهو مأخوذ بالإباحة لا العارية ؛ ولهذا قال ق ل : لا يخفى أن المعار في ذلك هو الشاة PageV03P491 """""" صفحة رقم 492 """"""(@)(@@) لتوصلك إلى ما أبيح لك وأن اللبن مأخوذ بالإباحة ، وذلك صحيح فقوله لم يصح ليس في محله إلا إن كان مراده إعارة نفس اللبن أو نفس الثمرة لأنه باطل . وعبارة ز ي : الحق أن الدر والنسل ليسا مستفادين بالعارية بل بالإباحة والمستعار هو الشاة لمنفعة وهي إيصالك إلى ما أبيح لك ، فهو كما لو استعرت مجرى في أرض غيرك لتوصل ماءك إلى أرضك . قوله : ( أو نحو ذلك ) كإعارة دواة للكتابة منها وماء للوضوء به مثلا أو لإزالة نجاسة به وإن تنجس أو بستان لأخذ ثمره ، فكل ذلك صحيح ، وفيه ما تقدم ق ل . وقوله ( وكل ذلك صحيح ) أي على المعتمد خلافا للشارح ؛ لأن قوله ( لم يصح ) ضعيف ، وقوله ( وفيه ما تقدم ) وهو أن الحبر والماء والثمرة مأخوذة بالإباحة والمستعار إنما هو ظرف الحبر وظرف الماء لمنفعة وهي إيصالك لما أبيح لك ، وكذا البستان معار لإيصالك للثمر تأمل . قوله : ( بحكم العارية الفاسدة ) لأن المستوفى حينئذ أعيان لا منافع اه م د . قوله : ( الممسوح ) أي إذا كان عفيفا ، ومثله المرأة . قوله : ( وزوج الجارية ) أي بأن يستعيرها من سيدها ولا نفقة على الزوج وإن سلمت له ليلا ونهارا ؛ لأن تسلمه لها إنما هو من جهة العارية والمعار نفقته على مالكه اه م د . ويلغز بها ويقال : لنا زوجة مسلمة لزوجها ليلا ونهارا 
ms1797	 ولا نفقة لها عليه . قوله : ( كأن يستعيرها ) يرجع لقوله ومالكها . قوله : ( ويلحق بالجارية الخ ) ذكر م ر هذا بعد أن قال بخلاف إعارتها لأجنبي ولو شيخا هما أو مراهقا أو خصيا . وقد تضمنت نظرا أو خلوة محرمة ولو باعتبار المظنة فيما يظهر لحرمته اه . وهو أصنع من كلام الشارح لأن المراد الإلحاق في الحرمة كما يدل عليه قوله : لا سيما الخ ، وقوله : ويلحق الخ ؛ أي في صحة إعارته للمحرم دون الأجنبي وهذا مأخوذ بطريق المفهوم مما ذكر في الجارية . وعبارة المدابغي : قوله ( ويلحق الخ ) يقتضي حرمة ذلك ولو لعدل ، وقد يتوقف فيه بالنسبة للعدل ولا يقال لو نظر للعدالة لجازت إعارة الأمة لغير المحرم ؛ لأنا نقول يفرق بينهما بالجنسية .(@)(@@) قوله : ( وهو كعكسه ) وهو إعارة الجارية للرجل أي الأجنبي والعكس وإن لم يتقدم في كلامه ، لكن ملاحظ فيه تأمل . قوله : ( امتنع احتياطا ) فلا يعار لرجل أجنبي ولا لامرأة أجنبية ولا يستعير امرأة أجنبية . قوله : ( استعارة الخ ) هذا مصور بما إذا كان الأصل رقيقا فيكره لمالكه PageV03P492 """""" صفحة رقم 493 """"""(@)(@@) إعارته لفرعه ويكره للفرع استعارته اه . فهو بالنسبة للاستعارة مضاف للفاعل وبالنسبة للإعارة مضاف للمفعول ، أي إعارة المالك الكافر مسلما . وصوره بعضهم بأن يكون الفرع مستأجرا للأصل فتكره له إعارته اه . وصوره أج بأن يشتري المكاتب أصله فلا يعتق عليه لضعف ملكه وتكره له إعارته . قال بعضهم : وما ذكره الشارح هنا خلاف ما في شرح الروض ، وإنما الكراهة في جانب الولد لمكان الولادة فلم يتعد لغيره . وحاصله أن الأصل لو أعار نفسه لفرعه بأن كان حرا لا كراهة فيه وإن كان فيه إعانة على مكروه وهي استعارته إياه . قوله : ( لخدمة ) أفهم أنها إذا كانت للاستراحة جازت . قوله : ( واستعارة وإعارة كافر مسلما ) أي يكره عقد الاستعارة ، وأما خدمة المسلم للكافر فحرام فلا يمكن منها الكافر لما فيه من الإذلال . وانظر أي فائدة في صحة العقد ، والظاهر من هذه العبارة أنهما مصدران مضافان للفاعل فيقتضي أن الكافر يكره له أن يعير العبد المسلم ولو لمسلم وهو 
ms1798	 محل نظر . وأجاب بعضهم بأنه بالنسبة للاستعارة مضاف للفاعل وبالنسبة للإعارة مضاف للمفعول ومسلما مفعول ثان وعليه فلا يقتضي ما ذكر شوبري . وقوله ( مضاف للمفعول ) أي يكره للمالك أن يعير الكافر المسلم ولا يوضع عنده .(@)(@@) قوله : ( فلا تصح من صبي ) أي إلا إعارة نفسه لخدمة نحو معلمه من وليه ، ومثله المجنون والسفيه ق ل . أو لما لا يقصد من منافعه بأن لم يقابل بأجرة ؛ ولذلك سئل م ر عمن قال لولد غيره : اقض لي هذه الحاجة مثلا هل يجوز له ذلك أو لا ؟ فأجاب بأنه إن كان يقابل بأجرة لا يجوز وإن كان لا يقابل بأجرة وعلم رضا وليه جاز . وفي م د على التحرير : وليس للأب أن يعير ولده الصغير في خدمة لها أجرة أو تضر به الخدمة كما لا يعير مالهما بخلاف خدمة ليست كذلك ، كأن يعيره لخدمة من يتعلم منه كما صرح به الروياني قال الزركشي : وينبغي أن يكون المجنون والبالغ السفيه كذلك ، اه روض وشرحه .(@)(@@) فرع : لو أرسل بالغ صبيا ليستعير له شيئا لم يصح ، فلو تلف في يده أو أتلفه لم يضمنه هو ولا مرسله ؛ كذا في الجواهر ، أي لأنه لم يدخل في يده أي المرسل ونظر غيره في قوله أو أتلفه والنظر واضح إذ الإعارة ممن علم أنه رسول لا تقتضي تسليطه على الإتلاف ، فليحمل ذلك أي عدم الضمان على ما إذا لم يعلم أنه رسول اه ابن حجر . وكتب ابن قاسم على قوله ( فليحمل ذلك الخ ) . أقول فيه نظر أيضا ؛ لأن الإعارة لا تقتضي تسليط المستعير على الإتلاف أي فيضمن فيه لا في التلف غاية الأمر أنها تقتضي المسامحة بواسطة الاستعمال المأذون فيه اه ع ش على م ر .(@)PageV03P493(@)(@@) """""" صفحة رقم 494 """"""(@)(@@) قوله : ( وفلس ) أي إلا زمنا لا يقابل بأجرة ق ل كإعارة شيء من أمواله زمنا يسيرا . وعبارة الزيادي : ولو لنحو داره يوما فيما يظهر من إطلاقهم ، خلافا للأسنوي لأنه ممنوع من التبرع مطلقا . والمعتمد ما قاله الأسنوي حيث لا يقابل بأجرة . قوله 
ms1799	 : ( مالكا لمنفعة المعار ) المراد بالملك ما يشمل الاختصاص بها لتصحيحهم إعارة كلب لصيد وإعارة أضحية وهيى ولو منذورين ، وإعارة الإمام من مال بيت المال ز ي أج . وإذا أعار الأضحية وتلفت عند المستعير فالضمان عليهما والقرار على من تلفت تحت يده . ويلغز بهذا فيقال : لنا معير يضمن سم . قوله : ( لا من مستعير ) هذا محله إن لم يأذن له المالك ، فإن أذن له المالك صحت الإعارة . قال الماوردي : ثم إن لم يسم المالك من يعير له فالأول على عاريته وهو المعير للثاني والضمان باق عليه وله الرجوع فيها وإن ردها الثاني عليه برىء أي الثاني ، وأما الأول فباق على الضمان ، وإن سماه انعكست هذه الأحكام اه خ ض وعبارة م د على التحرير : ويشترط أن يكون مالكا للمنفعة ولو بوصية أو وقف وإن لم يكن مالكا للعين ؛ وقيد ابن الرفعة جواز الإعارة من الموقوف عليه بما إذا كان ناظرا ، وهو ظاهر اه . قوله : ( تعيين ) سكت عن هذا في المعير . وقضيته أنه لا يشترط فيه التعيين كالمعار ، فلو قال لاثنين : ليعرني أحدكما كذا فدفعه أحدهما له من غير لفظ صح ، وعليه فيمكن أن يفرق بينه وبين المستعير بأن الدفع من واحد منهما رضا بإتلاف منفعة متاعه ويحتمل أنه كالمستعير فلا يصح والأقرب الأول ع ش . قوله : ( ولا لصبي الخ ) ولا ضمان عليهم إن أخذوا من رشيد وإلا ضمنوا . وأما قوله فيما تقدم : فلا تصح من صبي الخ فيضمنها من أخذها منه مطلقا . قوله : ( إذا لم تكن العارية مضمنة ) أي فتصح حينئذ ، إذ لا ضرر على المحجور فيها بخلاف المضمنة كالتي من غير المستأجر ، فيمتنع على الولي لما فيها من ضمان المحجور لو تلفت .(@)(@@) مسألة : في جماعة مشتركين في ساقية أو دراس أو حرث ، فهل إذا ماتت بهيمة أحدهم في شغل ذلك تكون مضمونة على بقية الشركاء ؟ وهل إذا كان لكل شريك حيوان يكون الحكم كذلك أم لا ؟ أجاب إذا أخذ أحد الشريكين ثور الآخر بغير إذنه فهو غاصب له يضمنه ضمان المغصوب 
ms1800	 وإن كان بإذنه لا في مقابلة شيء ضمنه ضمان العارية وإن كان في مقابلة ثوره كانت إجارة فاسدة يجب عليه أجرة مثله وإذا مات لا يضمنه .(@)PageV03P494(@)(@@) """""" صفحة رقم 495 """"""(@)(@@) قوله : ( لفظ يشعر الخ ) يستثنى من اشتراط اللفظ ما إذا اشترى شيئا وسلمه له البائع في ظرف فالظرف معار في الأصح ، وما لو أكل المهدى إليه الهدية في ظرفها فإنه يجوز إن جرت العادة بأكلها منه كأكل الطعام من القصعة المبعوث فيها وهو معار ، فيضمنه بحكم العارية إلا إذا كان للهدية عوض وجرت العادة بالأكل منه فلا يضمنه بحكم الإجارة الفاسدة ، فإن لم تجر العادة بما ذكر ضمنه في الصورتين بحكم الغصب سلطان . والحاصل أن الظرف أمانة قبل الاستعمال مطلقا ، ومغصوب بالاستعمال الغير المعتاد مطلقا ، وعارية بالاستعمال المعتاد إن لم يكن عوض وإلا فمؤجر إجارة فاسدة اه . ويؤخذ من هذا حكم ما يقع كثيرا أن مريد الشراء يدفع ظرفه لزيات مثلا فيتلف منه ، وهو أنه إن كان التلف قبل وضع المبيع فيه فلا ضمان لأنه أمانة وإن كان بعد وضع المبيع فيه ضمنه لأنه عارية اه ع ش على م ر . قوله : ( وإن تأخر أحدهما ) أي وإن تراخى وإلا فالتأخر موجود قطعا . قوله : ( كما في الإباحة ) فيه نظر لأن الإباحة لا تتوقف من الطرف الآخر على لفظ ولا فعل ، فكان الأولى أن يقول كما في الوديعة كما عبر به م ر . قوله : ( نظرا إلى المعنى ) راجع للإجارة المثبتة والإعارة المنفية ، وقوله ( فاسدة ) صفة لإجارة . وكان الأولى للشارح أن يقدم قوله ( فاسدة ) على قوله ( لا إعارة ) . قوله : ( لجهالة المدة ) عبارة م ر لجهالة العوض مع التعليق في الثانية ، وقوله ( والعوض ) أي في الأولى . قوله : ( توجب أجرة المثل ) ولا تضمن العين ويرجع بالعلف على صاحب الفرس لعدم تبرعه اه برماوي . قوله : ( من مالك ) أي استعار من مالك الخ . قوله : ( أو من نحو مكتر ) نحو المكتري الموصى له بالمنفعة . قوله ( إن رد عليه ) أي على نحو المكتري ، وقوله ( فالمؤنة عليه ) أي المالك ، وقوله ( كما لو 