ms1221	 أمره إليه منتهزا الفرصة فى فتح باب الخير الذي حث على انتهازه بقوله صلى الله عليه وسلم: «من فتح له باب خير فلينتهزه فإنه لا يعلم متى يغلق دونه» . وكان نزول السلطان على القدس فى يوم الأحد الخامس عشر من شهر رجب سنة ثلاث وثمانين المذكورة، ونزل بالجانب الغربى، وكان مشحونا بالمقاتلة من الخيالة والرجالة حتى إنه حزر أهل الخبرة، ممن كان مع السلطان، من كان «1» فيه من المقاتلة فكانوا يزيدون على ستين ألفا خارجا عن النساء والصبيان؛ ثم انتقل السلطان لمصلحة رآها إلى الجانب الشمالى فى يوم الجمعة العشرين من رجب ونصب عليها المجانيق وضايق البلد بالزحف والقتال حتى أخذ النقب فى السور مما يلى وادى جهنم «2» ؛ ولما رأى العدو ما نزل بهم من الأمر الذي لا مدفع لهم عنه، وظهرت لهم أمارات فتح المدينة وظهور المسلمين عليهم، وكان قد اشتد روعهم لما جرى على أبطالهم ما جرى «3» ، فاستكانوا إلى طلب الأمان، وسلموا المدينة فى يوم الجمعة السابع والعشرين «4» من رجب، وليلته كانت ليلة المعراج المنصوص عليها فى القرآن الكريم. فآنظر إلى هذا الاتفاق العظيم، كيف يسر الله تعالى عوده إلى المسلمين فى مثل زمان الإسراء بنبيهم صلى الله عليه وسلم. PageV06P0036(@)(@@) قال: وكان فتحا عظيما شهده من العلماء خلق، ومن أرباب الحرب «1» والزهد عالم كثير، وارتفعت الأصوات بالضجيج بالدعاء والتهليل والتكبير، وصليت فيه الجمعة يوم فتحه، ونكس الصليب الذي كان على قبة الصخرة، وكان الصليب شكلا عظيما، ونصر الله الإسلام. وكان الفرنج قد استولوا على القدس- بعد فتحه الأول فى زمن عمر- فى يوم الجمعة الثالث والعشرين من شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة؛ وقيل: فى ثانى شعبان وقيل يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر رمضان من السنة (أعنى سنة اثنتين وتسعين) ، وذلك كان فى خلافة المستعلى أبى القاسم أحد خلفاء مصر من بنى عبيد، وكان فى وزراة بدر الجمالى بديار مصر. وقد حكينا طرفا من ذلك فى ترجمة المستعلى فى هذا الكتاب. قلت: وعلى هذا الحساب يكون القدس أقام 
ms1222	 بيد الفرنج نيفا وتسعين سنة من يوم أخذوه فى خلافة المستعلي إلى أن فتحه السلطان صلاح الدين فى هذه المرة ثانيا. ولله الحمد. قال ابن شداد: «وكانت قاعدة الصلح أنهم قطعوا على أنفسهم عن كل رجل عشرين «2» دينارا، وعن كل امرأة خمسة دنانير صورية، وعن كل صغير ذكر أو أنثى دينارا واحدا، فمن أحضر قطيعته نجا بنفسه وإلا أخذ أسيرا، وأفرج عمن كان بالقدس من أسارى المسلمين، وكانوا خلقا عظيما؛ وأقام السلطان بالقدس يجمع الأموال ويفرقها على الأمراء والرجال، ثم رسم «3» بإيصال من قام بقطيعته من الفرنج إلى مأمنه، وهى مدينة صور، فلم يرحل السلطان من القدس ومعه من المال الذي جى شىء، وكان يقارب مائتى ألف دينار [وعشرين «4» ألف دينار] . PageV06P0037(@)(@@) ولما فتح القدس حسن عنده فتح صور، وعلم أنه متى أخره عسر عليه فتحه، فسار نحوها حتى أتى عكا فنزل عليها ونظر فى أمورها؛ ثم رحل عنها متوجها إلى صور فى يوم الجمعة خامس شهر رمضان من سنة ثلاث وثمانين المذكورة، فنزل قريبا منها، وأرسل لإحضار آلات القتال حتى تكاملت عنده، نزل عليها فى ثانى «1» عشر الشهر المذكور، وقاتل أهلها قتالا شديدا وضايقها، واستدعى أسطول مصر، وكان السلطان يضايقها فى البر والبحر؛ وخرج أسطول صور فى الليل فكبس أسطول المسلمين فى البحر، وأخذوا المقدم والرئيس وخمس قطع للمسلمين، وقتلوا خلقا كثيرا من الرجال، وذلك فى السابع والعشرين من شهر «2» شوال؛ وعظم ذلك على السلطان وضاق صدره؛ وكان الشتاء قد هجم وتراكمت الأمطار وامتنع الناس من القتال لكثرة الأمطار، فجمع السلطان الأمراء واستشارهم فيما يفعل، فأشاروا عليه بالرحيل لنستريح الرجال، فرحل عنها فى يوم الأحد ثانى ذى القعدة وتفرقت العساكر، وأعطى كل طائفة منها دستورا؛ فسار كل قوم إلى بلادهم، وأقام هو فى جماعة من خواصه بمدينة عكا إلى أن دخلت سنة أربع وثمانين وخمسمائة. فرحل ونزل على كوكب «3» فى أول المحرم، ولم يبق معه من العسكر إلا القليل؛ وكان كوكب حصنا حصينا فيه الرجال [والأقوات «4» ] ، فعلم السلطان أنه لا 
ms1223	 يؤخذ إلا بقتال شديد. فرحل إلى دمشق فدخلها فى سادس «5» عشرين شهر ربيع الأول من السنة؛ وأقام بدمشق خمسة أيام. وبلغه أن الفرنج قصدوا جبلة «6» واغتالوها، فخرج مسرعا وقد سير يستدعى العساكر PageV06P0038(@)(@@) من جميع البلاد، وسار يطلب جبلة؛ فلما علم الفرنج بخروجه كفوا عن ذلك. وكان السلطان بلغه وصول عماد الدين صاحب سنجار ومظفر الدين [بن] زين الدين صاحب إربل وعسكر الموصل إلى حلب قاصدين خدمته والغزاة معه؛ فسار السلطان نحو حصن «1» الأكراد حتى اجتمع بالمذكورين [و] تقوى بهم للغاية» . انتهى كلام ابن شداد. وقال القاضى شمس الدين بن خلكان: «وفى يوم الجمعة رابع جمادى الأولى دخل السلطان (يعنى صلاح الدين) بلاد العدو على تعبئة حسنة ورتب الأطلاب، وسارت الميمنة أولا ومقدمها عماد الدين زنكى، والقلب فى الوسط، والميسرة فى الأخير ومقدم الميسرة مظفر الدين بن زين الدين صاحب إربل، فوصل إلى أنطرطوس «2» يوم الأحد سادس جمادى الأولى، فوقف قبالتها ينظر إليها فإن قصده مجبلة، فاستهان أمرها وعزم على قنالها فسير من رد الميمنة، وأمرها بالنزول إلى جانب البحر، والميسرة على الجانب الآخر، ونزل هو موضعه والعساكر محدقة بها من البحر إلى البحر، وهى مدينة راكبة على البحر ولها برجان، فركبوا وقاربوا البلد وزحفوا عليها، واشتد القتال فما استتم نصب الخيام حتى صعد المسلمون سورها وأخذوها بالسيف، وغنم المسلمون جميع ما فيها، وأحرق البلد وأقام عليها إلى رابع عشر جمادى الأولى، وسلم أحد البرجين إلى مظفر الدين، فما زال يحار به حتى أخربه. وحضر إلى السلطان ولده الملك الظاهر بعساكر حلب، لإنه كان طلبه فجاء بعساكر عظيمة. ثم سار السلطان يريد جبلة فوصلها فى ثانى عشر جمادى الأولى، PageV06P0039(@)(@@) وما استتم نزول العسكر عليها حتى أخذت البلد؛ وكان فيه مسلمون مقيمون وقاض يحكم بينهم، وقوتلت القلعة قتالا شديدا ثم سلمت بالأمان. ثم سار السلطان عنها إلى اللاذقية فنزل عليها يوم الخميس الرابع والعشرين من جمادى الأولى، ولها قلعتان (يعنى اللاذقية) متصلتان على تل مشرف على البلد، واشتد القتال إلى آخر النهار 
ms1224	، فأخذ البلد دون القلعتين، وغنم المسلمون منه غنيمة عظيمة لأنه كان بلد التجار؛ ثم جدوا فى أمر القلعتين بالنقوب حتى بلغ طول النقب ستين ذراعا وعرضه أربع أذرع. فلما رأى أهل القلعتين الغلبة لاذوا بطلب الأمان، وذلك فى عشية يوم الجمعة الخامس والعشرين من الشهر، والتمسوا الصلح على سلامة أنفسهم وذراريهم ونسائهم وأموالهم ما خلا الغلال والذخائر والسلاح وآلات الحرب، فأجاب السلطان إلى ذلك، ورفع العلم الإسلامى عليها فى يوم السبت وأقام عليها إلى يوم الأحد السابع والعشرين من الشهر. ثم رحل عنها ونزل صهيون «1» وقاتلهم أشد قتال حتى أخذ البلد يوم الجمعة ثانى عشر جمادى الآخرة؛ ثم تقدموا إلى القلعة وصدقوا القتال، فلما عاينوا الهلاك طلبوا الأمان فأجابهم إليه بحيث يؤخذ من الرجل عشرة دنانير، ومن المرأة خمسة دنانير، ومن كل صغير ديناران، الذكر والأنثى سواء. وأقام السلطان صلاح الدين بهذه الجهات حتى أخذ عدة قلاع منها بلاطنس «2» وغيرها من الحصون المتعلقة بصهيون. ثم رحل عنها وأتى بكاس، وهى قلعة حصينة على العاصى «3» ولها نهر يخرج من تحتها، وكان النزول عليها فى يوم الثلاثاء PageV06P0040(@)(@@) سادس «1» جمادى الاخرة، وقاتلوها قتالا شديدا إلى يوم الجمعة تاسع الشهر ففتحها عنوة، فقتل أكثر من بها وأسر الباقون، وغنم المسلمون جميع ما كان فيها، ولها قلعة تسمى الشغر «2» ، وهى فى غاية المنعة يعبر إليها بجسر وليس عليها طريق، فسلطت المجانيق عليها من جميع الجوانب، فرأوا أن لا ناصر لهم فطلبوا الأمان فى يوم الثلاثاء ثالث عشر الشهر. ثم سار السلطان الى برزيه «3» ، وهى أيضا من الحصون المنيعة فى غاية القوة يضرب بها المثل، ويحيط بها أودية من جميع جوانبها، وعلوها خمسمائة ونيف وسبعون ذراعا، وكان نزوله عليها يوم السبت الرابع والعشرين من الشهر، فقاتلوها حتى أخذوها عنوة فى يوم الثلاثاء السابع والعشرين منه. ثم سار السلطان إلى دربساك «4» فنزل عليها يوم الجمعة ثامن رجب، وهى قلعة منيعة فقاتلها قتالا شديدا حتى أخذها وترقى العلم الإسلامى عليها يوم الجمعة الثانى والعشرين من رجب، وأعطاها للأمير 
ms1225	 علم الدين سليمان بن جندر، وسار عنها بكرة يوم السبت الثالث والعشرين من رجب ونزل على بغراس، وهى قلعة حصينة بالقرب من أنطاكية، وقاتلها قتالا شديدا حتى صعد العلم الإسلامى عليها فى ثانى شعبان؛ وراسله أهل أنطاكية فى طلب الصلح فصالحهم لشدة ضجر العسكر؛ فكان الصلح بينهم على أن يطلقوا كل أسير عندهم لا غير، والصلح إلى سبعة أشهر؛ فإن جاءهم من ينصرهم وإلا سلموا البلد. PageV06P0041(@)(@@) ثم رحل السلطان فسأله ولده الملك الظاهر صاحب حلب أن يجتاز به فأجابه إلى ذلك، فوصل إلى حلب فى حادى عشر شعبان، وأقام بالقلعة ثلاثة أيام، وولده يقوم بالضيافة حق القيام. ثم سار من حلب فاعترضه تقى الدين عمر ابن أخيه، وأصعده إلى قلعة حماة، وصنع له طعاما وأحضر له سماعا من جنس ما يعمل الصوفية، وبات فيها ليلة واحدة، وأعطاه السلطان جبلة واللاذقية. ثم سار السلطان على طريق بعلبك، ودخل دمشق قبل شهر رمضان بأيام يسيرة. ثم سار فى أوائل شهر رمضان يريد صفد «1» ، فنزل عليها ولم يزل القتال عمالا فى كل يوم حتى تسلمها بالأمان فى رابع عشر شوال؛ وفى شهر رمضان المذكور سلمت الكرك، سلمها نواب صاحبها وخلصوا صاحبها بذلك، فإنه كان فى الأسر من نوبة حطين. ثم نزل السلطان بالغور «2» ، وأقام بقية الشهر، فأعطى الجماعة دستورا. وسار السلطان مع أخيه العادل يريد زيارة القدس ووداع أخيه العادل المذكور، لأن العادل المذكور كان متوجها إلى مصر، فدخل السلطان القدس فى ثامن ذى الحجة وصلى به العيد. وتوجه فى حادى عشر ذى الحجة إلى عسقلان لينظر فى أمورها، فتوجه إليها وأخذها من أخيه، وعوضه عنها الكرك. ثم مر على بلاد الساحل يتفقد أحوالها. ثم سار فدخل عكا وأقام بها معظم المحرم من سنة خمس وثمانين وخمسمائة يصلح أحوالها، ورتب فيها الأمير بهاء الدين قراقوش، وأمره بعمارتها وعمارة سورها. ودخل السلطان دمشق فى مستهل صفر من السنة، وأقام بها إلى شهر ربيع الأول من السنة. ثم خرج إلى شقيف «3» أرنون، وهو موضع حصين 
ms1226	، فخيم فى مرج عيون PageV06P0042(@)(@@) بالقرب من الشقيف فى سابع عشر «1» شهر ربيع الأول فأقام أياما على قتاله، والعسكر تتواصل إليه؛ فلما تحقق صاحب الشقيف أنه لا طاقة له به نزل إليه بنفسه، فلم يشعر به إلا وهو قائم على باب خيمته، فأذن له فى الدخول وأكرمه السلطان واحترمه، وكان من أكبر الفرنج قدرا، وكان يعرف بالعربية، وعنده اطلاع على بعض التواريخ والأحاديث، وكان حسن التأتى؛ لما خضر بين يدى السلطان وأكل معه الطعام، ثم خلا به وذكر أنه مملوكه وتحت طاعته، وأنه يسلم إليه المكان من غير تعب، واشترط عليه أن يعطى موضعا يسكنه بدمشق، فإنه بعد ذلك لا يقدر على مساكنة الفرنج، وإقطاعا بدمشق يقوم به وبأهله، وشروطا غير ذلك، فأجابه إلى ذلك. وفى أثناء شهر ربيع الأول وصل إلى السلطان [الخبر «2» ] بتسليم الشوبك، وكان قد أقام عليه جمعا يحاصرونه مدة سنة كاملة إلى أن نفد زاد من كان فيه فسلموه بالأمان. ثم ظهر للسلطان بعد ذلك أن جميع ما قاله صاحب شقيف كان خديعة، فرسم عليه. ثم بلغه أن الفرنج قصدوا عكا ونزلوا عليها فى ثالث عشر شهر رجب من سنة خمس وثمانين المذكورة. وفى ذلك اليوم سير السلطان صاحب الشقيف إلى دمشق بعد الإهانة الشديدة. ثم سار السلطان وأتى عكا ودخلها بغتة ليقوى قلوب من بها، واستدعى العساكر من كل ناحية؛ وكان العدو مقدار ألفى فارس وثلاثين ألف راجل، وتكاثر الفرنج واستفحل أمرهم، وأحاطوا بعكا ومنعوا من يدخل إليها ويخرج، وذلك فى يوم الخميس سلخ رجب، فضاق صدر السلطان لذلك، ثم اجتهد فى فتح الطريق إليها لتستمر السابلة بالميرة والنجدة، وشاور الأمراء فاتفقوا على مضايقة العدو لفتح الطريق، PageV06P0043(@)(@@) ففعلوا ذلك وانفتح الطريق وسلكه المسلمون؛ ودخل السلطان عكا فأشرف على أمورها؛ ثم جرى بين الفريقين مناوشات فى عدة أيام، وتأخر الناس إلى تل العياضية وهو مشرف على عكا. وفى هذه المنزلة توفى الأمير حسام الدين طمان المقدم ذكره، وذلك فى نصف شعبان من سنة خمس وثمانين وخمسمائة، وكان 
ms1227	 من الشجعان» . قال ابن خلكان: «قال شيخنا ابن شداد: وسمعت السلطان ينشد- وقد قيل له: إن الوخم قد عظم بعكا، وإن الموت قد فشا بين الطائفتين-: اقتلانى «1» ومالكا ... واقتلا مالكا معى - قلت: وهذا الشعر له سبب ذكرناه فى ترجمة الأشتر النخعى، اسمه مالك، فى أوائل هذا الكتاب فإنه ملك مصر، وكان الأشتر من أصحاب على بن أبى طالب- رضى الله عنه- والحكاية مطولة تنظر فى ترجمة مالك (أعنى الأشتر النخعى من هذا الكتاب-. قال ابن شداد: ثم إن الفرنج جاءهم الإمداد من البحر، واستظهروا على الجماعة الإسلامية بعكا، وكان فيهم الأمير سيف الدين على بن أحمد الهكارى المعروف بالمشطوب، والأمير بهاء الدين قراقوش الخادم الصلاحى، وضايقوهم أشد مضايقة إلى أن غلبوا عن حفظ البلد. فلما كان يوم الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة [سنة «2» سبع وثمانين وخمسمائة] خرج من عكا رجل عوام فى البحر، ومعه كتب إلى السلطان من المسلمين يذكرون حالهم وما هم فيه، وأنهم تيقنوا PageV06P0044(@)(@@) الهلاك، ومتى أخذوا البلد عنوة ضربت رقابهم، وأنهم صالحوا على أن يسلموا البلد وجميع ما فيه من الآلات والأسلحة والمراكب، ومائتى ألف دينار وخمسمائة «1» أسير مجاهيل ومائة أسير معينين من جماعتهم، وصليب الصلبوت، على أن يخرجوا بأنفسهم سالمين، وما معهم من الأموال والأقمشة المختصة بهم وذراريهم ونسائهم، وصمنوا «2» للمركيس- لأنه كان الواسطة فى هذا الأمر- أربعة آلاف دينار. فلما وقف السلطان على الكتب المشار إليها أنكر ذلك إنكارا عظيما، وعظم عليه هذا الأمر، وجمع «3» أهل الرأى من أكابر دولته، وشاورهم فيما يصنع، واضطربت آراؤه، وتقسم فكره وتشوش حاله، وعزم أن تكتب فى تلك الليلة كتب مع الرجل العوام الذي قدم عليه بهذا الخبر ينكر المصالحة على هذا الوجه، وبينما هو يتردد فى هذا فلم يشعر إلا وقد ارتفعت أعلام العدو وصلبانه «4» وناره على سور البلد؛ وذلك فى يوم الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة؛ وصاح الفرنج صيحة واحدة، وعظمت المصيبة على المسلمين، واشتد حزنهم، ووقع من الصباح والعويل والبكاء ما لا بذكر. ثم خرجت الفرنج 
ms1228	 بعد أن ملكوا عكا قاصدين عسقلان ليأخذوها أيضا من المسلمين، وساروا على الساحل والسلطان وعساكره قبالتهم إلى أن وصلوا إلى أرسوف «5» ، فكان بينهما قتال عظيم، ونال المسلمين وهن شديد. ثم ساروا على تلك الهيئة تتمة عشر منازل من سيرهم من عكا، فأتى السلطان الرملة، فأتاه من أخبر بأن القوم على عزم عمارة يافا وتقويتها بالرجال والعدد والآلات، فأحضر السلطان أرباب PageV06P0045(@)(@@) مشورته، وشاورهم فى أمر عسقلان، وهل الصواب خرابها أو بقاؤها؟ فاتفقت آراؤهم أن يبقى الملك العادل فى قبالة العدو، ويتوجه السلطان بنفسه ويخربها خوفا من أن يصل العدو إليها ويستولى عليها وهى عامرة ويأخذ بها القدس، وينقطع بها طريق مصر، وامتنع العسكر من الدخول «1» وخافوا مما جرى على المسلمين بعكا. فلا قوة إلا بالله. ورأوا أن حفظ القدس أولى، فتعين خرابها من عدة جهات؛ وكان هذا الاجتماع يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان من سنة سبع وثمانين وخمسمائة، فسار إليها السلطان فى سحر يوم الأربعاء ثامن عشر شعبان المذكور. قال ابن شداد: وتحدث معى فى معنى خرابها (يعنى عسقلان) بعد أن تحدث مع ولده الملك الأفضل أيضا فى أمرها، ثم قال السلطان: لأن أفقد ولدى جميعهم أحب إلى من أهدم منها حجرا واحدا، ولكن إذا قضى الله تعالى ذلك، وكان فيه مصلحة للمسلمين، فما الحيلة فى ذلك! فلما اتفق الرأى على خرابها أوقع الله ذلك فى نفسه، وأن المصلحة فيه لعجز المسلمين عن حفظها. وشرع فى إخرابها فى سحر يوم الخميس التاسع عشر من شعبان من السنة المذكورة، وقسم السور على الناس وجعل لكل أمير وطائفة من العسكر بدنه معلومة وبرجا معلوما يخربه، ودخل الناس البلد ووقع فيهم الضجيج والبكاء لفرقة بلدهم وأوطانهم، وكان بلدا خفيفا على القلب محكم الأسوار عظيم البناء مرغوبا فى سكنه، فلحق الناس على خرابه حزن عظيم. وشرع أهل البلد فى بيع ما لا يقدرون على حمله، فباعوا ما يساوى عشرة دراهم بدرهم واحد، حتى باعوا اثنى عشر طير دجاج بدرهم، واختبط أهل البلد وخرجوا بأولادهم وأهليهم 
ms1229	 إلى الخيم وتشتتوا، فذهب منهم قوم إلى مصر وقوم إلى الشام، وجرت عليهم أمور عظيمة، واجتهد السلطان وأولاده فى خراب البلد كى لا يسمع العدو فيسرع إليها؛ PageV06P0046(@)(@@) فلا يمكن إخرابه، وكانت الناس على أصعب حال، واشتد تعب الناس مما قاسوه فى خرابها. وفى تلك الليلة وصل للملك العادل من حلب من أخبره أن الفرنج تحدثوا معه فى الصلح، وطلبوا جميع البلاد الساحلية، فرأى السلطان أن ذلك مصلحة لما علم من نفوس الناس والعساكر من الضجر من القتال وكثرة ما عليه من الديون؛ فكتب السلطان إلى أخيه الملك العادل يأذن له فى ذلك، وفوض الأمر إلى رأيه، وأصبح السلطان يوم الجمعة وهو مصر على الخراب، ويستعجل الناس عليه ويحثهم على العجلة فيه؛ وأباحهم ما فى الهرى «1» الذي كان مدخرا للميرة خوفا من أن يهجم العدو والعجز عن نقله. ثم أمر السلطان بإحراق البلد فأضرمت النيران فى بيوته، ولم يزل الخراب يعمل فى البلد الى سلخ شعبان المذكور؛ ثم أصبح السلطان يوم الاثنين مستهل شهر رمضان، أمر ولده الملك الأفضل أن يباشر خراب البلد بنفسه وخواصه. قال ابن شداد، ولقد رأيته يحمل الخشب بنفسه (يعنى الملك الأفضل) . وفى يوم الأربعاء ثالث شهر رمضان أتى السلطان الرملة وأشرف عليها، وأمر أيضا بإحراقها وإخراب قلعتها (يعنى الرملة) فأحرقت وأخربت قلعتها خوفا أيضا من الفرنج. وفى يوم السبت ثالث عشر رمضان تأخر السلطان والعسكر إلى جهة الجبل ليتمكن الناس من تسيير دوابهم لإحضار ما يحتاجون إليه. ثم شرع السلطان أيضا فى خراب قلعة الماطرون «2» ، وكانت قلعة منيعة فشرع الناس فى ذلك. ثم ذكر ابن شداد فصلا طويلا يتضمن الصلح بين الأنكلتير «3» ملك الفرنج وبين السلطان صلاح الدين المذكور إلى أن قال: وحاصل الأمر أنه تم الصلح بينهم، وكانت الأيمان يوم PageV06P0047(@)(@@) الأربعاء الثانى والعشرين من شعبان سنة ثمان وثمانين وخمسمائة؛ ونادى المنادى بانتظام الصلح، وأن البلاد الإسلامية والنصرانية واحدة فى الأمن والمسالمة «1» ، فمن شاء «2» من كل طائفة أن يتردد إلى بلاد الطائفة الأخرى من غير خوف 
ms1230	 ولا محذور. وكان يوما مشهودا نال الطائفتين فيه من السرور ما لا يعلمه إلا الله تعالى؛ وقد علم الله تعالى أن الصلح لم يكن عن مرضاة السلطان، لكنه رأى المصلحة فى الصلح لسآمة العسكر من القتال، ومظاهرتهم للمخالة. وكان مصلحة فى علم الله تعالى، فإنه اتفقت وفاته بعد الصلح، فلو اتفق ذلك فى أثناء وقعاته كان الإسلام على خطر ثم إن السلطان أعطى العساكر الوافدة عليه من البلاد البعيدة برسم الغزاة والنجدة دستورا، فساروا عنه «3» . وعزم السلطان على الحج لما فرغ باله من هذه الجهة، وأمن الناس وتردد المسلمون إلى بلاد الفرنج، وجاءوا هم أيضا إلى بلاد المسلمين، وحملت البضائع والمتاجر إلى البلاد؛ وتوجه السلطان إلى القدس ليتفقد أحواله، وتوجه أخوه الملك العادل إلى الكرك، وابنه الملك الظاهر إلى حلب، وابنه الملك الأفضل إلى دمشق. ثم تأهب السلطان إلى المسير إلى الديار المصرية، ولم يزل كذلك إلى أن صح عنده سير مركب الأنكلتير ملك الفرنج إلى بلاده فى مستهل شوال، فعند ذلك قوى عزمه على أن يدخل الساحل جريدة يتفقد أحواله وأحوال القلاع البحرية إلى بانياس. ثم يدخل دمشق فيقيم بها قليلا، ثم يعود إلى القدس ومنه إلى الديار المصرية. PageV06P0048(@)(@@) قال ابن شداد: وأمرنى بالمقام بالقدس إلى حين عوده إليه لعمارة بيمارستان أنشأه به، وتكميل المدرسة التى أنشأها به، وسار ضحوة «1» نهار الخميس السادس من شوال سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. فلما فرغ السلطان من افتقاد أحوال القلاع وإزاحة خللها دخل دمشق بكرة يوم الأربعاء سادس «2» عشرين شوال، وفيها أولاده: الملك الأفضل، والملك الظاهر، والملك الظافر مظفر الدين الخضر المعروف بالمشمر «3» وأولاده الصغار؛ وكان السلطان يحب البلد (يعنى دمشق) ويؤثر الإقامة به على سائر البلاد، وجلس للناس فى بكرة يوم الخميس السابع والعشرين منه، وحضروا عنده وبلوا أشواقهم منه، وأنشده الشعراء، ولم يتخلف عنه أحد من الخاص والعام، وأقام ينشر جناح عدله بدمشق إلى أن كان يوم الاثنين «4» مستهل ذى القعدة، عمل الملك الأفضل دعوة للملك الظاهر أخيه لأنه لما وصل 
ms1231	 إلى دمشق وبلغه حركة السلطان أقام بها [حتى «5» يتملى بالنظر إليه ثانيا] ، ولما عمل الأفضل الدعوة أظهر فيها من الهمم العالية ما يليق بهمته، وكان أراد بذلك مجازاته لما خدمه [به «6» ] حين وصوله إلى بلده، وحضر الدعوة المذكورة أرباب الدنيا والآخرة، وسأل الأفضل والده السلطان فى الحضور فحضر، وكان يوما مشهودا على ما بلغنى. قال: ولما أصلح الملك العادل الكرك سار قاصدا الديار الفراتية «7» ، وأحب أن يدخل دمشق، PageV06P0049(@)(@@) فوصل إليها وخرج السلطان إلى لقائه، وأقام يتصيد «1» حول غباغب إلى الكسوة حتى لقى أخاه الملك العادل وسارا جميعا «2» يتصيدان، ثم عادا إلى دمشق؛ فكان دخولهما دمشق آخر نهار يوم الأحد حادى عشرين «3» ذى القعدة سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. وأقام السلطان بدمشق يتصيد هو وأخوه الملك العادل وأولاده ويتفرجون فى أراضى دمشق، وكأنه وجد راحة مما كان فيه من ملازمة التعب والنصب وسهر الليل، فكان ذلك كالوداع لأولاده، ونسى عزمه إلى مصر، وعرضت له أمور أخر وعزمات غير ما تقدم. قال ابن شداد: ووصلنى كتابه إلى القدس يستدعينى لخدمته، فخرجت من القدس فى يوم الجمعة الثالث والعشرين من المحرم سنة تسع وثمانين وخمسمائة، وكان الوصول إلى دمشق يوم الثلاثاء ثانى عشر صفر من السنة. وركب السلطان ليتلقى الحاج فى يوم الجمعة خامس عشر صفر، وكان ذلك آخر ركوبه. ولما كانت ليلة السبت وجد كسلا عظيما وما انتصف الليل حتى غشيته حمى صفراوية، وكانت فى باطنه أكثر مما فى ظاهره، وأصبح يوم السبت متكسلا، عليه أثر الحمى، ولم يظهر ذلك للناس، لكن حضرت عنده أنا والقاضى الفاضل، فدخل ولده الملك الأفضل وطال جلوسنا عنده وأخذ يشكو قلقه بالليل، وطاب له الحديث إلى وقت الظهر، ثم انصرفنا وقلوبنا عنده، فتقدم إلينا بالحضور على الطعام فى خدمة PageV06P0050(@)(@@) ولده الأفضل، ولم يكن للقاضى الفاضل فى ذلك عادة فآنصرف، ودخلت إلى الإيوان القبلى وقد مد السماط، وابنه الملك الأفضل قد جلس موضعه، فانصرفت وما كانت لى قوة للجلوس استيحاشا له، وبكى فى ذلك اليوم جماعة تفاؤلا بجلوس 
ms1232	 ولده الأفضل موضعه. ثم أخذ المرض يترايد به من حينئذ، ونحن نلازم التردد له طرفى النهار، وكان مرضه فى رأسه. وكان من أمارات انتهاء العمر غيبة طبيبه الذي كان قد عرف مزاجه سفرا وحضرا، ورأى الأطباء فصده ففصدوه فى الرابع، فاشتد مرضه وحلت «1» رطوبات بدنه، وكان يغلب على مزاجه اليبس، فلم يزل المرض يتزايد به حتى انتهى إلى غاية الضعف، واشتد مرضه فى السادس والسابع والثامن، ولم يزل يتزايد ويغيب ذهنه؛ ولما كان التاسع حدثت له غشية وامتنع من تناول المشروب، واشتد الخوف فى البلد؛ وخاف الناس ونقلوا أقمشتهم من الأسواق، وعلا الناس من الكآبة والحزن ما لا يمكن حكايته. ولما كان اليوم العاشر من مرضه أيس منه الأطباء. ثم شرع ولده الملك الأفضل فى تحليف الناس له. ثم إنه توفى- إلى رحمة الله تعالى- بعد صلاة الصبح من يوم الأربعاء السابع والعشرين من صفر سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وكان يوم موته يوما لم يصب الإسلام والمسلمون بمثله بعد فقد الخلفاء الراشدين- رضى الله عنهم- وغشى القلعة والملك والدنيا وحشة لا يعلمها إلا الله تعالى. وبالله لقد كنت أسمع من الناس أنهم يتمنون فداء من يعز عليهم بنفوسهم، وكنت أتوهم أن هذا على ضرب من التجوز والترخص إلى ذلك اليوم، فإنى علمت من نفسى ومن غيرى أنه لو قبل الفداء لفدى PageV06P0051(@)(@@) بالأنفس. تم جلس ولده الملك الأفضل للعزاء وغسله أبو القاسم ضياء الدين عبد الملك بن زيد الدولعى «1» خطيب دمشق، وأخرج تابوت السلطان- رحمه الله تعالى- بعد صلاة الظهر مسجى بثوب فوط، فارتفعت الأصوات عند مشاهدته، وعظم الضجيج وأخذ الناس فى البكاء والعويل، وصلوا عليه أرسالا، ثم أعيد إلى داره التى فى البستان، وهى التى كان متمرضا بها، ودفن فى الضفة الغربية منها. وكان نزوله فى حفرته قريبا من صلاة العصر. ثم أطال ابن شداد القول فى هذا المعنى إلى أن أنشد فى آخر السيرة بيت أبى تمام الطائى، وهو قوله: ثم انقضت تلك السنون وأهلها ... فكأنها وكأنهم أحلام ولقد 
ms1233	 كان- رحمه الله تعالى-. من محاسن الدنيا وغرائبها. ثم ذكر ابن شداد أنه مات ولم يخلف فى خزائنه من الذهب والفضة إلا سبعة وأربعين درهما ناصرية ودينارا «2» واحدا ذهبا صوريا، ولم يخلف ملكا ولا دارا ولا عقارا ولا بستانا ولا قرية ولا مزرعة. وفى ساعة موته كتب القاضى الفاضل إلى ولده الملك الظاهر صاحب حلب بطاقة مضمونها: «لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة. إن زلزلة الساعة شىء عظيم. كتبت إلى مولانا السلطان الملك الظاهر، أحسن الله عزاءه وجبر مصابه؛ وجعل PageV06P0052(@)(@@) فيه الخلف لمماليك المرحوم «1» وأصحابه، وقد زلزل المسلمون زلزالا شديدا؛ [وقد حفرت «2» الدموع المحاجر، وبلغت القلوب الحناجر؛ وقد ودعت أباك ومخدومى وداعا لا تلافى بعده] ؛ وقد قبلت وجهه عنى وعنك، وأسلمته إلى الله تعالى مغلوب الحيلة، ضعيف القوة، راضيا عن الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله؛ وبالباب من الجنود المجندة، والأسلحة المغمدة؛ ما لا يدفع البلاء، ولا يرد القضاء «3» ؛ وتدمع العين ويخشع القلب، ولا نقول إلا ما يرضى الرب؛ وإنا عليك يا يوسف لمحزونون. وأما الوصايا فما يحتاج إليها، والآراء فقد شغلنى المصاب عنها؛ وأما لائح الأمر فإنه إن وقع اتفاق فما عدمتم إلا شخصه الكريم، وإن كان غير ذلك فالمصائب المستقبلة أهونها موته، وهو الهول العظيم والسلام» . انتهى كلام القاضى الفاضل بما كتبه للملك الظاهر. قال ابن خلكان: «واستمر السلطان صلاح الدين مدفونا بقلعة دمشق إلى أن بنيت له قبة شمالى الكلاسة «4» التى هى شمالى جامع دمشق، ولها بابان، أحدهما إلى الكلاسة والآخر زقاق غير نافذ؛ وهو مجاور المدرسة العزيزية. ثم نقل من مدفنه بالقلعة إلى هذه القبة فى يوم عاشوراء فى يوم الخميس من سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة. ثم إن ولده الملك العزيز عثمان لما ملك دمشق من أخيه الملك الأفضل بنى إلى جانب هذه القبة المدرسة العزيزية» . قلت: فى أيامه بنى الخصى PageV06P0053(@)(@@) بهاء الدين قراقوش قلعة الجبل «1» ثم قلعة «2» المقس ثم سور القاهرة، وذرع السور المذكور سبعة «3» وعشرون ألف ذراع وثلثمائة ذراع. قال ابن 
ms1234	 خلكان: «وكان السلطان صلاح لما ملك الديار المصرية لم يكن بها شىء من المدارس، فإن الدولة المصرية كان مذهبها مذهب الإمامية «4» ، فلم يكونوا يقولون بهذه الأشياء، فعمر السلطان صلاح الدين بالقرافة الصغرى المدرسة «5» PageV06P0054(@)(@@) المجاورة للإمام الشافعى- رضى الله عنه- وبنى مدرسة «1» مجاورة للمشهد المنسوب للحسين ابن على- رضى الله عنهما- بالقاهرة. وجعل دار سعيد السعداء خادم الخلفاء المصريين خانقاه «2» ، ووقف عليها وقفا هائلا؛ وكذلك وقف على كل مدرسة عمرها وقفا جيدا، وجعل دار عباس الوزير العبيدى مدرسة «3» للحنفية، وأوقف عليها وقفا جيدا أيضا وهى بالقاهرة، وبنى المدرسة التى بمصر المعروفة [بابن «4» ] زين التجار للشافعية، ووقف عليها وقفا جيدا، وبنى بالقصر داخل القاهرة بيمارستانا «5» ، وأوقف له وقفا جيدا؛ وله بالقدس مدرسة وخانقاه. قال ابن خلكان: «ولقد فكرت فى نفسى فى أمور هذا الرجل، وقلت: إنه سعيد فى الدنيا والآخرة، فإنه فعل فى الدنيا هذه الأفعال المشهورة من الفتوحات الكثيرة وغيرها، ورتب هذه الأوقاف العظيمة، وليس شىء منسوبا إليه فى الظاهر، PageV06P0055(@)(@@) فإن المدرسة التى بالقرافة ما يسمونها الناس إلا بالشافعى، والمجاورة للمشهد لا يقولون إلا المشهد، والخانقاه لا يقولون إلا سعيد السعداء، والمدرسة الحنفية لا يقولون إلا السيوفية، والتى بمصر لا يقولون إلا مدرسة زين التجار، والتى بمصر أيضا مدرسة المالكية، وهذه صدقة السر على الحقيقة. والعجب أن له بدمشق فى جانب البيمارستان النورى مدرسة أيضا، ويقال لها: الصلاحية، وهى منسوبة إليه وليس لها وقف. قال: وكان مع هذه المملكة المتسعة والسلطنة العظيمة كثير التواضع واللطف قريبا من الناس رحيم القلب كثير الاحتمال والمداراة، وكان يحب العلماء وأهل الخير ويقربهم ويحسن إليهم؛ وكان يميل إلى الفضائل، ويستحسن الأشعار الجيدة ويرددها فى مجالسه، حتى قيل: إنه كان كثيرا ما ينشد قول أبى المنصور محمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن إسحاق الحميرى، وهو قوله: وزارنى طيف من أهوى على حذر ... من الوشاة وداعى الصبح قد هتفا فكدت أوقظ من حولى به فرحا ... وكاد يهتك سترا لحب بى شفغا ثم انتبهت وآمالى تخيل 
ms1235	 لى ... نيل المنى فاستحالت غبطتى أسفا وقيل: إنه كان يعجبه قول نشو الملك أبى الحسن على بن مفرج المعروف بابن المنجم المغربى «1» الأصل المصرى الدار والوفاة، وهو فى خضاب الشيب وأجاد: وما خضب الناس البياض لفبحه ... وأقبح منه حين يظهر ناصله ولكنه مات الشباب فسودت ... على الرسم من حزن عليه منازله قالوا: فكان [إذا قال «2» : مات الشباب] يمسك كريمته وينظر إليها ويقول: إى والله مات الشباب!. وذكر العماد الكاتب الأصبهانى فى كتابه الخريدة أن السلطان صلاح الدين فى أول ملكه كتب إلى بعض أصحابه بدمشق: PageV06P0056(@)(@@) أيها الغائبون عنا وإن كن ... تم لقلبى بذكركم جيرانا إننى مذ فقدتكم لأراكم ... بعيون الضمير عندى عيانا قال ابن خلكان: وأما القصيدتان اللتان ذكرت أن سبط بن التعاويذى أنفذهما إليه من بغداد، وأن إحداهما وازن بها قصيدة صردر «1» الشاعر، وقد ذكرت منها أبياتا فى ترجمة الكندرى «2» وأولها: أكذا يجازى ود كل قرين ... أم هذه شيم الظباء العين ثم ذكر قصيدة سبط [بن] التعاويذى. وهى على هذا الوزن أضربت عن ذكرها لطولها. ثم قال ابن خلكان: وأما القصيدة الثانية (يعنى التى كتبها إليه الخليفة فى أوائل أمر صلاح الدين) قال: فمنها قوله: حتام أرضى فى هواك وتغضب ... وإلى متى تجنى على وتعتب ما كان لى لولا ملالك زلة ... لما مللت زعمت أنى مذنب خذ فى أفانين الصدود فإن لى ... قلبا على العلات لا يتقلب أتظننى أضمرت بعدك سلوة ... هيهات عطفك من سلوى أقرب لى فيك نار جوانح ما تنطفى ... حزنا وماء مدامع ما ينضب أنسيت أياما لنا ولياليا ... للهو فيها والبطالة ملعب أيام لا الواشى يعد ضلالة ... ولهى عليك ولا العذول يؤنب قد كنت تنصفنى المودة راكبا ... فى الحب من أخطاره ما أركب PageV06P0057(@)(@@) واليوم أفنع أن يمر بمضجعى ... فى النوم طيف خيالك المتأوب ما خلت «1» أن جديد أيام الصبا ... يبلى ولا ثوب الشبيبة يسلب حتى انجلى ليل الغواية واهتدى ... سارى الدجى وانجاب «2» ذاك الغيهب وتنافر البيض الحسان فأعرضت ... عنى سعاد وأنكرتنى زينب قالت وريعت من بياض 
ms1236	 مفارقى ... ونحول جسمى بان منك الأطيب إن تنكرى سقمى فخصرك ناحل ... أو تنكرى شيبى فثغرك أشنب يا طالبا بعد المشيب غضارة ... من عيشه ذهب الزمان المذهب أتروم بعد الأربعين تعدها ... وصل الدمى هيهات عز المطلب والقصيدة طويلة ذكرها ابن خلكان، وقد نقلتها من خط عسر. ثم قال ابن خلكان: وقد مدحه جميع شعراء عصره، فمنهم العلم الشاتانى «3» واسمه الحسن- رحمه الله- مدحه بقصيدة أولها: أرى النصر مقرونا برايتك الصفرا ... فسرو املك الدنيا فأنت بها أحرى ومدحه المهذب أبو حفص عمر بن محمد بن على بن أبى نصر المعروف بابن الشحنة الموصلى الشاعر المشهور بقصيدته التى أولها: سلام مشوق قد براه التشوق ... على جيرة الحى الذين تفرقوا وعدد أبياتها مائة وثلاثة عشر بيتا، وفيها البيتان السائران أحدهما: وإنى امرؤ أحببتكم لمكارم ... سمعت بها والأذن كالعين تعشق PageV06P0058(@)(@@) وقد أخذ هذا المعنى من قول بشار بن برد، وهو: يا قوم أذنى لبعض الحى عاشقة ... والأذن تعشق قبل العين أحيانا والبيت الثانى من قول ابن الشحنة المذكور. وقالت لى الآمال إن كنت لا حقا ... بأبناء أيوب فأنت الموفق قال: ومدحه ابن قلاقس «1» وابن الذروى «2» وابن «3» المنجم وابن سناء «4» الملك وابن الساعاتى «5» والإربلى «6» ومحمد بن إسماعيل بن حمدان. انتهى ما أوردته من كلام ابن خلكان ومن كلام ابن شداد وابن الأثير وابن الجوزى وغيرهم باختصار. وقال العلامة أبو المظفر فى تاريخه مرآة الزمان: «ولما كان فى سادس عشر صفر وجد السلطان كسلا وحم حمى صفراوية، ثم ذكر نحوا مما ذكره ابن شداد إلى أن قال: وأحضر الأفضل (يعنى ولده) الأمراء: سعد الدين مسعودا أخا بدر الدين مودود شحنة دمشق، وناصر الدين صاحب صهيون، وسابق الدين عثمان صاحب شيزر ابن الداية، وميمونا «7» القصرى، والبكى الفارسى، وأيبك فطيس، وحسام الدين PageV06P0059(@)(@@) بشارة، وأسامة الحلبى» وغيرهم، فاستحلفهم لنفسه. وكان عند السلطان أبو جعفر إمام الكلاسة يقرأ القرآن، فلما انتهى إلى قوله تعالى: هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة ، وكان قد غاب ذهنه فتح عينيه، وقال 
ms1237	: صحيح. ثم قال أبو المظفر: وغسله ابن الدولعى، وصلى عليه القاضى محيى الدين بن الزكى. وبعث القاضى الفاضل له الأكفان والحنوط من أجل الجهات. ثم قال: «وقال العماد الكاتب: دخلنا عليه ليلة الأحد للعيادة، ومرضه فى زيادة؛ وفى كل يوم تضعف القلوب، وتتضاعف الكروب؛ ثم انتقل من دار الفناء، إلى دار البقاء، سحر يوم الأربعاء؛ ومات بموته رجاء الرجال، وأظلم «2» بغروب شمسه فضاء الإفضال. ورثاه الشعراء؛ فمن ذلك قول بعضهم «3» : شمل «4» الهدى والملك عم شتاته ... والدهر ساء وأقلعت حسناته بالله أين الناصر الملك الذي ... لله خالصة صفت نياته أين الذي [مذ «5» ] لم يزل مخشية ... مرجوة رهباته وهباته أين الذي كانت له طاعاتنا ... مبذولة ولربه طاعاته أين الذي ما زال سلطانا لنا ... يرجى نداه وتتقى سطواته أين الذي شرف الزمان بفضله ... وسمت على الفضلاء تشريفاته PageV06P0060(@)(@@) لا تحسبوه مات شخصا واحدا ... قد عم «1» كل العالمين مماته ملك عن الإسلام كان محاميا ... أبدا لماذا أسلمته حماته قد أظلمت مذ غاب عنا دوره ... لما خلت من بدره داراته دفن السماح فليس تنشر بعدما ... أودى إلى يوم النشور رفاته الدين بعد أبى المظفر يوسف ... أقوت «2» قراه وأقفرت ساحاته بحر خلا من وارديه ولم تزل ... محفوفة بوروده حافاته من لليتامى والأرامل راحم ... متعطف مفضوضة صدقاته لو كان فى عصر النبي لأنزلت ... فى ذكره من ذكره آياته بكت الصوارم والصواهل إذ خلت ... من سلها «3» وركوبها عزماته يا وحشة الإسلام حين تمكنت ... من كل قلب مؤمن روعاته يا راعيا للدين حين تمكنت ... منه الذئاب وأسلمته رعاته ما كان ضرك لو أقمت مراعيا ... دينا تولى مذ رحلت ولاته فارقت ملكا غير باق متعبا ... ووصلت ملكا باقيا راحاته فعلى صلاح الدين يوسف دائما ... رضوان رب العرش بل صلواته «4» PageV06P0061(@)(@@) ذكر أولا السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب- رحمه الله- كانوا ستة «1» عشر ذكرا وابنة واحدة، أكبرهم الأفضل على، ولد بمصر سنة خمس وستين يوم عيد الفطر. وأخوه لأبيه وأمه الملك الظافر خضر، ولد بمصر سنة ثمان وستين. وأخوهما أيضا لأبيهما وأمهما 
ms1238	 قطب الدين موسى، ولد بمصر سنة ثلاث وسبعين. فهؤلاء الثلاثة أشقاء. ثم الملك العزيز عثمان الذي ملك مصر بعد أبيه، ولد بها سنة سبع «2» وستين. وأخوه لأبيه وأمه الأعز يعقوب، ولد بمصر سنة اثنتين وسبعين. والملك الظاهر غازى صاحب حلب، ولد بمصر سنة ثمان وستين. وأخوه لأبيه وأمه الملك الزاهر داود، ولد بمصر سنة ثلاث وسبعين. والملك المعز إسحاق، ولد سنة سبعين. والملك المؤيد مسعود، ولد بدمشق سنة إحدى وسبعين. والملك الأشرف محمد، ولد بالشام سنة خمس وسبعين. وأخوه أيضا لأبيه وأمه الملك المحسن أحمد، ولد بمصر سنة سبع وسبعين. وأخوه أيضا لأبيه وأمه الملك الغالب ملكشاه، ولد بالشام سنة ثمان وسبعين. وأخوهم أيضا لأبيهم وأمهم أبو بكر النصر «3» ، ولد بحران بعد وفاة أبيه سنة تسع وثمانين. والبنت مؤنسة خاتون تزوجها ابن عمها الملك الكامل- الآتى ذكره- ابن الملك العادل وماتت عنده. وملك بعد السلطان صلاح الدين مصر ابنه الملك العزيز عثمان الآتى ذكره إن شاء الله تعالى وملك دمشق بعده ابنه الملك الأفضل على، وملك حلب ابنه PageV06P0062(@)(@@) الظاهر غازى كما كانوا أيام أبيهم. ثم وقع بين الملك العزيز والأفضل أمور نذكرها فيما يأتى إن شاء الله تعالى. انتهت ترجمة السلطان صلاح الدين- رحمه الله-. ونذكر الآن ما وقع فى أيامه من الحوادث، ومن توفى من الأعيان فى زمانه على سبيل الاختصار على عادة هذا الكتاب. وبالله المستعان. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 567(@)(@@) ] السنة الأولى من ولاية الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب على مصر، وهى سنة سبع وستين وخمسمائة. (أعنى سلطنته بعد موت العاضد العبيدى آخر خلفاء الفاطميين بمصر) . وأما وزارته فكانت قبل ذلك بمدة من يوم مات عمه الملك المنصور أسد الدين شيركوه بن أيوب فى يوم السبت ثانى عشر جمادى الآخرة سنة أربع وستين وخمسمائة. وقد ذكرنا حوادث وزارته فيما مضى، ونذكر الآن من يوم سلطنته بعد الخليفة العاضد (أعنى حوادث سنة سبع وستين وخمسمائة) . فيها خطب لبنى العباس بمصر وأبطل الخطبة لبنى عبيد حسب ما 
ms1239	 تقدم ذكره فى ترجمة العاضد، وفى ترجمة صلاح الدين أيضا؛ ولما وقع ذلك كتب العماد الكاتب عن السلطان صلاح الدين لنور الدين الشهيد يخبره بذلك: قد خطبنا للمستضىء بمصر ... نائب المصطفى إمام العصر ولدينا تضاعفت نعم الل ... ه وجلت عن كل عد وحصر واستنارت عزائم الملك العا ... دل نور الدين الهمام الأغر وفيها بعث الملك العادل نور الدين محمود المذكور بالبشارة للخليفة المستضىء على يد الشيخ شهاب الدين المطهر بن شرف الدين بن أبى عصرون، فلما وصل PageV06P0063(@)(@@) شهاب الدين المذكور للخليفة قال فى المعنى ابن الحرستانى «1» الشاعر المشهور قصيدة أولها: جاء البشير فسر الناس وابتهجوا ... فما على ذى سرور بعدها حرج وخلع الخليفة على شهاب الدين المذكور. ثم بعث جواب الملك العادل على يد الخادم صندل «2» وعلى يديه الخلع والتقاليد له، وفى الخلعة الطوق وفيه ألف دينار والفرجية والعمامة، ثم أرسل مع الخادم المذكور لصلاح الدين صاحب الترجمة خلعا دون خلع نور الدين. وبعث أيضا لنور الدين سيفا قلده للشام «3» ، ثم سيفا آخر قلده بمصر، ويكون صلاح الدين نائبه بمصر. وزينت بغداد وضربت القباب لذلك. وفيها وقعت الوحشة بين نور الدين وصلاح الدين. هذا لأمر ذكرناه فى أوائل ترجمة صلاح الدين، ثم سكن ذلك. وفيها توفى حسان بن نمير الكلبى أبو الندى الشاعر المشهور المعروف بعرقلة الدمشقى، ويقال له عرقلة من حاضرة دمشق، كان شيخا خليعا أعور مطبوعا لطيفا ظريفا، كان اختص بالسلطان صلاح الدين وله فيه مدائح، وله شعر رائق كثير. من ذلك قصيدته المشهورة: كتم الهوى فوشت عليه دموعه ... من حر نار تحتويه ضلوعه صب تشاغل بالربيع وزهره ... زمنا «4» وفى وجه الحبيب ربيعه PageV06P0064(@)(@@) يا لائمى فيمن تمتع وصله ... عن صبه «1» أحلى الهوى ممنوعه كيف التخلص إن تجنى أو جنى ... والحسن شىء ما يرد شفيعه شمس ولكن فى فؤادى حرها ... بدر ولكن فى القباء «2» طلوعه قال العواذل ما الذي استحسنته ... منه وما يسبيك قلت جميعه وفيها توفى عبد الله بن أحمد بن أحمد بن أحمد العلامة أبو محمد المعروف 
ms1240	 بابن الخشاب النحوى اللغوى حجة العرب، برع فى فنون العلوم وانفرد بعلم النحو والعربية حتى فاق أهل عصره. وفيها توفى عبد الله بن أحمد بن الحسين [بن أحمد «3» بن الحسين] بن إسحاق أبو محمد الحميرى «4» ويعرف بابن النقار «5» الكاتب. ولد بطرابلس سنة تسع وسبعين وأربعمائة. ولما استولى الفرنج على طرابلس انتقل منها إلى دمشق؛ وكان شاعرا ماهرا. ومن شعره- رحمه الله- القصيدة المشهورة التى أولها: بادر إلى اللذات فى أزمانها ... واركض خيول اللهو فى ميدانها واستقبل الدنيا بصدر واسع ... ما أوسعت لك من رحيب مكانها وله: الله يعلم أننى ما خلته ... يصبو إلى الهجران حين وصلته من منصفى من ظالم متعنت «6» ... يزداد ظلما كلما حكمته PageV06P0065(@)(@@) ملكته روحى ليحفظ ملكه ... فأضاعنى وأضاع ما ملكته لا ذنب لى إلا هواه لأنه «1» ... لما دعانى للسقام أجبته وفيها توفى العاضد خليفة مصر، حسب ما ذكرناه فى ترجمته. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو على أحمد بن محمد ابن على الرحبى الحرمى «2» فى صفر. وأبو محمد عبد الله بن منصور بن الموصلى. وأبو محمد عبد الله بن أحمد بن أحمد [بن أحمد «3» ] بن الخشاب النحوى. والعاضد عبد الله بن يوسف بن الحافظ العبيدى فى المحرم، وانقضت دولة الرفض عن مصر. وأبو الحسن على بن عبد الله بن خلف بن النعمة الأندلسى بسبتة «4» فى رمضان. وأبو المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلانى بأصبهان فى جمادى الأولى، وقد نيف على التسعين. وأبو المظفر محمد بن أسعد [بن محمد بن نصر «5» ] بن حكيم العراقى الواعظ شيخ الحنفية بدمشق. وأبو المكارم المبارك بن محمد بن المعمر البادرايى «6» . وأبو العلاء وجيه بن عبد الله السقطى. وأبو بكر يحيى بن سعدون القرطبى الأزدى «7» ونزيل الموصل يوم الفطر. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وسبع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا. PageV06P0066(@)(@@) *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 568(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب على مصر، وهى سنة 