ms6601	 بن محمد بن حامد بن غزو.) ) هذا موضعه وقد تقدم في الماضية فليحول. 4 (عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن بن محمد.) أبو القاسم السلمي المصري الكحال النحوي. قال السلفي: كان لينا في الحديث على ما ذكروا، والله يعفو عنه. قلت: روى عن: أبي بكر أحمد بن محمد المهندس، وغيره. روى عنه: أبو زكريا البخاري، والرازي في مشيخته، وغير واحد. توفي بمصر في ربيع الأول. 4 (عمر بن أحمد بن محمد بن حسن بن شاهين.) أبو حفص الشاهيني الفارسي. مسند تلك الديار. وعاش نيفا وتسعين سنة. وعنده حديث عتيبة بعلو سمعه في سنة من ابن جابر بسماعه من محمد بن الفضل البلخي. سمع بسمرقند: أيا بكر محمد بن جعفر بن جابر، وأبا علي إسماعيل بن محمد بن الفضل البلخي. سمع بسمرقند: أبا بكر محمد بن جعفر بن جابر، وأبا علي إسماعيل بن حاجب الكشاني، وأبا سعد الإدريسي الحافظ. قال الحافظ أبو سعد: روى عنه أهل سمرقند، وله أوقاف كثيرة ومعروف PageV30P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 367 مات في ذي القعدة. قلت: روى علي بن أحمد الصيرفي عنه، وغيره. 4 (عمر بن عبيد الله بن يوسف بن حامد.) أبو حفص الذهلي الزهراوي القرطبي الحافظ. روى عن القاضي أبي المطرف بن فطيس، وعبد الوارث بن سفيان، وأبي محمد بن أسد، وأبي الوليد بن الفرضي، وأبي عبد الله بن أبي زمنين، وسلمة بن سعيد، وأبي المطرف القنازعي، وعبد السلام بن السمح الزهراوي، وأبي القاسم بن عصفور، وخلق كثير بقرطبة، وإشبيلية، والزهراء. وكتب إليه بالإجازة الفقيه أبو الحسن القابسي، وكان معتنيا بنقل الحديث وسماعه وجمعه.) روى عنه: محمد بن عتاب، وابناه أبو محمد وأبو القاسم، وأبو مروان الطبني، وأبو عمر بن مهدي المقريء قال: وكان خيرا متصاونا، ثقة، قديم الطلب. وحدث عنه أيضا أبو علي الغساني. وذكر أنه اختلط في آخر عمره. قال ابن بشكوال: أنا عنه أبو محمد شيخنا. وقال لي إن أبا حفص لحقته في آخر عمره خصاصة، فكان يتكفف الناس. PageV30P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms6602	 الجزء الثلاثون الصفحة 368 وقرأت بخط أبي مروان الطبني: أخبرني أبو حفص قال: شددت في البيت ثمانية أحمال كتب لأخرجها إلى مكان، فلم يتم لي العزم، حتى انتهبنا البربر. توفي في نصف صفر. وكان مولده في صفر أيضا سنة إحدى وستين وثلاثمائة. وكان مسند أهل الأندلس في زمانه مع ابن عبد البر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن مطرف.) أبو عبد الله الكتاني القرطبي المقري الطرفي. روى عن: القاضي يونس بن عبد الله، وأبي محمد بن الشقاق. وقرأ بالروايات على مكي، واختص به. وبرع في القراءات. وكان صاحب ليل وعبادة. قال ابن بشكوال: أنا عنه أبو القاسم بن صواب بجميع ما رواه، وغيره من شيوخنا ووصفوه بالمعرفة والجلالة وكثرة الدعابة والمزاح وحسن الباطن. توفي رحمه الله في صفر عن ست وستين سنة. 4 (محمد بن سلامة بن جعفر بن علي.) PageV30P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 369 القاضي أبو عبد الله القضاعي، الفقيه الشافعي قاضي مصر ومصنف كتاب الشهاب. سمع: أبا مسلم محمد بن أحمد الكاتب، وأحمد بن ثرثال، وأبا الحسن بن جهضم، وأبا محمد بن النحاس، وخلقا بعدهم. روى عنه: الحميدي، وأبو سعد عبد الجليل الساوي، ومحمد بن بركات السعيدي، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وأبو عبد الله الرازي في مشيخته، وأبو القاسم النسيب، وجماعة كثيرة من المغاربة.) قال الأمير ابن ماكولا: كان متفننا في عدة علوم، ولم أر بمصر من يجري مجراه. وقال غيث الأرمنازي: كان ينوب في الحكم بمصر، وله تصانيف، منها PageV30P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 370 تاريخ مختصر في خمسة كراريس، من مبتدأ الخلق إلى زمانه. وله كتاب أخبار الشافعي. وقال غيره: له: معجم شيوخه، وكتاب دستور الحكم كتب عنه الحفاظ كأبي بكر الخطيب، وأبي نصر بن ماكولا. وقال الفقيه نصر المقدسي: قدم علينا أبو عبد الله القضاعي رسولا صور من المصريين إلى بلد الروم، فذهب ولم أسمع منه. ثم إني رويت عنه بالإجازة. وقال الحبال: توفي في ذي الحجة بمصر. وقال السلفي: كان من الثقات الأثبات، شافعي المذهب 
ms6603	 والاعتقاد، مرضي الجملة. قلت: قد روى عن شيخ لقيه بالقسطنطينية لما ذهب إليها رسولا. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن هبة الله بن علي، أنا محمد بن بركات السعيدي، أنا أبو عبد الله بن سلامة القضاعي، أبن أبو مسلم الكاتب، ثنا البغوي، ثنا شيبان، ثنا إسحاق بن حمزة العطار، ثنا الحسن، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مطل الغني ظلم، ومسألة الغني شين في وجهه، ومسألة الغني نار. PageV30P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 371 كتب عنه أهل بلده. 4 (محمد بن عبدة بن ملة الهروي.) البزاز. شيخ مسن. سمع: أبا محمد بن حمويه السرخسي، وأبا حامد النعيمي. 4 (محمد بن محمد بن علي.) أبو الحسين البغدادي الشروطي. حدث عن: المعافى الجريري، وأبي القاسم بن حبابة. قال الخطيب: لم يكن دينا. كان يترفض. 4 (محمد بن محسن بن قريش.) أبو البركات البغدادي الزيات. سمع: المخلص.) 4 (المعز بن باديس بن منصور بن بلكين بن زيري الحميري الصنهاجي.) PageV30P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 372 سلطان إفريقية وما والاها من المغرب. كان الحاكم صاحب مصر قد لقبه شرف الدولة، وأرسل إليه خلعة وسجلا في سنة سبع وأربعمائة. وعاش إلى هذا الوقت، واشتهر اسمه. وكان رئيسا جليلا عالي الهمة محبا للعلماء من بيت إمرة وحشمة. انتجعه الأدباء ومدحوه، وكان شيخا جوادا. وكان مذهب أبي حنيفة ظاهرا بإفريقية، فحمل المعز أهل مملكته على الاشتغال بمذهب مالك، وحسم مادة الخلاف في المذاهب، وخلع طاعة المصريين، وخطب للإمام القائم بأمر الله أمير المؤمنين، فكتب إليه المستنصر العبيدي يتهدده، فما فكر فيه. فجهز لحربه جيشا من العربان، فأخربوا حصون برقة وإفريقية، وافتتحوا قطعة من بلاده. وتعب بهم، واستوطنوا برقة إلى الآن. ولم يخطب لبني عبيد بعد ذلك بإفريقية. وكان مولده في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. وتوفي في شعبان من برص أصابه ورثاه شاعره الحسن بن رشيق القيرواني. ومات بالمهدية عند ولده تميم. وكان قد نزح من القيروان إلى PageV30P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 373 المهدية من العرب 
ms6604	. 4 (منيع بن وثاب.) الأمير أبو الزمام النميري، متولي حران والرقة. فارس شجاع جواد. توفي في جمادى الآخرة بعد الصرع. PageV30P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 374 1 (سنة خمس وخمسين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن محمود بن أحمد بن محمود.) أبو طاهر الثقفي الإصبهاني المؤدب. وهو الجد الأعلى ليحيى الثقفي. قال الحافظ أبو زكريا بن مندة: سمع كتاب العظمة من أبي الشيخ بن حيان، وكان يقول: سمعت من أبي الشيخ. فلم يظهر سماعه إلا بعد موته. وقد ولد في سنة ستين وثلاثمائة. قال: وهو شيخ صالح ثقة، واسع الرواية، صاحب أصول. حسن الخط مقبول، متعصب لأهل السنة. حدث عن: أبي بكر بن المقريء، وأبي أحمد بن جميل، وأبي مسلم عبد الرحمن بن شهذل، وأبي علي الخلقاني، وأبي عبد الله بن مندة، وعبد الله بن أبي القاسم، وغيرهم. إلا أني كرهت ذكرهم لكثرتهم. وسافر إلى الري، وسمع مسند الروياني. ولكن ظهر سماعه له بعد موته وكذا ظهر سماعه في كتاب العظمة بعد موته بقليل. قلت: سماعه لمسند الروياني من جعفر بن فناكي. روى عنه: يحيى بن مندة، وسعيد بن أبي الرجاء، وأبو عبد الله الخلال، ومحمد بن محمد القطان، وسهل بن ناصر الكاتب، وخلق. PageV30P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 375 توفي في ربيع الأول. 4 (أحمد بن محمد بن تهيون.) أبو بكر الفارسي الصوفي الحافظ. يقال له بلبل. سمع: أبا الحسين بن فراس بمكة، وأبا عبد الله الجرجاني بإصبهان. مات بشيراز في سنة خمس وخمسين. قال يحيى بن مندة: سمعت أبا القاسم بن علي: سمعت أبا بكر، وأثني عليه، يقول: كتبت عن ألف شيخ، وخرجت عن كل شيخ حديثا. إبراهيم بن منصور بن إبراهيم بن محمد.) أبو القاسم السلمي الكراني الإصبهاني المعروف بسبط بحرويه. وكران محلة بإصبهان. روى مسند أبي يعلى عن أبي بكر بن المقري. روى عنه: الحسين بن عبد الملك الخلال، وسعيد بن أبي الرجاء، وجماعة. قال يحيى بن مندة في تاريخه: كان رحمه الله صالحا عفيفا، ثقيل السمع. مات في ربيع 
ms6605	 الأول. سمع من أبي بكر مسند أبي يعلى، وكتاب التفسير لعبد الرزاق. مولده سنة اثنتين وستين. 4 (إسحاق بن عبد الرحمن بن أحمد بن إسماعيل.) PageV30P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 376 أبو يعلي النيسابوري، الواعظ المعروف بالصابوني. صاحب الأجزاء الفوائد العشرة التي سمعناها. وهو أخو الأستاذ أبي عثمان. سمع: أبا سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، وأبا طاهر بن خزيمة، وأبا محمد المخلدي، والخفاف، وأبا معاذ الشاه، وأبا طاهر المخلص، وأبا محمد عبد الرحمن بن أبي شريح، وطائفة سواهم. روى عنه: عبد العزيز الكتاني لما قدم دمشق مع أخيه. وكان ينوب عن أخيه في الوعظ. قال ابن عساكر: ثنا عنه: زاهر، والفراوي، وهبة الله السيدي، وعبيد الله بن محمد البيهقي. قال عبد الغافر بن إسماعيل: هو شيخ ظريف، ثقة، على طريقة الصوفية. سمع بنيسابور، وهراة، وبغداد. وتوفي في ربيع الآخر. وقال غيره: توفي في تاسع ربيع الأول. وكان مولده سنة. 4 (إسماعيل بن خف بن سعيد بن عمران.) PageV30P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 377 أبو الطاهر الأنصاري الأندلسي المقريء. مصنف العنوان في القراءات. قرأ على عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي بمصر، وسكنها وتصدر للإقراء. أخذ عنه: جماهر بن عبد الرحمن الفقيه، وأبو الحسين الخشاب، وابنه جعفر بن إسماعيل بن خلف. وكان مع براعته في القراءات إماما في النحو. اختصر كتاب الحجة لأبي علي الفارسي.) وتوفي مستهل المحرم. 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن أحمد بن الفضل.) أبو القاسم الحوفي المصري الحنفي. سمع: علي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وأحمد بن ثرثال، والحافظ عبد الغني، وأبا محمد النحاس. وانتقى عليه: أبو نصر الشيرازي. روى عنه: الحميدي، وأبو نصر بن ماكولا، وعلي بن الحسين الفراء، وغيرهم. وليس هو بالحوفي صاحب: الإعراب. ذاك تقدم ذكره. وهذا توفي في هذه السنة أو بعدها بقليل. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن محمد بن أحمد بن أبي الفياض العجلي الدينوري.) PageV30P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 378 أبو الفتح. حدث في هذه السنة بهمذان عن: جده أبي أحمد الحسن بن 
ms6606	 إبراهيم بن أبي عمران، ومحمد بن أحمد بن موسى الرازي، وحمد بن عبد الله الإصبهاني، وأبي العباس البصير، وأبي بكر بن لال، وجماعة كثيرة. قال شيرويه: لم يقض لي السماع منه. وثنا عنه: الخطيب، وابن البصري، وأبو العلاء الحافظ. 4 (حرف الطاء) 4 (طغرلبك بن ميكائيل بن سلجوق بن دقاق.) السلطان الكبير ركن الدين أبو طالب أول ملوك السلجوقية. وأصلهم من بر بخارى. وهم من قوم لهم عدد وقوة وشوكة كانوا لا يدخلون تحت طاعة سلطان. وإذا قصدهم من لا طاقة لهم به دخلوا المفاوز والبراري، وتحصنوا بالرمال. فلما عبر السلطان محمود إلى ما وراء النهر وجد زعيم السلجوقية قوي الشوكة، فاستماله وتألفه، وخدعه حتى أقدمه عليه، ثم قبض عليه، واستشار الأعيان في كبار أولئك، فأشار بعضهم بتفريقهم، وأشار آخرون بقطع بهاماتهم ليبطل رميهم. ثم اتفق الرأي على تفريقهم في النواحي، ووضع) الخراج عليهم. فدخلوا في الطاعة، وتهذبوا، وطمع فيهم الناس PageV30P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 379 وظلموهم فانفصل منهم ألفا بيت، ومضوا إلى كرمان، وملكها يومئذ بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بويه، فأكرمهم وتوفي عن قريب. وهذا بعد الأربعمائة. فخافوا من الديلم فقصدوا إصبهان ونزلوا بظاهرها، وصاحبها علاء الدولة بن كاكويه، فرغب في استخدامهم، فكتب إليه السلطان محمود بن سبكتكين يأمره بحربهم. فاقتتل الفريقان، وقتل بينهما عدد، فقصد الباقون أذربيجان. وانحاز الذين بخراسان إلى جبل خوارزم، فجرد السلطان جيشا، فتبعوهم في تلك المفاوز، وضايقوهم مدة سنتين، ثم قصدهم السلطان محمود بنفسه، ولم يزل حتى شتتهم. ثم توفي، فقام بعده ابنه مسعود، فاحتاج إلى تكثير الجند، فكتب إلى الطائفة التي بأذربيجان ليتوجهوا إليه، فقدم عليه ألف فارس، فاستخدمهم ومضى بهم إلى خراسان، فسألوه في أمر الباقين الذين شتتهم أبوه، فراسلهم وشرط عليهم الطاعة، فأجابوه إلى الطاعة، ورتبهم كما رتبهم والده أولا. ثم دخل مسعود بن محمود بلاد الهند لاضطراب أحوالها عليه، فحلت للسلجوقية البلاد فعاثوا. وجرى هذا كله وطغرلبك وأخوه داود ليسا معهم، بل في أرضهم بنواحي بخارى. وجرت بين صاحب 
ms6607	 بخارى وبينهم وقعة عظيمة، قتل فيها خلق كثير من الفريقين. ثم كاتبوا مسعودا وسألوه الأمان والاستخدام، فحبس رسلهم وجرد جيشا لمواقعة من بخراسان منهم. فالتقوه وقتل منهم مقتلة كبيرة. ثم إنهم اعتذروا إلى مسعود، وبذلوا الطاعة له، وضمنوا له أخذ خوارزم من صاحبها. فطيب قلوبهم، وأطلق الرسل، وأرسل إليهم زعيمهم الذي اعتقله أبوه أولا. فوصل طغرلبك وداود إلى خراسان في جيش كبير، واجتمع الجميع. وجرت لهم أمور طويلة إلى أن استظهروا وملكوا الري في سنة تسع وعشرين وأربعمائة. ثم ملكوا نيسابور في سنة ثلاثين. وأخذ داود مدينة بلخ وغيرها. واقتسموا البلاد وضعف عنهم السلطان مسعود، فتحيز إلى غزنة. PageV30P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 380 وكانوا في أوائل الأمر يخطبون له ويدارونه حتى تمكنوا. ثم راسلهم الخليفة فكان رسوله إليه قاضي القضاة أبو الحسن الماوردي. ثم إن طغرلبك طوى الممالك وملك العراق في سنة سبع وأربعين وأربعمائة، وعدل في الناس. وكان حليما كريما محافظا على الصلوات في جماعة. يصوم الخميس والاثنين ويعمر المساجد ويكثر الصدقات.) وقد سير الشريف ناصر بن إسماعيل رسولا إلى ملكة الروم، فاستأذنها الشريف في الصلاة بجامع القسطنطينية جماعة، فأذنت له. فصلى وخطب للإمام القائم. وكان رسول المستنصر خليفة مصر حاضرا، فأنكر ذلك. وكان ذلك من أعظم الأسباب في فساد الحال بين المصريين والروم. ولما تمهدت البلاد لطغرلبك سير إلى الخليفة القائم يخطب ابنته فشق ذلك على الخليفة واستعفى، ثم لم يجد بدا، فزوجه بها. ثم قدم بغداد في سنة خمس وخمسين، وأرسل يطلبها، وحمل مائة ألف دينار برسم نقل جهازها، فعمل العرس في صفر بدار المملكة وأجلست على سرير ملبس بالذهب. ودخل السلطان إليها فقبل الأرض بين يديها، ولم يكسف البرقع عن وجهها إذ ذاك، وقدم لها تحفا، وخدم وانصرف فرحا مسرورا. وبعث إليها بعقدين فاخرين، وخسرواني ذهب، وقطعة ياقوت كبيرة. ثم دخل من الغد، فقبل الأرض، وجلس مقابلها على سرير ساعة، وخرج وبعث لها جواهر وفرجية نسيج مكللة باللؤلؤ ومخنقة منسوجة باللؤلؤ. وفعل ذلك مرة أخرى 
ms6608	 أو أكثر، والخليفة صابر متألم، ولكنه لم يمتع بعد ذلك، فإنه توفي بعد ذلك بأشهر في رمضان بالري. وعاش سبعين سنة. وحمل تابوته فدفن بمرو عند قبر أخيه داود. وقيل: بل دفن بالري. وانتقل ملكه إلى ابن أخيه ألب أرسلان. PageV30P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 381 وأما زوجته هذه فعاشت إلى سنة ست وتسعين وأربعمائة. هذا من تاريخ شمس الدين بن خلكان. قلت: وأخوه داود هو جغربيك. وقد ذكر ابن السمعاني أن السلطان مسعود بن محمود بن سبكتكين قصد بجيوشه طغرلبك وجغربيك، فواقعهم في سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، فانكسر بنواحي دندانقان، وتحيز غلى غزنة منكسرا، وتملك آل سلجوق البلاد وقسموها، فصارت مرو وسرخس وبلخ غلى باب غزنة لجغربيك، وصارت نيسابور وخوارزم لطغرلبك. ثم سار طغرلبك إلى العراق وملك الري وإصبهان وغير ذلك. وكان موصوفا بالحلم والديانة، ولم يولد له ولد.) ومن كرمه أن أخاه إبراهيم ينال أسر بعض ملوك الروم لما حاربهم، فبذل في نفسه أموالا، فامتنع وبعث به إلى طغرلبك، فبعث نصر الدولة صاحب ديار بكر يشفع في فكاكه، فبعثه إلى نصر الدولة بغير فداء فأرسل ملك الروم إلى طغرلبك ما لم يحمل مثله في الزمن القديم. وذلك ألف وخمسمائة ثوب من الثياب المفتخرة، وخمسمائة رأس ومائتي ألف دينار، ومائة لبنة فضة، وثلاثمائة شهري، وألف عنز بيض الشعور، سود القرون. وبعث غلى نصر الدولة عشرة أمناء مسك. مر في الحوادث من أخبار طغرلبك PageV30P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 382 أيضا. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن يحيى بن المدبر.) أبو الفضل الوزير. توفي بمصر. سمع: أبا محمد بن النحاس. 4 (عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن يعقوب.) أبو طاهر الشاهد الإصبهاني. سمع: أبا إسحاق بن خرشيد قوله. روى عنه: أبو علي الحداد، وغيره. مات في المحرم. 4 (عبد الوهاب بن محمد بن أحمد.) أبو القاسم بن أبي عبد الله البقال الإصبهاني. روى عن: أبي عبد الله بن مندة. وعنه: أبو علي الحداد أيضا. 4 (عطاء بن أحمد بن جعفر.) أبو الحسن الهروي 
ms6609	 الكسائي. حدث في هذه السنة ببخارى. روى عن: عبد الرحمن بن أبي شريح، وأبي عمر بن مهدي الفارسي.) PageV30P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 383 4 (علي بن الخضر بن سليمان بن سعيد السلمي.) أبو الحسن الصوفي الوراق الدمشقي المحدث. روى عن: عبد الرحمن بن عمر بن نصر، وتمام الرازي، والحسين بن أبي كامل الأطرابلسي، وصدقة بن الدلم، وأبي الحسن بن جهضم، وخلق كثير. روى عنه: علي بن أحمد بن زهير، والمشرف بن مرجا، وعلي بن محمد بن شجاع، وسهل بن بشر، وعبد المنعم بن الغمر الكلابي، وجماعة. وسمع منه أبو الحسن بن قبيس الغساني، ولم يظهر سماعه منه إلا بعد موته. قال ابن عساكر: قال الكتاني: صنف كتبا كثيرة، وخلط تخليطا عظيما. ولم يكن هذا الشأن من صنعته. مات في جمادى الآخرة، وروى أشياء ليست له بسماع ولا إجازة. 4 (علي بن عبد الله بن علي بن محمد بن يوسف.) أبو الحسن الأزدي المهلبي القرطبي، ويعرف بابن الأستجي. شيخ مسند. روى عن: أبي محمد بن أسد، وأبي عمر بن الجسور، وأبي الوليد بن الفرضي. PageV30P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 384 قال ابن خزرج: كان نافذا في العلوم، قديم العناية بطلب العلم، شاعرا مطبوعا، بليغ اللسان، حسن الخط. صنف كتبا كثيرة في غير فن. ولد سنة، وتوفي في ذي القعدة. وكان قد خرف قبل موته بيسير. العلاء بن عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم بن غالب الأموي. مولاهم الفارسي الأصل، الأندلسي أبو الخطاب بن أبي المغيرة. وأحمد جده هو ابن عم الإمام أبي محمد بن حزم الظاهري. قال الحميدي: كان من أهل العلم والذكاء والهمة العالية في طلب العلم. كتب بالأندلس فأكثر. رحل إلى المشرق فاحتفل في الجمع والرواية، ودخل بغداد. وحدث عن: أبي القاسم إبراهيم بن محمد الأصيلي، وع: محمد بن الحسين الطفال، وأبي العلاء بن سليمان المعري.) أخذ عنه: أبو بكر الخطيب وهو من شيوخه، وجعفر السراج. ومات عند وصوله إلى وطنه. قال ابن الأكفاني: توفي 
ms6610	 سنة خمس وخمسين. وذكر ابن حيان أن أبا الخطاب هذا امتحن في رحلته بضروب من المحن لم تسمع لأحد قبله. وجمع من الكتب ما لم يجمعه أحد. قال: وتوفي بالمرية في شوال سنة أربع وخمسين. ومولده سنة إحدى وعشرين وأربعمائة. ومات شابا. PageV30P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 385 4 (حرف الفاء) 4 (فارس بن الحسن بن منصور.) أبو الهيجاء البلخي، ثم الدمشقي. صنف كتابا في سيرة أمير الجيوش أنوشتكين. سمع منه: عبد العزيز الكتاني شيئا. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن موسى بن عبد السلام.) أبو عبد الله شق الليل الأنصاري الطليطلي. سمع: أبا إسحاق بن شنظير، وصاحبه أبتا جعفر بن ميمون وأكثر عنهما. وروى عن: أبي الحسن بن مصلح، والمنذر بن المنذر، وجماعة كثيرة. وحج فأدرك بمكة أبا الحسن بن فراس العبقسي، وعبيد الله السقطي، وابن جهضم، وكتب عنهم. وبمصر عن: أبي محمد بن النحاس، وعبد الغني الحافظ، وابن ثرثال، وابن منير، وجماعة. وكان فقيها، إماما، متكلما، عارفا بمذهب مالك، حافظا للحديث، متقنا، بصيرا بالرجال والعلل، مليح الخط، جيد المشاركة في الفنون. وكان نحويا، شاعرا مجيدا، لغويا، دينا، فاضلا، كثير التصانيف، حلو العبارة. توفي بطلبيرة في منتصف شعبان رحمه الله تعالى. وولد في حدود الثمانين وثلاثمائة.) PageV30P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 386 4 (محمد بن بيان بن محمد.) الفقيه الكازروني الشافعي. سكن أمد، وتفقه به جماعة، ورحل إليه الفقيه نصر المقدسي وتفقه عليه. ثم قدم دمشق حاجا، فحدث بها، وحدث عن: أحمد بن الحسين بن سهل بن خليفة البلدي، والقاضي أبي عمر الهاشمي، وأبي الفتح بن أبي الفوارس، وابن رزقويه، وغيرهم. روى عنه: الفقيه نصر، وإبراهيم بن فارس الأزدي، وأبو غانم عبد الرزاق المعري، وعبد الله بن الحسن بن النحاس. قال ابن عساكر: حدثني ضبة بن أحمد أنه لقيه وسمع منه. قلت: وذكر ابن النجار أن أبا علي الفارقي قرأ عليه القرآن، وأنه توفي سنة. 4 (محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد.) أبو الفضل التميمي البغدادي، ابن عم 
ms6611	 رزق الله. سمع من: أبي طاهر المخلص، وابن الصلت، وجماعة. قال الحميدي: كذلك من رزق الله بن عبد الوهاب ابن عمه. PageV30P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 387 خرج إلى القيروان في أيام المعز بن باديس، فدعاه إلى دولة بني العباس، فاستجاب له. ودخل الأندلس فحظي عند ملوكها بأدبه وعلمه. وتوفي بطليلطلة في شوال. وقيل: كان يكذب. وله شعر رائق، فمنه: (أينفع قولي أنني لا أحبه .......... ودمعي بما يمليه وجدي يكتب) (إذا قلت للواشين لست بعاشق .......... يقول لهم فيض المدامع يكذب) وله: (يا ذا الذي خط الجمال بوجهه .......... سطرين هاجا لوعة وبلابلا) (ما صح عندي أن لحظك صارم .......... حتى لبست بعارضيك حمائلا) 4 (محمد بن محمد بن جعفر.) العلامة أبو سعيد الناصحي النيسابوري.) أحد الأئمة الأعلام، ومن كبار الشافعية. تفقه على أبي محمد الجويني، وسمع من: ابن محمش، وعبد الله بن ويوسف بن مامويه. ومات كهلا. وكان عديم النظير علما وصلاحا وورعا. 4 (محمد بن محمد بن حمدون.) PageV30P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 388 أبو بكر السلمي النيسابوري. سمع من: أبي عمرو بن حمدان. وهو آخر من حدث عنه. وعن: أبي القاسم بشر بن ياسين. وسمع أيضا من: أبي عمرو الفراتي. سمع منه الأكابر والأصاغر. قال عبد الغافر: كانوا يخرجون إلى قريته، فيجمعون بين الفرجة والسماع منه. أنبأ عنه والدي، وزاهر بن طاهر. قلت: وروى عنه تميم الجرجاني، وغيرهم. ووثقه عبد الغافر، وقال: توفي في ثاني عشر المحرم. أخبرنا أحمد بن هبة الله: أنا عبد المعز بن محمد في كتابه: أنا زاهر، أنا أبو بكر محمد بن محمد بن حمدون، أنا محمد بن أحمد الحيري، أنا أبو يعلى، أنا يحيى بن أيوب، ثنا إسماعيل بن جعفر: أخبرني العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال الله عز وجل: إذا هم عبدي بحسنة ولم يعملها كتبتها له حسنة، فإن عملها كتبتها له عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف، وإذا هم عبدي بسيئة فلم يعملها لم 
ms6612	 أكتبها عليه، فإن عملها كتبتها عليه سيئة واحدة. 4 (محمد بن المضفر بن عبد الله بن المظفر بن نحرير.) أبو الحسين البغدادي الخرقي الشاعر المشهور، النديم. صاحب النثر والمعاني البديعة والغزال العذب والمدح والهجو، ولا يكاد يوجد ديوانه. PageV30P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 389 روى عنه من شعره: أبو منصور محمد بن أحمد العكبري، وأبو زكريا التبريزي، وأبو الحسين المبارك بن الطيوري، وشجاع الذهلي، وأبو المعالي عثمان بن أبي عمامة، وغيرهم.) قال التبريزي: أنشدنا ابن نحرير، وكان قد أنشد جلال الدولة بن بويه ثلاثة شعراء أحدهم أعمى وابن نحرير أعور، فأعطى الأعمى صلة، ولم يعطهما شيئا، فقال ابن نحرير: (خدمت جلال الدولة بن بهاء .......... وة علقت آمالي به ورجائي) (وكنا ثلاثا من ثلاث قبائل .......... من العور والعميان والبصراء) (فلم يحظ منا كلنا غير واحد .......... كأن له فضلا على الشعراء) (فقالوا ضرير وهو موضع رحمة .......... وثم له قوم من الشفعاء) (فقلت على التقدير لي نصف ما به .......... وإن أنصفوا كنا من النظراء) (فإن يعط للعميان فالداء شامل .......... وإن يعط للأشعار أين عطائي) وقال أبو منصور محمد بن أحمد بن النقور: أنشدني ابن نحرير لنفسه: (تولع بالعشق حتى عشق .......... فلما استقل به لم يطق) (فحين رأى أدمعا تستهل .......... وأبصر أحشاءه تحترق) (تمنى الإفاقة من سكره .......... فلم يستطعها ولما يفق) (رأى لجة ظنها موجة .......... فلما توسط فيها غرق) وقال أبو نصر عبد الله بن عبد العزيز: أنشدنا ابن نحرير لنفسه: (ولما انتبه الوصل .......... ونامت أعين الهجر) (ووافقت ضرة البدر .......... وقد لينها ضري) (شربنا الخمر من طرف .......... ومن خد ومن ثغر) (وقلنا قد صفا الدهر .......... وغابت أنجم الغدر) (دهتنا صيحة الديك .......... ووافت غرة الفجر) (فقامت وهي لا تدري .......... إلى أين ولا أدري) (فيا ليت الدجى طال .......... وكان الطول من عمري) PageV30P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 390 ومن شعره: (لساني كتوم لأسراركم .......... ولكن دمعي لسري مذيع) (فلولا دموعي كتمت الهوى .......... ولولا الهوى لم تكن لي دموع) (كتمت جوى حبكم في الحشى .......... ولم تدر بالسر مني الضلوع 
ms6613	) ) 4 (المظفر بن محمد بن علي بن إسماعيل بن عبد الله بن ميكال.) الأمير أبو شجاع ابن الأمير أبي صالح النيسابوري. من بيت الإمرة والحشمة. ترك الرئاسة ولبس المرقعة وتصوف، ونظر في العلم. وسمع من: أبي الحسين الخفاف، ويحيى بن إسماعيل الحربي، وأبي بكر بن عبدوس. وحدث. توفي نصف رجب. PageV30P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 391 4 (منصور بن إسماعيل بن أحمد بن أبي قرة.) القاضي أبو المظفر الهروي، الفقيه الحنفي، قاضي هراة وخطيبها ومسندها. روى عن: أبي الفضل بن خميرويه، وأبي الحسن أحمد بن عيسى الغيزاني، وزاهر بن أحمد السرخسي. توفي في ذي القعدة عن قريب تسعين سنة. وهو آخر من روى عن ابن خميرويه. وهذا الغيزاني روى عن: أبي سعد يحيى بن منصور الهروي، وتوفي سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة. 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن طاهر بن عبد الله بن عمر بن ماهلة.) أبو محمد الهمداني الأمين. روى عن: أبيه، وأبي بكر بن لال، وابن بشار، وابن تركان. وعن: صالح بن أحمد الحافظ بالإجازة. قال شيرويه: صدوق، ثقة. توفي في ذي الحجة. قلت: هو آخر من روى عن صالح. PageV30P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 392 4 (حرف الياء) يحيى بن زيد بن يحيى بن علي بن محمد بن أحمد بن عيسى بن الشهيد زيد بن علي بن الشهيد الحسين سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم.) أبو الحسين الحسيني الزيدي، قاضي دمشق. روى عن: أبي عبد الله بن أبي كامل، وعبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو طاهر الحنائي، وأبو الحسن بن الموازيني. قال الكتاني: توفي الشريف معتمد الدولة ذو الجلالتين في ذي الحجة، وهو يومئذ ناظر أموال العساكر بدمشق، رحمة الله تعالى. PageV30P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 393 1 (سنة ست وخمسين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الواحد بن الحسن بن عيسى.) أبو نعيم السكري. في جمادى الأولى. 4 (أحمد بن محمد بن عمر بن ديزكة.) أبو الطيب الإصبهاني التاجر، الرجل الصالح. سمع: أبا بكر المقري. روى عنه: الحداد 
ms6614	، وغيره. أرخه ابن مندة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن عبد الرحمن بن الخصيب.) أبو علي الكراني الإصبهاني. 4 (الحسن بن محمد بن علي بن محمد.) PageV30P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 394 الحافظ أبو الوليد البلخي الدربندي. روى عن: أبي عبد الله محمد بن أحمد، وغنجار، وأبي الحسين بن بشران، وعبد الرحمن بن أبي نصر التميمي الدمشقي، وأبي القاسم بن ياسر الجويري، وأبي عيسى بن شاذان، وأبي القاسم الحرفي، وخلق كثير. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وعيد العزيز الكتاني وهما أقدم طلبا منه، وأبو علي الحداد، وطاهر النحامي، والفراوي، وعبد المنعم بن القشيري، وآخرون.) وتوفي بسمرقند في رمضان. أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن أبي روح: أنا زاهر، أنا أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي، أنا أبو القاسم الحسن بن محمد الأنباري: ثنا محمد بن أحمد بن المسور، ثنا المقدام بن داود بن عيسى، فذكر حديثا. قال ابن النجار: كان رديء الخط، ولم يكن له كبير معرفة، غير أنه مكثر، واسع الرحلة، صدوق. سمع ببلخ علي بن أحمد الخزاعي، وبنيسابور يحيى بن المزكي، والحيري، وبهراة أبا منصور الأزدي، وبإصبهان، وهمدان، والأهواز. PageV30P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 395 4 (الحسين بن أحمد بن علي.) أبو عبد الله الأبهري الشافعي. حدث في هذا العام بهمدان عن: حمد بن عبد الله، وأحمد بن محمد البصير، والحسين بن الحسن النعماني، وأبي الحسن السامري، وأبي أحمد الفرضي، وأبي بكر لال، وجماعة. قال شيرويه: كان فقيها فاضلا صدوقا. روى عنه أحمد عمر البيع، وكهولنا. 4 (الحسين بن أحمد بن الحسين بن حي التجيبي.) القرطبي. أخذ علم العدد والهندسة عن محمد بن عمر بن برغوث، وصنف زيجا مختصرا، ولحق باليمن، وتقدم عند أميرها، ونفذه رسولا إلى العراق. 4 (حيدرة بن منزو بن النعمان.) الأمير أبو المعلى الكتامي المغربي. ولي إمرة دمشق بعد هروب أمير الجيوش عنها فوصلها في سنة ست وخمسين، ثم عزل بعد شهرين بالأمير دري المستنصري. 4 (حرف السين) سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج. PageV30P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms6615	 الثلاثون الصفحة 396 أبو القاسم الأموي، مولاهم الأندلسي، قضي الجماعة بقرطبة. سمع من أبي محمد الأصيلي صحيح بخاري بفوت يسير إجازة له.) وسمع من: أبي عبد محمد بن زكريا بن برطال، وأبي محمد بن سلمة، وأبي المطرف عبد الرحمن بن فطيس، وغيرهم. وولي القضاء في سنة ثمان وأربعين، وإلى أن توفي، فلم تنع عليه سقطة، ولا حفظت له زلة. وكان فقيها صالحا حليما على منهاج السلف. توفي في شوال عن ست وثمانين سنة. حمل عنه جماعة من العلماء. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن الذهبي.) الأزدي الأندلسي، الطيب الفيلسوف. كان كلفا بالكيمياء، مجتهدا في طلبها. وصنف مقالة في أن الماء لا يعدو. توفي ببلنسية في جمادى الآخرة. 4 (عبد الله بن موسى بن سعيد الأنصاري.) أبو محمد الطليطلي، ويعرف بالشارقي. سمع بقرطبة من: يونس بن عبد الله، وأبي محمد بن دحون، وأبي عمر الطلمنكي، وجماعة كثيرة. PageV30P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 397 وحج وسمع ورجع إلى وطنه. وكان زاهدا عابدا رافضا للدنيا يجلس للناس ويذكرهم ويأمرهم بالمعروف، ويعلمهم، ويتواضع لهم ويصبر على أخلاقهم، ويقنع باليسير من السترة والقوت. توفي في شوال. 4 (عبد الجبار بن فاخر بن معاذ.) أبو المعالي السجزي. توفي في شعبان. 4 (عبد العزيز بن أحمد.) PageV30P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 398 شمس الأئمة الحلواني أبو محمد، مفتي بخارى وعالمها. تفقه على القاضي أبي علي الحسين بن الخضر النسفي.) وحدث عن: عبد الرحمن بن الحسين الكاتب، وأبي سهل أحمد بن محمد بن مكي الأنماطي، وطائفة من شيوخ بخارى. تفقه عليه، وسمع منه أئمة منهم: شمس الأئمة أبو بكر محمد بن أبي سهل السرخسي، وفخر الإسلام علي، وصدر الإسلام أبو اليسر محمد ابنا محمد بن الحسين البزدوي، والقاضي جمال الذين أبو نصر أحمد بن عبد الرحمن، وشمس الأئمة أبو بكر محمد بن علي الزرنجري، وآخرون سماهم أبو العلاء الفرضي. ثم قال: مات ببخارى، في شعبان سنة ست، ودفن بمقبرة الصدور. وقد ذكره السمعاني في كتاب الأنساب فقال: عبد العزيز بن أحمد 
ms6616	 بن نصر بن صالح، شمس الأئمة البخاري الحلواني، بفتح الحاء، إمام أهل الرأي ببخارى في وقته. حدث عن: غنجار، وصالح بن محمد، وأبي سهل أحمد بن محمد الأنماطي. توفي بكش. حمل إلى بخارى سنة ثمان أو تسع وأربعين. وذكره النخشبي في معجمه فقال: شيخ عالم بأنواع العلوم، معظم للحديث، غير أنه يتساهل في الرواية. PageV30P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 399 مات في شعبان سنة 52. قلت: سنة ست أصح، فإنه بخط شيخنا الفرضي. 4 (عبد العزيز بن محمد بن محمد بن عاصم الحافظ.) النخشبي. ونخشب هي نسف. سمع: جعفر بن محمد المستغفري، وأبا طالب بن غيلان، وأبا طاهر بن عبد الرحيم، وجماعة كثيرة بإصبهان، ودمشق، وبغداد، وخراسان. روى عنه: أبو القاسم بن أبي العلاء، وسهل بن بشر الدمشقيان، وجماعة. وكان من كبار الحفاظ. خرج لجماعة وتوفي كهلا. ولم يرو إلا اليسير. ودخل إصبهان سنة ثلاث وثلاثين فسمع من: أصحاب الطبراني. وسمع من: أبي الفرج الطناجيري، ومحمد بن الحسين الحراني، وأبي منصور السواق، والصوري.) وانتقى على القاضي أبي يعلى خمسة أجزاء. وقال يحيى بن مندة: كان واحد زمانه في الحفظ والاتقان لم نر مثله في PageV30P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 400 الحفظ في عصرنا، دقيق الخط، سريع الكتابة والقراءة، حسن الأخلاق. توفي بنخشب سنة سبع وخمسين. وقال ابن عساكر: توفي سنة ست وخمسين بنخشب. وقيل: بسمرقند. وقال ابن السمعاني: سألت إسماعيل بن محمد الحافظ، عن عبد العزيز النخشبي، فجعل يعظمه ويعظم أمره جدا، ويقول: ذاك النخشبي، ذاك النخشبي، وكان كبيرا حافظا، رحل الكثير. 4 (عبد الكريم بن محمد بن إسماعيل بن عمر بن سبنك.) أبو الفضل البجلي. سمع جده وابن الصلت: وعنه ابن بدران الحلواني، وابن كادش. وكان من علماء الشافعية. توفي في ربيع الأول. PageV30P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 401 4 (عبد الواحد بن علي بن برهان.) العكبري النحوي أبو القاسم. بقية الشيوخ العالمين بالعربية والكلام والأنساب. سمع: أبا عبد الله بن بطة، إلا أنه لم يرو شيئا عنه. قاله الخطيب. وقال: كان مضطلعا 
ms6617	 بعلوم كثيرة، منها النحو، واللغة، والنسب، وأيام العرب والمتقدمين. وله أنس شديد بعلم الحديث. وقال ابن ماكولا: ابن برهان من أصحاب ابن بطة. سمع منه حديثا كثيرا. وأخبرني أبو محمد بن التميمي أن أصل ابن بطة بمعجم البغوي وقع عنده وفيه سماع ابن برهان، وأنه قرأه عليه لولديه. قال ابن ماكولا: ذهب بموته علم العربية من بغداد. وكان أحد من يعرف الأنساب. ولم أر مثله. وكان فقيها حنفيا. قرأ الفقه، وأخذ الكلام عن أبي الحسين البصري، وتقدم فيه. وصار صاحب اختيار في علم الكلام. PageV30P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 402 وقال ابن الأثير: له اختيار في الفقه، وكان يمشي في الأسواق مكشوف الرأس، ولا يقبل من) أحد شيئا. مات في جمادى الآخرة، وقد جاوز الثمانين وكان يميل إلى مذهب مرجئة المعتزلة، ويعتقد أن الكفار لا يخلدون في النار. قال ياقوت الحموي في تاريخ الأدباء: نقلت من خط عبد الرحيم بن النفيس بن وهبان قال: نقلت من خط أبي بكر محمد بن منصور السمعاني: سمعت المبارك بن عبد الجبار الصيرفي: سمعت أبا القاسم بن برهان يقول: دخلت على الشريف المرتضى في مرضه، فإذا قد حول إلى الحائط، فسمعته يقول: أبو بكر وعمر وليا فعدلا، واسترحما فرحما، أفأنا أقول ارتدا بعد أن أسلما قال: فقمت وخرجت، فما بلغت عتبة الباب حتى سمعت الزعقة عليه. 4 (عبد الواحد بن محمد بن موهب.) أبو شاكر التجيبي القبري، ثم القرطبي. نزيل بلنسية. سمع من: أبي محمد الأصيلي، وأبي حفص بن نابل، وأبي عمر بن أبي الحباب، وغيرهم. وكتب إليه أبو محمد بن أبي زيد، وأبو الحسن القابسي بالإجازة. ولي القضاء والخطبة ببلنسية. PageV30P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 403 قال فيه الحميدي: فقيه، محدث، أديب، خطيب، شاعر. ولد سنة سبع وسبعين وثلاثمائة. وتوفي في ربيع الآخر. قلت: وأظنه آخر من حدث عن ابن أبي زيد. كتب عنه: أبو علي الغساني، وغيره. وهو خال أبي الوليد الباجي. وقد سكن أيضا شاطبة مدة. وله شعر رائق، فمنه: (يا روضتي 
ms6618	 ورياض الناس مجدبة .......... وكوكبي وظلام الليل قد ركدا) (إن كان صرف الليالي عنك أبعدني .......... فإن شوقي وحزني عنك ما بعدا) وكان أبوه قد ارتحل وتفقه على ابن أبي زيد، والقابسي. هو الذي أخذ الإجازة منهما لولده أبي شاكر هذا. 4 (علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بت غالب بن صالح بن خلف بن معدان بن سفيان بن) يزيد.) PageV30P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 404 مولى يزيد بن أبي سفيان بن حرب بن أمية الأموي، الفارسي الأصل، ثم الأندلسي القرطبي. الأمام أبو محمد. وجده خلف أول من دخل الأندلس. ولد أبو محمد بقرطبة سنة أربع وثمانين وثلاثمائة. وسمع من: أبي عمر أحمد بن الجسور، ويحيى بن مسعود، ويونس بن عبد الله القاضي، وضمام بن أحمد القاضي، ومحمد بن سعيد بن نبات، وعبد الله بن ربيع التميمي، وعبد الله بن محمد بن عثمان، وأبي عمر أحمد بن محمد الطلمنكي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن خالد، وعبد الله بن يوسف بن نامي، وجماعة. روى عنه: أبو عبد الله الحميدي، وابنه أبو رافع الفضل، وجماعة. وروى عنه بالإجازة: أبو الحسن شريح بن محمد، وغيره. وأول سماعه من ابن الجسور في حدود سنة أربعمائة. PageV30P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 405 وكان إليه المنتهى في الذكاء والحفظ وكثرة العلم. كان شافعي المذهب، ثم انتقل إلى نفي القياس والقول بالظاهر. وكان متفننا في علوم جمة، عاملا بعلمه، زاهدا بعد الرئاسة التي كانت لأبيه، وله من الوزارة وتدبير الملك. جمع من الكتب شيئا، ولا سيما كتب الحديث. وصنف في فقه الحديث كتابا سماه الإيصال إلى فهم كتاب الخصال الجامعة مجمل شرائع الإسلام في الواجب والحلال والحرام والسنة والإجماع، أورد فيه قول الصحابة فمن بعدهم في الفقه، والحجة لكل قول. وهو كتاب كبير. وله كتاب الإحكام لأصول الأحكام في غاية التقصي. وكتاب الفصل في الملل والنحل. وكتاب إظهار تبديل اليهود والنصارى للتوراة والإنجيل وبيان تناقض ما بأيديهم مما لا يحتمله التأويل، وهو كتاب لم يسبق إليه في الحسن 
ms6619	. وكتاب المجلى في الفقه مجلد. PageV30P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 406 وكتاب المحلى في شرح المجلى في ثمانية أسفار في غاية التقصي. وله كتاب التقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالألفاظ العامية والأمثلة الفقهية.) وكان شيخه في المنطق محمد بن الحسن المذحجي القرطبي المعروف بابن الكتاني، وكان شاعرا طبيبا مات بعد الأربعمائة. قال الغزالي رحمه الله: قد وجدت في أسماء الله كتابا ألفه أبو محمد بن حزم الأندلسي يدل على عظم حفظه وسيلان ذهنه. وقال أبو القاسم صاعد بن أحمد: كان ابن حزم أجمع أهل الأندلس قاطبة لعلوم الإسلام، وأوسعهم معرفة مع توسعه في علم اللسان، ووفور حظه من البلاغة والشعر، والمعرفة مع بالسير والأخبار. أخبرني ابنه الفضل أنه اجتمع عنده بخط أبيه محمد من تأليفه نحو أربعمائة مجلد، تشتمل على قريب من ثمانين ألف ورقة. وقال الحميدي: كان ابن حزم حافظا للحديث وفقهه، مستنبطا للأحكام من الكتاب والسنة، متفننا في علوم جمة، عاملا بعلمه. وما رأينا مثله فيما PageV30P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 407 اجتمع له مع الذكاء، وسرعة الحفظ، وكرم النفس والتدين. وكان له في الآداب والشعر نفس واسع، وباع طويل. وما رأيت من يقول الشعر على البديه أسرع منه. وشعره كثير جمعته على حروف المعجم. وقال أبو القاسم صاعد: كان أبوه أبو عمر من وزراء المنصور محمد بن أبي عامر، مدبر دولة المؤيد بالله بن المستنصر، ثم وزر للمظفر بن المنصور. ووزر أبو محمد للمستظهر بالله عبد الرحمن بن هشام، ثم نبذ هذه الطريقة، وأقبل على العلوم الشرعية، وعني بعلم المنطق، وبرع فيه، ثم أعرض عنه وأقبل على علوم الإسلام حتى نال من ذلك ما لم ينله أحد بالأندلس قبله. وقد حط أبو بكر بن العربي في كتاب القواصم والعواصم على الظاهرية فقال: هي أمة سخيفة، تسورت على مرتبة ليست لها، وتكلمت بكلام لم تفهمه تلقفوه من إخوانهم الخوارج حين حكم علي يوم صفين فقال: لا حكم إلا لله. وكانت أول بدعة لقيت في رحلتي القول بالباطن، فلما 
ms6620	 عدت وجدت القول بالظاهر قد ملأ به المغرب سخيف كان من بادية إشبيلية يعرف بابن حزم، نشأ وتعلق بمذهب الشافعي، ثم انتسب إلى داود، ثم خلع الكل، واستقل بنفسه وزعم أنه إمام الأمة، يضع ويرفع، ويحكم ويشرع، ينسب إلى دين الله ما ليس فيه، ويقول عن العلماء ما لم يقولوا تنفيرا للقلوب عنهم. وخرج عن طريق المشبهة في ذات الله وصفاته، فجاء فيه بطوام، واتفق كونه بين قوم لا بصر لهم إلا بالمسائل، فإذا طالبهم بالدليل كاعوا، فتضاحك) مع أصحابه منهم. وعضدته الرئاسة بما كان عنده من أدب، وبشبه كان يوردها على الملوك، PageV30P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 408 فكانوا يحملونه ويحمونه بما كان يلقي إليهم من شبه البدع والشرع. وفي حين عودي من الرحلة ألفيت حضرتي منهم طافحة، ونار ضلالهم لافحة، فقاسيتهم مع غير أقران، وفي عدم أنصار إلى حساد يطأون عقبي، تارة تذهب لهم نفسي، وأخرى ينكسر لهم ضرسي وأنا ما بين إعراض عنهم، أو تشغيب بهم. وقد جاءني رجل بجزء لابن حزم سماه نكل الإسلام، فيه دواهي، فجردت عليه نواهي. وجاءني آخر برسالة في اعتقاد، فنقضتها برسالة الغرة. والأمر أفحش من أن ينقض. يقولون: لا قول إلا ما قال الله. فإن الله لم يأمر بالاقتداء بأحد، ولا بالاهتداء بهدي بشر فيجب أن تتحقق أنه ليس بهم دليل، إنما هي سخافة في تهويل. فأوصيكم بوصيتين: أن لا تستدلوا عليهم، وأن تطالبوهم بالدليل. فإن المبتدع إذا استدللت عليه شغب عليك، وإذا طالبته بالدليل لم يجد إليه سبيلا. فأما قولهم: لا قول إلا ما قال الله: فحق، ولكن أرني ما قال الله. وأما قولهم: لا حكم إلا لله فغير مسلم على الإطلاق، بل من حكم الله أن يجعل الحكم لغيره فيما قاله وأخبر به. صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وإذا حاصرت أهل حصن فلا تنزلهم على حكم الله، فإنك لا تدري ما حكم الله، ولكن أنزلهم على حكمك. وصح أنه قال: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء.. الحديث 