ms281	 بالعشاء حين وقع الشفق، ثم أمره الغد فنور بالصبح، ثم أمره بالظهر فأبرد، ثم أمره بالعصر والشمس بيضاء نقية لم يخالطها صفرة، ثم أمره بالمغرب قبل أن يقع الشفق، ثم أمره بالعشاء عند ذهاب ثلث الليل أو بعضه، فلما أصبح قال: "أين السائل؟ ما بين ما رأيت وقت"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا، وقت صلاة الظهر إذا زالت الشمس ما لم يحضر وقت العصر، وسيأتي بتمامه. PageV01P227(@)(@@) وحديث أبي هريرة مرفوعا إن الصلاة أولا وآخرا، وإن أول صلاة الظهر حين تزول الشمس، وآخر وقتها حين يدخل وقت العصر، رواه الترمذي وضعفه، وسيأتي في السابع، ولمسلم أيضا في حديث أبي موسى، ثم أمره فأقام بالظهر حين زالت الشمس، وسيأتي أيضا.(@)(@@) الحديث الرابع: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "أبردوا بالظهر، فإن شدة الحر من فيح جهنم"، قلت: أخرجه البخاري في صحيحه من حديث الأعمش عن أبي صالح عن الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أبردوا بالظهر، فإن شدة الحر من فيح جهنم"، انتهى. وروى الأئمة الستة في كتبهم1 من حديث أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا اشتد الحر، فأبردوا عن الصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم"، ورواه الطبراني في معجمه2 من حديث عبد الرحمن بن حارثة3. وأبي موسى. وعمرو بن عنبسة. وصفوان. والحجاج الباهلي. وابن مسعود. والمغيرة بن شعبة، وأخرج البخاري4 ومسلم5 عن أبي ذر، قال: أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالظهر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أبرد أبرد"، وقال: "إن شدة الحر من فيح جهنم، فإذا اشتد الحر فأدبردوا عن الصلاة" قال أبو ذر: حتى رأينا في التلول، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس، فقد أدركها". قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم واللفظ للبخاري. ومسلم من حديث أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه 
ms282	 وسلم: "من أدرك من الصبح ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصبح، ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر"، انتهى. وفي لفظ للبخاري: إذا أدرك أحدكم سجدة من صلاة العصر قبل أن تغرب الشمس فليتم صلاته، وإذا أدرك سجدة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس فليتم صلاته، انتهى. وأخرج مسلم6 عن عائشة نحوه سواء، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثامن والتسعين، من القسم الأول بعدة ألفاظ: فمنها من صلى من الصبح ركعة قبل أن تطلع الشمس لم تفته الصلاة، ومن صلى من العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس لم تفته الصلاة، وفي لفظ: فقد أدرك الصلاة كلها، وفي لفظ: وليتم ما بقي، وفي لفظ: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدركها7، وأخرج النسائي8 عن معاذ بن هشام حدثني PageV01P228(@)(@@) أبي عن قتادة عن عزرة بن تميم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا صلى أحدكم ركعة من صلاة الصبح ثم طلعت الشمس، فليصل إليها أخرى"، انتهى. وأخرج أيضا عن همام، قال: سئل قتادة1 عن رجل صلى ركعة من صلاة الصبح ثم طلعت الشمس، وقال: حدثني خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة2 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "يتم صلاته"، انتهى. وفي هذه الألفاظ كلها رد على من يفسر3 حديث الصحيحين بالكافر إذا أسلم، فقد أدرك مقدار ركعة من الصلاة، ومنهم من يفسره بالمأموم، ويشهد له رواية الدارقطني: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدركها قبل أن يقيم الإمام صلبه، انتهى. وهذه الأحاديث أيضا مشكلة عن مذهبنا في القول ببطلان الصلاة الصبح إذا طلعت عليها الشمس، والمصنف استدل به على أن آخر وقت العصر ما لم تغرب الشمس.(@)(@@) الحديث السادس: روي أن جبرئيل عليه السلام أم النبي صلى الله عليه وسلم في المغرب في اليومين في وقت واحد، قلت: تقدم ذلك في حديث ابن عباس، وفي حديث ابن مسعود، وفي حديث أبي هريرة، وفي حديث عمرو 
ms283	 بن حزم، وفي حديث الخدري، وفي حديث ابن عمر.(@)(@@) واعلم أنه لم يرد صلاة المغرب في إمامة جبرئيل إلا في وقت واحد، ولكن صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلاها في وقتين، فأخرج مسلم في صحيحه4 عن بريدة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن مواقيت الصلاة، فقال: "اشهد معنا الصلاة"، فأمر بلالا فأذن بغلس فصلى الصبح حين طلع الفجر، ثم أمره بالظهر حين زالت الشمس عن بطن السماء، ثم أمره بالعصر والشمس مرتفعة، ثم أمره بالمغرب حين وجبت الشمس، ثم أمره بالعشاء حين وقع الشفق، ثم أمره من الغد فنور بالصبح، PageV01P229(@)(@@) ثم أمره بالظهر فأبرد، ثم أمره بالعصر والشمس بيضاء نقية لم يخالطها الصفرة، ثم أمره بالمغرب قبيل أن يقع الشفق، ثم أمره بالعشاء عند ذهاب ثلث الليل أو بعضه، فلما أصبح، قال: "أين السائل؟ ما بين ما رأيت وقت"، انتهى. وروى نحوه من حديث أبي موسى، وسيأتي، قال البيهقي في كتاب المعرفة: والأشبه أن يكون قصة المسألة عن المواقيت بالمدينة، وقصة إمامة جبرئيل عليه السلام بمكة، والوقت الآخر لصلاة المغرب زيادة منه، ورخصة، انتهى. وحديث الكتاب استدل به المصنف الشافعي على أن وقت المغرب قدر ثلاث ركعات، قال ابن الجوزي في التحقيق: ولنا عن أحاديث: إمامة جبرئيل - أنه أم به عليه السلام المغرب في اليومين وقتا واحدا - ثلاثة أجوبة: أحدها أن أحاديثنا أنه صلاها في وقتين أصح، وأكثر رواة الثاني أن إمامة جبرئيل كانت بمكة، وفعل النبي صلى الله عليه وسلم كان بالمدينة، وإنما يؤخذ بالآخر من أمره عليه السلام. والثالث: أن فعله عليه السلام للمغرب وفي وقت واحد لا يدل على أنه لا وقت لها غيره، بدليل أن العصر يصح بعد اصفرار الشمس، وهو وقت لها، مع أنه عليه السلام لم يصلها مع جبرئيل في الوقتين، إلا قبل الاصفرار، ولم يدل ذلك على أنه لا وقت لها غيره، ومبادرته عليه السلام إلى المغرب في وقت واحد في اليومين إنما كان لأجل الفضيلة، والله 
ms284	 أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث السابع: قال عليه السلام: "أول وقت المغرب حين تغرب الشمس، وآخره حين يغيب الشفق"، قلت: غريب، وبمعناه ما رواه مسلم1 من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت الصلوات، فقال: "وقت صلاة الفجر ما لم يطلع قرن الشمس الأول، ووقت صلاة الظهر إذا زالت الشمس عن بطن السماء ما لم تحضر العصر، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس ويسقط قرنها الأول، ووقت صلاة المغرب إذا غابت الشمس ما لم يسقط الشفق، ووقت صلاة العشاء إلى نصف الليل، انتهى. وفي رواية: ما لم يغب الشفق"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الترمذي2 عن محمد بن فضيل عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن للصلاة أولا وآخرا، وإن أول صلاة الظهر حين تزول الشمس، وآخر وقتها حين يدخل وقت العصر، وإن أول وقت العصر حين يدخل وقتها، وإن آخر وقتها حين تصفر الشمس، وإن أول وقت المغرب حين تغرب الشمس، وإن آخر وقتها حين يغيب الأفق، وإن أول وقت العشاء الآخرة حين يغيب الأفق، وإن آخر وقتها حين ينتصف PageV01P230(@)(@@) الليل، وإن أول وقت الفجر حين يطلع الفجر، وإن آخر وقتها حين تطلع الشمس"، انتهى. قال الترمذي: قال محمد بن إسماعيل: حديث محمد بن فضيل هذا خطأ، أخطأ فيه ابن فضيل، انتهى. ورواه الدارقطني1، وقال: إنه لا يصح مسندا، انتهى. وهم فيه ابن فضيل، وغيره يرويه عن الأعمش عن مجاهد مرسلا، وهو أصح، انتهى. قال ابن الجوزي في التحقيق: وابن فضيل ثقة يجوز أن يكون الأعمش سمعه من مجاهد مرسلا، وسمعه من أبي صالح مسندا، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في العلل: سألت أبي عن حديث محمد بن فضيل هذا، فقال: وهم فيه ابن فضيل، إنما يرويه أصحاب الأعمش عن مجاهد قوله، وقال ابن القطان في كتاب: ولا يبعد أن يكون عند الأعمش في هذا طريقان: إحداهما: مرسلة. والأخرى: مرفوعة 
ms285	، والذي رفعه صدوق من أهل العلم، وثقه ابن معين، وهو محمد بن فضيل، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: مما يحتج به على الشافعي ما أخرجه البخاري2. ومسلم عن جابر بن عبد الله أن عمر جاء يوم الخندق بعد ما غربت، فجعل يسب كفار قريش، فقال: يا رسول الله ما كدت أصلي العصر حتى كادت الشمس أن تغرب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "والله ما صليتها" فنزلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بطحان، فتوضأ وتوضأنا، فصلى العصر بعد ما غربت، ثم صلى بعدها المغرب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البخاري3. ومسلم أيضا عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا قدم العشاء فابدؤوا به قبل أن تصلوا صلاة المغرب، ولا تعجلوا عن عشائكم"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم4 عن بريدة، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فسأله عن مواقيت الصلاة، فقال: "أقم معنا"، فأمر بلالا، فأقام فصلى حين طلع الفجر، ثم أمره فأقام حين زالت الشمس فصلى الظهر، ثم أمره، فأقام فصلى العصر والشمس بيضاء مرتفعة، ثم أمره بالمغرب حين وقع حاجب الشمس، ثم أمره بالعشاء فأقام فصلى حين غاب الشفق، ثم أمره من الغد فنور بالفجر، ثم أمره بالظهر وأنعم أن يبرد، ثم أمره بالعصر، فأقام والشمس آخر وقتها، ثم أمره، فأخر المغرب إلى قبيل أن يغيب الشفق، ثم أمره بالعشاء، فأقام حين ذهب ثلث الليل، ثم قال: "أين السائل عن PageV01P231(@)(@@) مواقيت الصلاة؟ " قال الرجل: أنا، فقال: "مواقيت الصلاة بين هذين"، انتهى. وقد تقدم في الحديث الثالث.(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم أيضا عن أبي موسى أن سائلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن مواقيت الصلاة فلم يرد عليه شيئا، قال: فأمر بلالا فأقام الفجر حين انشق الفجر، والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم أمره، فأقام بالظهر حين زالت الشمس، والقائل يقول: قد انتصف النهار، وهو كان أعلم منهم، ثم أمره، فأقام بالعصر والشمس مرتفعة، ثم أمره، فأقام المغرب حين وقعت الشمس 
ms286	، ثم أمره، فأقام العشاء حين غاب الشفق، ثم أخر الفجر من الغد حتى انصرف، والقائل يقول: قد طلعت الشمس أو كادت ثم أخر الظهر حتى كان قريبا من وقت العصر بالأمس، ثم أخر العصر حتى انصرف منها، والقائل يقول: قد احمرت الشمس، ثم أخر المغرب حتى كان عند سقوط الشفق، ثم أخر العشاء حتى كان ثلث الليل الأول، ثم أصبح فدعا السائل، فقال: "الوقت بين هذين"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم أيضا عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "وقت صلاة الظهر إذا زالت الشمس، وكان ظل الرجل كطوله، ما لم يحضر وقت العصر، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق، ووقت صلاة العشاء إلى نصف الليل الأوسط، ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس، فإذا طلعت الشمس فأمسك عن الصلاة، فإنها تطلع بين قرني الشيطان"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أحمد في مسنده1 والطبراني في معجمه عن ابن أبي لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن محمد بن يزيد أن عبد الله بن عوف حدثه أن أبا جمعة حبيب بن سباع حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم عام الأحزاب صلى المغرب، فلما فرغ قال: "هل علم أحد منكم أني صليت العصر؟ " قالوا: لا يا رسول الله ما صليتها، فأمر المؤذن فأقام فصلى العصر، ثم أعاد المغرب، انتهى. وفيه ضعف ابن لهيعة بما انفرد به.(@)(@@) الحديث الثامن: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الشفق الحمرة"، قلت: رواه الدارقطني في سننه2 من حديث عتيق بن يعقوب حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الشفق الحمرة"، انتهى. وذكره كذلك في كتابه غرائب مالك غير موصول الإسناد، فقال: قرأت في أصل أبي بكر أحمد بن عمرو بن جابر الرملي بخط يده ثنا علي بن PageV01P232(@)(@@) عبد الصمد الطيالسي ثنا هارون بن سفيان المستملي حدثني عتيق به، وينظر السنن، وقال 
ms287	: حديث غريب، ورواته كلهم ثقات، انتهى. وأخرجه في سننه1 موقوفا على ابن عمر. وعلى أبي هريرة، وقال البيهقي في المعرفة: روي هذا الحديث عن عمر. وعلي. وابن عباس. وعبادة بن الصامت. وشداد بن أوس. وأبي هريرة، ولا يصح2 عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيء، انتهى. وقال الشيخ تقي الدين في الإمام: وروى الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن الدمشقي أخبرنا زاهد بن طاهر3 عن أبي بكر البيهقي أنبأنا عبد الله الحافظ أنبأنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه أنبأنا عبد العزيز بن محمد ثنا علي بن عبد الصمد الطيالسي ثنا هارون بن سفيان المستملي حدثني عتيق بن يعقوب بن صديق به سندا ومتنا. قال البيهقي4: الصحيح موقوف، قال الحافظ أبو القاسم: رواه موقوفا على ابن عمر عبيد الله بن عمر بن حفص العمري. وعبد الله بن نافع مولى ابن عمر جميعا عن نافع عن ابن عمر، قال: ورواه أبو القاسم أيضا من حديث علي بن جندل ثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي ثنا أبو حذافة ثنا مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "الشفق الحمرة" قال أبو القاسم: تفرد به علي بن جندل الوراق عن المحاملي عن أبي حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي، وقد رواه عتيق بن يعقوب عن مالك، وكلاهما غريب، وحديث عتيق أمثل إسنادا، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله في الكتاب: وما رواه موقوف على ابن عمر، ذكره مالك في الموطإ، انتهى. والذي وجدته في موطإ مالك من رواية يحيى بن يحيى، قال مالك: الشفق هو الحمرة التي تكون في PageV01P233(@)(@@) المغرب، فإذا ذهبت الحمرة فقد وجبت صلاة العصر، وخرجت من وقت المغرب، انتهى. ولم أجد فيه غير ذلك لا مرفوعا ولا موقوفا، وينظر من غير رواية يحيى.(@)(@@) الحديث التاسع: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "آخر وقت المغرب إذا اسود الأفق"، قلت: غريب، وروى أبو داود في سننه1 من حديث بشير بن أبي مسعود عن أبي مسعود الأنصاري 
ms288	 أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "نزل جبرئيل فأخبرني بوقت الصلاة، فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه،، يحسب بأصابعه خمس صلوات"، قال: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر حين تزول الشمس، وربما أخرها حين يشتد الحر، ورأيته يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء قبل أن تدخلها الصفرة، فينصرف الرجل من الصلاة، فيأتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس، ويصلي المغرب حين يسقط الشمس، ويصلي العشاء حين يسود الأفق، وربما أخرها حتى يجتمع الناس، وصلى الصبح مرة بغلس، ثم صلى مرة أخرى فأسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتى مات لم يعد إلى أن يسفر، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه، وسيأتي في حديث الإسفار، وصدر الحديث في الصحيحين إلى قوله: يحسب بأصابعه خمس صلوات، وكذلك النسائي. وابن ماجه. ووهم شيخنا علاء الدين في عزوه الحديث بتمامه لأبي داود. والنسائي مقلدا لغيره في ذلك، والنسائي لم يخرج منه إلا صدره، كما بيناه.(@)(@@) الحديث العاشر: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "وآخر وقت العشاء حين يطلع الفجر"، قلت: غريب أيضا، وتكلم الطحاوي في شرح الآثار2: ههنا كلاما حسنا، ملخصه أنه قال: يظهر من مجموع الأحاديث أن آخر وقت العشاء حين يطلع الفجر، وذلك أن ابن عباس. وأبا موسى. والخضرمي رووا أن النبي صلى الله عليه وسلم أخرها حتى ثلث الليل، وروى أبو هريرة. وأنس أنه أخرها حتى انتصف الليل، وروى ابن عمر أنه أخرها حتى ذهب ثلث الليل، وروت عائشة أنه أعتم بها حتى ذهب عامة الليل، وكل هذه الروايات في الصحيح، قال: فثبت بهذا أن الليل كله وقت لها، ولكنه على أوقات ثلاثة، فأما من حين يدخل وقتها إلى أن يمضي ثلث الليل، فأفضل وقت صليت فيه، وأما بعد ذلك إلى أن يتم نصف الليل، ففي الفضل دون ذلك، وأما بعد نصف الليل فدونه، ثم ساق بسنده عن نافع بن جبير، قال: كتب عمر إلى أبي موسى: وصل العشاء أي 
ms289	 الليل شئت، ولا تغفلها، ولمسلم في قصة التعريس3 عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: PageV01P234(@)(@@) "ليس في النوم تفريط، إنما التفريط أن يؤخر صلاة حتى يدخل وقت الأخرى"، فدل على بقاء الأولى إلى أن يدخل وقت الأخرى، وهو طلوع الفجر الثاني، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم في الوتر: "فصلوها ما بين العشاء إلى طلوع الفجر"، قلت: رواه أبو داود1 والترمذي. وابن ماجه من حديث خارجة بن حذافة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "إن الله أمركم بصلاة هي لكم خير من حمر النعم، وهي الوتر، فجعلها لكم فيما بين العشاء إلى طلوع الفجر"، انتهى. وسيأتي في الوتر إن شاء الله تعالى.(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث الثاني عشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر"، قلت: روي من حديث رافع بن خديج، ومن حديث بلال، ومن حديث أنس، ومن حديث قتادة بن النعمان، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث حواء الأنصارية2.(@)(@@) أما حديث رافع بن خديج، فرواه أصحاب السنن الأربعة3 من حديث عاصم بن عمر عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر"، انتهى. الترمذي عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر، والباقون عن محمد بن عجلان عن عاصم، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ولفظ أبي داود فيه: "أصبحوا بالفجر"، قال ابن القطان في كتابه: طريقه طريق صحيح، وعاصم بن عمر وثقه النسائي. وابن معين. وأبو زرعة. وغيرهم، ولا أعرف أحدا ضعفه، ولا ذكره في جملة الضعفاء، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الخامس والأربعين، من القسم الأول، وفي لفظ له: "أسفروا بصلاة الصبح، فإنه أعظم للأجر"، وفي لفظ له: "فكلما أصبحتم بالصبح فإنه أعظم لأجوركم"، وفي لفظ للطبراني: "وكلما أسفرتم بالفجر فإنه أعظم للأجر"، وقال الترمذي بعد قوله: هذا حديث حسن صحيح، قال الشافعي. وأحمد. وإسحاق 
ms290	: معنى الإسفار أن يصح الفجر، فلا يشك فيه، ولم يروا أن معنى الإسفار تأخير الصلاة، انتهى. وأما حديث محمود بن لبييد، فرواه أحمد في مسنده حدثنا إسحاق بن عيسى ثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن محمود بن لبيد عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، لم يذكر فيه رافع بن PageV01P235(@)(@@) خديج، ومحمود بن لبيد صحابي مشهور1 فيحتمل أنه سمعه من رافع أولا فرواه عنه، ثم سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، فرواه عنه، إلا أن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم فيه ضعف، وأما حديث بلال، فرواه البزار في مسنده2 حدثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا شبابة بن سوار ثنا أيوب بن سيار3 عن ابن المنكدر عن جابر عن أبي بكر عن بلال عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، قال البزار: وأيوب بن سيار ليس بالقوي، وفيه ضعف، انتهى. قال في الإمام: وأيوب بن سيار، قال البخاري فيه: منكر الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال ابن عدي: الضعف على حديثه بين إلا أن أحاديثه ليست بمنكرة جدا، وأما حديث أنس، فرواه البزار أيضا حدثنا محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي ثنا خالد بن مخلد ثنا يزيد بن عبد الملك4 عن زيد بن أسلم عن أنس بن مالك مرفوعا نحوه، ولفطه: أسفروا بصلاة الفجر فإنه أعظم للأجر، قال البزار: وقد اختلف فيه على زيد بن أسلم، فرواه شعبة عن أبي داود الجزري عن زيد بن أسلم عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج، ورواه هشام بن سعد عن زيد بن مسلم عن ابن نجاد عن جدته حواء، ولا نعلم رواه عن هشام إلا إسحاق بن إبراهيم الحنيني، ولم يتابع عليه، انتهى. وقال الدارقطني في علله: اختلف عن زيد بن أسلم فيه بسندين: أحدهما: عن حواء الأنصارية، والآخر: عن أنس، وأما حديث حواء، فرواه إسحاق الحنيني عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن ابن بجيد الأنصاري عن جدته حواء - وكانت من المبايعات 
ms291	 - ووهم فيه، وأما حديث أنس، فرواه يزيد بن عبد الملك النوفلي عن زيد بن أسلم عن أنس، ووهم فيه أيضا، والصحيح عن زيد بن أسلم عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج، انتهى كلامه. وهذا الذي أشار إليه رواه الطحاوي من جهة آدم بن أبي إياس عن شعبة عن أبي داود الجزري عن زيد بن أسلم عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج مرفوعا، نوروا بالفجر، فإنه أعظم للأجر، انتهى.(@)(@@) وأما حديث قتادة بن النعمان، فرواه الطبراني في معجمه. والبزار في مسنده من حديث فليح بن سليمان ثنا عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان عن أبيه عن جده مرفوعا نحوه، قال البزار5: ولا نعلم أحدا تابع فليح بن سليمان على روايته، وإنما يرويه محمد بن إسحاق. ومحمد بن عجلان عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج، وهو الصواب، انتهى. PageV01P236(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود، فرواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن أبي يحيى الحضرمي ثنا أحمد بن سهل بن عبد الرحمن الواسطي ثنا المعلى بن عبد الرحمن1 ثنا سفيان الثوري. وشعبة عن زبيدة عن مرة عن عبد الله بن مسعود مرفوعا نحوه.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة 2، فرواه ابن حبان في كتاب الضعفاء من حديث سعيد بن أوس أبي زيد الأنصاري عن ابن عون عن ابن سيرين. عن أبي هريرة، مرفوعا نحوه، وأعله بسعيد، وقال: لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به من الأخبار، ولا الاعتبار إلا بما وافق الثقات في الآثار، وليس هذا من حديث ابن عون. ولا ابن سيرين، ولا أبي هريرة، وإنما هو من حديث رافع بن خديج فقط، وهذا بما لا يسأله أنه مقلوب أو معمول، انتهى.(@)(@@) وأما حديث حواء، فرواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن محمد الجمحي ثنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن ابن بجيد الحارثي عن 
ms292	 جدته حواء الأنصارية - وكانت من المبايعات - قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر"، انتهى. قال في الإمام: وإسحاق الحنيني بضم الحاء، بعدها نون، ثم ياء آخر الحروف، ثم نون قال البخاري: في حديثه نظر، وذكر له ابن عدي أحاديث، ثم قال: وهو مع ضعفه يكتب حديثه، انتهى. قال الشيخ: وابن بجيد هو عبد الرحمن بن بجيد بضم الباء الموحدة، وفتح الجيم بعدها آخر الحروف ساكنة ابن قيظي بفتح القاف، بعدها ياء ساكنة بعدها ظاء معجمة الحارثي المدني، ذكره ابن أبي حاتم من غير تعريف بحاله، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وجدته حواء بنت زيد بن السكن أخت أسماء بنت زيد بن السكن.(@)(@@) الآثار في ذلك، أخرج الطحاوي3 عن داود بن يزيد الأودي عن أبيه قال: كان علي بن أبي طالب يصلي بنا الفجر ونحن نتراءى الشمس مخافة أن تكون قد طلعت، انتهى. وعن أبي إسحاق4 عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: كنا نصلي مع ابن مسعود، فكان يسفر بصلاة الصبح، انتهى. وعن أبي الزاهرية5 عن جبير بن نفير، قال: قال أبو الدرداء: أسفروا بهذه الصلاة، انتهى. وعن القعنبي6 عن عيسى بن يونس عن الأعمش عن إبراهيم، قال: ما اجتمع أصحاب PageV01P237(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم على شيء ما اجتمعوا على التنوير، انتهى. وتأول الخصوم الإسفار في هذه الأحاديث بظهور الفجر، وهذ باطل، فإن الغلس الذي يقولون به، هو اختلاط ظلام الليل بنور النهار، كما ذكره أهل اللغة، وقبل ظهور الفجر لا يصح صلاة الفجر، فثبت أن المراد بالإسفار إنما هو التنوير، وهو التأخير عن الغلس، وزوال الظلمة، وأيضا فقوله: أعظم للأجر، يقتضي حصول الأجر في الصلاة بالغلس، فلو كان الإسفار هو وضوح الفجر وظهوره لم يكن في وقت الغلس أجر لخروجه عن الوقت، قال في الإمام: وفسر الإمام أحمد الإسفار في الحديث ببيان الفجر وطلوعه، أي لا تصلوا إلا على تبين من طلوعه، قال: وهذا يرده بعض ألفاظ الحديث أو يبعده 
ms293	، انتهى. وروى النسائي في سننه1 أخبرنا علي بن حجر ثنا إسماعيل ثنا حميد عن أنس أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن وقت الغداة فلما أصبح أمر حين انشق الفجر أن تقام الصلاة فصلى، فلما كان من الغد أسفر، فأمر، فأقيمت الصلاة، فصلى، ثم قال: "أين السائل؟ ما بين هذين وقت"، انتهى. فعلم بهذا أن المراد بالإسفار التنوير، وقد ورد في بعض ألفاظ هذا الحديث ما يدفع تأويلهم: منها - عند ابن حبان - في صحيحه فكلما أصبحتم بالصبح فهو أعظم للأجر، وعند النسائي بسند صحيح، قال: ما أسفرتم بالفجر فإنه أعظم للأجر، وعند الطبراني: فكلما أسفرتم بالفجر.(@)(@@) حديث آخر يبطل تأويلهم، روى ابن أبي شيبة. وإسحاق بن راهويه. وأبو داود الطيالسي2 في مسانيدهم والطبراني في معجمه، قال الطيالسي: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم المدني، وقال الباقون: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ثنا إسماعيل بن إبراهيم المدني ثنا هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج سمعت جدي رافع بن خديج يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: "يا بلال نور بصلاة الصبح حتى يبصر القوم مواقع نبلهم من الإسفار"، انتهى. ورواه ابن أبي حاتم في علله3 فقال: حدثنا أبي ثنا هارون بن معروف. وغيره عن أبي إسماعيل المؤدب إبراهيم بن سليمان عن هرير به، قال: ورواه أبو نعيم عن إسماعيل بن إبراهيم بن مجمع عن هرير به، هكذا رواه ابن أبي شيبة عن أبي نعيم، قال أبي: وقد سمعنا من أبي نعيم كتاب إسماعيل بن إبراهيم كله، فلم يكن لهذا الحديث فيه ذكر، وقد حدثناه غير واحد عن أبي إسماعيل المؤدب، لكني رأيت لابن أبي شيبة متابعا آخر، إما محمد بن يحيى. أو غيره، فلعل الخطأ من أبي نعيم، وكأنه أراد أبا إسماعيل المؤدب، فغلط في نسبته، انتهى كلامه. قلت: قد رواه أبو داود الطيالسي في مسنده وكذلك إسحاق بن راهويه. والطبراني في معجمه عن إسماعيل بن إبراهيم، كما رواه أبو نعيم، وقد قدمناه، PageV01P238(@)(@@) والله أعلم 
ms294	، وأخرجه ابن عدي في الكامل عن أبي إسماعيل المؤدب، وأسند عن ابن معين أنه قال: أبو إسماعيل المؤدب ضعيف، قال ابن عدي: ولم أجد في تضعيفه غير هذا، وله أحاديث غرائب حسان تدل على أنه من أهل الصدق، وهو ممن يكتب حديثه، أخرجه عن أبي إسماعيل المؤدب عن هرير. انتهى.(@)(@@) حديث آخر يبطل تأويلهم، رواه الإمام أبو محمد القاسم بن ثابت، السرقسطي1 في كتاب غريب الحديث حدثنا موسى بن هارون ثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا المعتمر سمعت بيانا أبا سعيد قال: سمعت أنسا يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الصبح حين يفسح البصر، انتهى. قال: فقال: فسح البصر. وانفسح: إذا رأى الشيء عن بعد يعني به إسفار الصبح انتهى.(@)(@@) حديث آخر يؤيد مذهبنا، أخرجه البخاري2 ومسلم عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود، قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير وقتها إلا بجمع، فإنه جمع بين المغرب والعشاء بجمع، ويصلي صلاة الصبح من الغد قبل وقتها، انتهى. قال العلماء: يعني وقتها المعتاد في كل يوم لا أنه صلاها قبل الفجر، وإنما غلس بها جدا، ويوضحه رواية في البخاري3 والفجر حين بزغ، وهذا دليل على أنه عليه السلام كان يسفر بالفجر دائما، وقلما صلاها بغلس، والله أعلم، وبه استدل الشيخ في الإمام لأصحابنا، وأخرج الطحاوي في شرح الآثار4 بسند صحيح عن إبراهيم النخعي، قال: ما اجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على شيء ما اجتمعوا على التنوير، انتهى. قال الطحاوي: ولا يصح أن يجتمعوا على خلاف ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وقال الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ5: اختلف أهل العلم في الإسفار والتغليس، فرأى بعضهم أن الإسفار أفضل، وبه قال أبو حنيفة. وأصحابه. وسفيان الثوري. وأهل الكوفة أخذا بحديث رافع بن خديج أسفروا بالفجر، فإنه أعظم للأجر، ورأى بعضهم أن التغليس أفضل وبه أخذ الشافعي، ومالك. وأحمد أخذا بحديث عائشة: كن نساء المؤمنين يصلين مع 
ms295	 رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح، ثم ينصرفن متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس، رواه البخاري6. ومسلم، قال: وزعم الطحاوي أن حديث الإسفار ناسخ لحديث التغليس، وأن حديث التغليس ليس فيه دليل على الأفضل بخلاف حديث رافع، أو أنهم كانوا يدخلون مغلسين، ويخرجون مسفرين، قال: والأمر على خلاف ما قال PageV01P239(@)(@@) الطحاوي، لأن حديث التغليس ثابت، وأنه عليه السلام داوم عليه إلى أن فارق الدنيا، ولم يكن عليه السلام يداوم إلا على ما هو الأفضل، ثم روى حديث أبي مسعود أنه عليه السلام صلى الصبح بغلس، ثم صلى مرة أخرى فأسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك بالغلس، حتى مات صلى الله عليه وسلم لم يعد إلى أن يسفر، رواه أبو داود1. وابن حبان في صحيحه في النوع الخامس والأربعين، من القسم الأول، كلاهما من حديث أسامة بن زيد الليثي أن ابن شهاب أخبره عن عروة بن الزبير سمعت بشير بن أبي مسعود يقول: سمعت أبا مسعود، فذكره، وهو مختصر من حديث المواقيت، وحديث المواقيت مخرج في الصحيحين ليس فيه هذا، قال أبو داود: رواه عن الزهري: مالك. ومعمر. وابن عيينة. والليث بن سعد. وغيرهم لم يذكروا فيه هذا، انتهى. قال الشيخ في الإمام وقد استدل بهذا على نسخ أفضلية الإسفار، وليس فيه: من مس، إلا أسامة، فقال أحمد: ليس بشيء، وعن يحيى بن سعيد أنه تركه بآخره، انتهى. وفي التنقيح واختلف الرواية فيه عن ابن معين، وقال: أبو حاتم يكتب حديثه، ولا يحتج به، وقال النسائي. والدارقطني: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: ليس به بأس، وروى له مسلم في صحيحه، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم الخاصة بالفجر: - حديث عائشة، قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي بالصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس، وفي لفظ لمسلم: وما يعرفن من تغليس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة، وزاد البخاري في لفظ: ولا يعرفن بعضهن بعضا، أخرجه البخاري. ومسلم، وروى الطبراني في معجمه2 عن إسحاق الدبري عن 
ms296	 عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن هند بنت الحارث عن أم سلمة نحوه، سواء، قال الشيخ في الإمام: والدبري هذا بفتح الدال المهملة. والباء الموحدة، وحديث جابر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس حية، والمغرب إذا وجبت الشمس، والعشاء إذا كثر الناس عجل، وإذا قلوا أخر، والصبح بغلس، أخرجاه أيضا.(@)(@@) حديث آخر، رواه ابن ماجه في سننه3 حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي ثنا نهيك بن يريم الأوزاعي ثنا مغيب بن سمي، قال: صليت مع عبد الله بن الزبير الصبح بغلس، فلما سلم أقبلت على ابن عمر، فقلت: ما هذه الصلاة؟ قال: هذه صلاتنا كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر، فلما طعن عمر أسفر بها عثمان، انتهى. وفيه حديث أسامة بسنده عن أبي مسعود، وقد تقدم قريبا. PageV01P240(@)(@@) أحاديث الخصوم العامة لسائر الأوقات، روى أبو داود1 من حديث عبد الله بن عمر العمري عن القاسم بن غنام عن بعض أمهاته عن أم فروة، قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل؟ قال: "الصلاة في أول وقتها"، انتهى. وأخرجه الترمذي عن عبد الله بن عمر العمري عن القاسم بن غنام عن عمته أم فروة، ولم يقل عن بعض أمهاته، قال الترمذي: هذا حديث لا يروى إلا من حديث عبد الله بن عمر العمري، وليس بالقوي عند أهل الحديث، وقد اضطربوا في هذا الحديث، انتهى. وذكر الدارقطني في كتاب العلل في هذا الحديث اختلافا كثيرا واضطرابا، ثم قال: والقول قول من قال: عن القاسم عن جدته الدنيا عن أم فروة، انتهى. وهكذا رواه الحاكم في المستدرك2 عن العمري عن القاسم بن غنام عن جدته أم الدنيا عن أم فروة، فذكره، وسكت عنه، وكذلك رواه الدارقطني في سننه قال في الإمام: وما فيه من الاضطراب في إثبات الواسطة بين القاسم، وأم فروة. وإسقاطها يعود إلى العمري، وقد ضعف، ومن أثبت الواسطة يقضي على 
ms297	 من أسقطها، وتلك الواسطة مجهولة، وقد ورد أيضا عن عبيد الله مصغرا رواه الدارقطني من جهة المعتمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن غنام عن جدته أم فروة، فذكره، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه ابن حبان في صحيحه في النوع الثامن، من القسم الرابع، عن أبيه عثمان بن عمر بن فارس ثنا مالك بن مغول عن الوليد بن العيراز عن أبي عمرو الشيباني عن عبد الله بن مسعود، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الصلاة أفضل؟ قال: "الصلاة في أول وقتها"، انتهى. ورواه أبي بكر بن خزيمة في صحيحه. وأبو نعيم في مستخرجه قاله في الإمام، وفي لفظ: قال: أي الأعمال أفضل؟ الحديث، قال ابن حبان: وهذه اللفظة أعني قوله: في أول وقتها تفرد بها عثمان بن عمر، ثم أخرجه عن شعبة. وعن علي بن مسهر بلفظ: الصلاة لوقتها، ورواه - كالأول - الحاكم في المستدرك وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. ورواه كذلك في كتاب الأربعين - له عن عثمان بن عمر به، ثم قال: وقد أخرجاه3 من رواية محمد بن سابق4 عن مالك بن مغول بلفظ: الصلاة على ميقاتها، وإنما هذه زيادة تفرد بها عثمان بن عمر، وهي مقبولة منه، فإن مذهبهما قبول الزيادة من الثقة، انتهى. وأخرجه في المستدرك PageV01P241(@)(@@) أيضا عن حجاج بن الشاعر ثنا علي بن حفص المدائني ثنا شعبة عن الوليد بن العيزار به سندا ومتنا، ثم قال: رواه عن شعبة جماعة لم يذكر فيه هذه اللفظة غير حجاج بن الشاعر، وهو حافظ ثقة عن علي بن حفص المدائني، وقد احتج به مسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود عن أسامة بن زيد الليثي أن ابن شهاب أخبره عن عروة بن الزبير سمعت بشير بن أبي مسعود يقول: سمعت أبا مسعود الأنصاري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "نزل جبرئيل فأخبرني بوقت الصلاة فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه"، إلى أن قال: وصلى الصبح 
ms298	 مرة بغلس، ثم صلى مرة أخرى فأسفر، ثم كانت صلاته بعد ذلك بالغلس حتى مات، ثم لم يعد إلى أن يسفر، وقد تقدم بتمامه في الحديث التاسع، قال أبو داود: ورواه عن الزهري: معمر. ومالك. وابن عيينة. وشعيب بن أبي حمزة. والليث بن سعد، وغيرهم لم يذكروا الوقت الذي صلى فيه، ولم يفسروه، وأسامة بن زيد الليثي، وقال أبو طالب عن أحمد بن حنبل: تركه يحيى بن سعيد بآخره، وقال الأثرم عن أحمد: ليس بشيء، وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: روى عن نافع أحاديث مناكير، واختلف الرواية فيه عن ابن معين، فقال مرة: ثقة صالح، وقال مرة: ليس به بأس، وقال مرة: ثقة حجة، وقال مرة: ترك حديثه بآخره، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به، وقال النسائي. والدارقطني: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: ليس بحديثه بأس، وروى له مسلم في صحيحه، وبسند أبو داود ومتنه، رواه ابن حبان في صحيحه1 عن ابن خزيمة به، في النوع الثالث2 من القسم الأول.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الترمذي3 عن يعقوب بن الوليد المدني عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الوقت الأول من الصلاة رضوان الله، والوقت الأخير عفو الله"، انتهى. قال البيهقي: قال الشافعي: ولا يؤثر على رضوان الله شيء، لأن العفو لا يكون إلا عن تقصير، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك بلفظ: خير الأعمال الصلاة في أول وقتها، قال الحاكم: ويعقوب بن الوليد ليس من شرط هذا الكتاب، انتهى. قال ابن حبان: يعقوب بن الوليد كان يضع الحديث على الثقات لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب، وما رواه إلا هو، انتهى. وقال أحمد: كان من الكذابين الكبار، وقال أبو داود: ليس بثقة، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال البيهقي في المعرفة4 حديث الصلاة في أول الوقت PageV01P242(@)(@@) رضوان الله، إنما يعرف بيعقوب بن الوليد، وقد كذبه أحمد بن حنبل. وسائر الحفاظ، قال: وقد روي هذا الحديث بأسانيد 
ms299	 كلها ضعيفة، وإنما يروى عن أبي جعفر محمد بن علي من قوله، انتهى. وأنكر ابن القطان في كتاب على أبي محمد عبد الحق كونه أعل الحديث بالعمري، وسكت عن يعقوب، قال: ويعقوب هو علة، فإن أحمد، قال فيه: كان من الكذابين الكبار، وكان يضع الحديث، وقال أبو حاتم: كان يكذب، والحديث الذي رواه موضوع، وابن عدي إنما أعله به، وفي بابه ذكره، انتهى كلامه.(@)(@@) طريق آخر أخرجه الدارقطني في سننه عن الحسين بن حميد حدثني فرج بن عبيد المهلبي ثنا عبيد بن القاسم عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله مرفوعا نحوه، قال ابن الجوزي في التحقيق قال مطين في الحسين بن حميد: هو كذاب ابن كذاب لا يكتب حديثه، وقال ابن عدي: وهو متهم فيما يرويه، وسمعت أحمد بن عبدة العافظ، يقول: سمعت مطينا، يقول - وقد مر عليه الحسين بن حميد بن الربيع -: هذا كذاب ابن كذاب ابن كذاب، انتهى.(@)(@@) طريق آخر أخرجه الدارقطني1 أيضا عن إبراهيم بن زكريا ثنا إبراهيم بن عبد الملك بن أبي محذورة حدثني أبي عن جدي مرفوعا: أول الوقت رضوان الله، وأوسطه رحمة الله، وآخره عفو الله، انتهى. قال ابن الجوزي: وإبراهيم بن زكريا، قال أبو حاتم: هو مجهول، والحديث الذي رواه منكر، وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بالأباطيل، والضعف على حديثه بين، وهو من جملة الضعفاء، قال: وسئل أحمد عن هذا الحديث أول الوقت رضوان الله فقال: ليس بثابت، انتهى كلامه.(@)(@@) طريق آخر أخرجه ابن عدي في الكامل عن بقية عن عبد الله مولى عثمان بن عفان حدثني عبد العزيز حدثني محمد بن سيرين عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أول الوقت رضوان الله، وآخره عفو الله"، انتهى. قال ابن عدي: هذا من الأحاديث التي يرويها بقية عن المجهولين، فإن عبد الله مولى عثمان. وعبد العزيز لا يعرفان، انتهى. قال النووي في الخلاصة: أحاديث أي الأعمال أفضل؟ قال 
ms300	: الصلاة لأول وقتها، وأحاديث أول الوقت رضوان الله، وآخره عفو الله كلها ضعيفة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الترمذي2 عن سعيد بن أبي هلال عن إسحاق بن عمر عن عائشة، PageV01P243(@)(@@) قالت: ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لوقتها الأخير إلا مرتين حتى قبضه الله، انتهى. وقال: غريب، وليس إسناده بمتصل، انتهى. ورواه الدارقطني، ثم البيهقي، قال البيهقي: وهو مرسل، إسحاق بن عمر لم يدرك عائشة، وقال ابن أبي حاتم: عن أبيه إسحاق بن عمر، روى عن موسى بن وردان، روى عنه: سعيد بن أبي هلال مجهول، انتهى. وكذلك قال ابن القطان في كتابه: إنه منقطع، وإسحاق بن عمر مجهول، انتهى. ولم يعزه الشيخ تقي الدين في الإمام إلا للدارقطني فقط، ونقل عن ابن عبد البر أنه قال: إسحاق بن عمر أحد المجاهيل، روى عنه سعيد بن أبي هلال، انتهى. وأخرجه الدارقطني أيضا عن عمرة عائشة نحوه، وفي سنده معلى بن عبد الرحمن، قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: متروك الحديث، وأخرجه أيضا عن أبي سلمة عن عائشة نحوه، وفيه الوافدي، وهو معروف عندهم.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني عن عبد الله بن عمر مكبرا عن نافع عن ابن عمر، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل؟ قال: "الصلاة لميقاتها الأول"، وأخرجه عن عبيد الله بن عمر مصغرا عن نافع به نحوه.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن إبراهيم بن الفضل عن المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن أحدكم ليصلي الصلاة لوقتها، وقد ترك من الوقت الأول ما هو خير له من أهله وماله"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه الترمذي في كتابه1 حدثنا قتيبة ثنا عبد الله بن وهب عن سعيد بن عبد الله الجهني عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب الهاشمي عن أبيه عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: "يا علي! ثلاثة لا تؤخرها: الصلاة إذا أتت 