ms2941	 تقدم في حديث سفينة مولاه أنه قال «: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا ". وفي رواية " عضوضا ". وفي رواية عن معاوية أنه قال رضينا بها ملكا» وقد قال نعيم بن حماد في كتابه " الفتن والملاحم " سمعت محمد بن PageV09P0210(@)(@@) فضيل، عن السري بن إسماعيل، عن عامر الشعبي، عن سفيان بن الليل قال: سمعت الحسن بن علي يقول: سمعت عليا يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تذهب الأيام والليالي حتى يجتمع أمر هذه الأمة على رجل واسع السرم، ضخم البلعم، يأكل ولا يشبع وهو معاوية» هكذا وقع في هذه الرواية. وفي رواية بهذا الإسناد «: " لا تذهب الأيام والليالي حتى تجتمع هذه الأمة على معاوية» وروى البيهقي من حديث إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، وهو ضعيف، عن عبد الملك بن عمير قال: قال معاوية: «والله ما حملني على الخلافة إلا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لي: " يا معاوية، إن ملكت فأحسن» ثم قال البيهقي: وله شواهد، من ذلك حديث عمرو بن يحيى بن سعيد بن العاص، عن جده سعيد، أن معاوية أخذ الإداوة فتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنظر إليه فقال: «يا معاوية، إن وليت أمرا فاتق الله واعدل " قال معاوية: فما زلت أظن أني مبتلى بعمل، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم.» PageV09P0211(@)(@@) ومنها حديث الثوري، عن ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد الداري، عن معاوية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إنك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم، أو كدت أن تفسدهم» ثم يقول أبو الدرداء كلمة سمعها معاوية من رسول الله صلى الله عليه وسلم فنفعه الله بها. رواه أبو داود. وروى البيهقي من طريق هشيم، عن العوام بن حوشب، عن سليمان بن أبي سليمان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الخلافة بالمدينة، والملك بالشام» وقال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى، ثنا يحيى بن حمزة، عن زيد بن واقد، حدثني بسر 
ms2942	 بن عبيد الله، حدثني أبو إدريس الخولاني، عن أبي الدرداء قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينا أنا نائم إذ رأيت عمود الكتاب احتمل من تحت رأسي، فظننت أنه مذهوب به، فأتبعته بصري، فعمد به إلى الشام، ألا وإن الإيمان، حين تقع الفتن، بالشام» وهاهنا رواه البيهقي من طريق يعقوب بن سفيان، عن عبد الله بن يوسف، عن يحيى بن حمزة البتلهي به. قال البيهقي: وهذا إسناد صحيح، وروي PageV09P0212(@)(@@) من وجه آخر. ثم ساقه من طريق عقبة بن علقمة، عن سعيد بن عبد العزيز الدمشقي، عن عطية بن قيس، عن عبد الله بن عمرو قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني رأيت أن عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي، فنظرت فإذا هو نور ساطع عمد به إلى الشام، ألا إن الإيمان، إذا وقعت الفتن، بالشام» ثم أورده البيهقي من طريق الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن يونس بن ميسرة، عن عبد الله بن عمرو قال: «قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم. فذكر نحوه، إلا أنه قال: " فأتبعته بصري حتى ظننت أنه مذهوب به ". قال: " وإني أولت أن الفتن إذا وقعت، أن الإيمان بالشام» قال الوليد: وحدثني عفير بن معدان، أنه سمع سليم بن عامر يحدث عن أبي أمامة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك. وقال يعقوب بن سفيان: حدثني نصر بن محمد بن سليمان الحمصي، ثنا أبي أبو ضمرة محمد بن سليمان السلمي، حدثني عبد الله بن أبي قيس، سمعت عمر بن الخطاب يقول: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأيت عمودا من نور خرج من تحت رأسي ساطعا حتى استقر بالشام» وقال عبد الرزاق: أنا معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن صفوان قال: PageV09P0213(@)(@@) قال رجل يوم صفين: اللهم العن أهل الشام. فقال له علي: لا تسب أهل الشام جما غفيرا، فإن بها الأبدال، فإن بها الأبدال، فإن بها الأبدال. وقد روي من وجه آخر، عن 
ms2943	 علي، قال الإمام أحمد: ثنا أبو المغيرة، ثنا صفوان، حدثني شريح، يعني ابن عبيد الحضرمي، قال: ذكر أهل الشام عند علي بن أبي طالب وهو بالعراق، فقالوا: العنهم يا أمير المؤمنين. قال: لا، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الأبدال يكونون بالشام، وهم أربعون رجلا، كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا، يسقى بهم الغيث، وينتصر بهم على الأعداء، ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب.» تفرد به أحمد، وفيه انقطاع، فقد نص أبو حاتم الرازي على أن شريح بن عبيد هذا لم يسمع من أبي أمامة ولا من أبي مالك الأشعري، وأن روايته عنهما مرسلة. فما ظنك بروايته عن علي بن أبي طالب، وهو أقدم وفاة منهما؟! PageV09P0214(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن غزاة البحر إلى قبرص(@)(@@) ] التي كانت في أيام أمير المؤمنين معاوية بن أبي سفيان، رضي الله عنه قال مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدخل على أم حرام بنت ملحان فتطعمه، وكانت تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها يوما فأطعمته، ثم جلست تفلي رأسه، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم استيقظ وهو يضحك. قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: " ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر، ملوكا على الأسرة " - أو " مثل الملوك على الأسرة ". شك إسحاق - فقلت: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم. فدعا لها، ثم وضع رأسه فنام، ثم استيقظ وهو يضحك. قالت: قلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: " ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله ". كما قال في الأولى قالت: قلت يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم. فقال: " أنت من الأولين ". قال: فركبت أم حرام بنت ملحان البحر في زمان معاوية، فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت» رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيى بن 
ms2944	 يحيى، كلاهما عن مالك به. وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث الليث وحماد بن زيد، كلاهما عن يحيى بن PageV09P0215(@)(@@) سعيد، وعن محمد بن يحيى بن حبان، عن أنس بن مالك، عن خالته أم حرام بنت ملحان، فذكر الحديث، إلى أن قال: «فخرجت مع زوجها عبادة بن الصامت غازية أول ما ركبوا مع معاوية، أو أول ما ركب المسلمون البحر مع معاوية بن أبي سفيان، فلما انصرفوا من غزاتهم قافلين فنزلوا الشام، فقربت إليها دابة; لتركبها، فصرعتها فماتت» ورواه البخاري من حديث أبي إسحاق الفزاري، عن زائدة، عن أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، عن أنس به. وأخرجه أبو داود من حديث معمر، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أخت أم سليم الرميصاء، وهي أم حرام، فذكر نحو ما تقدم. وقال البخاري: باب ما قيل في قتال الروم. حدثنا إسحاق بن يزيد الدمشقي، ثنا يحيى بن حمزة، حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، أن عمير بن الأسود العنسي حدثه أنه أتى عبادة بن الصامت وهو نازل في ساحة حمص، وهو في بناء له ومعه أم حرام. قال عمير: «فحدثتنا أم حرام أنها PageV09P0216(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أول جيش من أمتي يغزون البحر قد أوجبوا ". قالت أم حرام: فقلت: يا رسول الله، أنا فيهم؟ قال: " أنت فيهم ". قالت: ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أول جيش من أمتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم ". قلت: أنا فيهم يا رسول الله؟ قال: " لا» تفرد به البخاري دون أصحاب الكتب الستة. وقد رواه البيهقي في " الدلائل " عن الحاكم، عن أبي عمرو بن أبي جعفر، عن الحسن بن سفيان، عن هشام بن عمار الخطيب، عن يحيى بن حمزة القاضي به. وهو يشبه معنى الحديث الأول، وفيه من دلائل النبوة ثلاث; إحداها الإخبار عن الغزوة الأولى في البحر، وقد كانت في سنة سبع وعشرين مع معاوية بن أبي سفيان، حين غزا قبرص وهو نائب الشام عن عثمان 
ms2945	 بن عفان، وكانت معهم أم حرام بنت ملحان هذه، صحبة زوجها عبادة بن الصامت، أحد النقباء ليلة العقبة، فتوفيت مرجعهم من الغزو; قيل: بالشام. كما تقدم في الرواية عند البخاري. وقال ابن زبر: توفيت بقبرص سنة سبع وعشرين. والغزوة الثانية غزوة قسطنطينية مع أول جيش غزاها، وكان أميرها يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، وذلك سنة ثنتين وخمسين، وكان معهم أبو أيوب خالد بن زيد الأنصاري، فمات هنالك، رضي الله عنه وأرضاه، ولم تكن هذه المرأة معهم; لأنها كانت قد توفيت قبل ذلك في الغزوة الأولى. فهذا الحديث فيه ثلاث آيات من دلائل النبوة; الإخبار عن الغزوتين، والإخبار عن المرأة بأنها من الأولين وليست من الآخرين، وكذلك وقع كما أخبر صلوات الله وسلامه عليه. PageV09P0217(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن غزوة الهند(@)(@@) ] الإخبار عن غزوة الهند قال الإمام أحمد: حدثنا هشيم عن سيار، عن جبر بن عبيدة، عن أبي هريرة قال «وعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الهند، فإن استشهدت كنت من خير الشهداء، وإن رجعت فأنا أبو هريرة المحرر» . رواه النسائي من حديث هشيم وزيد بن أنيسة، عن سيار، عن جبر - ويقال: جبير عن أبي هريرة قال: وعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الهند. وذكره. وقال أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، ثنا البراء عن الحسن، عن أبي هريرة قال: «حدثني خليلي الصادق رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال " يكون في هذه الأمة بعث إلى السند والهند " فإن أنا أدركته فاستشهدت فذاك، وإن أنا - فذكر كلمة - رجعت فأنا أبو هريرة المحرر; قد أعتقني من النار.» تفرد به أحمد، وقد غزا المسلمون الهند في أيام معاوية سنة أربع وأربعين، وكانت هنالك أمور سيأتي بسطها في موضعها، وقد غزا الملك الكبير الجليل محمود بن PageV09P0218(@)(@@) سبكتكين صاحب غزنة في حدود أربعمائة بلاد الهند، فوغل فيها وقتل وأسر وسبى وغنم ودخل السومنات، وكسر البد الأعظم الذي يعبدونه، واستلب شنوفه وقلائده، ثم رجع سالما مؤيدا منصورا، كما سيأتي. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره 
ms2946	 صلى الله عليه وسلم عن قتال الترك(@)(@@) ] فصل في الإخبار عن قتال الترك كما وقع، سنبينه إن شاء الله تعالى، وبه ثقة قال البخاري: ثنا أبو اليمان، أنا شعيب، ثنا أبو الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، وحتى تقاتلوا الترك صغار الأعين، حمر الوجوه، ذلف الأنوف، كأن PageV09P0219(@)(@@) وجوههم المجان المطرقة، وتجدون من خير الناس أشدهم كراهية لهذا الأمر حتى يقع فيه، والناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام، وليأتين على أحدكم زمان لأن يراني أحب إليه من أن يكون له مثل أهله وماله ".» تفرد به من هذا الوجه. ثم قال البخاري: ثنا يحيى، ثنا عبد الرزاق عن معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا خوزا وكرمان من الأعاجم، حمر الوجوه، فطس الأنوف، صغار الأعين، كأن وجوههم المجان المطرقة، نعالهم الشعر ".» تابعه غيره عن عبد الرزاق. وقد ذكر عن الإمام أحمد أنه قال: أخطأ عبد الرزاق في قوله: خوزا. بالخاء، وإنما هو بالجيم. قلت: خوز وكرمان بلدان معروفان بالشرق. فالله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما كأن وجوههم المجان المطرقة، نعالهم الشعر» وقد رواه الجماعة إلا النسائي، من حديث سفيان بن عيينة به. PageV09P0220(@)(@@) وقال البخاري: ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان قال: قال إسماعيل: أخبرني قيس قال: أتينا أبا هريرة، رضي الله عنه، فقال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين لم أكن في سني أحرص على أن أعي الحديث مني فيهن سمعته يقول; وقال هكذا بيده: «بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر وهو هذا البارز، وقال سفيان مرة: وهم أهل البازر.» وقد رواه مسلم عن أبي كريب، عن أبي أسامة ووكيع، كلاهما عن إسماعيل بن أبي خالد 
ms2947	، عن قيس بن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، كأن وجوههم المجان المطرقة، حمر الوجوه، صغار الأعين» قلت: وأما قول سفيان بن عيينة: هم أهل البازر. فالمشهور في الرواية تقديم الراء على الزاي، ولعله تصحيف اشتبه على القائل، من البازر; وهو السوق بلغتهم. فالله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا جرير بن حازم، سمعت الحسن PageV09P0221(@)(@@) قال: ثنا عمرو بن تغلب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما نعالهم الشعر - أو: ينتعلون الشعر - وإن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما عراض الوجوه، كأن وجوههم المجان المطرقة» ورواه البخاري عن سليمان بن حرب وأبي النعمان، عن جرير بن حازم به. والمقصود أن قتال الترك وقع في آخر أيام الصحابة، قاتلوا القان الأعظم، فكسروه كسرة عظيمة، على ما سنورده في موضعه إذا انتهينا إليه، بحول الله وقوته وحسن توفيقه. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT خبر عبد الله بن سلام(@)(@@) ] قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، ثنا ابن عون عن محمد، هو ابن سيرين، عن قيس بن عباد قال: «كنت في المسجد، فجاء رجل في وجهه أثر خشوع، فدخل فصلى ركعتين فأوجز فيهما، فقال القوم: هذا رجل من أهل الجنة. فلما خرج اتبعته حتى دخل منزله، فدخلت معه فحدثته، فلما استأنس قلت له: إن القوم لما دخلت قبل المسجد قالوا كذا، وكذا قال: سبحان الله، والله ما ينبغي لأحد أن يقول ما لا يعلم، وسأحدثك PageV09P0222(@)(@@) أني رأيت رؤيا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصصتها عليه; رأيت كأني في روضة خضراء - قال ابن عون: فذكر من خضرتها وسعتها - وسطها عمود حديد، أسفله في الأرض وأعلاه في السماء، في أعلاه عروة. فقيل لي: اصعد عليه. فقلت: لا أستطيع. فجاء منصف - قال ابن عون: وهو الوصيف - فرفع ثيابي من خلفي فقال: اصعد عليه. فصعدت حتى أخذت بالعروة، فقال: استمسك بالعروة. فاستيقظت وإنها 
ms2948	 لفي يدي. قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقصصتها عليه، فقال: " أما الروضة فروضة الإسلام، وأما العمود فعمود الإسلام، وأما العروة فهي العروة الوثقى، أنت على الإسلام حتى تموت ". قال: وهو عبد الله بن سلام» ورواه البخاري من حديث ابن عون. ثم قد رواه الإمام أحمد من حديث حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن المسيب بن رافع، عن خرشة بن الحر، عن عبد الله بن سلام، فذكره مطولا، وفيه قال: «حتى انتهيت إلى جبل زلق، فأخذ بيدي فدحاني، فإذا أنا على ذروته، فلم أتقار ولم أتماسك، وإذا عمود حديد في ذروته حلقة ذهب، فأخذ بيدي فدحاني حتى أخذت بالعروة.» وذكر تمام الحديث. وأخرجه مسلم في " صحيحه " من حديث الأعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر، عن عبد الله بن سلام، فذكره وقال: حتى أتى بي جبلا، فقال لي: PageV09P0223(@)(@@) اصعد. فجعلت إذا أردت أن أصعد خررت على استي، حتى فعلت ذلك مرارا. وأن رسول الله قال له حين ذكر رؤياه: " وأما الجبل فهو منزل الشهداء، ولن تناله قال البيهقي: وهذه معجزة ثانية، حيث أخبر أنه لا ينال الشهادة. وهكذا وقع; فإنه مات سنة ثلاث وأربعين، فيما ذكره أبو عبيد القاسم بن سلام وغيره. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن موت ميمونة بنت الحارث(@)(@@) ] الإخبار عن موت ميمونة بنت الحارث بسرف قال البخاري في " التاريخ ": قال موسى بن إسماعيل: ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عبد الله بن عبد الله بن الأصم، ثنا يزيد بن الأصم قال: «ثقلت ميمونة بمكة وليس عندها من بني أخيها أحد، فقالت: أخرجوني من مكة فإني لا أموت بها، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أني لا أموت بمكة. فحملوها حتى أتوا بها سرف، إلى الشجرة التي بنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم تحتها في موضع القبة، فماتت رضي الله عنها» قلت: وكان موتها سنة إحدى وخمسين على الصحيح PageV09P0224(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن مقتل حجر بن 
ms2949	 عدي وأصحابه(@)(@@) ] ما روي في(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن مقتل حجر بن عدي وأصحابه(@)(@@) قال يعقوب بن سفيان: ثنا ابن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني الحارث بن يزيد، عن عبد الله بن زرير الغافقي قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول: يا أهل العراق، سيقتل منكم سبعة نفر بعذراء، مثلهم كمثل أصحاب الأخدود. فقتل حجر بن عدي وأصحابه. وقال يعقوب بن سفيان: قال أبو نعيم: ذكر زياد بن سمية علي بن أبي طالب على المنبر، فقبض حجر على الحصباء ثم أرسلها، وحصب من حوله زيادا، فكتب إلى معاوية يقول: إن حجرا حصبني وأنا على المنبر. فكتب إليه معاوية أن يحمل إليه حجرا، فلما قرب من دمشق بعث من يتلقاهم، فالتقى معهم بعذراء فقتلهم قال البيهقي: لا يقول علي مثل هذا إلا أن يكون سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا حرملة، ثنا ابن وهب، أخبرني ابن PageV09P0225(@)(@@) لهيعة، عن أبي الأسود قال: «دخل معاوية على عائشة فقالت: ما حملك على قتل أهل عذراء حجر وأصحابه؟ فقال: يا أم المؤمنين، إني رأيت قتلهم صلاحا للأمة، وأن بقاءهم فساد. فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " سيقتل بعذراء ناس يغضب الله لهم وأهل السماء» وقال يعقوب بن سفيان: ثنا عمرو بن عاصم، ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن مروان بن الحكم قال: «دخلت مع معاوية على أم المؤمنين عائشة، رضي الله عنها، فقالت: يا معاوية، قتلت حجرا وأصحابه، وفعلت الذي فعلت، أما خشيت أن أخبئ لك رجلا فيقتلك؟ قال: لا، إني في بيت أمان; سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الإيمان قيد الفتك، لا يفتك مؤمن ". يا أم المؤمنين، كيف أنا فيما سوى ذلك من حاجاتك؟ قالت: صالح. قال: فدعيني وحجرا حتى نلتقي عند ربنا، عز وجل» حديث آخر: قال يعقوب بن سفيان: ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا أبي، ثنا شعبة عن أبي 
ms2950	 سلمة، عن أبي نضرة، عن أبي هريرة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعشرة من أصحابه: " آخركم موتا في النار ". فيهم سمرة بن جندب. قال أبو نضرة: فكان سمرة آخرهم موتا» قال البيهقي: رواته ثقات; إلا أن أبا نضرة PageV09P0226(@)(@@) العبدي لم يثبت له من أبي هريرة سماع، والله أعلم. ثم روى من طريق إسماعيل بن حكيم، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن أنس بن حكيم قال: «كنت أمر بالمدينة فألقى أبا هريرة، فلا يبدأ بشيء حتى يسألني عن سمرة، فلو أخبرته بحياته وصحته فرح وقال: إنا كنا عشرة في بيت، وإن رسول الله قام علينا، ونظر في وجوهنا وأخذ بعضادتي الباب وقال: " آخركم موتا في النار ". فقد مات منا ثمانية ولم يبق غيري وغيره، فليس شيء أحب إلي من أن أكون قد ذقت الموت» وله شاهد من وجه آخر; وقال يعقوب بن سفيان: ثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أوس بن خالد قال: «كنت إذا قدمت على أبي محذورة سألني عن سمرة، وإذا قدمت على سمرة سألني عن أبي محذورة، فقلت لأبي محذورة: مالك إذا قدمت عليك تسألني عن سمرة، وإذا قدمت على سمرة سألني عنك؟ فقال: إني كنت أنا وسمرة وأبو هريرة في بيت، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " آخركم موتا في النار ". قال: فمات أبو هريرة، ثم مات أبو محذورة، ثم مات سمرة» وقال عبد الرزاق: أنا معمر، سمعت ابن طاوس وغيره يقولون: «قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة ولسمرة بن جندب ولرجل آخر: " آخركم موتا في النار ". PageV09P0227(@)(@@) فمات الرجل قبلهما. وبقي أبو هريرة وسمرة، فكان الرجل إذا أراد أن يغيظ أبا هريرة يقول: مات سمرة. فإذا سمعه غشي عليه وصعق، ثم مات أبو هريرة قبل سمرة، فقتل سمرة بشرا كثيرا.» وقد ضعف البيهقي عامة هذه الروايات ; لانقطاع بعضها وإرساله، ثم قال: وقد قال بعض أهل العلم: إن سمرة مات في الحريق. ثم قال 
ms2951	: ويحتمل أن يورد النار بذنوبه، ثم ينجو منها بإيمانه، فيخرج منها بشفاعة الشافعين، والله أعلم. ثم أورد من طريق هلال بن العلاء الرقي أن عبد الله بن معاوية حدثهم عن رجل قد سماه، أن سمرة استجمر فغفل عن نفسه وغفل أهله عنه حتى أخذته النار. قلت: وذكر غيره أن سمرة بن جندب، رضي الله عنه، أصابه كزاز شديد، فكان يوقد له على قدر مملوءة ماءا حارا، فيجلس فوقها; ليتدفأ ببخارها، فسقط يوما فيها فمات رضي الله عنه، وكان موته سنة تسع وخمسين بعد أبي هريرة بسنة، وقد كان ينوب عن زياد بن سمية في البصرة إذا سار إلى الكوفة، وفي الكوفة إذا سار إلى البصرة، فكان يقيم في كل منهما ستة أشهر من السنة، وكان شديدا على الخوارج، يكثر القتل فيهم، ويقول: هم شر قتلى تحت أديم السماء. وقد كان الحسن البصري ومحمد بن سيرين وغيرهما من PageV09P0228(@)(@@) علماء البصرة يثنون عليه، رضي الله عنه. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT خبر رافع بن خديج(@)(@@) ] روى البيهقي من حديث مسلم بن إبراهيم، عن عمرو بن مرزوق الواشحي، ثنا يحيى بن عبد الحميد بن رافع، عن جدته أن رافع بن خديج رمي - قال عمرو: «لا أدري أيهما قال; يوم أحد أو يوم حنين - بسهم في ثندوته، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انزع لي السهم. فقال له: " يا رافع، إن شئت نزعت السهم والقطبة جميعا، وإن شئت نزعت السهم وتركت القطبة، وشهدت لك يوم القيامة أنك شهيد ". فقال: يا رسول الله، انزع السهم واترك القطبة، واشهد لي يوم القيامة أني شهيد. قال: فعاش حتى إذا كان خلافة معاوية انتقض الجرح فمات بعد العصر» هكذا وقع في هذه الرواية أنه مات في إمارة معاوية، والذي ذكره الواقدي وغير واحد أنه مات في سنة ثلاث - وقيل أربع - وسبعين. ومعاوية، رضي الله عنه، كانت وفاته في سنة ستين بلا خلاف. فالله أعلم PageV09P0229(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره عليه الصلاة والسلام بما وقع من الفتن بعد معاوية(@)(@@) ] ذكر إخباره، عليه الصلاة 
ms2952	 والسلام، بما وقع من الفتن بعد معاوية من أغيلمة بني هاشم وغير ذلك قال البخاري: حدثنا محمد بن كثير، أخبرني سفيان، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ستكون أثرة وأمور تنكرونها ". قالوا: يا رسول الله فما تأمرنا؟ قال: " تؤدون الحق الذي عليكم، وتسألون الله الذي لكم» وقال البخاري: ثنا محمد بن عبد الرحيم، ثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم، ثنا أبو أسامة، ثنا شعبة، عن أبي التياح، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يهلك الناس هذا الحي من قريش ". قالوا: فما تأمرنا يا رسول الله؟ قال: " لو أن الناس اعتزلوهم» ورواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن أبي أسامة. وقال البخاري: قال محمود: ثنا أبو داود، أخبرنا شعبة، عن أبي التياح قال: «سمعت أبا زرعة، وحدثنا أحمد بن محمد المكي، ثنا عمرو بن يحيى PageV09P0230(@)(@@) بن سعيد الأموي، عن جده قال: كنت مع مروان وأبي هريرة فسمعت أبا هريرة يقول: سمعت الصادق المصدوق يقول: " هلاك أمتي على يدي غلمة من قريش فقال مروان: غلمة؟! قال أبو هريرة: إن شئت أن أسميهم بني فلان وبني فلان» . تفرد به البخاري. وقال الإمام أحمد: ثنا روح، ثنا أبو أمية عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، أخبرني جدي سعيد بن عمرو بن سعيد، عن أبي هريرة قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " هلكة أمتي على يدي غلمة ". قال مروان وهو معنا في الحلقة قبل أن يلي شيئا: فلعنة الله عليهم غلمة. قال: أما والله لو أشاء أن أقول بني فلان وبني فلان لفعلت. قال: فكنت أخرج مع أبي وجدي إلى بني مروان بعد ما ملكوا، فإذا هم يبايعون الصبيان، ومنهم من يبايع له وهو في خرقة. قال لنا: هل عسى أصحابكم هؤلاء أن يكونوا الذي سمعت أبا هريرة يذكر؟ إن هذه الملوك يشبه بعضها بعضا» وقال أحمد 
ms2953	: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن سماك، حدثني عبد الله بن ظالم قال: «سمعت أبا هريرة قال: سمعت حبي أبا القاسم صلى الله عليه وسلم PageV09P0231(@)(@@) يقول: " إن فساد أمتي على يدي غلمة سفهاء من قريش» . ثم رواه أحمد، عن زيد بن الحباب، عن سفيان، وهو الثوري، عن سماك، عن مالك بن ظالم، عن أبي هريرة، فذكره. ثم روى عن غندر وروح بن عبادة، عن شعبة، عن سماك بن حرب، عن مالك بن ظالم قال: «سمعت أبا هريرة - زاد روح: يحدث مروان بن الحكم - قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الصادق المصدوق يقول: " هلاك أمتي على رءوس غلمة أمراء سفهاء من قريش» وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو عبد الرحمن، حدثنا حيوة، حدثني بشر بن أبي عمرو الخولاني، أن الوليد بن قيس التجيبي حدثه أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون خلف من بعد الستين سنة أضاعوا الصلاة، واتبعوا الشهوات، فسوف يلقون غيا، ثم يكون خلف يقرءون القرآن لا يعدو تراقيهم، ويقرأ القرآن ثلاثة; مؤمن، ومنافق، وفاجر. وقال بشير: فقلت للوليد: ما هؤلاء الثلاثة؟ قال: المنافق كافر به، والفاجر يتأكل به، والمؤمن يؤمن به.» تفرد به أحمد، وإسناده جيد قوي على شرط السنن. وقد روى البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن الحسن بن علي بن عفان، عن أبي أسامة، عن مجالد، عن الشعبي قال: لما رجع علي من PageV09P0232(@)(@@) صفين قال: يا أيها الناس، لا تكرهوا إمارة معاوية; فإنه لو فقدتموه لقد رأيتم الرءوس تنزو من كواهلها كالحنظل. ثم روى عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن العباس بن الوليد بن مزيد، عن أبيه، عن جابر، عن عمير بن هانئ أنه حدثه أنه قال: كان أبو هريرة يمشي في سوق المدينة وهو يقول: اللهم لا تدركني سنة الستين ويحكم تمسكوا بصدغي معاوية، اللهم لا تدركني إمارة الصبيان. قال البيهقي: وعلي وأبو هريرة إنما يقولان هذا الشيء سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2954	. وقال يعقوب بن سفيان: أنا عبد الرحمن بن عمرو الحزامي، ثنا محمد بن سليمان، عن ابن غنيم البعلبكي عن هشام بن الغار، عن مكحول، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة بن الجراح قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يزال هذا الأمر معتدلا قائما بالقسط حتى يثلمه رجل من بني أمية» وروى البيهقي، من طريق عوف الأعرابي، عن أبي خلدة، عن أبي العالية، عن أبي ذر قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن أول من يبدل سنتي PageV09P0233(@)(@@) رجل من بني أمية» . وهذا منقطع بين أبي العالية وأبي ذر، وقد رجحه البيهقي بحديث أبي عبيدة المتقدم. قال: ويشبه أن يكون هذا الرجل هو يزيد بن معاوية بن أبي سفيان. والله أعلم. قلت: الناس في يزيد بن معاوية أقسام; فمنهم من يحبه ويتولاه، وهم طائفة من أهل الشام من النواصب، وأما الروافض فيشغبون عليه، ويشنعون ويفترون عليه أشياء كثيرة ليست فيه، ويتهمه كثير منهم أو أكثرهم بالزندقة، ولم يكن كذلك، وطائفة أخرى لا يحبونه ولا يسبونه; لما يعلمون من أنه لم يكن زنديقا كما تقوله الرافضة، ولما وقع في زمانه من الحوادث الفظيعة، والأمور المستنكرة البشيعة الشنيعة، فمن أنكرها قتل الحسين بن علي بكربلاء، ولكن لم يكن ذلك من علم منه، ولعله لم يرض به ولم يسؤه، وكذلك من الأمور المنكرة جدا وقعة الحرة وما كان من الأمور القبيحة بالمدينة النبوية، على ما سنورده إذا انتهينا إليه في التاريخ إن شاء الله تعالى. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره عليه الصلاة والسلام بمقتل الحسين بن علي(@)(@@) ] الإخبار بمقتل الحسين بن علي، رضي الله عنهما وقد ورد في الحديث بمقتل الحسين، فقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد بن حسان، ثنا عمارة، يعني ابن زاذان عن ثابت، عن أنس قال: استأذن ملك المطر PageV09P0234(@)(@@) أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم، فأذن له فقال لأم سلمة: «احفظي علينا الباب لا يدخل أحد ". فجاء الحسين بن علي، فوثب حتى دخل فجعل يصعد على منكب النبي 
ms2955	 صلى الله عليه وسلم، فقال له الملك: أتحبه؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " نعم ". قال: فإن أمتك تقتله، وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه. قال: فضرب بيده فأراه ترابا أحمر، فأخذت أم سلمة ذلك التراب فصرته في طرف ثوبها. قال: فكنا نسمع: يقتل بكربلاء» . ورواه البيهقي من حديث بشر بن موسى، عن عبد الصمد، عن عمارة، فذكره. ثم قال: وكذلك رواه شيبان بن فروخ عن عمارة. وعمارة بن زاذان هذا هو الصيدلاني أبو سلمة البصري، اختلفوا فيه، وقد قال فيه أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، ليس بالمتين. وضعفه أحمد مرة ووثقه أخرى. وحديثه هذا قد روي عن غيره من وجه آخر; فرواه الحافظ البيهقي من طريق عمارة بن غزية، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن عائشة، رضي الله عنها، نحو هذا. وقد قال البيهقي: أنا الحاكم في آخرين، قالوا: أنا عباس الأصم، أنا عباس الدوري، ثنا خالد بن مخلد، ثنا موسى بن يعقوب، عن هاشم بن هاشم بن PageV09P0235(@)(@@) عتبة بن أبي وقاص، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، «أخبرتني أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطجع ذات يوم، فاستيقظ وهو خاثر، ثم اضطجع فرقد، ثم استيقظ وهو خاثر دون ما رأيت منه في المرة الأولى، ثم اضطجع واستيقظ وفي يده تربة حمراء وهو يقلبها، فقلت: ما هذه التربة، يا رسول الله؟ قال: " أخبرني جبريل أن هذا يقتل بأرض العراق - للحسين - قلت له: يا جبريل، أرني تربة الأرض التي يقتل بها. فهذه تربتها» . ثم قال البيهقي: تابعه موسى الجهني عن صالح بن أربد النخعي، عن أم سلمة، وأبان عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة. وقال الحافظ أبو بكر البزار في " مسنده ": ثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي، ثنا الحسين بن عيسى، ثنا الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «كان الحسين جالسا في حجر النبي صلى الله عليه وسلم فقال جبريل: أتحبه؟ فقال: " وكيف لا أحبه وهو ثمرة فؤادي 
ms2956	 ". فقال: أما إن أمتك ستقتله، ألا أريك من موضع قبره؟ فقبض قبضة، فإذا تربة حمراء» . ثم قال البزار: لا نعلمه يروى إلا بهذا الإسناد، والحسين بن عيسى قد حدث عن الحكم بن أبان بأحاديث لا نعلمها عند غيره. قلت: هو الحسين بن عيسى بن مسلم الحنفي PageV09P0236(@)(@@) أبو عبد الرحمن الكوفي أخو سليم القارئ. قال فيه البخاري: مجهول. يعني مجهول الحال، وإلا فقد روى عنه تسعة نفر. وقال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي، روى عن الحاكم بن أبان أحاديث منكرة. وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال ابن عدي قليل الحديث، وعامة حديثه غرائب، وفي بعض أحاديثه المنكرات. وروى البيهقي عن الحاكم وغيره، عن أبي الأحوص، عن محمد بن الهيثم القاضي، ثنا محمد بن مصعب، ثنا الأوزاعي، عن أبي عمار شداد بن عبد الله، عن أم الفضل بنت الحارث، أنها دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: «يا رسول الله، إني رأيت حلما منكرا الليلة. قال: " وما هو؟ " قالت: إنه شديد. قال: " وما هو؟ " قالت: رأيت كأن قطعة من جسدك قطعت ووضعت في حجري. فقال: " رأيت خيرا، تلد فاطمة إن شاء الله غلاما، فيكون في حجرك ". فولدت فاطمة الحسين، فكان في حجري كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخلت يوما على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعته في حجري، ثم حانت مني التفاتة، فإذا عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم تهريقان الدموع. قالت: قلت: يا نبي الله، PageV09P0237(@)(@@) بأبي أنت وأمي ما لك؟ قال: " أتاني جبريل عليه السلام فأخبرني أن أمتي ستقتل ابني هذا ". فقلت: هذا؟ قال: " نعم، وأتاني بتربة من تربته حمراء» وقد روى الإمام أحمد عن عفان، عن وهيب، عن أيوب عن صالح أبي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن أم الفضل قالت: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إني رأيت في منامي أن في بيتي أو حجري عضوا من أعضائك. قال: " تلد فاطمة إن شاء الله غلاما 
ms2957	 فتكفلينه، فولدت له فاطمة حسينا، فدفعته إليها فأرضعته بلبن قثم، فأتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما أزوره، فأخذه فوضعه على صدره، فبال فأصاب البول إزاره، فزخخت بيدي على كتفيه، فقال: " أوجعت ابني أصلحك الله ". أو قال: " رحمك الله ". فقلت: أعطني إزارك أغسله. فقال: " إنما يغسل بول الجارية، ويصب على بول الغلام» . ورواه أحمد أيضا عن يحيى بن أبي بكير، عن إسرائيل، عن سماك، عن قابوس بن مخارق، عن أم الفضل، فذكر مثله سواء، وليس فيه الإخبار بقتله. فالله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد، أنا عمار بن أبي عمار، PageV09P0238(@)(@@) عن ابن عباس قال: «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم بنصف النهار وهو قائل، أشعث أغبر بيده قارورة فيها دم، فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، ما هذا؟ : قال: " هذا دم الحسين وأصحابه لم أزل ألتقطه منذ اليوم ". قال فأحصينا ذلك اليوم فوجدوه قتل في ذلك اليوم، رضي الله عنه» . قال قتادة: قتل الحسين يوم الجمعة، يوم عاشوراء سنة إحدى وستين، وله أربع وخمسون سنة وستة أشهر ونصف شهر. وهكذا قال الليث وأبو بكر بن عياش الواقدي وخليفة بن خياط وأبو معشر وغير واحد، أنه قتل يوم عاشوراء عام واحد وستين، وزعم بعضهم أنه قتل يوم السبت، والأول أصح، وقد ذكروا في مقتله أشياء كثيرة أنها وقعت; من كسوف الشمس يومئذ - وهو ضعيف - وتغيير آفاق السماء، ولم ينقلب حجر إلا وجد تحته دم، ومنهم من خصص ذلك بحجارة بيت المقدس وأن الورس استحال رمادا، وأن اللحم صار مثل العلقم وكان فيه النار، إلى غير ذلك مما في بعضها نكارة، وفي بعضها احتمال. والله أعلم. وقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو سيد ولد آدم في الدنيا والآخرة، ولم يقع شيء من هذه الأشياء، وكذلك الصديق بعده مات ولم يكن شيء من هذا، وكذا عمر بن الخطاب قتل شهيدا وهو قائم يصلي في المحراب صلاة الفجر، وحصر عثمان في داره، وقتل 
ms2958	 بعد ذلك شهيدا، وقتل علي بن أبي طالب شهيدا يوم الجمعة PageV09P0239(@)(@@) قبل صلاة الفجر، ولم يكن شيء من هذه الأشياء. والله أعلم. وقد روى حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن أم سلمة أنها سمعت الجن تنوح على الحسين بن علي. وهذا صحيح. وقال شهر بن حوشب: كنا عند أم سلمة فجاءها الخبر بقتل الحسين، فخرت مغشيا عليها. وكان سبب قتل الحسين أنه كتب إليه أهل العراق يطلبون منه أن يقدم عليهم ليبايعوه بالخلافة، وكثر تواتر الكتب عليه من العامة ومن ابن عمه مسلم بن عقيل، فلما ظهر على ذلك عبيد الله بن زياد نائب العراق ليزيد بن معاوية، بعث إلى مسلم بن عقيل فضرب عنقه، ورماه من القصر إلى العامة، فتفرق ملؤهم وتبددت كلمتهم، هذا وقد تجهز الحسين من الحجاز إلى العراق، ولم يشعر بما وقع، فتحمل بأهله ومن أطاعه وكانوا قريبا من ثلاثمائة، وقد نهاه عن ذلك جماعة من الصحابة، منهم; أبو سعيد، وجابر وابن عباس، وابن عمر فلم يطعهم. وما أحسن ما نهاه ابن عمر عن ذلك، واستدل له على أنه لا يقع ما يريده فلم يقبل; فروى الحافظ البيهقي من حديث يحيى بن سالم الأسدي، ورواه أبو داود الطيالسي في " مسنده " عنه قال: «سمعت الشعبي يقول: كان ابن عمر PageV09P0240(@)(@@) قدم المدينة فأخبر أن الحسين بن علي قد توجه إلى العراق، فلحقه على مسيرة ليلتين أو ثلاث من المدينة. فقال: أين تريد؟ قال: العراق. ومعه طوامير وكتب، فقال: لا تأتهم. فقال: هذه كتبهم وبيعتهم. فقال: إن الله خير نبيه صلى الله عليه وسلم بين الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة ولم يرد الدنيا، وإنكم بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله لا يليها أحد منكم أبدا، وما صرفها عنكم إلا للذي هو خير لكم، فارجعوا. فأبى وقال: هذه كتبهم وبيعتهم. قال: فاعتنقه ابن عمر وقال: أستودعك الله من قتيل. وقد وقع ما فهمه عبد الله بن عمر من ذلك سواء، من أنه لم يل أحد 
ms2959	 من أهل البيت الخلافة على سبيل الاستقلال ويتم له الأمر، وقد قال ذلك عثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب أنه لا يلي أحد من أهل البيت أبدا» . رواه عنهما أبو صالح السليل بن أحمد بن عيسى بن الشيخ في كتابه " الفتن والملاحم ". قلت: وأما الخلفاء الفاطميون الذين كانوا بالديار المصرية، فإن أكثر العلماء على أنهم أدعياء، وعلي بن أبي طالب من أهل البيت، ومع هذا لم يتم له الأمر كما كان للخلفاء الثلاثة قبله، ولا اتسعت يده في البلاد كلها، ثم تنكدت عليه الأمور وأما ابنه الحسن، رضي الله عنه، فإنه لما جاء في جيوشه وتصافى هو وأهل الشام، ورأى أن المصلحة في ترك الخلافة، تركها لله، عز وجل، وصيانة لدماء المسلمين، أثابه الله ورضى عنه، وأما الحسين، رضي الله عنه، فإن ابن عمر لما أشار عليه بترك الذهاب إلى العراق PageV09P0241(@)(@@) وخالفه، اعتنقه مودعا وقال: أستودعك الله من قتيل. وقد وقع ما تفرسه ابن عمر، فإنه لما استقل ذاهبا بعث إليه عبيد الله بن زياد بكتيبة فيها أربعة آلاف، يقدمهم عمر بن سعد بن أبي وقاص، وذلك بعد ما استعفاه فلم يعفه، فالتقوا بمكان يقال له كربلاء. بالطف، فالتجأ الحسين بن علي وأصحابه إلى مقصبة هنالك، وجعلوها منهم بظهر، وواجهوا أولئك، وطلب منهم الحسين إحدى ثلاث، إما أن يدعوه يرجع من حيث جاء، وإما أن يذهب إلى ثغر من الثغور فيقاتل فيه، أو يتركوه حتى يذهب إلى يزيد بن معاوية فيضع يده في يده، فيحكم فيه بما شاء، فأبوا عليه واحدة منهن، وقالوا: لا بد من قدومك على عبيد الله بن زياد فيرى فيك رأيه، فأبي أن يقدم عليه أبدا، وقاتلهم دون ذلك، فقتلوه، رحمه الله، وذهبوا برأسه إلى عبيد الله بن زياد، فوضعوه بين يديه، فجعل ينكت بقضيب في يده على ثناياه وعنده أنس بن مالك جالس، فقال له: يا هذا، ارفع قضيبك، قد طال ما رأيت رسول الله يقبل هذه الثنايا. ثم أمر عبيد الله بن زياد 
ms2960	 أن يسار بأهله ومن كان معه إلى الشام إلى يزيد بن معاوية، ويقال: إنه بعث معهم بالرأس حتى وضع بين يدي يزيد، فأنشد حينئذ قول بعضهم نفلق هاما من رجال أعزة ... علينا وهم كانوا أعق وأظلما ثم أمر بتجهيزهم إلى المدينة النبوية، فلما دخلوها تلقتهم امرأة من بنات عبد المطلب ناشرة شعرها، واضعة كفها على رأسها تبكي وهي تقول PageV09P0242(@)(@@) ماذا تقولون إن قال النبي لكم ... ماذا فعلتم وأنتم آخر الأمم بعترتي وبأهلي بعد مفتقدي ... منهم أسارى وقتلى ضرجوا بدم ما كان هذا جزائي إذ نصحت لكم ... أن تخلفوني بشر في ذوي رحمي وسنورد هذا مفصلا في موضعه إذا انتهينا إليه إن شاء الله، وبه الثقة وعليه التكلان، وقد رثاه الناس بمراث كثيرة، ومن أحسن ذلك ما أورده الحاكم أبو عبد الله النيسابوري، وكان فيه تشيع: جاءوا برأسك يا ابن بنت محمد ... متزملا بدمائه تزميلا فكأنما بك يا ابن بنت محمد ... قتلوا جهارا عامدين رسولا قتلوك عطشانا ولم يترقبوا ... في قتلك التنزيل والتأويلا ويكبرون بأن قتلت وإنما ... قتلوا بك التكبير والتهليلا [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن وقعة الحرة(@)(@@) ] ذكر الإخبار عن وقعة الحرة التي كانت في زمن يزيد أيضا قال يعقوب بن سفيان: حدثني إبراهيم بن المنذر، حدثني ابن فليح، عن أبيه، عن أيوب بن عبد الرحمن، عن أيوب بن بشير المعاوي «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في سفر من أسفاره، فلما مر بحرة زهرة وقف فاسترجع، فساء ذلك من معه، وظنوا أن ذلك من أمر سفرهم، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، PageV09P0243(@)(@@) ما الذي رأيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما إن ذلك ليس من سفركم هذا ". قالوا: فما هو يا رسول الله؟ قال: " يقتل بهذه الحرة خيار أمتي بعد أصحابي» . هذا مرسل. وقد قال يعقوب بن سفيان: قال وهب بن جرير: قالت جويرية: حدثني ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء تأويل هذه الآية على رأس ستين سنة: {ولو 