ms10441	 بن يوسف. الشيخ العالم، ضياء الدين، أبو العباس الأنصاري، القرطبي والده. ولد سنة اثنتين وستمائة، وسمع من: زاهر بن رستم، وأبي عبد الله ابن عبدون البنا، وجماعة. وكان أديبا فاضلا له النظم والنثر، وفيه كرم زائد ومروءة وإحسان إلى من يرد عليه. توفي بقنا من الصعيد في نصف شوال. PageV50P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 85 وأبوه تلميذ الشاطبي. ذكر ضياء الدين هذا أبو جعفر بن الزبير في ((تاريخه)) فقال: و يعرف بابن المزين. كذا قال فوهم، بل إن ابن المزين أبو العباس القرطبي نزيل الثغر ومختصر ((مسلم)). ثم قال: سمعه أبوه بمكة، والمدينة، ومصر، والقدس، فسمع من زاهر بن رستم وله سبعة أعوام. أجازني وأخذ الناس عنه، رحمه الله. 42 - إبراهيم بن محمد بن هبة الله بن حمدان. الواعظ، تقي الدين القضاعي، المصري. مشهور بحسن الوعظ، وتنميق التذكير، وكثرة المحفوظ. وله قبول تام وسوق نافقة بمصر. توفي في ربيع الأول بالقرافة عن اثنتين وأربعين سنة. PageV50P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 86 43 - إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن مزيبل. أبو إسحاق القرشي، المخزومي، المصري. روى عن: ابن باقا، ومكرم. وحدث من بيته جماعة. توفي في ثامن شوال عن اثنتين وستين سنة. 44 - الأتابك المستعرب. هو الأمير الكبير فارس الدين أقطاي الصالحي، النجمي. ولاه الإمرة أستاذه الملك الصالح نجم الدين، ورفع الملك المظفر قطز رتبته، وجعله أتابك الجيش. فلما قتل قطز، رحمه الله، تطلع إلى السلطنة كبار الأمراء، فقدم هو الملك الظاهر وسلطنه، وحلف له في الحال، وتابعه أكابر الدولة، فكان الظاهر يتأدب معه ويرعى له ذلك. قال قطب الدين في ((تاريخه)). كان من رجال الدهر حزما ورأيا وتدبيرا ومهابة. ولما نشأ الأمير بدر الدين بيليك أمره السلطان بملازمة الأتابك والتخلق بأخلاقه، ثم جعله مشاركا له في أمر الجيش. ثم قطعت رواتب كانت للأتابك فوق خبزه، فجمع نفسه، وتبع مراد PageV50P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 87 السلطان. ثم قبل موته بمدة عرض له شيء يسير من جذام، فأمره السلطان أن يقيم 
ms10442	 في داره ويتداوى، فلزم بيته ومات مغبونا. وعاده السلطان غير مرة، فعاتبه الأتابك بلطف ومت بخدمته وبكى، وأبكى السلطان. ثم إنه مات بالقاهرة في جمادى الأولى، وقد نيف على السبعين. 45 - إسحاق بن خليل بن غازي. الشيخ عفيف الدين الحموي. قال قطب الدين: كان فاضلا في الفقه والقراءآت والنحو. درس بحماة، وخطب بقلعتها. وكان له حلقه إشغال. ومات رحمه الله في ذي الحجة عن خمس وثمانين سنة. 46 - إسرائيل بن محمد بن ماضي بن إبراهيم. الأجل، بدر الدين، ابن العدل رضي الله الأنصاري، الدمشقي، خال المولى شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري. قال شمس الدين: توفي في شوال. وكان سمحا، كريما، منقطعا عن الناس، يعيش من ملكه، ويركب البغلة. دفن بتربتهم بقاسيون، وقد جاوز السبعين، رحمه الله تعالى. 47 - أسعد بن المظفر بن أسعد بن حمزة بن أسد بن علي. PageV50P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 88 الصاحب الرئيس، مؤيد الدين، أبو المعالي التميمي، الدمشقي، ابن القلانسي. والد الصاحب عز الدين حمزة. ولد سنة ثمان وتسعين ظنا. وسمع حضورا من حنبل المكبر. وسمع من: عمر بن طبرزد، وأبي اليمن الكندي. وحدث بدمشق ومصر. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، وجماعة في الأحياء. وكان صدرا جليلا، معظما وافر الحرمة، كثير الأملاك، تام الخبرة، ذا عقل ورأي وحزم. وكان أهلا للوزارة، ولكنه لم يدخل في هذه الأشياء عقلا وحشمة. ولما توفي ابن سويد ألزم بمباشرة خاص الملك الظاهر، فباشره متكلفا بلا معلوم. وبيته مشهور بالتقدم والجلالة. توفي ببستانه في ثالث عشر المحرم. 48 - إسماعيل بن إبراهيم بن أبي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي المجد. PageV50P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 89 مسند الشام، تقي الدين، شرف الفضلاء، أبو محمد التنوخي، المعري الأصل، الدمشقي. ولد في سابع عشر المحرم سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وسمع، فأكثر عن: الخشوعي، وعبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ، والقاسم بن عساكر، وابن ياسين الدولعي الخطيب، وحنبل، ابن طبرزد، وأبي الفرج جابر بن اللحية الحموي، وأبي اليمن الكندي، وطائفة 
ms10443	. وروى الكثير، واشتهر ذكره، وبعد صيته، وتفرد بأشياء كثيرة. وكان رئيسا متميزا في كتابة الإنشاء، جيد النظم، حسن القول، دينا، متصونا، صحيح السماع، قوي المشاركة في الفضائل، من بيت كتابة وجلالة. وكان جده كاتب الإنشاء للسلطان نور الدين. روى عن تقي الدين: الشيخ علي الموصلي، وابن تيمية، وأخواه، وابن أبي الفتح، وابن العطار، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى، وبرهان الدين ابن الشيخ تاج الدين، ومجد الدين ابن الصيرفي، وعلاء الدين ابن النصير، وخلق من كهول وقتنا. PageV50P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 90 وتوفي في السادس والعشرين من صفر. وقد أجاز لوالدي، وكتب الإنشاء للملك الناصر داود، وولي بدمشق نظر البيمارستان النوري. وقد سمع ببغداد من عبد السلام الداهري، وأبي القاسم أحمد بن السمذى، وأبي علي ابن الزبيدي. وولي مشيخة تربة أم الصالح، ومشيخة الرواية بدار الحديث الأشرفية. 49 - أقوش. الأمير الكبير، مبارز الدين المنصوري، الحموي، التركي. أستاذ دار صاحب حماة. كان أجل أمراء حماة. وكان متحكما في دولة أستاذه إلى الغاية. وكان موصوفا بالشجاعة والكرم، ولين الجانب. ولما توفي في ذي الحجة أقر الملك المنصور خبزه على أولاده وكانوا صغارا. توفي وقد جاوز الأربعين بقليل، وحزن عليه أستاذه حزنا كبيرا. 50 - إياز الرومي. عتيق ابن جامع التميمي. روى عن: ابن اللتي، وزين الأمناء، وجماعة. ثنا عنه: ابن العطار. توفي في المحرم. PageV50P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 91 - حرف الباء - 51 - بيليك. الأمير الكبير بدر الدين الفائزي. من أعيان أمراء دمشق. توفي في شوال، ودفن بالصالحية. - حرف الجيم - 52 - جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد. الأديب، العلامة، المترسل، تاج الدين العلوي، الحسني. ويعرف بابن معية. كف بأخرة. توفي في ربيع الأول ببغداد. - حرف الحاء - 53 - الحسين بن بدران. المولى نجم الدين ابن شيخ السلامية، مشارف بعلبك. ولي مشارفة القلعة والبلدة مدة طويلة. وكان موصوفا بالمروءة والخير. وعاش نيفا وثمانين سنة. وتوفي في شعبان ببعلبك. - حرف السين - 54 - سليمان بن هود بن موسك بن جكو. PageV50P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 92 الأمير أسد الدين الهذباني. مات 
ms10444	 في عشر السبعين في جمادى الآخرة. حدث عن: ابن اللتي. أخذ عنه: أحمد الإربلي. 55 - سنجر. الأمير علم الدين الإفتخاري، الحراني. توفي بدمشق في شوال بعد بدر الدين الفائزي بيوم. - حرف الصاد - 56 - الصدر القونوي. هو الشيخ الكبير، الشهيد، الزاهد، أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد بن يوسف الرومي، الصوفي على مذهب أهل الوحدة. شيخ الاتحادية بقونية. صحب الشيخ محيي الدين ابن العربي. وكان قد قرأ كتاب ((جامع الأصول)) على الأمير العالم شرف الدين يعقوب الهذباني. ورواه عنه قراءة عليه الشيخ قطب الدين الشيرازي. وله تصانيف في السلوك على مذهبه نسأل الله العافية، فمن ذلك كتاب ((النفحات الإلهية))، وكتاب ((تحفة الشكور))، وكتاب ((مفتاح غيب الجمع PageV50P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 93 والوجود))، و ((تفسير الفاتحة)) عمله في مجلد، وكتاب ((النصوص))، ((وفكوك النصوص))، وغير ذلك. توفي في هذا العام بقونية، وأوصى أن يحمل تابوته إلى دمشق، وأن يدفن مع شيخه ابن العربي، فلم يتهيأ ذلك. ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة تقريبا، فيما بلغني. - حرف الضاد - 57 - ضياء بن محمد بن عبد الواحد بن حرب. شمس الدين، أبو بكر، وهو بكنيته أشهر. روى عن ثابت بن مشرف. ومات في شعبان. - حرف العين - 58 - عبد الله بن جبريل بن عبد الجليل. جمال الدين ابن الخطيب الصوفي، الأبهري، أبو بكر. ولد بأبهر سنة سبع وتسعين. وروى شيئا يسيرا عن: أبي عمرو بن الصلاح. وكان شيخا حسنا. توفي بالقاهرة في رجب. PageV50P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 94 59 - عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن علاق بن خلف بن طلائع. المسند المعمر، أبو عيسى الأنصاري، البخاري، المصري، الرزاز، المعروف بابن الحجاج. ولد سنة ست وثمانين تخمينا. وسمع من: هبة الله البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، وفاطمة بنت سعد الخير، ويونس بن يحيى الهاشمي، والحافظ عبد الغني، وغيرهم. وهو آخر من روى بالسماع عن البوصيري، وابن ياسين. وكان شيخا حسنا، صحيح السماع، عالي الإسناد. روى عنه: الدمياطي، والشيخ علي الموصلي، والشيخ شعبان، وبدر الدين محمد 
ms10445	 البادفي، وعلم الدين الدواداري، وقاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة، والقاضي سعد الدين الحارثي، وأحمد بن حسن ابن شمس الخلافة، وزين الدين أحمد ابن القاضي تقي الدين ابن رزين، وبدر الدين محمد بن الجوهري، وأخوه شهاب الدين أحمد، والأمين عبد القادر الصعبي، وابنه عبد الرحمن، وتقي الدين عتيق العمري، والفخر محمد بن محمد بن أبي خازم الجليل، وخلق لا يمكنني إحصاؤهم. PageV50P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 95 توفي في مستهل ربيع الأول بمصر. 60 - عبد الله بن عمر بن يوسف. الزاهد، العارف، أبو محمد الصنهاجي، الحميدي، القصري. ذكره الشريف عز الدين فقال: توفي ليلة رابع ربيع الآخر بظاهر القاهرة، وقد قارب المائة. صحب جماعة من المشايخ، وكان مشهورا بالعلم والدين، مذكورا بالصلاح، مقصودا للزيارة والتبرك به. حدث عن شيخه أبي زيد عبد الرحمن بن العلم الرهوني بفوائد. كتبت عنه، وانتفع به جماعة، رحمه الله تعالى. 61 - عبد الله بن غانم بن علي. القدوة الزاهد، أبو محمد ابن الشيخ الكبير العارف أبي عبد الله النابلسي، رحمة الله عليهما. توفي بنابلس في سابع عشر شعبان. وبها ولد في سنة ثمان وستمائة. ولعله سمع بها من البهاء عبد الرحمن، فإنه روى بها الكثير في سنة تسع عشرة. وقد سمع بدمشق من الحافظ ضياء الدين المقدسي. وكان شيخ الأرض المقدسة في وقته زهدا وصلاحا وشهرة وجلالة. ولما توفي صلي عليه صلاة الغائب بجامع دمشق. حدث عنه: النجم بن الخباز في مشيخته، وابن جعوان. PageV50P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 96 62 - عبد الحليم بن سليمان بن أحمد. المقدسي، الحراني. حدث عن: حنبل، والفروي، والفخر ابن تيمية، وطائفة. يلقب زين الدين. مات في شوال بقاسيون وله ثمانون سنة. أخذ عنه: ابن الخباز، والطلبة. 63 - عبد الغني بن عبد الرحمن بن مكي. البغدادي، البزاز. روى عن: ابن سكينة. توفي في شوال، وله ثمان وسبعون سنة. 64 - عبد اللطيف بن سالم. الشيخ الصالح، القدوة، أبو محمد البغدادي، تلميذ الشيخ علي بن إدريس. كان متعبدا، مشتغلا. ذكره الظهير الكازروني فأثنى عليه وأرخه، وقال: كنت 
ms10446	 أزوره وأتبرك به. كاشفني مرة، رحمه الله. 65 - علي بن عثمان بن عبد القادر بن محمود بن يوسف. الإمام، شمس الدين، أبو الحسن ابن الوجوهي، البغدادي، الحنبلي، شيخ القراء، وشيخ رباط ابن الأثير. ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة. وقرأ بالسبع على الفخر الموصلي، وسمع منه. PageV50P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 97 ومن: الشيخ شهاب الدين السهروردي، وأبي الحسن بن روزبة. ولو بكر بالسماع للحق يحيى بن بوش وأكبر منه. تلا عليه بالروايات: برهان الدين الجعبري. قال الظهير الكازروني: كان من الأخيار الأبرار، أجاد قراءة القرآن، وروى الحديث. مات في ثالث جمادى الأولى. 66 - عبد الغني بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مكي بن يوسف. الصالح، العدل، عماد الدين البغدادي، شيخ رباط البسطامي. مات في شوال. وكان ورعا، كثير التلاوة. كف بصره فصبر وشكر. عدل سنة ثلاث وعشرين. وقارب الثمانين، رحمه الله. 67 - عبد العزيز بن عبد المنعم بن الخطيب أبي البركات الخضر بن شبل بن الحسين بن علي بن عبد الواحد. المسند الجليل، كمال الدين، أبو نصر الحارثي، الدمشقي، العدل، المعروف بابن عبد. ولد في جمادى الآخرة سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وسمع من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر، وعبد اللطيف الصوفي، وأبي جعفر القرطبي. وكاد ينفرد بالرواية عنهم. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، وابن العطار، وقاضي القضاة بدر PageV50P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 98 الدين ابن جماعة، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى، وخلق سواهم. توفي في ثاني شعبان. 68 - عبد العزيز بن جعفر بن ليث. النيسابوري، الملك عز الدين، متولي واسط وشحنتها للتتار. كان مشكورا محمودا جوادا معطاء. مات في ذي القعدة. 69 - عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور بن هبة الله. الشيخ الجليل، مسند الديار المصرية، نجيب الدين، أبو الفرج، ابن الإمام الواعظ أبي محمد بن الصيقل النميري، الحراني، الحنبلي، التاجر السفار. ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة بحران. PageV50P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 99 وأسمعه أبوه ببغداد من: عبد المنعم بن كليب، وأبي طاهر المبارك بن المعطوش، وأبي 
ms10447	 الفرج ابن الجوزي، وأبي القاسم هبة الله بن السبط، وأبي الحسن عبد الرحمن العمري، وعبد الله بن أبي المجد، وأبي الفرج ابن ملاح الشط، وعبد الوهاب بن سكينة، والحسن بن إبراهيم بن قحطبة ابن أشنانة، وعبد الله بن مسلم بن جوالق، وعبد الملك بن مواهب الوراق، وعمر بن محمد القطان، والمبارك بن إبراهيم بن السيبي، وعبد الله بن أبي بكر ابن الطويلة أصحاب ابن الحصين، وطائفة سواهم. وأجاز له من إصبهان: أبو جعفر الطرسوسي، ومسعود الجمال، وخليل الراراني، وأبو المكارم اللبان. وروى الكثير ببغداد، ودمشق، ومصر ؛ وانتهى إليه علو الإسناد، ورحل إليه من البلاد، وازدحم عليه الطلبة والنقاد، وألحق الأحفاد بالأجداد. وكان يجهز البز، ويتكسب بالمتاجر. وله وجاهة وحرمة وافرة عند الدولة. ثم انقطع إلى رواية الحديث، وولي مشيخة دار الحديث الكاملية إلى أن مات في مستهل صفر. وقد خرج له الشريف عز الدين ((مشيخة)) في خمسة أجزاء، وخرج له ((ثمانيات)) في أربعة أجزاء. وخرج له شيخنا ابن الظاهري ((الموافقات)) في ثلاثة عشر جزءا، ((والأبدال العوال)) في أربعة أجزاء، و ((المصافحات)) في جزئين، وغير ذلك. وكان شيخا متميزا، حسن البزة، دينا، صينا، صدوقا، صحيح السماعات. PageV50P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 100 وجرت عليه محنة من الدولة، ولطف الله به. روى عنه: ابن الظاهري، والدمياطي - وحضرا ولديهما عليه - وقاضي القضاة زين الدين، وقاضي القضاة نجم الدين، وقاضي القضاة سعد الدين، والشيخ كمال الدين ابن الشريشي، والشيخ نصر المنبجي، والعفيف أبو بكر الصوفي الهنداسة، ومحمد بن الشرف الميدومي، والصفي محمود الأرموي، والشيخ علي الموصلي، ومحمد بن عبد الله بن محمود الحراني، وبهاء الدين يوسف بن العجمي، وهارون الكنجي، وأحمد بن الشيخ علي القارىء، وأبو نعيم بن التقي الإسعردي، وعز الدين عبد العزيز بن غازي الحموي، والعفيف عبد الخالق ابن الفارغ، ومحمد وأحمد ابنا المحب، والتقي أحمد بن العز، ومحمد بن عمر اللاوي، وعلاء الدين الكندي، والجمال يوسف بن إبراهيم القاضي، والشرف يعقوب بن أحمد الحلبي، وأحمد بن علي العلامي، وأحمد بن علي 
ms10448	 الكلوتاتي، وأحمد بن عبد الرحيم المنشاوي، وفخر الدين أحمد بن محمد بن النطاع الأنصاري، وبدر الدين محمد بن منصور ابن الجوهري، وأخوه شهاب الدين أحمد، والقطب إبراهيم بن الملك المجاهد إسحاق ابن صاحب الموصل، وشمس الدين حسين بن أسد ابن الأثير، وأخوه بهاء الدين سليمان، وكمال الدين عبد الرحمن البسطامي، الحنفي، وبهاء الدين علي بن عثمان بن أبي الحوافر، والنجم محمد بن إبراهيم بن بنين، ومحمد بن سعد الصفار، ومحمد بن شعبان الخلاطي، وفتح الدين محمد بن عثمان الشارعي، وقطب الدين محمد بن عبد الوهاب بن مرتضى، وصدر الدين محمد بن أبي برك بن البوري، وعالم كثير بمصر والشام من كهول زماننا، عمرهم الله تعالى في طاعته. PageV50P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 101 70 - علي بن عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي. الفقيه، الحافظ، المفيد، نجم الدين أبو الحسن ابن الخطيب الإمام جمال الدين الربعي، الدمشقي، الشافعي. سمع: ابن عبد الدائم، والكرماني، وابن أبي النسر، وأصحاب الخشوعي، وابن طبرزد، ثم أصحاب ابن ملاعب، وابن أبي لقمة، ثم أصحاب ابن اللتي، ومكرم. وكتب العالي والنازل. وكان شابا ذكيا، فهما، كثير الإفادة، جيد التحصيل، من نجباء الطلبة وظرافهم ومتقيهم. وكان صحيح القراءة، مليح الكتابة، سريع القلم. حدث باليسير، ومات شابا طريا في سن طلبه. وكان يتلهف على مصر والرحلة إليها ليلحق حديث البوصيري، فيمنعه أبوه. توفي في ربيع الآخر وله ست وعشرون سنة، وحزن عليه أبوه والأصحاب، والله يعوضه بالجنة. وأجزاؤه موقوفة بالنورية. وكان من تلامذة الشيخ تاج الدين. 71 - علي بن رمضان. الصدر، النقيب، تاج الدين ابن الطقطقي، العلوي. قتلته العراقلة بظاهر بغداد غيلة. وكان متوليا أعمال الحلة والكوفة، مليح الشكل. PageV50P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 102 72 - علي بن محمد بن محمد بن محمد بن وضاح. الشيخ كمال الدين الشهرابابي، الفقيه، الحنبلي، المحدث. توفي في صفر من هذه السنة، وقيل في التي قبلها، والصواب هنا. وكذا قال الكازروني إنه مات في ثالث صفر يوم الجمعة. قال: واجتمع عالم لا يحصون للصلاة 
ms10449	 عليه. وكان منور الوجه، عالما بالمذهب، له تصانيف. إلى أن قال: وبلغني أنه ولد في رجب سنة تسعين وخمسمائة. لقي الشيخ علي بن إدريس. وكان حنبليا، نحويا، كاتبا، شيخا، صالحا، محدثا، مجموع الفضائل. روى عنه: الشيخ علي بن إدريس الزاهد، وعمر بن كرم الدينوري، وجماعة. روى عنه: الدمياطي، وغيره. وكان مولده بشهرابان، وهي من سواد العراق سنة نيف وتسعين PageV50P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 103 وخمسمائة. واشتغل ببغداد، وبرع في العربية، وشارك في فنون من العلم. وسمع الكثير. وكان صديقا للشيخ يحيى الصرصري. توفي ببغداد، رحمه الله تعالى. 73 - عمر بن بندار بن عمر. القاضي العلامة، كمال الدين، أبو حفص التفليسي، الشافعي. ولد بتفليس سنة اثنتين وستمائة تقريبا. وتفقه وبرع في المذهب والأصلين وغير ذلك. ودرس وأفتى. وسمع من: أبي المنجا بن اللتي. وجالس أبا عمرو بن الصلاح. وولي القضاء بدمشق نيابة. وكان محمود السيرة، حسن الديانة، صحيح العقيدة. ولما تملكت التتار جاءه التقليد من هولاكو بقضاء الشام والجزيرة والموصل، فباشر مدة PageV50P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 104 يسيرة، وأحسن إلى الناس بكل ممكن، وذب عن الرعية. وكان نافذ الكلمة، عزيز المنزلة عند التتار، لا يخالفونه في شيء. قال قطب الدين: فبالغ في الإحسان، وسعى في حقن الدماء، ولم يتدنس في تلك المدة بشيء من الدنيا مع فقره وكثرة عياله، ولا استصفى مدرسة ولا استأثر بشيء. وكان مدرس المدرسة العادلية، وقد تعصبوا عليه، ونسب إليه أشياء برأه الله منها. وسار محيي الدين ابن الزكي، فجاء بالقضاء على الشام من جهة هولاكو، وتوجه كمال الدين إلى قضاء حلب وأعمالها، وقد عصمه الله ممن أراد ضرره. وكان نهاية ما نالوا منه أنهم ألزموه بالسفر إلى الديار المصرية، فسافر وأفاد أهل مصر واشتغلوا عليه. قال الشريف عز الدين: كان مشكور الطريقة، أقام بالقاهرة مدة يشغل الطلبة بعلوم عدة في غالب أوقاته، فوجد به الناس في ذلك نفعا كثيرا، ولازمته مدة، وقرأت عليه شيئا من أحوال الفقه، وانتفعت به. وكان أحد العلماء المشهورين، والأئمة المذكورين 
ms10450	. توفي ليلة رابع عشر ربيع الأول بالقاهرة. - حرف الكاف - 74 - كي. شاب ذكي ادعى النبوة بتستر، وزعم أنه عيسى ابن مريم، وأسقط عن أتباعه العصر والعشاء. أمر بقتله صاحب الديوان. PageV50P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 105 75 - كيكاوس. السلطان عز الدين بن السلطان كيخسرو بن قليج رسلان، أخو السلطان ركن الدين كيقباذ. توفي بسوداق، من بلاد الترك، وله ست وعشرون سنة. اقتسم هو وأخوه ملك الروم بعد أبيهما، ثم إن ركن الدين غلب على الأمر، فهرب عز الدين بأهله وخواصه إلى ملك القسطنطينية، فلم يركن إليه بل حبسه. ثم إن ملك التتار بركة جهز عشرين ألفا، فأغاروا على أعمال القسطنطينية، ثم هادنهم ملكها على أن يسلم إليهم عز الدين، وذلك في سنة ستين، فسلمه إليهم، فأكرمه بركة، وصيره من كبار أمرائه، ثم كان في خدمة منكوتمر بعده، وخلف ولده الملك المسعود وهو في خدمة منكوتمر. - حرف اللام - 76 - لؤلؤ بن أحمد بن عبد الله. نجيب الدين، الدمشقي، الحنفي، الضرير، المقرئ. ولد سنة ستمائة، وحدث عن: ابن الحرستاني، والشمس العطار. وتصدر للإقراء بجامع الحاكم، وحدث. ومات في رجب بالقاهرة. PageV50P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 106 - حرف الميم - 77 - محمد بن إياس. أبو عبد الله الأشيري. ولد سنة خمس وعشرين وستمائة بالقاهرة. وسمع من: ابن المقير، وأصحاب السلفي. وكتب وحصل وعني بالحديث. وكان عنده فهم ومعرفة. وحدث بشيء قليل. وكان أبوه مولى لابن الأثير. توفي بالنويرة من الصعيد في أول صفر، رحمه الله تعالى. 78 - محمد بن زياد. شمس الدين الحراني. أخو البهاء، خطيب بيت لهيا. توفي في ربيع الأول، ودفن بقاسيون. 79 - محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الملك بن علي. أبو عبد الله المعافري، الشاطبي، الزاهد. نزيل الإسكندرية. كان من كبار مشايخ الثغر المشهورين بالعبادة والصلاح والإنقطاع. وكان كبير القدر، رفيع الذكر، يقصد للتبرك والزيارة، ويعد في طبقة القباري. PageV50P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 107 توفي في العشرين من رمضان، وله سبع وثمانون سنة. ودفن بمرج سوار. ولا أعلمه روى شيئا إلا عن 
ms10451	 أبي القاسم بن صصرى. روى عنه: أبو محمد الدمياطي، وغيره. وقد لبس الخرقة من جعفر الهمداني. ثم وجدت أربعين حديثا قد خرجها ابن عبد الباري له، وإذا به قد سمع من: ابن صصرى في دمشق، ومن: موسى بن عبد القادر، وأحمد بن الخضر بن طاوس، وزين الأمناء، وغيرهم. وأنه قرأ بالسبع بالأندلس. وله تفسير صغير. وله كتاب ((المنهج المفيد فيما يلزم الشيخ والمريد)). سمع منه: شيخنا التاج الغرافي هذه الأربعين، والوجيه عبد الرحمن السبتي. وكتب الطبقة الغرافي، فكتب له: ((قدوة الطوائف، شيخ الإسلام)). 80 - محمد بن سليمان بن هبة الله بن يوسف. الشيخ، جمال الدين، أبو عبد الله الهواري، الجلولي، التونسي، المالكي. ولد سنة ستمائة بالقاهرة. وسمع من: أبي الحسن علي بن المفضل الحافظ، وعبد العزيز بن باقا. وكان صالحا، فاضلا، خيرا، له شعر حسن. توفي في السادس والعشرين من رمضان. PageV50P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 108 روى عنه الدمياطي من شعره. 81 - محمد بن صالح بن أبي علي. البهنسي. روى عن: علي بن البنا. وحدث بمصر في شوال. وهو أخو تاج الدين البهنسي إمام المقام بمكة. 82 - محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن جعفر. القاضي عز الدين البصري، الشافعي، نائب الحكم ببغداد، ومدرس النظامية. كان متبحرا في العلم، صاحب تصانيف. مات في ذي الحجة ودفن خلف الجنيد، ورثته الشعراء. وولد في أول سنة ست وستمائة. روى عن جده. 83 - محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك. PageV50P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 109 العلامة الأوحد، جمال الدين، أبو عبد الله الطائي، الجياني، الشافعي، النحوي، نزيل دمشق. ولد سنة ستمائة أو سنة إحدى وستمائة. وسمع بدمشق من: مكرم، وأبي صادق الحسن بن صباح، وأبي الحسن السخاوي، وغيرهم. وأخذ العربية عن غير واحد ؛ وجالس بحلب: ابن عمرون، وغيره. وتصدر بحلب لإقراء العربية، وصرف همته إلى إتقان لسان العرب حتى بلغ فيه الغاية، وحاز قصب السبق، وأربى على المتقدمين. وكان إماما في القراءآت وعللها ؛ صنف فيها قصيدة دالية مرموزة في مقدار ((الشاطبية 
ms10452	)). PageV50P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 110 وأما اللغة فكان إليه المنتهى في الإكثار من نقل غريبها، والإطلاع على وحشيها. وأما النحو والتصريف فكان فيه بحرا لا يجارى، وحبرا لا يبارى. وأما أشعار العرب التي يستشهد بها على اللغة والنحو فكانت الأئمة الأعلام يتحيرون فيه، ويتعجبون من أين يأتي بها. وكان نظم الشعر سهلا عليه، رجزه وطويله وبسيطه، وغير ذلك. هذا مع ما هو عليه من الدين المتين، وصدق اللهجة، وكثرة النوافل، وحسن السمت، ورقة القلب، وكمال العقل والوقار والتؤدة. أقام بدمشق مدة يصنف ويشغل. وتصدر بالتربة العادلية، وبالجامع المعمور، وتخرج به جماعة كثيرة. وصنف كتاب ((تسهيل الفوائد في النحو))، وكتاب ((سبك المنظوم وفك المختوم))، وكتاب ((الشافية الكافية))، وكتاب ((الخلاصة)) وشرحها، وكتاب ((إكمال الإعلام بتثليث الكلام))، و ((المقصور والممدود))، و ((فعل وأفعل))، و ((النظم الأوجز فيما يهمز وما لا يهمز))، و ((الاعتقاد في الطاء والضاد))، وتصانيف أخر مشهورة لا يحضرني ذكرها. روى عنه: ولده الإمام بدر الدين، والإمام شمس الدين بن جعوان، والإمام شمس الدين بن أبي الفتح، وعلاء الدين ابن العطار، وزين الدين أبو بكر المزي، وشيخنا أبو الحسين اليونيني، وأبو عبد الله الصيرفي، وقاضي القضاة ابن جماعة، وطائفة سواهم. أنشدنا أبو عبد الله بن أبي الفتح: أنشدنا العلامة جمال الدين بن مالك لنفسه في تذكير الأعضاء وتأنيثها: (يمين شمال كف القلب خنصر .......... سه بنصر سن رحم ضلع كبد) PageV50P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 111 (كرش عين الأذن القتب فخذ قدم .......... ورك وكتف وعقب ساق الرجل ثم يد) (لسان ذراع عاتق عنق قفا .......... كراع وضرس ثم إبهام العضد) (ونفس وروح فرسن ذفرى إصبع .......... معا بطن إبط عجز الدبر لا تزد) (ففي يد التأنيث حتما وما تلت .......... ووجهان فيما قد تلاها فلا تحد) وأنشدنا ابن أبي الفتح: أنشدنا ابن مالك لنفسه في أسماء الذهب: (نضر نضير نضار زبرج سيرآ .......... زخرف عسجد عقيان الذهب) (والتبر ما لم يذب وأشركوا ذهبا .......... وفضة في نسيك هكذا الغرب) وأنشدنا ابن أبي الفتح: أنشدنا ابن مالك 
ms10453	 لنفسه في خيل السباق العشرة على الولاء: (خيل السباق المجلي يقتفيه مصل .......... والمسلي وتال قبل مرتاح) (وعاطف وحظي والمؤمل واللطيم .......... والفسكل السكيت يا صاح) توفي ابن مالك رحمه الله في ثاني عشر شعبان، وقد نيف على السبعين. PageV50P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 112 84 - محمد بن عبد القادر بن ناصر بن الخضر بن علي. القاضي شهاب الدين الأنصاري الشافعي. قاضي بلد الخليل. ويعرف بابن العالمة. ولد سنة ستماية بدمشق. قال قطب الدين: كان من الفضلاء الأدباء ؛ سافر في طلب العلم إلى البلاد وحصل. وكانت أمه عالمة فاضلة تحفظ القرآن وشيئا من الخطب والمواعظ. وتكلمت في عزاء السلطان الملك العادل. وتعرف بدهن اللوز. كانت عالمة وقتها، وقد ضبط أبو شامة وفاتها. روى عنه ولده قاضي القضاة زين الدين عبد الله قاضي حلب شيئا من نظمه، فمنه: (أترى أعيش أرى العريش وشامه .......... فبمصر قد سئم المحب مقامه) (أم هل تبلغ عنه أنفاس الصبا .......... يوما إلى دار الحبيب سلامه) (يا سادة خلفت قلبي عندهم .......... هل تحفظون عهوده وذمامه) (أسعرتم نار الغرام بمهجتي .......... وسلبتم طرف الكئيب منامه) (إن لم تجد قطر على مغناكم .......... أغناكم دمعي يقوم مقامه) (باهل تعبد الله أيام الحمى .......... من قبل أن يلقى المحب حمامه) وهو أخو العلامة الحكيم نجم الدين ابن المنفاخ الطبيب لأمه. وقد مر سنة اثنتين وخمسين. PageV50P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 113 85 - محمد بن محمد ابن الشيخ الزاهد أبي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان. القاضي الجليل، محيي الدين، أبو المكارم إبن القاضي الأوحد جمال الدين ابن الأستاذ الأسدي، الحلبي، الشافعي. ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة. وروى عن: جده، وبهاء الدين ابن شداد. ودرس بالقاهرة بالمسرورية، ثم ولي قضاء حلب إلى حين وفاته بها في ثالث عشر جمادى الأولى. وسمع منه المصريون. 86 - محمد بن محمد بن حسن. PageV50P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 114 الشيخ نصير الدين، أبو عبد الله الطوسي، الفيلسوف. كان رأسا في علم الأوائل، لا سيما معرفة الرياضي وصنعة الأرصاد، فإنه فاق بذلك على 
ms10454	 الكبار. قرأ على المعين سالم بن بدران المصري المعتزلي، الرافضي، وغيره. وكان ذا حرمة وافرة، ومنزلة عالية عند هولاكو. وكان يطيعه فيما يشير به، والأموال في تصريفه. وابتنى بمدينة مراغة قبة ورصدا عظيما، واتخذ في ذلك خزانة عظيمة عالية، فسيحة الأرجاء، وملأها بالكتب التي نهبت من بغداد والشام والجزيرة، حتى تجمع فيها زيادة على أربعمائة ألف مجلد. وقرر للرصد المنجمين والفلاسفة والفضلاء، وجعل لهم الجامكية. وكان سمحا جوادا، حليما، حسن العشرة، غزير الفضائل، جليل القدر، لكنه على مذهب الأوائل في كثير من الأصول، نسأل الله الهدى والسداد. توفي في ذي الحجة ببغداد، وقد نيف على الثمانين. ويعرف بخواجا نصير. قال الظهير الكازروني: مات المخدوم خواجا نصير الدين أبو جعفر الطوسي في سابع عشري ذي الحجة، وشيعه خلائق وصاحب الديوان والكبراء. ودفن بمشهد الكاظم. وكان مليح الصورة، جميل الأفعال، مهيبا، عالما، متقدما، سهل الأخلاق، متواضعا، كريم الطباع، محتملا، يشتغل إلى قري ب الظهر. ثم طول الكازروني ترجمته، وفيها تواضعه وحلمه وفتوته. PageV50P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 115 ثم رأيت في ((تاريخ تاج الدين الفزاري)): حدثني شمس الدين الأيكي أن النصير تمكن إلى الغاية، والناس كلهم من تحت تصرفه. وكان حسن الشكل، فصيحا، خبيرا بجميع العلوم. كان يقول: اتفق المحققون على أن علم الكلام قليل الفائدة، وأقل المصنفات فيه فائدة كتب فخر الدين، وأكثرها تخليطا كتاب ((المحصل)). قال: وأقمت مع شيخنا النصير سبع سنين. وصنف كتبا عدة. ومولده بطوس يوم الأحد حادي عشر جمادى الأولى سنة 597. PageV50P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 116 87 - محمد بن يوسف بن نصر. السلطان، أبو عبد الله بن الأحمر الأرجوني، صاحب الأندلس. بويع سنة تسع وعشرين بأرجونة، وهي بليدة بالقرب من قرطبة. وكان سعيدا مؤيدا، مدبرا، حازما، بطلا، شجاعا، ذا دين وعفاف. هزم ابن هود ثلاث مرات، ولم تكسر له راية قط، وقد جاء أذ فونش فحاصر جيان عامين، وأخذها بالصلح، وعقدت بينهما الهدنة عام اثنتين وأربعين، فدامت عشرين سنة، فعمرت البلاد. وأخبار ابن الأحمر علقتها في ورقتين 
ms10455	. مات في رجب، وتملك بعده ابنه محمد. 88 - محمد بن أبي بكر بن أبي الليث. الداوري، من زمنداور، وهي من أقصى خراسان. العلامة شهاب الدين، أبو منصور. سمع ببلده من: مخلص الدين الوخي. وفصيح الدين الداوري. ورحل إلى بخارى فتفقه على: شمس الأئمة أبي الوحدة محمد بن عبد الستار، وجمال الدين عبيد الله بن إبراهيم المحبوبي. وقرأ الأدب. PageV50P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 117 وسمع من: أبي رشيد محمد بن أبي بكر بن الغزال، وقوام الدين محمود بن أحمد ابن مازة. قرأ عليه الأدب جماعة من أصحابنا. ولد في حدود سنة ست وثمانين وخمسمائة، وتوفي بسرخس في سنة 672. قال فيه الفرضي: شيخنا شهاب الدين. 89 - محمد بن الرجاء بن أبي الزهر بن أبي القاسم. الحكيم شمس الدين، أبو عبد الله التنوخي، الدمشقي، الطبيب، المعروف بابن السلعوس. ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحرستاني. وحدث بالقاهرة ومات بها في شعبان. 90 - مجاهد بن سليمان بن مرهف. المصري، الأديب، المعروف بالخياط، ويعرف بابن الربيع. توفي في جمادى الآخر وقد ناهز السبعين، وله أشياء حسنة، ومعان مبتكرة. وكان من كبار أدباء العوام. وقد قرأ النحو، وفهم. فمن رائق نظمه قوله: (أعد يا برق ذكر أهيل نجد .......... فإن لك اليد البيضاء عندي) PageV50P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 118 (أشيمك بارقا فيضل عقلي .......... فواعجبا تضل وأنت تهدي) (ويبكيك السحاب وليس ممن .......... تحمل بعض أشوافي ووجدي) (بعثت مع النسيم لهم سلاما .......... فما منوا علي له برد) وله يهجو أبا الحسين الجزار، وأجاد: (إن تاه جزاركم عليكم .......... بفطنة نالها وكيس) (فليس يرجوه غير كلب .......... وليس يخشاه غير تيس) 91 - محمود بن أبي سعيد بن محمود بن محمد. الشيخ ناصح الدين، أبو الثناء الطاووسي القزويني. ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة تقريبا. وسمع بحلب من: أبي محمد بن الأستاذ، وأبي المحاسن بن شداد، وغيرهما. وهو ابن أخت الإمام أبي القاسم الرافعي صاحب ((الشرح)). توفي بالقاهرة في ربيع الأول. روى عن خاله بالإجازة أربعين حديثا له، سمعها منه البرهان رئيس 
ms10456	 المؤذنين. 92 - مكرم بن مظفر بن أبي محمد. العين زربي. PageV50P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 119 ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. وسمع من: الحافظ أبي نزار ربيعة اليمني. وحدث. وكان شيخا صالحا، منقطعا بالقرافة بزاوية الشيخ رزبهان. وتوفي في شوال. - حرف اللام ألف - 93 - لاجين. الأمير الكبير، حسام الدين الأيدمري، الداوادار، الملقب بالدرفيل. سمع من سبط السلفي. وكان محبا للعلماء، مقربا لهم، مؤثرا للفقراء، خاضعا لهم. له معرفة وفضيلة ومشاركة، وذكاء مفرط، وهمة عالية، ونفس شريفة. وكان السلطان يحبه ويعتمد عليه في المهمات والمكاتبات وأمر القصاد. توفي في رمضان، ولم يكمل أربعين سنة. - حرف الياء - 94 - يحيى بن الناصح عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج الشيرازي. الفقيه، المسند الكبير، سيف الدين، أبو زكريا ابن الحنبلي، الأنصاري، الدمشقي، الحنبلي. PageV50P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 120 ولد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة. وسمع من الخشوعي في الخامسة ؛ وبه ختم حديثه بالسماع. وسع من: حنبل، وابن طبرزد، وأبي اليمن الكندي، وجماعة. وسمع بالموصل من عبد المحسن بن عبد الله الخطيب. وليس هو بالمكثر عن الخشوعي. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، وأبو الحسن بن العطار، وأبو عبد الله بن الزراد، ومحمد بن المحب، وأبو عبد الله بن أبي الفتح، وطائفة سواهم. وتوفي في سابع عشر شوال. 95 - يوسف بن عبد الله بن عبد الباقي بن نهار. الإمام العالم، فخر الدين، أبو المحاسن البكري، المصري، المالكي، خطيب جامع ابن طولون. ولد سنة ثلاث وستمائة. وسمع ببغداد من: أبي الحسن بن روزبة، وغيره. وحدث. وتوفي بمصر في رابع وعشرين ربيع الآخر. الكنى 96 - أبو بكر بن أحمد بن عمر بن الحبال. البعلبكي. توفي ببعلبك في عشر السبعين، وخلف تركة، قيل إنها تقارب مائة ألف PageV50P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 121 دينار، فاحتاط السلطان عليها، واصطفى منها نحو أربعمائة ألف درهم، وأفرج عن الأملاك والوثائق، فتمحق أكثر ذلك. وله وقف جيد على البر. وكان يشح على نفسه باليسير. وكان أولا فقيرا لا مال له، فاكتسب ذلك بالمعاملة. 97 - أبو 
ms10457	 بكر بن فتيان. الشطي، الزاهد، العارف ابن الزاهد القدوة، رحمهما الله تعالى. سكن سفح قاسيون. وكان زاهدا صالحا، له أحوال وكرامات ومقامات، وله أتباع ومحبون ومريدون، وله شعر كثير رأيته في ديوان مفرد، وهو شعر طيب يقع على القلب، ويحرك الساكن ويثير العزم وإن كان ملحونا. فمنه في كان وكان: (يا سعد احذر تجهل وإياك تصحب مبتدع .......... ولا تداني باطل تلعب بك الآفات) (أحذر تخلي التقوى حوك اتكالك على النسب .......... بوجهل وابن المغيرة خذلوا وهم سادات) (احذر أفاعي الدعاوى السم في أنيابها .......... سمومهن قواتل ما تنفعوا الرقيات) توفي الشيخ أبو بكر في جمادى الأولى. وكان أبوه من كبار المشايخ، رحمهما الله تعالى. PageV50P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 122 98 - أبو بكر بن محمود بن عمر بن محمود. الفرغاني، الحنفي. ولد سنة ست وثمانين وخمسمائة. وسمع، مقبلا، وابن صباح. وحدث. مات في جمادى الأولى سنة اثنتين. نقلته من ابن الدمياطي. وفيها ولد: أبو عمرو أحمد بن أبي الوليد محمد بن أحمد بن احاج القرطبي، المالكي بغرناطة، وشرف الدين أحمد بن الرضى عبد الرحمن بن أبي بكر السنجاري، الحنفي، في ربيع الأول، وصاحب حماة المؤيد عماد الدين إسماعيل بن علي بن المظفر محمود بدمشق في جمادى الأولى. PageV50P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 123 سنة ثلاث وسبعين وستمائة - حرف الألف - 99 - أحمد بن عبد الرحمن بن عمر. العلامة علم الدين الشرمساحي، المالكي. أخو الشيخ سراج الدين عبد الله. درس بالمستنصرية بعد أخيه، وعاش بعده أربع سنين. ومات في المحرم. 100 - أحمد بن عبد القادر بن حسان. الدمشقي، العامري ؛ بالمزة. سمع من: ابن الحرستاني. وأجاز لي. 101 - أحمد بن موسى بن يغمور. الأمير شهاب الدين، أبو العباس ابن الأمير الكبير جمال الدين. PageV50P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 124 أديب فاضل، له شعر، ولي الأعمال الغربية فهذبها، وقطع وشنق ووسط، وأفرط في ذلك وأسرف، وراح البريء بجزيرة المفسد. وقد قطع أيدي خلق وأرجلهم، إلا أنه هذب تلك الناحية. مات بالمحلة في جمادى الأولى. 102 - إبراهيم بن شروة بن علي. الأمير 
ms10458	 سيف الدين الكردي، الجاكي، الزهيري. توفي في رجب ببعلبك وقد نيف على السبعين. حدثنا عنه قطب الدين اليونيني حكاية، وقال: كان أمينا، شريف النفس. وكان أمير جندار الملك العزيز بحلب. وأخذ خبزه بعده الأمير علاء الدين أحمد بن الجاكي. 103 - إبراهيم بن محمد بن عبد الغني. المحدث المفيد: أبو إسحاق ابن النشو القريشي، الدمشقي، المصري. ولد سنة ثمان وستمائة. PageV50P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 125 وسمع من مكرم بن أبي الصقر، وعبد الوهاب بن رواح، والساوي، وابن الجميزي، والسبط، وخلق كثير. وعني بالطلب، ونسخ الأجزاء، وأفاد وتعب. ثم سمع أولاده من إبراهيم بن خليل، وطبقته. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، وغيرهما. وتوفي في ذي الحجة بدمشق. 104 - إبراهيم البراذعي. الشيخ الموله، بدمشق، مريد الشيخ يوسف القميني. له كشف، وحال على طريقة المولهين. توفي فيها. 105 - إسماعيل بن محمد بن بلدق. الحراني. حدث عن: الشيخ الموفق. ذكره ابن الدمياطي. 106 - إسماعيل بن أبي سعد أحمد بن علي. الصاحب، العالم، شرف الدين، أبو الفداء الشيباني، الآمدي، الحنبلي، المعروف بابن التيتي. صدر، فاضل، صاحب أدب وفنون، ومعرفة بالحديث والتاريخ والأيام والشعر، مع الدين والعقل والرياسة والحشمة. جمع تاريخا لآمد، وترسل عن صاحب ماردين إلى الديوان العزيز. PageV50P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 126 وسمع بالقاهرة مع ولده شمس الدين من: أبي الحسن بن المقير، وابن الجميزي. وسمع بالشام، وماردين. توفي في رجب بماردين. وسمع من: كريمة، وجماعة بدمشق. روى عنه: الدمياطي، وابنه. وعاش أربعا وسبعين سنة. 107 - إلياس بن علوان بن ممدود. المقرىء، الزاهد، ركن الدين الإربلي، الملقن، نزيل دمشق. قرأ بالعراق وديار بكر، وقرأ بدمشق على أبي الحسن السخاوي. وسمع من: الشيخ شهاب الدين السهروردي، وغيره. وحدث. وعاش خمسا وسبعين سنة. وتصدر للإقراء بجامع دمشق. ولقن خلقا وكان موصوفا بتعليم الراء. ويقال: ختم عليه أربعة آلاف نفس وأكثر. كذا قال شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري. وذكر أنه قرأ عليه القرآن. وما كان يطلب من أحد شيئا ولا يرد شيئا. وتوفي بمسجده مسجد طوغان الذي بالفسقار، وهو 
ms10459	 على قدر سعة الكعبة. وأوصى به لتلميذه الشيخ علي الخباز. PageV50P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 127 وتوفي، رحمه الله، في ربيع الآخر. 108 - أيوب بن عبد الرحيم بن أبي حامد محمد ابن قاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن عيسى بن درباس. قطب الدين الماراني، المصري. ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة. وسمع من: عبد العزيز بن باقا. وحدث. ومات في جمادى الأولى. - حرف الباء - 109 - بردويل بن إسماعيل بن بردويل. ويسمى أيضا عبد العزيز، أبو العز الدمشقي، الحنفي. يروي عن: ابن ملاعب، وابن راجح، وجماعة. روى لنا عنه: ابن العطار، وغيره. 110 - بلك. المؤذن بمنارة الكجك. كان يؤذن في الثلث الأخير. وكان جهوري الصوت بالمرة، بحيث يسمع سائر أهل البلد. ويقولون: قد أذن بلك. وكان في شبيبته حمالا على الخشب. وكان من أطول الرجال، رحمه الله تعالى. PageV50P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 128 111 - بيليك الجلالي. الأمير بدر الدين، من أمراء دمشق. ودفن بالجبل. 112 - بيمند الإفرنجي. صاحب طرابلس. توفي فيها، وملك بعده ولده. - حرف الخاء - 113 - الخضر بن خليل. أبو العباس الهكاري، الصوفي، المؤذن. توفي بالقاهرة في رجب. قال الشريف: سمعت منه. روى عن: إبراهيم السنهوري. 114 - خلف بن علي بن أبي بكر بن علي. أبو القاسم العسقلاني، ثم التوني، الدمياطي. عاش نيفا وسبعين سنة. وكان راغبا في الحديث وطلبه. روى عن: ابن المقير. ومات في شوال. PageV50P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 129 - حرف الراء - 115 - الرشيد بن أبي الدر. المكيني، المقرىء. واسمه: أبو بكر. قرأ القراءآت بدمشق على: السخاوي، والزين الكردي. وبالإسكندرية على: ابن عيسى، وجعفر الهمداني. وبمصر على: أبي منصور عبد الله بن جامع. وقرأ للكسائي ختمة على أبي القاسم الصفراوي. وقرأ بالقراءآت العشر على: التقي بن ناسويه، والمرجى بن شقيرة. وقرأ ليعقوب على العفيف ابن الرماح. وكان خبيرا بالقراءآت، بصيرا بالتجويد والأداء. قرأ عليه: رضي الدين بن دبوقا القراءآت، ثم عرضها على السخاوي. وكان يقرىء في أيام السخاوي. وقرأ عليه القراءآت الشيخ محمد المصري، وغير واحد. - حرف الزاي - 116 - زهير بن عمر بن زهير. الزرعي 
ms10460	، الفقيه الحنبلي. ولد بزرع سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. وقدم دمشق ليشتغل، فسمع من: عمر بن طبرزد، ومحمد بن وهب بن الشريف، وشيخه الشيخ الموفق. وحدث بدمشق، وزرع. وكان إنسانا مباركا، فقيها، فاضلا. PageV50P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 130 سمع منه جماعة كبيرة منهم: ابن الخباز، وأبو الحسن بن العطار، وحفيده الشهاب محمد بن عمر، والبرهان الذهبي. وتوفي في ذي القعدة. 117 - زينب بنت نصر بن عبد الرزاق الجيلي. روت عن زيد بن هبة الله ببغداد. - حرف السين - 118 - سعد الله بن سعد الله بن سالم بن واصل. زين الدين الحموي، الطبيب. كان بصيرا بالعلاج، ماهرا بالفن، دينا. توفي في شوال. 119 - سليمان بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم. أبو الربيع الهذباني، الإربلي، الشافعي. توفي في رمضان عن بضع وسبعين سنة. وكان فقيها فاضلا، منقطعا بمدرسة الشافعي بالقرافة. وحدث عن مكرم. 120 - سليمان الملك المغيث بن الملك السعيد عبد الملك بن الصالح إسماعيل. ولد سنة خمسين وستمائة. PageV50P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 131 ومات في صفر شابا، ودفن بتربة أم الصالح، وشيعه الأمراء وبكوا عليه. - حرف الشين - 121 - شجاع بن هبة الله بن شجاع. زين الدين ابن الهليس الأنصاري، المصري، الشافعي. ولد سنة ست وستمائة، وحدث عن: عبد العزيز بن باقا، ومكرم. ومات في أول المحرم. - حرف الصاد - 122 - الصفي. المؤذن مجامع دمشق. شيخ معمر، صالح، مشهور. شيعه خلق، وأذن في الجامع نحوا من ستين سنة. وقيل إنه جاوز المائة. - حرف العين - 123 - عبد الله بن محمد بن عطاء بن حسن بن عطاء. PageV50P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 132 قاضي القضاة، شمس الدين، أبو محمد الأدرعي، الحنفي. ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة. وسمع من: حنبل، وعمر بن طبرزد، وأبي اليمن الكندي، وداود بن ملاعب، والشيخ الموفق. وتفقه ودرس وأفتى، وصار المشار إليه في المذهب. وولي عدة مدارس. وناب في القضاة عن صدر الدين ابن سني الدولة، وغيره. ثم ولي قضاء الحنفية لما جددت القضاة الأربعة. وكان إماما فاضلا، دينا، متواضعا، محمود السيرة، حسن العشرة، قانعا باليسير، قليل الرغبة 