ms641	 وسننه .(@)(@)(@@) { قال } : إبراهيم .(@)(@)(@@) { ومن ذريتى } : متعلق بمحذوف وجوبا مفعول ثان لمحذوف ، والأول محذوف أيضا ، أى قال واجعل من ذريتى أئمة ، ولا مانع من أن يكون المعطوف من كلام غير المتكلم بالمعطوف عليه ، ويجوز تعليقه بمحذوف نعت لمعطوف على كاف جاعلك ، ويقدر مفعول ثان ، والأول هو المعطوف ، وذلك من العطف على معمولى عامل واحد ، أى وقوما ثابتا من ذريتى أئمة ، بنصب قوما عطف على محل النصب من الكاف ، أو بجره عطفا على محل الجر ومنه ولو لم يعد الجار لأنه قد يرد العطف بلا إعادة ، ولا سيما مع وجود الفصل ، وكون الإضافة فى نية الانفصال ، كما هنا .(@)(@)PageV02P024(@)(@)(@@) ولك تقدير الجار أيضا أى وجاعل قوم من ذريتى أئمة ، ومن قال ( من ) التبعيضية اسم عطفها على الكاف ، وقدر مفعولا آخر أيضا ، أى وبعض ذريتى أئمة بنصب بعض ، وجره كذلك ، وأما أئمة فبالنصب لا غيره ، كما يقال لك : أطعمك ، فتقول وأهل بيتى ، تريد أن يقال لك أطعمك وأهل بيتك ، وتشير للقائل أن يفعل ذلك ، ولذا يسمى مثل هذا عطف التلقين ، ولك وجه آخر هو أن يكون العطف على محذوف ، هكذا قال : يا ربى اجعلنى إماما واجعل من ذريتى أئمة والذرية النسل تضاف للأب وتضاف للأم بوزن فعلية ( بضم الفاء وكسر العين مشددة وإسكان الياء وتخفيف اللام بعدها ) فالأصول الذال وإحدى الرائين وهى الأولى على الصحيح ، وإحدى اليائين وهى الثانية على الصحيح ، وقيل الأصل الياء الأولى وعلى هذا ، فوزنه فعلية ( بضم الفاء وكسر العين المشددة وإسكان اللام وتخفيف الياء ، وقيل وزنه فعوله بضم الفاء والعين المشددة وإسكان الواو وتخفيف اللام ) والأصل ذرورة ( بضم الذال والراء المشددة ، وإسكان الواو وتخفيف الراء بعدها ) ففيه ثلاث راءات ، راءان قبل الواو بتشديد ، وأخرى بعدها ، قلبت التى بعد الواو ياء ، فاجتمعت الواو والياء وسكنت السابقة منهما ، فقلبت الواو ياء وأدغمت فى الياء بعدها ، وكسرت الراء المشددة قبلها لتناسب الياء ، وهو من الذر بمعنى التفريق ، ومن ذلك قول العرب تقضى البازى ( بفتح التاء والقاف والضاد المشددة ) والأصل تقضى بثلاث ضادات قلبت 
ms642	 الثالثة ألفا ، وقيل وزنه كهذا القول لكن لامه واو أصله ذرووة قلبت الواو الثانية تخفيفا فاجتمعت الواو والياء ، وسكنت السابقة ، فقلبت ياء وأدغمت فى الياء ، وكسرت الراء للمجانس ، وقيل وزنه كذلك لكن لامه همزة ، أصله ذروة قلبت الهمزة ياء واجتمعت الواو والياء ، فعمل ما ذكرته ، وقيل وزنه فعلية بضم الفاء وكسر العين وإسكان الياء وتخفيف اللام ، لكن لامه همزة ، وأصله ذرية قلبت همزته ياء وأدغمت فيها الياء من الذرء بمعنى الخلق ، قيل وزنه فعلية كالقول الأول ، لكن لامه راء وأصله ذريرة بتشديد الراء الأولى ، قلبت الثالثة ياء وأدغمت فيها الياء قبلها كما مر أنه يقال فى تفضض تقضى ، فهذه ثمانية أقوال ، وقيل إنها أوجه محتملة ، وقيل لغات ، وإذا اعتبرت الثمانية فى اللام والتصريف كما ذكرت واعتبرت ثلاثة أوجه فى الذال الضم والكسر وقد قرئ بهما والفتح ، وضربت الثلاثة فى الثمانية تحصل أربعة وعشرون .(@)(@)PageV02P025(@)(@)(@@) { قال } : الله له .(@)(@)(@@) { لا ينال عهدى } : أى الإمامة ، قاله مجاهد ، وقيل النبوة ، وسميتا عهدا لأنه تعالى قد قضاهما وعلم بهما ، ووجبتا فى الحكمة وألزم الإقامة بهما ، وسكن حفص وحمزة ياء عهدى .(@)(@)(@@) { الظالمين } : أى نعم أجعل من ذريتك أئمة ، لكن لا ينال الإمامة من كان ظالما منهم ، لأن الظالم لا يصلح لها لأن الإمامة إنما هى للعدل بين الناس وإرشادهم ، والظالم غير عادل فكيف يقطع به الجور ، فكل من نصب إماما جائرا أو قاضيا جائرا أو واليا جائرا على بلد ، وولى إنسانا جائرا على قليل من الناس أو كثير ، ولو لغسل الأموات أو تعليم الصبيان ، فقد خالف ما تدل عليه الآية من أنه لا يجوز أن يجعل الظالم قدوة فى أمر الشرع ، أو فى شئ من الحقوق ، فكيف يكون قدوة من لا تجوز شهادته ، ولا يقدم للصلاة ، ومن نصبه فعليه من الوزر مثل ما على ذلك الظالم مما فعل من الجور فيما نصبه له ، وجاء فى المثل السائر من استرىعى الذئب ظلم . قال ابن عيينة : لا يكون للظالم إماما قط ، وكيف يجوز نصبه للإمامة والإمام إنما هو لكف 
ms643	 الظلمة . وكان أبو حنيفة يفتى سرا بوجوب نصرة زيد بن على ، وحمل المال إليه والخروج معه على من تسمى بإمام ، وليس للإمامة أهلا مثل الدوانيقى . وقالت له امرأة : أشرت على ابنى بالخروج مع إبراهيم بن عبدالله بن الحسن وأخيه محمد بن عبدالله بن الحسن حتى قتل . فقال ليتنى مكان ابنك ، وكان يقول فى المنصور وأشياعه : لو أرادوا بناء مسجد وأرادونى على عد أجره لما فعلت . وفى الآية دليل على أنه قد يكون من ذرية إبراهيم عليه السلام ظلمة ودلالة على أن الإمامة إنما يتأهل لها البررة الأتقياء ، ودلالة على عصمة الأنبياء من الظلم ونحوه من الكبائر قبل البعثة كما بعدها ، لأنه قد نالهم عهد الله وهو الإمامة ، فعلمنا أنهم غير ظالمين ، والمانع يقول إنه لا مانع من أن يكون الإنسان ظالما ، ثم يكون برا تقيا إماما ، وهذا كثير لكن لا أقول به فى الأنبياء ، وإذا أمر ذو الإمامة الكبرى على معصية لا احتمال فيها فليس بإمام ولا طاعة له على الناس ، لا كما زعم قومنا ، ويجوز أن يراد بالظالمين كل ظالم بحيث يشمل الظالم من ذرية إبراهيم وغيره ، ويجوز أن يكون المعنى : لا أجعل الظلمة أئمة يقتدى بهم فى الظلم ، والمراد بالظلم مطلق الظلم ، ظلم النفس ، وظلم الغير . وعن مجاهد : لا عهد لظالم فى ظلم يأمرك به أن تطيعه فيه . قال الشيخ هود C : وقول مجاهد عدل صحيح ، وقال بعض : ينقطع عهد الظالمين يوم القيامة ، وأما فى الدنيا فقد نالوا عهد الله ، يعنى بذلك المنافقين . قال وارثونا بالعهد الذى أقروا به للمسلمين ، ناكحوهم فإذا كان يوم القيامة صير الله عهده وكرامته على أوليائه وأهل طاعته الذين أوفوا بعهده وأكملوا فرائضه ، وقرئ ( الظالمون ) على الفاعلية ، لأن من ناله العهد فقد نال العهد .(@)(@)PageV02P026(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 125(@)(@)(@@) { وإذ جعلنا البيت } : الكعبة ، غلب لفظ البيت عليها كما غلب النجم على الثريثا ، والكتاب على القرآن فى مواضعه ، والكتاب أيضا على كتاب سيبويه فى مواضعه .(@)(@)(@@) { مثابة للناس } : أى مرجعا لهم يأتونه من كل جانب للحج ، رفيعهم ووضيعهم ، من ثاب يثوب 
ms644	 بمعنى رجع بمثلثة ، كتاب يتوب بمثناة ، أو موضع ثواب لأن لهم ثوابا على قصد الحج أو عمرة وطواف ، وعلى كلا الوجهين هو اسم مكان ، وتأنيث أسماء المكان والزمان والمصدر الميميات يحفظ ولا يقاس عليه ، وإن قلت : كيف يصح الوجه الأول وهو التفسير بالمرجع ، فإنه لا يصدق بمن لم يأته قط ، ثم أتاه؟ قلت استعمالا للمقيد فى المطلق ، فإن أصل الرجوع الإتيان إلى الشئ بعد الانصراف عنه ، استعمل فى مطلق الإتيان . ولك وجه آخر هو أن المراد الإشعار بأن البيت رغبة للناس يأتونه ويرجعون إلى أهليهم ، ثم يأتونه ، ويجوز أن يكون المعنى مجمعا لهم ، من ثاب يثوب ثبة بمعنى اجتمع ، وهو أيضا اسم مكان شاذ بالتاء ، ثم رأيت الوجه الأول قولا للكلبى ، ووجه آخر ضعيف هو أن يكون بمعنى موضع التائبين عن الذنوب ، أو موضع التائبين أى الراجعين يرجعون إليه ، وهو كذلك اسم مكان شاذ بالتاء ، ويجوز أن يكون على تلك المعانى كلها مصدرا ميميا بمعنى مفعول ، أى مرجوعا إليه مثوبا على قصده بالجنة ، أو مجموعا فيه ، أو مرجوعا فيه عن الذنوب ، أو يقدر مضاف أى ذا رجوع أو ثواب أو اجتماع ، ويدل للمصدرية قوله تعالى :(@)(@)(@@) { وأمنا } : فإنه مصدر على تقدير مضاف ، أى موضع أمن ، فهو بمعنى اسم مكان أو ذا أمن ، ويحتمل جعل من باب المبالغة كأنه نفس لفرط الأمن الملتجئ إليه ، ومن هو فى حرمه كما سماه أيضا آمنا فى قوله جل وعلا : { حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم } كان المشركون لا يتعرضون لأهل مكة ، ويقولون هم أهل الله . قال ابن عباس : أمنا معاذا وملجأ ، ومن رواية الربيع بن حبيب بن عمر ، وعن أبى عبيدة عنه A فى شأن مكة : « أنها حرام لحرم الله ، لم تحل لأحد قبلى لا تحل لأحد بعدى ، وإنما أحلت لى ساعة من نهار » فغمزها النبى A بيده ، فقال : « لا ينفر صيدها ولا يعضد شجرها ولا تحل لقطتها إلا لمنشدها لاو يختلى خلاها » فقال له العباس عمه ، وكان شيخا مجربا ، إلا الأذخر يا رسول الله فإنه لا 
ms645	 بد منه للقبور ، ولظهور البيوت ، فسكت النبى A قليلا ، فقال : « إلا الأذخر فإنه حلال » وكذا روى البخارى ومسلم عن ابن عباس أنه A قال يوم فتح مكة :(@)(@)PageV02P027(@)(@)(@@) « إن هذا البلد حرام حرمه الله يوم خلق السموات والأرض فهو حرام بحرمة الله تعالى إلى يوم القيامة لا يعضد شوكه ولا ينفر صيدة ولا يلتقط لقطتها إلا من يعرفها ولا يختلى خلاه » . قال العباس : يا رسول الله إلا الأذخر فإنه لقينهم وبيوتهم قال : « إلا الأذخر » ومعنى قوله للقبور إنه يسد به الخلل ، لكن قال القسطلانى فى إرشاد السارى على صحيح البخارى : المراد بالقبور اللحود ، واستثنى بعضهم ما يؤذى من الشوك ، فأجاز قطعه ، ومعنى لا تحل لقطتها إلا لمن يعرفها أنه لا يأخذها الإنسان إلا بنية أن يعرفها على الدوام ، بخلاف لقطة غيرها فإنه يحل أن يأخذها على أن يعرفها ، وأنه إن لم يجئ صاحبها استنفع بها على شرط الضمان لصاحبها إذا جاء يعرفها فى مجمع الناس ، وقيل ثلاثة أيام ، وقيل ستة وبسطت المسألة فى الفقة . والخلا بالقصر الحشيش الرطب ، وجاز قطع ما تيبس منه ومن الشجر ، وقوله : لقيتهم ، القين : الحداد ، ومعنى لقبورهم : أنه تسد به فرج اللحد فمكة أمن للناس والوحش والطير ، والخلا الشجر ، جعل الله سبحانه وتعالى حرمة فى النفوس بحيث يلقى الرجل بها قاتل أبيه فلا يهيجه . وعن ابن عباس رضى الله عنهما أنه قال : إذا أصاب الرجل حدا ثم لجأ إلى الحرم فلا يجالس ولا يطعم ولا يؤوى حتى يخرج من الحرم ، فإذا خرج أقيم عليه الحد ، وإذا أصابه فى الحرم أقيم عليه فيه . وبذلك نقول نحن والحنفية . وقيل إن ذلك فى الجاهلية ، وأما فى الإسلام فتقام فيه الحدود ، ولو التجأ إليه . وفى رواية للبخارى إلا الأذخر لصاغتنا وقبورنا ، والصاغة جمع صائغ . قال عكرمة : هل تدرى ما لا ينفر صيدها هو أن تنحيه عن الظل تنزل مكانه ، قلت : الظاهر ما ذكره النووى من أنه إزعاج عن موضعه ، وقيل كناية عن اصطياده ، وعنه A أن إبراهيم حرم مكة ، وأنا أحرم المدينة ما بين 
ms646	 لابتيها ، واللابة بتخفيف الباء الحجارة السود ، ولا ينافى هذا الحديث أحاديث : إن الله حرم مكة لأن معنى أن إبراهيم حرم مكة بأمر الله ، أو قضى الله أنه سيحرمها أو أنه أول من أظهر بتحريمها ، وكان قبل ذلك عند الله حراما أول من أظهره بعد الطوفان ، ومعنى تحريم النبى A المدينة على ظاهره بأن فوض الله تعالى إليه أن يحرم ما شاء أو المعنى أنه حرمها بأمر الله . وقرئ مثابات بالجمع ، لأنه مثابة لكل أحد لا يختص به واحد سواء العاكف فيه والباد .(@)(@)(@@) { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } : عطف على جعلنا أى واتخذ الناس من المكان الذى لبث فيه إبراهيم موضعا يصلون فيه أو إليه ، وعلى الأخير فهو الكعبة ، وذلك بفتح خاء اتخذوا عند ابن عباس ونافع وقال أبو عمر الدانى : قرأ بالفتح نافع وابن عامر ، وقرأ غيرهم بكسر الخاء على الأمر وإضمار القول المعطوف على جعلنا ، أى وقلنا لهم اتخذوا ، ويجوز عطف اتخذوا على اذكر ، أى واذكروا إذ جعلنا البيت مثابة للناس ، واتخذوا خطابا للأمة بأن يذكروا ، إذ جعل البيت مثابة للناس ، وأن يتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ، ويجوز عطفه على محذوف متعرض بين المعطوف عليه وهو جعلنا ، والمعطوف وهو عهدنا ، أى ثوبوا إليه واتخذوا ، وأن يتخذوا ، أى ارجعوا إلى البيت واتخذوا ، ومن التبعيض فيكون المقام الحرام أو ما يلى المطاف ، وكذا إن قلنا بمعنى فى ، ويجوز على الوجهين أن يكون المطاف ، لكن هذا على قراءة نافع فقط ، كانوا يصلون فيه ، فورد النهى ، فقيل من صلة للتأكيد ، ومقام مفعول ، فيكون المقام الحرام أو ما يلى المطاف أو المطاف ، وهذا على قراءة نافع ، أو الحجر الذى جعل فيه قدميه حين بناء البيت ، وحين دعى الناس للحج وفيه أثر قدميه ، وقيل أثر أصابعهما فقط ، فاندرس بالمسح بالأيدى ، وقد اختلفوا فى المقام فقيل هو هذا الحجر ، وصححه بعض ، وإنما أمروا بالصلاة فيه لا بتقبيله ومسحه ، وقيل الحرام كله وهو قول النخعى ، ورواية عن ابن عباس وقيل مواقف الحج كعرفة ومزدلفة ومنى والمطاف ، وهو قول 
ms647	 عطاء ، واتخاذها مصلى واتخاذها مقام دعاء ، فإن الدعاء صلاة ، ويدل على أنه الحجر المذكور ما يروى أنه A أخذ بيد عمر فقال :(@)(@)PageV02P028(@)(@)(@@) « هذا مقام إبراهيم » وقال عمر : أفلا تتخذه مصلى؟ يعنى تبركا ، به ، فقال : « لم أومر بذلك » فلم تغب الشمس حتى نزلت الآية ، وقيل المراد بالأمر اتخاذ مصلى من مقام إبراهيم الأمر بركعتى الطواف ، كما يقال : خذ مضجعك بمعنى نم ، لما روى عن الشيخ هود ومسلم واللفظ له جابر بن عبد الله أنه A لما فرغ من طوافه عمد إلى مقام إبراهيم ، فصلى خلفه ركعتين ، وقرأ : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } وأما لفظ الشيخ هود ، فهكذا ذكروا عن جابر بن عبدالله أن رسول الله ، A ، لما قدم مكة فى حجته طاف بالبيت فمشى إلى المقام وهو يقول : { اتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } ، فصلى خلفه ركعتين قرأ فيهما { قل هو الله أحد } و { قل يا أيها الكافرون } وليس الاستدلال بذلك حجة بجواز أن يكون ، A ، أراد بقراءة الآية بيان مقام إبراهيم عليه السلام ، واعلم أن إطلاق المقام على الحرام كله حقيقة عرفية مجاز لغوى ، وكذا على معالم الحج ، وعلاقته المجاورة ، وأما الحقيقة اللغوية فإطلاقه على موضع قدميه فقط حين المكث ، والأمر باتخاذ المصلى من مقام إبراهيم للوجوب على مستطيع الحج ، ندب على غيره ، وركعتا الطواف واجبتان ، وقيل مستحبتان ، وللشافعى فيهما قولان أصحهما عنه الثانى ، وأضيف المقام لإبراهيم لأنه موسوم به لاهتمامه به ، وإسكان ذريته عنده ، وسأل عمر رضى الله عنه المطلب ابن أبى وداعة : هل يدرى أين موضع المقام أول أمره؟ قال : نعم فأراه موضعه اليوم ، وقيل المراد بالمقام الموضع الذى فيه ذلك الحجر ، وأخرج البخارى أنه الحجر الذى ارتفع عليه إبراهيم حين ضعف عن رفع الحجارة الذى كان إسماعيل يناوله إياها فى بناء البيت ، وغرقت قدماه فيه ، وقد مر هذا القول .(@)(@)PageV02P029(@)(@)(@@) روى أن الله تعالى خلق البيت قبل الأرض بألفى عام ، وكانت زبدة بيضاء على الماء ، فبسطت الأرض تحتها ، فلما أهبط الله تعالى آدم إلى الأرض استوحش ، فشكى إلى الله تعالى فأنزل الله البيت 
ms648	 المعمور من ياقوتة من يواقيت الجنة ، له بابان من زمردة خضراء ، باب شرقى وباب غربى ، فوضعه على موضع البيت فقال : يا آدم إنى أهبطت لك بيتا تطوف به كما يطاف حول عرشى ، ويصلى عنده كما يصلى عند عرىش . وأنزل الحجر وكان أبيض فاسود من لمس الحيض فى الجاهلية ، وتوجه آدم من أرض الهند إلى مكة ماشيا وقيض الله له ملكا يدله على البيت ، فحج البيت وأقام المناسك ، فلما فرغ تلقته الملائكة وقالوا : بر حجك يا آدم ، ولقد حججنا هذا البيت قبلك بألفى عام . قال ابن عباس : حج آدم من الهند إلى مكة أربعين حجة ماشيا ، وكان على ذلك إلى أيام الطوفان ، ثم رفعه ثم إلى السماء الرابعة يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ثم لا يعودون إليه ، وبعث الله جبريل حتى خبأ الحجر الأسود فى جبل أبى قبيس صيانة له من الغرق ، كان موضع البيت خاليا إلى زمان إبراهيم عليه السلام ، ثم إن الله أمر إبراهيم عليه السلام بعد ما ولد إسماعيل وإسحاق ببناء بنية يذكر فيه ، فسأل الله D أن يبين له موضعه ، فبعث الله تعالى إلى السكينة لتدله على موضع البيت ، والسكينة ها هنا ريح جموح لها رأسان تشبه الحية ، شديدة سريعة تلتوى فى هبوبها ، وأمر إبراهيم أن يبنى حيث تستقر السكينة ، وتبعها حتى أتى مكة فطوت السكينة على موضع البيت كطوى الحية ، هذا قول على والحسن . وقال ابن عباس : بعث الله D سحابة على قدر الكعبة ، فجعلت تسير وإبراهيم يمشى فى ظلها إلى أن وافت مكة ، ووقفت على موضع البيت ، فنودى منها إبراهيم عليه السلام : أن ابن على ظلها لا تزد ولا تنقص ، وقيل أرسل الله تعالى جبريل عليه السلام ليدله على موضع البيت ، فمشى معه من الشام ، وقيل كشفت له الريح عن أساسه ، فبنى عليه ، قيل فذلك قوله تعالى : { وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت } فبنى إبراهيم وإسماعيل البيت فكان إبراهيم يبنى وإسماعيل يناوله الحجر ، فذلك قوله تعالى : { وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل } PageV02P030 وروى البخارى فى صحيحه 
ms649	 عن ابن عباس أن أول ما اتخذت النساء المنطق من قبل أم إسماعيل ، اتخذت منطقا لتعفى أثرها على سارة ، ثم جاء بها إبراهيم وبابنها إسماعيل ، وهى ترضعه حتى وضعهما عند البيت عند درجة فوق زمزم من أعلى المسجد ، وليس بمكة يومئذ أحد ، وليس بها ماء ، فوضعهما هناك ووضع عندهما جرابا فيه تمر وسقاء فيه ماء ، ثم ولى إبراهيم منطلقا فتبعته أم إسماعيل ، فقالت : يا إبراهيم إلى أين تذهب وتتركنا ، فى الوادى الذى ليس فيه أنيس ولا شئ؟ قالت له مرارا وجعل لا يلتفت إليها . فقالت له : أألله أمرك؟ فقال : نعم . فقالت : إذا لا يضيعنا . ثم رجعت فانطلق إبراهيم حتى إذا كان عند الثنية حيث لا يريانه ، استقبل بوجهه البيت ، ثم دعا بهؤلاء الدعوات ، فرفع يديه فقال : { ربنا إنى أسكنت من ذريتى بواد غير ذى زرع } حتى بلغ : { يشكرون } وجعلت أم إسماعيل ترضع إسماعيل وتشرب من ذلك الماء ، حتى نفذ ما فى السقاء عطشت وعطش ابنها ، وجعلت تنظر إليه يتلوى فانطلقت كراهة أن تنظر إليه ، فوجدت الصفا أقرب جبل فى الأرض يليها ، فقامت عليه ثم استقبلت الوادى تنظر هل ترى أحدا ، فهبطت من الصفا حتى بلغت الوادى ، رفعت طرف درعها فسعت سعى الإنسان المجهود ، حتى جاوزت الوادى ، ثم أتت المروة فقامت عليه فنظرت هل ترى أحدا فلم تر أحدا ففعلت ذلك سبع مرات . قال ابن عباس : قال النبى ، A ، « فلذلك سعى الناس بينهما » فلما أشرفت على المروة سمعت صوتا فقالت صه . تريد نفسها ، ثم تسمعت فسمعت أيضا ، فقالت قد أسمعت إن كان عندك غوث ، فإذا هى بالملك عند موضع زمزم ، فبحث بعقبه أو قال بجناحه حتى ظهر الماء ، فجعلت تخوضه بيدها هكذا ، وجعلت تغرف الماء فى سقائها وهو يغور بعد ما تغرف . قال ابن عباس : قال النبى ، A : « يرحم الله أم أخى إسماعيل ، لو تركت زمزم ، أو قال : لو لم تغرف كانت زمزم عينا معينا » ، قال : فشربت وأرضعت ولدها . فقال لها الملك : لا تخافى الضيعة ، فإن ها هنا بيت الله يبنيه هذا الغلام 
ms650	 وأبوه ، وإن الله لا يضيع أهله . وكان البيت مرتفعا من الأرض مثل الرابية ، تأتيه السيول وتأخذ عن يمينه وعن شماله ، فبقيت أم إسماعيل كذلك حتى مرت بهم رفقة من جرهم من طريق كداء ، فغزلوا فى أسفل مكة ، فرأوا طائرا عاكفا ، فقالوا : إن هذا الطائر ليدور على ماء ، وعهدنا بهذا الوادى ما فيه ماء ، فأرسلوا رجلا أو رجلين ، فإذا هما بالماء ، فرجعا فأخبرا القوم فأقبلوا وأم إسماعيل عند الماء ، فقالو : أتأذنين لنا ننزل عندك؟ قالت : نعم ، ولكن لا حق لكم فى الماء . قالوا : نعم . قال ابن عباس : قال النبى ، A ، فألفى ذلك أم إسماعيل وهى تحب الإنس ، فأرسلوا إلى أهليهم فنزلوا معهم ، حتى إذا كانوا بها أهل أبيات منهم ، وشب الغلام وتعلم العربية ، وأعجبهم حتى شب فأدرك ، فزوجوه امرأة منهم وماتت أم إسماعيل فجاء إبراهيم عليه السلام بعد ما تزوج إسماعيل يطالع أمره ، فلم يجد إسماعيل فسأل امرأته فقالت : خرج يبتغى لنا ، وفى رواية ذهب يصيد لنا ، ثم سألها عن عيشهم وهيئتهم فقالت : نحن بشر ، نحن فى ضيق وشدة ، وشكت إليه .(@)(@)PageV02P031(@)(@)(@@) فقال : إذا جاء زوجك فاقرئى عليه السلام ، وقولى له بغير عتبة بابه ، فلما جاء إسماعيل كأنه أنس شيئا قال : أجاءكم من أحد؟ قالت : نعم جاءنا شيخ صفته كذا وكذا ، فسألنا عنك فأخبرته ، فسألنى كيف عيشنا فأخبرته أنا فى جهد وشدة ، قال : هل أوصاك بشئ؟ قالت : نعم أمرنى أن أقرئ عليك السلام ، ويقول لك غير عتبة بابك . قال : ذلك أبى وقد أمرنى أن أفارقك الحقى بأهلك فطلقها ، فتزوج منهم أخرى ، فلبث عنهم إبراهيم ما شاء الله تبارك وتعالى أن يلبث ، ثم أتاه فلم يحده فدخل على امرأته فسأل عنه ، فقالت : خرج يبتغى لنا ، فقال : كيف أنتم؟ وسألها عن عيشهم وهيئتهم ، فقالت : بخير وسعة ، وأثنى وأثنت على الله D ، فقال : ما طعامكم؟ قالت : اللحم . قال : فما شرابكم؟ قالت : الماء . قال : اللهم بارك لهم فى اللحم والماء . قال النبى A : « ولم يكن لهم يومئذ حب ولو كان لهم حب لدعى لهم بالبركة فيه » ، وقال : لا يخلو 
ms651	 عليهما أحد بغير مكة إلا لم يوافقاه ، وفى رواية فجاء فقال : أين إسماعيل؟ فقالت امرأته : ذهب يصيد . فقالت : ألا تنزل فتطعم وتشرب؟ فقال : وما طعامكم وما شرابكم؟ قالت : طعامنا اللحم وشرابنا الماء . قال : اللهم بارك لهم فى طعامهم وشرابهم . قال : فإذا جاء زوجك فاقرئى عليه السلام ، ومريه أن يثبت عتبة بابه ، فلما جاء إسماعيل قال : هل أتاكم من أحد؟ قالت : شيخ حسن الهيئة وأثنت فسألنى عنك فأخبرته ، فسألنى كيف عيشنا فأخبرته أنا بخير . قال : هل أوصاك بشئ؟ قالت : نعم يقرئك السلام ، ويأمرك أن تثبت عتبة بابك . فقال : ذلك أبى وأنت العتبة أمرنى أن أمسكك . وذكروا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس : أن إبراهيم لما استأذن سارة فى زيارة هاجر ، فانتهى إلى بيت إسماعيل ، فقال لامرأته : أين صاحبك؟ فقالت : ليس هو هنا . وكان يخرج من الحرم فيتصيد فقال لها إبراهيم : هل عندك ضيافة؟ هل عندك طعام؟ هل عندك شراب؟ قالت : ليس عندى شئ . فقال لها : إذا جاء صاحبك فاقرئيه السلام وقولى له يغير عتبة بابه ، ثم ذهب . فلما جاء إسماعيل وجد ريح أبيه إبراهيم . فقالك هل جاءك أحد؟ قال : جاءنى شيخ صفته كذا وكذا ، كأنها مستخفة بأمره .(@)(@)PageV02P032(@)(@)(@@) قال : فما قال لك؟ قالت : قال لى قولى له غير عبتة بابك . فطلقها وتزوج بأخرى ، ثم إن إبراهيم استأذن من سارة بعد ذلك فأذنت له ، واشترطت عليه ألا ينزل ، فجاء حتى انتهى إلى بيت إسماعيل فقال لامرأته : أين صاحبك؟ قالت : ذهب إلى الصيد وهو يأتى الآن إن شاء الله ، انزل يرحمك الله ، قال : هل عندك ضيافة ، قالت : نعم . قال : هل عندك خبز؟ قالت : لا . قال : هل عندك برة؟ قالت : لا . قال : هل عندك شعير؟ قالت : لا . وجاءته بلبن ولحم ، فدعا لها بالبركة فى اللبن واللحم لمجيئها بهما ، ولو جاءته يومئذ ببرة أو شعيرة لكانت أكثر أرض الله برا وشعيرا قالت : فانزل حتى أغسل رأسك ، فلم ينزل فجاءت بالمقام فوضع عليه قدميه فغسلت أحد شقى رأيه ، وبقى أثر قدمه فيه ، ثم حولته إلى الجانب 
ms652	 الآخر ، فوضع قدمه الأخرى على المقام ، فغسلت شق رأسه الآخر ، وبقى أثر قدمه فيه ثم لبث عنهم ما شاء الله ، ثم جاء بعد ذلك وإسماعيل يبرى نبلا قريبا من زمزم ، فلما رآه قام إليه فصنعا كما يصنع الوالد بالولد والولد بالوالد ، ثم قال : يا إسماعيل إن الله أمرنى بأمر . قال : فأسمع ما أمرك ربك . قال : وتعيننى؟ قال : وأعينك . قال : فإن الله أمرنى أن أبنى بيتا ها هنا . وأشار إلى أكمة مرتفعة على ما حولها ، فعند ذلك رفع القواعد من البيت ، فجعل إسماعيل يأتى بالحجارة وإبراهيم يبنى حتى ارتفع البناء ، وضعف إبراهيم عن نقل الحجارة ، فجاءه إسماعيل بحجر المقام ، فقام عليه يبنى يطول به الحجر حيث شاء . وعن عبدالله بن عمرو بن العاص : سمعت رسول الله ، A ، يقول : « إن الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله نورهما ولو لم يطمس نورهما لأضاءا ما بين المشرق والمغرب » . أخرجه الترمذى . قلت ورواه غيره عن عبد الله بن عمرو ابن العاص موقوفا عليه لا مرفوعا إليه ، A ، وقد أشار إلى هذا الترمذى ، قال الشيخ هود : قال بعض أهل العلم : بلغنى أن المقام قبلة البيت ، وأن البيت قبلة المسجد الحرام ، وأن المسجد الحرام قبلة مكة ، وأن مكة قبلة الحرم ، وأن الحرم قبلة أهل الآفاق .(@)(@)(@@) { وعدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتى } : أى أمرناهما بأن طهرا بيتى ، فأن مصدرية بقدر المصدر منصوبا على نزع الخافض وهو الباء أو مجرورا بها ، ويجوز أن تكون تفسيرية لأن العهد فيه معنى القول دون حروفه ، والمراد تطهيره من الأوثان والزور والمعاصى ، والحيض والجنابة والنجس ، وكلما لا يليق به ، فتح ياء الإضافة فى بيتى نافع وحفص وهشام ، وسكنها غيرهم ، ولما كان تطهيره من ذلك نفعا ومعونة على الطواف والعكوف والركوع والسجود قال :(@)(@)(@@) { للطائفين والعاكفين والركع السجود } : أى طهراه من ذلك لهؤلاء ، ويجوز أن يكون معنى ( طهرا بيتى ) أخلصناه لهؤلاء ولا تجعلا فيه نصيبا لمن يعبد الاوثان فيه ، أو يعصى فهي أو يحضر فيه مالا ينبغى وهو الكعبة وإضافته للتشريف وتضمن ذلك بناء 
ms653	 على التوحيد والطهارة والوقار .(@)(@)PageV02P033(@)(@)(@@) وعن مجاهد : طهراه من الأوثان وذلك أمر لهما بعد بنائه ، ويجوز أن يكون العهد إلى إبراهيم قبل بنائه ، وإلى إسماعيل بعده ، وأن يكون إليهما قبله ، ومعنى تطهيره من ذلك قبل إنشائه خارجا عن ذلك الشأن الخسيس ، واعتقاد ضده له وهذا كقولك لمن أراد بناء دار وسع بيوتها وارفع سقفها ، ولمن أراد حفر بئر وسع فمها ، فإن أصل هذه العبارة أن تكون بعد الوجود . وعن عائشة رضى الله عنها : كسوة البيت على الأمراء ، ولكن طيبوا البيت ، فإن ذلك من تطهيره . وفى قولها هذا أن تطهيره أن يفعل به كلما يستحسن شرعا ، حتى إنه منه الكسوة له والتطييب ، ولكن كسوته على الامراء ، فإن عجز أعين أو كساه غيره ، وكل ذلك من حلال ، والطائف بالبيت من يدور به وهو الصحيح ، وبه صرح عطاء وغيره ، وقال ابن جبير : الطائفون الغرباء الحادثون على مكة ، والعاكف المقيم عنده من أهل البلد ، قال ابن جبير والشيخ هود رحمة الله ، وقال عطاء : هو المجاور بمكة للعبادة عند البيت لا يبرح ، ويجوز أن يكون من الاعتكاف الذى يبوب له فى كتب الفقه ، الذى يلتزم به الإنسان على نفسه ، كما اعتكف ، A بمسجد المدينة . وقال ابن عباس رضى الله عنهما : المعتكف المصلى ، فإن الاعتكاف لزوم المكان فى اللغة ، والمصلى لازم لمكانه ، والعاكف لغة الواقف ، والمصلى يقف . وقيل العاكف الجالس ينظر إلى البيت . وإن قلت : كيف يصلح أن يقف . وقيل العاكف الجالس ينظر إلى البيت . وإن قلت : كيف يصح أن يقال العاكفون المصلون مع أنه قد قال بعد ذلك { والركع السجود } ؟ قلت : صح لجواز ذكر الشئ عاما ثم يذكر أجزاءه أو بعضها مفصلة ، تقول : لى دار ذكر الشئ عاما ثم يذكر أجزاءه أو بعضها مفصلة ، تقول : لى دار أو بيوت وخزانة ، وتريد بيوت تلك الدار وخزائنها ، وأما إذا فسرنا العكوف بالقيام فى الصلاة ، فمن ذكر الشئ مفصلا من أول مرة فإن القيام والركوع والسجود من هيئة المصلى ، قيل إن الطواف للغرباء أفضل ، أى لأنه لا يفعل بغير الكعبة 
ms654	 فيفوتهم بالرحيل عنها ، والصلاة لأهل مكة أفضل ، وذكروا عن مجاهد وعطاء : أن النظر إلى البيت عبادة ، وتكسب به الحسنات ، والنظرة حسنة ، والحسنة بعشر ، وما شاء الله ، و { الركع السجود } المصلون ، جمعا : راكع وساجد .(@)(@)PageV02P034(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 126(@)(@)(@@) { وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا } : أى هذا البلد ، وهذا المكان والمراد الحرم كله ، وقيل مكة .(@)(@)(@@) { بلدا آمنا } : أى ذا أمن ، ففاعل للنسب كلا بن بمعنى ذا لين ، وتامر بمعنى صاحب تمر ، أو آمنا أهله بحذف المضاف ، فأجاب الله دعاءه فجعله لا يسفك فهي دم إنسان فى الجاهلية ، والإسلام ، ولا يظلم فيه أحد ، ويمتنع الملتجئ إليه ، ولا ينفر صيده ، فضلا عن أن يقتل ولا يختل خلاه ، ولا يعضد شجره ، ويجوز أن يكون إسناد الأمر إليه من مجاز الإسناد من الإسناد إلى المكان ، كقولك مضجعه نائم ، ويشبه ذلك الإسناد إلى الزمان ، وكقوله نهاره صائم ، فالزمان والمكان كلاهما ظرف للأفعال ، وقيل المعنى آمنا من الجبابرة والعدو والمستأصل ، وممن يتملكه أو يتملك بينه ، وما قصده جبار إلا قصمه الله ، D ، كما فعل بأصحاب الفيل . وأما الحجاج ولو غزا مكة وخرب الكعبة ، لكن قصده نزع ابن الزبير من الخلافة ، ولما حصل قصده أعاد بناء الكعبة وشيدها ، وعظم حرمتها وأحسن إلى أهلها ، وبناؤها اليوم هو بناؤه باقيا . وتحريم مكة إنما هو من الله قبل إبراهيم لقوله ، A : « إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض » كما مر . وعن مجاهد : أن كتابا وجد عند المقام فيه : أنا الله ذو بكة ، منعتها يوم خلقت الشمس والقمر ، وحرمتها يوم ختلقت السموات والأرض ، وحففتها بسبعة أملاك ، وجعلت رزقها من ثلاث سبل مباركا لأهلها فى الماء واللحم . ويتبادر أيضا من قول إبراهيم : { ربنا إنى أسكنت من ذريتى بواد غير ذى زرع عند بيتك المحرم } أنها كانت محرمة قبل إبراهيم ، وهى محرمة قبل دعوته هذه قطعا ، وأما قوله ، A : « إن إبراهيم حرم مكة وإنى حرمت المدينة » فلا حجة فيه لمن قال كانت حلالا قبل إبراهيم وحرمت بدعوته ، لأن المراد بتحريم إبراهيم إياها تبليغه تحريم الله إياها ، كما مر تأويله ولم يؤمر 
ms655	 غيره من الأنبياء بذلك ، ولكن منعها الله حتى أظهر ذلك على لسان رسوله إبراهيم ، أما أن يلهم الدعاء بتحريمها فأجابه الله بإظهاره وأما أن يكون قد علم بتحريمها فدعا الله أن يظهره على لسانه للناس .(@)(@)(@@) { وارزق أهله من الثمرات } : من للتبعيض قائمة مع مجرورها مقام المفعول ، أو المفعول محذوف أى شيئا من الثمرات ، أو هى مفعول مضاف دعا إبراهيم هذا لأنها ليست أرض زرع ولا ثمر ، فأجاب الله سبحانه وتعالى دعاءه فجعله حرما آمنا تجبى إليه ثمرات كل شئ ، وجعل أرض الطائف أرض زرع وثمر ، ولم تكن كذلك قبل دعائه وهو قادر على إنباع الماء وإنبات الشجر ، والثمار حيث لم تكن . وروى أن الله ، تبارك وتعالى .(@)(@)PageV02P035(@)(@)(@@) أمر جبريل ، فاقتلع أرضا من فلسطين من الشام ، وقيل أرضا من الأردن من الشام فطاف بها حول البيت سبعا ، وأنزلها بوجه موضع بالطائف ، فسميت الطائف بسبب الطواف ، أى المكان الطائف ، وذكروا أن سيلا قطع أرض المقام ، فإذا فى أسفله كتاب ، فدعوا إليه رجلا من حمير فترجمه إليهم فى جريدة ، ثم قرأ عليهم ، فإذا فيه : هذا بيت الله المحرم ، جعل رزق أهله من ثلاث سبل ، مبارك لأهله فى الماء واللحم ، وأول من يحله أهله ، وروى : لا تزول حرمتها حتى يزول الأخشبان وهما جبلان .(@)(@)(@@) { من آمن منهم بالله واليوم الآخر } : من هو بدل أهله ، بدل بعضن أتى به للتخصيص ، خصص المؤمنين بالدعاء ليناسب قوله تعالى : { لا ينال عهدى الظالمين } وقياما عليه لما سأل الإمامة لذريته فأجاب الله تعالى : وللمؤمنين ، فتأدب أن يدعوه بالرزق للكفار ، لأن الكفار يستعينون بالرزق على الكفر والمعاصى ، فأجابه الله تعالى : بأنى أرزق الكافر والمؤمن ، وأن الرزق رحمة دنيوية تعم الكافر كما تعم المؤمن ، كما قال الله تعالى :(@)(@)(@@) { قال ومن كفر } : أى قال الله له قل يا رب ارزق من آمن منهم ، من آمن بالله واليوم الآخرن ومن كفر فلا أخص بالرزق المؤمن ، كما أخص بالإمامة المؤمن ، فضمير قال عائد إلى الله تعالى ، ومن كفر عطف على من آمن فى كلام إبراهيم عطف 
ms656	 تلقين ، أو التقدير قال قل : ومن كفر فقوله ( ومن كفر ) رد من الله على إبراهيم فى تخصيصه من آمن بالدعاء بالرزق .(@)(@)(@@) { فأمتعه قليلا } : تمتيعا قليلا ، أو زمانا قليلا ، والدنيا كلها قليل ولا سيما عمر الإنسان . وعن الحسن : المراد بالقليل ما بين ذلك إلى خروج محمد ، A . فإن الله أمره أن يخرجهم من المسجد الحرام . كقوله : { حتى جاءهم الحق ورسول مبين } الفاء للتعليل أى قال الله له : قل ومن كفر لأنه أمتعه . . إلخ ، ويجوز أن يكون من شرطية ، والجواب أنا أمتعه ، أو قد أمتعه ، فحذف المبتدأ ، أو قد بين الفعل والفاء ، أو هو موصولة مبتدأ أشبهت الشرطية فى العموم ، أى والذين كفروا أمتعهم أيضا ، وعلى هذين الوجهين أيضا فى الكلام تعميم فى الرزق للمؤمن والكافر ، ورد على إبراهيم فى تخصص المؤمن فى دعائه بالرزق وليس رد إنكار أو تخطئة ، ولكن إرشاد إلى حكمة ا لله وقضائه بالتمتيع قليلا ، فالاضطراب إلى العذاب ، فإن قلت : كيف يترتب التمتيع على الكفر؟ قلت : ترتب عليه باعتبار مسببه وهو الاضطرار إلى عذاب النار ، فإن الاضطرار إليه مسبب والكفر سبب ، وهذا كما يتم الربط والفائدة بالتابع أو غيره ، ووجه آخر أن معنى تمتيعه قصره على متاع الدنيا بحيث لا ينال عمل الآخرة ، فهذا خذلان مترتب على الكفر مسبب له ، ويترتب على هذا الخذلان بالتمتيع العقاب بالنار ، ولذا عطف على التمتيع قوله :(@)(@)(@@) { ثم أضطره إلى عذاب النار } : أى أوجهه إلى عذاب النار على كره منه لكفره ، واستعماله متاع الدنيا فى المعاصى ، وأضطر مضارع مبنى للفاعل متعد للمفعول ، وهو أفتعل من الضرر ، أى أوقعه فى عذاب النار الذى هو ضرر ، وطاؤه عن تاء .(@)(@)PageV02P036(@)(@)(@@) وقرئ فأمتعه بضم الهمزة كقراءة الجمهور ، وإسكان الميم وتخفيف الميم ، وهو مضارع كقراءة الجمهور ، والتعدية فيها بالهمزة المحذوفة ، وفى قراءة الجمهور بالتشديد . وقرأ أبى : فنمتعه ثم نضطره بالنون ، فقرأ ابن محيصن ثم أطره بإبدال الضاد طاء ، وإدغامها فى الطاء وهو لغة ضعيفة ، لأن حروف ضم شفر يدغم فيها ما قبلها ولا تدغم فيما بعدها ، وقرأ يحيى بن 
ms657	 وثاب : فإضطره بكسر الهمزة على قراءة كسر حرف المضارعة ، وقرأ ابن عباس وابن عامر : فأمتعه بفتح الهمزة وإسكان الميم وإسكان العين ، ثم اضطره بوصل الهمزة وضم الراء مشددة على أنهما بصيغة الأمر ، ودعاء من إبراهيم أن يمتع الكافر قليلا ثم يضطره إلى عذاب النار ، وعلى هذه القراءة يكون ضمير قال عائد إلى إبراهيم عليه السلام : قال أبو العالية : كان ابن عباس يقول ذلك قول إبراهيم سأل ربه أن من كفر فأمتعه قليلا . يقول فارزقه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار ألى ألجئه .(@)(@)(@@) { وبئس المصير } : هو أى العذاب أو هى أى النارن والمصير اسم مكان ، أى الموضع الذى يصير إليه أن ينتقل إليه .(@)(@)PageV02P037(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 127(@)(@)(@@) { وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت } : مقتضى الظاهر أن يقال : وإذ رفع لكن أتى بالمضارع حكاية للحال الماضية إحضارا لصورتها العجيبة المستحسنة ، حتى كأنه يرفع إبراهيم القواعد حال نزول الآية رفعا مشاهدا . أو المعنى : واذكر إذا كان يرفع ، والقواعد جمع قاعدة ، اسم فاعل من القعود بمعنى الثبوت ، أى قطعة قاعدة أو بقعة قاعدة أو أرض قاعدة ، والمراد الأساس والأصل ، ثم تغلبت عليه الاسمية فصار لا يحتمل الضمير ولا يقدر له موصوف ، ثم تغلبت عليه الاسمية فصار لا يحتمل الضمير ولا يقدر له موصوف ، ويجوز أن يكون مجازا من المقابل للقيام ، شبه أصول البيت بمن قعد بجامع عدم الارتفاع ، ويقال قعدك الله بكسر القال وفتحها ، وإسكان العين وفتح الدال ، ورفع اسم الجلالة ، وقعيدك الله وذلك دعاء أو يمين ، ومعناه الدعاء أو القسم بأن يثبتك الله ، ونصب قعد أو قعيدا على المصدرية ، ورفع اسم الجلالة على الفاعلية . ومعنى رفع الأساس رفع البناء عليه إن كان له أساس قديم ، وبنى عليه ، وإلا فرفعه هو بناؤه على الأرض على وجهها ، أو من داخلها ، لأنه إذا بناه من داخل فقد رفعه من داخل ، فلما وقع الرفع عليه بالنباء سمى مرفوعا . أو شبه الهيئة الحاصلة بالبناء بإقامة ما قعد وتمديد ما تداخل ، كما يمد الشئ القصير فيطول ، وينشر المطوى فيطول ، ويجوز أن يكون المعنى 
ms658	 وإذ يجعل إبراهيم صفوفا من حجارة وطين فوق صفوف ، حتى كان بناء مرتفعا ، فكل صف قاعدة وأساس للصف الذى فوقه ، وجميع الصفوف فوقه ، وقد فسر الكسائى والفراء القواعد بالجدر ، وأبو عبيدة بالأساس ، وقيل المراد برفع القواعد من البيت إظهار شرف البيت ، ودعاء الناس إلى حجه ، وفى إبهام القواعد ، إذ قال القواعد ولم يقل قواعد البيت وتبنيها بعد ذلك بقوله : { من البيت } تفخيم لشأنها ، قيل : إن أول من بناه إبراهيم . وقيل : إنه بناه الملائكة قبل خلق آدم ، وقيل : بناه آدم ورفع البناء وأنفد الأساس ، فأظهره الله تعالى لإبراهيم بالريح ، أمرها الله فكشفت عنه التراب فبنى عليه .(@)(@)(@@) { وإسماعيل } : عطف على إبراهيم ، وإنما بنى البيت إبراهيم ، وأما إسماعيل فإنما كان ينقل الحجارة إليه ويناوله ، لكن لما كان له مدخل فى البناء عطف على إبراهيم ، إذ البناء كان بنقله الحجارة ومناولته إياها لإبراهيم ، وقيل كان يبنى فى طرف وإبراهيم فى طرف ، أو تارة يبنى إبراهيم وتارة يبنى إسماعيل . قال ابن عباس : بنى البيت من خمسة أجبل : طور سيناء وطور زيتا ، ولبنان بالشام ، والجودى بالجزيرة ، وقواعده من حراء بمكة . ولما انتهى إبراهيم إلى موضع الحجر الأسود قال لإسماعيل ائتنى بحجر حسن يكون للناس علما ، فأتاه بحجر . فقال ائتنى بأحسن منه ، فصاح أبو قبيس يا إبراهيم إن لك عندى وديعة فخدها ، فقذف بالحجر الأسود .(@)(@)PageV02P038(@)(@)(@@) قيل تمخض أبو قبيس فانشق عنه ، وقيل أتاه به جبريل من السماء ، وقد خزن فيه من الطوفان ، فأخذه إبراهيم فوضعه مكانه . وقيل إن الله تعالى أمد إبراهيم وإسماعيل بسبعة أملاك بعيونهما فى بناء البيت . قال سماك بن حرب ، عن خالد ، عن عروة : أن رجلا قام إلى على فقال : ألا تخبرنى عن هذا البيت؟ قال : إن شئت أنبأتك كيف بنى؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين . قال على : إن الله تعالى أوحتى إلى إبراهيم أن ابن لى بيتا فى الأرض ، فضاق إبراهيم بذلك ذرعا ، فبعث الله D إليه السكينة لتدله على موضع البيت ، وهى ريح عجوج لها رأسان تشبه الحية ، فتبعها إبراهيم عليه السلام حتى 
ms659	 أتى مكة ، فانطوت السكينة على موضع البيت كما تنطوى الحية ، وأمر أن يبنى حيث تستقر فبنى ، قيل كان إبراهيم عبرانيا وإسماعيل عربيا ، فألهم الله تعالى كل واحد منهما لغة صاحبه يعرفه ما يقول ولا ينطق به ، فكان إبراهيم مسمى الحجر كبيا ويسميه إسماعيل حجرا . وذكر بعض أنه لما بنى قواعدة من حراء بقى حرا فذهب إسماعيل يبتغيه ثم رجع فوجده قد ركب الحجر فى مانه ، فقال : يا أبت من أتاك بهذا الحجر؟ فقال : أتانى به من لم يكلنى إليك . وروى أن البيت بنى سبع مرات ، بنته الملائكة ، ثم آدم ، ثم إبراهيم ، ثم تبع ، ثم قريش على عهد رسول الله ، A ، وهو طفل ينقل معهم الحجارة ، ثم ابن الزبير ، ثم الحجاج . وقثل بنته قريش على عهد رسول الله ، A ، وهو بالغ شاب ، ووضع الحجر مكانه . قيل لم يزل البيت على بناء إبراهيم عليه السلام إلى سنة خمس وثلاثين من مولد نبينا محمد A قبل مبعثه بخمس سنين ، فهدمت قريش الكعبة ثم بنتها .(@)(@)(@@) وكان السبب فى ذلك على ما ذكر ابن اسحق وغيره من أهل الأخبار أن الكعبة كانت رصا فوق القامة فأرادوا رفعها وستقيفها ، وكان البحر قد رمى سفينة إلى جدة لرجل من التجار ، فتهيأ لهم بعض ما يصلحها ، وكان على جدارها حية تخرج كل يوم فتشرف على جدار الكعبة ، فكانوا يهابونها ، وكانت لا يدنو منها أحد إلا نزلت إليه وكشت وفتحت فاها ، فبينما هى ذات يوم تشرف من جدار الكعبة كما كانت تصنع ، إذ بعث الله إليها طائرا فاختطفها ، فذهب بها ، فقال قريش : إنا لنرجو أن يكون الله قد رضى ما أردنا ، وقد كفانا الله الحية ، فلما أجمع أمرهم على هدمها وبنائها تناول أبو وهب بن عمر بن عمير بن عابد بن عمر ، وابن مخزوم منها حجرا فوثب من يده حتى رجع إلى موضعه ، فقال : يا معشر قريش ، لا تدخلوا فى بنائها من كسبكم إلا طيبا ، ولا تدخلوا فيها من مهر بغى ، ولا بيع ربا ، ولا مظلمة أحد .(@)(@)PageV02P039(@)(@)(@@) ثم إن الناس هابوا هدمها 
ms660	 فقال الوليد بن المغيرة : أنا أهدمها لكم ، فأتوا بالمعول ثم قام فيها وهو يقول : اللهم لا نريد إلا خيرا ، ثم هدم ناحية الركنين فتربص الناس من تلك الليلة ، وقالوا ننتظر فإن أصيب لم نهدم منها شيئا ورددناها كما كانت ، وإن لم يصبه شئ فقد رضى الله ما صنعنا ، فأصبح الوليد من ليلته غاديا على عمله ، فهدم وهدم الناس معه حتى انتهى الهدم إلى حجارة خضر كأنه أسنمة الإبل ، قد دخل بعضها فى بعض ، فأدخل رجل من قريش معوله بين حجرين منها ليقلع أحدهما ، فلما ترك الحجر تحركت مكة كلها ، فعلموا أنهم قد انتهوا إلى الأساس ، وكانت كل قبيلة تخرج على حدة فتبنى ، ولما بلغوا موضع الحجر الأسود من الركن أرادت كل قبيلة أن تضعه حتى تواعدوا القتال وتحالفوا ، فقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما ، ثم تعاقدوا هم وبنو عدى بن كعب على الموت وأدخلوا أيديهم فى ذلك الدم فسموا لعقة الدم بذلك ، فأقاموا أربع ليال أو خمسا على ذلك ، ثم اجتمعوا فى المسجد فتشاوروا وتناصفوا ، فذكر بعض الرواة أن أبا أمية بن المغيرة ، وكان يومئذ سيد قريش ، قال : يا معشر قريش ، اجعلوا بينكم فيما تختلفون فيه أول من يدخل عليكم من باب هذا المسجد يقضى بينكم ، فرضوا بذلك وتوفقوا عليه ، فكان أول من دخل عليهم رسول الله ، A ، فأخبروه الخبر ، فقال لهم : هلموا إلى ثوبا ، فأتى به فبسطه ثم أخذ الحجر الأسود فوضعه فيه بيده ، ثم قال : لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب ثم ارفعوه ، جميعا ففعلوا ذلك حتى إذا بلغوا موضعه . وضعه رسول الله ، A ، بيده ، ثم بنى عليه ، فكانت الكعبة كذلك على ما بنتها قريش إلى سنة أربع وستين من الهجرة ، حاصر الحصين بن نمير السلولى عبدالله بن الزبير ، فقدحوا البيت بالمجانيق حتى مالت حيطانه ، وإنه مع ذلك احترق ، كانوا يوقدون حولها ، فهبت الريح بشرارة فوقعت بباب الكعبة ، ورأيت الركن قد اسود وانصدعت منه ثلاثة أمكنة ، وقالوا ما احترقت الكعبة ، ورأيت الركن قد اسود وانصدعت منه ثلاثة أمكنة ، وقالوا 