ms1741	 البينة أنها دابته نتجها عنده فإنه يقضى بها للذي هي في يديه أخذ هذا بالسنة والقياس أن لا يقضى بواحدة منهما لأنهما تعارضا في الإثبات وليس أحدهما بأولى من الآخر لكنا نرد القياس بالسنة وهو ما روى محمد عن أبي حنيفة عن الهيثم عن رجل عن جابر «أن رجلا ادعى ناقة في يدي رجل وأقام البينة أنها ناقته نتجها عنده وأقام الذي هي في يديه أنها ناقته نتجها عنده فقضى بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للذي هي في يديه» (قوله لا على وجه القضاء) حتى يحلف ذو اليد للخارج على ما سيجيء قريبا اه(@)(@@) (قوله فكان مساويا للخارج فيها) أي في دعوى النتاج اه(@)(@@) PageV04P320(@)(@)(@@) قوله وما قاله عيسى إلخ) هذا الذي ذكره الشارح من الرد إنما يتوجه على عيسى لو كان عيسى شارحا لكلام محمد أما إذا كان ما قاله عيسى مذهبا له لا لمحمد كيف يرد عليه بمذهب محمد اه قارئ الهداية (قوله يصار إلى التحليف) أي تحليف ذي اليد للخارج عند عيسى وعندنا لا يحلف لأنه يقضى بها لذي اليد قضاء استحقاق. اه. (قوله وسبب ملك لا يتكرر) يعني إذا أقاما البينة على نسج ثوب فيما لا يتكرر نسجه كغزل القطن كان ذو اليد أولى لأن ما لا يتكرر في معنى النتاج وهو لا يتكرر وكذلك حلب اللبن فإذا أقام كل واحد منهما البينة أن هذا اللبن حلب في ملكه وكذلك اتخاذ الجبن بأن أقام كل واحد منهما البينة أن الجبن له صنعه في ملكه وكذا اتخاذ اللبد والمرعزى أنه صنعه في ملكه وكذا الصوف إذا أقام رجل البينة أنه صوفه جزه من غنمه وأقام ذو اليد بينة على مثل ذلك كان ذو اليد أولى. اه. أتقاني (قوله وذلك مثل حلب اللبن) أي كما إذا قال حلب هذا اللبن في ملكي اه فرشتا (قوله واتخاذ الجبن واللبد إلخ) قال الأتقاني وكذلك الغرس وزراعة الحبوب فتكرر فإنه يغرس في موضع ثم يقلع ويغرس ثانيا وكذلك الحبوب تزرع 
ms1742	 ثم تغربل فتزرع مرة أخرى. اه. (قوله إذا بلا) كذا بخط الشارح وصوابه إذا بلي قال في المصباح بلي الثوب يبلى من باب تعب بلى بالكسر اه قال الكاكي والخز اسم دابة ثم سمي الثوب المتخذ من وبره خزا قيل هو ينسج فإذا بلي يغزل مرة أخرى ثم ينسج. اه (قوله وإقراره) أي وإقرار ذي اليد بالملك للخارج. اه.(@)(@@) PageV04P321(@)(@)(@@) قوله وذكر في المحيط) أي وفي الكافي هذا بخلاف ما ذكر في المبسوط والجامع الكبير وغيرهما اه قوله هذا أي ما في الهداية. اه. (قوله وإن وقتت البينتان في العقار) قيد بالعقار ليظهر ثمرة الخلاف كما ذكر والله أعلم اه.(@)(@@) PageV04P322(@)(@)(@@) قوله في المتن ادعى رجل) لفظ رجل ليس في خط الشارح وهو ثابت في المتن. اه. (قوله وهذا بطريق المنازعة) قال شيخ الإسلام خواهرزاده في مبسوطه إذا كانت الدار في يد رجل ثالث إن لم يقم لهما بينة فإنه يحلف ذو اليد فإذا حلف ترك الدار في يده لأنه لما حلف انقطع دعواهما فكأنهما لم يدعيا وإن أقاما البينة فبينة كل منهما مسموعة على ما ادعى لأن كل واحد منهما فيما ادعى لنفسه خارج وبينة الخارج مسموعة على ذي اليد وإذا سمعت بينة كل واحد منهما قسمت الدار بينهما عند أبي حنيفة على طريق المنازعة أرباعا أصله من سهمين لحاجتك إلى النصف فمدعي الجميع يدعي الجميع ومدعي النصف لا يدعي إلا سهما فقد تفرد مدعي الجميع بدعوى سهم واحد فيكون له بلا منازعة فبقي سهم واحد استوت منازعتهما فيه فيكون بينهما فينكسر فيضعف فيصير أربعة وإن شئت قلت إنا نحتاج إلى حساب له نصف ولنصفه نصف صحيح وأقل ذلك أربعة أسهم. اه. (قوله ولها نظائر) أي فمن نظائرها رجل أوصى لرجل بكل ماله ولآخر بنصف ماله وأجازت الورثة أو لم يكن له ورثة يكون المال بينهما بطريق المنازعة أرباعا عند أبي حنيفة - رضي الله عنه - وعندهما أثلاثا بطريق العول اه(@)(@@) (قوله وأضداد) يعني به الخلاف على العكس كمدبر قتل رجلا خطأ 
ms1743	 وآخر عمدا وله وليان فعفا أحد وليي العمد ودفع المولى القيمة كانت القيمة بين وليي الخطأ والذي لم يعف من وليي العمد عنده أثلاثا على طريق العول وعندهما أرباعا على طريق المنازعة اه وكتب ما نصه قال في شرح الأقطع وصورة المنازعة أن كل جزء فرع من دعوى قوم سلم للآخر بلا منازعة فهاهنا صاحب النصف يدعي النصف فالنصف خلا من دعواه وسلم لصاحب الجميع والنصف الآخر استوعب منازعتهما فيه فيقضي بينهما نصفين لصاحب الجميع ثلاثة أرباعها ولصاحب النصف الربع وصورة العول أن يضرب كل واحد منهم بسهمه فتجمع السهام كلها وتقسم العين على مبلغ السهام فهاهنا صاحب الجميع يدعي الجميع وصاحب النصف يدعي النصف فيحتاج إلى حساب له نصف وأقل ذلك سهمان فصاحب الجميع يدعي سهمين وصاحب النصف يدعي سهما فيقسم بينهما على ذلك. اه. أتقاني (قوله الميراث) كما في امرأة ماتت وتركت زوجا وأختا لأب وأم وأختا لأب للزوج النصف وللأخت لأب وأم النصف وللأخت لأب السدس تكملة للثلثين فتعول الفريضة إلى سبعة وكانت في الأصل من ستة. اه. أتقاني (قوله والديون) إذا اجتمعت وضاقت التركة عنها. اه. كرجل مات وترك ألفا ولرجل عليه ألف درهم ولآخر عليه خمسمائة فالألف بينهم أثلاثا على طريق العول لأن حقهم كان في الذمة ثم انتقل إلى العين. اه. أتقاني (قوله إذا اجتمعت وزادت على الثلث) أي بأن أوصى لرجل بثلث ماله ولآخر بربع ماله ولآخر بسدس ماله ولم تجز الورثة حتى عادت إلى الثلث اه (قوله والعبد) أي إذا أوصى بأن يعتق من هذا العبد ومن الآخر نصفه ولا يخرج ذلك من الثلث. اه. (قوله فأجاز المولى البيعين) يخير المشتريان فإن اختارا الرد فلا كلام. اه. (قوله وليس له مال غيره) أي وأجازت الورثة أو كان يخرج من الثلث ولم تجز الورثة. اه. (قوله على الخلاف الذي ذكرنا) أي فيأخذ المولى ثلث الثمن والأجنبي ثلثيه اه(@)(@@) PageV04P323(@)(@)(@@) قوله كان بينهما على الخلاف) أي عنده أثلاثا وعندهما أرباعا وإن فداه المولى يفديه بخمسة 
ms1744	 عشر ألفا خمسة آلاف لشريك العافي وعشرة آلاف لولي الخطأ. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو كانت في أيديهما) سلم لصاحب الجميع نصفها على وجه القضاء ونصفها لا على وجه القضاء وهذا لفظ القدوري وذلك لأن الدار في أيديهما واليد من أسباب الاستحقاق والتساوي في سبب الاستحقاق يوجب التساوي في نفس الاستحقاق فصار في يد كل واحد منهما النصف ثم دعوى مدعي النصف تنصرف إلى النصف الذي في يده دون النصف الآخر لأنه لو لم يكن كذلك يلزم أن يكون غاصبا في إمساك النصف الذي في يده وأمور المسلمين يجب حملها على الصلاح ما أمكن وقد أقام الخارج وذو اليد البينة على ذلك النصف فكان الخارج أولى وهو مدعي الكل والنصف الذي في يد مدعي الجميع سلم له لا على طريق القضاء لأنه لا منازع له فيه فإن لم تقم لهما بينة فإنه يحلف مدعي النصف لمدعي الجميع ولا يحلف مدعي الجميع لمدعي النصف لأن مدعي النصف لا يدعي لنفسه شيئا مما في يد صاحب الجميع وصاحب الجميع يدعي النصف الذي في يد صاحب النصف وهو ينكر فيحلف فإن حلف انقطع دعوى صاحبه وصار الحال بعد الحلف كالحال قبله وقبل الحلف كانت الدار في أيديهما نصفين فبعد الحلف كذلك. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وإن أشكل) أي إن لم يظهر سن الدابة. اه. فرشتا (قوله وإن خالف سن الدابة التاريخين) أي في دعوى الخارجين اه (قوله والأول ذكره الحاكم) أي وهو المراد بقوله سابقا بطلت البينتان اه قال في شرح الأقطع فإن خالف سن الدابة الوقتين قضي بها لصاحب اليد ثم قال الحاكم الصحيح أن تبطل البينتان وقال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي للحاكم الشهيد وإن كانت على غير الوقتين أو كانت مشكلة قضيت بينهما نصفين لأنه لم يثبت الوقت فصارا كأنهما لم يوقتا وفي رواية أبي الليث الخوارزمي إذا كان سن الدابة على غير الوقتين فالبينتان باطلتان لأنه ظهر كذبهما إلى هنا لفظ شيخ الإسلام المذكور وقد 
ms1745	 مر مرة(@)(@@) PageV04P324(@)(@)(@@) وقال شيخ الإسلام أبو بكر المعروف بخواهر زاده في مبسوطه فإن كان على غير الوقتين أو كانت مشكلة فإني أقضي بينهما نصفين ثم قال هكذا ذكر أي ذكر محمد ثم قال قالوا ما ذكر من الجواب يستقيم جوابا لإحدى المسألتين وهي قوله أو كانت مشكلة لأنها متى كانت مشكلة يحتمل أن يكون سن الدابة موافقا لوقت كل واحد ومخالفا فلم يتيقن بكذب أحد الفريقين وقد استويا في الدعوى والحجة فيقضي بينهما نصفين فأما متى كان على غير الوقتين فإنه لا يقضى لهما بشيء لأن القاضي تيقن بكذب شهادة كل فريق وهذا مانع من قبول الشهادة حالة الانفراد فيمتنع حالة الاجتماع أيضا ثم قال خواهرزاده والدليل على صحة هذا ما روى أبو الليث الجواب عن محمد على هذا التفصيل قال إذا كان سن الدابة مشكلا يقضي بينهما نصفين وإن كان مخالفا للوقتين لا يقضي لهما بشيء ويترك في يد ذي اليد قضاء ترك فكأنهما لم يقيما البينة ومنهم من يقول بأن الألف في قوله: أو كانت مشكلة زيادة وقعت غلطا من الكاتب فكأنه قال وإن كان على غير الوقتين على سبيل الشك لا على سبيل اليقين يعني يجوز أن يكون موافقا للوقتين ويجوز أن يكون مخالفا فأما متى كان مخالفا للوقتين بيقين فإنه لا يقضي لهما بشيء ويترك في يد ذي اليد كما في حالة الانفراد إذا خالف سن الدابة الوقت بيقين فيحمل ما ذكر محمد على أحد هذين التأويلين كذا قال شيخ الإسلام خواهرزاده في مبسوطه. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لأن الوديعة تصير غصبا بالجحود) أي فصار دعوى الوديعة والغصب سواء. اه.(@)(@@) (قوله فإنه يختص بالملك) أي فصار كما لو تنازعا في الدار أحدهما ساكنها والآخر آخذ بحلقة الباب إن الساكن أولى وكذلك إذا تنازعا في بعير وعليه حمل لأحدهما كان صاحب الحمل أولى لأن له يدا ظاهرة وتصرفا. اه. أتقاني (قوله حتى جازت الشهادة له) أي لصاحب اليد. اه. (قوله وكذا لو كان أحدهما إلخ) قال الإمام الإسبيجابي 
ms1746	 في شرح الطحاوي ولو كانا جميعا راكبين أحدهما في السرج والآخر خارج السرج قضي بالدابة بينهما بالإجماع وروي عن أبي يوسف أنه قال يقضى بالدابة للراكب في السرج إلى هنا لفظه في كتاب الصلح من شرح الطحاوي ونقل الناطفي في الأجناس عن نوادر المعلى رجلان على دابة أحدهما راكب في السرج والآخر رديف فادعيا الدابة فهي لراكب السرج فإن كانا في السرج فهي بينهما نصفان فعلم بما ذكر في شرح الطحاوي والأجناس أن الدابة في ظاهر الرواية بينهما نصفين وما ذكره صاحب الهداية بقوله وكذا إذا كان أحدهما راكبا في السرج والآخر رديفه فالراكب أولى من الرديف فذاك على رواية النوادر. اه. أتقاني (قوله دليل على تقدم يده) أي ولأن العادة جرت بأن الملاك يركبون في السرج وغيرهم يكون رديفا اه من خط قارئ الهداية (قوله بخلاف التعلق بالذنب) أي فإنه قد يتعلق به غير المالك. اه. (قوله لأن الجلوس ليس بيد عليه) وكذا النوم على البساط ليس بدليل على اليد. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله والآخر ممسك بسكانها) قال في المغرب والسكان ذنب السفينة لأنها به تقوم وتسكن اه مغرب(@)(@@) PageV04P325(@)(@)(@@) قوله الهرادي) الهرادي جمع الهردية قصبات تضم ملوية بطاقات من الكرم فترسل عليها قضبان الكرم كذا في ديوان الأدب لكن صحح في الديوان الهاء والحاء جميعا وقال في الصحاح الحردي القصب نبطي معرب ولا يقال الهردي ورأيت في نسخة عتيقة من نسخ مختصر الكرخي الحرادي بالحاء وقال صاحب الجمهرة في باب الحاء والدال والراء أما الذي يسميه البصريون الحردي من القصب فهو نبطي معرب وكذا قال صاحب الديوان أيضا الحردي واحد حرادي القصب فعلى هذا يجوز أن يقال بالهاء والحاء جميعا والرواية في الأصل والكافي للحاكم الشهيد بالحاء وفي الجامع الصغير وشرح الكافي وقعت بالهاء لا غير قال الإمام شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وإذا كان الحائط بين دارين فادعاه صاحب كل واحد من الدارين فإن أبا حنيفة قال إذا كان لأحدهما عليه جذوع وليس للآخر عليه جذوع 
ms1747	 فهو لصاحب الجذوع لأنه في يد صاحب الجذوع يعني بها اليد المستعملة واليد المستعملة لصاحب الجذوع لأن الحائط ما بني إلا له وصار كاثنين تنازعا في دابة أحدهما راكبها والآخر آخذ بلجامها يقضى بها للراكب لأنها في يده وللآخر بها نوع تعلق كذا هنا فإن كان له عليه هرادي أو بواري لم يستحق بها شيئا وكان الحائط لصاحب الجذوع لأنه هو المستعمل للحائط استعمال ميله لأنه بني لوضع الجذوع عليه والتسقيف دون الهرادي لكنه لا يؤمر برفع الهرادي والبواري لأن القضاء وقع له بالحائط بناء على الظاهر والظاهر يصلح حجة للدفع دون إبطال الاستحقاق الثابت للغير ظاهرا(@)(@@) وإن كان الحائط متصلا ببناء أحدهما وللآخر عليه جذوع فهو لصاحب الجذوع لأنه مستعمل للحائط فكان في يده وثبوت اليد على ما جاوره وقرب لا يكون ثبوتا عليه إلا أن يكون اتصالا بتربيع وهو أن يكون أحد طرفي الآجر في هذا الحائط والطرف الآخر في الحائط الآخر حتى يصير في معنى حائط واحد وبناء واحد فيكون ثبوت اليد على البعض ثبوتا على الكل فيكون الحائط لصاحب الاتصال ولصاحب الجذوع موضع جذعه وكذا إن كان الحائط متخذا من الخشب فتكون الخشبة التي في هذا الحائط مركبة بالخشبة التي في ذلك الحائط ولأن اتصال التربيع أدل على سبق اليد من وضع الخشب على الجدار لأنه إنما يوضع عليه بعد تمامه وصيرورته حائطا فمتى عرفنا سبق يد أحدهما قضينا له به إلا أنه لا يؤمر صاحب الجذوع برفع جذوعه لأنا قضينا لصاحب الاتصال والتربيع بالجدار بناء على الظاهر والظاهر يصلح حجة للدفع دون إبطال الثابت فيكون لصاحب الجذوع حق وضع الجذوع لأنا لم نتيقن بكونه مبطلا في الوضع لأنه قد يستحق الوضع مع كون الحائط مملوكا لغيره فلم يكن هذا من ضروراته. اه. أتقاني(@)(@@) PageV04P326(@)(@)(@@) ( قوله لوجود سبب الاستحقاق فيه) قال الأتقاني - رحمه الله - ثم اختلف أصحابنا المتأخرون على الرواية التي لكل واحد منهما ما تحت خشبته في حكم ما بين الخشب قال بعضهم هو بينهما نصفان 
ms1748	 لأنه لا يد لأحدهما فيه فلم يكن أحدهما بأولى من الآخر كرجلين تنازعا في دار وفي يد أحدهما بيت منها وفي يد الآخر بيتان أن الباقي بينهما نصفين كذلك ما بين الخشب ومنهم من يقول ذلك بينهما على قدر خشب كل واحد منهما لأن صاحب الخشب الكثير مستعمل للحائط أكثر من استعمال الآخر فاعتبر مستعملا لما يلي الجذوع وهو المراد بقوله وقيل على قدر خشبهما حتى يكون لصاحب الجذعين خمسان ولصاحب الجذوع الثلاثة ثلاثة الأخماس اه (قوله ثم من أصحابنا) أي القائلين بهذا القول اختلفوا بعد ذلك اه قوله القائلين بهذا القول إلخ أعني القول بأن لكل واحد منهما ما تحت خشبته. اه. (قوله والتصرف أقوى في الدلالة على الملك) أي كما لو تنازع الدابة راكب عليها ومتعلق بلجامها. اه. (قوله وذكر الطحاوي أن صاحب الاتصال إلخ) وكون صاحب الاتصال أولى من صاحب الجذوع هو الذي جزم به الأتقاني ولم يحك قولا آخر غيره وقد نقلت عبارته أول المقالة عند قوله لوجود سبب الاستحقاق فيه فراجعها. اه.(@)(@@) (قوله ولا فرق في هذا إلى قوله على ما ذكره الطحاوي) ألحقه المصنف على هامش نسخته ولم يكتب آخرها لفظة صح اه(@)(@@) PageV04P327(@)(@)(@@) قوله لأنه إذا كان يعبر عن نفسه) أي يتكلم ويعقل ما يقول. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله فلا يعتبر من الصبي) أي كإقراره بالدين كالطلاق والعتاق. اه. (قوله بخلاف الإقرار بالدين) أي لأنه مما لا يمكن تداركه وكذا الطلاق والعتاق. اه. (قوله فكانت غير ثابتة حكما) أي فلم تصح الدعوى منه بخلاف غيره لأن يده ليست يد غيره فتكون اليد ثابتة عليه حقيقة وحكما فتصح الدعوى منه. اه. (قوله وإن كان لا تثبت) الذي بخط الشارح وإن كان لا يثبت عليه يد غيره. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فالساحة نصفان) بالحاء وهي عرصة في الدار أو بين يديها اه قارئ الهداية من خطه وكتب على قوله فالساحة نصفان ما نصه وذلك لأنهما استويا في استعمال الساحة في المرور ووضع الأمتعة وكسر الحطب ونحو ذلك 
ms1749	 لأنها لم تكن في يد أحدهما دون الآخر فكانت بينهما نصفين كالطريق يستوي فيه صاحب الدار وصاحب المنزل وصاحب البيت اه أتقاني وكتب أيضا ما نصه قال في شرح الطحاوي ولو كان العلو في يد أحدهما والسفل في يد الآخر والساحة في أيديهما ولم يكن لهما بينة وحلفا وكل منهما يدعي الجميع يترك السفل في يد صاحب السفل والعلو في يد صاحب العلو والساحة لصاحب السفل ولصاحب العلو حق المرور في رواية وفي رواية أخرى الساحة بينهما نصفان وإن أقاما البينة يقضى بالسفل لصاحب العلو وبالعلو لصاحب السفل والساحة للذي قضي له بالسفل على الرواية التي قال الساحة لصاحب السفل وعلى الرواية التي قال يكون بينهما يقضى بما في يد الآخر وبما في يد الآخر لهذا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ادعى كل أرضا أنها في يده ولبن إلخ) قال في الهداية وإن كان أحدهما قد لبن في الأرض أو بنى أو حفر فهي في يده وصورة المسألة في أصل الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في أرض صحراء ادعاها رجلان كل واحد منهما يدعي أنها في يديه وأحدهما لبن فيها لبنا وهو فيها أو حفر فيها أو بنى فيها بناء قال هي في يد الذي أحدث فيها اللبن أو الحفر أو البناء وذلك لأن هذا الفعل استعمال منه للأرض ومن ضرورة الاستعمال إثبات اليد كالركوب على الدواب واللبس في الثياب كذا ذكر فخر الإسلام. اه. أتقاني(@)(@@) PageV04P328(@)(@)(@@) قوله فنكل أحدهما) يقضى عليه بكلها للحالف بعضها الذي كان في يده وبعضها الذي كان في يد صاحبه لنكوله ولو كانت الدار في يد ثالث لم تنزع من يده لأن نكوله ليس بحجة في حق الثالث اه كي (قوله وبرئ كل منهما عن دعوى صاحبه) أي وتوقف الدار إلى أن تظهر حقيقة الحال اه قارئ الهداية(@)(@@) (قوله ما لم يقيما البينة على الملك) فكل شيء في أيديهما سوى العقار إذا طلبا القسمة فإن القاضي يقسمه من المشايخ من قال ما ذكر 
ms1750	 هاهنا قول أبي حنيفة أما على قولهما في العقار أيضا يقسم وإن لم يقيما البينة على الملك وجعل هذه المسألة فرعا لمسألة ذكرها في القسمة إذا طلب الورثة من القاضي قسمة العقار بينهم فإنه لا يقسمها بينهم حتى يقيموا البينة على الميراث وعندهما يقسم من غير إقامة البينة فإن كانت مشتراة بأن قالا اشتريناها من فلان وطلبا القسمة فإنه يقسمها بينهم عند الكل في ظاهر الرواية فإن لم يقيموا البينة فعند أبي حنيفة إذا كان لا يقسم في الميراث بدون البينة وهذا العقار يحتمل أن يكون موروثا بينهما ويحتمل أن يكون غير موروث لا يقسم احتياطا وعندهما يقسم بدون البينة فهاهنا أولى ومنهم من قال ما ذكر هاهنا قول الكل فلا يقسم لأن القسمة نوعان قسمة بحق الملك لتكميل المنفعة وقسمة بحق اليد لأجل الحفظ والصيانة والعقار غير محتاجة إلى الحفظ فما لم يثبت الملك لا يقسم حتى لو كان في أيديهما شيء سوى العقار يقسم من غير إقامة البينة لأن ما سوى العقار يحتاج إلى الحفظ والصيانة. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله قيل هذا) أي قال بعض المشايخ كذا في الفوائد الظهيرية(@)(@@)(@@)(@@) | [باب دعوى النسب](@)(@@) (باب دعوى النسب) قال الأتقاني لما فرغ عن بيان دعوى المال شرع في بيان دعوى النسب وقدم الأول لكونه أهم لكثرة وقوعه اه ثم قال الأتقاني والدعوة إلى الطعام بفتح الدال والدعوة في النسب بالكسر هذا أكثر كلام العرب فأما عدي الرباب فيفتحون في النسب ويكسرون في الطعام كذا رأيت في أمالي ثعلب وكذا ذكر الجوهري أيضا. اه. (قوله طلقها ثلاثا قبل الخلع) لها أن تسترد بدل الخلع وإن كانت متناقضة لاستقلال الزوج بإيقاع الطلاق عليها من غير علمها. اه. عمادي(@)(@@) PageV04P329(@)(@)(@@) قوله أو بعده) وإنما ذكر الضمير بتأويل الادعاء أو بحذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه اه من خط الشارح(@)(@@) (قوله حيث لا تصح دعوته في الأم) قال الأتقاني ثم إذا مات الولد تعذر إثبات النسب فيه لأن الحقوق لا تثبت ابتداء للميت ولا 
ms1751	 عليه وإذا لم يثبت النسب لم يثبت الاستيلاد لأنه فرع النسب وكانت الأم بحالها قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي أعتق الولد أو دبره أو قتل عبده فأخذ قيمته ثم ادعاه البائع لم يصدق على ذلك لأنه بطلت محلية الدعوى بالهلاك إذ النسب ليس بأمر مقصود بعد الولادة وكذلك العتق والتدبير تصرف لازم لا يحتمل الفسخ فتعذر تصحيح الدعوة في الولد وإذا لم يصح في حق الولد لم يصح في حق الأم لأنها تابعة إلا إذا صدقه المشتري على ذلك فيقبل ويصير كالأمر الظاهر ولو لم يقتل الولد ولكنه قطعت يده فأخذ المشتري نصف قيمته ثم ادعاه البائع فإنه يصدق على الدعوة ويرد البائع ما قبض من الثمن إلا حصة اليد لأنها صارت مقصودة بالقطع فانتفى حكم التبعية عنها فلا يظهر الاستحقاق في حقها وكذلك لو كان القطع في الأم وكذلك لو كان رجل فقأ عيني الولد فدفعه المشتري وأخذ قيمته ثم ادعاه البائع فدعوته جائزة ويرد الثمن على المشتري ويرجع الجاني على المشتري بالقيمة التي أعطاها ولا يكون للعينين أرش على الجاني وقال أبو يوسف ومحمد على الجاني ما نقصه بناء على أصل وهو أن الضمان يجب في مقابلة الجثة عند أبي حنيفة فيشترط سلامتها للجاني وقد تعذر وعندهما في مقابلة النقصان والنقصان متحقق عندهما فيجبر بالضمان وكذلك لو فقأ عين الأم اه(@)(@@) (قوله ثم إن قام هذا المانع) أي وهو الإعتاق أو التدبير اه(@)(@@) PageV04P330(@)(@)(@@) قوله فكذا العتق) قال في شرح الكافي ولو كاتب الأم أو باعها أو وهبها أو رهنها أو آجرها أو زوجها أبطلت جميع ذلك ورددتها إلى البائع لأن هذه التصرفات مما يحمل النقض بعد صحتها فلأن ينقض عند ظهور عدم الصحة أصلا أولى. اه. أتقاني (قوله ألا ترى أن النسب إلخ) قال الأتقاني أي لا يلزم من عدم صحة الاستيلاد عدم ثبات النسب لجواز الانفصال كما في ولد المغرر فإنه حر بالقيمة ثابت النسب من المستولد وأمه أمة تباع في الأسواق. اه 
ms1752	. (قوله وصححه) قال الأتقاني وقد ذهب صاحب الهداية في هذا إلى ما ذهب إليه شمس الأئمة السرخسي وسماه الصحيح ولكن هذا على خلاف ما نص عليه محمد في الجامع الصغير وغيره وقد مر آنفا. اه.(@)(@@) (قوله ولا تصير الأمة أم ولد له) أي لأن بتصادقهما أن الولد من البائع لا يثبت كون العلوق في ملكه لأن البائع لا يدعي ذلك وكيف يدعي والولد لا يبقى في البطن أكثر من سنتين فكان حادثا بعد زوال ملك البائع وإذا لم يثبت العلوق في ملك البائع تكون دعواه هنا دعوة تحرير وغير المالك ليس بأهله. اه.(@)(@@) (قوله فلا ينفذ إلا في الملك) أي فلم يعتق الولد. اه. (قوله ثم اعلم أن الدعوة هنا إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - ثم اعلم أن الدعوة على ثلاثة أوجه دعوة استيلاد ودعوة ملك ودعوة شبهة أما دعوة الاستيلاد فإنها دعوة قوية تنفذ في الملك وغير الملك بشرط أن يكون أصل العلوق في ملكه لأن الحرمة تستند إلى وقت العلوق وتوجب هذه الدعوة فسخ ما جرى من العقود إذا كان محلا للفسخ وينتظم الاعتراف بالوطء ودعوة الملك أن لا يكون أصل العلوق في الملك وتنفذ في الملك ولا تنفذ في غير الملك لأن الحرية تقتصر على وقت الدعوة ولا توجب هذه الدعوة فسخ ما جرى في العقود ولا ينتظم الاعتراف بالوطء ودعوة شبهة الملك كدعوة الأب ولد جارية ابنه وإنما تصح بشرط أن يكون ملك الابن قائما في الجارية والولد من وقت العلوق إلى وقت الدعوة لأن حق التملك ثبت له بحكم ولاية التصرف في ماله لأنه لا ملك للأب حقيقة ولا حق ملك بل له حق التملك عند الحاجة فصحت دعوته لحق ثبت له في مال الابن مقتضى الدعوة سابقا عليه ثم يستند إلى وقت العلوق كما في حقيقة الاستيلاد يثبت له الملك في مال ابنه سابقا على الاستيلاد تصحيحا له(@)(@@) PageV04P331(@)(@)(@@) فلا بد من قيام ملك الابن من وقت العلوق إلى وقت الدعوة ليثبت له الحق في 
ms1753	 ماله تصحيحا لدعوته(@)(@@) ثم اعلم أن البائع أو المشتري إذا ادعى ولد الجارية المبيعة فلا يخلو إما أن جاءت به لأقل من ستة أشهر من وقت البيع أو لستة أشهر فصاعدا ما بينها وبين سنتين من وقت البيع أو جاءت به لأكثر من سنتين من وقت البيع وقد علم ذلك أو لم يعلم وكل وجه من الأوجه الثلاثة على أربعة أوجه أما إن ادعى البائع وحده أو المشتري أو هما جميعا معا أو على التعاقب فإن جاءت بالولد لأقل من ستة أشهر وقد علم ذلك فادعاه البائع وكذبه المشتري صحت دعوته استحسانا وهو قول إبراهيم النخعي حتى يثبت نسب الولد منه ويفسخ البيع ويرد الثمن على المشتري إن كان نقد(@)(@@) وقال زفر لا تصح دعوة البائع إذا كذبه المشتري وهو القياس وهو قول الشافعي كذا ذكر خواهرزاده في مبسوطه وذلك لأن دعوة البائع الولد دعوى منه إبطال ملك المشتري فلا يصدق عليه من غير تصديقه ولأن إقدامه على البيع اعتراف بأن الولد عبد فصار مناقضا في دعوته ودعوى المناقض مردودة ألا ترى أنه لو أقر أنه كان أعتقها لا يصح وكذا لو ادعاه بعد ما ادعاه المشتري أو أعتقه المشتري أو جاءت به لستة أشهر فصاعدا وجه الاستحسان أن علوق الولد في ملك المدعي بيقين بمنزلة البينة العادلة حكما في حق ثبات النسب وحرمة الولد من الأصل وصيرورة الجارية أم ولد له استدلالا بالأب ادعى جارية ولد ابنه صح دعوته وإن كذبه الابن إذا علم العلوق في ملك الابن فهذا أولى لأن الأب له شبهة ملك في مال الابن وللبائع حقيقة ملك والتناقض معفو لمكان الخفاء في النسب وإذا صح دعوة الاستيلاد يرد البيع لأنها تستند إلى وقت العلوق فيظهر أنه باع أم الولد وأنه لا يجوز وملك المشتري يحتمل الفسخ فيفسخ بخلاف ما إذا أعتق المشتري أو ادعاه حيث لا تصح دعوة البائع بعد ذلك لأن الإعتاق والنسب حق لازم لا يحتمل الفسخ ولا يلزم ما إذا ادعى البائع 
ms1754	 أنه كان أعتقها أو دبرها لأنه لم يكن له على هذه الدعوى بينة لا حقيقة ولا حكما وفيما نحن فيه العلوق في ملكه بيقين صار كالبينة حكما وإن لم توجد البينة حقيقة ولا يلزم ما إذا جاءت بالولد لستة أشهر فصاعدا لعدم البينة لا حقيقة ولا حكما فاعتبر ذلك إقرارا محضا على الغير فلم يعتبر هذا إذا ادعى البائع لا غير(@)(@@) فإن ادعى المشتري وحده صحت دعوته لأن دعوة المشتري دعوة تحرير حتى كان للمشتري ولاء على الولد كما لو أعتقه والمشتري يصح منه التحرير فيصح منه دعوة التحرير فإن ادعيا جميعا إن خرج الكلامان معا فدعوة البائع أولى لأنه سابق معنى فيعتبر كما لو كان سابقا حقيقة ولو كان سابقا حقيقة بأن ادعى أولا ثم ادعى المشتري صح دعوة البائع ولم يصح دعوة المشتري فكذا هذا وإنما قلنا إنه سابق لأنه من وقت العلوق ودعوة التحرير يقتصر على الحال وإن سبق أحدهما صاحبه فالسابق أولى فإن كان السابق هو البائع فلما ذكرنا وإن كان هو المشتري فلأن النسب لا يحتمل الفسخ هذا كله إذا جاءت بالولد لأقل من ستة أشهر وقد علم ذلك فإن جاءت به لستة أشهر فصاعدا ما بينها وبين سنتين من وقت البيع وقد علم ذلك فالمسألة على وجوه أربعة فإن ادعاه البائع لا غير فإنه لا تصح دعوته إلا بتصديق المشتري لأن علوق الولد لما لم يتيقن في ملكه صارت دعوته ودعوة أجنبي آخر سواء إلا أن الفرق بين البائع والأجنبي أن المشتري إذا صدق الأجنبي يثبت نسب الولد ولكن يبقى الولد عبدا ولا تصير الجارية أم ولد له لأنه لم يثبت علوق الولد في ملكه بتصادقهما وفيما إذا صدق البائع يثبت النسب وتصير الجارية أم ولد وينتقض البيع لحصول العلوق في ملكه(@)(@@) وإن ادعاه المشتري صح دعوته لأن دعوته صحيحة حال الانفراد فيما لا يحتمل العلوق في ملكه ففيما يحتمل العلوق أولى ويجب أن يكون دعوة استيلاد حتى يكون الولد حر الأصل ولا يكون 
ms1755	 له ولاء على الولد لأن العلوق في ملكه ممكن وإن ادعيا معا أو سبق دعوة أحدهما صح دعوة المشتري لأن البائع في هذه الحالة كالأجنبي فأما إذا جاءت بالولد لأكثر من سنتين وقد علم ذلك فالمسألة على أربعة أوجه أيضا فإن ادعاه البائع لا يصح إلا بتصديق المشتري لأنه لو ادعى فيما إذا جاءت به لستة أشهر لا يصح بدون تصديقه مع احتمال العلوق في ملكه وهنا أولى أن لا يصح بدون تصديقه لأنه لا يحتمل العلوق في ملكه أصلا وإن صدقه المشتري صحت الدعوة وثبت النسب كما في الأجنبي إلا أنه لا ينتقض البيع ولا تصير الجارية أم ولد له ويبقى الولد عبدا للمشتري وهو ثابت النسب من البائع وإن ادعيا معا أو سبق أحدهما صاحبه صح دعوة المشتري لأن البائع كالأجنبي وهذا كله إذا علم مدة الولادة بعد البيع فإذا لم يعلم أنها جاءت بالولد لأقل من ستة أشهر أو لأكثر من ستة أشهر فصاعدا ما بينها وبين سنتين أو لأكثر من سنتين فالمسألة على أربعة أوجه أيضا فإن ادعاه البائع لا تصح دعوته إلا أن يصدقه المشتري لعدم تيقن العلوق في ملكه(@)(@@) وإن ادعاه المشتري صح لأن أكثر ما في الباب أن علوق الولد في ملك البائع بأن جاءت به لأقل من ستة أشهر ولكن هذا لا يمنع دعوة المشتري وإن سبق أحدهما صاحبه في الدعوى إن سبق المشتري صحت دعوته وإن سبق البائع ثم ادعى المشتري لا تصح دعوة واحد منهما لوقوع الشك في إثبات النسب من كل واحد منهما وإن ادعياه معا فإنه لا تصح دعوة واحد منهما ويكون الولد عبدا للمشتري لأنه وقع الشك في ثبات النسب من كل واحد منهما لأنه إن كان لأقل من ستة أشهر لم يثبت النسب من المشتري ويثبت من البائع وإن كان لستة أشهر أو لأكثر من سنتين ثبت من المشتري ولم يثبت من البائع فلا يثبت مع الشك وهذا عندنا وعند إبراهيم النخعي يثبت منهما لأنه(@)(@@) PageV04P332(@)(@)(@@) لما 
ms1756	 وقع الشك كان الإثبات أولى لما فيه من الاحتياط هذا حاصل ما ذكره خواهرزاده في مبسوطه. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ومن ادعى نسب أحد التوأمين) قال في المغرب التوأم اسم للولد إذا كان معه آخر في بطن واحد ويقال هما توأمان كما يقال هما زوجان وقولهم هو توأم وهما زوج خطأ. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله بخلاف ما إذا كان الولد إلخ) من هنا إلى قوله والمال محله عند قول المصنف في المتن علي وقبلي إقرار بدين مخروم من نسخة الشارح اه(@)(@@) (قوله هذا إذا كان أصل العلوق إلخ) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي للحاكم الشهيد وإذا ولدت أمة الرجل ولدين في بطن واحد ولم يكن أصل الحبل عنده فباع أحدهما وأعتقه المشتري ثم ادعاه البائع فهما ابناه ولا ينتقض البيع ولا عتق المشتري أما ثبات النسب فلأنه لما ثبت نسب أحدهما ثبت نسب الثاني ضرورة أن أحدهما لا يقبل الفصل عن الآخر وأما عدم انتقاض البيع فلأنه حدث في المحل ما يمنع الانتقاض وهو الحرية لأنه تعذر إثبات الحرية بطريق التبعية فلا ينتقض البيع فيه. اه. أتقاني (قوله لأنهما لا يفترقان) فكان قوله هذا ابني مجازا عن قوله هذا حر وإعتاق أحد التوأمين ينفصل عن عتق الآخر فيقتصر هذا العتق على محل ولايته وصار كأن البائع أعتقهما فيعتق من في ملكه فحسب وهذا بخلاف ما لو اشترى أحد التوأمين واشترى أبو المشتري الآخر ثم ادعى أحدهما نسبه حيث يعتق كلاهما وهذه دعوة تحرير فينبغي أن يقتصر على محل ولايته لما أن أحدهما إما إن كان أبا المشتري أو ابن المشتري فإن كان أبا المشتري فالابن ملك أخاه فيعتق عليه وإن كان المدعي هو الابن فالأب ملك حافده فيعتق عليه كذا ذكره التمرتاشي نقله الشيخ الشلبي من خط قارئ الهداية. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وإن جحد) أي الغائب اه (قوله أن يكون الصبي ابنه) وصورة المسألة في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في الصبي يكون 
ms1757	 في يدي الرجل قال هو ابن عبدي الغائب ثم يقول هو ابني قال لا يكون ابنه أبدا وقال يعقوب ومحمد إذا جحد العبد أن يكون ابنه كان ابن المولى إلى هنا لفظ أصل الجامع (قوله واشتراطه في الكتاب) أي بقوله عند رجل. اه. (قوله لأن إقراره) أي بأن هذا ابن فلان اه(@)(@@) PageV04P333(@)(@)(@@) قوله ولأبي حنيفة أن النسب إلخ) قال الأتقاني وجه قول أبي حنيفة أن الإقرار بالنسب من الغير إقرار بما لا يحتمل النقض فلا يصح دعوة المقر بعد ذلك وإنما قلنا أنه لا يحتمل النقض لأن في زعم المقر أنه ثابت النسب من الغير والنسب إذا ثبت لا ينتقض بالجحود والتكذيب ولهذا لو عاد المقر له إلى تصديقه جاز وثبت النسب منه وصار كالذي لم يصدقه ولم يكذبه اه(@)(@@) (قوله وادعياه معا) وبه صرح في الفوائد الظهيرية وفيه إشارة إلى أن دعوة المسلم لو سبقت يكون عبدا للمسلم اه من خط قارئ الهداية (قوله لأن الإسلام مرجح) بكسر الجيم. اه. (قوله حيث يكون المسلم فيه أولى) وهذا عندنا وقال زفر يستويان وقال الشافعي يحكم القائف كذا ذكره شيخ الإسلام خواهرزاده في مبسوطه. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وإن كان صبي في يد زوجين إلخ) قال التمرتاشي التناقض لا يمنع صحة دعوى النسب حتى لو قال رجل هو ابني منك من زنا وقالت من نكاح ثم قال الرجل من نكاح يثبت النسب منه فلو قالت ابني منك من نكاح وقال من زنا لم يثبت النسب منهما لعدم اتفاقهما في النكاح فلو قالت بعد ذلك ابني منك من نكاح ثبت لما قلنا اه من خط قارئ الهداية - رحمه الله - (قوله وإن كان يعبر) أي وليس هناك رق ظاهر. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ولدت مشتراته إلخ) قال في الهداية ومن اشترى جارية فولدت ولدا عنده فاستحقها رجل غرم الأب قيمة الولد يوم يخاصم قال الأتقاني أي قال في الجامع الصغير في كتاب القضاء وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة 
ms1758	 في رجل اشترى من رجل جارية فوطئها فولدت له ولدا ثم استحقها رجل قال يغرم الأب للمولى قيمة الولد يوم تخاصم إن جاء والولد حي وإن جاء والولد قد مات فلا شيء على المشتري فإن جاء وقد مات الولد وترك عشرة آلاف درهم فلا شيء على الأب وإن قتل الولد فأخذ الوالد ديته فعلى الأب قيمته إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير (قوله وكذا إذا تزوجها على أنها حرة إلخ) قال الأتقاني(@)(@@) PageV04P334(@)(@)(@@) والمغرر من يستولد امرأة معتمدا على ملك يمين أو نكاح على أنها حرة ثم يستحقها رجل بالبينة على أنها أمة وولدها حر بإجماع الصحابة ثم قال الأتقاني ثم اعلم أن ولد المغرر إنما يكون حرا بالقيمة إذا كان المغرر حرا أما إذا كان مكاتبا أو مأذونا له في التزويج يكون ولده عبدا للمستحق خلافا لمحمد وسيجيء ذلك في كتاب المكاتب اه (قوله ولا ولاء للمستحق عليه) أي على الولد. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فإن مات الولد لم يضمن الأب) أي وهو المشتري. اه. (قوله لو مات الولد قبل الخصومة إلخ) قال الأتقاني ثم إن جاء المستحق بعد ما مات الولد وترك عشرة آلاف ورثه أبوه لما مر أنه علق حرا في حق المستولد ولا يغرم الأب قيمة الولد لأنه لم يمنع الولد والميراث ليس ببدل عن الولد حتى يكون منعه كمنع الولد ولو قتل الأب الولد يغرم قيمته للمستحق لأنه منعه منه وكذا لو قتله غيره وأخذ ديته يضمن قيمته لأن سلامة البدل كسلامة الولد ومنعه كمنعه وإن لم يأخذ الدية من القاتل لا يضمن شيئا لأنه لم يمنع الولد أصلا لا حقيقة ولا حكما كذا ذكر فخر الدين قاضيخان وغيره في شروح الجامع الصغير وقال أبو بكر الرازي في شرحه لمختصر الطحاوي ويغرم الواطئ العقر للمستحق لأنه وطئ ملك الغير بشبهة ولا يرجع بالعقر على الغار لأن الوطء في هذا بمنزلة جزء أتلفه منها وتناوله لنفسه فلا يرجع به على غيره كما لو قطع يدها 
ms1759	 لم يرجع به على غيره وقال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي قال وإذا أبقت الأمة فأتت رجلا فأخبرته أنها حرة وتزوجها على ذلك بنكاح صحيح في الظاهر أو فاسد فولدت ولدا ثم أقام مولاها البينة أنها أمته فقضى بها له فإنه يقضي بالولد أيضا لمولى الجارية إلا أن يقيم الزوج البينة أنه تزوجها على أنها حرة فإن أقام البينة على ذلك جعلت الولد حرا ولا سبيل عليه ثم قال وضع المسألة فيما إذا لم يتزوجها على هذا الشرط فيكون هذا اغترارا منه حيث بنى أمره على مطلق خبرها فأما إذا شرط ذلك عند العقد يصير الزوج مغرورا فيكون ولده حرا ولا سبيل عليه وجعلت على أبيه قيمته يوم قضي به له دينا في ماله دون مال الولد. اه.(@)(@@) PageV04P335(@)(@)(@@) قوله لأنه ضمان لزمه بفوت السلامة) أي المستحقة في العقد كما يرجع بقيمة الولد اه(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فرع) قال الأتقاني وقد ختم كتاب الدعوى في الجامع الصغير بقوله وإذا قالت المرأة أنا أم ولد هذا الرجل وأرادت استحلاف الرجل ليس لها ذلك في قول أبي حنيفة خاصة لأن أمومية الولد تابعة للنسب ولا يرى اليمين في النسب. اه.(@)(@@) PageV04P336(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ كتاب الإقرار](@)(@@) قال الأتقاني - رحمه الله - إنما ذكر هذه الكتب أعني كتاب الإقرار وكتاب الصلح وكتاب المضاربة وكتاب الوديعة عقيب كتاب الدعوى للمناسبة؛ لأن المدعى عليه إما أن يقر أو ينكر فإن أقر فبابه الإقرار، وإن أنكر فالإنكار منازعة وخصومة والخصومة تستدعي الصلح فبعد ما ثبت له المال إما بالإقرار أو بالصلح لا يخلو إما أن يستربح بنفسه أو بغيره والاسترباح بنفسه بالبيع وقد تقدم بابه والاسترباح بغيره هو المضاربة فإن لم يرد الاسترباح فلا يخلو إما أن يحفظ المال بنفسه أو بغيره وحفظه بنفسه لا يتعلق به حكم في المعاملات فبقي حفظه بغيره وهو الوديعة. اه. (قوله؛ لأنه إقرار على الغير) قال الولوالجي - رحمه الله - في كتاب الإقرار عبد في يدي رجل أقر رجل آخر أنه لفلان ثم قال هو حر ثم 
ms1760	 اشتراه فهو للمقر له؛ لأنه أقر بحرية عبد الغير، ولو بدأ وقال هو حر ثم قال هو لفلان ثم اشتراه فهو حر؛ لأنه أقر بالحر لغيره فلا يصح إقراره اه قال الإمام نجم الدين الزاهدي - رحمه الله - في القنية في كتاب أدب القاضي في باب من يشترط حضرته لسماع البينة ما نصه: وقد يكون خصما في اليمين ولا يكون خصما في البينة كمن اشترى عبدا وقبضه ثم أقر به لغير البائع فلان ودفعه إلى المقر له ثم أقام بينة أنه كان للمقر له ليرجع بالثمن على البائع لم تقبل بينته ولكن له أن يحلف البائع بالله ما كان للمقر له فإن نكل رد الثمن اه (قوله وهو نظير ما إذا أقر الحر لإنسان إلخ) هذا الفرع ذكره الشارح في باب الوصية بثلث المال اه وقد تقدم قبل في الشارح بورقة أنه لو أقر بحرية عبد الغير فكذبه المولى ثم ملكه المقر يوما عتق فراجعه. اه. (قوله يؤمر بتسليمها إلى المقر له)، ولو أقر بهذه الدار التي في يد فلان وقف على مسجد كذا ثم ملكها المقر فإنه يؤمر بتسليمها إلى المتولي هكذا أفتيت في سؤال رفع إلي والله الموفق اه (فرع) ذكره العمادي - رحمه الله - في الفصل الثالث والعشرين معزيا إلى أول إقرار فتاوى صاحب المحيط - رحمه الله - أن من أقر لإنسان بشيء ثم صدقه المقر له(@)(@@) PageV05P002(@)(@)(@@) ثم رد إقراره لا يصح الرد. اه. وسيأتي هذا الفرع في كلام الشارح في الصفحة الآتية زيادة فائدة والله الموفق . اه. .(@)(@@) (قوله في المتن إذا أقر حر مكلف بحق) لم يرد أنه أقر بلفظ الحق بل بدينار أو درهم غير أنه عبر عنه بلفظ الحق كقول الرجل جاءني فلان فإن هذا غير منكر في حق القائل فعبر عن المعرف الذي عنده بالمنكر اه مستصفى (قوله ولا يصدق على أولاده إلخ) قال في الخلاصة في آخر الفصل الثاني من الإقرار رجل وامرأة مجهولان لهما ابن صغير لا يتكلم أقرا بالرق على أنفسهما وعلى ابنهما 