ms2261	 كان قبل مصادرته نحيف البدن قليل الأكل، لا يزال سقيما بالربو وضيق النفس. وكانت تلزمه الحمى الصالبة، فلا يبرح محتميا ويلبس الفراء شتاء وصيفا، فبنى له أبوه بيتا في الروضة ووكل به الأطباء، يدبرون له الأغذية الصالحة ويعالجونه، وهو على ما هو عليه، إلى أن قبض عليه وصودر وسلم لوالي القاهرة ناصر الدين محمد بن المحسني. ثم نقل إلى لؤلؤ شاد الدواوين، وكان النشو يغريهما على قتله، فضمن لؤلؤ للنشو قتله. فضربه أول يوم مائتي شيب. وسعطه بالماء والملح وبالخل والجير حتى قوي عنده أنه مات، فأصبح سويا، فضربه بعد ذلك حتى أعياه أمره، وعقد له المقرعة التي يضربه بها، فكانت إذا نزلت على جنبه لثقبه. فكان يضربه بتلك المقرعة حتى يقولوا مات، فيصبح، فيعيدون العذاب والتسعيط. فصار يقيم اليوم واليومين والثلاثة لا يمكن فيها من أكل ولا شرب. وكانوا إذا عاقبوه وفرغوا رموه عريانا في قوة الشتاء على البلاط، فيتمرغ عليه بجسمه وهو لا يعي من شدة الضرب والعقوبة. كل ذلك والنشو يستحث على قتله. ثم عصروه في كعبيه وصدغيه، حتى لهجوا بموته، وبشروا النشو بموته غير مرة. ثم يتحرك فيجدوه حيا. واستمر على ذلك أشهرا. ثم ترك نحو الشهر لما أعياهم أمره، وأعادوا عليه العقوبة وعلى زوجته بنت الشمس غبريال - وكانت كحاله في ضعف البدن والنحافة - وكانت حاملا، فولدت وهي تعصر، فعاش ولدها حتى كبر. وما زالا في العقوبة حتى هلك النشو وهو يقول: أموت وفي قلبي حسرة من موسى بن التاج. فمات النشو ولم ينل فيه غرضه. قيل: إن مجموع ما ضرب موسى هذا ستة عشر ألف شيب، حتى أنه ضرب مرة فوقع من ظهره قطعة لحم بقدر الرغيف. وأعجب من هذا كله أنه لما أطلق تعافى مما كان به من الأمراض المزمنة القديمة، وصار صحيح البدن. ثم أفرج عنه الملك الناصر محمد وأكرمه وأنعم عليه ببغلة النشو، ورد عليه أشياء كثيرة، وولاه نظر جيش دمشق، ثم ولي نظر الخاص ثانيا، وأضيف إليه نظر الخزانة الشريفة. وساءت 
ms2262	 سيرته واستعفى وأعيد إلى دمشق وزيرا. ولم يزل يتنقل في الوظائف إلى أن مات في هذا التاريخ. وقد أطلنا في ذكره لما أوردناه من الغرائب. انتهى. وتوفي الأمير علاء الدين طيبغا المحمدي في شهر صفر. وكان أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية. وتوفى الأمير سيف الدين بكتمر بن عبد الله المؤمني الأمير آخور الكبير بالديار المصرية، رحمه الله. وكان من أجل الأمراء فضلا ومعرفة ودينا وعفة عن الأموال. وتولى عدة وظائف وتنقل في الولايات، مثل نيابة حلب والإسكندرية، ثم استقر أمير آخور إلى أن مات. وهو صاحب المصلاة بالرميلة، والسبيل المعروف بسبيل المعروف بسبيل المؤمني رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين، أسندمر بن عبد الله الكاملي، زوج خوند القردمية بنت الملك الناصر محمد بن قلاوون. وكان أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، ومات بالقاهرة. وتوفي الأمير سيف الدين آروس بغا بن عبد الله الخليلي أحد أمراء الطبلخانات بالقاهرة في شهر رجب، وهو أحد من قام على يلبغا. وتوفي الأمير سيف الدين أسن بن عبد الله الصرغتمشي أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية بدمشق بعدما نفي إليها، وكان من الأشرار. PageV03P0223(@)(@@) وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله العلائي المعروف: فرفور. كان أحد أمراء الطبلخانات بمصر، وكان خصيصا عند الملك الأشرف. رحمه الله. وتوفي الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله اليوسفي الناصري الحاجب في شعبان بمدينة منفلوط، وقد توجه إلى لقاء هدية صاحب اليمن إلى السلطان الملك الأشرف. وتوفي الأمير سيف الدين أينبك بن عبد الله الأزقي أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوية ثاني بها، وكان من الشجعان. وتوفي الأمير الأكز بن عبد الله الكشلاوي وهو منفي بحلب في شهر ربيع الأول. وكان من أعظم الأمراء وأرجههم. ولي الوزر والأستدارية بمصر، ونالته السعادة، وعظم في الدول، إلى أن تغير عليه الملك الأشرف شعبان وعزله، ثم نفاه إلى حلب لأمر اقتضى ذلك. وفيها كان بدمشق طاعون عظيم، وانتشر إلى عدة بلاد، ومات فيه خلائق لا تحصى كثرة. والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة 
ms2263	: الماء القديم أربعة أذرع وخمسة وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة. وفيها توفي الشيخ العالم المفتن جمال الدين أبو محمد عبد الرحيم بن الحسن بن علي بن عمر القرشي الأموي الإسنائي الشافعي شيخ الشافعية بالديار المصرية. مات فجأة في ليلة الأحد ثامن عشرين جمادى الأولى عن سبع وستين سنة، رحمه الله تعالى. وكان إماما عالما مصنفا بارعا. درس بالأقبغاوية والفاضلية والفارسية، ودرس التفسير بجامع أحمد بن طولون، وتصدر بالملكية وأعاد بالناصرية والمنصورية ، وغيرهما. وله مصنفات كثيرة مفيدة: منها كتاب المهمات على الرافعي وشرح المنهاج في الفقه وشرح منهاج البيضاوي في الأصول. وله كتاب طبقات الفقهاء الشافعية، وكتاب تخريج الفروع على الأصول، وسماه التمهيد، وكتاب تخريج الفروع على العربية وسماه الكوكب، وشرح عروض ابن الحاجب، ومختصر الإمام الرافعي، وكتاب الجمع والفرق. وكان له نظم ليس بذاك، من ذلك ما قاله يمدح كتاب الرافعي في الفقه: الكامل، يا من سما نفسا إلى نيل العلا ... ونحا إلى العلم الغزير الرافع قلد سمي المصطفى ونسيبه ... والزم مطالعة العزيز الرافعي وتوفي القاضي شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن الشيخ الصالح برهان الدين إبراهيم العمري الصالحي الحنفي، قاضي قضاة الإسكندرية، وبها توفي - رحمه الله - وقد قارب سبعين سنة. وكان فاضلا عالما. أفتى ودرس وخطب وأفاد وأعاد وأقام بحلب مدة يقرئ ويفتي. ثم قدم إلى مصر وأقام بها أيضا إلى أن ولي قضاء الإسكندرية مسؤولا في ذلك. وتوفي الأمير الكبير علاء الدين علي المارديني، ثم الناصري، نائب السلطنة بدمشق، ثم بالديار المصرية في العشر الأول من المحرم عن بضع وستين سنة. وكان أميرا جليلا دينا خيرا عفيفا عاقلا. تنقل في الأعمال الجليلة سنين عديدة، وطالت أيامه في السعادة. وكان - رحمه الله - منقادا إلى الشريعة في أحكامه وأفعاله، مشتغلا بالفقه على مذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة - رضي الله عنه - مستحضرا له. وكان قريبا من الناس محببا للرعية. وأجل أعمال 
ms2264	 وليها نيابة حلب ثم دمشق ثلاث مرات فيما أظن. والله أعلم. ثم نيابة السلطنة بالديار المصرية. وأما الولايات التي دون هذه فكثير. وتوفي الأمير سيف الدين جرجي بن عبد الله الإدريسي الناصري بدمشق عن بضع وخمسين سنة. وكان أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، وترقى إلى أن ولي نيابة حلب. ثم عزل بعد مدة وأنعم عليه بإمرة بدمشق، فتوجه إليها وأقام بها إلى أن مات، رحمه الله. وكان عالي الهمة، غزير النعمة، وله سعادة وافرة، وقد تقدم وفاته، والأصح أنه توفي في هذه السنة. وتوفي قاضي قضاة المدينة النبوية - على الحال بها أفضل الصلاة والسلام - نور الدين أبو الحسن علي بن عز الدين أبي المحاسن يوسف بن الحسن ابن محمد ابن محمود، الزرندي الحنفي المدني، رحمه الله. كان عالما فاضلا. ولي قضاء المدينة سنين. وتوفي الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله من قيران السلاري، أحد أمراء الطبلخانات ونقيب الجيوش المنصورة، في شهر جمادى الأولى. وكان قديم هجرة، وله كلمة في الدولة وحرمة وقرب من الملوك. PageV03P0224(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين أسندمر بن عبد الله العلائي الحاجب المعروف حرفوش بعدما أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق على هيئة النفي، فإنه كان من أكابر أمراء الألوف بالديار المصرية، وكان ممن يخاف شره. وتوفي القاضي بدر الدين أبو علي الحسن بن محمد بن صالح بن محمد بن محمد النابلسي الفقيه الحنبلي - رحمه الله - مفتي دار العدل في شهر جمادى الآخرة. وتوفي الشيخ علاء الدين أبو الحسن علي بن عماد الدين إسماعيل بن برهان الدين إبراهيم الفقيه المالكي، المعروف بابن الظريف، في رابع عشر شهر جمادى الأولى. رحمه الله. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد الزركشي الحنبلي في رابع عشرين جمادى الأولى أيضا، رحمه الله تعالى. وكان من أعيان الفقهاء الحنابلة. وتوفي الأمير سيف الدين منكوتمر بن عبد الله من عبد الغني الأشرفي الدوادار في شهر جمادى الأولى. وكان من خواص السلطان الأشرف شعبان ومن مماليكه. وتوفي 
ms2265	 القاضي تاج الدين أبو عبد الله محمد بن البهاء المالكي المعروف بابن شاهد الجمالي، تغمده الله تعالى. كان فقيها، وتولى إفتاء دار العدل، وشاهد الجيش، وناظر البيمارستان المنصوري، ووكيل الخاص. وتوجه إلى الحجاز فمات في عوده بمنزلة العقبة. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح صاحب الكرامات الخارقة أبو زكرياء يحيى بن علي بن يحيى المغربي الأصل الصنافيري الضرير المجذوب. قدم جده يحيى من الغرب، ونزل عند الشيخ أبي العباس البصير بزاويته بجوار باب الخرق، وولد له علي أبو يحيى هذا، وكانت له أيضا كرامات، وقدم في التجريد، وكان الغالب عليه الوله، وذكر له الموفق كرامات جمة. ثم ولد له يحيى هذا صاحب الترجمة مكفوفا مجذوبا، إلا أنه له كلام خارق وأحوال عجيبة. وكان الغالب عليه الوله، كما كان أبوه، وكان لا يفيق من سكرته. لا يزال مغمورا في نشوته، لا يفرق بين من هو في حضرته من سلطان ولا أمير ولا غني ولا فقير، والناس كلهم عنده سواء. وكان يقيم أولا بالقرافة عند ضريح أبي العباس البصير، وبنى له هناك قبة وجعل لها بابين: بابا ظاهرا وبابا في الأرض نازلا. وكان أذا أحس بالناس هرب من ذلك الباب الذي في الأرض. فلما كثر ترداد الناس إليه للزيارة من كل فج، صار يرجمهم بالحجارة، فلم يردهم ذلك عنه رغبة في التماس بركته. ففر منهم وساح في الجبال مدة طويلة. ثم نزل صنافير بالقليوبية من قرى القاهرة، فكان كل يوم في أيام الشتاء يغطس في الماء البارد صبيحة نهاره، وفي شدة الحر يجلس عريانا مكشوف الرأس في الشمس، وليس عليه سوى ما يستر عورته. فكان يقيم على سقيفة طابونة سوداء، أقام على ذلك ثلاث سنين، لا ينزل عنها، وبنى له بعض الأمراء زاوية، فلم يسكنها ولا التفت إليها. وكان الناس يترددون إليه فوجا فوجا، ما بين قاض وعالم وأمير ورئيس، وهو لا يلتفت إلى أحد منهم. ومن كراماته - نفعنا الله به - أنه أتي مرة بمنسف خشب فيه طعام أرز، فقال لهم: سخنوه، فلم يسعهم 
ms2266	 إلا موافقته، ووضعوا المنسف الخشب على النار، حتى اشتدت سخونة الطعام ولم تؤثر النار في الخشب. ثم عاد إلى القرافة فمات بها في يوم الأحد سابع عشرين شهر شعبان، وصلي عليه بمصلاة خولان، فحزر عدة من صلى عليه من الناس، فكانوا زيادة على خمسين ألفا. والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وخمسة وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة. فيها رسم السلطان الملك الأشرف للأشراف بسائر الأقطار أن يسموا عمائمهم بعلائم خضرة وقد تقدم ذكر ذلك كله في ترجمة الأشرف. والله أعلم. وفيها توفي القاضي كمال الدين أبو الغيث محمد ابن القاضي تقي الدين عبد الله ابن ماضي القضاة نور الدين أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الخالق بن عبد القادر الأنصاري الدمشقي الشافعي الشهير بابن الصائغ بدمشق عن بضع وأربعين سنة. رحمه الله. وكان ولي قضاء حلب مرتين، ثم ولي قضاء حمص، ثم عاد إلى دمشق، وبها كانت وفاته. PageV03P0225(@)(@@) وتوفي الشيخ العالم العلامة قاضي القضاة سراج الدين أبو حفص عمر ابن الشيخ نجم الدين إسحاق بن شهاب الدين أحمد الغزنوي الهندي الحنفي قاضي قضاة الديار المصرية بها في ليلة الخميس سابع شهر رجب، بعد أن ولي القضاء نحو خمس عشرة سنة، رحمه الله. وتولى بعده القضاء صدر الدين محمد بن جمال الدين التركماني، ومولد السراج هذا في سنة أربع أو خمس وسبعمائة تخمينا. وقدم القاهرة قبل سنة أربعين وسبعمائة، رحمه الله. وكان إماما عالما بارعا مفتنا في الفقه والأصلين والنحو وعلمي المعاني والبيان وغيرهم. وناب في الحكم بالقاهرة، وتصدى للإفتاء والتدريس والإقراء سنين. ثم تولى عمة وظائف دينية، وهو أحد من قام مع ابن النفاش في قضية الهرماس حتى وغرا خاطر السلطان عليه ووقع له معه ما وقع. وكان السراج - رحمه الله تعالى - إماما مصنفا: منها شرح المغنى في مجلدين وشرح البديع لابن الساعاتي وغير 
ms2267	 ذلك. وقد ذكرنا من علو همته وغزير فضله في المنهل الصافي نبذة كبيرة جيدة تنظر هناك. وتوفي الشيخ الأديب أبو زكرياء يحيى بن محمد بن زكرياء بن محمد بن يحيى العامري الحموي الشهير بالخباز بدمشق وهو من أبناء الثمانين. وكان بارعا في النظم. نظم سائر فنون الأدب، وكان فيه تشيع كبير. ومن شعره: الوافر، بعيشك هاتها صفراء صرفا ... صباحا واطرح قول النصوح فإن الشمس قد بزغت بعين ... تغامزنا على شرب الصبوح وله أيضا: السريع، باكر عروس الروض واستجلها ... وطلق الحزن ثلاثا بتات بقهوة حلت لنا كلما ... حلت لآلي القطر جيد النبات وتوفي العلامة قاضي القضاة بهاء الدين أبو أحمد ابن قاضي القضاة تقي الدين أبي الحسن علي ابن الشيخ زين الدين عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف. ابن موسى بن تمام الأنصاري السبكي الشافعي بمكة المشرفة عن ست وخمسين سنة، رحمه الله. وكان إماما عالما بارعا في عدة من الفنون. وسمع من الحفاظ، وأخذ من والده وعن أبى حيان - وهو أسن من أخيه تاج الدين المقدم ذكره - ودرس بقبة الشافعي والجامع الطولوني والمنصورية والشيخونية. وباشر قضاء - العسكر وإفتاء دار العدل بمصر، وخطب وألف وصنف، وتولى قضاء الشام عوضا عن أخيه تاج الدين، وتولى أخوه تاج الدين وظائفه بمصر، وقد تقدم ذلك. ثم ترك قضاء دمشق عفة ورجع إلى مصر يدرس ويفتي. ثم جاور بمكة وبها مات، رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين أيدمر بن عبد الله الشيخي أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، ثم نائب حماة. وكان من أعيان الأمراء، وقد تقدم ذكره في عدة أماكن. وتوفي الشيخ الفقير المعتقد عبد الله درويش - رحمه الله - في سابع عشر شهر رجب. وكان فقيرا مباركا وللناس فيه محبة واعتقاد حسن. وتوفي الأديب الشاعر شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عثمان بن شيخان، المعروف بابن البكري التيمي القرشي البغدادي، في عاشر شهر رمضان بمنية ابن خصيب من صعيد مصر. ومن شعره: الوافر، أتى المحبوب في السنجاب يسعى ... وطلعته لناظره تروق 
ms2268	 فتبصر طوقه السنجاب سحبا ... وفيها من تبسمه بروق أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وخمسة وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وأربعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة أربع وسبعين وسبعمائة. وفيها استقر الأمير ألجاي اليوسفي أتابك العساكر بديار مصر بعد موت منكلي بغا الشمسي. PageV03P0226(@)(@@) وفيها توفي الشيخ الإمام الحافظ المؤرخ عماد الدين أبو الفداء إسماعيل أبن الخطيب شهاب الدين أبي حفص عمر بن كثير القرشي الشافعي، صاحب التاريخ والتفسير، في يوم الخميس سادس عشرين شعبان بدمشق. ومولده بقرية شرقي بصرى من أعمال دمشق في سنة إحدى وسبعمائة، رحمه الله تعالى. قال العيني رحمه الله: كان قدوة العلماء والحفاظ، وعمدة أهل المعاني والألفاظ. وسمع وجمع وصنف ودرس وحدث وألف. وكان له اطلاع عظيم في الحديث والتفسير والتاريخ، واشتهر بالضبط والتحرير، وانتهى إليه علم التاريخ والحديث والتفسير، وله مصنفات عديدة مفيدة. انتهى كلام العيني رحمه الله. قلت: ومن مصنفاته تفسير القرآن الكريم في عشر مجلدات، وكتاب طبقات الفقهاء ومناقب الإمام الشافعي رضي الله عنه، والتاريخ المسمى بالبداية والنهاية حذا فيه حذو ابن الأثير - رحمه الله - في الكامل والتاريخ أيضا في عشرة مجلدات، وخرج أحاديث مختصر ابن الحاجب وكتب على البخاري ولم يكمله، رحمه الله تعالى. ولما مات رثاه بعض طلبته رحمه الله بقوله: الطويل، لفقدك طلاب العلوم تأسفوا ... وجادوا بدمع لا يبيد غزير ولو مزجوا ماء المدامع بالدما ... لكان قليلا فيك يا ابن كثير وتوفي الشيخ الحافظ تقي الدين محمد بن جمال الدين رافع بن هجرس بن محمد بن شافع بن السلامي المصري الشافعي بدمشق عن ستين سنة. وكان - رحمه الله - إماما في الحديث، رحل البلاد، وسمع بمصر والشام وحلب والحجاز، وكتب لنفسه مشيخة، وذيل على تاريخ البخاري، رحمه الله. وتوفي الأديب زين الدين أبو محمد عبد الرحمن بن الخضر بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن يوسف بن عثمان السنجاري. قدم حلب وباشر بها توقيع الدرج إلى أن مات بها 
ms2269	 عن نيف وخمسين سنة. ومن شعره في مغن، ورأيته لغيره: الكامل، أضحى يخر لوجهه قمر السما ... وغدا يلين لصوته الجلمود فإذا بدا فكأنما هو يوسف ... وإذا شدا فكأنه داوود وتوفي الأمير مظفر الدين موسى ابن الحاج أرقطاي الناصري نائب صفد بها، وتولى عوضه نيابة صفد الأمير علم دار المحمدي. وكان مظفر الدين من الأماثل، وله وجاهة في الدول وثروة. وتوفي الأمير الكبير سيف منكلي بغا بن عبد الله الشمسي أتابك العساكر بالديار المصرية بها في شهر جمادى الأولى عن بضع وخمسين سنة. كان من أجل الأمراء وأعظمهم حرمة وهيبة ووقارا، وكان فيه ديانة، وله معرفة بالأمور، وله اشتغال جيد في علوم متعددة ولي نيابة صفد وطرابلس وحلب ودمشق، ثم أعيد إلى حلب لإصلاح البلاد الحلبية، فعاد إليها ومهد أمورها ثم طلبه الملك الأشرف إلى الديار المصرية وسأله أن يلي النيابة بها فامتنع من ذلك، فأخلع عليه باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية وزوجه الأشرف بأخته خوند سارة، فاستمر على ذلك إلى أن مات في التاريخ المذكور، رحمه الله. وتوفيت خوند بركة خاتون والدة السلطان الملك الأشرف هذا وزوجة الأمير ألجاي اليوسفي في شهر ذي القعدة، ودفنت بمدرستها التي أنشأتها بخط التبانة وبسبب ميراثها كانت الوقعة بين ابنها الملك الأشرف وزوجها ألجاي اليوسفي، وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا في أوائل هذه الترجمة. وكانت خيرة دينة عفيفة جميلة الصورة. ماتت في أوائل الكهولية. رحمها الله تعالى. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة ولي الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الملوي الديباجي الشافعي - رحمه الله - ذو الفنون بالقاهرة في ليلة الخميس خامس عشرين شهر ربيع الأول عن بضع وستين سنة. وكان من أعيان فقهاء الديار المصرية. وتوفي الشيخ العارف بالله تعالى المعتقد المسلك بهاء الدين محمد بن الكازروني في ليلة الأحد خامس شهر ذي الحجة بزاويته بالمشتهى بالروضة وكان - رحمه الله تعالى - رجلا صالحا معتقدا، وللناس فيه محبة زائدة واعتقاد حسن. وتوفي القاضي بدر الدين محمد بن محمد بن العلامة شهاب اللين محمود 
ms2270	 بن سليمان بن فهد الحلبي ثم الدمشقي الحنبلي ناظر جيش حلب بها، رحمه الله. وكان رئيسا كاتبا فاضلا من بيت كتابة وفضل - رحمه الله تعالى - والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر لأجل التحويل. حولت هذه السنة إلى سنة خمس وسبعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) PageV03P0227(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة خمس وسبعين وسبعمائة. فيها كانت وقعة الملك الأشرف المذكور مع زوج أمه الأتابك ألجاي اليوسفي، وغرق ألجاي في بحر النيل، حسب ما تقدم ذكره. وفيها توفي قاضي القضاة بدر الدين أبو إسحاق إبراهيم بن صدر الدين أحمد بن مجد الدين عيسى بن عمر بن خالد بن عبد المحسن المخزومي المصري الشافعي الشهير بابن الخشاب وهو في البحر المالح بالقرب من الأزلم عائدا إلى الديار المصرية وهو من أبناء الثمانين سنة، رحمه الله. وكان عالما مفتيا مدرسا شاع ذكره في الأقطار، وانتفع الناس بعلمه، وولي نيابة الحكم بالقاهرة، وباشر قضاء حلب استقلالا. ثم ولي القضاء بالمدينة النبوية، وأراد التوجه إلى نحو مصر فأدركته المنية في طريقه، رحمه الله. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة أرشد الدين أبو الثناء محمود بن قطلوشاه السرائي الحنفي بالقاهرة في جمادى الآخرة عن نيف وثمانين سنة، رحمه الله تعالى. وكان بحرا في العلوم لا سيما العلوم العقلية والأدبية. وأقام بالقاهرة سنين كثيرة يشتغل ويقرئ، وانتفع به عامة الطلبة من كل مذهب. وتولى مشيخة الصرغتمشية بعد وفاة الشيخ العلامة قوام الذين أمير كاتب الإتقاني، فباشر تدريسها إلى أن مات في التاريخ المذكور. وتوفي الأمير سيف الدين طيبغا بن عبد الله الفقيه الحنفي، أحد أمراء العشرات بالديار المصرية، بالقاهرة وقد ناهز الستين سنة. وكان فقيها مستحضرا لفروع مذهبه، ويشارك في فنون كثيرة، رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين تمرقيا بن عبد الله العمري الجوكندار، أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وسنه نحو الخمسين سنة، وهو خشداش يلبغا العمري الخاصكي. وتمرقيا باللغة التركية: جبل حديد، فتمر هو الحديد، وقيا بفتح القاف هو 
ms2271	 الصخر العظيم. وتوفي الأمير سيف الدين تلكتمر بن عبد الله الجمالي، أحد أمراء الطبلخانات بالقاهرة. مات بمنزلة قاقون من طريق الشام في شهر ذي الحجة، وكان الملك الأشرف أرسله في مهم. وتوفي الأمير سيف الدين آل ملك بن عبد الله الصرغتمشي، أحد أمراء الطبلخانات بالقاهرة، وكاشف الوجه البحري، ونقيب الجيوش المنصورة، في شهر شوال. وكان أصله من مماليك الأمير صرغتمش الناصري صاحب المدرسة بالصليبة المقدم ذكره. وكل من نذكره في هذه السنين بالصرغتمشي فهو منسوب إليه، ولا حاجة للتعريف به بعد ذلك. وتوفي الأمير سيف الدين آقبغا بن عبد الله من مصطفى اليلبغاوي، أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وهو مجرد بالإسكندرية، وهو ممن قام على أستاذه يلبغا. وتوفي الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله الأحمدي، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، ولالا الملك الأشرف شعبان صاحب الترجمة. وكان معظما في الدول، وله همة ومعرفة وشجاعة وحرمة وافرة في الدولة الأشرفية، وقد مر ذكره في عدة حكايات. ولما ثقل على الملك الأشرف، أخرجه إلى نيابة الإسكندرية، فمات بها في خامس عشر ذي القعدة. وتوفي الشيخ نور الدين علي بن الحسن بن علي الإسنائي الشافعي.، أخو الشيخ جمال الدين عبد الرحيم المتقدم ذكره مات في شهر رجب، رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي شمس الدين شاكر القبطي المصري، المعروف بابن البقري، ناظر الذخيرة، وصاحب المدرسة البقرية، بالقاهرة في ثالث عشر شوال. وكان معدودا من رؤساء الأقباط. وتوفي الأمير سيف الدين بيبغا بن عبد الله، المعروف بحارس طير، أحد أمراء الطبلخانات، وهو غير بيبغا ططر حارس طير الذي ولي نيابة السلطنة في سلطنة الملك حسن. وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله المارديني في ثاني جمادى الآخرة، وهو أيضا غير ألطنبغا المارديني صاحب الجامع، وقد تقدم ذكر هذاك في محله. وتوفي الأمير سيف الدين آروس بن عبد الله المحمودي، أحد أمراء الألوف بالقاهرة، وزوج بنت الأمير منجك اليوسفي، في ذي القعدة. وكان أصله من مماليك الناصر محمد، وترقى في الدول إلى أن صار 
ms2272	 أمير مائة ومقدم ألف. ثم ولي الحجوبية، ثم أمير جاندار، ثم ولي الأستدارية العالية مدة طويلة. ووقع له أمور وحوادث، وأخرج إلى الشام. ثم قدم إلى مصر صحبة حميه منجك اليوسفي، فأقام بها إلى أن مات. PageV03P0228(@)(@@) وتوفي الأمير الكبير سيف الدين ألجاي اليوسفي، أحد مماليك الملك الناصر حسن، غريقا بالنيل بساحل الخرقانية، بعد وقعة كانت بينه وبين الملك الأشرف شعبان، حسب ما ذكرناه أنه انكسر في الآخر. وتوجه إلى الجهة المذكورة واقتحم البحر بفرسه، فغرق في يوم الجمعة تاسع المحرم، ودفن بمدرسته بسويقة العزي خارج القاهرة. وكان من أجل الأمراء شجاعة وكرما وهمة وسؤددا، وقد تقدم ذكره في عدة تراجم من هذا الكتاب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرة أصابع. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وتسعة عشر إصبعا، وهي سنة الشراقي العظيم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة ست وسبعين وسبعمائة. وفيها كان ابتداء الغلاء العظيم بسائر البلاد. وفيها فتحت سيس على يد نائب حلب الأمير إشقتمر المارديني، وقد تقدم ذكر ذلك كله في أصل الترجمة. وفيها توفي العلامة قاضي القضاة صدر الدين أبو عبد الله محمد ابن العلامة قاضي القضاة جمال الدين عبد الله ابن قاضي القضاة علاء الدين علي بن عثمان بن المارديني الحنفي، الشهير بابن التركماني، قاضي قضاة الديار المصرية بها في ليلة الجمعة ثالث ذي القعدة عن نحو أربعين سنة، بعد أن باشر ثلاث سنين وأشهرا. وكان سلك في العدل طريقة أبيه وجده. وكان عالما بارعا ذكيا فهما عفيفا. وله نظم ونثر، ومن شعره وقد حصل له رمد: الوافر، أفر إلى الظلام بكل جهدي ... كأن النور يطلبني بدين وما للنور من ظل وإني ... أراه حقيقة مطلوب عيني وقد تقدم ذكر أبيه وجده كل واحد منهما في محله. وتوفي قاضي القضاة شرف الدين أبو العباس أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري بفتح الكاف الحنفي بدمشق، بعد أن كف بصره، عن خمس وثمانين سنة. وكان 
ms2273	 من العلماء الأعلام، ماهرا في مذهبه. أفتى ودرس وأفاد وأتقن روايات القراء السبعة، وناب في الحكم بدمشق مدة من الزمان. ثم استقل بالوظيفة مدة طويلة، ثم تركها لولده متنزها عن ذلك، ولزم العبادة إلى أن مات. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة جمال الدين أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن عمار الحارثي الدمشقي الشافعي، الشهير بابن قاضي الزبداني، بدمشق عن سبع وثمانين سنة. وقد انتهت إليه رياسة الفتوى بالشام في زمانه، ودرس بظاهرية دمشق وعادليتها الصغرى، وكتب وصنف. وتوفي الشيخ أمين الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضي برهان الدين إبراهيم بن علي بن أحمد بن علي بن يوسف بن إبراهيم الدمشقي الحنفي، الشهير بابن عبد الحق. درس بدمشق بعدة مدارس، وباشر بها الوظائف الجليلة، وكان معدودا من أعيان أهل دمشق إلى أن مات بها عن بضع وستين سنة. وتوفي الشيخ الإمام العلامة الأديب المفتن شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يحيى بن أبي بكر بن عبد الواحد التلمساني المغربي الحنفي، الشهير بابن أبي حجلة، نزيل الديار المصرية بها في يوم الخميس مستهل ذي الحجة عن إحدى وخمسين سنة. ومولده بالمغرب بزاوية جده أبي حجلة عبد الواحد. ثم رحل إلى الشام، ثم استوطن مصر، وولي مشيخة خانقاه منجك اليوسفي إلى أن مات. وكان إماما بارعا فاضلا ناظما ناثرا وله مصنفات كثيرة تبلغ ستين مصنفا، رحمه الله. ومن شعره في مليح له خال على خده: البسيط، تفرد الخال عن شعر بوجنته ... فليس في الخد غير الخال والخفر يا حسن ذاك محيا ليس فيه سوى ... خال من المسك في خال من الشعر وله: السريع، وعاذل بالغ في عذله ... وقال لما هاج بلبالي بعارض المحبوب ما تنتهي ... قلت ولا بالسيف والوالي وله مضمنا، وهو أحسن قوله في المعنى: الكامل، يا صاح قد حضر الشراب وبغتني ... وحظيت بعد الهجر بالإيناس وكسا العذار الخد حسنا فاسقني ... واجعل حديثك كله في الكاس PageV03P0229(@)(@@) وتوفي الصاحب الوزير فخر الدين عبد الله بن تاج الدين موسى بن 
ms2274	 أبي شاكر بالقاهرة، ودفن بالقرافة بتربته بجوار تربة قاضي القضاة شمس الدين الحريري. وكان في مبادئ أمره صاحب ديوان يلبغا العمري، ثم تولى الوزر بعد موته ثلاث مرات، وجمع في بعض الأحيان بين الوزارة ونظر الخاص معا كما كان ابن قروينة من قبله. وكان حسن السيرة، مليح الشكل بشوشا متواضعا، لين الجانب، قليل الأذى، محببا للناس. وتوفي التاجر ناصر الدين محمد بن مسلم الكارمي المصري في يوم الجمعة ثاني عشر شوال. وقد خلف أموالا كثيرة من المتجر، وعمل الكيميا بحيث إنه لم يكن أحد من أهل عصره أكثر مالا منه. وتوفي القان أويس ابن الشيخ حسن بن حسين بن أقبغا بن أيلكان صاحب تبريز وبغداد وما والاهما. وفي موتته غريبة وهي أنه رأى في منامه قبل موته أنه يموت في يوم كذا وكذا، فخلع نفسه من الملك وولى عوضه ولده الكبير الشيخ حسين بن أويس، واعتزل هو عن الملك، وصار يتعبد ويكثر من الصلاة والصدقة والبر إلى الوقت الذي عينه لهم أنه يموت فيه فمات فيه. وكان ملكا حازما عادلا، ذا شهامة وصرامة، قليل الشر كثير الخير، محئبا للفقراء والعلماء. وكان مع هذا فيه شجاعة وكرم. ومات في عنفوان شبيبته، وكان تسلطن بعد أبيه، فمكث في الملك تسعة عشر سنة، وماس بتبريز عن نيف وثلاثين سنة. وتوفي الأمير الكبير سيف الدين منجك بن عبد الله اليوسفي الناصري، أتابك العساكر ونائب السلطنة الشريفة بالديار المصرية، بداره من القاهرة بالقرب من سويقة العزي الملاصقة لمدرسة السلطان حسن، بعد عصر يوم الخميس تاسع عشرين شهر ذي الحجة، ودفن صبيحة يوم الجمعة بتربته التي أنشأها عند جامعه وخانقاته، خارج باب الوزير بالقرب من قلعة الجبل. وكانت جنازته مشهودة. وكان عمره يوم مات بضعا وستين سنة. وقد مر من ذكره ما يستغنى به عن التكرار هنا. وكان ابتداء أمره وظهور اسمه من سلطنة الملك الناصر أحمد ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون وهلم جرا إلى يومنا هذا، حتى إنه لم يذكر سلطان بعد موت محمد 
ms2275	 بن قلاوون، إلا ومنجك هذا له فيه أمر وذكر وواقعة. وقد طالت أيامه في السعادة، على أنه قاسى فيها خطوبا وأهوالا، وأمسك وحبس، ثم أطلق، واختفى مدة ثم ظهر. وقد تكرر ذلك مفصلا في عدة تراجم من سلاطين مصر. وأما ما عمره من المساجد والجوامع والمآثر فقد ذكرنا كله في ترجمته في المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي فلينظر هناك. وتوفي الأمير سيف الدين يلبغا بن عبد الله الناصري، حاجب الحجاب بالديار المصرية وأحد أمراء الألوف بها. وكان من أماثل الأمراء وأعيان المماليك الناصرية. ترقى بعد موت أستاذه الملك الناصر محمد، وولي عدة وظائف أعظمها حجوبية الحجاب. وتوفي الأمير سيف الدين أيدمر بن عبد الله الناصري الدوادار بالقاهرة عن نيف وستين سنة. وكان أميرا عالي القدر، ظاهر الحشمة، وافر المهابة، حسن السياسة التدبير، يبدأ الناس بالسلام ويكثر منه ذلك، حتى إنه لما ولى نيابة حلب لقبه أهلها بسلام عليكم، وكان أول أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر، ثم ولي نيابة طرابلس، ثم نيابة حلب، ثم عزل وطلب إلى ديار مصر، واستقر بها أمير مائة ومقدم ألف أيضا إلى أن مات، وهو أجل أمراء عصره. وتوفي الأمير الطواشي سابق الدين مثقال بن عبد الله الحبشي الآنوكي، مقدم المماليك السلطانية وأحط أمراء الطبلخانات. وكان أصله من خدام سيدي آنوك ابن الملك الناصر محمد، وترقى إلى أن ولي تقدمة المماليك السلطانية، وهو الذي ضربه يلبغا العمري داخل القصر ستمائة عصاة ونفاه إلى أسوان وولي مكانه مختار الدمنهوري شاذروان. فلما قتل يلبغا أعاده الملك الأشرف هذا إلى رتبته ووظيفته تقدمة المماليك السلطانية إلى أن مات، وولي التقدمة بعده مختار الدمنهوري شاذروان المقدم ذكره ثانيا. وأظن مثقالا هذا هو صاحب المدرسة السابقية داخل بين القصرين من القاهرة. والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع واثنا عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة عشرة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة سبع وسبعين وسبعمائة. فيها كان 
ms2276	 الغلاء المفرط بالبلاد الشامية حتى أكل الناس الميتات والكلاب والقطط. PageV03P0230(@)(@@) وفيها توفي الشيخ الإمام العالم العلامة قاضي القضاة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن القاضي علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بمران الهيدباني السعدي الإخنائي المالكي قاضي قضاة الديار المصرية بها في يوم الأربعاء ثالث شهر رجب بعد أن مكث في القضاء خمس عشرة سنة. وكان - رحمه الله - من أعيان الفقهاء المالكية. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء محمد ابن قاضي القضاة سديد الدين عبد البر بن صدر الدين يحيى السبكي الأنصاري الشافعي - رحمه الله تعالى - قاضي القضاة بالديار المصرية ثم بدمشق المحروسة في شهر ربيع الأول. ومولده في سنة سبع وسبعمائة. وكان إمام وقته وعالم زمانه. روى البخاري عن الوزيرة والحجار، وتولى القضاء بدمشق ثم بمصر، ثم عزل وعاد إلى قضاء دمشق إلى أن مات - رحمه الله - بعد أن أفتى ودرس وكتب وألف ونظم ونثر. ومن شعره، رحمه الله تعالى: الكامل، ودعته ولثمت باسم ثغره ... مع خده وضممت مائس قده ثم انتبهت ومقلتي تبكي دما ... يا رب لا تجعله آخر عهده قلت: ويعجبني في هذا المعنى قول الأديب المفتن علاء الدين علي كاتب ابن وداعة: مخلع البسيط، إذا رأيت الوداع فاصبر ... ولا يهمنك البعاد وانتظر العود عن قريب ... فإن قلب الوداع عادوا وتوفي القاضي شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن القاضي علاء الدين علي ابن القاضي محيي الدين يحيى بن فضل الله بن المجلى بن دعجان. ينتهي نسبة إلى الإمام عمر بن الخطاب، رضي الله عنه. مات بدمشق ودفن بسفح قاسيون عن نيف وثلاثين سنة بعد أن باشر نيابة كتابة سر مصر عن والده. وكان إماما بليغا كاتبا ناظما ناثرا. أخذ العربية عن الشيخ كمال الدين ابن قاضي شهبة ثم عن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن مسلم، رحمهم الله تعالى. وتوجه القاضي شهاب الدين المذكور إلى دمشق واستوطنها إلى أن مات. وشهاب الدين هذا سمي على اسم عمه شهاب الدين 
ms2277	 أحمد صاحب مسالك الأبصار في ممالك الأمصار، وقد مر ذكره وذكر جماعة من آبائه وأقاربه. وتوفي الشيخ المعتقد أحمد بن مسعود المجذوب، ودفن بالقرافة بالقرب من قبة الإمام الشافعي، رضي الله عنه. وكان يجلس في المريس دائما، وللناس فيه اعتقاد. وتوفي الإمام العلامة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي الشهير بابن الصائغ الحنفي - رحمه الله - في يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر شعبان. وكان إماما في القراءات، وسمع الحديث، وأخذ النحو عن أبي حيان، وبرع في الفقه، وأعاد، ودرس، وأفاد، وأفتى، وبرع في النحو والأدب، ودرس بجامع ابن طولون بالقاهرة، وتولى قضاء العسكر بمصر. وكان أديبا لطيفا ظريفا بارعا في النظم. ومن شعره: الطويل، بروحي أفدي خاله فوق خده ... ومن أنا في الدنيا فأفديه بالمال تبارك من أخلى من الشعر خده ... وأسكن كل الحسن في ذلك الخال وله عفا الله عنه: الرجز، قاس الورى وجه حبيبي بالقمر ... الجامع بينهما وهو الخفر قلت القياس باطل بفرقه ... وبعدذا عندي في الوجه نظر وله: السريع، وشادن ظلت عيون الربا ... لما رأته مقبلا ساجده سألته من ريقه شربة ... فقال في مسألة بارده PageV03P0231(@)(@@) وتوفي السيد الشريف عز الدين عجلان بن رميثة بن أبي نمي محمد بن أبي سعد حسن بن علي بن قتادة بن إدريس المكي الحسني أمير مكة. وكان قبل موته نزل لولده السيد الشريف أحمد بن عجلان عن نصف إمرة مكة التي كانت بيده، فإنه كان قبل ذلك نزل له عن النصف الأول قديما. وكان ولي إمرة مكة غير مرة نحو ثلاثين سنة، مستقلا بها مدة، وشريكا لأخيه ثقبة مدة، وشريكا لابنه أحمد هذا مدة. وكانت وفاته في ليلة الاثنين الحادي عشر من شهر جمادى الأولى ودفن بالمعلاة - رحمه الله - وقد قارب السبعين سنة من العمر. وكان ذا عقل ودهاء ومعرفة بالأمور وسياسة حسنة. وكان بخلاف آبائه وأقاربه يحب أهل السنة وينصرهم على الشيعة، وربما كان يذكر أنه شافعي المذهب، وهذا نادرة في الساعة الأشراف، فإن غالبهم زيدية يتجاهرون 
ms2278	 بذلك. قيل: إنه ذكر عنده مرة معاوية بن أبي سفيان لينظروا رأيه فيه، فقال عجلان: معاوية شيخ من كبار قريش لاح له الملك فتلقفه. قلت: لو لم يكن من محاسنه إلا اتباعه للسنة النبوية لكفاه ذلك شرفا. وكان ممدوحا مدحه النشو أحد شعراء مكة بقصيدة طنانة أولها: الكامل، لولا الغرام ووجده وتحوله ... ما كنت ترحمه وأنت عذوله إن كنت تنكره فسل عن حاله ... فالحب داء لا يفيق عليله يا من يلوم على الهوى أهل الهوى ... دع لومهم فالصبر مات جميله وتوفي الأمير سيف الدين أسنبغا بن بكتمر الأبو بكري في يوم الأربعاء خامس المحرم، وكان من عظماء أمراء الديار المصرية. كان خصيصا عند الملك الناصر محمد بن قلاوون وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه، ثم ترقى بعد موته حتى ولي الأمير آخورية الكبرى للسلطان حسن، ثم للأشرف. ثم ولي نيابة الإسكندرية، ثم نيابة حلب، ثم حجوبية الحجاب بديار مصر. وطالت أيامه في السعادة. وأظنه صاحب الأبو بكرية داخل القاهرة. والله أعلم.. وتوفي الشيخ الإمام المعتقد العالم العلامة جمال الدين عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن خليل بن إبراهيم بن يحيى بن أبي عبد الله بن يحيى بن إبراهيم بن سعيد بن طلحة بن موسى بن إسحاق بن عبد الله بن محمد بن أبان بن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - في يوم الأحد ثالث شهر جمادى الأولى بخلوته بسطح جامع الحاكم. وكانت جنازته مشهودة جدا، اجتمع فيها خلائق لا تحصى، رحمه الله. ومولده في سنة أربع وتسعين وستمائة. وكان فقيها شافعيا صاحب فنون وعلوم. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير قيران الحسامي كان أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، رحمه الله تعالى. وكان كريما شجاعا مقداما، وله وجاهة في الدول وحرمة وافرة. وتوفي تاج الدين أبو غالب الكلبشاوي الأسلمي القبطي ناظر الذخيرة في نصف شهر شوال، وإليه تنسب المدرسة المعروفة بمدرسة أبي غالب تجاه باب الخوخة ظاهر القاهرة. وتوفي شيخ الكتاب غازي بن قطلوبغا التركي في شهر رجب وقد انتهت 
ms2279	 إليه الرياسة في الخط المنسوب، وتصدر للإفادة سنين عديدة، وانتشر خطه في الآفاق. وتوفي الشيخ نور الدين علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد الكناني العسقلاني الشافعي، الشهير بابن حجر، والد الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر، في يوم الأربعاء عاشر شهر رجب. وكان تاجرا بمدينة مصر القديمة، وتفقه على مذهب الإمام الشافعي - رضي الله عنه - وحفظ الحاوي، وأخذ الفقه عن بهاء الدين محمد بن عقيل - رحمه الله - وقال الشعر. ومن شعره يشير إلى المتجر: المجتث، إسكندرية كم ذا ... يسمو قماشك عزا فطمت نفسي عنها ... فلست أطلب بزا وله أيضا: الكامل، يا رث أعضاء السجود عتقتها ... من فضلك الوافي وأنت الواقي والعتق يشرى بالغنى ياذا الغنى ... فامنن على الفاني بعتق الباقي أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثلاثة عشر إصبعا. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، وهي التي قتل فيها في ذي القعدة. PageV03P0232(@)(@@) فيها توفي القاضي محب الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضي نجم الدين أبي المحاسن يوسف بن أحمد بن عبد الدائم التميمي المصري، ناظر الجيوش المنصورة بالديار المصرية بها في يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر ذي الحجة عن إحدى وثمانين سنة. وكان فيا أبتداء أمره تولى ديوان جنكلي بن البابا، ثم خدم عند الأمير قنكلي الفخري، فكتب إليه الشيخ صلاح الدين الصفدي يقول: السريع، من جنكلي صرت إلى منكلي ... فكل خير أرتجى منك لي وأنت لي كهف وما مقصدي ... من هذه الدنيا سوى أنت لي وكان القاضي محب الدين المذكور رجلا صالحا فاضلا، وله سماع عال، وله مصنفات - رحمه الله - منها شرح التسهيل في أربعة مجلدات وشرح التلخيص في المعاني والبيان وغير ذلك. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة تقي الدين أبو الفداء إسماعيل بن نور الدين علي بن الحسن القلقشندي الشافعي المصري، مفتي المسلمين بالقدس الشريف، عن نحو سبعين سنة. وكان فقيها برع 
ms2280	 في عدة علوم وأفتى ودرس واستقل. رحمه الله. وتوفي الشيخ المسند المعمر الرحلة أبو حفص عمر بن الحسن بن مزيد، الشهير بابن أميلة، المراغي الحلبي ثم الدمشقي بها عن ثمان وتسعين سنة، بعد أن صار رحلة زمانه، وقصد من الأقطار للسماع عليه، فسمع منه خلائق كثيرة. وتوفي الشيخ الأديب جمال الدين أبو الربيع سليمان بن داود بن يعقوب المصري ثم الحلبي بحلب، وقد قارب الخمسين سنة. وكان معدودا من الكتاب الأدباء الفضلاء ومن شعره: الطويل، رياض جرت بالظلم عادات ريحها ... وسار بغير العدل في الحكم سيرها ففرقت الاغصان عند اعتناقها ... وسلسلت الانهار إذ جن طيرها وتوفي الأمير سيف الدين يعقوب شاه بن عبد الله، الحاجب الثاني وأحد مقدمي الألوف بالديار المصرية. وكان ممن قام مع الملك الأشرف في واقعة أسندمر وأظهر شجاعة عظيمة، فقربه السلطان الملك الأشرف من ثم ورقاه وأنعم عليه، حتى جعله من جملة الأمراء الألوف بالديار المصرية إلى أن مات، رحمه الله تعالى. وتوفي السلطان الملك الأفضل عباس ابن الملك المجاهد علي ابن الملك المؤيد داود ابن الملك المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول التركماني الأصل اليمني صاحب اليمن وابن صاحبها - رحمه الله تعالى - في شعبان. وتسلطن بعده ولده السلطان الملك الأشرف إسماعيل. وكان الملك الأفضل ولي السلطنة بعد موت أبيه المجاهد في شهر جمادى الأولى سنة أربع وستين وسبعمائة. ولما ولي اليمن خرج في أيامه ابن ميكائيل فوقع له معه وقائع، حتى أباده الأفضل وزالت دولة ابن ميكائيل في أيامه. وكان الأفضل - رحمه الله - شجاعا مهابا كريما، وله إلمام بالعلوم والفضائل، ومشاركة جيدة في عدة علوم وتصانيف منها: كتاب العطايا السنية في ذكر أعيان اليمنية وكتاب نزهة العيون في تاريخ طوائف القرون ومختصر تاريخ ابن خفكان وكتاب بغية ذوي الهمم في أنساب العرب والعجم وكتاب آخر في الألغاز الفقهية وغير ذلك. وكان فيه بر وصدقة وله مآثر حسنة، رحمه الله تعالى. بنى مدرسة عظيمة بتعز، وله أيضا بمكة مدرسة معروفة به بالصفا. وقيل: إن 