ms8141	 الدين آمد. تصادم الطيور في الجو ووقع بين الكراكي واللقالق والإوز، وصارت تصطدم بالجو وتتساقط جرحى وكسرى، وأمتار الناس منها بأرض حران. قاله عبد اللطيف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة(@)(@@) إتفاقات الأوائل أول يوم في السنة كان أول أيام الأسبوع، وأول السنة الشمسية وأول سني الفرس، والشمس والقمر في أول البروج. وكان ذلك من الإتفاقات العجيبة. قاله لنا ابن البزوري. نقابة النقباء قال: وفي صفر عزل نقيب النقباء ابن الرمال بأبي القاسم قثم بن طلحة الزينبي. قتل مجد الدين ابن الصاحب PageV09P0094(@)(@@) وفي ربيع الأول استدعي مجد الدين هبة الله ابن الصاحب أستاذ الدار إلى باطن دار الخلافة، فقتل بها. وكان قد ارتفعت رتبته وعلا شأنه وتولى قتله ياقوت الناصري، وعلق رأسه على باب داره. وولي أستاذية الدار قوام الدين أبو طالب يحيى بن زيادة، نقلا من حجابة الباب النوبي وأمر بكشف تركة ابن الصاحب، فكانت ألف ألف دينار وخمسة وثلاثين ألف دينار، سوى الأقمشة والآلات والأملاك. وتقدم أن لايتعرض إلى مايخص أولاده من أملاكهم التي باسمهم. وقال سبط الجوزي: قربه الناصر تقريبا زائدا، فبسط يده في الأموال، وسفك الدماء، وسب الصحابة ظاهرا، وبطر بطرا شديدا، وعزم على تغيير الدولة. الى أن قال: وثب عليه في الدهليز ياقوت شحنة بغداد فقتله، ووجد له مالم يوجد في دور الخلفاء. إحراق النقيب قلت: وتوفي النقيب عبد الملك بن علي بالسجن، وكان خاصا بابن الصاحب والمنفذ لمراسمه، وأخرج، فلما رأت العامة تابوته رموه، وشدوا في رجله حبلا وسحبوه، وأحرقوه بباب المراتب. نيابة الوزارة وفي شوال عزل ابن الدريج عن نيابة الوزارة، ثم نفذ إلى جلال الدين أبي المظفر عبيد الله بن يونس فولي الأمر. ثم استدعي يوم الجمعة إلى باب الحجرة، وخلع عليه خلعة الوزارة الكاملة، ولقب يومئذ جلال الدين، وقبل يد الخليفة وقال له: قلدتك أمور الرعية فقدم تقوى الله أمامك. وفاة ابن الدامغاني وقد كان ابن يونس يشهد عند قاضي القضاة أبي الحسن بن الدامغاني، وتوقف مرة في سماع قوله. فلما كان هذا 
ms8142	 اليوم كان قاضي القضاة ممن مشى بين يديه. فقيل إنه قال: لعن الله طول العمر. ثم مات بعد أيام في ذي الحجة، فولي قضاء القضاة بالعراق أبو طالب علي بن علي بن البخاري. هدم مملكة السلطان طغرل وفيها أرسل السلطان طغرل بن أرسلان بن طغرل بن محمد السلجوقي إلى الديوان يطلب أن تعمر دار المملكة ليجيء وينزلها، وأن يسمى في الخطبة. فأمر الخليفة فهدمت المملكة وأعيد رسوله بغير جواب. وكان مستضعف الملك مع البهلوان ليس له غير الاسم. فلما توفي البهلوان قويت نفسه وعسكر، وانضم إليه أمراء. الحرب بين الركب العراقي والركب الشامي وحج بالركب العراقي مجير الدين طاشتكين على عادته. وحج من الشام الأمير شمس الدين محمد بن عبد الملك، المعروف بابن المقدم، فضرب كوساته، وتقدم من عرفات قبل أصحاب الخليفة، فأرسل طاشتكين يلومه، فلم يفكر فيه، فركب طاشتكين في أجناده، إلى قتاله، وتبعه خلق من ركب العراق. ووقع الحرب، وقتل من ركب الشام خلق. وفاة ابن المقدم ثم أسر ابن المقدم، وجيء به إلى خيمة طاشتكين، وخيطت جراحاته، ثم مات بمنى ودفن بها. قلت: وقد كان من كبار الأمراء النورية وولي نيابة دمشق للسلطان صلاح الدين وهو واقف المدرسة المقدمية. إحراق ضياع الكرك والشوبك وفيها كتب السلطان صلاح الدين إلى الأمصار يستدعي الأجناد إلى الجهاد. وبرز في أول السنة، ونزل على أرض بصرى مرتقبا مجيء الحاج ليخفرهم من الفرنج. وسار إلى الكرك والشوبك، فأحرق ضياعهما، وأقام هناك شهرين. الإغارة على طبرية واجتمعت الجيوش برأس الماء عند ولده الأفضل، فجهز بعثا فأغاروا على طبرية. هزيمة الفرنج بصفورية وقدم من الشرق مظفر الدين صاحب إربل بالعساكر، وقدم بدر الدين ولدرم على عسكر حلب، وقايماز النجمي على عسكر دمشق، فساروا مدلجين حتى صبحوا صفورية، فخرجت الفرنج فنصر الله المسلمين، وقتل من الفرنج خلق من الإسبتار، وأسروا خلقا. موقعة حطين وأسرع السلطان حتى نزل بعشترا، وعرض العساكر وأنفق فيهم، وسار بهم وقد ملأوا الفضاء فنزل الأردن، ونزل معظم العساكر. وسار إلى طبرية 
ms8143	 فأخذها عنوة، فتأهبت الفرنج وحشدوا، وجاءوا من كل فج وأقبلوا، فرتب عساكره في مقابلهم وصابحهم وبايتهم. PageV09P0095(@)(@@) وكان المسلمون اثني عشر ألف فارس وخلق من الرجالة. وقيل كان الفرنج ثمانين ألفا مابين فارس وراجل. والتجأوا إلى جبل حطين، فأحاط المسلمون بهم من كل جانب، فهرب القومص لعنه الله، ووقع القتال، فكانت الدائرة على الفرنج، وأسر خلق منهم الملك كي، وأخوه جفري، وصاحب جبيل، وهنفري بن هنفري، والإبرنس أرناط صاحب الكرك، وابن صاحب إسكندرونة، وصاحب مرقية. وما أحلى قول العماد الكاتب: " فمن شاهد القتلى يومئذ قال: ما هنالك أسير، ومن عاين الأسرى قال: ما هنالك قتيل " . قلت: ولا عهد للإسلام بالشام بمثل هذه الوقعة من زمن الصحابة. فقتل السلطان صاحب الكرك بيده لأنه تكلم بما أغضب صلاح الدين، فتنمر وقام إليه طير رأسه، فأرعب الباقون. وقال ابن شداد: بل كان السلطان نذر أن يقتله لأنه سار ليملك الحجاز، وغدر وأخذ قفلا كبيرا، وهو الذي كان مقدم الفرنج نوبة الرملة لما كبسوا صلاح الدين وكسروه سنة ثلاث وسبعين. وكان أرناط فارس الفرنج في زمانه، وقد وقع في أسر الملك نور الدين، وحبسه مدة بقلعة حلب. فلما مات نور الدين وذهب ابنه إلى حلب وقصده صلاح الدين غير مرة ليأخذ حلب أطلق أرناط وجماعة من كبار الفرنج ليعينوه على صلاح الدين. ثم قيد جميع الأسارى وحملوا إلى الحصون، وأخذ السلطان يومئذ منهم صليب الصلبوت. وكانت وقعة حطين هذه في نصف ربيع الآخر، ولم ينج فيها من الفرنج إلا القليل، وهي من أعظم الفتح في الإسلام. وقيل كان للفرنج أربعين ألفا. وأبيع فيها الأسير بدمشق بدينار فلله الحمد. قال أبو المظفر بن الجوزي: خيم السلطان على ساحل البحيرة في اثني عشر ألفا من الفرسان سوى الرجالة، وخرج الفرنج من عكا، فلم يدعوا بها محتلما. فنزلوا صفورية، وتقدم السلطان إلى طبرية، فنصب عليها المجانيق، وافتتحها في ربيع الآخر، وتقدمت الفرنج فنزلوا لوبية من الغد، وملك المسلمون عليهم الماء، وكان يوما حارا. والتهب الغور عليهم، وأضرم مظفر 
ms8144	 الدين النار في الزروع، وأحاط بهم المسلمون طول الليل، فلما طلع الفجر قاتلوا إلى الظهر، وصعدوا إلى تل حطين والنار تضرم حولهم، وساق القومص على حمية وحرق، وطلع إلى صفد، وعملت السيوف في الفرنج، وانكسر من الملوك جماعة، وجيء بصليب الصلبوت إلى السلطان، وهو مرصع بالجواهر واليواقيت في غلاف من ذهب. فأسر ملك الفرنج درباس الكردي، وأسر إبرنس الكرك إبراهيم غلام المهراني. قال: واستدعاهم السلطان، فجلس الملك عن يمينه، ويليه إبرنس الكرك، فنظر السلطان إلى الملك وهو يلهث عطشا، فأمر له بماء وثلج، فشرب وسقى البرنس، فقال السلطان: ما أذنت لك في سقيه. والتفت إلى البرنس فقال: ياملعون ياغدار، حلفت ونكثت. وجعل يعدد عليه غدراته. ثم قام إليه فضربه حل كتفه، وتممه المماليك، فطار عقل الملك، فطار عقل الملك، فأمنه السلطان وقال: هذا كلب غدر غير مرة. إلى أن قال: وأبيعت الأسارى بثمن بخس، حتى باع فقير أسيرا بنعل، فقيل له في ذلك فقال: أردت هوانهم. ووصل القاضي ابن عصرون دمشق وصليب الصلبوت منكسا بين يديه، وعاد السلطان إلى طبرية، وآمن صاحبتها، فخرجت بأموالها إلى عكا. وأما القومص فسار من صفد إلى طرابلس فمات بها، فقيل: مات من جراحات أصابته. وقيل: إن إمرأته سمته. قال القاضي جمال الدين بن واصل: اجتمعت الجحافل على رأس الماء عند الملك الأفضل ابن السلطان، فتأخرت العساكر الحلبية لانشغالها بفرنج أنطاكية وبالأرمن، فدخل الملك مظفر صاحب حماه فأخمد ثائرتهم، ثم رد إلى حماه ومعه فخر الدين مسعود بن الزعفراني على عساكر الموصل وعسكر ماردين، فلحقوا السلطان بعشترا، ثم ساروا، وأحاطت جيوشه بحيرة طبرية عند قرية الصفيرة، ثم نازل طبرية فافتتحها في ساعة من نهار. ؟ ؟؟؟؟؟؟رواية ابن الأثير PageV09P0096(@)(@@) وحكى ابن الأثير عمن أخبره عن الملك الأفضل قال: كنت إلى جانب والدي السلطان في مصاف حطين، وهو أول مصاف شاهدته، فلما صار ملك الفرنج على التلة حملوا حملة منكرة علينا، حتى ألحقوا المسلمين بوالدي، فنظرت إليه وقد أربد لونه، وأمسك بلحيته، وتقدم وهو يصيح: كذب الشيطان. فعاد 
ms8145	 المسلمون على الفرنج، فرجعوا إلى التل. فلما رأيت ذلك صحت: هزمناهم، هزمناهم، فعاد الفرنج وحملوا حملة ثانية حتى ألحقوا المسلمين بوالدي، وفعل مثل مافعل أولا، وعطف المسلمون عليهم وألحقوهم بالتل، فصحت أنا: هزمناهم. فقال والدي: اسكت، ما نهزمهم حتى تسقط تلك الخيمة، يعني خيمة الملك. قال: فهو يقول لي وإذا الخيمة قد سقطت، فنزل أبي وسجد شكرا لله، وبكى من فرحه. وكان سبب سقوطها أنهم عطشوا، وكانوا يرجون بالحملات الخلاص، فلما لم يجدوه نزلوا عن خيلهم وجلسوا، فصعد المسلمون إليهم، وألقوا خيمة ملكهم، وأسروهم كلهم. رواية ابن شداد قال القاضي بهاء الدين بن شداد: وحدثني من أثق به أنه لقي بحوران شخصا واحدا ومعه طنب خيمة، وفيه نيف وثلاثون أسيرا يجرهم وحده بخذلان وقع عليهم. إنشاء العماد ومن إنشاء عمادي إلى الخليفة: " الحمد لله الذي أعاد الأسلام جديدا. . إلى أن قال: ونورد البشرى بما أنعم الله تعالى في يوم الخميس الثالث والعشرين من ربيع الآخر إلى الخميس الآخر، عمل سبع ليال وثمانية أيام حسوما، فيوم الخميس فتحت طبرية، ويوم الجمعة والسبت نودي الفرنج فكسروا كسرة ما لهم بعدها قائمة. وفي يوم الخميس سلخ الشهر فتحت عكا بالأمان، ورفعت بها أعلام الإيمان، وهي أم البلاد، وأخت إرم ذات العماد " . إلى أن قال: " فأما القتلى والأسرى فإنها تزيد على ثلاثين ألفا، يعني في وقعة حطين وما حولها في هذا الأسبوع " وقد ذكر العماد رحمه الله أيضا أنه خلص من هذه السنة من أسر الكفر أكثر من عشرين ألف أسير، ووقع في الأسر من الكفار مائة ألف اسير. هكذا قال. تتابع الفتوحات ثم سار السلطان إلى عكا فوصلها بعد خمسة أيام من الوقعة، فأخذها بالأمان، وملكها بلا مشقة. وبلغ السلطان الملك العادل هذا النصر العظيم، فخرج من مصر بالجيوش، فمر بيافا ومجدل فافتتحهما عنوة، وغنم من الأموال ما لا يوصف. ثم فتح الله الناصرة وصفورية على يد مظفر الدين صاحب إربل عنوة، وفتحت قيسارية على يد ولدرم وغرس الدين قليج عنوة، ونابلس على 
ms8146	 يد حسان الدين لاجين بالأمان بعد قتال شديد، ثم حصن الفولة بالأمان. فتح تبنين وصيدا وبيروت وجبيل ثم نازل السلطان تبنين فافتتحها، ثم صيدا فافتتحها، ثم بيروت ثم جبيل، ثم سار إلى عسقلان فحاصرها وضيق عليها بالقتال والمجانيق، ثم أخذها بالأمان. وأخذ الرملة، والداروم، وغزة، وبيت جبريل، والنطرون بالأمان. فتح بيت المقدس ثم سار مؤيدا منصورا إلى البيت المقدس، فنزل من غربيه في نصف رجب، وكان بها يومئذ ستون ألف مقاتل. فقاتلهم المسلمون أشد قتال، ثم انتقل السلطان بعد خمس إلى الجانب الشمالي من البلد ونصب المجانيق ووقع الجد، فطلب الفرنج الأمان، فأمنهم بعد تمنع، وقرر على كل رجل عشرة دنانير، وعلى كل امرأة خمسة دنانير، وعلى كل صغير وصغيرة دينارين فإن من عجز أمهل أربعين يوما، ثم يسترق. فأجابوا إلى ذلك. وجمع المال فكان سبعمائة ألف دينار، فقسمه في الجيش. وبقي ثلاثون ألفا ليس فيهم فكاك، فاستبعدهم وفرقهم. وخلص من أسارى المسلمين عشرين ألفا. وخرج منها البترك بأموال لاتحصى، فأراد الأمراء الغدر به فمنعهم وخفره وقال: الوفاء خير من الغدر، وهذا البترك عندهم أعظم رتبة من ملك الفرنج. وكان ببيت المقدس أيضا من الكبار صاحب الرملة ياليان ابن ياوران، وهو دون ملك الفرنج في الرتبة بقليل، وخلق كثير من كبار فرسانهم. PageV09P0097(@)(@@) وكان الموت أهون عليهم من أخذ المسلمين القدس من أيديهم إذ هو بيت عبادتهم الأعظم، ومحل تجسد الناسوت فيما زعموا باللاهوت - تعالى الله وتقدس عما يقولون علوا كبيرا - وبه قمامة التي تدعى القيامة محل ضلالتهم وقبلة جهالتهم، زعموا أن المسيح دفن بعد الصلب بها ثلاثة أيام، ثم قام من القبر، وصعد إلى السماء، فبالغوا في تحصينه بكل طريق. فنازله السلطان، وما وجد عليه موضعا أقرب من جهة الشمال فنزل عليه، واشتد الحرب، وبقيت الفرسان تخرج من المدينة وتحمل وتقاتل أشد القتال وأقواه، ثم إن المسلمين حملوا عليهم يوما حتى أدخلوهم القدس، ولصقوا بالخندق، ثم جدوا في النقوب، وتتابع الرمي بالمجانيق من الفريقين ووقع الجد، واجتمعت الفرنج، واتفقوا على 
ms8147	 طلب الأمان، فامتنع السلطان - أيده الله - من إجابتهم فقال: لا أفعل فيه إلا كما فعلتم بأهله حين ملكتموه من نحو تسعين سنة. فرجعت رسلهم خائبين. فحرج صاحب الرملة ياليان بنفسه فطلب الأمان فلم يعط، فاستعطف السلطان فامتنع، فلما أيس قال: نحن خلق كثير وإنما يفترون عن القتال رجاء الأمان ورغبة في الحياة، وإذا رأينا أن الموت لابد منه لنقتلن أبناءنا ونساءنا، وتحرق أموالنا، ولا ندع لكم شيئا، فإذا فرغنا أخربنا الصخرة والأقصى، وقتلنا الأسرى، وهم خمسة آلاف مسلم، وقتلنا الدواب، ثم خرجنا إليكم وقاتلنا قتال الموت، فلا يقتل منا رجل حتى يقتل رجلا ونموت أعزاء. فاستشار حينئذ السلطان أمراءه فقالوا: المصلحة الأمان. وقالوا: نحسب أنهم أسارى بأيدينا فنبيعهم نفوسهم. فأمنهم بشرط أن يزن كل رجل عشرة دنانير، وكل أمرأة خمسة دنانير، والطفل دينارين. ثم رفعت أعلام الإسلام على السور، ورتب السلطان أمناءه على أبواب القدس ليأخذوا المال ممن يخرج، وكان بها ستون ألفا سوى النساء والولدان. ووزن ياليان من عنده عن ثمانية عشر ألف رجل. ثم بعد ذلك أسر منها عشرة آلاف نفس فقراء لم يقدروا على شراء أنفسهم. ثم إن جماعة من الأمراء ادعوا أن لهم في القدس رعية، فكان يطلقهم. كمظفر الدين ابن صاحب إربل ادعى أن جماعة من أهل الرها بالقدس وعدتهم ألف نفس. وكذلك صاحب البيرة ادعى أن فيها خمسمائة نفس من أهل البيرة. تطهير قبة الصخرة والمسجد الأقصى وكان على رأس قبة الصخرة صليب كبير مذهب، فطلع المسلمون ورموه، وضج الخلق ضجة عظيمة إلى الغاية. وكان المسجد الأقصى مشغولا بالخنازير والخبث والأبنية، بنت الداوية في غربيه مساكن وفيها المراحيض، وسدوا المحراب، فبادر المسلمون إلى تنظيفه وتطهيره، وبسطوا فيه البسط الفاخرة، وعلقت القناديل، وخطب به الناس يوم الجمعة، وهو رابع شعبان، القاضي محيي الدين بن الزكي. وتسامع الناس، وتسارعوا من كل فج وقرب وبعد للزيارة، وازدحموا يوم هذه الجمعة حتى فاتوا الإحصاء. وحضر السلطان فصلى بقبة الصخرة، وفرح إذ جعله الله تعالى في هذا الفتح ثانيا 
ms8148	 لعمر رضي الله عنه، فاستفتح القاضي خطبته بقوله تعالى: (فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين(، ثم أول الأنعام، وآخر سبحان، وأول الكهف، وحمدلة النمل، وأول سبأ، وفاطر، ثم قال: الحمد لله معز الإسلام ينصره. . إلى آخرها. ثم خطب ثلاث جمع بعدها من إنشائه. عمل منبر الأقصى وقد كان الملك نور الدين أنشأ منبرا برسم الأقصى قبل فتح بيت المقدس طمعا في أن يفتتحه، ولم تزل نفسه تحدثه بفتحه، وكان بحلب نجار فائق الصنعة، فعمل لنور الدين هذا المنبر على أحسن نعت وأجمله وأبدعه، فاحترق جامع حلب، فنصب فيه لما جدد المنبر المذكور، ثم عمل النجار المذكور ويعرف بالأختريني، نسبة إلى قرية أخترين، محرابا من نسبة ذلك المنبر، فلما افتتح السلطان بيت المقدس أمر بنقل المنبر إلى جانب محراب الأقصى، فلله الحمد على هذه النعم التي لاتحصى. PageV09P0098(@)(@@) وقد كانت الفرنج بنوا على الصخرة كنيسة، وغيروا أوضاعها وصوروها، ونصبوا مذبحا، وعملوا على موضع القدم قبة لطيفة مذهبة بأعمدة رخام، فخربت تلك الأبنية عن الصخرة وأبرزت. وكانت الفرنج قد قطعوا منها قطعا، وحملوها إلى القسطنطينية وإلى صقيلية، حتى قيل كانوا يبيعونا بوزنها ذهبا. وحضر الملك المظفر تقي الدين فحمل إليها أحمالا من ماء الورد فغسلها بها، وكنس ساحتها بيده، وغسل جدرانها، ثم بخرها بالطيب. وحضر الملك الأفضل ابن السلطان ففرش فيها بسطا نفيسة ورتب الأئمة، والمؤذنين، والقوام. ثم عين السلطان كنيسة صندجية وصيرها مدرسة للشافعية ووقف عليها وقوفا جليلة. وقرر دار البترك الأعظم رباطا للفقراء، ومحا آثار النصرانية، وأمر بإغلاق كنيسة قمامة، ومنع النصارى من زيارتها. ثم تقرر بعد على من زارها ضريبة تؤخذ منه. ولما افتتح عمر بيت المقدس أقر هذه الكنيسة ولم يهدمها، ولهذا أبقاها السلطان. وللنسابة محمد بن سعد الجواني نقيب الأشراف بمصر: أترى مناما مابعيني أبصر ... القدس يفتح والنصارى تكسر؟ وقمامة قمت من الرجس الذي ... بزواله وزوالها يتطهر ومليكهم في القيد مصفود ولم ... ير قبل هذا لهم ملكا يؤسر قد جاء نصر الله والفتح الذي ... وعد 
ms8149	 الرسول فسبحوا واستغفروا يا يوسف الصديق أنت بفتحها ... فروقها عمر الإمام الأطهر رواية سبط ابن الجوزي قال المظفر ابن الجوزي: ولما افتتح السلطان عكا راح إلى تبنين فتسلمها بالأمان، وتسلم صيدا، وبيروت، وجبيل، وغزة، والداورم، والرملة، وبيت جبريل، وبلد الخليل، " ونازل عسقلان فقتل عليها حسام الدين ابن المهراني ثم تسلمها " . فكان مدة استيلاء الفرنج عليها خمسا وثلاثين سنة. الى أن قال: ملك السلطان هذه الأماكن في أربعين يوما أولها ثامن عشرين جمادى الأولى، ثم نازل القدس. إلى أن قال: وخلص من الأسر بعكا أربعة آلاف، ومن القدس ثلاثة آلاف فلله الحمد. فتح عسقلان وقال ابن الأثير: سار السلطان عن بيروت نحو عسقلان، واجتمع بأخيه العادل سيف الدين، ونازلوها في سادس جمادى الآخرة، وزحفوا عليها مرة أخرى، وأخذت بالأمان في سلخ الشهر وسار أهلها إلى بيت المقدس. وتسلم البلد لثلاث بقين من رجب. وأنقذه الله من النصارى الأنجاس بعد إحدى وتسعين سنة. الصلاة في المسجد الأقصى فلما كان يوم الجمعة رابع شعبان أقيمت الجمعة بالمسجد الأقصى، وخطب للناس قاضي القضاة محيي الدين بن الزكي خطبة موثقة بليغة. وابتدأ السلطان في إصلاح المسجد الأقصى والصخرة، ومحو آثار الفرنج وشعارهم. وتنافس الملوك معه في عمل المآثر الحسنة والآثار الجميلة، فرزقنا الله شكر هذه النعم، ورحم الله صلاح الدين وأسكنه الجنة. وقعة حطين يصفها العماد وللعماد الكاتب يصف وقعة حطين: " حتى إذا أسفر الصباح خرج إلى. . . تحرق نيران الفصال أهل النار، ورنت القسي، وغنت الأوتار، واليوم ذاك، والحرب شاك، وسقط عليهم فيض، وماء الغيظ منهم غيض، وقد وقد الحر، واستشرى الشر، ووقع الكر والفر، والجو محرق، والجوى مقلق، وأصبح الجيش على تعبية، والنصر على تلبية. قال: وبرح بالفرنج العطش، وأبت عثرتها تنتعش، فرمى بعض المطوعة المجاهدين النار في الحشيش، فتأجج عليهم استعارها، فرجا الفرنج فرجا، وطلب قلبهم المحرج مخرجا. وكلما خرجوا جرحوا، وبرح بهم حر الحرب فما برحوا، فشوتهم نار السهام وأشوتهم، وصمتت عليه قلوب القسي القاسية وأصمتهم. وقال: وفتحوا في يوم الجمعة مستهل 
ms8150	 جمادى الأولى، فجئنا إلى كنيستها العظمى، فأزحنا عنها البؤسى بالنعمى، وحضر الأجل الفاضل فرتب بها المنبر والقبلة " . وأول من خطب بها جمال الدين عبد اللطيف بن أبي النجيب السهروردي، وولاه السلطان بها القضاء والخطابة والأوقاف. PageV09P0099(@)(@@) وقال في حصار القدس: " أقامت المنجنيقات على حصانته حد الرجم، وواقعت ثنايا شرفاته بالهتم، وتطايرت الصخور في نصرة الصخرة المباركة، وحجرت على حكم السور بسفه الأحجار المتداركة، وحسرت النقوب عن عروس البلد نقب الأسوار، وانكشفت للعيون انكشاف الأسرار " . حصار صور وفي رمضان توجه صلاح الدين فنازل صور ونصب عليها المجانيق، وكان قد اجتمع بها خلق لا يحصون من الفرنج، فقاتلهم قتالا شديدا، وحاصرها إلى آخر السنة وترحل عنها. وكان قد خرج أصطول صور في الليل فكبس أصطول المسلمين، وأسروا المقدم والرئيس وخمس قطع، وقتلوا خلقا من المسلمين في أواخر شوال، فعظم ذلك على السلطان وتألم، وهجم الشتاء والأمطار، فرحل في ثاني ذي القعدة، وأقام بمدينة عكا شهرين في خواصه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وثمانين وخمسمائة(@)(@@) فتح بلاد الساحل الشمالية ترحل السلطان صلاح الدين عن الصور لأنه تعذر عليه فتحها لكثرة من فيها وقوة شوكتهم. ونزل على حصن كوكب في وسط المحرم، فوجده لا يرام، فرتب عليه قايماز النجمي في خمسمائة فارس، ثم قدم دمشق وأقام بها مديدة. ورحل إلى بعلبك فرتب أمورها، ثم اجتمع هو والملك عماد الدين زنكي بن مودود، وصاحب سنجار على بحيرة قدس، وكان قد جاء إلى السلطان لأجل الغزاة، فجعله على ميمنته، وجعل مظفر الدين ابن صاحب إربل على الميسرة. ثم سار السلطان فنزل بأرض حصن الأكراد في ربيع الآخر، وبث العساكر في تخريب ضياع الفرنج، وقطع أشجارهم ونهبهم. ثم رحل إلى أنطرطوس، فافتتحها عنوة، وسار إلى جبلة فتسلمها عنوة في ساعتين - ثم تسلم بكاس والشغر وسلمها إلى الأمير غرز الدين قليج والد الأميرين سيف الدين وعماد الدين. ثم سير ولده الملك الظاهر إلى سرمانية فهدمها. قال العماد الكاتب: فهذه ست مدن وقلاع فتحت في ست جمع تباع جبلة، اللاذقية، وصهيون، والشغر، وبكاس 
ms8151	، وسرمانية. فتح برزية ودبساك وبغراس ثم نزل السلطان حصن برزية في جمادى الآخرة، وضربه بالمجانيق وأخذه بالأمان، وسلمه إلى الأمير عز الدين بن شمس الدين بن المقدم. ثم رحل إلى دربساك فتسلمها، ثم رحل إلى بغراس فتسلمها. مهادنة صاحب أنطاكية ثم عزم على قصد انطاكية، فرغب صاحبها البرنس في الهدنة، فهادنه السلطان. ثم رحل. وودعه عماد الدين زنكي، وعاد إلى سنجار. دخول السلطان حلب ودمشق وأقام السلطان بحلب أياما، ثم قدم حماه وضيفه تقي الدين عمر، فأعطاه الجبلة واللاذقية. وسار على طريق بعلبك في شعبان، ودخل دمشق وخرج منها في أوائل رمضان طالبا للغزاة. فتح تبنين والشوبك وأما الملك العادل أخوه فكان نازلا على تبنين بعساكر مصر متحرزا على البلاد من غائلة العدو. وكان صهره سعد الدين كمشتية الأسدي موكلا بحصار الكرك، فضاقت الميرة عليهم، ويئسوا من نجدة تأتيهم، فتضرعوا إلى الملك العادل، وترددت الرسل بينهم، وهو يشدد حتى دخلوا تحت حكمه، وسلموا الحصن إلى المسلمين في رمضان لفرط ما نالهم من الجوع والقحط. ثم تسلم السلطان الشوبك بالأمان. فتح صفد وسار السلطان إلى صفد فنازلها، ووصل إليه أخوه العادل، ودام الحصار عليها إلى ثامن شوال وأخذت بالأمان. وكان أهلها قد قاربت ذخائرهم وأقواتهم أن تنفذ، فلهذا سلموها. ولو اتكل أخذها وأخذ الكرك إلى فتحها بأسباب الحصار والنقوب لطال الأمر جدا. فتح حصن كوكب ثم سار إلى حصن كوكب ونازلها وحاصرها، وأخذها بالأمان في نصف ذي القعدة. تعييد السلطان في القدس ثم قصد بيت المقدس فدخلها في ثامن ذي الحجة هو وأخوه فعيد. وسار إلى عسقلان فرتب أمورها، وجهز أخاه إلى مصر. ثم رحل صوب عكا ووصلها في آخر السنة. رواية سبط ابن الجوزي قال صاحب " مرآة الزمان " : ووكل صلاح الدين بحصار كوكب قايماز النجمي، ووكل بصفد طغريل، وبعث إلى الكرك والشوبك كوببا وهو صهر السلطان. وسار في الساحل ففتح أنطرسوس، وكان بها برجان عظيمان، فخربهما، وقتل من كان فيهما. PageV09P0100(@)(@@) وأما جبلة فأرسل قاضيها منصور بن نبيل يشير على السلطان 
ms8152	 بقصدها، وأخذ أمانا لأهل جبلة. وكان إبرنس أنطاكية قد سلملها إلى القاضي منصور ووثق به في حفظها، فنازلها صلاح الدين وأخذها. وامتنع عليه الحصن يوما، وتسلمه بالأمان. وسار إلى اللاذقية، وهي بلد كبير على الساحل، بها قلعتان على تل، ولها ميناء من أحسن المواضع، وهي من أطيب البلاد، فحاصرها أياما، وأفتتحها، وأخذ منها غنائم كثيرة، ثم نازل القلعتين، وغلقت النقوب، فصاحوا بالأمان إلى أنطاكية. قال العماد: ولقد كثر تأسفي على تلك العمارات كيف زالت، وعلى تلك الحالات كيف حالت. فتح صهيون وسار فنازل صهيون، وهي حصينة في طرف الجبل، ليس لها خندق محفور إلا من ناحية واحدة، طوله ستون ذراعا، نقر في حجر، ولها ثلاثة أسوار. وكان على قلتها علم طويل عليه صليب. فلما شارفها المسلمون ووقع الصليب، فاستبشروا ونصبوا عليها المناجيق، وأخذوها بالأمان في ثلاثة أيام، ثم سلملها إلى ناصر الدين منكورس بن الأمير خمارتكين، فسكنها وحصنها. وكان من سادة الأمراء وعقلائهم. وتوفي وهو مالك صهيون. وولي بعده ولده مظفر الدين عثمان، ثم وليها بعده سيف الدين محمد بن عثمان إلى بعد السبعين وستمائة. فتح الحصون الشمالية وبث السلطان عسكره وأولاده فأخذوا حصون تلك الناحية مثل بلاطنس، وقلعة الجماهرين، وبكاس، والشغر، وسرمانية، ودربساك، وبغراس، وبرزية. قال: وعلو قلعة برزية خمسماية ونيف وسبعون ذراعا، لأنها على سن جبل شاهق، ومن جوانبها أودية، فسلم دربساك إلى علم الدين سليمان بن جندر، وهي قلعة قريبة من أنطاكية. مهادنة صاحب أنطاكية ثم سار يقصد أنطاكية، فراسله صاحبها وقدم له. وكانت العساكر المشرقية قد ضجرت خصوصا عماد الدين صاحب سنجار، فطال عليه المقام. فهادن السلطان صاحب أنطاكية ثمانية أشهر على أن يطلق الأسارى. ودخل إلى حلب فبات بها وعاد إلى دمشق. وأعطى تقي الدين عمر صاحب حماه جبلة واللاذقية. رواية ابن الأثير عن فتوحات الشمال وقال ابن الأثير: نزل صلاح الدين تحت حصن الأكراد، وكنت معهم، فأتاه قاضي جبلة منصور بن نبيل، وكان مسموع القول عند بيمند صاحب أنطاكية وجبلة، وله الحرمة الوافرة، ويحكم 
ms8153	 على جميع المسلمين بجبلة ونواحيها، فحملته غيرة الدين على قصد السلطان، وتكفل له بفتح جبلة واللاذقية والبلاد الشمالية، فسار صلاح الدين معه فأخذ أنطرطوس، وسار إلى المرقب، وهو من حصونهم التي لاترام، ولاتحدث أحد نفسه بملكه لعلوه وامتناعه، ولا طريق إلى جبلة إلا من تحته. ثم ساق عز الدين ابن الأثير فتوحات الحصون المذكورة بعبارة طويلة واضحة، لأن عز الدين حضر هذه الفتوحات الشمالية. ثم ذكر بعدها فتح الكرك، والشوبك وما جاور تلك الناحية من الحصون الصغار. ثم ذكر فتح صفد، وكوكب، إلى أن قال: فتسلم حصن كوكب في نصف ذي القعدة، وأمنهم وسيرهم إلى صور، فاجتمع بها شياطين الفرنج وشجعانهم، واشتدت شوكتهم، وتابعوا الرسل إلى جزائر البحر يستغيثون، والأمداد كل قليل تأتيهم. وكان ذلك بتفريط صلاح الدين في إطلاق كل من حضره، حتى عض بنانه ندما وأسفا حيث لم ينفعه ذلك. وتم للمسلمين بفتح كوكب من حد أيلة إلى بيروت، لايفصل بين ذلك غير مدينة صور. نيابة الوزارة أنبأني ابن البزوري قال: وفي المحرم خرج الوزير جلال الدين بن يونس للقاء السلطان طغرل بن رسلان شاه في العساكر الديوانية، واستنيب في الوزارة قاضي القضاة أبو طالب علي بن البخاري. المصاف بين طغرل والوزير ابن يونس PageV09P0101(@)(@@) وفي ربيع الأول كان المصاف بين الوزير ابن يونس وطغرل، وحرض الوزير أصحابه وكان فيما يقول: من هاب خاب، ومن أقدم أصاب، ولكل أجل كتاب. فلما ظهر له تقاعس عساكره عن الإقدام، وزلت بهم الأقدام، تأسف على فوت المرام، وثبت في نفر يسير كالأسير، وبيده سيف مشهور، ومصحف منشور، لايقدم لهيبته أحد عليه، بل ينظرون إليه. وأقدم بعض خواص طغرل وجاء فأخذ بعنان دابته، وقادها إلى خيمته، ثم أنزله وأجلسه، فجاء إليه السلطان في خواصه ووزيره، فلزم معهم قانون الوزارة، ولم يقم اليهم، فعجبوا من فعله، وكلمهم بكلام خشن، فلم يزل السلطان طغرل له مكرما، ولمنزلته محترما، إلى حين عوده. رواية سبط ابن الجوزي عن ابن يونس وأما أبو المظفر فقال في المرآة: أخذ 
ms8154	 ابن يونس وكان محلوق الرأس، فأحضر بين يدي السلطان طغرل، فألبسه طرطورا أحمر فيه خلاخل، وجعل يضحك عليه، ولم يرجع إلى بغداد من العسكر إلا القليل، تقطعوا في الجبال، وماتوا جوعا وعطشا، وعمل الناس الأشعار فيها. قال: ثم كتب الخليفة إلى بكتمر صاحب خلاط ليطلب ابن يونس من طغرل، وكان قزل أخو البهلوان قد حشد وجمع، والتقى طغرل على همذان، فانهزم طغرل إلى خلاط ومعه ابن يونس، فأنكر عليه بكتمر ما فعله بالوزير وبعسكر الخليفة، فقال: هم بدأوني وبغوا علي. فقال له: أطلق الوزير. فلم يمكنه مخالفته فأطلقه، فبعث إليه بكتمر الخيل والمماليك، فرد الجميع، وأخذ بغلين ببردعتين، وركب هو بغلا وغلامه آخر، وسار في زي صوفي، وقدم الموصل، فانحدر في سفينة متنكرا. العزل عن نيابة الوزارة وفي ربيع الأول عزل قاضي القضاة أبو طالب عن نيابة الوزارة. وزارة بغداد وفي شعبان ولي الوزارة ببغداد شهاب الدين أبو المعالي سعيد بن حديدة. قضاء القضاة وفي رمضان عزل أبو طالب علي بن علي عن قضاء القضاة، وقلده فخر الدين أبو الحسن محمد بن جعفر العباسي. ضعف تدبير الوزارة وفيه وصل الوزير جلال الدين في سفينة من الموصل، وصعد إلى داره مختفيا. وبلغ الخليفة فكتب إلى ابن حديدة يقول: أين هو ابن يونس؟ فقال: يكون اليوم بتكريت. فقال له الخليفة: بهذه المعرفة تدبر دولتي؟ ابن يونس في بيته. وكان ابن حديدة بقوانين التجارة أعرف منه بقوانين الوزارة. ولاية الأستاذدارية وفي شوال عزل عن الأستاذدارية أبو طالب بن زيادة وولي علي بن بختيار. ظهور الباطنية بالقاهرة وفيها ثار بالقاهرة اثنا عشر من بقايا شيعة الباطنية بالليل، ونادوا: يال علي يال علي. وصاحوا في الدروب ليلبي أحد دعوتهم، فما التفت إليهم أحد. فاختفوا. استرجاع السلطان عسقلان وفيها وهب السلطان أخاه العادل سيف الدين الكرك، واستعاد منه عسقلان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وثمانين وخمسمائة(@)(@@) إعتذار شحنة إصبهان في أولها قدم الخادم فرج شحنة إصبهان رسولا من السلطان طغرل، فقدم تحفا وهدايا، ومضمون الرسالة الإستغفار والإعتذار، لاجئا إلى 
ms8155	 الديوان لتقال عثرته. الخطبة لولي العهد وفي صفر أمر الخليفة بالدعاء بالخطبة لولي عهده أبي نصر محمد، ونقش اسمه على الدينار والدرهم، وأن يكتب بذلك إلى سائر البلاد. ولاية ابن يونس المخزن وفي صفر أيضا ولي أبو المظفر عبيد الله بن يونس الذي كان وزيرا وكسره طغرل صدرا بالمخزن المعمور. عزل ابن حديدة وفيه عزل الوزير ابن حديدة. وكانت ولايته أقل من شهر. وصول صليب الصلبوت إلى باب النوبي وفي ربيع الأول وصل القاسم بن الشهرزوري رسولا من السلطان صلاح الدين وصحبته صليب الصلبوت التي تزعم النصارى أن عيسى عليه السلام صلب عليه. فألقي بين عتبة باب النوبي، فبقي أياما. محاصرة قلعة الحديثة وفي جمادى توجه مجير الدين طاشتكين الحاج في جيش فنزل على قلعة الحديثة وحاصرها. تقليد نيابة الوزارة وفي رجب قلد مؤيد الدين محمد بن القصاب نيابة الوزارة. مقتل زعيم قلعة تكريت وفي شوال قتل زعيم قلعة تكريت، وتسلمها نواب الخليفة. عزل صدر المخزن وفي ذي القعدة عزل صدر المخزن أبو المظفر عبيد الله بن يونس. وصول شباب من الفرنج PageV09P0102(@)(@@) وفيها وصل جماعة من الفرنج شباب ملاح مرد في القيود من جهة صلاح الدين إلى الديوان العزيز، فقال فيهم قوام الدين يحيى بن زيادة: أبدى بدورا على غصون ... أسرى يقادون في القيود قد نظموا في الحبال حسرى ... نظم الجمانات في العقود إن سكنوا هؤلاء نارا ... فهي إذا جنة الخلود تسليم أرناط حصن الشقيف وغدره وفيها سار السلطان صلاح الدين من عكا إلى دمشق فدخلها في صفر، توجه إلى شقيف أرنون فأقام بمرج برغوث أياما، ثم أتى مرج عيون، فنزل أرناط صاحب الشقيف وحيدا إلى خدمة السلطان فخلع عليه واحترمه، وكان من أكبر الفرنج وكان يعرف العربية، وله معرفة بالتواريخ، فسلم الحصن من غير تعب وقال: لا أقدر أساكن الفرنج، والتمس المقام بدمشق، ثم بدا منه غدر فقبض عليه وحبسه بدمشق، ووكل بالحصن من يحاصره. مقتل الفرنج عند صيدا وعكا ثم بلغ إلى السلطان أن الفرنج قد جمعوا وحشدوا 
ms8156	 وجيشوا من مدينة صور، وساروا لحصار صيدا وعكا ليستردوها، فسار إليهم فالتقاهم، فظهر الفرنج وقتل في سبيل الله طائفة. ثم كر المسلمون عليهم فردوهم حتى ازدحموا على جسر هناك، فغرق مائتا نفس. القتال على عكا ثم سار السلطان إلى تبنين فرتب أمورها، وسار إلى عكا فأشرف عليها، وقرر بها أميرين: سيف الدين علي المشطوب الكردي، وبهاء الدين قراقوش الخادم الأبيض، وعاد فلم يلبث أن نازلت الفرنج عكا، وجاءت من البر والبحر، فسار السلطان حتى نزل قبالتهم وحاربهم مرات عديدة، وطال القتال عليهم، واشتد البلاء، وقتل خلق من الفرنج والمسلمين إلى أن دخلت السنة الآتية والأمر كذلك. نيابة دمشق وفيها ولي نيابة دمشق الأمير بدر الدين مودود أخو الملك العادل لأمه. رواية ابن الأثير عن تحشدات الفرنج وقال ابن الأثير: اجتمع بصور عالم لايعد ولايحصى، ومن الأموال ما لا يفنى. ثم إن الرهبان والقسوس وجماعة من المشهورين لبسوا السواد، وأظهروا الحزن على بيت المقدس، ودخل بهم بلاد الفرنج يطوف بهم ويستنفرون الفرنج، وصوروا صورة المسيح وصورة النبي صلى الله عليه وسلم وهو يضرب المسيح وقد جرحه، فعظم ذلك على الفرنج، وحشدوا وجمعوا حتى تهيأ لهم من الرجال والأموال ما لا يتطرق إليه الإحصاء، فحدثني رجل من حصن الأكراد من أجناد أصحابه الذين سلموه إلى الفرنج قديما، وكان قد تاب وندم على ما كان منه في الغارة مع الفرنج على الإسلام. قال: دخل علي جماعة من الفرنج من أهل حصن الأكراد إلى البلاد البحرية في أربعة شواني يستنجدون. قال: وانتهى بنا الطواف إلى رومية الكبرى، فخرجنا منها وقد ملأنا الشواني نقرة. قال ابن الأثير: فخرجوا على الصعب والذلول برا وبحرا من كل فج عميق، ولولا أن الله لطف بالمسلمين وأهلك ملك الألمان لما خرج إلى الشام، وإلا كان يقال إن الشام ومصر كانتا للمسلمين. قال: ونازلوا عكا في منتصف رجب، ولم يبق للمسلمين إليها طريق، فنزل صلاح الدين على تل كيسان، وسير الكتب إلى ملوك الأطراف بطلب العساكر، فأتاه عسكر الموصل وديار 
ms8157	 بكر والجزيرة، وأتاه تقي الدين ابن أخيه. قال ابن الأثير: فكان بين الفريقين حروب كثيرة، فقاتلهم صلاح الدين في أول شعبان، فلم ينل منهم غرضا، وبات الناس على تعبئة، وباكروا القتال من الغد، وصبر الفريقان صبرا حار له من رآه إلى الظهر، فحمل عليهم تقي الدين حملة منكرة من الميمنة على من يليه فأزاحهم عن مواقفهم، والتجأوا إلى من يليهم، وملك تقي الدين مكانهم والتصق بعكا. ودخل المسلمون البلد، وخرجوا منه، وزال الحصر. وأدخل اليهم صلاح الدين ما أراد من الرجال والذخائر، ولو أن المسلمين لزموا القتال إلى الليل لبلغوا ما أرادوا. وأدخل اليهم صلاح الدين الأمير حسام الدين السمين. ذكر الوقعة الكبرى PageV09P0103(@)(@@) قال: وبقي المسلمون إلى العشرين من شعبان، كل يوم يغادون القتال ويراوحونه، والفرنج لا يظهرون من معسكرهم ولا يفارقونه حتى تجمعوا للمشورة، فقالوا: عساكر مصر لم تحضر، والحال مع صلاح الدين هكذا. والرأي أننا نلقى المسلمين غدا لعلنا نظفر بهم. وكان كثير من عساكر السلطان غائبا، بعضها في مقابل أنطاكية خوفا من صاحب أنطاكية، وبعضها في حمص مقابل طرابلس، وعسكر في مقابل صور، وعسكر مصر بالإسكندرية ودمياط، وأصبح صلاح الدين وعسكره على غير أهبة، فخرجت الفرنج من الغد كأنهم الجراد المنتشر، قد ملأوا الطول والعرض، وطلبوا ميمنة الإسلام وعليها تقي الدين عمر، فردفه السلطان برجال، فعطفت الفرنج نحو القلب، وحملوا حملة رجل واحد، فانهزم المسلمون، وثبت بعضهم، فاستشهد جماعة، منهم الأمير مجلس، والظهير أخو الفقيه عيسى الهكاري، وكان متولي بيت المقدس، والحاجب خليل الهكاري. ثم ساقوا إلى التل الذي عليه خيمة صلاح الدين فقتلوا ونهبوا، وقتلوا شيخنا جمال الدين بن رواحة، وانحدروا إلى الجانب الآخر من التل، فوضعوا السيف فيمن لقوه، ثم رجعوا خوفا أن ينقطعوا عن أصحابهم، فحملت ميسرة المسلمين عليهم فقاتلوهم، وتراجع كثير من القلب، فحمل بهم السلطان في أقفية الفرنج وهم مشغولون بالميسرة، فأخذتهم سيوف الله من كل جانب، فلم يفلت منهم أحد، بل قتل أكثرهم، وأسر الباقون، فيهم مقدم الداوية الذي كان السلطان 
ms8158	 قد أسره وأطلقه، فقتله الآن. وكانت عدة القتلى عشرة آلاف، فأمر بهم فألقوا في النهر الذي يشرب منه الفرنج. وكان أكثرهم من فرسان الفرنج. قال القاضي ابن شداد: لقد رأيتهم يلقوم في النهر فحزرتهم بدون سبعة آلاف. قال غيره: وقتل من المسلمين نحو مائة وخمسين نفرا، وكان من جملة الأسرى ثلاث نسوة فرنجيات كن يقاتلن على الخيل. وأما المنهزمون فبلغ بعضهم إلى دمشق، ومنهم من رجع من طبرية. قال العماد الكاتب: العجب أن الذين ثبتوا نحو ألف ردوا مائة ألف، وكان الواحد يقول: قتلت من الفرنج ثلاثين، قتلت أربعين. وجافت الأرض من نتن القتلى، وأنحرفت الأمزجة وتمرض صلاح الدين، وحصل له قولنج كان يعتاده. فأشار الأمراء عليه بالإنتقال من المنزلة، وترك مضايقة الفرنج، وأن يبعد عنهم، فإن رحلوا فقد كفينا شرهم، وإن أقاموا عدنا، وأيضا فلو وقع إرجاف، يعني بوفاتك، لهلك الناس، فرحل إلى الخروبة في رابع عشر رمضان. محاصرة الفرنج عكا وأخذت الفرنج في محاصرة عكا، وعملوا عليها الخندق، وعملوا سورا من تراب الخندق وجاءوا بما لم يكن في الحساب. واشتعل صلاح الدين بمرضه، وتمكن الفرنج وعملوا ماأرادوا. وكان من بعكا يخرجون إليهم كل يوم ويقاتلونهم. وفي نصف شوال وصل العادل بالمصريين، فقويت النفوس، وأحضر معه من آلات الحصار شيئا كثيرا. وجمع صلاح الدين من الرجالة خلائق، وعزم على الزحف. وجاءه الأصطول المصري عليه الأمير لؤلؤ، وكان شهما، شجاعا، خبيرا بالبحر ميمون النقيبة، فوقع على بطسة للفرنج فأخذها، وحول ما فيها إلى عكا فسكنت نفوس أهلها وقوي جنانهم. قال: ودخل صفر من سنة ست وثمانين، فسمع الفرنج أن صلاح الدين قد سار يتصيد، ورأوا اليزك الذي عليهم قليلا، فخرجوا من خندقهم على اليزك العصر، فحمي القتال إلى الليل وقتل خلق من الفريقين، وعاد الفرنج إلى سورهم. وجاءت السلطان الأمداد، وذهب الشتاء فتقدم من الخروبة نحو عكا، فنزل بتل كيسان وقاتل الفرنج كل يوم وهم لايسأمون. إلى أن قال: وافترقوا فرقتين، فرقة تقابله، وفرقة تقاتل عكا. ودام القتال ثمانية أيام 
ms8159	 متتابعة. ثم ساق قصة الأبراج الخشب التي يأتي خبرها، وقال: فكان يوما مشهودا لم ير الناس مثله، والمسلمون ينظرون ويفرحون، وقد أسفرت وجوههم بنصر الله. إلى أن قال: ؟؟ذكر وصول ملك الألمان إلى الشام PageV09P0104(@)(@@) والألمان نوع من أكثر الفرنج عددا وأشدهم بأسا. وكان قد أزعجه أخذ بيت المقدس، فجمع العساكر وسار، فلما وصل إلى القسطنطينية، ملكها عن منعهم من العبور في بلاده، فساروا وعبروا خليج قسطنطينية، ومروا بمملكة قلج أرسلان، فثار بهم التركمان، فما زالوا يسايرونهم ويقتلون من أنفراد ويسرقونهم. وكان الثلج كثيرا فأهلكهم البرد والجوع، وماتت خيلهم لعدم العلف والبرد، وتم عليهم شيء ما سمع بمثله. فلما قاربوا قونية خرج قطب الدين ملكشاه بن قلج رسلان ليمنعهم، فلم يقربهم، وكان قد حجر على والده، وتفرق اولاده، وغلب كال واحد على ناحية من بلاده. فنازلوا قونبة وأرسلوا إلى قلج أرسلان هدية قالوا: ما قصدنا بلادك، إنما قصدنا بيت المقدس وطلبوا منه أن يأذن لرعيته في إخراج سوق، وشبعوا وتزودوا. وطلبوا من صاحب الروم جماعة تخفرهم من لصوص التركمان، فنفذ معهم خمسة وعشرين أميرا، فما قدروا على منع الحرامية لكثرتهم، فغضب ملك الألمان، وقبض على أولئك الأمراء، وقيدهم ونهب متاعهم، ثم منهم من خلص، ومنهم من مات في الأسر. رواية ابن واصل وقال ابن واصل: جمع قطب الدين صاحب قونية العساكر والتقاهم فكسروه كسرة عظيمة، وهجموا قونية بالسيف، وقتلوا منها عالما عظيما. ووصل إلى السلطان مناصحة من ملك الأرمن صاحب قلعة الروم: " كتاب المخلص الداعي الكاغيكوس " أن ملك الألمان خرج من دياره، ودخل بلاد الهنكر، ثم أرض مقدم الروم، فقهره وأخذ رهائنه وولده وأخاه في جماعة، وأخذ منه أموالا عظيمة إلى الغاية. وسار ملك الألمان حتى أتى بلاد الأرمن، فأمدهم صاحبها بالأقوات وخضع لهم، ثم ساروا نحو أنطاكية فنزل ملكهم يغتسل في نهر هناك، فغرق في مكان منه لايبلغ الماء وسط الرجل، وكفى الله شره. وقيل: بل غرق في مخاضة، أخذ فرسه التيار. وقيل: بل سبح فمرض أياما ومات. وسار في 
ms8160	 الملك بعده ولده، وسار إلى انطاكية فاختلف أصحابه عليه، وأحب بعضهم العود إلى بلاده، ومال بعضهم إلى تملك أخ له فرجعوا، فسار من ثبت معه فوصلوا إلى انطاكية، وحسن لهم المسير إلى الفرنج الذين على عكا، فساروا على جبلة واللاذقية، وتخطف المسلمون منهم فبلغوا طرابلس، وأقاموا بها أياما، فكثر فيهم الموت، ولم يبق منهم إلا نحو ألف رجل، وركبوا في البحر إلى الفرنج الذين على عكا، وصلوا ورأوا ما نالهم وما هم فيه من الإختلاف عادوا إلى بلاهم، فغرق بهم المراكب، ولم ينج منهم أحد. ورد الله كيدهم في نحرهم. قال ابن واصل: ورد كتاب الملك الظاهر من حلب إلى والده يخبره أنه قد صح أن ملك الألمان قد خرج من جهة القسطنطينية في عدة عظيمة، قيل إنهم مائتا ألف وستون ألفا تريد الإسلام والبلاد. قلت: كان هلاك هذه الأمة من الآيات العظيمة المشهورة. وكان الحامل لخروجهم من أقصى البحار أخذ بيت المقدس من أيديهم. قال ابن واصل: وصل إلى السلطان كتاب كاغيكوس الأرمني صاحب قلعة الروم، وهو للأرمن كالخليفة عندنا. نسخة الكتاب: " كتاب الداعي المخلص الكاغيكوس: فما أطلع به مولانا ومالكنا السلطان الملك الناصر، جامع كلمة الإيمان، رافع علم العدل والإحسان، صلاح الدين والدنيا، من أمر ملك الألمان، وما جرى له، فإنه خرج من دياره، ودخل بلاد الهنكر غصبا ثم دخل أرض مقدم الروم، وفتح البلاد ونهبها، وأخذ رهائن ملكها، ولده وأخاه، وأربعين نفرا من جلسائه، وأخذ منه خمسين قنطارا ذهبا، وخمسين قنطارا فضة، وثياب أطلس مبلغا عظيما، واغتصبت المراكب، وعدى بها إلى هذا الجانب، يعني في خليج قسطنطينية. PageV09P0105(@)(@@) قال: ودخل إلى حدود بلاد قلج أرسلان، ورد الرهائن، وبقي سائرا ثلاثة أيام، وتركمان الأرواح يلقونه بالأغنام والأبقار والخيل والبضائع، فتداخلهم الطمع وتجمعوا له من جميع البلاد، ووقع القتال بين التركمان وبينهم، وضايقوه ثلاثة وثلاثين يوما وهو سائر. ولما قرب من قونية جمع ابن قلج أرسلان العساكر، فضرب معه المصاف، فكسره ملك الألمان كسرة عظيمة، وسار حتى أشرف على قونية 