ms4521	 إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهمآ أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربيانى صغيرا ربكم أعلم بما فى نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للا وابين غفورا وءات ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا وإما تعرضن عنهم ابتغآء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا إن ربك يبسط الرزق لمن يشآء PageV06P020 " صفحة رقم 21 "(@)(@@) ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وسآء سبيلا ولا تقتلوا النفس التى حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف فى القتل إنه كان منصورا ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتى هى أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذالك خير وأحسن تأويلا ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا ولا تمش فى الا رض مرحا إنك لن تخرق الا رض ولن تبلغ الجبال طولا كل ذالك كان سيئه عند ربك مكروها ذالك ممآ أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلاها ءاخر فتلقى فى جهنم ملوما مدحورا أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما ولقد صرفنا فى هاذا القرءان ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا قل لو كان معه ءالهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذى العرش سبيلا سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا تسبح له السماوات السبع والا رض ومن فيهن وإن من شىء إلا يسبح بحمده ولاكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا وإذا قرأت القرءان جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالا 
ms4522	 خرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفىءاذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك فى القرءان وحده ولوا على أدبارهم نفورا نحن أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الا مثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا وقالوا أءذا كنا عظاما ورفاتا أءنا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر فى صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذى فطركم أول مرة فسينغضون إليك رؤوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا وقل لعبادى يقولوا التى هى أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم ومآ أرسلناك عليهم وكيلا وربك أعلم بمن فى السماوات والا رض ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وءاتينا داوود زبورا قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولائك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذالك فى الكتاب مسطورا وما منعنآ أن نرسل بالا يات إلا أن كذب بها الا ولون وءاتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالا يات إلا تخويفا وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرءيا التى أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة فى القرءان ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أءسجد لمن خلقت طينا قال أرءيتك هاذا الذى كرمت على لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزآؤكم جزاء موفورا واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم فى الا موال والا ولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا 
ms4523	 غرورا إن عبادى ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا ربكم الذى يزجى لكم الفلك فى البحر لتبتغوا من فضله إنه كان بكم رحيما وإذا مسكم الضر فى البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا ( )(@)(@@) الإسراء : ( 23 ) وقضى ربك ألا . . . . .(@)(@@) ( أف ( اسم فعل بمعنى أتضجر ولم يأت اسم فعل بمعنى المضارع إلا قليلا نحو : أف وأوه بمعنى أتوجع ، وكان قياسه أن لا يبنى لأنه لم يقع موقع المبني . وذكر الزناتي في كتاب الحلل له : إن في أف لغات تقارب الأربعين ونحن PageV06P021 " صفحة رقم 22 "(@)(@@) نسردها مضبوطة كما رأيناها وهي : أف أف أف أف أف أف أفا أف أفا أف أف أف أفء أفي بغير إمالة أفي بالإمالة المحضة أفي بالإمالة بين بين أفي أفو أفه أفه أفه فهذا اثنان وعشرون مع الهمزة المضمومة إف أف إف إف إف إفا إف إف إفا إفي بالإمالة إفي فهذه إحدى عشرة مع الهمزة المكسورة أف أف آف آف أفي . وذكر ابن عطية أفاه بهاء السكت وهي تمام الأربعين . النهر الزجر بصياح وإغلاظ . قال العسكري : وأصله الظهور ، ومنه النهر والانتهار ، وأنهر الدم أظهره وأسأله ، وانتهر الرجل أظهر له الإهانة بقبح الزجر والطرد . وقال ابن عطية : الانتهار إظهار الغضب في الصوت واللفظ . وقال الزمخشري : النهي والنهر والنهم أخوات . التبذير الإسراف قاله أبو عبيدة يعني في النفقة ، وأصله التفريق ومنه سمي البذر بذرا لأنه يفرق في المزرعة . وقال الشاعر : ترائب يستضيء الحلي فيها(@)(@@) كجمر النار بذر بالظلام(@)(@@) ويروى بدد أي فرق . المحسور قال الفراء : تقول العرب بعير محسور إذا انقطع سيره ، وحسرت الدابة حتى انقطع سيرها ، ويقال حسير فعيل بمعنى مفعول ويجمع على حسرى . قال الشاعر : بها جيف الحسرى فأما عظامها(@)(@@) فبيض وأما جلدها 
ms4524	 فصليب(@)(@@) القسطاس بضم القاف وكسرها وبالسين الأولى والصاد . قال مؤرج السدوسي : هي الميزان بلغة الروم وتأتي أقوال المفسرين فيه . المرح شدة الفرح ، يقال : مرح يمرح مرحا . الطول ضد القصر ، ومنه الطول خلاف العرض . الحجاب ما ستر الشيء عن الوصول إليه . الرفات قال الفراء : التراب . وقيل : الذي بولغ في دقه حتى تفتت ، ويقال : رفت الشيء كسره يرفته بالكسر والرفات الأجزاء المتفتتة من كل شيء مكسر ، وفعال بناء لهذا المعنى كالحطام والفتات والرضاض والدقاق .(@)(@@) ( وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا ).(@)(@@) قرأ الجمهور ) وقضى ( فعلا ماضيا من القضاء . وقرأ بعض ولد معاذ بن جبل : وقضاء ربك مصدر ) قضى ( مرفوعا على PageV06P022 " صفحة رقم 23 "(@)(@@) الابتداء و) أن لا تعبدوا ( الخبر . وفي مصحف ابن مسعود وأصحابه وابن عباس وابن جبير والنخعي وميمون بن مهران من التوصية . وقرأ بعضهم : وأوصى من الإيصاء ، وينبغي أن يحمل ذلك التفسير لأنها قراءة مخالفة لسواد المصحف والمتواتر هو ) وقضى ( وهو المستفيض عن ابن مسعود وابن عباس وغيرهم في أسانيد القراء السبعة . ) وقضى ( هنا قال ابن عباس والحسن وقتادة بمعنى أمر . وقال ابن مسعود وأصحابه : بمعنى وصى . وقيل : أوجب وألزم وحكم . وقيل : بمعنى أحكم . وقال ابن عطية : وأقول أن المعنى ) وقضى ربك ( أمره ) أن لا تعبدوا إلا إياه ( وليس في هذه الألفاظ إلا أمر بالاقتصار على عبادة الله ، فذلك هو المقضي لا نفس العبادة ، والمقضي هنا هو الأمر انتهى . كأنه رام أن يترك قضى على مشهور موضوعها بمعنى قدر ، فجعل متعلقه الأمر بالعبادة لا العبادة لأنه لا يستقيم أن يقضي شيئا بمعنى أن يقدر إلا ويقع ، والذي فهم المفسرون غيره أن متعلق قضى هو ) أن لا تعبدوا ( وسواء كانت ) ءان ( تفسيرية أم مصدرية . وقال أبو البقاء : ويجوز أن تكون في موضع نصب أي ألزم ربك عبادته و) لا ( زائدة انتهى . وهذا وهم لدخول ) إلا ( على مفعول ) تعبدوا ( فلزم أن يكون منفيا أو منهيا 
ms4525	 والخطاب بقوله ) لا تعبدوا ( عام للخلق . وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون ) قضى ( على مشهورها في الكلام ويكون الضمير في ) تعبدوا ( للمؤمنين من الناس إلى يوم القيامة انتهى .(@)(@@) قال الحوفي : الباء متعلقة بقضى ، ويجوز أن تكون متعلقة بفعل محذوف تقديره وأوصى ) وبالوالدين إحسانا ( و) إحسانا ( مصدر أي تحسنوا إحسانا . وقال ابن عطية : قوله ) وبالوالدين إحسانا ( عطف على أن الأولى أي أمر الله ) أن لا تعبدوا إلا إياه ( وأن تحسنوا ) وبالوالدين إحسانا ( وعلى هذا الاحتمال الذي ذكرناه يكون قوله : ) وبالوالدين إحسانا ( مقطوعا من الأول كأنه أخبرهم بقضاء الله ، ثم أمرهم بالإحسان إلى الوالدين . وقال الزمخشري : لا يجوز أن تتعلق الباء في ) بالوالدين ( بالإحسان لأن المصدر لا تتقدم عليه صلته . وقال الواحدي في البسيط : الباء في قوله ) بالوالدين ( من صلة الإحسان ، وقدمت عليه كما تقول : بزيد فامرر ، انتهى . وأحسن وأساء يتعدى بإلى وبالباء قال تعالى : ) حقا وقد أحسن بى ( وقال الشاعر :(@)(@@) أسيئي بنا أو أحسني لا ملومة(@)(@@) وكأنه تضمن أحسن معنى لطف ، فعدي بالباء و) إحسانا ( إن كان مصدرا ينحل لأن والفعل فلا يجوز تقديم متعلقه به ، وإن كان بمعنى أحسنوا فيكون بدلا من اللفظ بالفعل نحو ضربا زيدا ، فيجوز تقديم معموله عليه ، والذي نختاره أن تكون ) ءان ( حرف تفسير و) لا تعبدوا ( نهي و) إحسانا ( مصدر بمعنى الأمر عطف ما معناه أمر على نهي كما عطف في :(@)(@@) يقولون لا تهلك أسى وتجمل(@)(@@) وقد اعتنى بالأمر بالإحسان إلى الوالدين حيث قرن بقوله : ) لا تعبدوا ( وتقديمهما اعتناء بهما على قوله : ) إحسانا ( ومناسبة اقتران بر الوالدين بإفراد الله بالعبادة من حيث أنه تعالى والموجد حقيقة ، والوالدان وساطة في إنشائه ، وهو تعالى المنعم بإيجاده ورزقه ، وهما ساعيان في مصالحه . وقال الزمخشري : ) أما ( هي الشرطية زيدت عليها ما توكيدا لها ، ولذلك دخلت النون المؤكدة في الفعل ، ولو أفردت لم يصح دخولها لا تقول أن تكرمن زيدا يكرمك ، ولكن إما تكرمنه PageV06P023 " صفحة رقم 24 "(@)(@@) انتهى . وهذا الذي ذكره مخالف لمذهب سيبويه لأن مذهبه أنه يجوز أن يجمع بين 
ms4526	 إما ونون التوكيد ، وأن يأتي بأن وحدها ونون التوكيد ، وأن يأتي بإما وحدها دون نون التوكيد . وقال سيبويه في هذه المسألة : وإن شئت لم تقحم النون كما أنك إن شئت لم تجيء بما يعني مع النون وعدمها ، وعندك ظرف معمول ليبلغن ، ومعنى العندية هنا أنهما يكونان عنده في بيته وفي كنفه لا كافل لهما غيره لكبرهما وعجزهما ، ولكونهما كلا عليه وأحدهما فاعل ) يبلغن ( و) أو كلاهما ( معطوف على ) أحدهما ).(@)(@@) وقرأ الجمهور ) يبلغن ( بنون التوكيد الشديدة والفعل مسند إلى ) أحدهما ). وروي عن ابن ذكوان بالنون الخفيفة . وقرأ الأخوان : إما يبلغان بألف التثنية ونون التوكيد المشددة وهي قراءة السلمي وابن وثاب وطلحة والأعمش والجحدري . فقيل الألف علامة تثنية لا ضمير على لغة أكلوني البراغيث ، وأحدهما فاعل و) أو كلاهما ( عطف عليه ، وهذا لا يجوز لأن شرط الفاعل في الفعل الذي لحقته علامة التثنية أن يكون مسند المثنى أو معرف بالعطف بالواو ، ونحو قاما أخواك أو قاما زيد وعمرو على خلاف في هذا الأخير هل يجوز أو لا يجوز ، والصحيح جوازه و) أحدهما ( ليس مثنى ولا هو معرف بالعطف بالواو مع مفرد . وقيل : الألف ضمير الوالدين و) أحدهما ( بدل من الضمير و) كلاهما ( عطف على ) أحدهما ( والمعطوف على البدل بدل . وقال الزمخشري . فإن قلت : لو قيل إما يبلغان ) كلاهما ( كان ) كلاهما ( توكيدا لا بدلا ، فمالك زعمت أنه بدل ؟ قلت : لأنه معطوف على ما لا يصح أن يكون توكيدا فانتظم في حكمه فوجب أن يكون مثله . فإن قلت : ما ضرك لو جعلته توكيدا مع كون المعطوف عليه بدلا وعطفت التوكيد على البدل ؟ قلت : لو أريد توكيد التثنية لقيل ) كلاهما ( فحسب فلما قيل ) أحدهما أو كلاهما ( علم أن التوكيد غير مراد فكان بدلا مثل الأول . وقال ابن عطية : وعلى هذه القراءة الثالثة يعني يبلغان يكون قوله ) أحدهما ( بدلا من الضمير في يبلغان وهو بدل مقسم كقول الشاعر : وكنت كذي رجلين رجل صحيحة(@)(@@) وأخرى رمى فيها الزمان فشلت(@)(@@) انتهى . ويلزم من قوله أن يكون ) كلاهما ( معطوفا 
ms4527	 على ) أحدهما ( وهو بدل ، والمعطوف على البدل بدل ، والبدل مشكل لأنه يلزم منه أن يكون المعطوف عليه بدلا ، وإذا جعلت ) أحدهما ( بدلا من الضمير فلا يكون إلا بدل بعض من كل ، وإذا عطفت عليه ) كلاهما ( فلا جائز أن يكون بدل بعض من كل ، لأن ) كلاهما ( مرادف للضمير من حيث التثنية ، فلا يكون بدل بعض من كل ، ولا جائز أن يكون بدل كل من كل لأن المستفاد من الضمير التثنية وهو المستفاد من ) كلاهما ( فلم يفد البدل زيادة على المبدل منه . وأما قول ابن عطية وهو بدل مقسم كقول الشاعر :(@)(@@) وكنت كذي رجلين البيت(@)(@@) فليس من بدل التقسيم لأن شرط ذلك العطف بالواو ، وأيضا فالبدل المقسم لا يصدق المبدل فيه على PageV06P024 " صفحة رقم 25 "(@)(@@) أحد قسميه ، و) كلاهما ( يصدق عليه الضمير وهو المبدل منه ، فليس من المقسم . ونقل عن أبي علي أن ) كلاهما ( توكيد وهذا لا يتم إلا بأن يعرب ) أحدهما ( بدل بعض من كل ، ويضمر بعده فعل رافع الضمير ، ويكون ) كلاهما ( توكيدا لذلك الضمير ، والتقدير أو يبلغا ) كلاهما ( وفيه حذف المؤكد . وقد أجازه سيبويه والخليل قال : مررت بزيد وإياي أخوه أنفسهما بالرفع والنصب ، الرفع على تقديرهما صاحباي أنفسهما ، والنصف على تقدير أعينهما أنفسهما ، إلا أن المنقول عن أبي علي وابن جني والأخفش قبلهما أنه لا يجوز حذف المؤكد وإقامة المؤكد مقامه ، والذي نختاره أن يكون ) أحدهما ( بدلا من الضمير و) كلاهما ( مرفوع بفعل محذوف تقديره أو يبلغ ) كلاهما ( فيكون من عطف الجمل لا من عطف المفردات ، وصار المعنى أن يبلغ أحد الوالدين أو يبلغ ) كلاهما ( ) عندك الكبر ). وجواب الشرط ) فلا تقل لهما أف ( وتقدم مدلول لفظ أف في المفردات واللغات التي فيها ، وإذا كان قد نهى أن يستقبلهما بهذه اللفظة الدالة على الضجر والتبرم بهما فالنهي عما هو أشد كالشتم والضرب هو بجهة الأولى ، وليست دلالة أف على أنواع الإيذاء دلالة لفظية خلافا لمن ذهب إلى ذلك .(@)(@@) وقال ابن عباس : ) أف ( كلمة كراهة بالغ تعالى في الوصية بالوالدين ، واستعمال وطأة الخلق 
ms4528	 ولين الجانب والاحتمال حتى لا نقول لهما عند الضجر هذه الكلمة فضلا عما يزيد عليها . قال القرطبي : قال علماؤنا : وإنما صار قول ) أف ( للوالدين أردأ شيء لأن رفضهما رفض كفر النعمة ، وجحد التربية ، ورد وصية الله . و) أف ( كلمة منقولة لكل شيء مرفوض ولذلك قال إبراهيم عليه السلام : ) أف لكم ولما تعبدون من دون الله ( أي رفض لكم ولهذه الأصنام معكم انتهى . وقرأ الحسن والأعرج وأبو جعفر وشيبة وعيسى ونافع وحفص ) أف ( بالكسر والتشديد مع التنوين . وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي وأبو بكر كذلك بغير تنوين . وقرأ ابن كثير وابن عامر بفتحها مشددة من غير تنوين . وحكى هارون قراءة بالرفع والتنوين . وقرأ أبو السمال ) أف ( بضم الفاء من غير تنوين . وقرأ زيد بن علي أفا بالنصب والتشديد والتنوين . وقرأ ابن عباس ) أف ( خفيفة فهذه سبع قراءات من اللغات التي حكيت في ) أف ).(@)(@@) وقال مجاهد : إن معناه إذا رأيت منهما في حال الشيخوخة الغائط والبول اللذين رأيا منك في حال الصغر فلا تقذرهما وتقول ) أف ( انتهى . والآية أعم من ذلك . ولما نهاه تعالى أن يقول لهما ما مدلوله أتضجر منكما ارتقى إلى النهي عما هو من حيث الوضع أشد من ) أف ( وهو نهرهما ، وإن كان النهي عن نهرهما يدل عليه النهي عن قول ) أف ( لأنه إذا نهي عن الأدنى كان ذلك نهيا عن الأعلى بجهة الأولى ، والمعنى ولا تزجرهما عما يتعاطيانه مما لا يعجبك ) وقل لهما ( بدل قول أف ونهرهما ) قولا كريما ( أي جامعا للمحاسن من البر وجودة اللفظ . قال ابن المسيب : قول العبد المذنب للسيد اللفظ . وقيل : ) قولا كريما ( أي جميلا كما يقتضيه حسن الأدب . وقال عمر : أن تقول يا أبتاه يا أماه انتهى . كما خاطب إبراهيم لأبيه يا أبت مع كفره ، ولا تدعوهما بأسمائهما لأنه من الجفاء وسوء الأدب ولا بأس به في غير وجهه كما قالت عائشة نحلني أبو بكر كذا . ولما نهاه تعالى عن القول المؤذي وكان لا يستلزم ذلك الأمر بالقول الطيب أمره تعالى بأن يقول 
ms4529	 لهما القول الطيب السار الحسن ، وأن يكون قوله دالا على التعظيم لهما والتبجيل .(@)(@@) وقال عطاء : تتكلم معهما بشرط أن لا ترفع إليهما بصرك ولا تشد إليهما نظرك لأن ذلك بنا في القول الكريم . وقال الزجاج قولا سهلا سلسا لا شراسة فيه ، ثم أمره تعالى بالمبالغة في التواضع معهما بقوله : ) واخفض لهما جناح الذل من الرحمة ).(@)(@@) الإسراء : ( 24 ) واخفض لهما جناح . . . . .(@)(@@) وقال القفال في تقريره وجهان . أحدهما : أن الطائر إذا ضم فرخه إليه للتربية خفض له جناحه ، فخفض الجناح كناية عن حسن التدبير وكأنه قيل للولد اكفل والديك بأن تضمهما إلى نفسك كما فعلا ذلك بك حال صغرك . الثاني : أن الطائر إذا أراد الطيران والارتفاع نشر جناحه ، وإذا أراد ترك الطيران وترك الارتفاع خفض جناحه PageV06P025 " صفحة رقم 26 "(@)(@@) فصار خفض الجناح كناية عن فعل التواضع من هذا الوجه . وقال ابن عطية : استعارة أي اقطعهما جانب الذل منك ودمث لهما نفسك وخلقك ، وبولغ بذكر الذل هنا ولم يذكر في قوله : ) واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين ( وذلك بسبب عظم الحق انتهى . وبسبب شرف المأمور فإنه لا يناسب نسبة الذل إليه .(@)(@@) وقال الزمخشري : فإن قلت : ما معنى ) جناح الذل ( ؟ قلت : فيه وجهان . أحدهما : أن يكون المعنى واخفض لهما جناحك كما قال : ) واخفض جناحك للمؤمنين ( فأضافه إلى الذل أو الذل كما أضيف حاتم إلى الجود على معنى واخفض لهما جناحك الذليل أو الذلول . والثاني : أن يجعل لذله أو لذله جناحا خفيضا كما جعل لبيد للشمال يدا ، وللقرة زمانا مبالغة في التذلل والتواضع لهما انتهى . والمعنى أنه جعل اللين ذلا واستعار له جناحا ثم رشح هذا المجاز بأن أمر بخفضه . وحكي أن أبا تمام لما نظم قوله : لا تسقني ماء الملام فإنني(@)(@@) صب قد استعذبت ماء بكائيا(@)(@@) جاءه رجل بقصعة وقال له اعطني شيئا من ماء الملام ، فقال له : حتى تأتيني بريشة من جناح الذل . وجناحا الإنسان جانباه ، فالمعنى واخفض لهما جانبك ولا ترفعه فعل المتكبر عليهما . وقال بعض المتأخرين فأحسن : أراشوا جناحي ثم بلوه بالندى(@)(@@) فلم 
ms4530	 أستطع من أرضهم طيرانا(@)(@@) وقرأ الجمهور ) من الذل ( بضم الذال . وقرأ ابن عباس وعروة بن جبير والجحدري وابن وثاب بكسر الذال وذلك على الاستعارة في الناس لأن ذلك يستعمل في الدواب في ضد الصعوبة ، كما أن الذل بالضم في ضد الغير من الناس ، ومن الظاهر أنها للسبب أي الحامل لك على خفض الجناح هو رحمتك لهما إذ صارا مفتقرين لك حالة الكبر كما كنت مفتقرا إليهما حالة الصغر . قال أبو البقاء : ) من الرحمة ( أي من أجل الرحمة ، أي من أجل رفقك بهما فمن متعلقة ب ( اخفض ) ، ويجوز أن يكون حالا من جناح . وقال ابن عطية : من الرحمة هنا لبيان الجنس أي أن هذا الخفض يكون من الرحمة المستكمنة في النفس لا بأن يكون ذلك استعمالا ، ويصح أن يكون ذلك لابتداء الغاية انتهى . ثم أمره تعالى بأن يدعو الله بأن يرحمهما رحمته الباقية إذ رحمته عليهما لا بقاء لها . ثم نبه على العلة الموجبة للإحسان إليهما والبر بهما واسترحام الله لهما وهي تربيتهما له صغيرا ، وتلك الحالة مما تزيده اشفاقا ورحمة لهما إذ هي تذكير لحالة إحسانهما إليه وقت أن لا يقدر على الإحسان لنفسه . وقال قتادة : نسخ الله من هذه الآية هذا اللفظ يعني ) وقل رب ارحمهما ( بقوله تعالى : ) ما كان للنبى والذين ءامنوا أن يستغفروا للمشركين ( وقيل : هي مخصوصة في حق المشركين . وقيل لا نسخ ولا تخصيص لأن له أن يدعو الله لوالديه الكافرين بالهداية والإرشاد وأن يطلب الرحمة لهما بعد حصول الإيمان ، والظاهر أن الكاف في ) كما ( للتعليل أي ) رب ارحمهما ( لتربيتهما لي وجزاء على إحسانهما إلي حالة الصغر والافتقار . وقال الحوفي : الكاف في موضع نصب نعت لمصدر محذوف تقديره رحمة مثل PageV06P026 " صفحة رقم 27 "(@)(@@) تربيتي صغيرا .(@)(@@) وقال أبو البقاء : ) كما ( نعت لمصدر محذوف أي رحمة مثل رحمتهما . وسرد الزمخشري وغيره أحاديث وآثارا كثيرة في بر الوالدين يوقف عليها في كتبهم . ولما نهى تعالى عن عبادة غيره وأمر بالإحسان إلى الوالدين ولا سيما عند الكبر وكان الإنسان ربما تظاهر 
ms4531	 بعبادة وإحسان إلى والديه دون عقد ضمير على ذلك رياء وسمعة ،(@)(@@) الإسراء : ( 25 ) ربكم أعلم بما . . . . .(@)(@@) أخبر تعالى أنه أعلم بما انطوت عليه الضمائر من دون قصد عبادة الله والبر بالوالدين . ثم قال : ) إن تكونوا صالحين ( أي ذوي صلاح ثم فرط منكم تقصير في عبادة أو بر وأبتم إلى الخير فإنه غفور لما فرط من هناتكم . والظاهر أن هذا عام لكل من فرطت منه جناية ثم تاب منها ، ويندرج فيه من جنى على أبويه ثم تاب من جنايته . وقال ابن جبير : هي في المبارزة تكون من الرجل إلى أبيه لا يريد بذلك إلا الخير .(@)(@@) الإسراء : ( 26 ) وآت ذا القربى . . . . .(@)(@@) ( وءات ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء إنه كان بعباده خبيرا بصيرا ).(@)(@@) لما أمر تعالى ببر الوالدين أمر بصلة القرابة . قال الحسن : نزلت في قرابة الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، والظاهر أنه خطاب لمن خوطب بقوله ) إما يبلغن عندك الكبر ( وألحق هنا ما يتعين له من صلة الرحم ، وسد الخلة ، والمواساة عند الحاجة بالمال والمعونة بكل وجه . قال نحوه ابن عباس وعكرمة والحسن وغيرهما . وقال علي بن الحسين فيها : هم قرابة الرسول عليه السلام ، أمر بإعطائهم حقوقهم من بيت المال ، والظاهر أن الحق هنا مجمل وأن ) ذا القربى ( عام في ذي القرابة فيرجع في تعيين الحق وفي تخصيص ذي القرابة إلى السنة . وعن أبي حنيفة : إن القرابة إذا كانوا محارم فقراء عاجزين عن التكسب وهو موسر حقهم أن ينفق عليهم . وعند الشافعي : ينفق على الولد والوالدين فحسب على ما تقرر في كتب الفقه . ونهى تعالى عن التبذير وكانت الجاهلية تنحر إبلها وتتياسر عليها وتبذر أموالها في الفخر والسمعة وتذكر ذلك في أشعارها ، فنهي الله تعالى عن النفقة في غير وجوه 
ms4532	 البر وما يقرب منه تعالى . وعن ابن مسعود وابن عباس : التبذير إنفاق المال في غير حق . وقال مجاهد : لو أنفق ماله كله في حق ما كان مبذرا . وذكر الماوردي أنه الإسراف المتلف للمال ، وقد احتج بهذه الآية على الحجر على المبذر ، فيجب على الإمام منعه منه بالحجر والحيلولة بينه وبين ماله إلا بمقدار نفقة مثله ، وأبو حنيفة لا يرى الحجر للتبذير وإن كان منهيا عنه .(@)(@@) وقال القرطبي : يحجر عليه إن بذله في الشهوات وخيف عليه النفاد ، فإن أنفق وحفظ الأصل فليس بمبذر(@)(@@) الإسراء : ( 27 ) إن المبذرين كانوا . . . . .(@)(@@) واخوة الشياطين كونهم قرناءهم في الدنيا وفي النار في الآخرة ، وتدل هذه الأخوة على أن التبذير هو في معصية الله أو كونهم يطيعونهم فيما يأمرونهم به من الإسراف في الدنيا . وقرأ الحسن والضحاك إخوان الشيطان على الإفراد وكذا ثبت في مصحف أنس ، وذكر كفر الشيطان لربه ليحذر ولا يطاع لأنه لا يدعو إلى خيركما قال إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير .(@)(@@) الإسراء : ( 28 ) وإما تعرضن عنهم . . . . .(@)(@@) ( وإما تعرضن ). قيل : نزلت في ناس من مزينة استحملوا الرسول فقال : ( لا أجد ما أحملكم عليه ) . فبكوا . وقيل في بلال وصهيب وسالم وخباب : سألوه ما لا يجد فأعرض عنهم . وروي أنه عليه السلام كان بعد نزول هذه الآية إذا لم يكن عنده ما يعطي وسئل قال : ( يرزقنا الله وإياكم من فضله ) فالرحمة على هذا الرزق المنتظر وهو قول ابن عباس ومجاهد وعكرمة . وقال ابن زيد : الرحمة الأجر والثواب وإنما نزلت الآية في قوم كانوا يسألون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) فيأبى أن يعطيهم لأنه كان يعلم منهم نفقة المال في فساد ، فكان يعرض عنهم وعنه في الأجر في منعهم لئلا يعينهم على فسادهم ، فأمره الله تعالى أن يقول لهم : ) قولا ميسورا ( يتضمن الدعاء في الفتح لهم والإصلاح انتهى من كلام ابن عطية .(@)(@@) وقال الزمخشري : وإن أعرضت عن ذي القربى والمسكين وابن السبيل حياء من الرد ) فقل لهم قولا ميسورا ( ولا تتركهم غير مجابين إذا PageV06P027 " صفحة رقم 28 "(@)(@@) سألوك 
ms4533	 ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) إذا سئل شيئا وليس عنده أعرض عن السائل وسكت حياء ، ويجوز أن يكون معنى ) وأما أغنت عنهم ( وإن لم تنفعهم وترفع خصاصتهم لعدم الاستطاعة ، ولا يريد الإعراض بالوجه كناية بالإعراض عن ذلك لأن من أبى أن يعطي أعرض بوجهه انتهى . والذي يظهر أنه تعالى لما أمر بإيتاء ذي القربى حقه ومن ذكر معه ونهاه عن التبذير ، قال : وإن لم يكن منك إعراض عنهم فالضمير عائد عليهم ، وعلل الإعراض بطلب الرحمة وهي كناية عن الرزق والتوسعة وطلب ذلك ناشىء عن فقدان ما يجود به ويؤتيه من سأله ، وكأن المعنى وإن تعرض عنهم لإعسارك فوضع المسبب وهو ابتغاء الرحمة موضع السبب وهو الإعسار . وأجاز الزمخشري أن يكون ) ابتغاء رحمة من ربك ( علة لجواب الشرط فهو يتعلق به ، وقدم عليه أي فقل لهم قولا سهلا لينا وعدهم وعدا جميلا رحمة لهم وتطييبا لقلوبهم ابتغاء رحمة من ربك ، أي ابتغ رحمة الله التي ترجوها برحمتك عليهم انتهى . وما أجازه لا يجوز لأن ما بعد فاء الجواب لا يعمل فيما قبله لا يجوز في قولك أن يقم فاضرب خالدا أن تقول : إن يقم خالدا فاضرب ، وهذا منصوص عليه فإن حذفت الفاء في مثل إن يقم يضرب خالدا فمذهب سيبويه والكسائي الجواز ، فتقول : إن يقم خالدا نضرب ، ومذهب الفراء المنع فإن كان معمول الفعل مرفوعا نحو إن تفعل يفعل زيد فلا يجوز تقديم زيد على أن يكون مرفوعا بيفعل ، هذا وأجاز سيبويه أن يكون مرفوعا بفعل يفسره يفعل كأنك قلت : إن تفعل يفعل زيد يفعل ، ومنع ذلك الكسائي والفراء . وقال ابن جبير : الضمير في ) عنهم ( عائد على المشركين ، والمعنى ) وإما تعرضن عنهم ( لتكذيبهم إياك ابتغاء رحمة أي نصر لك عليهم أو هداية من الله لهم ، وعلى هذا القول الميسور المداراة لهم باللسان قاله أبو سليمان الدمشقي ويسر يكون لازما ومتعديا فميسور من المتعدي تقول : يسرت لك كذا إذا أعددته . قال الزمخشري : يقال يسر الأمر وعسر مثل سعد ونحس فهو 
ms4534	 مفعول انتهى . ولمعنى هذه الآية أشار الشاعر في القصيدة التي تسمى باليتيمة في قوله : ليكن لديك لسائل فرج(@)(@@) إن لم يكن فليحسن الرد(@)(@@) وقال آخر إن لم يكن ورق يوما أجود به(@)(@@) للسائلين فإني لين العود لا يعدم السائلون الخير من خلقي إما نوالي وإما حسن مردودي(@)(@@) الإسراء : ( 29 ) ولا تجعل يدك . . . . .(@)(@@) ( ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ( الآية . قيل : نزلت في إعطائه ( صلى الله عليه وسلم ) ) قميصه ولم يكن له غيره وبقي عريانا . وقيل : أعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل ، وعيينة مثل ذلك ، والعباس بن مرداس خمسين ثم كملها مائة فنزلت ، وهذه استعارة استعير فيها المحسوس للمعقول ، وذلك أن البخل معنى قائم بالإنسان يمنعه من التصرف في ماله فاستعير له الغل الذي هو ضم اليد إلى العنق فامتنع من تصرف يده وإجالتها حيث تريد ، وذكر اليد لأن بها الأخذ والإعطاء ، واستعير بسط اليد لإذهاب المال وذلك أن قبض اليد يحبس ما فيها ، وبسطها يذهب ما فيها ، وطابق في الاستعارة بين بسط اليد وقبضها من حيث المعنى لأن جعل اليد مغلولة هو قبضها ، وغلها أبلغ في القبض وقد طابق بينهما أبو تمام . فقال في المعتصم : تعود بسط الكف حتى لوانه(@)(@@) ثناها لقبض لم تجبه أنامله PageV06P028 " صفحة رقم 29 "(@)(@@) وقال الزمخشري : هذا تمثيل لمنع الشحيح وإعطاء المسرف ، أمر بالاقتصاد الذي هو بين الإسراف والاقتار انتهى . والظاهر أنه مراد بالخطاب أمة الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) وإلا فهو ( صلى الله عليه وسلم ) ) كان لا يدخر شيئا لغد ، وكذلك من كان واثقا بالله حق الوثوق كأبي بكر حين تصدق بجميع ماله . وقال ابن جريج وغيره : المعنى لا تمسك عن النفقة فيما أمرتك به من الحق ) ولا تبسطها ( فيما نهيتك عنه وروي عن قالون : كل البصط بالصاد فتقعد جواب للهيئتين باعتبار الحالين ، فالملوم راجع لقوله : ) ولا تجعل يدك ). كما قال الشاعر : إن البخيل ملوم حيث كان(@)(@@) ولكن الجواد على علاته هرم(@)(@@) والمحسور راجع لنوله ) ولا تبسطها ( وكأنه قيل فتلام وتحسر ،(@)(@@) الإسراء : ( 30 ) إن ربك يبسط . . . . .(@)(@@) ثم 
ms4535	 سلاه تعالى عما كان يلحقه من الإضافة بأن ذلك ليس بهوان منك عليه ولا لبخل به عليك ، ولكن لأن بسط الرزق وتضييقه إنما ذلك بمشيئته وإرادته لما يعلم في ذلك من المصلحة لعباده ، أو يكون المعنى القبض والبسط من مشيئة الله ، وأما أنتم فعليكم الاقتصاد وختم ذلك بقوله ) خبيرا ( وهو العلم بخفيات الأمور و) بصيرا ( أي بمصالح عباده حيث يبسط لقوم ويضيق على قوم .(@)(@@) الإسراء : ( 31 ) ولا تقتلوا أولادكم . . . . .(@)(@@) ( ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا ).(@)(@@) لما بين تعالى أنه هو المتكفل بأرزاق العباد حيث قال ) إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ( أتبعه بالنهي عن قتل الأولاد ، وتقدم تفسير نظير هذه الآية ، والفرق بين ) خشية إملاق ( ومن إملاق وبين قوله : ) نرزقهم ( ونرزقكم . وقرأ الأعمش وابن وثاب : ) ولا تقتلوا ( بالتضعيف . وقرىء ) خشية ( بكسر الخاء ، وقرأ الجمهور ) خطأ ( بكسر الخاء وسكون الطاء . وقرأ ابن كثير بكسرها وفتح الطاء والمد ، وهي قراءة طلحة وشبل والأعمش ويحيى وخالد بن إلياس وقتادة والحسن والأعرج بخلاف عنهما . وقال النحاس : لا أعرف لهذه القراءة وجها ولذلك جعلها أبو حاتم غلطا . وقال الفارسي : هي مصدر من خاطأ يخاطىء وإن كنا لم نجد خاطأ ولكن وجدنا تخاطأ وهو مطاوع خاطأ ، فدلنا عليه فمنه قول الشاعر : تخاطأت النبل أخشاه(@)(@@) وأخر يومي فلم يعجل(@)(@@) وقول الآخر في كمأة(@)(@@) تخاطأه القناص حتى وجدته(@)(@@) وخرطومه في منقع الماء راسب(@)(@@) فكان هؤلاء الذين يقتلون أولادهم يخاطئون الحق والعدل . وقرأ ابن ذكوان ) خطأ ( على وزن نبأ . وقرأ الحسن خطاء بفتحهما والمد جعله اسم مصدر من أخطأ كالعطاء من أعطى قاله ابن جني . وقال أبو حاتم : هي غلط غير جائز ولا ؛ يعرف هذا في اللغة ، وعنه أيضا خطى كهوى خفف الهمزة فانقلبت ألفا وذهبت لالتقائهما . وقرأ أبو رجاء والزهري كذلك إلا أنهما كسرا الخاء فصار مثل ربا وكلاهما من خطىء في الدين وأخطأ في الرأي ، لكنه قد يقام كل واحد منهما مقام الآخر وجاء عن ابن عامر ) خطأ ( بالفتح والقصر 
ms4536	 مع إسكان الطاء وهو مصدر ثالث من خطىء بالكسر .(@)PageV06P029(@)(@@) " صفحة رقم 30 "(@)(@@) الإسراء : ( 32 ) ولا تقربوا الزنى . . . . .(@)(@@) ( ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا ولا تقتلوا النفس التى حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف فى القتل ( سقط : إنه كان منصورا ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنزا بالقسطاس المستقيم ذلك خير وأحسن تأويلا ) ( : لما نهى تعالى عن قتل الأولاد نهى عن التسبب في إيجاده من الطريق غير المشروعة ، فنهى عن قربان الزنا واستلزم ذلك النهي عن الزنا ، والزنا الأكثر فيه القصر ويمد لغة لا ضرورة ، هكذا نقل اللغويون . ومن المد قول الشاعر وهو الفرزدق : أبا حاضر من يزن يعرف زناؤه(@)(@@) ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا ويروي أبا خالد . وقال آخر :(@)(@@) كانت فريضة ما تقول كما(@)(@@) كان الزناء فريضة الرجم(@)(@@) وكان المعنى لم يزل أي لم يزل ) فاحشة ( أي معصية فاحشة أي قبيحة زائدة في القبح ) وساء سبيلا ( أي وبئس طريقا طريقه لأنها سبيل تؤدي إلى النار . وقال ابن عطية : و) سبيلا ( نصب على التمييز التقدير ، وساء سبيله انتهى . وإذا كان ) سبيلا ( نصبا على التمييز فإنما هو تمييز للمضمر المستكن في ) ساء ( ، وهو من المضمر الذي يفسره ما بعده ، والمخصوص بالذم محذوف ، وإذا كان كذلك فلا يكون تقديره وساء سبيله سبيلا لأنه إذ ذاك لا يكون فاعله ضميرا يراد به الجنس مفسرا بالتمييز ، ويبقى التقدير أيضا عاريا عن المخصوص بالذم ، وتقدم تفسير قوله تعالى :(@)(@@) الإسراء : ( 33 ) ولا تقتلوا النفس . . . . .(@)(@@) ( ولا تقتلوا النفس التى حرم الله إلا بالحق ( في أواخر الأنعام قال الضحاك : هذه أول ما نزل من القرآن في شأن القتل انتهى .(@)(@@) ولما نهى عن قتل الأولاد وعن إيجادهم من الطريق غير المشروعة نهى عن قتل النفس فانتقل من الخاص إلى العام ، والظاهر أن هذه كلها منهيات مستقلة ليست مندرجة تحت قوله : ) وقضى ربك ( كاندراج ) أن لا تعبدوا ( وانتصب ) مظلوما ( على 
ms4537	 الحال من الضمير المستكن في ) قتل ( والمعنى أنه قتل بغير حق ، ( فقد جعلنا لوليه ( وهو الطالب بدمه شرعا ، وعند أبي حنيفة وأصحابه اندراج من يرث من الرجال والنساء والصبيان في الولي على قدر مواريثهم ، لأن الولي عندهم هو الوارث هنا . وقال مالك : ليس للنساء شيء من القصاص ، وإنما القصاص للرجال . وعن ابن المسيب والحسن وقتادة والحكم : ليس إلى النساء شيء من العفو والدم وللسلطان التسلط على القاتل في الاقتصاص منه أو حجة يثبت بها عليه قاله الزمخشري . وقال ابن عطية : والسلطان الحجة والملك الذي جعل إليه من التخيير في قبول الدم أو العفو قاله ابن عباس والضحاك . وقال قتادة : السلطان القود وفي كتاب التحرير السلطان القوة والولاية . وقال ابن عباس : البينة في طلب القود . وقال الحسن القود . وقال مجاهد الحجة . وقال ابن زيد : الوالي أي واليا ينصفه في حقه ، والظاهر عود الضمير في ) فلا يسرف ( على الولي ، والإسراف المنهي عنه أن يقتل غير القاتل قاله ابن عباس والحسن ، أو يقتل اثنين بواحد قاله ابن جبير ، أو أشرف من الذي قتل قاله ابن زيد ، أو يمثل قاله قتادة ، أو يتولى القاتل دون السلطان ذكره الزجاج .(@)(@@) وقال أبو عبد الله الرازي : السلطنة مجملة يفسرها ) كتب عليكم القصاص ( الآية ويدل عليه أنه مخير بين القصاص والدية وقوله عليه السلام يوم الفتح : ( من قتل قتيلا فأهله بين خيرتين إن أحبوا قتلوا وإن أحبوا أخذوا الدية ) . فمعنى ) فلا يسرف فى القتل ( لا يقدم على استيفاء القتل ، ويكتفي بأخذ الدية أو يميل إلى العفو ولفظة في محمولة على الباء أي فلا يصير مسرفا PageV06P030 " صفحة رقم 31 "(@)(@@) بسبب إقدامه على القتل ، ويكون معناه الترغيب في العفو كما قال ) وأن تعفوا أقرب للتقوى ( انتهى ملخصا . ولو سلم أن ) فى ( بمعنى الباء لم يكن صحيح المعنى ، لأن من القتل بحق قاتل موليه لا يصير مسرقا بقتله ، وإنما الظاهر والله أعلم النهي عما كانت الجاهلية تفعله من قتل الجماعة بالواحد ، وقتل غير القاتل والمثلة ومكافأة الذي يقتل من قتله . وقال مهلهل 
ms4538	 حين قتل بجير بن الحارث بن عباد : بؤبشسع نعل كليب .(@)(@@) وأبعد من ذهب إلى أن الضمير في ) فلا يسرف ( ليس عائدا على الولي ، وإنما يعود على العامل الدال عليه ، ومن قتل أي ) لا يسرف ( في القتل تعديا وظلما فيقتل من ليس له قتله . وقرأ الجمهور ) فلا يسرف ( بياء الغيبة . وقرأ الأخوان وزيد بن علي وحذيفة وابن وثاب والأعمش ومجاهد بخلاف وجماعة ، وفي نسخة من تفسير ابن عطية وابن عامر وهو وهم بتاء الخطاب والظاهر أنه على خطاب الولي فالضمير له . وقال الطبري : الخطاب للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) والأئمة من بعده أي فلا تقتلوا غير القاتل انتهى . قال ابن عطية : وقرأ أبو مسلم السراج صاحب الدعوة العباسية . وقال الزمخشري قرأ أبو مسلم صاحب الدولة . وقال صاحب كتاب اللوامح أو مسلم العجلي مولى صاحب الدولة : ) فلا يسرف ( بضم الفاء على الخبر ، ومعناه النهي وقد يأتي الأمر والنهي بلفظ الخبر . وقال ابن عطية في الاحتجاج بأبي مسلم في القراءة نظر ، وفي قراءة أبي فلا تسرفوا في القتل إن ولي المقتول كان منصورا انتهى . رده على ولا تقتلوا والأولى حمل قوله إن ولي المقتول على التفسير لا على القراءة لمخالفته السواد ، ولأن المستفيض عنه ) إنه كان منصورا ( كقراءة الجماعة والضمير في ) أنه ( عائد على الولي لتناسق الضمائر ونصره إياه بأن أوجب له القصاص ، فلا يستزاد على ذلك أو نصره بمعونة السلطان وبإظهار المؤمنين على استيفاء الحق . وقيل : يعود الضمير على المقتول نصره الله حيث أوجب القصاص بقتله في الدنيا ، ونصره بالثواب في الآخرة . قال ابن عطية : وهو أرجح لأنه المظلوم ، ولفظة النصر تقارن الظلم كقوله عليه السلام : ( ونصر المظلوم وإبرار القسم ) وكقوله : ( انصر أخاك ظالما أو مظلوما ) إلى كثير من الأمثلة . وقيل : على القتل . وقال أبو عبيد : على القاتل لأنه إذا قتل في الدنيا وخلص بذلك من عذاب الآخرة فقد نصر ، وهذا ضعيف بعيد القصد . وقال الزمخشري : وإنما يعني أن يكون الضمير في أنه الذي بقتله الولي بغير حق ويسرف في قتله فإنه 
ms4539	 منصور بإيجاب القصاص على المسرف انتهى . وهذا بعيد جدا .(@)(@@) الإسراء : ( 34 ) ولا تقربوا مال . . . . .(@)(@@) ( ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتى هى أحسن حتى يبلغ أشده ( لما نهى عن إتلاف النفوس نهى عن أخذ الأموال كما قال : ( فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم ) . لما كان اليتيم ضعيفا عن أن يدفع عن ماله لصغره نص على النهي عن قربان ماله ، وتقدم تفسير هذه الآية في أواخر الأنعام . ) وأوفوا بالعهد ( عام فيما عقده الإنسان بينه وبين ربه ، أو بينه وبين ربه ، أو بينه وبين آدمي في طاعة ) إن العهد كان ( ظاهره أن العهد هو المسؤول من المعاهد أن يفى به ولا ينكث ولا يضيعه أو يكون من باب التخييل ، كأنه يقال : للعهد لم نكثت ، فمثل كأنه ذات من الذوات تسأل لم نكثت دلالة على المطاوعة بنكثه وإلزام ما يترتب على نكثه ، كما جاء ) وإذا الموءودة سئلت بأى ذنب قتلت ( فيمن قرأ بسكون اللام وكسر التاء التي للخطاب . وقيل : هو على حذف مضاف أي إن ذا العهد كان مسؤولا عنه إن لم يف به .(@)(@@) الإسراء : ( 35 ) وأوفوا الكيل إذا . . . . .(@)(@@) ثم أمر تعالى بإيفاء الكيل وبالوزن المستقيم ، وذلك مما يرجع إلى المعاملة بالأموال . وفي قوله ) وأوفوا الكيل ( دلالة على أن الكيل هو على البائع لأنه لا يقال ذلك للمشتري . وقال الحسن : ) القسطاس ( القبان وهو الفلسطون ويقال القرسطون . وقال مجاهد : ) القسطاس ( العدل لا أنه آلة . وقرأ الأخوان وحفص بكسر القاف ، وباقي السبعة بضمها وهما لغتان . وقرأت فرقة بالإبدال من السين الأولى صادا . قال ابن عطية : واللفظية للمبالغة من القسط انتهى . ولا يجوز أن يكون من القسط لاختلاف المادتين لأن القسط مادته ق س ط ، وذلك مادته ق س ط س إلا أن PageV06P031 " صفحة رقم 32 "(@)(@@) اعتقد زيادة السين آخرا كسين قدموس وضغبوس وعرفاس ، فيمكن لكنه ليس من مواضع زيادة السين المقيسة والتقييد بقوله : ) الكيل إذا كلتم ( أي وقت كيلكم على سبيل التأكيد ، وأن لا يتأخر إلايفاء بأن يكيل به بنقصان ما ثم يوفيه بعد فلا يتأخر الإيفاء عن وقت 
ms4540	 الكيل .(@)(@@) ( ذالك خير ( أي الإيفاء والوزن لأن فيه تطييب النفوس بالاتسام بالعدل والإيصال للحق ) وأحسن تأويلا ( أي عاقبة ، إذ لا يبقى على الموفى والوازن تبعة لا في الدنيا ولا في الآخرة ، وهو من المآل وهو المرجع كما قال : خير مردا ، خير عقبا ، خير أملا وإنما كانت عاقبته أحسن لأنه اشتهر بالأحتراز عن التطفيف ، فعول عليه في المعاملات ومالت القلوب إليه .(@)(@@) الإسراء : ( 36 ) ولا تقف ما . . . . .(@)(@@) ( ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا ولا تمش فى الارض مرحا إنك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا كل ذالك كان سيئه عند ربك مكروها ذالك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلاها ءاخر فتلقى فى جهنم ملوما مدحورا ).(@)(@@) لما أمر تعالى بثلاثة أشياء ، الإيفاء بالعهد ، والإيفاء بالكيل ، والوزن بالقسطاس المستقيم أتبع ذلك بثلاثة أمناه : ) ولا تقف ( ) ولا تمش ( ) ولاتجعل ). ومعنى ) تأويلا ولا تقف ( لا تتبع ما لا علم لك به من قول أو فعل ، نهى أن نقول ما لا نعلم وأن نعمل بما لا نعلم ، ويدخل فيه النهي عن اتباع التقليد لأنه اتباع بما لا يعلم صحته . وقال ابن عباس : معناه لا ترم أحدا بما لا تعلم . وقال قتادة لا تقل رأيت ولم تره وسمعت ولم تسمعه وعلمت ولم تعلمه . وقال محمد بن الحنيفة : لا تشهد بالزور . وقال ابن عطية : ولا تقل لكنها كلمة تستعمل في القذف والعضه انتهى . وفي الحديث : ( من قفا مؤمنا بما ليس فيه حبسه الله في ردغة الخبال حتي يأتى بالمخرج ) . وقال في الحديث أيضا : ( نحن بنو النضر بن كنانة لا تقفو منا ولا ننتفي من أبينا ) . ومنه قول النابغة الجعدي : ومثل الدمى شم العرانين ساكن(@)(@@) بهن الحيا لا يتبعن التقافيا(@)(@@) وقال الكميت فلا أرمي البريء بغير ذنب(@)(@@) ولا أقفو الحواضن إن قفينا(@)(@@) وحاصل هذا أنه نهى عن اتباع ما لا يكون معلوما ، وهذه قضية كلية تندرج تحتها أنواع . قال الزمخشري : وقد استدل به مبطل الاجتهاد 