ms4981	 منه إلى جماعة ولا جمعة، وامتنع من التحديث، وكانت غلته من ملك له ; في كل شهر سبعة عشر درهما ينفقها على عياله، ويتقنع بذلك، رحمه الله، صابرا محتسبا، ولم يزل كذلك مدة خلافة المعتصم، وكذلك في أيام ابنه محمد الواثق. فلما ولي المتوكل على الله جعفر ابن المعتصم استبشر الناس بولايته فإنه كان محبا للسنة وأهلها، ورفع المحنة عن الناس، وكتب إلى الآفاق أن لا يتكلم أحد في القول بخلق القرآن، ثم كتب إلى نائبه ببغداد وهو إسحاق بن إبراهيم أن يبعث بأحمد بن حنبل إليه، فاستدعى إسحاق بالإمام أحمد إليه فأكرمه إسحاق وعظمه ; لما يعلم من إعظام الخليفة له وإجلاله إياه، وسأله فيما بينه وبينه عن القرآن، فقال له أحمد: سؤال تعنت أو استرشاد ؟ فقال: بل سؤال استرشاد. فقال: هو كلام الله منزل غير مخلوق. فسكن إلى قوله في ذلك، ثم جهزه إلى الخليفة بسر من رأى، ثم سبقه إليه. وبلغه أن أحمد بن حنبل اجتاز بابنه محمد بن إسحاق فلم يأته ولم يسلم عليه، فغضب إسحاق بن إبراهيم من ذلك وشكاه إلى الخليفة، فقال المتوكل: يرد وإن كان قد وطئ بساطي. فرجع الإمام أحمد من الطريق إلى بغداد وقد كان الإمام أحمد متكرها لذلك، ولكن لم يهن ذلك على كثير من الناس، PageV14P0412(@)(@@) وإنما كان رجوعه عن قول إسحاق بن إبراهيم الذي كان هو السبب في ضربه. ثم إن رجلا من المبتدعة يقال له ابن الثلجي وشى إلى الخليفة شيئا، فقال: إن رجلا من العلويين قد ضوى إلى منزل أحمد بن حنبل، وهو يبايع له الناس في الباطن. فأمر الخليفة نائب بغداد أن يكبس منزل الإمام أحمد من الليل. فلم يشعروا إلا والمشاعل قد أحاطت بالدار من كل جانب حتى من فوق الأسطحة فوجدوا الإمام أحمد جالسا في داره مع عياله، فسألوه عما ذكر عنه، فقال: ليس عندي من هذا علم، وليس من هذا شيء، ولا هذا من نيتي، وإني لأرى طاعة أمير المؤمنين في السر والعلانية، وفي عسري 
ms4982	 ويسري، ومنشطي ومكرهي، وأثرة علي، وإني لأدعو الله له بالتسديد والتوفيق في الليل والنهار. في كلام كثير، ففتشوا منزله حتى مكان الكتب وبيوت النساء والأسطحة وغيرها فلم يروا شيئا. فلما بلغ المتوكل ذلك، وعلم براءته مما نسب إليه، علم أنهم يكذبون عليه كثيرا، فبعث إليه يعقوب بن إبراهيم المعروف بقوصرة وهو أحد الحجبة بعشرة آلاف درهم من الخليفة، وقال: هو يقرأ عليك السلام ويقول لك: استنفق هذه. فامتنع من قبولها. فقال: يا أبا عبد الله إني أخشى من ردك إياها أن يقع وحشة بينك وبينه، والمصلحة لك قبولها، فوضعها عنده ثم ذهب، فلما كان من آخر الليل استدعى الإمام أحمد PageV14P0413(@)(@@) أهله وبني عمه وعياله، وقال: لم أنم هذه الليلة من هذا المال. فجلسوا معه، وكتبوا أسماء جماعة من المحتاجين من أهل الحديث، وغيرهم من أهل بغداد والبصرة، ثم أصبح ففرقها في الناس ما بين الخمسين إلى المائة والمائتين ولم يبق منها درهما، وأعطى منها لأبي كريب، وأبي سعيد الأشج، وتصدق بالكيس الذي كانت فيه، ولم يعط منها لأهله شيئا، وهم في غاية الفقر والحاجة، وجاء بني ابنه فقال: أعطني درهما. فنظر أحمد إلى ابنه صالح، فتناول صالح قطعة فأعطاها الصبي، فسكت أحمد، رحمه الله. وبلغ الخليفة أنه قد تصدق بالجائزة كلها حتى لم يبق منها شيئا وأنه تصدق بكيسها، فقال علي بن الجهم: يا أمير المؤمنين، إنه قد قبلها منك وتصدق بها عنك، وما يصنع أحمد بالمال ؟ إنما يكفيه رغيف. فقال: صدقت. فلما مات إسحاق بن إبراهيم وابنه محمد، ولم يكن بينهما إلا القريب، وتولى نيابة بغداد عبد الله بن إسحاق، كتب المتوكل إليه أن يحمل إليه الإمام أحمد، فقال لأحمد في ذلك. فقال: إني شيخ كبير وضعيف، فرد الجواب على الخليفة بذلك، فأرسل يعزم عليه لتأتيني، وكتب إلى أحمد يقول له: إني أحب أن آنس بقربك، وبالنظر إليك، ويحصل لي بركة دعائك. فسار إليه PageV14P0414(@)(@@) الإمام أحمد وهو عليل في بنيه وبعض أهله، فلما قارب العسكر تلقاه وصيف الخادم في 
ms4983	 موكب عظيم، فسلم وصيف على الإمام أحمد، فرد السلام، ثم قال له وصيف: قد أمكنك الله من عدوك ابن أبي دؤاد. فلم يرد عليه جوابا، وجعل ابنه يدعو الله للخليفة ولوصيف فلما وصلوا إلى العسكر بسر من رأى، أنزل أحمد في دار إيتاخ فلما علم بذلك ارتحل منها، وأمر أن يستكرى له دار غيرها. وكان رءوس الأمراء في كل يوم يحضرون عنده، ويبلغونه عن الخليفة السلام، ولا يدخلون عليه حتى يخلعوا ما عليهم من الزينة والسلاح، وبعث إليه الخليفة بالمفارش الوطيئة وغيرها من الآلات التي تليق بتلك الدار العظيمة. وأراد منه الخليفة أن يقيم هناك ليحدث الناس عوضا عما فاتهم منه في أيام المحنة وما بعدها من السنين الماضية المتطاولة وهو محجوب في داره لا يخرج إلى جماعة ولا جمعة أيضا، فاعتذر إليهم بأنه عليل وأسنانه تتحرك وهو ضعيف. وكان الخليفة يبعث إليه في كل يوم مائدة فيها ألوان الأطعمة والفاكهة والثلج، مما يقاوم مائة وعشرين درهما في كل يوم، والخليفة يحسب أنه يأكل من ذلك، ولم يكن أحمد يطعم شيئا من ذلك بالكلية، بل كان صائما يطوي، فمكث ثمانية أيام لم يستطعم بطعام، ومع ذلك هو عليل، ثم أقسم PageV14P0415(@)(@@) عليه ولده حتى شرب قليلا من السويق بعد ثمانية أيام. وجاء عبيد الله بن يحيى بن خاقان بمال جزيل من الخليفة ; جائزة له، فامتنع من قبولها، فألح عليه الأمير فلم يقبل، فأخذها الأمير ففرقها على بنيه وأهله، وقال: إنه لا يمكن أن ترد على الخليفة جائزته. وكتب الخليفة لأهله وأولاده في كل شهر بأربعة آلاف درهم، فمانع أبو عبد الله في ذلك، فقال الخليفة: لا بد من ذلك، وما هذا إلا لولدك. فأمسك أبو عبد الله عن ممانعته، ثم أخذ يلوم أهله وعمه وبني عمه، وقال لهم: إنما بقي لنا أيام قلائل، وكأننا وقد نزل بنا الموت فإما إلى جنة، وإما إلى نار، فنخرج من الدنيا وبطوننا قد أخذت من مال هؤلاء. في كلام طويل يعظهم به. فاحتجوا عليه بالحديث 
ms4984	 الصحيحما جاءك من هذا المال وأنت غير سائل ولا مستشرف فخذه وبأن ابن عمر وابن عباس قبلا جوائز السلطان. فقال: ما هذا وذاك سواء، PageV14P0416(@)(@@) ولو أعلم أن هذا المال أخذ من حقه، وليس فيه ظلم ولا جور لم أبال. ولما استمر ضعف أبي عبد الله جعل المتوكل يبعث إليه بابن ماسويه المتطبب لينظر في مرضه، فرجع إليه فقال: يا أمير المؤمنين، إن أحمد بن حنبل ليس به علة في بدنه، وإنما علته من قلة الطعام، وكثرة الصيام والعبادة. فسكت المتوكل، ثم سألت أم الخليفة منه أن ترى الإمام أحمد، فبعث المتوكل إليه يسأله أن يجتمع بابنه المعتز ويدعو له، ويكون في حجره فتمنع من ذلك، ثم أجاب إليه ; رجاء أن يعجل برجوعه إلى أهله ببغداد، وبعث الخليفة إليه بخلعة سنية ومركوب من مراكيبه، فامتنع من ركوبه ; لأنه عليه ميثرة نمور فجيء ببغل لبعض التجار فركبه، وجاء إلى مجلس المعتز، وقد جلس الخليفة وأمه في ناحية في ذلك المجلس، من وراء ستر رقيق. فلما جاء أحمد قال: السلام عليكم. وجلس ولم يسلم عليه بالإمرة، فقالت أم الخليفة: الله الله يا بني في هذا الرجل ! ترده إلى أهله، فإن هذا ليس ممن يريد ما أنتم فيه، وحين رأى المتوكل أحمد قال لأمه: يا أمه، قد أنارت الدار. وجاء الخادم ومعه خلعة سنية مبطنة وثوب وقلنسوة وطيلسان، فألبسها الإمام أحمد بيده، وأحمد لا يتحرك بالكلية. قال الإمام أحمد: لما جلست إلى PageV14P0417(@)(@@) المعتز قال مؤدبه: أصلح الله الأمير، هذا الذي أمر الخليفة أن يكون مؤدبك. فقال: إن علمني شيئا تعلمته. قال أحمد: فعجبت من ذكائه في صغره ; لأنه كان صغيرا جدا. ثم خرج أحمد عنهم وهو يستغفر الله، ويستعيذ بالله من مقته، وغضبه. ثم بعد أيام أذن له الخليفة بالانصراف، وهيأ له حراقة فلم يقبل أن ينحدر فيها بل ركب في زورق فدخل بغداد مختفيا، وأمر أن تباع تلك الخلعة، وأن يتصدق بثمنها على الفقراء والمساكين. وجعل أياما يتألم من اجتماعه بهم ويقول: سلمت 
ms4985	 منهم طول عمري، ثم ابتليت بهم في آخره، وكان قد جاع عندهم جوعا عظيما كثيرا حتى كاد يهلك من الجوع. وقد قال بعض الأمراء للمتوكل على الله الخليفة: يا أمير المؤمنين، إن أحمد بن حنبل لا يأكل لك طعاما، ولا يشرب لك شرابا، ولا يجلس على فرشك، ويحرم ما تشربه. فقال لهم: والله لو نشر المعتصم، وكلمني في أحمد ما قبلت منه. وجعلت رسل الخليفة تفد إليه في كل يوم ; تستعلم أخباره وكيف حاله. وجعل يستفتيه في أموال ابن أبي دؤاد فلا يجيب بشيء، ثم إن المتوكل أخرج ابن أبي دؤاد من سر من رأى إلى بغداد بعد أن أشهد عليه نفسه ببيع PageV14P0418(@)(@@) ضياعه وأملاكه وأخذ أمواله كلها. قال عبد الله بن أحمد: وحين رجع أبي من سامرا إلى بغداد وجدنا عينيه قد دخلتا في موقيه، وما رجعت إليه نفسه إلا بعد ستة أشهر. وامتنع أن يدخل بيت قرابته أو يدخل بيتا هم فيه، أو ينتفع بشيء مما هم فيه ; لأجل قبولهم أموال السلطان. وكان مسير أحمد إلى المتوكل في سنة سبع وثلاثين ومائتين، ثم مكث إلى سنة وفاته، قل يوم إلا ورسالة المتوكل تفد إليه في أمور يشاوره فيها، ويستشيره في أشياء تقع له. ولما قدم المتوكل بغداد بعث إليه ابن خاقان ومعه ألف دينار ليفرقها على من يرى فامتنع من قبولها وتفرقتها، وقال: إن أمير المؤمنين قد أعفاني مما أكره فردها. وكتب رجل رقعة إلى المتوكل يقول فيها: يا أمير المؤمنين، إن أحمد بن حنبل يشتم آباءك ويرميهم بالزندقة. فكتب فيها المتوكل: أما المأمون فإنه خلط فسلط الناس على نفسه، وأما أبي المعتصم فإنه كان رجل حرب، ولم يكن له بصر بالكلام، وأما أخي الواثق فإنه استحق ما قيل فيه، ثم أمر أن يضرب هذا PageV14P0419(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وفاة الإمام أحمد بن حنبل ، رحمه الله NOTMATCH(@)(@@) الرجل الذي رفع إليه الرقعة مائتي سوط، فأخذه عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم فضربه خمسمائة سوط، فقال له الخليفة: لم ضربته خمسمائة سوط ؟ فقال 
ms4986	: مائتين لطاعتك، ومائتين لطاعة الله ورسوله ومائة لكونه قذف هذا الشيخ ; الرجل الصالح أحمد بن حنبل. وقد كتب الخليفة إلى الإمام أحمد يسأله عن القول في القرآن ; سؤال استرشاد واستفادة لا سؤال تعنت ولا امتحان ولا عناد، فكتب إليه أحمد رحمه الله رسالة حسنة، فيها آثار عن الصحابة وغيرهم، وأحاديث مرفوعة، وقد أوردها ابنه صالح في المحنة التي ساقها، وهي مروية عنه، وقد نقلها غير واحد من الحفاظ. ذكر وفاة الإمام أحمد بن حنبل، رحمه الله قال ابنه صالح: كان مرضه في أول شهر ربيع الأول من سنة إحدى وأربعين ومائتين، ودخلت عليه يوم الأربعاء ثاني ربيع الأول، وهو محموم يتنفس الصعداء وهو ضعيف، فقلت: يا أبت ما كان غداؤك ؟ فقال: ماء الباقلا. ثم ذكر كثرة مجيء الناس من الأكابر وعموم الناس لعيادته، وكثرة PageV14P0420(@)(@@) جزع الناس عليه، وكان معه خريقة فيها قطيعات ينفق على نفسه منها، وقد أمر ولده عبد الله أن يطالب سكان ملكه وأن يكفر عنه كفارة يمين فأخذ شيئا من الأجرة فاشترى تمرا وكفر عن أبيه، وفضل من ذلك ثلاثة دراهم، وكتب الإمام أحمد وصيته: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به أحمد بن محمد بن حنبل، أوصى أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون. وأوصى من أطاعه من أهله وقرابته أن يعبدوا الله في العابدين، وأن يحمدوه في الحامدين، وأن ينصحوا لجماعة المسلمين، وأوصي أني قد رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، وأوصي لعبد الله بن محمد المعروف بفوران علي نحوا من خمسين دينارا، وهو مصدق فيما قال فيقضى ما له علي من غلة الدار، إن شاء الله فإذا استوفي أعطي ولد صالح كل ذكر وأنثى عشرة دراهم. ثم استدعى بالصبيان من ورثته فجعل يدعو لهم، وكان قد ولد له صبي قبل موته بخمسين يوما فسماه سعيدا، وكان له ولد آخر اسمه محمد قد مشى 
ms4987	 حين مرض الإمام أحمد، فدعاه فالتزمه وقبله، ثم قال: ما كنت أصنع بالولد على PageV14P0421(@)(@@) كبر السن ؟ فقيل له: ذرية تكون بعدك يدعون لك. قال: وذاك. وجعل يحمد الله عز وجل. وقد بلغه في مرضه عن طاوس أنه كان كره الأنين في المرض، فترك الأنين فلم يئن حتى كانت الليلة التي توفي في صبيحتها، وكانت ليلة الجمعة الثاني عشر من ربيع الأول من هذه السنة، فأن حين اشتد عليه الوجع. وقد روي عن ابنه عبد الله، ويروى عن صالح وقد يكون عن كل منهما أنه قال: لما احتضر أبي - رحمه الله - جعل يكثر أن يقول: لا بعد، لا بعد، فقلت: يا أبت، ما هذه اللفظة التي لهجت بها في هذه الساعة ؟ فقال: يا بني، إن إبليس واقف في زاوية البيت، وهو عاض على أصبعه، وهو يقول: فتني يا أحمد ؟ فأقول: لا بعد لا بعد. يعني أنه لا يفوته حتى تخرج روحه من جسده على التوحيد، كما جاء في بعض الأحاديث، قال إبليس: يا رب، وعزتك وجلالك ما أزال أغويهم ما دامت أرواحهم في أجسادهم. فقال: وعزتي وجلالي ولا أزال أغفر لهم ما استغفروني. PageV14P0422(@)(@@) وأحسن ما كان من أمره أنه أشار إلى أهله أن يوضئوه فجعلوا يوضئونه، وهو يشير إليهم أن خللوا أصابعي، وهو يذكر الله في جميع ذلك، فلما أكملوا الوضوء توفي - رحمه الله - ورضي عنه. وقد كانت وفاة الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه - صبيحة يوم الجمعة حين مضى نحو من ساعتين من النهار، فاجتمع الناس في الشوارع، وبعث محمد بن عبد الله بن طاهر حاجبه ومعه غلمان يحملون مناديل فيها أكفان، وأرسل يقول: هذا نيابة عن الخليفة فإنه لو كان حاضرا لبعث بهذا. فأرسل أولاده يقولون: إن أمير المؤمنين كان قد أعفاه في حياته مما يكره، وهذا مما يكره، وأبوا أن يكفنوه في تلك الأثواب، وأتوا بثوب كان قد غزلته جاريته، فكفنوه فيه، واشتروا معه عوز لفافة وحنوطا، واشتروا له راوية ماء، وامتنعوا أن يغسلوه بماء من بيوتهم ; لأنه 
ms4988	 كان قد هجر بيوتهم فلا يأكل منها ولا يستعير من أمتعتهم شيئا، وكان لا يزال متغضبا عليهم ; لأنهم كانوا يتناولون ما رتب لهم على بيت المال، وهو في كل شهر أربعة آلاف درهم، وكانوا عالة فقراء، وحضر غسله نحو من مائة من بيت الخلافة من بني هاشم، فجعلوا يقبلون بين عينيه، ويدعون له، ويترحمون عليه. وخرج الناس بنعشه والخلائق حوله من الرجال والنساء ما لا يعلم عددهم إلا الله، ونائب البلد محمد بن PageV14P0423(@)(@@) عبد الله بن طاهر واقف في الناس، فتقدم خطوات فعزى أولاد الإمام أحمد فيه، وكان هو الذي أم الناس في الصلاة عليه، وقد أعاد جماعة من الناس الصلاة على القبر بعد الدفن من أجل ذلك، ولم يستقر في قبره، رحمه الله إلا بعد صلاة العصر وذلك لكثرة الخلق. وقد روى البيهقي وغير واحد أن الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر أمر بحزر الناس، فوجدوا ألف ألف وثلاثمائة ألف، وفي رواية: وسبعمائة ألف سوى من كان في السفن، وأقل ما قيل: سبعمائة ألف. وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: بلغني أن المتوكل أمر أن يمسح الموضع الذي وقف الناس عليه حيث صلي على أحمد بن حنبل، فبلغ مقام ألفي ألف وخمسمائة ألف. قال الحافظ أبو بكر البيهقي، عن الحاكم: سمعت أبا بكر أحمد بن كامل القاضي يقول: سمعت محمد بن يحيى الزنجاني، سمعت عبد الوهاب PageV14P0424(@)(@@) الوراق يقول: ما بلغنا أن جمعا في الجاهلية والإسلام كان أكثر من الجمع على جنازة أبي عبد الله. وقال أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم: حدثني محمد بن العباس المكي، سمعت الوركاني جار أحمد بن حنبل قال: أسلم يوم مات أحمد عشرون ألفا من اليهود والنصارى والمجوس، ووقع المأتم في المسلمين واليهود والنصارى والمجوس. وفي بعض النسخ: أسلم عشرة آلاف بدل عشرين ألفا. فالله أعلم. وقال الدارقطني: سمعت أبا سهل بن زياد، سمعت عبد الله بن أحمد يقول: سمعت أبي يقول: قولوا لأهل البدع، بيننا وبينكم الجنائز. وقد PageV14P0425(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر 
ms4989	 ما رئي من المنامات الصالحة التي رآها الإمام أحمد ورئيت له . NOTMATCH(@)(@@) صدق الله قوله في هذا فإنه رحمه الله كان إمام السنة في زمانه، وعيون مخالفيه أحمد بن أبي دؤاد القاضي لم يحتفل أحد بموته، ولا شيعه أحد من الناس إلا القليل، وكذلك الحارث بن أسد المحاسبي مع زهده وورعه وتنقيره ومحاسبته نفسه في خطراته وحركاته لم يصل عليه إلا ثلاثة أو أربعة من الناس، فلله الأمر من قبل ومن بعد. وقد روى البيهقي، عن حجاج بن محمد الشاعر أنه قال: ما كنت أحب أن أقتل في سبيل الله ولم أصل على الإمام أحمد. وروي عن رجل من أهل العلم أنه قال يوم دفن أحمد: دفن اليوم سادس خمسة: وهم أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز، رحمهم الله. وكان عمره - رحمه الله - يوم توفي سبعا وسبعين سنة وأياما أقل من شهر. ذكر ما رئي من المنامات الصالحة التي رآها الإمام أحمد ورئيت له. وقد صح في الحديثلم يبق من النبوة إلا المبشرات - وفي رواية: إلا PageV14P0426(@)(@@) الرؤيا الصالحة - يراها المؤمن أو ترى له. وروى البيهقي، عن الحاكم سمعت علي بن حمشاذ، سمعت جعفر بن محمد بن الحسين، سمعت سلمة بن شبيب يقول: كنا عند أحمد بن حنبل، وجاءه شيخ ومعه عكازة فسلم عليه وجلس، فقال: من منكم أحمد بن حنبل ؟ فقال أحمد: أنا، ما حاجتك ؟ فقال: ضربت إليك من أربعمائة فرسخ، أريت الخضر في المنام فقال لي: سر إلى أحمد بن حنبل وسل عنه، وقل له: إن ساكن العرش والملائكة راضون عنك بما صبرت نفسك لله، عز وجل. وعن أبي عبد الله محمد بن خزيمة الإسكندراني. قال: لما مات أحمد بن حنبل اغتممت غما شديدا، فرأيته في المنام وهو يتبختر في مشيته فقلت له: يا أبا عبد الله أي مشية هذه ؟ فقال: مشية الخدام في دار السلام. فقلت: ما فعل الله بك ؟ قال: غفر لي وتوجني وألبسني نعلين من ذهب، وقال لي: يا أحمد، هذا بقولك: القرآن كلامي 
ms4990	. ثم قال لي: يا أحمد، ادعني بتلك الدعوات التي بلغتك عن سفيان الثوري وكنت تدعو بهن في دار الدنيا. قال: قلت: يا رب كل PageV14P0427(@)(@@) شيء، بقدرتك على كل شيء، اغفر لي كل شيء، حتى لا تسألني عن شيء. فقال لي: يا أحمد، هذه الجنة قم فادخلها. فدخلت فإذا أنا بسفيان الثوري وله جناحان أخضران يطير بهما من نخلة إلى نخلة، وهو يقول الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين [ الزمر: 74 ] قال: فقلت له: ما فعل بشر الحافي ؟ فقال: بخ بخ، ومن مثل بشر ؟ تركته بين يدي الجليل وبين يديه مائدة من الطعام والجليل مقبل عليه وهو يقول: كل يا من لم يأكل، واشرب يا من لم يشرب، وانعم يا من لم ينعم. أو كما قال. وقال أبو محمد ابن أبي حاتم، عن محمد بن مسلم بن وارة قال: لما مات أبو زرعة رأيته في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك ؟ فقال: قال لي الجبار: ألحقوه بأبي عبد الله، وأبي عبد الله، وأبي عبد الله ; مالك، والشافعي، وأحمد بن حنبل. وقال عثمان بن خرزاد الأنطاكي: رأيت في المنام كأن القيامة قد قامت وقد برز الرب لفصل القضاء، وكأن مناديا ينادي من تحت بطنان العرش: أدخلوا أبا عبد الله، وأبا عبد الله، وأبا عبد الله وأبا عبد الله الجنة. قال: فقلت لملك إلى جانبي: من هؤلاء ؟ فقال: مالك، والثوري، والشافعي، وأحمد بن حنبل. وقال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن PageV14P0428(@)(@@) يحيى بن أيوب المقدسي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم، وهو نائم وعليه ثوب مغطى، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين يذبان عنه. وتقدم في ترجمة أحمد بن أبي دؤاد عن يحيى الجلاء أنه رأى كأن أحمد بن حنبل في حلقة بالمسجد الجامع، وأحمد بن أبي دؤاد في حلقة أخرى، وكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم واقف بين الحلقتين، وهو يتلو هذه الآية أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم 
ms4991	 والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء ويشير إلى حلقة ابن أبي دؤاد وأصحابه فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين [ الأنعام: 89 ] ويشير إلى أحمد بن حنبل، وأصحابه. PageV14P0429(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وأربعين ومائتين(@)(@@) فيها كانت زلازل هائلة في البلاد، فمن ذلك ما كان بمدينة قومس تهدمت منها دور كثيرة، ومات من أهلها نحو من خمسة وأربعين ألفا وستة وتسعين نفسا، وكانت باليمن وخراسان وفارس والشام وغيرها من البلاد زلازل منكرة. وفيها أغارت الروم على بلاد الجزيرة فانتبهوا شيئا كثيرا وأسروا نحوا من عشرة آلاف من الذراري فإنا لله وإنا إليه راجعون. وحج بالناس فيها عبد الصمد بن موسى بن إبراهيم الإمام ابن محمد بن علي نائب مكة. وممن توفي فيها من الأعيان: الحسن بن علي بن الجعد، قاضي مدينة المنصور. وأبو حسان الزيادي، قاضي الشرقية. واسم أبي حسان الزيادي الحسن PageV14P0430(@)(@@) بن عثمان بن حماد بن عبد الرحمن بن يزيد البغدادي، سمع الوليد بن مسلم، ووكيع بن الجراح، والواقدي وخلقا سواهم. وعنه أبو بكر بن أبي الدنيا، وعلي بن عبد الله الفرغاني الحافظ المعروف بكغط وجماعة. ترجمه الحافظ ابن عساكر في " تاريخه ". قال: وليس هو من سلالة زياد بن أبيه إنما تزوج بعض أجداده بأم ولد لزياد، فقيل له: الزيادي، ثم أورد من حديثه بسنده عن جابر الحلال بين والحرام بين الحديث. وروي عن الخطيب أنه قال: كان من العلماء الأفاضل من أهل المعرفة والثقة والأمانة، ولي قضاء الشرقية في خلافة المتوكل، وله تاريخ حسن، وله حديث كثير. وقال غيره: كان صالحا دينا قد عمل الكتب، وكانت له معرفة بأيام الناس، وله تاريخ حسن، وكان كريما مفضالا. وقد ذكر ابن عساكر عنه أشياء حسنة ; منها أنه أنفذ إليه بعض أصحابه يذكر أنه قد أصابته ضائقة في عيد من الأعياد، ولم يكن عنده غير مائة دينار، فأرسلها بصرتها إليه، ثم سأل ذلك الرجل صاحب له أيضا PageV14P0431(@)(@@) يشكو مثل تلك الحال، فأرسل بها إليه، وكتب أبو حسان إلى ذلك 
ms4992	 الرجل الذي أخذ المائة يستقرض منه شيئا وهو لا يشعر بالأمر، فأرسل إليه بالمائة في صرتها، فلما رآها تعجب من أمرها وركب إليه وسأله عن ذلك، فذكر أن فلانا أرسلها إليه، فاجتمع الثلاثة واقتسموا المائة دينار، رحمهم الله وجزاهم عن مروءاتهم خيرا. وأبو مصعب الزهري أحد رواة الموطأ عن مالك، وعبد الله بن ذكوان أحد القراء المشاهير، ومحمد بن أسلم الطوسي، ومحمد بن رمح، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، أحد أئمة الجرح والتعديل، والقاضي يحيى بن أكثم. PageV14P0432(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين ومائتين(@)(@@) في ذي القعدة منها توجه المتوكل على الله من العراق قاصدا مدينة دمشق ; ليجعلها له دار إقامة ومحلة إمامته فأدركه عيد الأضحى بها وهو بمدينة بلد فضحى بها، وتأسف أهل العراق على ذلك، فقال في ذلك يزيد بن محمد المهلبي: أظن الشام تشمت بالعراق إذا عزم الإمام على انطلاق فإن تدع العراق وساكنيها فقد تبلى المليحة بالطلاق وحج بالناس فيها عبد الصمد المذكور في التي قبلها، وهو نائب مكة. قال ابن جرير: وفيها توفي إبراهيم بن العباس، فولي ديوان الضياع الحسن بن مخلد بن الجراح خليفة إبراهيم في شعبان. قلت: إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول الصولي، الشاعر الكاتب المشهور، وهو عم محمد بن PageV14P0433(@)(@@) يحيى الصولي، وكان جده صول ملك جرجان وكان أصله منها ثم تمجس ثم أسلم على يدي يزيد بن المهلب بن أبي صفرة. ولإبراهيم هذا ديوان شعر ذكره ابن خلكان واستجاد من شعره أشياء ; منها قوله: ولرب نازلة يضيق بها الفتى ذرعا وعند الله منها مخرج ضاقت فلما استحكمت حلقاتها فرجت وكان يظنها لا تفرج ومنها قوله: كنت السواد لمقلتي فبكى عليك الناظر من شاء بعدك فليمت فعليك كنت أحاذر ومن ذلك ما كتب به إلى وزير المعتصم محمد بن عبد الملك بن الزيات: وكنت أخي بإخاء الزمان فلما نبا صرت حربا عوانا وكنت أذم إليك الزمان فأصبحت منك أذم الزمانا PageV14P0434(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قلت : وفيها توفي أحمد بن سعيد الرباطي ، والحارث بن أسد 
ms4993	 المحاسبي أحد أئمة الصوفية ، وحرملة بن يحيى التجيبي صاحب NOTMATCH(@)(@@) وكنت أعدك للنائبات فها أنا أطلب منك الأمانا وله: لا يمنعنك خفض العيش في دعة نزوع نفس إلى أهل وأوطان تلقى بكل بلاد إن حللت بها أهلا بأهل وجيرانا بجيران وكانت وفاته بمنتصف شعبان من هذه السنة بسر من رأى، رحمه الله. قال: ومات هاشم بن بنجور في ذي الحجة. قلت: وفيها توفي أحمد بن سعيد الرباطي، والحارث بن أسد المحاسبي أحد أئمة الصوفية، وحرملة بن يحيى التجيبي صاحب PageV14P0435(@)(@@) الشافعي، وعبد الله بن معاوية الجمحي، ومحمد بن عمر العدني، وهارون بن عبد الله الحمال، وهناد بن السري. PageV14P0436(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وأربعين ومائتين(@)(@@) في صفر منها دخل الخليفة المتوكل إلى مدينة دمشق في أبهة الخلافة، وكان يوما مشهودا وكان عازما على الإقامة بها وأمر بنقل دواوين الملك إليها، وأمر ببناء القصور بها فبنيت بطريق داريا، فأقام بها مدة، ثم إنه استوخمها، ورأى أن هواءها بارد ندي، وماءها ثقيل بالنسبة إلى هواء العراق ومائه، ورأى الهواء بها يتحرك من بعد الزوال في زمن الصيف، فلا يزال في اشتداد وغبار إلى قريب من ثلث الليل، ورأى كثرة البراغيث بها، ودخل عليه فصل الشتاء فرأى من كثرة الأمطار والثلوج أمرا عجيبا، وغلت الأسعار وهو بها، وانقطعت الأجلاب بسبب كثرة الأمطار والثلوج، فضجر منها، فجهز بغا إلى بلاد الروم، ثم رجع من آخر السنة إلى سامرا بعدما أقام بدمشق شهرين وعشرة أيام، فالله أعلم. وفي هذه السنة أتي المتوكل بالحربة التي كانت تحمل بين يدي رسول الله PageV14P0437(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) صلى الله عليه يوم العيد وغيره، وقد كانت للنجاشي فوهبها للزبير بن العوام، فوهبها الزبير للنبي صلى الله عليه وسلم فلما صارت إلى المتوكل على الله فرح بها فرحا شديدا، وأمر صاحب الشرطة أن يحملها بين يديه كما كانت تحمل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفيها غضب المتوكل على الطبيب بختيشوع ونفاه وأخذ ماله. وحج بالناس فيها عبد الصمد المذكور 
ms4994	 قبلها. واتفق في هذه السنة يوم عيد الأضحى، وعيد الفطر لليهود وشعانين للنصارى، وهذا أمر عجيب غريب. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن منيع، وإسحاق بن موسى الخطمي، وحميد بن مسعدة، وعبد الحميد بن بيان، وعلي بن حجر، والوزير محمد بن عبد الملك بن PageV14P0438(@)(@@) الزيات، ويعقوب بن السكيت صاحب إصلاح المنطق. PageV14P0439(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وأربعين ومائتين(@)(@@) فيها أمر المتوكل ببناء مدينة الماحوزة وحفر نهر لها، فيقال: إنه أنفق على بنائها وبناء قصر للخلافة فيها يقال له: اللؤلؤة. ألفي ألف دينار. وفي هذه السنة وقعت زلازل كثيرة في بلاد شتى، فمن ذلك بمدينة أنطاكية بحيث سقط فيها ألف وخمسمائة دار، وانهدم من سورها نيف وتسعون برجا، وسمعت من كوى دورها أصوات مزعجة جدا، فخرجوا من منازلهم سراعا يهرعون، وسقط الجبل الذي إلى جانبها الذي يقال له الأقرع، فساخ في البحر، فهاج البحر عند ذلك وارتفع منه دخان أسود مظلم منتن، وغار نهر على فرسخ منها، فلا يدرى أين ذهب. ذكر أبو جعفر بن جرير قال: وسمع فيها أهل تنيس ضجة دائمة طويلة مات منها خلق كثير. قال: وزلزلت فيها بالس والرقة وحران ورأس العين وحمص ودمشق والرها وطرسوس والمصيصة، وأذنة، وسواحل الشام ورجفت اللاذقية فما بقي PageV14P0440(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) منها منزل إلا انهدم، ولا بقي من أهلها إلا اليسير، وذهبت جبلة بأهلها. وفيها غارت مشاش عين بمكة حتى بلغ ثمن القربة بمكة ثمانين درهما. حتى بعث المتوكل فأنفق عليها. قال: وفيها مات إسحاق بن أبي إسرائيل، وسوار بن عبد الله القاضي، وهلال الرازي، وفيها هلك نجاح بن سلمة، كان على ديوان التوقيع، وقد كان حظيا عند المتوكل، ثم جرت له كائنة أفضت به إلى أن أمر المتوكل بأخذ أمواله وأملاكه وحواصله، وقد أورد قصته ابن جرير مطولة. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن عبدة الضبي. وأبو الحسن القواس مقرئ مكة. وأحمد بن نصر النيسابوري. وإسحاق بن أبي إسرائيل. وإسماعيل بن موسى PageV14P0441(@)(@@) ابن بنت السدي. وذو النون 
ms4995	 المصري. وسوار القاضي. وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم. ومحمد بن رافع. وهشام بن عمار. وأبو تراب النخشبي. وابن الراوندي الزنديق. أحمد بن يحيى بن إسحاق أبو الحسين بن الراوندي. نسبة إلى قرية ببلاد قاسان ثم نشأ ببغداد، كان بها يصنف الكتب في الزندقة، وكانت لديه فضيلة، لكنه استعملها فيما يضره ولا ينفعه في الدنيا والآخرة، وقد ذكرنا له ترجمة مطولة حسب ما ذكرها ابن الجوزي، وإنما PageV14P0442(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذو النون المصري . NOTMATCH(@)(@@) ذكرناه هاهنا ; لأن القاضي ابن خلكان ذكر أنه توفي في هذه السنة، وقد تلبس عليه، ولم يجرحه بشيء أصلا، بل مدحه فقال: أبو الحسين أحمد بن يحيى بن إسحاق الراوندي العالم المشهور، له مقالة في علم الكلام، وكان من الفضلاء في عصره، وله من الكتب المصنفة نحو من مائة وأربعة عشر كتابا، منها كتب " فضيحة المعتزلة "، وكتاب " التاج "، وكتاب " الزمردة "، وكتاب " القصب "، وغير ذلك، وله محاسن ومحاضرات مع جماعة من علماء الكلام، وقد انفرد بمذاهب نقلها عنه أهل الكتاب في كتبهم. توفي سنة خمس وأربعين ومائتين برحبة مالك بن طوق التغلبي، وقيل: ببغداد. وتقدير عمره أربعون سنة، وذكر في " البستان " أنه توفي سنة خمسين، فالله أعلم. هذا لفظه بحروفه، وإنما أرخ ابن الجوزي وفاته في سنة ثمان وتسعين ومائتين، وسيأتي له ترجمة مطولة. ذو النون المصري. ثوبان بن إبراهيم - وقيل: الفيض بن إبراهيم - أبو الفيض المصري، أحد المشايخ المذكورين في رسالة القشيري، وقد ترجمه PageV14P0443(@)(@@) القاضي ابن خلكان في الوفيات، وذكر شيئا من فضائله وأحواله وأرخ وفاته في هذه السنة، وقيل: في التي بعدها. وقيل: في سنة ثمان وأربعين ومائتين. والله أعلم. وهو معدود في جملة من روى الموطأ عن مالك. وذكره ابن يونس في " تاريخ مصر "، وقال: كان أبوه نوبيا. وقيل: من أهل إخميم. وكان حكيما فصيحا. وقيل: وسئل عن سبب توبته، فذكر أنه رأى قنبرة عمياء نزلت من وكرها فانشقت الأرض عن سكرجتين من ذهب وفضة في إحداهما سمسم، وفي الأخرى ماء، فأكلت من هذه، وشربت من هذه. وقد شكي 
ms4996	 مرة إلى المتوكل فأحضره من مصر إلى العراق فلما دخل عليه وعظه فأبكاه، فرده مكرما إلى بلده. فكان بعد ذلك إذا ذكر عنده بكى عليه. PageV14P0444(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وأربعين ومائتين(@)(@@) في يوم عاشوراء منها دخل المتوكل الماحوزة، فنزل بقصر الخلافة منها، واستدعى بالقراء ثم بالمطربين، وأعطى وأطلق، وكان يوما مشهودا. وفي صفر منها وقع الفداء بين المسلمين والروم، ففودي من المسلمين نحو من أربعة آلاف أسير. وفي شعبان منها مطرت بغداد مطرا عظيما استمر نحوا من أحد وعشرين يوما، ووقع بأرض بلخ مطر ماؤه دم عبيط. وفيها حج بالناس محمد بن سليمان الزينبي، وحج فيها من الأعيان محمد بن عبد الله بن طاهر، وولي هو أمر الموسم. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن إبراهيم الدورقي. والحسين بن الحسن المروزي. وأبو عمر الدوري أحد القراء المشاهير. ومحمد بن مصفى الحمصي. PageV14P0445(@)(@@) ودعبل بن علي بن رزين بن سليمان الخزاعي. مولاهم الشاعر الماجن البليغ في المدح وفي الهجاء أكثر. قال: حضر يوما عند سهل بن هارون الكاتب وكان بخيلا، فاستدعى بغدائه فإذا ديك في قصعة، وإذا هو عاس لا يقطعه سكين، ولا يعمل فيه ضرس فقد رأسه، فقال للطباخ: ويلك ماذا صنعت به ؟ أين رأسه ؟ قال: ظننت أنك لا تأكله فألقيته. فقال: ويحك، والله إني لأعيب على من يلقي الرجلين فكيف بالرأس، وفيه الحواس الأربع، ومنه يصوت، وبه فضل، وعيناه يضرب بهما المثل، وعرفه وبه يتبرك، وعظمه أهش العظام، فإن كنت رغبت عن أكله فأحضره. فقال: لا أدري أين هو. فقال: بل أنا أدري، هو في بطنك قاتلك الله. أحمد بن أبي الحواري. واسمه عبد الله بن ميمون بن PageV14P0446(@)(@@) عباس بن الحارث أبو الحسن التغلبي الغطفاني أحد الزهاد المشهورين، والعباد المذكورين، والأبرار المشكورين ذوي الأحوال الصالحة، والكرامات الصادقة أصله من الكوفة وسكن دمشق وتتلمذ للشيخ أبي سليمان الداراني، رحمهما الله. وروى الحديث عن سفيان بن عيينة، ووكيع، وأبي أسامة، وخلق. وعنه أبو داود، وابن ماجه، وأبو 
ms4997	 حاتم، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو زرعة الرازي، وخلق كثير، ذكره أبو حاتم فأثنى عليه. وقال يحيى بن معين: إني لأظن أن الله يسقي أهل الشام به. وكان الجنيد بن محمد يقول: هو ريحانة الشام. وقد روى الحافظ ابن عساكر أنه كان قد عاهد أبا سليمان الداراني ألا يغضبه ولا يخالفه، فجاءه يوما وهو يحدث الناس فقال: يا سيدي، قد سجروا التنور فماذا تأمر ؟ فلم يرد عليه أبو سليمان ; لشغله بالناس، ثم أعادها أحمد ثانية وثالثة، فقال له في الثالثة: اذهب فاقعد فيه. ثم اشتغل أبو سليمان في حديث الناس ثم استفاق فقال لمن حضره: إني قلت لأحمد: اذهب فاقعد في التنور، PageV14P0447(@)(@@) وإني أخشى أن يكون قد فعل ذلك، فقوموا بنا إليه، فذهبوا فوجدوه جالسا في التنور، ولم يحترق منه شعرة واحدة. وروي أيضا أن أحمد بن أبي الحواري أصبح ذات يوم وقد ولد له ولد ولا يملك شيئا يصلح به الولد، فقال لخادمه: اذهب فاستدن لنا وزنة من دقيق، فبينما هو في ذلك إذ جاءه رجل بمائتي درهم فوضعها بين يديه، فدخل عليه رجل في تلك الساعة فقال: يا أحمد، إنه قد ولد لي الليلة ولد ولا أملك شيئا. فرفع أحمد طرفه إلى السماء وقال: يا مولاي، هكذا بالعجلة ! وقال للرجل: خذ هذه الدراهم لك، ولم يأخذ منها درهما، واستدان لأهله دقيقا. وروى عنه خادمه أنه خرج إلى الثغر للرباط، فما زالت الهدايا تفد إليه من بكرة النهار إلى الزوال، ثم فرقها كلها إلى وقت الغروب، ثم قال لي: كن هكذا لا ترد على الله شيئا، ولا تدخر عنه شيئا. ولما جاءت المحنة زمن المأمون إلى دمشق بخلق القرآن، عين فيها أحمد بن أبي الحواري، وهشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن، وعبد الله بن ذكوان، فكلهم أجابوا إلا أحمد بن أبي الحواري، فحبس بدار الحجارة، ثم PageV14P0448(@)(@@) هدد فأجاب تورية مكرها، ثم أطلق رحمه الله، وقد قام ليلة بالثغر يكرر هذه الآية إياك نعبد وإياك نستعين [ الفاتحة: 5 ] حتى أصبح، وقد 
ms4998	 ألقى كتبه في البحر وقال: نعم الدليل كنت لي على الله وإليه، ولكن الاشتغال بالدليل بعد معرفة المدلول عليه والوصول إليه محال، ومن كلامه: لا دليل على الله سواه، وإنما يطلب العلم لآداب الخدمة. وقال: من عرف الدنيا زهد فيها، ومن عرف الآخرة رغب فيها، ومن عرف الله آثر رضاه، وقال: من نظر إلى الدنيا نظر إرادة وحب لها أخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه، وقال: قلت لأبي سليمان الداراني في ابتداء أمري: أوصني. فقال: أمستوص أنت ؟ فقلت: نعم إن شاء الله تعالى. فقال: خالف نفسك في كل مراد لها ; فإنها الأمارة بالسوء، وإياك أن تحقر أحدا من المسلمين، واجعل طاعة الله دثارا، والخوف منه شعارا، والإخلاص زادا، والصدق جنة، واقبل مني هذه الكلمة الواحدة ولا تفارقها ولا تغفل عنها: إنه من استحيى من الله في كل أوقاته وأحواله وأفعاله بلغه إلى مقام الأولياء من عباده. قال: فجعلت هذه الكلمات أمامي، ففي كل وقت أذكرها وأطالب نفسي بها، والصحيح أنه مات في هذه السنة، وقيل: في سنة ثلاثين ومائتين. وقيل غير ذلك، فالله أعلم. PageV14P0449(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وأربعين ومائتين(@)(@@) في شوال منها كان مقتل الخليفة المتوكل على الله على يدي ولده المنتصر، وكان سبب ذلك أنه أمر ابنه عبد الله المعتز الذي هو ولي العهد من بعده أن يخطب بالناس في يوم جمعة، فأداها أداء عظيما بليغا، فبلغ ذلك من المنتصر كل مبلغ، وحنق على أبيه وأخيه، ثم اتفق أن أحضره أبوه بين يديه فأهانه وأمر بضربه في رأسه وصفعه وصرح بعزله عن ولاية العهد من بعد أخيه، فاشتد أيضا حنقه أكثر مما كان. فلما كان يوم عيد الفطر خطب الخليفة المتوكل على الله بالناس وعنده بعض التشكي من علة به، ثم عدل إلى خيام قد ضربت له ; أربعة أميال في مثلها، فنزل هناك ثم استدعى في يوم ثالث الشهر بندمائه، وكان على عادته في سمره وحضرته وشربه ثم تمالأ ولده المنتصر وجماعة من الأمراء على الفتك به 
ms4999	، فدخلوا عليه في ليلة الأربعاء لأربع خلون من شوال - ويقال: من شعبان - من هذه السنة، وهو على السماط، فابتدروه بالسيوف فقتلوه، ثم ولوا بعده ولده المنتصر على ما سنذكره. PageV14P0450(@)(@@) وهذه ترجمة المتوكل على الله جعفر ابن المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، أبو الفضل المتوكل. وأمه أم ولد يقال لها: شجاع. وكانت من سروات النساء سخاء وحزما. كان مولده بفم الصلح سنة سبع ومائتين، وبويع له بالخلافة بعد أخيه الواثق في يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة لسنة ثنتين وثلاثين ومائتين كما تقدم. وروى الخطيب من طريقه عن يحيى بن أكثم عن محمد بن عبد الوهاب، عن سفيان، عن الأعمش عن موسى بن عبد الله بن يزيد، عن عبد الرحمن بن هلال، عن جرير بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:من حرم الرفق حرم الخير ثم أنشأ المتوكل يقول: الرفق يمن والأناة سعادة فاستأن في رفق تلاق نجاحا لا خير في حزم بغير روية والشك وهن إن أردت سراحا PageV14P0451(@)(@@) وقال الحافظ ابن عساكر في تاريخه: وحدث عن أبيه المعتصم، ويحيى بن أكثم القاضي. وروى عنه علي بن الجهم الشاعر، وهشام بن عمار الدمشقي، وقدم دمشق في خلافته، وابتنى بها قصرا بأرض داريا، وقال يوما لبعضهم: إن الخلفاء كانت تتصعب على الرعية لتطيعها، وإني ألين لهم ليحبوني ويطيعوني. وقال أحمد بن مروان المالكي: ثنا أحمد بن علي البصري قال: وجه المتوكل إلى أحمد بن المعذل وغيره من العلماء، فجمعهم في داره ثم خرج عليهم فقام الناس كلهم إليه غير أحمد بن المعذل، فقال المتوكل لعبيد الله: إن هذا لا يرى بيعتنا ؟ فقال له: بلى يا أمير المؤمنين، ولكن في بصره سوء. فقال أحمد بن المعذل: يا أمير المؤنين، ما في بصري سوء، ولكن نزهتك من عذاب الله، قال النبي صلى الله عليه وسلم:من أحب أن يتمثل له الرجال قياما 
ms5000	 فليتبوأ مقعده من النار فجاء المتوكل فجلس إلى جنبه. وروى الخطيب البغدادي أن علي بن الجهم دخل على المتوكل وفي يده درتان يقلبهما، فأنشده قصيدته التي يقول فيها: PageV14P0452(@)(@@) وإذا مررت ببئر عر وة فاسقني من مائها فأعطاه التي في يمينه وكانت تساوي مائة ألف، ثم أنشده: بسر من رأى أمير عدل تغرف من بحره البحار يرجى ويخشى لكل خطب كأنه جنة ونار الملك فيه وفي بنيه ما اختلف الليل والنهار يداه في الجود ضرتان عليه كلتاهما تغار لم تأت منه اليمين شيئا إلا أتت مثله اليسار قال: فأعطاه التي في يساره أيضا. وقال الخطيب: وقد رويت هذه الأبيات عن علي بن هارون للبحتري في المتوكل. وروى ابن عساكر عن علي بن الجهم قال: وقفت قبيحة حظية المتوكل بين يديه وقد كتبت على خدها بالغالية: جعفر. فتأمل ذلك، ثم أنشأ يقول: وكاتبة في الخد بالمسك جعفرا بنفسي محط المسك من حيث أثرا لئن أودعت سطرا من المسك خدها لقد أودعت قلبي من الحب أسطرا PageV14P0453(@)(@@) فيا من مناها في السريرة جعفر سقى الله من سقيا ثناياك جعفرا ويا من لمملوك لملك يمينه مطيع له فيما أسر وأظهرا قال: ثم أمر المتوكل عريبا فغنت به. وقال الفتح بن خاقان: دخلت يوما على المتوكل فإذا هو مطرق مفكر، فقلت: يا أمير المؤمنين، ما لك مفكرا ؟ فوالله ما على الأرض أطيب منك عيشا، ولا أنعم منك بالا. فقال: أطيب مني عيشا رجل له دار واسعة، وزوجة صالحة، ومعيشة حاضرة، لا يعرفنا فنؤذيه، ولا يحتاج إلينا فنزدريه. وكان المتوكل محببا إلى رعيته، قائما بالسنة فيها، وقد شبهه بعضهم بالصديق في رده على أهل الردة، حتى رجعوا إلى الدين، وبعمر بن عبد العزيز حين رد مظالم بني أمية. وهو أظهر السنة بعد البدعة، وأخمد البدعة بعد انتشارها واشتهارها، فرحمه الله. وقد رآه بعضهم في المنام بعد موته وهو جالس في نور، فقال: PageV14P0454(@)(@@) آلمتوكل ؟ ! فقال: المتوكل. قال: فما فعل بك ربك ؟ قال: غفر لي. قلت: بماذا ؟ قال: بقليل 