ms581	 زرعة أحمد بن الحسين الرازي الحافظ وكتبه لي بخطه. وأخبرنا على بن أبى على المعدل قال أنبأنا أبو زرعة الرازي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن الحسن بن إسماعيل الأنباري بمصر ، قال : حدثني أبو كامل شجاع بن مسلم الحاسب ، قال : حدثني أبو بكر بن مقاتل صاحب محمد بن الحسن الفقية ، قال : حدثني مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرجل يصوم ويصلى ويحج ويعتمر فإذا كان يوم القيامة أعطى بقدر عقله. PageV02P0600(@)(@@) قلت : لا يثبت هذا الحديث عن مالك وشجاع بن اسلم ، وأبو بكر بن مقاتل مجهولان وقد رواه أبو الفتح بن مسرور البلخي ، عن أبي عبد الله الأنباري غير انه سمى أباه الحسين وقال كان من الثقات وذكر انه سمع منه في ذي القعدة من سنة ست وأربعين وثلاث مئة. 581- محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابى الشوارب أبو الحسن القرشي ثم الأموي. ولي القضاء بمدينة السلام وحدث عن أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي . روى عنه الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب. أخبرنا على بن المحسن قال أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر قال استخلف المستكفى بالله في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة فاستقصى على مدينة المنصور والشرقية أبا الحسن محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب وذكر طلحة انه كان رجلا واسع الأخلاق كريما جوادا طلابه للحديث قال ثم قبض عليه في صفر سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة فلما كان في رجب من هذه السنة قبض على PageV02P0601(@)(@@) المستكفى واستخلف المطيع فقلد أبا الحسن الشرقية و الحرمين واليمن ومصر وسر من رأى وقطعة من أعمال السواد وبعض أعمال الشام وسقى الفرات وواسط ثم صرف عن جميع ذلك في رجب سنة خمس وثلاثين. أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي قال وعزل محمد بن الحسن بن أبي الشوارب عن 
ms582	 جميع ما كان يتقلده من أعمال القضاء وامر أمير المؤمنين المستكفي بالله بالقبض عليه ففعل ذلك في يوم الثلاثاء لخمس خلون من صفر سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة وكان قبيح الذكر فيما يتولاه من الأعمال منسوبا إلى الاسترشاء في الاحكام والعمل فيها بما لا يجوز قد شاع ذلك عنه وكثر الحديث به. قرأت في كتاب أبي عمر محمد بن علي بن عمر الفياض عرفني عبد الباقي بن قانع ان أبا الحسن محمد بن الحسن بن أبي الشوارب القاضي ولد في آخر سنة اثنتين وتسعين ومئتين. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الحسن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أبي الشوارب في رمضان سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 582- محمد بن الحسن بن علي بن الفرج أبو عبد الله العسكري يعرف بابن حبابة. ذكر أبو القاسم عبد الله بن محمد بن الثلاج انه حدثهم عن محمد بن يونس الكديمي. 583- محمد بن الحسن بن علي بن الحراث أبو إسحاق القلانسي الهروي. ذكر بن الثلاج أيضا انه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن أحمد بن محمد بن ياسين الحافظ. 584- محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون بن جعفر بن PageV02P0602(@)(@@) سند أبو بكر المقرئ النقاش. نسبه أبو حفص بن شاهين وهو موصلي الأصل ويقال انه مولى أبي دجانة سماك بن خرشة الأنصاري. وكان عالما بحروف القرآن حافظا للتفسير صنف فيه كتابا سماه شفاء الصدور وله تصانيف في القراءات وغيرها من العلوم وكان سافر الكثير شرقا وغربا وكتب بالكوفة والبصرة ومكة ومصر والشام والجزيرة والموصل والجبال وببلاد خراسان وما وراء النهر وحدث عن إسحاق بن سفيان الختلي وأبي مسلم الكجي وإبراهيم بن زهير الحلواني ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ المكي وأحمد بن محمد بن رشدين المصري ، ومحمد بن عبد الرحمن السامي والحسين بن إدريس الهرويين والحسن بن سفيان النسوي وخلق يطول ذكرهم. روى عنه أبو بكر بن مجاهد وجعفر بن محمد الخلدي ، وأبو الحسن الدارقطني 
ms583	 ، وأبو حفص بن شاهين وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن الحسين بن الفضل ، ومحمد بن أبي الفوارس ، وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحربي وجماعة آخرهم أبو علي بن شاذان وفي أحاديثه مناكير بأسانيد مشهورة. أخبرني أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان البزاز بعكبرا ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش إملاء ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الصمد المقرئ بالمصيصة وأحمد بن حماد بن سفيان القاضي وأحمد بن محمد بن هشام بطبرستان والحسين بن إدريس الأنصاري بهراة ونصر بن منصور النحوي بحمص وإسماعيل بن قيراط بدمشق ، ومحمد بن الحسن PageV02P0603(@)(@@) بن قتيبة بالرملة وأحمد بن أبي موسى والفضل بن محمد الانطاكيان بأنطاكية ، ومحمد بن أيوب القلا بطبرية ويحيى بن إبراهيم القاضي بحمص قالوانبأنا ابن كثير بن عبيد ، قال : أنبأنا بقية عن إسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قرا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يدعون من دونه إلا أنثى الا نصر بن منصور قال في حديثه حدثنا كثير ، قال : أنبأنا بقية والمعافي , عن إسماعيل بن عياش. حدثني أحمد بن جعفر القطيعي ، قال : حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري ، قال : حدثني أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد ، قال : أنبأنا ابوغالب بن بنت معاوية بن عمرو ، قال : حدثني جدي معاوية بن عمرو ، قال : أنبأنا زائدة عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت الله ان لا يستجيب دعاء حبيب على حبيبه. حدثني أبو القاسم الأزهري عن أبي الحسن علي بن عمر الحافظ قال حدث أبو بكر النقاش بحديث أبي غالب علي بن أحمد بن النضر اخى أبي بكر بن بنت معاوية بن عمرو لأبيه فقال نا أبو غالب ، قال : حدثنا جدي معاوية بن عمرو عن زائدة عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم سألت الله ان لا يستجيب دعاء 
ms584	 حبيب على حبيبه فانكرت عليه هذا الحديث وقلت له ان أبا غالب ليس هو ابن بنت معاوية وانما اخوه لأبيه بن بنت معاوية ومعاوية بن عمرو ثقة وزائدة من الاثبات الأئمة وهذا حديث كذب موضوع مركب فرجع عنه وقال هو في كتابي ولم اسمعه من أبي غالب واراني كتابا له فيه هذا الحديث على ظهره أبو غالب ، قال : أنبأنا جدي قال أبو الحسن واحسب انه نقله من كتاب عنده PageV02P0604(@)(@@) انه صحيح وكان هذا الحديث مركبا في الكتاب على أبي غالب فتوهم أبو بكر انه من حديث أبي غالب واستغربه وكتبه فلما وقفناه عليه رجع عنه. قال أبو الحسن وحدث بحديث عن يحيى بن محمد بن صاعد فقال فيه حدثنا يحيى بن محمد المديني ، قال : حدثنا إدريس بن عيسى القطان عن شيخ له ثقة اما إسحاق الأزرق أو زيد بن الحباب أحد هذين الشك من أبي الحسن عن سفيان الثوري عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه ، عن ابن عباس قصة إبراهيم والحسن والحسين وهذا حديث باطل كذب على كل من رواه بن صاعد فمن فوقه واحسب انه وقع إليه كتاب لرجل غير موثوق به قد وضعه في كتابه أو وضع له علي أبي محمد بن صاعد فظن انه من صحيح حديثه فرواه فدخل عليه الوهم وظن انه من سماعه من ابن صاعد. قلت : لا أعرف وجه قول أبي الحسن في أبي غالب انه ليس بابن بنت معاوية بن عمرو لأن أبا غالب كان يذكر ان معاوية جده واما حديث النقاش عنه فقد رواه عنه أيضا أبو علي الكوكبي ؛ أخبرناه أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل قال أنبأنا إسماعيل بن سعيد المعدل ، قال : أنبأنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي ، قال : أنبأنا أبو غالب علي بن أحمد بن بنت معاوية بن عمرو ، قال : حدثني جدي معاوية بن عمرو عن زائدة عن الليث عن مجاهد ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت ربي ان لا يشفع 
ms585	 حبيبا يدعو على حبيبه. قلت : والحديث الثاني إنما هو عن زيد بن الحباب لا عن إسحاق الأزرق وقد أخبرناه أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن النقاش ، قال : أنبأنا يحيى بن محمد بن عبد الملك الخياط ، قال : أنبأنا إدريس بن عيسى المخزومي القطان ، قال : أنبأنا زيد بن الحباب ، قال : أنبأنا سفيان الثوري عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن PageV02P0605(@)(@@) العباس قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعلى فخذه الأيسر ابنه إبراهيم وعلى فخذه الأيمن الحسين بن علي تارة يقبل هذا وتارة يقبل هذا إذ هبط عليه جبريل عليه السلام بوحي من رب العالمين فلما سرى عنه قال أتاني جبريل من ربي فقال لي يا محمد ان ربك يقرا عليك السلام ويقول لك لست اجمعهما لك فافد أحدهما بصاحبه فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى إبراهيم فبكى ونظر إلى الحسين فبكى ثم قال ان إبراهيم أمه امة ومتى مات لم يحزن عليه غيري وأم الحسين فاطمة وأبوه علي بن عمي لحمي ودمي ومتى مات حزنت ابنتي وحزن بن عمي وحزنت انا عليه وانا اوثر حزني على حزنهما يا جبريل تقبض إبراهيم فديته بإبراهيم قال فقبض بعد ثلاث فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى الحسين مقبلا قبله وضمه إلى صدره ورشف ثناياه وقال فديت من فديته بابني إبراهيم. قلت : دلس النقاش بن صاعد فقال نا يحيى بن محمد بن عبد الملك الخياط واقل مما شرح في هذين الحديثين تسقط به عدالة المحدث و يترك الاحتجاج به. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر انه ذكر النقاش فقال كان يكذب في الحديث والغالب عليه القصص سألت أبا بكر البرقاني عن النقاش فقال كل حديثه منكر. وحدثني من سمع أبا بكر ذكر تفسير النقاش فقال ليس فيه حديث صحيح. حدثني محمد بن يحيى الكرماني قال سمعت هبة الله بن الحسن الطبري ذكر تفسير النقاش فقال ذاك 
ms586	 اشفى الصدور وليس بشفاء الصدور. PageV02P0606(@)(@@) سمعت أبا الحسين بن الفضل القطان يقول حضرت أبا بكر النقاش وهو يجود بنفسه في يوم الثلاثاء لثلاث خلون من شوال سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة فجعل يحرك شفتيه بشيء لا أعلم ما هو ثم نادى بعلو صوته {لمثل هذا فليعمل العاملون} يرددها ثلاثا ثم خرجت نفسه. ذكر محمد بن أبي الفوارس ان مولد النقاش في سنة ست وستين ومئتين. سمعت أبا الحسن بن رزقويه يقول توفي محمد بن الحسن النقاش في سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال توفي أبو بكر النقاش يوم الثلاثاء ليومين مضيا من شوال سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة ودفن غداة يوم الأربعاء. قلت : في داره دفن وكان يسكن دار القطن. 585- محمد بن الحسن بن مسعود أبو بكر التمار. سمع معاذ بن المثنى العنبري ، ومحمد بن يونس الكديمي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه . وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر محمد بن الحسن بن مسعود التمار الأصم واللفظ للخطبي ، قال : أنبأنا محمد بن يونس القرشي ، قال : أنبأنا شهاب بن عباد ، قال : أنبأنا محمد بن سليم قال قلت له من محمد بن سليم قال لا أدري ، قال : أنبأنا ابن المبارك ، عن ابن العميا عن أبيه قال وفدت إلى معاوية فاستنسبني فانتسبت له فعرفني فقال ان المعرفة نسب من الأنساب ارفع حوائجك قبح الله معرفة لا تنفع. 586- محمد بن الحسن بن القاسم أبو أحمد الكاتب. PageV02P0607(@)(@@) حدث عن بشر بن موسى . روى عنه بن رزقويه أيضا. 587- محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن الحسين بن محمد بن سليمان بن داود بن عبيد الله بن مقسم أبو بكر المقرئ العطار. سمع أبا السري موسى بن الحسن الجلاجلي وأبا مسلم الكجي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وموسى بن إسحاق الأنصاري وأبا العباس ثعلبا والحسن بن علوية القطان ، ومحمد بن يحيى المروزي ، ومحمد بن الليث الجوهري وإدريس بن عبد الكريم 
ms587	 الحداد. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز والحسين بن شجاع الصوفي ، وأبو علي بن شاذان وغيرهم وكان ثقة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، قال : حدثنا علي بن عمرو بن سهل الحريري ، قال : حدثنا محمد بن الحسن بن مقسم من أصل كتابه ، قال : حدثنا أبو السري موسى بن الحسن بن أبي عباد ، قال : حدثنا محمد بن مصعب القرقساني ، قال : أنبأنا الأوزاعي عن الزهري عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر. لم أكتب هذا الحديث إلا عن الخلال وقد وهم محمد بن مصعب فقد رواه على بن الحسن بن عبدويه الخزاز ، عن ابن مصعب عن مالك بن أنس عن الزهري وذاك الصواب. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم ، قال : حدثني علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز ، قال : حدثنا محمد بن مصعب القرقساني ، قال : أنبأنا مالك عن الزهري عن أنس بن مالك قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عام الفتح وعلى رأسه مغفر PageV02P0608(@)(@@) null PageV02P0609(@)(@@) كان ابن مقسم من احفظ الناس لنحو الكوفيين واعرفهم بالقراءات وله في التفسير ومعاني القرآن كتاب جليل سماه كتاب الأنوار وله أيضا في القراءات وعلوم النحو تصانيف عدة ومما طعن عليه به انه عمد إلى حروف من القرآن فخالف الإجماع فيها وقراها وأقرأها على وجوه ذكر انها تجوز في اللغة والعربية وشاع ذلك عنه أهل العلم فأنكروه عليه وارتفع الأمر إلى السلطان فأحضره واستتابه بحضرة القراء والفقهاء فاذعن بالتوبة وكتب محضر بتوبته واثبت جماعة من حضر ذلك المجلس خطوطهم فيه بالشهادة عليه وقيل انه لم ينزع عن تلك الحروف وكان يقرئ بها إلى حين وفاته. وقد ذكر حاله أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ صاحب أبي بكر بن مجاهد في كتابه الذي سماه كتاب البيان فقال فيما أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال أنبأنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن 
ms588	 أبي هاشم قال وقد نبغ نابغ في عصرنا هذا فزعم ان كل ما صح عنده وجه في العربية لحرف من القرآن يوافق خط المصحف فقراءته جائزة في الصلاة وغيرها فابتدع بقيله ذلك بدعة ضل بها عن قصد السبيل وأورط نفسه في مزلة عظمت بها جنايته على الإسلام واهله وحاول الحاق كتاب الله من الباطل مالا يأتيه من بين يديه ولا من خلفه إذ جعل لأهل الإلحاد في دين الله بسيء رأيه طريقا إلى مغالطة أهل الحق بتخير القراءات من جهة البحث والاستخراج بالاراء دون الاعتصام والتمسك بالأثر المفترض وقد كان أبو بكر شيخنا نضر الله وجهه نشله من بدعته المضلة باستتابته منها واشهد عليه الحكام والشهود المقبولين عند الحكام بتركه ما اوقع نفسه فيه من الضلالة بعد ان سئل البرهان على صحة ما ذهب إليه فلم يأت بطائل ولم يكن له حجة قوية ولا ضعيفة واستوهب أبو بكر رضي الله عنه تأديبه من السلطان عند توبته واظهاره الاقلاع عن بدعته ثم عاود في وقتنا هذا إلى ما كان ابتدعه واستغوى من أصاغر المسلمين ممن هو في الغفلة والغباوة دونه ظنا منه ان ذلك يكون للناس دينا وان يجعلوه فيما ابتدعه إماما ولن يعدو ما ضل به PageV02P0610(@)(@@) مجلسه لان الله قد أعلمنا انه حافظ كتابه من لفظ الزائفين وشبهات الملحدين بقوله {نا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}. ثم ذكر أبو طاهر كلاما كثيرا وقال بعده وقد دخلت عليه شبهة لا تخيل بطولها وفسادها على ذي لب وفطنة صحيحة وذلك انه قال لما كان لخلف بن هشام وأبي عبيد ، وابن سعدان ان يختاروا وكان ذلك لهم مباحا غير منكر كان ذلك لي أيضا مباحا غير مستنكر فلو كان حذا حذوهم فيما اختاروه وسلك طريقا كطريقهم كان ذلك مباحا له ولغيره غير مستنكر وذلك ان خلفا ترك حروفا من حروف حمزة واختار ان يقرأ على مذهب نافع واما أبو عبيد ، وابن سعدان فلم يتجاوز واحد منهما قراءة أئمة القراءة بالأمصار ولو كان 
ms589	 هذا الغافل نحا نحوهم كان مسوغا لذلك غير ممنوع منه ولا معيب عليه بل إنما كان النكير عليه شذوذه عما عليه الأئمة الذين هم الحجة فيما جاؤوا به مجتمعين ومختلفين وذكر أبو طاهر كلاما كثيرا نقلنا منه هذا المقدار ومن آثر الوقوف عليه فليعمد للنظر في أول كتاب البيان فإنه مستقصى هناك. حدثني أبو بكر أحمد بن محمد المستملي الغزال قال سمعت أبا أحمد الفرضي غير مرة يقول رأيت في المنام كأني في المسجد الجامع أصلي مع الناس وكان محمد بن الحسن بن مقسم قد ولي ظهره القبلة وهو يصلي مستدبرها فأولت ذلك مخالفته الأئمة فيما اختاره لنفسه من القرآات. قلت : ذكرت هذه الحكاية لأبي يعلى بن السراج المقرئ فقال وانا سمعتها من أبي أحمد الفرضي. قال محمد بن أبي الفوارس توفي بن مقسم في شهر ربيع الأخر سنة أربع وخمسين وثلاث مئة ومولده سنة خمس وستين ومئتين ويقال ان ابنه ادخل عليه حديثا والله أعلم. PageV02P0611(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال توفي أبو بكر بن مقسم يوم الخميس لثمان خلون من شهر ربيع الأخر سنة أربع وخمسين وثلاث مئة توفي على ساعات من النهار ودفن بعد صلاة الظهر من يومه. 588- محمد بن الحسن بن علي بن إبراهيم أبو بكر الدقاق يعرف بابن الكوفي. سمع محمد بن عثمان بن أبي شيبة والحسن بن علي بن المتوكل ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل والحسن بن علي بن الوليد الفارسي وأبا مسلم الكجي ، ومحمد بن العباس المؤدب وأحمد بن علي الأبار وكان ثقة. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه في مواضع عدة فسمى أباه الحسن وكذلك سمى أباه عبد الله بن عثمان الصفار في روايته عنه وحدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي وعلي بن أحمد الرزاز فقالا نا محمد بن الحسين وكذلك قال أبو الحسن الدارقطني ، وأبو إسحاق الطبري في روايتهما عنه وقال مثله بن رزقويه في غير موضع ونحن نسوق عنه حديثا في باب محمد بن الحسين ان شاء الله. 589- محمد 
ms590	 بن الحسن بن الصباح أبو الحسن الكاتب. حكى عن أبي عمر محمد بن يوسف القاضي حكاية نوردها بعد في أخبار محمد بن داود بن علي الأصبهاني إن شاء الله. 590- محمد بن الحسن بن سعيد بن الخشاب أبو العباس المخرمي الصوفي. صاحب حكايات عن أبي جعفر محمد بن عبد الله الفرغاني وأبي بكر الشبلي . روى عنه أبو عبد الرحمن السلمي النيسابوري والحاكم أبو عبد الله PageV02P0612(@)(@@) محمد بن عبد الله الحافظ وكان قد نزل بنيسابور ثم خرج إلى مكة فتوفى بها. أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد الصوفي أبو العباس البغدادي المعروف بابن الخشاب كان من اظرف من قدم نيسابور من البغداديين وأكمهلم عقلا ودينا وأكثرهم تعظيما للسنة وتعصبا لها دخل بلاد خراسان واقام عندنا سنين وسمع الحديث الكثير ثم حج وجاور بمكة ومات بها سنة إحدى وستين وثلاث مئة. 591- محمد بن الحسن بن كوثر بن علي أبو بحر البربهاري. حدث عن محمد بن الفرج الأزرق ، ومحمد بن غالب التمتام وإسماعيل بن إسحاق القاضي وإبراهيم الحربي ، ومحمد بن سليمان الباغندي وأبي العباس الكديمي وغيرهم. انتخب عليه أبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن محمد بن عبد الله الحذاء وعلي بن أحمد الرزاز ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار ومكي بن علي الحريري ، وأبو بكر البرقاني وعبيد الله بن عمر بن شاهين ، وأبو نعيم الأصبهاني وسألت أبا نعيم عنه فقال كان الدارقطني يقول لنا اقتصروا من حديث أبي بحر على ما انتخبته حسب. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي يقول سألت أبا الحسن الدارقطني عن محمد بن الحسن بن كوثر أبي بحر البربهاري فقال كان له أصل صحيح وسماع صحيح واصل رديء فحدث بذا وبذاك فأفسده. PageV02P0613(@)(@@) سمعت أبا الفتح محمد بن أبي الفوارس يقول أبو بحر بن كوثر شيخ فيه نظر. حدثنا أبو بكر البرقاني قال 
ms591	 سمعت من أبي بحر بن كوثر وحضرت عنده يوما فقال لنا بن السرخسي ساريكم ان الشيخ كذاب وقال لأبي بحر أيها الشيخ فلان بن فلان بن فلان كان ينزل في الموضع الفلاني هل سمعت منه فقال أبو بحر نعم قد سمعت منه قال أبو بكر البرقاني وكان بن السرخسي قد اختلق ما سأله عنه ولم يكن للمسأله أصل. وقرأت على البرقاني حديثا عن أبي بحر فقال خرج عنه أبو الفتح بن أبي الفوارس في الصحيح قلت له وكذلك فعل أبو نعيم الأصبهاني فقال أبو بكر ما يسوى أبو بحر عندي كعب ثم سمعته ذكره مرة أخرى فقال كان كذابا. قال محمد بن أبي الفوارس مولد أبي بحر في سنة ست وستين ومئتين وكان مخلطا وله أصول جياد وله أشياء ردية ومات سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال كان أبو بحر بن كوثر البربهاري مخلطا وظهر منه في آخر عمره أشياء منكرة منها أنه حدث عن يحيى بن أبي طالب وعبدوس المدائني فغفله قوم من أصحاب الحديث فقرءوا عليه ذلك وكانت له أصول كثيرة جيده فخلط ذلك بغيره وغلبت الغفلة عليه. 592- محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن عيسى بن يقطين أبو جعفر البزاز اليقطيني. سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي والحسين بن عمر بن أبي PageV02P0614(@)(@@) الأحوص الكوفى وأبا يعلى أحمد بن علي الموصلي ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبا القاسم البغوي ومن في طبقتهم وكان قد سافر وكتب بالجزيرة والشام وغيرهما من البلدان فأكثر وكان صدوقا فهما. حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني وعلى بن محمد بن عبد الله الحذاء ، وعبد الله بن أبي الحسين بن بشران وعلى بن عبد العزيز الطاهري ، وأبو على بن دوما النعالي وغيرهم. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال كان أبو جعفر اليقطيني جميل الأمر في الحديث ثقة وانتقى عليه من الحفاظ عمر البصري ، وابن مظفر والدارقطني. قال لي أبو بكر البرقاني كان اليقطيني حسن الحديث ولم ارزق 
ms592	 ان اسمع منه الا شيئا يسيرا فقلت له أكان ثقة قال نعم قلت للبرقانى مرة أخرى وذكر اليقطيني أكان ثقة فقال لم اسمع فيه الا خيرا غير أنى رأيت في جمعة لحديث مسعر أحاديث منكره فقلت لأبي بكر الحمل في تلك الأحاديث على غيره لأنها من وجوه فيها نظر عن الشاميين وغيرهم فاما ان يكون على اليقطيني فيها حمل من جهته فلا. حدثني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقية قال توفي اليقطيني في يوم الأربعاء ودفن يوم الخميس الرابع عشر من شهر ربيع الأخر سنة سبع وستين وثلاث مئة. 593- محمد بن الحسن بن محمد بن برد خرشاد أبو عبد الله السروي السراجى الرازي ساكن بغداد. سمع أحمد بن خالد المروزي وعمر بن أحمد بن على الجوهري وعلى بن محمد بن مهروية القزويني وأبا نعيم بن عدى الأستراباذي PageV02P0615(@)(@@) ، وعبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلى بن عبد العزيز الطاهري ، وأبو بكر البرقاني والحسن بن محمد الخلال وسالت عنه البرقاني فقال ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة أربع وسبعين وثلاث مئة فيما توفي أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد الرازي السراجى دلال الخز السوسي وكان ثقة أمينا مستورا. أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني قال سمعت من أبى عبد الله السراجى في قطيعة الربيع وتوفى ليلة الجمعة الثاني من ذي القعدة سنة أربع وسبعين وثلاث مئة ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة في تربه له. 594- محمد بن الحسن بن سليمان أبو بكر يعرف بالقزوينى. حدث عن جعفر بن محمد الفريابي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصدفي ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري وأبى القاسم البغوي ، ومحمد بن هارون الحضرمي وإسماعيل بن العباس الوراق وأحمد بن محمد بن أبى شيبة البزار وحدثنا عنه على بن محمد بن الحسن المالكي. أخبرنا أبو الحسن على بن محمد بن الحسن ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن بن سليمان القزويني سمعت منه في 
ms593	 شارع العتابيين ، قال : أنبأنا أبو بكر الفريابي ، قال : أنبأنا هشام بن عمار الدمشقي ، قال : أنبأنا صدقة بن خالد ، قال : أنبأنا عثمان بن أبى العاتكة عن علي بن يزيد عن القاسم ، عن أبي امامة الباهلى ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عليكم بهذا العلم قبل ان يقبض وقبل ان يرفع ثم جمع بين اصبعية الوسطى والتي تلي الإبهام ثم قال العالم PageV02P0616(@)(@@) والمتعلم شريكان في الأجر ولا خير في سائر الناس بعد. قلت : وكان عند المالكي عن هذا الشيخ جزء واحد عن جماعة الشيوخ الذين ذكرتهم وكان في أكثر الأحاديث تخليط في الأسانيد والمتون وقال لي المالكي مات هذا الشيخ في يوم الخميس غرة شعبان من سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. 595- محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن حفص أبو الفضل الكاتب. حدث عن يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري وأحمد بن محمد بن مسعدة الأصبهاني وعلى بن محمد بن عبيد الحافظ والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي وعلى بن محمد المصري. حدثنا عنه أبو القاسم على بن الحسن بن محمد بن أبى عثمان الدقاق ، وأبو عبد الله الحسين بن الحسن الأنماطي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي. أخبرني أبو القاسم بن أبى عثمان ، قال : أنبأنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن حفص الكاتب ، قال : أنبأنا يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري ، قال : أنبأنا أحمد بن عبد الجبار التميمي ، قال : أنبأنا أبو بكر بن عياش عن حصين عن محمد بن جحادة عن الحسن عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا اله الا الله طلست ما في صحيفته PageV02P0617(@)(@@) من السيئات حتى يعود إلى مثلها. سألت بن أبى عثمان عن هذا الشيخ فقال كان فاضلا صالحا دينا يجلس بقرب حلقة بن إسماعيل الوراق في جامع المنصور وهناك سمعت منه. 596- محمد بن الحسن بن أحمد بن قشيش أبو بكر السمسار. سمع إسماعيل بن محمد الصفار 
ms594	 وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي. وكان صدوقا من أهل القرآن وينتحل في الفقة مذهب أحمد بن حنبل حدثني عنه ابنه على وسمعته يقول توفي أبى أول يوم من المحرم سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. 597- محمد بن الحسن بن جعفر بن محمد البحيرى النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن محمد بن سعيد البحيرى . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب الواسطي قال أنبانا محمد بن الحسن بن جعفر بن محمد البحيرى النيسابوري ببغداد في درب السلولي ، PageV02P0618(@)(@@) قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن محمد بن سعيد البحيرى ، قال : أنبأنا الفضل بن عبد الله ، قال : أنبأنا مالك بن سليمان ، قال : أنبأنا شعبة وإسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة بن أبى موسى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا نكاح إلا بولي. 598- محمد بن الحسن بن عبدان بن الحسن بن مهران أبو بكر الصيرفي. سمع أبا القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وأبا أحمد بن PageV02P0619(@)(@@) المهتدى والحسين بن إسماعيل المحاملي. حدثني عنه عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي وسألته عنه فقلت أكان ثقة فقال فوق الثقة. 599- محمد بن الحسن بن المظفر أبو على اللغوي المعروف بالحاتمي. روى ، عن أبي عمر الزاهد وغيره اخبارا املاها في مجالس الأدب. حدثنا عنه على بن المحسن القاضي التنوخي وقال لي مات الحاتمى في يوم الأربعاء لثلاث بقين من شهر ربيع الأخر سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. 600- محمد بن الحسن بن سليم أبو بكر النجاد. سمع أبا العباس بن عقدة ، ومحمد بن جعفر المطيري وعلى بن محمد المصري. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي وقالا لي توفي محمد بن الحسن بن سليم في يوم الأحد وقال الأزهري في ليلة الأحد ودفن يوم الأحد العاشر من شهر ربيع الآخرة سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. قال العتيقي ثقة مأمون صاحب كتب كثيرة. 601- محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون أبو 
ms595	 بكر الهاشمي. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا الاخوان ابنا المأمون قالا نا أبو العباس عبد الملك بن أحمد بن الزيات قال ناحفص بن عمرو الربالى ، PageV02P0620(@)(@@) قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى ، قال : أنبأنا سفيان ، قال : أنبأنا الهزهاز بن ميزن عن رجل من قومه ان عدى بن فرس جعل له رواد بن عمار بغلة على ان يخير امرأته ثلاثا فخيرها ثلاثا كل ذلك تختار زوجها وكان معها حتى قدم عليهم رجل يقال له مسلمة بن رافع فاتى عليا فقال لئن قربتها لأرجمنك. سألت أبا تمام عبد الكريم بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون عن ابنى المأمون اللذين حدثنا عنهما أبو بكر البرقاني فقال هما اخوا جدي اسم كل واحد منهما محمد قال وكان جدي محمد بن الحسن يكنى أبا الحسن وهو أكبر أخوته وتقدمت وفاته مات بعد سنة خمسين وثلاث مئة وعندنا كتاب له كان أبونا سمعه منه ولم يخرج عنه شيء من العلم واما اخواه فهما أبو بكر أبو الفضل وقد حدثا سمع من أبى بكر أبو بكر البرقاني وتقدمت وفاته على وفاة أخيه أبى الفضل. قلت : وقد أخبرني القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى ، قال : أنبأنا أبو الفضل محمد ، وأبو الحسين عبد الله بن الحسن بن الفضل بن المأمون قالا أنبأنا ابن أبو العباس عبد الملك بن أحمد الزيات بالحديث الذي ذكرناه عن البرقاني عن ابنى المأمون وقال لي الصيمرى سمعت من أبى الفضل محمد وأبى بكر محمد وأبى الحسين عبد الله بنى الحسن بن الفضل بن المأمون وكان سماعهم في موضع واحد ، وأبو الفضل اكبرهم ويتلوه أبو بكر ثم أبو الحسين وكان لهم أخ يكنى أبا الحسن واسمه أيضا محمد مات قديما 602- محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون أبو الفضل الهاشمي. سمع أبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وسعيد بن محمد PageV02P0621(@)(@@) أخا الزبير الحافظ وأحمد بن نصر بن سندوية ، وعبد الملك بن أحمد بن نصر الزيات والقاضي 
ms596	 أبا عبد الله المحاملي وأبا بكر بن الأنباري. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري وحمزة بن محمد بن ظاهر الدقاق وهبة الله بن الحسن الطبري وعلى بن عبيد الله السمسماني النحوي وغيرهم. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة ست وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو الفضل بن المأمون الهاشمي ثقة. حدثنى أحمد بن علي بن الحسين المحتسب وهلال بن المحسن الكاتب قالا توفي أبو الفضل محمد بن الحسن بن المأمون يوم السبت سلخ شهر ربيع الأول وقال هلال ربيع الآخر من سنة ست وسبعين وثلاث مئة وله ست وثمانون سنة. 603- محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمويه أبو بكر. سكن البصرة وحدث ببغداد عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود وأبي بكر بن مجاهد المقرئ. حدثنا عنه القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري. أخبرنا الصيمري ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمويه قدم علينا من البصرة ، قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد المقرئ ، قال : حدثنا محمد بن علي السرخسي ، قال : حدثنا بكر بن خداش ، قال : حدثنا عيسى بن المسيب عن عطية عن أبي سعيد قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الا ان ارفع الناس درجة عند الله امام عادل وأشد الناس عذابا إمام غير عادل. PageV02P0622(@)(@@) قال لي الصيمري هذا الشيخ عم جابر بن ياسين واصله بغدادي الا انه انتقل إلى البصرة فنزلها. 604- محمد بن الحسن بن عمر بن الحسن أبو الحسن المؤدب يعرف بابن أبي حسان. حدث عن أبي العباس بن عقدة وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأحمد بن عثمان بن الادمي وأحمد بن سليمان العباداني . حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي. 605- محمد بن الحسن بن عبد الرحمن أبو بكر الرازي يعرف بابن الوارث. قدم علينا في أيام أبي عمر بن مهدي وحدث عن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن بانياك الارجاني علقت عنه 
ms597	 أحاديث. 606- محمد بن الحسن بن محمد أبو العلاء الوراق. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الطائي وأحمد بن كامل القاضي وبكار بن أحمد المقرئ وكتب بالبصرة عن محمد بن أحمد بن محمويه العسكري وأبي بشر بن دستكوتا وعلي بن الحسين بن جعفر القطان ، ومحمد بن عبد الله بن سفيان المعمري. كتبنا عنه وكان ثقة. PageV02P0623(@)(@@) أخبرنا أبو العلاء الوراق ، قال : أنبأنا أبو الحسن علي بن الحسين بن جعفر القطان إملاء بالبصرة في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ، قال : أنبأنا محمد بن يونس ، قال : أنبأنا الضحاك بن مخلد قال أنبأنا ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ان لكل نبي دعوة واني اختبات دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة. سألت أبا العلاء عن مولده فذكر لي انه ولد في سنة ثماني عشرة وثلاث مئة وكان ينزل بالجانب الشرقي ناحية سوق يحيى ومات في يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر ربيع الأول سنة اثنتي عشرة وأربعمئة ودفن في مقبرة الخيزران. 607- محمد بن الحسن بن علي بن ثابت بن أحمد بن إسماعيل أبو بكر المعروف بالنعماني. سمع من عبد الخالق بن الحسن بن أبي رؤبة وأحمد بن سندي الحداد شيئا يسيرا كتبت عنه وكان سماعه صحيحا يسكن ناحية سوق الطعام. أخبرنا أبو بكر النعماني ، قال : أنبأنا عبد الخالق بن الحسن بن أبي رؤبة أبو محمد المعدل إملاء ، قال : حدثنا محمد بن سليمان بن الحرث ، قال : أنبأنا أبو منصور ، قال : أنبأنا سفيان عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال جاء رجل يسأل النبي صلى الله عليه وسلم أي الإسلام أفضل قال ان يسلم المسلمون من لسانك ويدك. PageV02P0624(@)(@@) قال لنا أبو بكر النعماني ولدت في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة ومات في ليلة الخميس الرابع من جمادي الآخرة سنة خمس وعشرين وأربعمئة ودفن في صبيحة تلك الليلة بمقبرة باب الدير. 608- محمد بن الحسن بن العباس أبو يعلى المطرز يعرف بابن الكرجي 
ms598	. كان صاحبا لنا مختصا بنا , سمع معنا الكثير من أبي عمر بن مهدي وأبي الحسين بن المتيم وأبي الحسن بن الصلت الأهوازي وكان قد سمع قبلنا من بن الصلت المجبر وأبي أحمد الفرضي وغيرهما. علقت عنه أحاديث يسيره وكان صدوقا مستورا حافظا للقرآن وتوفي وهو شاب وكانت وفاته في ليلة السبت السابع والعشرين من شهر رمضان سنة سبع وعشرين وأربعمئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب الدير وأحسبه لم يبلغ سنة الأربعين وكان الشيب كثيرا في لحيته. قلت : رأيت أبا يعلى محمد بن الحسن الكرجي في المنام بعد موته بنحو من سنة وهو على صورة حسنة وهيأة جميلة لابسا ثيابا بيضا ولحيته سوداء شديدة السواد فسلم على ثم قال لي ابتداء وهو مستبشر يكاد ان يضحك ان الله تعالى غفر لي ذنوبي كلها أو نحو هذا من القول ومشى معي يحدثني حديثه قبل موته وانا أظنه يريد ان يسوق الحديث إلى اعلامي ما لقيه في حال قبضه وبعد مفارقته الدنيا ثم انتبهت. 609- محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن موسى بن عمران أبو الحسين الأهوازي ويعرف بابن أبي علي الأصبهاني. PageV02P0625(@)(@@) قدم علينا من الأهواز وسكن بين السورين وخرج له أبو الحسن النعيمي أجزاء من حديثه وسمع منه شيخنا أبو بكر البرقاني وسمعنا منه فحدثنا عن محمد بن إسحاق بن دارا وأحمد بن محمود بن خرزاذ ، ومحمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد الاهوازيين ، وعن أبي أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري وأبي علي أحمد بن محمد بن جعفر الصولي وغيرهم وسمعته يقول ولدت في آخر سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. وكان قد اخرج إلينا فروعا بخطه قد كتبها من حديث شيوخه المتأخرين عن متقدمي البغداديين الذين في طبقة عباس الدوري ونحوه فظننت ان الغفلة غلبت عليه فان لم يكن يحسن شيئا من صناعة الحديث حتى حدثني عبد السلام بن الحسين الدباس وكان لا باس به معروفا بالستر والصيانة قال دخلت على الأهوازي يوما وبين يديه كتاب فيه 
ms599	 أخبار مجموعة وهو صحيفة لا يوجد فيها سماع فرأيت الأهوازي قد نقل منه اخبارا عدة إلى مواضع متفرقة من كتبه وانشأ لكل خبر منها إسنادا أو كما قال. قلت : وقد رأينا للأهوازي أصولا كثيرة سماعه فيها صحيح بخط محمد بن أبي الفوارس عن محمد بن الطيب البلوطي وغيره وكان سماعه أيضا صحيحا لكتاب تاريخ البخاري الكبير فقرىء عليه ببغداد عن أحمد بن عبدان الشيرازي ومن أصل بن أبي الفوارس قرئ وفيه سماع الأهوازي وكان عند أبي جعفر الطوابيقي عن أبي علي أحمد بن محمد بن جعفر الصولي حديث مسند عن الجاحظ فحضرت الأهوازي وقد سأله بعض أصحابنا بعد ان أراه ذلك الحديث بخط حدث كان يقال له بن الصقر مكتوبا حدثنا أبو جعفر الطوابيقي ، وأبو الحسين الأهوازي قالا أنبأنا ابن الصولي فقال له اسمعت هذا الحديث من الصولي فقال نعم اقراه علي فقرأه ثم قال اكتبه لي فكتبه له وكنت قبل ذلك قد نظرت في كتب الأهوازي ولا اظن تركت عنده شيئا لم اطالعه ولم يكن الحديث في كتبه ، وابن الصقر الذي ذكرت أن الحديث PageV02P0626(@)(@@) بخطه كان كذابا يسرق الأحاديث ويركبها ويضعها على الشيوخ قد عثرت له وغير واحد من أصحابنا على ذلك والله أعلم. حدثني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي قال سمعت أبا نصر أحمد بن علي بن عبدوس الجصاص بالأهواز يقول كنا نسمي بن أبي علي الأصبهاني جراب الكذب. قلت : أقام الأهوازي ببغداد سبع سنين ثم خرج إلى الأهواز وبلغتنا وفاته في سنة ثمان وعشرين وأربع مئة. 610- محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن أبو عبد الله البزاز المقرئ ويعرف بابن الشمعي من أهل باب الطاق. حدث عن أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد البزوري وأبي بكر بن مالك القطيعي. كتب عنه بعض أصحابنا وسمعته يثني عليه ثم رأيت شيئا من كتبه وفيه سماعه ملحق بخط طري وكان الكتاب قديما لغيره والله أعلم. مات بن الشمعي في المحرم من سنة تسع وعشرين وأربع مئة. 611- محمد بن الحسن 
ms600	 بن أحمد بن محمد بن إسحاق ابوالمظفر المروزي القرينيني وقرينين ناحية من نواحي مرو. سكن بغداد ، وحدث بها عن زاهر بن أحمد السرخسي وأبي طاهر المخلص وغيرهما. كتبت عنه وكان صدوقا يتفقه على مذهب الشافعي. أخبرني أبو المظفر المروزي قال أنبأنا أبو علي زاهر بن أحمد PageV02P0627(@)(@@) السرخسي بها ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن المسيب الأرغياني ، قال : أنبأنا عبد الله بن عبد الملك بن أبي رومان الإسكندراني ، قال : أنبأنا ابن وهب عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول دع ما يريبك إلى ما لا يريبك فإنك لن تجد فقد شيء تركته لله عز وجل. غريب من حديث مالك لا أعلم روى الا من هذا الوجه. مات أبو المظفر بناحية شهرزور على ما بلغنا في ذي القعدة من سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة. 612- محمد بن الحسن بن الفضل بن العباس أبو يعلى الصوفي البصري. اذهب عمره في السفر والتغرب وقدم علينا بغداد وحدث بها عن أبي بكر بن أبي الحديد الدمشقي وأبي الحسين بن جميع الغساني. PageV02P0628(@)(@@) كتبت عنه وكان صدوقا وذكر لي انه سمع من زاهر بن أحمد السرخسي وغيره من أهل خراسان. أخبرنا أبو يعلى محمد بن الحسن البصري في دار القاضي أبي القاسم التنوخي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد بن الحكم السلمي بدمشق ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي ، قال : أنبأنا عمر بن شبة ، قال : أنبأنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ضرب أحدكم فليجتنب الوجه ولا يقولن قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك فان الله خلق آدم على صورته. سألت أبا يعلى عن مولده فقال في سنة ثمان وستين وثلاث مئة وكان قدومه علينا في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمئة وخرج في ذلك الوقت إلى PageV02P0629(@)(@@) الشام وغاب عنا خبره وكان شيخا مليحا ظريفا من 