ms5601	(@)(@@) في ليلة النصف من شعبان من هذه السنة كان حريق جامع دمشق وكان سببه أن غلمان الفاطميين والعباسيين اختصموا فيما بينهم فألقيت نار بدار الملك - وهي الخضراء المتاخمة للجامع من جهة القبلة - فاحترقت، وسرى حريقها إلى الجامع فسقطت سقوفه وتناثرت فصوصه المذهبة التي على جدرانه، وتقلعت الفسيفساء التي كانت في أرضه وعلى جدرانه، وتغيرت معالمه ومحاسنة وتبدلت بهجته بضدها، وقد كانت سقوفه مذهبة مبطنة كلها والجملونات من فوقها، وجدرانه بالفصوص المذهبة الملونة، مصور فيها جميع بلاد الدنيا ; الكعبة ومكة في المحراب، والبلاد كلها شرقا وغربا، كل في مكانه اللائق به ومصور فيه كل شجرة مثمرة وغير مثمرة مشكل مصور في بلدانه وأوطانه، والستور مرخاة على أبوابه النافذة إلى الصحن وعلى أصول الحيطان إلى مقدار الثلث منها وباقي الجدران بالفصوص الملونة، وأرضه كلها بالفصوص ; الرخام والفسيفساء ولم يكن في الدنيا بناء أحسن منه، لا قصور الملوك ولا دور الخلافة فضلا عن غيرهم، ثم لما وقع هذا الحريق فيه تبدل الحال الكامل بضده، وصارت أرضه طينا في زمن الشتاء، وغبارا في زمن الصيف، محفورة PageV16P0018(@)(@@) مهجورة، ولم يزل كذلك حتى بلط أرضه في زمن العادل أبي بكر بن أيوب، بعد الستمائة سنة من الهجرة، وكان جميع ما سقط منه من الرخام وغيره من الأخشاب مودعا في المشاهد الأربعة، شرقية وغربية، حتى فرغها من ذلك القاضي كمال الدين الشهرزوري، في زمن الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي حين ولاه نظره مع القضاء ونظر الأوقاف كلها، ونظر دار الضرب وغير ذلك، ولم تزل الملوك تجدد في محاسنه إلى زماننا هذا، فتقارب حاله في زمن الأمير سيف الدين تنكز بن عبد الله الناصري نائب الشام أثابه الله تعالى. وقد أرخ الشيخ أبو الفرج بن الجوزي في المنتظم هذا الحريق في سنة ثمان وخمسين وتبعه ابن الساعي في تاريخه والصواب أنه في هذه السنة كما ذكره ابن الساعي أيضا في هذه السنة وشيخنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي مؤرخ الإسلام في تاريخه وغير واحد والله أعلم 
ms5602	. وفيها نقمت الحنابلة على الشيخ أبي الوفا بن عقيل وهو من كبرائهم بتردده إلى أبي علي بن الوليد المتكلم المعتزلي واتهموه بالاعتزال، ولا شك أنه لم يكن يتردد إليه إلا ليحيط علما بمذهبه، ولكن سرقه الهوى وصارت فيه نزعة منه، وجرت بينه وبينهم فتنة طويلة وتأذى بسببها جماعة منهم، وما سكنت الفتنة إلى سنة خمس وستين ثم اصطلحوا فيما بينهم بعد اختصام كثير. وفيها زادت دجلة على إحدى وعشرين ذراعا حتى دخلت مشهد أبي حنيفة ومشهد النذور. وفيها ورد الخبر بأن الأفشين دخل بلاد الروم حتى PageV16P0019(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) انتهى إلى عمورية فقتل خلقا وغنم أموالا كثيرة. وفيها كان رخص عظيم في الكوفة حتى بيع السمك كل أربعين رطلا بحبة. وحج بالناس أبو الغنائم العلوي. وممن توفي فيها من الأعيان: الفوراني أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فوران الفوراني المروزي، أحد أئمة الشافعية مصنف " الإبانة "، التي فيها من النقول الغريبة، والأقوال والأوجه التي لا توجد إلا فيها، كان بصيرا بالأصول والفروع، أخذ الفقه عن أبي بكر القفال وحضر إمام الحرمين عنده وهو صغير، فلم يلتفت إليه، فصار في نفسه منه فهو يخطئه كثيرا في " النهاية ". قال القاضي ابن خلكان: فمتى قال في " النهاية " وقال بعض المصنفين: كذا وغلط في ذلك. وشرع في الوقوع فيه فمراده أبو القاسم الفوراني. وكانت وفاته في رمضان من هذه السنة بمرو، عن ثلاث وسبعين سنة وقد كتب تلميذه أبو سعد عبد الرحمن بن محمد المأمون المعري - المدرس بالنظامية بعد الشيخ أبي إسحاق وقبل ابن الصباغ وبعده أيضا - كتابا على " الإبانة "، فسماه " تتمة الإبانة " انتهى فيه إلى كتاب الحدود، ومات قبل إتمامه فتممه أسعد العجلي وغيره فلم يلحقوا شأوه، وسموه: " تتمة التتمة " رحمهم الله تعالى. PageV16P0020(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وستين وأربعمائة(@)(@@) قال ابن الجوزي: فمن الحوادث فيها: أنه كان على ثلاث ساعات في يوم الثلاثاء الحادي عشر من جمادى الأولى وهو الثامن عشر من آذار كانت زلزلة عظيمة بالرملة وأعمالها فذهب 
ms5603	 أكثرها وانهدم سورها، وعم ذلك بيت المقدس وتنيس وانخسفت أيلة وانجفل البحر حتى انكشفت أرضه ومشى ناس فيه ثم عاد، وتغيرت إحدى زوايا جامع مصر، وتبعت هذه الزلزلة في ساعتها زلزلتان أخريان. وفيها توجه ملك الروم من قسطنطينية إلى الشام في ثلاثمائة ألف فنزل على منبج، وأحرق القرى ما بين منبج إلى أرض الروم، وقتل رجالهم وسبى نساءهم، وفزع المسلمون بحلب وغيرها منه فزعا عظيما، فأقام ستة عشر يوما ثم رده الله خاسئا، وذلك لقلة ما معهم من الميرة وهلاك أكثر جيشه بالجوع ولله الحمد والمنة. وفيها ضاقت يد أمير مكة فأخذ الذهب من أستار الكعبة والميزاب وباب الكعبة، فضرب ذلك دراهم ودنانير وكذلك فعل صاحب المدينة بالقناديل PageV16P0021(@)(@@) التي في المسجد النبوي على ساكنه أفضل الصلاة والسلام. وفي هذه السنة كان غلاء شديد وقحط عظيم بديار مصر، بحيث أنهم أكلوا الجيف والميتات والكلاب، فكان يباع الكلب بخمسة دنانير، وماتت الفيلة فأكلت، وأفنيت الدواب فلم يبق لصاحب مصر سوى ثلاثة أفراس ; بعد العدد الكثير منها، ونزل الوزير يوما عن بغلته فغفل الغلام عنها لضعفه من الجوع، فأخذها ثلاثة نفر فذبحوها وأكلوها، فأخذوا فصلبوا فأصبحوا، فإذا عظامهم بادية ; قد أكل الناس لحومهم. وظهر على رجل يقتل الصبيان والنساء ويدفن رءوسهم وأطرافهم ويبيع لحومهم فقتل. وكانت الأعراب يقدمون بالطعام يبيعونه في ظاهر البلد، لا يتجاسرون يدخلون ; لئلا يخطف وينهب منهم، وكان لا يجسر أحد أن يدفن ميته نهارا، وإنما يدفنه ليلا خفية ; لئلا ينبش فيؤكل. واحتاج صاحب مصر حتى باع أشياء من نفائس ما عنده ; من ذلك أحد عشر ألف درع وعشرون ألف سيف محلى، وثمانون ألف قطعة بلور كبار، وخمسة وسبعون ألف قطعة من الديباج القديم، وبيعت ثياب النساء والرجال وسجف المهود بأرخص الأثمان، وكذلك الأملاك وغيرها، وقد كان بعض هذه النفائس الخليفية مما نهب من بغداد في أيام البساسيري. وفيها وردت الخدم والتحف والهدايا من الملك ألب أرسلان إلى الخليفة القائم بأمر الله. وفيها ضرب اسم ولي العهد على الدنانير والدراهم 
ms5604	 وسمي الأميري، ومنع التعامل بغيرها. وفيها ورد كتاب صاحب مكة إلى الملك ألب أرسلان وهو بخراسان يخبره PageV16P0022(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان والمشاهير : NOTMATCH(@)(@@) بإقامة الخطبة بمكة للقائم بأمر الله وللسلطان بمكة، وقطع الخطبة للمصريين، فأرسل إليه بثلاثين ألف دينار وخلعة سنية، وأجرى له في كل سنة عشرة آلاف دينار. وفيها تزوج عميد الدولة ابن جهير بابنة نظام الملك بالري، ثم عاد إلى بغداد. وحج بالناس أبو الغنائم العلوي. وفيها توفي من الأعيان والمشاهير: الحسن بن علي بن محمد بن باري أبو الجوائز الواسطي سكن بغداد دهرا طويلا، وكان أديبا شاعرا ظريفا ولد سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة ومات في هذه السنة عن مائة وعشر سنين ومن مستجاد شعره قوله: وا حزني من قولها خان عهودي ولها وحق من صيرني وقفا عليها ولها ما خطرت بخاطري إلا كستني ولها محمد بن أحمد بن سهل المعروف بابن بشران النحوي الواسطي ولد سنة ثمانين وثلاثمائة، وكان عالما بالأدب وانتهت إليه الرحلة في اللغة وله PageV16P0023(@)(@@) شعر حسن فمنه قوله: يا شائدا للقصور مهلا أقصر فقصر الفتى الممات لم يجتمع شمل أهل قصر إلا وقصراهم الشتات وإنما العيش مثل ظل منتقل ما له ثبات وقوله: ودعتهم ولي الدنيا مودعة ورحت ما لي سوى ذكراهم وطر وقلت يا لذتي بيني لبينهم فإن صفو حياتي بعدهم كدر لولا تعلل قلبي بالرجاء لهم ألفيته إن حدوا بالعيس ينفطر يا ليت عيسهم يوم النوى نحرت أو ليتها للضواري بالفلا جزر يا ساعة البين أنت الساعة اقتربت يا لوعة البين أنت النار تستعر وقوله: طلبت صديقا في البرية كلها فأعيا طلابي أن أصيب صديقا بلى من تسمى بالصديق مجازة ولم يك في معنى الوداد صدوقا فطلقت ود العالمين صريمة وأصبحت من أسر الحفاظ طليقا PageV16P0024(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وستين وأربعمائة(@)(@@) وفيها أقبل ملك الروم أرمانوس في جحافل أمثال الجبال من الروم والكرج والفرنج وعدد عظيمة وتجمل هائل، ومعه خمسة وثلاثون ألفا من البطارقة مع كل بطريق ما بين ألفي فارس إلى خمسمائة 
ms5605	 فارس، ومعه من الفرنج خمسة وثلاثون ألفا، ومن الغز الذين يكونون وراء القسطنطينية خمسة عشر ألفا، ومعه مائة ألف نقاب وحفار، وألف روزجاري، ومعه أربعمائة عجلة تحمل النعال والمسامير، وألفا عجلة تحمل السلاح والسروج والعرادات والمجانيق، منها منجنيق يمده ألف ومائتا رجل ومن عزمه - قبحه الله تعالى - أن يجتث الإسلام وأهله، وقد أقطع بطارقته البلاد حتى بغداد واستوصى نائبها بالخليفة خيرا فقال له: ارفق بذلك الشيخ فإنه صاحبنا، ثم إذا استوسقت ممالك العراق وخراسان لهم مالوا على الشام وأهله ميلة واحدة فاستعادوه من أيدي المسلمين، واستنقذوه فيما يزعمون، والقدر PageV16P0025(@)(@@) يقول: لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون فالتقاه السلطان ألب أرسلان في جيشه وهم قريب من عشرين ألفا بمكان يقال له الرهوة في يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي القعدة، وخاف من كثرة المشركين، فأشار عليه الفقيه أبو نصر محمد بن عبد الملك البخاري بأن يكون وقت الوقعة يوم الجمعة بعد الزوال، حين يكون الخطباء يدعون للمجاهدين، فلما تواجه الفئتان نزل السلطان عن فرسه، وسجد لله عز وجل ومرغ وجهه في التراب ودعا الله واستنصره، فأنزل نصره على المسلمين ومنحهم أكتاف المشركين فقتلوا منهم خلقا كثيرا لا يحصون كثرة، وأسر ملكهم أرمانوس، أسره غلام رومي، فأمره السلطان، وأعطاه شيئا كثيرا وقد كان هذا الغلام عرض على نظام الملك الوزير في جملة تقدمة، فلم يقبله فقال له سيده: إنه... وإنه... يثني عليه فرده، وقال كهيئة المستهزئ به: لعله يجيئنا بملك الروم أرمانوس أسيرا، فوقع الأمر كما قال، فلله الحمد والمنة. فلما أوقف أرمانوس بين يدي الملك ألب أرسلان ضربه بيده ثلاث مقارع، وقال: لو كنت أنا الأسير بين يديك ماذا كنت تفعل؟ قال: كل قبيح. قال فما ظنك بي؟ قال: تقتلني أو تشهرني في بلادك، فأما العفو وأخذ الفداء فبعيد، فقال: ما عزمت على غير العفو والفداء، فافتدى نفسه منه بألف ألف دينار وخمسمائة ألف دينار، وأن يطلق كل أسير في بلاد الروم، وعلى هدنة خمسين سنة، يحمل فيها عن كل يوم ألف 
ms5606	 دينار، وقام بين يدي الملك فسقاه شربة من ماء، وقبل الأرض بين يديه، وإلى نحو جهة الخليفة إجلالا وإكراما، PageV16P0026(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) فأطلق له الملك عشرة آلاف دينار ليتجهز بها، وأطلق معه جماعة من البطارقة ومن أصحابه، وشيعه فرسخا، وأرسل معه جيشا يخدمونه ويحيطونه ويحفظونه إلى بلاده، ومعهم راية مكتوب عليها: لا إله إلا الله محمد رسول الله. فلما انتهى إلى بلاده وجد الروم قد ملكوا عليهم غيره، فأرسل إلى السلطان يعتذر إليه، وبعث من الذهب والجواهر ما يقارب ثلاثمائة ألف دينار، وتزهد ولبس الصوف، ثم استضاف ملك الأرمن فأخذه فكحله، وأرسله إلى السلطان فأعلمه بذلك يتقرب إليه به. وفيها خطب صاحب حلب محمود بن مرداس للقائم بأمر الله وللسلطان ألب أرسلان معه فبعث إليه الخليفة بالخلع، والعهد مع الشريف طراد الزينبي. وفيها حج بالناس نور الهدى أبو طالب الزينبي، وخطب بمكة للخليفة القائم بأمر الله، وقطعت خطبة المصريين منها، وكان يخطب لهم فيها مائة سنة فانقطع ذلك في هذه السنة، ولله الحمد والمنة. وممن توفي فيها من الأعيان: الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد بن مهدي، أحد مشاهير الحفاظ وصاحب " تاريخ بغداد " وغيره من المصنفات PageV16P0027(@)(@@) العديدة المفيدة نحو من ستين مصنفا ويقال بل مائة مصنف فالله أعلم. ولد سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة، وقيل سنة ثنتين وتسعين، وأول سماعه سنة ثلاث وأربعمائة، ونشأ ببغداد وتفقه على القاضي أبي الطيب الطبري وغيره من أصحاب الشيخ أبي حامد، وسمع الحديث الكثير ورحل إلى البصرة ونيسابور وأصبهان وهمذان والشام والحجاز، وسمي الخطيب لأنه كان يخطب بدرزيجان وسمع بمكة على القاضي أبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وقرأ " صحيح البخاري " على كريمة بنت أحمد في خمسة أيام. ورجع إلى بغداد فحظي عند الوزير أبي القاسم بن المسلمة. ولما ادعى اليهود الخيابرة أن معهم كتابا نبويا فيه إسقاط الجزية عنهم أوقف ابن المسلمة الخطيب على هذا الكتاب فقال: هذا كذب. فقيل له: وما الدليل على ذلك 
ms5607	؟ فقال: لأن فيه شهادة معاوية بن أبي سفيان ولم يكن أسلم يوم خيبر وقد كانت خيبر في سنة سبع من الهجرة، وإنما أسلم معاوية يوم الفتح وفيه شهادة سعد بن معاذ وقد كان توفي عام الخندق سنة خمس. فأعجب الناس ذلك. وقد سبق الخطيب إلى هذا النقد كما ذكرت ذلك في مصنف مفرد. ولما وقعت فتنة البساسيري ببغداد سنة خمسين، خرج منها إلى الشام فأقام PageV16P0028(@)(@@) بدمشق بالمئذنة الشرقية من جامعها وكان يقرأ على الناس الحديث النبوي، وكان جهوري الصوت، يسمع صوته من أرجاء الجامع كلها، فاتفق أنه قرأ يوما على الناس فضائل العباس، فثار عليه الروافض وأتباع الفاطميين، وأرادوا قتله فتشفع بالشريف الزينبي، فأجاره، وكان مسكنه بدار العقيقي، ثم خرج من دمشق فأقام بمدينة صور، فكتب شيئا كثيرا من مصنفات أبي عبد الله الصوري بخطه، كان يستعيرها من زوجته، فلم يزل مقيما بالشام إلى سنة ثنتين وستين، ثم عاد إلى بغداد فحدث بأشياء من مسموعاته وقد كان سأل الله بمكة، أن يملك ألف دينار وأن يحدث ب " التاريخ " بجامع المنصور، وأن يموت ببغداد فيدفن إلى جانب بشر الحافي، فيقال إنه حدث ب " التاريخ " بجامع المنصور، وإنه ملك ذهبا يقارب ألف دينار. وحين احتضر كان عنده قريب من مائتي دينار، فأوصى بها لأهل الحديث، وسأل السلطان أن يمضي له ذلك، فإنه لم يترك وارثا، فأجيب إلى ذلك. وله مصنفات كثيرة مفيدة، منها كتاب " التاريخ "، وكتاب " الكفاية " و " الجامع "، و " شرف أصحاب الحديث "، و " المتفق والمفترق "، و " السابق واللاحق "، و " تلخيص المتشابه في الرسم "، " و " فضل الوصل "، و " رواية الآباء عن الأبناء "، " و " رواية الصحابة عن التابعين "، و " اقتضاء العلم العمل " وغير ذلك. وقد سردها الشيخ أبو الفرج بن الجوزي في " المنتظم " قال: ويقال إن هذه المصنفات أكثرها ابتدأها أبو عبد الله الصوري فتممها الخطيب. PageV16P0029(@)(@@) وقد كان حسن القراءة فصيح اللفظ، عارفا بالأدب يقول الشعر، وكان أولا على مذهب الإمام أحمد، فانتقل إلى مذهب الشافعي، ثم صار يتكلم في أصحاب أحمد ويقدح 
ms5608	 فيهم ما أمكنه، وله دسائس عجيبة في ذمهم، ثم شرع ابن الجوزي ينتصر لأصحابه بما يطول ذكره. وقد أورد ابن الجوزي من شعر الخطيب قصيدة - من خطه - جيدة المطلع حسنة المنزع أولها: لعمرك ما شجاني رسم دار وقفت به ولا ذكر المغاني ولا أثر الخيام أراق دمعي لأجل تذكري عهد الغواني ولا ملك الهوى يوما قيادي ولا عاصيته فثنى عناني عرفت فعاله بذوي التصابي وما يلقون من ذل الهوان فلم أطمعه في وكم قتيل له في الناس ما يحصى وعان طلبت أخا صحيح الود محضا سليم الغيب محفوظ اللسان فلم أعرف من الإخوان إلا نفاقا في التباعد والتداني وعالم دهرنا لا خير فيهم ترى صورا تروق بلا معاني ووصف جميعهم هذا فما أن أقول سوى فلان أو فلان ولما لم أجد حرا يواتي على ما ناب من صرف الزمان صبرت تكرما لقراع دهري ولم أجزع لما منه دهاني ولم أك في الشدائد مستكينا أقول لها ألا كفي كفاني ولكني صليب العود عود ربيط الجأش مجتمع الجنان PageV16P0030(@)(@@) أبي النفس لا أختار رزقا يجيء بغير سيفي أو سناني فعز في لظى باغيه يشوى ألذ من المذلة في الجنان وقد ترجمه الحافظ ابن عساكر في " تاريخه " ترجمة حسنة كعادته، وأورد له من شعره قوله: لا تغبطن أخا الدنيا لزخرفها ولا للذة وقت عجلت فرحا فالدهر أسرع شيء في تقلبه وفعله بين للخلق قد وضحا كم شارب عسلا فيه منيته وكم تقلد سيفا من به ذبحا وقد كانت وفاته يوم الاثنين ضحى السابع من ذي الحجة من هذه السنة، وله ثنتان وسبعون سنة في حجرة كان يسكنها بدرب السلسلة جوار المدرسة النظامية واحتفل الناس بجنازته، وحملها فيمن حمل الشيخ أبو إسحاق الشيرازي، ودفن إلى جانب قبر بشر الحافي في قبر رجل كان قد أعده لنفسه فسئل أن يتركه للخطيب فشحت به نفسه، حتى قال له بعض الناس: بالله عليك لو قدمت أنت والخطيب إلى بشر أيكما كان يجلسه إلى جانبه؟ فقال: الخطيب. فقيل: فاسمح 
ms5609	 له به، فوهبه له فدفن فيه رحمه الله وأكرم مثواه، وهو ممن ينشد له قول الشاعر: ما زلت تدأب في التاريخ مجتهدا حتى رأيتك في التاريخ مكتوبا وحكى ابن خلكان عن السمعاني أنه توفي في شوال وأنه تصدق PageV16P0031(@)(@@) بجميع ماله ووقف كتبه. حسان بن سعيد بن حسان بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن منيع بن خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي المنيعي، كان في شبابه يجمع بين الزهد والتجارة حتى ساد أهل زمانه ثم ترك ذلك وأقبل على العبادة والزهد والبر والصلة والصدقة والإحسان إلى الخلق، وبناء المساجد والرباطات وكان السلطان يأتي إليه ويتبرك به ولما وقع الغلاء كان يعمل في كل يوم شيئا كثيرا من الخبز والطعام فيتصدق به، ويكسو في كل سنة قريبا من ألف نفس ثيابا وجبابا وافرة، وكذلك النساء، ويجهز بنات الفقراء الأيتام وأسقط شيئا كثيرا من المكوس والوظائف السلطانية عن بلاد نيسابور وقراها، وهو في غاية التبذل والثياب الأطمار وترك الشهوات، ولم يزل كذلك حتى كانت وفاته ببلده مروالروذ في هذه السنة تغمده الله برحمته. آمين. محمد بن الحسين بن حمزة أبو يعلى الجعفري فقيه الشيعة في زمانه. محمد بن وشاح بن عبد الله، أبو علي مولى أبي تمام محمد بن علي بن الحسن الزينبي، سمع الحديث وكان أديبا شاعرا وكتب لنقيب النقباء PageV16P0032(@)(@@) الكامل، وكان ينسب إلى الاعتزال والرفض. ومن شعره قوله: حملت العصا لا الضعف أوجب حملها علي ولا أني تحنيت من كبر ولكنني ألزمت نفسي بحملها لأعلمها أن المقيم على سفر الشيخ أبو عمر بن عبد البر النمري. الحافظ صاحب التصانيف، منها " التمهيد " و " الاستذكار " و " الاستيعاب "، وغيرها. ابن زيدون الشاعر، أحمد بن عبد الله بن أحمد بن غالب بن زيدون أبو الوليد الشاعر الماهر الأندلسي القرطبي اتصل بالأمير المعتضد عباد صاحب إشبيلية، فحظي عنده وصار عنده مشاورا في منزلة الوزير، ووزر له ولده أبو بكر بن أبي الوليد وهو صاحب القصيدة الفراقية المشهورة التي يقول 
ms5610	 فيها: بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا شوقا إليكم ولا جفت مآقينا نكاد حين تناجيكم ضمائرنا يقضي علينا الأسى لولا تأسينا حالت لبعدكم أيامنا فغدت سودا وكانت بكم بيضا ليالينا PageV16P0033(@)(@@) بالأمس كنا ولا يخشى تفرقنا واليوم نحن ولا يرجى تلاقينا وهي قصيدة طويلة، وفيها صنعة قوية مهيجة على البكاء لكل من قرأها، أو سمعها لأنه ما من أحد من أبناء الدنيا إلا وقد فقد خلا أو حبيبا أو نسيبا، ومن شعره: بيني وبينك ما لو شئت لم يضع سر إذا ذاعت الأسرار لم يذع يا بائعا حظه مني ولو بذلت لي الحياة بحظي منه لم أبع يكفيك أنك إن حملت قلبي ما لا تستطيع قلوب الناس يستطع ته أحتمل واستطل أصبر وعز أهن وول أقبل وقل أسمع ومر أطع توفي في رجب من هذه السنة واستمر ولده أبو بكر وزيرا للمعتمد بن عباد، حتى أخذ ابن تاشفين قرطبة من يده في سنة أربع وثمانين فقتل يومئذ. قاله ابن خلكان في الوفيات. كريمة بنت أحمد بن محمد بن أبي حاتم المروزية كانت عالمة صالحة سمعت " صحيح البخاري " على الكشميهني وقرأ عليها الأئمة كالخطيب وأبي المظفر السمعاني وغيرهما. PageV16P0034(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وستين وأربعمائة(@)(@@) فيها قام الشيخ أبو إسحاق الشيرازي مع الحنابلة في الإنكار على المفسدين، والذين يبيعون الخمور، وفي إبطال المؤاجرات وهن البغايا وكوتب السلطان في ذلك فجاءت كتبه بالإنكار، وفيها كانت زلزلة عظيمة ببغداد ارتجت لها الأرض ست مرات. وفيها كان غلاء شديد وموتان ذريع في الحيوانات، بحيث إن بعض الرعاة بخراسان قام وقت الصباح ليسرح بغنمه، فإذا هن قد متن كلهن. وجاء سيل عظيم وبرد كبار أتلف شيئا كثيرا من الزروع والثمار بخراسان. وفيها تزوج الأمير عدة الدين ولد الخليفة بابنة السلطان ألب أرسلان من سفرى خاتون وذلك بنيسابور، وكان وكيل السلطان نظام الملك ووكيل الزوج عميد الدولة ابن جهير وحين عقد العقد نثر على الناس جواهر نفيسة، وكان يوما مشهودا زينت الأفيلة والخيول، وضربت 
ms5611	 الدبادب والبوقات. وممن توفي فيها من الأعيان: بكر بن محمد بن حيد، أبو منصور النيسابوري كان يزعم أنه من PageV16P0035(@)(@@) سلالة عثمان بن عفان وروى الحديث عن أبي بكر بن المذهب، وكان ثقة توفي في المحرم من هذه السنة، وقد قارب الثمانين. محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله أبو الحسن الهاشمي خطيب جامع المنصور كان ممن يلبس القلانس الطوال حدث عن ابن رزقويه وغيره، وروى عنه الخطيب وكان ثقة عدلا، شهد عند ابن ماكولا وابن الدامغاني فقبلاه، توفي في هذه السنة عن ثمانين سنة ودفن بقرب قبر بشر الحافي، رحمه الله تعالى. محمد بن أحمد بن شاده بن جعفر أبو عبد الله الأصفهاني، ولي القضاء بدجيل، وكان شافعيا، وروى الحديث عن أبي عمر بن مهدي، وكانت وفاته ببغداد ونقل إلى دجيل. PageV16P0036(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة السلطان ألب أرسلان وملك ولده ملكشاه NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وستين وأربعمائة(@)(@@) في يوم الخميس حادي عشر المحرم حضر إلى الديوان أبو الوفا علي بن محمد بن عقيل العقيلي الحنبلي، وقد كتب على نفسه كتابا يتضمن توبته من الاعتزال ومخالطة أهله، وأنه رجع عن اعتقاد كون الحلاج من أهل الخير، وقد رجع عن الجزء الذي عمله في ذلك، وأنه قد قتل بإجماع علماء أهل عصره، وقد كانوا مصيبين وهو مخطئ، وشهد عليه جماعة في الكتاب، ورجع من الديوان إلى دار الشريف أبي جعفر، فسلم عليه وصالحه واعتذر إليه، وعظمه، ولله الحمد والمنة. وفاة السلطان ألب أرسلان وملك ولده ملكشاه كان السلطان قد سار في أول هذه السنة في مائتي ألف مقاتل يريد غزاة ما وراء النهر فاتفق في بعض المنازل أنه غضب على رجل يقال له: يوسف الخوارزمي، فأوقف بين يديه فشرع يعاتبه في أشياء صدرت منه، ثم أمر أن يضرب له أربعة أوتاد ويصلب بينها، فقال للسلطان: يا مخنث أمثلي يقتل هكذا؟ فاحتد السلطان من ذلك، وأمر بإرساله، وأخذ القوس فرماه بسهم فأخطأه، وأقبل يوسف نحو السلطان فنهض السلطان عن 
ms5612	 السرير، فنزل فعثر، فوقع فأدركه يوسف فضربه بخنجر كان في يده في خاصرته، وأدركه الجيش فقتلوه، وقد جرح السلطان جرحا منكرا، فتوفي في يوم السبت عاشر ربيع الأول من هذه السنة ويقال إن أهل بخارا PageV16P0037(@)(@@) لما اجتاز بهم، ونهب عسكره أشياء كثيرة لهم دعوا عليه فهلك. ولما توفي جلس ولده ملكشاه على سرير الملك وقام الأمراء بين يديه فقال له الوزير نظام الملك: تكلم أيها السلطان فقال: الأكبر منكم أبي والأوسط أخي، والأصغر ابني وسأفعل معكم ما لم أسبق إليه فأمسكوا، فأعاد القول فأجابوه بالسمع والطاعة وقام بأعباء أمره الوزير لأبيه نظام الملك، فزاد في أرزاق الجند سبعمائة ألف دينار وساروا إلى مرو فدفنوا بها السلطان، وسيأتي ذكر شيء من ترجمته في الوفيات. ولما بلغ موته أهل بغداد أقام الناس له العزاء، وغلقت الأسواق وأظهر الخليفة الجزع عليه، وتسلبت ابنته الخاتون زوجة الخليفة ثيابها وجلست على التراب. وجاءت الكتب من السلطان في رجب إلى الخليفة يتأسف فيها على والده ويسأل أن تقام له الخطبة ففعل ذلك. وخلع ملكشاه على الوزير نظام الملك خلعا سنية وأعطاه تحفا كثيرة، من جملة ذلك عشرون ألف دينار ولقبه أتابك، ومعناه الأمير الكبير الوالد، فسار سيرة حسنة ولما بلغ قاورت بك موت أخيه ألب أرسلان ركب في جيوش كثيرة قاصدا قتال ابن أخيه ملكشاه فالتقيا فاقتتلا، فانهزم أصحاب قاورت وأسر هو فأنبه ابن أخيه ثم اعتقله ثم أرسل إليه من قتله. وفيها جرت فتنة عظيمة بين أهل الكرخ وباب البصرة والقلائين فاقتتلوا فقتل منهم خلق كثير، واحترق جانب كبير من الكرخ فانتقم المتولي لأهل الكرخ من أهل باب البصرة فأخذ من أموالهم شيئا كثيرا جناية لهم على ما PageV16P0038(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : السلطان ألب أرسلان الملقب بسلطان العالم ، ابن جغري بك داود بن ميكائيل بن سلجوق بن تقاق التركي صاحب الممالك المتسعة ، وقد ملك بعد عمه طغرلبك سبع سنين وستة أشهر وأياما ، وكان عادلا يسير في الناس سيرة حسنة كريما رحيما شفوقا على الرعية 
ms5613	 ، رفيقا على الفقراء بارا بأهله وأصحابه ومماليكه كثير الدعاء بدوام ما أنعم به عليه ، كثير الصدقات ، يتصدق في كل رمضان بخمسة عشر ألف دينار ، ولا يعرف في زمانه جناية ولا مصادرة بل يقنع من الرعايا بالخراج في قسطين ; رفقا بهم . NOTMATCH(@)(@@) صنعوا. وفيها أقيمت الدعوة العباسية ببيت المقدس، وفيها ملك صاحب سمرقند وهو ألتكين مدينة ترمذ، وفيها حج بالناس أبو الغنائم العلوي. وممن توفي فيها من الأعيان: السلطان ألب أرسلان الملقب بسلطان العالم، ابن جغري بك داود بن ميكائيل بن سلجوق بن تقاق التركي صاحب الممالك المتسعة، وقد ملك بعد عمه طغرلبك سبع سنين وستة أشهر وأياما، وكان عادلا يسير في الناس سيرة حسنة كريما رحيما شفوقا على الرعية، رفيقا على الفقراء بارا بأهله وأصحابه ومماليكه كثير الدعاء بدوام ما أنعم به عليه، كثير الصدقات، يتصدق في كل رمضان بخمسة عشر ألف دينار، ولا يعرف في زمانه جناية ولا مصادرة بل يقنع من الرعايا بالخراج في قسطين ; رفقا بهم. كتب إليه بعض السعاة في نظام الملك فاستدعاه وقال له: إن كان هذا صحيحا، فهذب أخلاقك وأصلح أحوالك، وإن لم يكن صحيحا فاغفر لهم زلتهم بمهم يشغلهم عن السعاية بالناس. وكان شديد الحرص على حفظ مال الرعايا، بلغه أن غلاما من غلمانه أخذ إزارا لبعض التجار فصلبه، فارتدع سائر المماليك به خوفا من سطوته. وترك من الأولاد ملكشاه الذي قام من بعده وإياز وتكش وبوري برس PageV16P0039(@)(@@) وأرسلان أرغون وسارة وعائشة وبنتا أخرى. وكانت وفاته في هذه السنة عن إحدى وأربعين سنة ودفن عند والده بالري رحمه الله تعالى. أبو القاسم القشيري عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة وأمه من بني سليم، توفي أبوه وهو طفل فقرأ الأدب والعربية، وصحب الشيخ أبا علي الدقاق وأخذ الفقه عن أبي بكر بن محمد الطوسي والكلام عن أبي بكر بن فورك، وصنف الكثير فله " التفسير الكبير "، و " الرسالة " التي ترجم فيها جماعة من المشايخ والصالحين وحج صحبة إمام الحرمين وأبي بكر البيهقي وكان 
ms5614	 يعظ الناس. توفي بنيسابور في هذه السنة عن سبعين سنة، ودفن إلى جانب شيخه أبي علي الدقاق، ولم يدخل أحد من أهل بيته بيت كتبه إلا بعد سنين احتراما له، وكان له فرس يركبها قد أهديت إليه، فلما توفي لم تأكل علفا حتى نفقت بعده بيسير، ذكره ابن الجوزي. وقد أثنى عليه القاضي ابن خلكان في " الوفيات " ثناء كثيرا وذكر شيئا من شعره الرائق. فمن ذلك قوله: PageV16P0040(@)(@@) سقى الله وقتا كنت أخلو بوجهكم وثغر الهوى في روضة الأنس ضاحك أقمنا زمانا والعيون قريرة وأصبحت يوما والجفون سوافك وقوله أيضا رحمه الله تعالى: لو كنت ساعة بيننا ما بيننا وشهدت حين نكرر التوديعا أيقنت أن من الدموع محدثا وعلمت أن من الحديث دموعا وقوله أيضا: ومن كان في طول الهوى ذاق سلوة فإني من ليلى لها غير ذائق وأكثر شيء نلته من وصالها أماني لم تصدق كخطفة بارق ابن صربعر الشاعر اسمه علي بن الحسن بن علي بن الفضل أبو منصور الكاتب المعروف بابن صربعر، وكان نظام الملك يقول له: أنت صردر لا صربعر وقد هجاه بعضهم فقال: لئن نبز الناس قدما أباك وسموه من شحه صربعرا فإنك تنثر ما صره عقوقا له وتسميه شعرا PageV16P0041(@)(@@) قال ابن الجوزي: وهذا ظلم فاحش فإن شعره في غاية الحسن ثم أورد له قطعا حسانا من شعره فمن ذلك قوله: إيه أحاديث نعمان وساكنه إن الحديث عن الأحباب أسمار أفتش الريح عنكم كلما نفحت من نحو أرضكم نكباء معطار قال: وقد حفظ القرآن وسمع الحديث من ابن بشران وغيره وحدث كثيرا، وركب يوما دابة فتردى هو والدابة في بئر فماتا ودفن بباب أبرز، وذلك في صفر من هذه السنة قال ابن الجوزي قرأت بخط ابن عقيل كان صربعر خازنا بالرصافة وكان ينبز بالإلحاد، وقد أورد له ابن خلكان شيئا من أشعاره وأثنى عليه في فنه، والله أعلم بحاله. محمد بن علي محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي PageV16P0042(@)(@@) بالله 
ms5615	 أبو الحسين، ويعرف بابن الغريق ولد سنة سبعين وثلاثمائة وسمع الدارقطني وهو آخر من حدث عنه في الدنيا، وابن شاهين، وتفرد عنه وسمع خلقا آخرين وكان ثقة دينا كثير الصلاة والصيام وكان يقال له راهب بني هاشم، وكان غزير العلم والعقل كثير التلاوة رقيق القلب غزير الدمعة، رحل إليه الطلبة من الآفاق، ثم ثقل سمعه فكان يقرأ على الناس، وذهبت إحدى عينيه، وخطب وله ست عشرة سنة وشهد عند الحكام سنة ست وأربعمائة، وولي الحكم سنة تسع وأربعمائة، وأقام خطيبا بجامع المنصور وجامع الرصافة ستا وسبعين سنة، وحكم ستا وخمسين سنة وتوفي في سلخ ذي القعدة من هذه السنة، وقد جاوز تسعين سنة، وكان يوم جنازته يوما مشهودا ورئيت له منامات صالحة. PageV16P0043(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غرق بغداد NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وستين وأربعمائة(@)(@@) في صفر جلس الخليفة جلوسا عاما وعلى رأسه حفيده الأمير عدة الدين أبو القاسم عبد الله المقتدي بأمر الله، وعمره يومئذ ثماني عشرة سنة، وهو في غاية الحسن، وحضر الأمراء والكبراء، فعقد الخليفة بيده لواء السلطان ملكشاه، وكان يوما مشهودا، وكثر الزحام يومها حتى هنأ الناس بعضهم بعضا بالسلامة. غرق بغداد في جمادى الآخرة جاء مطر عظيم وسيل قوي كثير، وزادت دجلة حتى غرقت جانبا كبيرا من بغداد حتى خلص ذلك إلى دار الخلافة، فخرج الجواري حاسرات حتى صرن إلى الجانب الغربي وهرب الخليفة من مجلسه، فلم يجد طريقا يسلكه، فحمله بعض الخدم إلى التاج، وكان ذلك يوما عظيما وأمرا هائلا وهلك للناس أموال عظيمة جدا، ومات خلق كثير تحت الردم من أهل بغداد والقرايا، وجاء على وجه السيل من الأخشاب والوحوش والحيات شيء كثير جدا، وسقطت دور كثيرة في الجانبين وغرقت قبور كثيرة ; من ذلك قبر الخيزران، ومقبرة الإمام أحمد بن حنبل، ودخل الماء من PageV16P0044(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : أحمد بن محمد بن الحسن السمناني الحنفي الأشعري قال ابن الجوزي : وهذا من الغريب . تزوج قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني ابنته وولاه نيابة القضاء ، وكان ثقة نبيلا من 
ms5616	 ذوي الهيئات جاوز الثمانين . NOTMATCH(@)(@@) شبابيك المارستان العضدي، وأتلف السيل في الموصل شيئا كثيرا، وصدم سور سنجار فهدمه، وأخذ بابه من موضعه إلى مسيرة أربعة فراسخ. وفي ذي الحجة منها جاءت ريح شديدة بأرض البصرة فانجعف منها نحو من خمسة آلاف نخلة. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن محمد بن الحسن السمناني الحنفي الأشعري قال ابن الجوزي: وهذا من الغريب. تزوج قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني ابنته وولاه نيابة القضاء، وكان ثقة نبيلا من ذوي الهيئات جاوز الثمانين. عبد العزيز بن أحمد بن علي بن سليمان أبو محمد الكتاني الحافظ الدمشقي سمع الكثير وكتب كثيرا وصنف فأجاد وأفاد، وله في الفضائل أشياء كثيرة غريبة، وبعض ما يرويه موضوع، ولا ينبه عليه مع أنه كان ثقة ضابطا حافظا صدوقا مستقيم الطريقة والاعتقاد، PageV16P0045(@)(@@) سلفي المذهب، وقد كتب عنه الحافظ أبو بكر الخطيب. رحمه الله تعالى. محمد بن إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن جعفر أبو بكر العطار الأصبهاني الحافظ مستملي أبي نعيم، سمع الكثير، وكان يملي من حفظه، وكتب عنه الخطيب حديثا واحدا، وكان عظيما في بلده ثقة نبيلا جليلا، وكانت وفاته في هذه السنة رحمه الله تعالى. الماوردية ذكر ابن الجوزي أنها كانت عجوزا صالحة من أهل البصرة تعظ النساء بها، وكانت تكتب وتقرأ ومكثت خمسين سنة من عمرها لا تفطر نهارا ولا تنام ليلا، وتقتات بخبز الباقلاء، وتأكل من التين اليابس لا الرطب، وشيئا يسيرا من العنب والزيت، وربما أكلت من اللحم اليسير، وحين توفيت تبع أكثر أهل البلد جنازتها، ودفنت في مقابر الصالحين. PageV16P0046(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة موت الخليفة القائم بأمر الله : NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وستين وأربعمائة(@)(@@) في صفر منها مرض القائم بأمر الله مرضا شديدا انتفخ منه حلقه وامتنع من الفصد، فلم يزل الوزير فخر الدولة عليه حتى افتصد فصلح الحال، وكان الناس قد انزعجوا ففرحوا بعافيته. وجاء في هذا الشهر سيل عظيم، قاسى الناس منه شدة عظيمة، ولم تكن أكثر أبنية بغداد تكاملت من الغرق الأول فخرج الناس 
ms5617	 إلى الصحراء فجلسوا على رءوس التلول تحت المطر. ووقع وباء عظيم بالرحبة، فمات من أهلها قريب من عشرة آلاف، وكذلك وقع بواسط والبصرة وخوزستان وأرض خراسان وغيرها والله أعلم صفة موت الخليفة القائم بأمر الله: افتصد في يوم الخميس الثامن والعشرين من رجب من ماشرا كانت تعتاده من عام الغرق، ثم نام بعد ذلك فانفجر فصاده، فاستيقظ وقد سقطت قوته وحصل الإياس منه، فاستدعي بحفيده وولي عهده من بعده عدة الدين أبي القاسم عبد الله بن محمد بن القائم وأحضر إليه القاضي والنقباء، وأشهدهم عليه ثانيا بولاية العهد له من بعده فشهدوا، ثم كانت وفاته ليلة PageV16P0047(@)(@@) الخميس الثالث عشر من شعبان عن أربع وسبعين سنة وثمانية أشهر وثمانية أيام، وكانت مدة خلافته أربعا وأربعين سنة وثمانية أشهر وخمسة وعشرين يوما، ولم يبلغ أحد من العباسيين قبله هذه المدة وقد جاوزت خلافة أبيه قبله أربعين سنة، فكان مجموع أيامهما خمسا وثمانين سنة وأشهرا، وذلك مقارب لدولة بني أمية كلها، وقد كان القائم بأمر الله جميلا مليح الوجه أبيض مشربا حمرة، فصيحا ورعا زاهدا أديبا كاتبا بليغا شاعرا، كما تقدم ذكر شيء من شعره وهو بحديثة عانة سنة خمسين، وكان عادلا كثير الإحسان إلى الناس رحمه الله وغسله الشريف أبو جعفر بن أبي موسى الحنبلي عن وصية الخليفة بذلك، فعرض على الشريف أبي جعفر ما هنالك من الأثاث والأموال، فلم يقبل منه شيئا، وصلي على الخليفة في صبيحة يوم الخميس المذكور ودفن عند أجداده، ثم نقل إلى الرصافة فقبره يزار إلى الآن، وغلقت الأسواق لموته، وعلقت المسوح وناحت عليه نساء الهاشميين وغيرهم، وجلس الوزير ابن جهير وابنه للعزاء على الأرض، وخرق الناس ثيابهم، وكان يوما عصيبا، واستمر الحال كذلك ثلاثة أيام، وقد كان من خيار بني العباس دينا واعتقادا ودولة، وقد امتحن من بينهم بفتنة البساسيري التي اقتضت إخراجه من داره ومفارقته أهله وأولاده ووطنه، فأقام بحديثة عانة سنة كاملة، ثم أعاد الله تعالى عليه نعمته وخلافته. كما قال الشاعر: PageV16P0048(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة المقتدي 
ms5618	 بأمر الله NOTMATCH(@)(@@) فأصبحوا قد أعاد الله نعمتهم إذ هم قريش وإذ ما مثلهم بشر وقد تقدم له في ذلك سلف صالح كما قال تعالى ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب وقد ذكرنا ملخص ما ذكره المفسرون في سورة " ص " وبسطنا الكلام في هذه القصة العباسية والفتنة البساسيرية في سنة خمسين وإحدى وخمسين وأربعمائة. خلافة المقتدي بأمر الله وهو أبو القاسم عدة الدين عبد الله بن الأمير ذخيرة الدين محمد بن الخليفة القائم بأمر الله بن القادر العباسي، وأمه أرمنية تسمى أرجوان وتدعى قرة العين، وأدركت خلافته وخلافة ولديه المستظهر والمسترشد. وقد كان أبوه توفي وهو حمل، فحين ولد ذكرا فرح به جده والمسلمون فرحا شديدا، إذ حفظ الله على المسلمين بقاء الخلافة في البيت القادري ; لأن من عداهم يبتذلون في الأسواق مع العوام وكانت القلوب تنفر من تولية مثل أولئك الخلافة على الناس، ونشأ هذا في حجر جده القائم بأمر الله يربيه بما يليق بأمثاله، ويدربه على أحسن السجايا ولله الحمد. وكان عمر المقتدي حين ولي الخلافة عشرين سنة، وهو في غاية الجمال خلقا، وخلقا وكانت بيعته يوم الجمعة الثالث عشر من شعبان من هذه السنة، وجلس في دار الشجرة بقميص أبيض وعمامة بيضاء لطيفة وطرحة قصب درية، وجاء الوزراء والأمراء والأشراف ووجوه الناس فبايعوه، فكان أول من بايعه الشريف أبو جعفر بن أبي موسى الحنبلي PageV16P0049(@)(@@) وأنشده قول الشاعر: إذا سيد منا مضى قام سيد ثم أرتج عليه فلم يدر ما بعده فقال الخليفة: قئول لما قال الكرام فعول وبايعه من شيوخ العلم الشيخ أبو إسحاق الشيرازي، والشيخ أبو نصر بن الصباغ الشافعيان، والشيخ أبو محمد التميمي الحنبلي، وبرز فصلى بالناس العصر ثم بعد ساعة أخرج تابوت جده بسكون ووقار من غير صراخ ولا نوح، فصلى عليه وحمل إلى المقبرة، رحمه الله، وقد كان المقتدي بالله شهما شجاعا، أيامه كلها مباركة والرزق دار، والخلافة معظمة جدا، وتصاغرت الملوك له وتضاءلوا بين يديه، وخطب له بالحرمين وبيت المقدس 
ms5619	 والشامات كلها، واسترجع المسلمون الرها وأنطاكية من أيدي العدو، وعمرت بغداد وغيرها من البلاد واستوزر ابن جهير ثم أبا شجاع ثم أعاد ابن جهير وقاضيه الدامغاني ثم أبو بكر الشامي وهؤلاء من خيار القضاة والوزراء ولله الحمد. وفي شعبان أخرج المفسدات من الخواطئ من بغداد على حمرات ينادين على أنفسهن بالعار والفضيحة، وخرب دورهن وأسكنهن الجانب الغربي، وخرب أبرجة الحمام ومنع من اللعب بها، وألزم الناس بالمآزر في الحمامات، PageV16P0050(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) ومنع أصحاب الحمامات أن يصرفوا فضلاتها إلى دجلة، وألزمهم بحفر آبار لتلك المياه القذرة صيانة لماء الشرب. وفي شوال وقعت نار في أماكن متعددة في بغداد، حتى في دار الخلافة فأحرقت شيئا كثيرا من الدور والدكاكين. ووقع بواسط حريق في تسعة أماكن، واحترق فيها أربعة وثمانون دارا وستة خانات، وأشياء كثيرة غير ذلك فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها عمل الرصد للسلطان ملكشاه اجتمع عليه جماعة من أعيان المنجمين وأنفق عليه أموالا كثيرة وبقي الرصد دائرا حتى مات السلطان فبطل. وفي ذي الحجة أعيدت الخطبة بمكة للمصريين وقطعت خطبة العباسيين، وذلك لما قوي أمر صاحب مصر بعدما كان ضعيفا بسبب غلاء بلده، فلما أرخصت تراجع الناس إليها وطاب العيش بها، وقد كانت الخطبة العباسية بمكة أربع سنين وخمسة أشهر، وستعود كما كانت على ما سيأتي بيانه في موضعه وفي هذا الشهر انجفل أهل السواد من شدة الوباء وقلة ماء دجلة ونقصها. وحج بالناس الشريف أبو طالب الحسيني بن محمد الزينبي وأخذ البيعة للخليفة المقتدي. وممن توفي فيها من الأعيان: الخليفة القائم بأمر الله عبد الله وقد ذكرنا شيئا من ترجمته عند ذكر PageV16P0051(@)(@@) وفاته. رحمه الله. الداودي راوي " صحيح البخاري " عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود أبو الحسن بن أبي طلحة الداودي، ولد سنة أربع وسبعين وثلاثمائة، سمع الكثير وتفقه على الشيخ أبي حامد الإسفراييني وأبي بكر القفال، وصحب أبا علي الدقاق وأبا عبد الرحمن السلمي، وكتب الكثير ودرس وأفتى وصنف ووعظ الناس 
ms5620	، وكانت له يد طولى في النظم والنثر، وكان مع ذلك كثير الذكر لا يفتر لسانه عن ذكر الله تعالى، دخل عليه يوما الوزير نظام الملك فجلس بين يديه فقال له الشيخ: إن الله قد سلطك على عباده فانظر كيف تجيبه إذا سألك عنهم. وكانت وفاته ببوشنج في هذه السنة وقد جاوز التسعين. ومن شعره قوله: كان في الاجتماع بالناس نور فمضى النور وادلهم الظلام فسد الناس والزمان جميعا فعلى الناس والزمان السلام أبو الحسن علي بن الحسن بن علي بن أبي الطيب الباخرزي الشاعر المشهور، اشتغل أولا على الشيخ أبي محمد الجويني ثم عدل إلى الكتابة PageV16P0052(@)(@@) والشعر ففاق أقرانه وله ديوان مشهور فيه: وإني لأشكو لسع أصداغك التي عقاربها في وجنتيك تحوم وأبكي لدر الثغر منك ولي أب فكيف يديم الضحك وهو يتيم PageV16P0053(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وستين وأربعمائة(@)(@@) قال ابن الجوزي: جاء جراد في شعبان بعدد الرمل والحصى فأكل الغلات وأكدى أكثر الناس وجاعوا فطحن الخروب بدقيق الدخن فأكلوه، ووقع الوباء ثم منع الله الجراد من الفساد، وكان يمر ولا يضر، فرخصت الأسعار. قال: ووقع غلاء شديد بدمشق واستمر ثلاث سنين. وفيها ملك نصر بن محمود بن صالح بن مرداس مدينة منبج وأجلى عنها الروم ولله الحمد وفي ذي القعدة من هذه السنة ملك الأقسيس مدينة دمشق وهزم عنها المعلى بن حيدرة نائب المستنصر العبيدي إلى مدينة بانياس، وخطب فيها للمقتدي وقطعت خطبة المصريين عنها إلى الآن، فاستدعى المستنصر نائبه فحبسه عنده إلى أن مات في السجن. PageV16P0054(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة مقطع الكوفة وهو الأمير ختلغ بن كنتكين التركي ويعرف بالطويل. وكان قد شرد خفاجة في البلاد وقهرهم، ولم يصحب معه سوى ستة عشر تركيا، فوصل سالما إلى مكة، ولما نزل ببعض دورها كبسه بعض العبيد فقتل فيهم مقتلة عظيمة، وهزمهم هزيمة شنيعة، ثم إنما كان ينزل بعد ذلك بالزاهر قاله ابن الساعي في " تاريخه " وأعيدت الخطبة في ذي الحجة بمكة للعباسيين، وقطعت 