ms7161	، ومتى زاد في النهاية إلا قوله: لا كله إلى المتن وقوله لما فيها إلى المتن: وقوله: للاتباع في الأولى، وما سأنبه عليه (قوله: من الهدون) أي: مشتق منه اه. أسنى (قوله: إذ هي إلخ) ، والأولى، وهي (قوله: مصالحة الحربيين إلخ) الأظهر أن يقال: عقد يتضمن مصالحة الحربيين إلخ وكأنه عبر بما ذكر قصدا للمناسبة بين المعنى الشرعي، واللغوي مع كون المقصود معلوما اه. ع ش عبارة المغني، ويفهم من تعبير المصنف بعقدها اعتبار الإيجاب، والقبول لكن على كيفية ما سبق في عقد الأمان اه. (قوله: بعوض، أو غيره) سواء فيهم من يقر على دينه، ومن لا يقر مغني وعميرة (قوله وتسمى) أي الهدنة أي مسماها (قوله وأصلها) عبارة غيره والأصل فيها. اه. فالإضافة بمعنى في (قوله: أول سورة براءة) وقوله تعالى {وإن جنحوا للسلم فاجنح لها} [الأنفال: 61] مغني وشيخ الإسلام (قوله: عام الحديبية) وهو عام خمس من الهجرة شوبري اه. بجيرمي (قوله: وهي) أي: مهادنة حديبية (قوله: مما يأتي) أي: في شرح، أو أن يدفع مال إليهم (قول المتن: يختص بالإمام إلخ) قال الماوردي ولا يقوم إمام البغاة مقام إمام الهداة في ذلك (تنبيه)(@)(@@) قد علم من منع عقدها من الآحاد لأهل إقليم منع عقدها للكفار مطلقا من باب أولى، وقد صرح في المحرر بالأمرين جميعا، فإن تعاطاها الآحاد لم يصح لكن لا يغتالون، بل يبلغون المأمن؛ لأنهم دخلوا على اعتقاد صحة أمانهم اه. مغني (قوله: ومثله مطاع إلخ) أي: في أنه يعقد لأهل إقليمه اه. رشيدي (قوله: لا يصله إلخ) أي: لبعده اه. ع ش (قوله: ولو بطريق العموم) أي: عموم النيابة فلا ينافي قوله: الآتي لا كله إلخ (قوله: لما فيها إلخ) علة الاختصاص بالإمام، ونائبه (قوله: أو أكثر) إلى قوله: وبحث في المغني (قوله: لا كله إلخ) وفاقا للمغني، والمنهج، والروض، وخلافا للنهاية.(@)(@@) (قوله: وفاقا للفوراني إلخ) كلام الفوراني هو قضية قول المصنف يختص إلخ اه. سم عبارة المغني، وقضية كلامه كغيره أن والي الإقليم لا يهادن 
ms7162	 جميع أهل الإقليم، وبه صرح الفوراني، وهو أظهر من قول العمراني أن له ذلك، وقضية كلامه أيضا أنه لا يشترط إذن الإمام للوالي في ذلك أي: في عقدها لبعض إقليمه، وهو قضية كلام الرافعي لكن نص الشافعي على اعتبار إذنه، وهو الظاهر، والإقليم بكسر الهمزة أحد الأقاليم السبعة التي في الربع المسكون من الأرض، وأقاليمها أقسامها، وذلك أن الدنيا مقسومة على سبعة أسهم على تقدير أصحاب الهيئة اه. وأقر النهاية القضية الثانية عبارته، وشمل ذلك ما لو فعله الوالي بغير إذن الإمام اه.، ويوافقه قول الشارح الآتي، وإنما يتجه إلخ (قوله: وخلافا للعمراني) ما قاله العمراني هو المعتمد م ر اه. سم عبارة النهاية، ولو لجميع أهل إقليمه كما صرح به العمراني، وهو المعتمد اه. (قوله: وبحث البلقيني إلخ) معتمد اه. ع ش (قوله: لأهل إقليمه) أي: بخلاف ظهور مصلحة لغير إقليمه فقط كالأمن لمن يمر بهم من المسلمين، ونحو ذلك؛ لأن تولية الإمام للوالي المذكور لم تشمله اه. ع ش (قوله: وتعين إلخ) هو بالنصب عطفا على جوازها اه. رشيدي (قوله: (@)PageV09P304(@)(@)(@@) حيث تردد إلخ) أي: وأما إذا ظهرت له لمصلحة بلا تردد فلا يجب الاستئذان، ويصدق في ذلك، ثم إن بان خطؤه فعلم الإمام بعدمها نقضها اه. ع ش (قول المتن: كضعفنا إلخ) يظهر أن الضعف ليس هو نفس المصلحة، وأن في التمثيل مسامحة اه. سم (قوله: عطف على ضعف) أي: لا على قلة اه. مغني (قوله: أو بعد دراهم) لعل المصلحة في الهدنة لذلك أن محاربة الكفار ما داموا على الحرابة واجبة، وهي مع بعد الدار توجب مشقة عظيمة في تجهيز الجيوش إليهم فنكتفي بالمهادنة حتى يأذن الله اه. ع ش (قوله: للاتباع) ؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - «هادن صفوان بن أمية أربعة أشهر عام الفتح، وقد كان - صلى الله عليه وسلم - مستظهرا عليه، ولكنه فعل ذلك لرجاء إسلامه فأسلم قبل مضيها» مغني وشيخ الإسلام (قوله: في الأول) وهو رجاء الإسلام (قوله: بنا ضعف) إلى قول المتن، ومتى 
ms7163	 زاد في المغني إلا قوله: وهو قياس لكن، وقوله:، ويوجه إلى نعم (قوله: بنا ضعف إلخ) هلا زاد، ولا رجاء إسلام أو بذل جزية وفاء بظاهر المتن مع صحة هذا الحكم في نفسه كما هو ظاهر اه. سم، وأجاب الرشيدي بما نصه إنما قصر المتن على هذا مع خروجه عن الظاهر؛ لأنه لا يجوز عقدها على أكثر من أربعة أشهر إلا عند الضعف، ولا يجوز ذلك عند القوة أصلا، وإن اقتضته المصلحة كما صرحوا به فاندفع ما للشهاب بن قاسم هنا، وكأنه نظر فيه إلى مجرد المنطوق اه.(@)(@@) (قوله: للآية السابقة) أي: قوله تعالى في أول براءة {فسيحوا في الأرض أربعة أشهر} [التوبة: 2] (قوله: لنحو نساء) أي: من الخناثى، والصبيان، والمجانين (قوله:؛ لأنها) أي: العشر اه. ع ش (قوله: مدة مهادنة قريش) أي: في الحديبية، وكان ذلك قبل أن يقوى الإسلام اه. مغني (قوله: وجوز جمع إلخ) عبارة النهاية، وقول جمع بجوازها أي: الزيادة على العشر إلخ صحيح، وإن زعم بعضهم أنه غريب، وقال: إن المعنى المقتضي إلخ ونقل شيخ الإسلام ذلك القول عن الفوراني، وغيره، وأقره لكن المغني، وافق الشارح كما يأتي (قوله: في عقود متعددة) أي: بأن يقع كل عقد قبل فراغ مدة ما قبله بدليل قوله: نعم انقضت إلخ وفيه تأمل اه. سم، ويأتي عن المغني ما يوافقه (قوله: لكن نازع فيه الأذرعي إلخ) عبارة المغني جزم به الفوراني، وغيره، وقال الأذرعي عبارة الروضة، ولا يجوز الزيادة على العشر لكن إن انقضت المدة، والحاجة باقية استؤنف العقد، وهذا صحيح، وأما استئناف عقد إثر عقد كما قاله الفوراني فغريب لا أحسب الأصحاب يوافقون عليه أصلا اه وهذا ظاهر اه.(@)(@@) (قوله: ويوجه إلخ) أي: النزاع (قوله: من كونها) أي: العشر (قوله: ففيه) أي: في تجويز الزيادة على العشر في عقود (قوله: منع الزيادة عليه) أي: على النص (قوله: وبه) أي: بمخالفة النص (قوله: فارق نظيره) قد يشكل الفرق بجواز الزيادة المذكورة في الوقف مع مخالفة شرط الواقف الذي هو 
ms7164	 كنص الشارع اه. سم (قوله: نعم إن انقضت إلخ) هذا الاستدراك من تتمة التوجيه اه. رشيدي (قوله: عند طلبهم لها) أي: الهدنة اه. ع ش (قوله:، ولو دخل إلخ) هذه المسألة لا محل لها هنا أما أولا، فإنها من مسائل الأمان لا الهدنة، وأما ثانيا فقد تقدم أن دخوله بقصد السماع يؤمنه، وإن لم يؤمنه أحد فلا حاجة إلى قوله: بأمان، وما قيل: إنها تقييد لقول المصنف جازت أربعة أشهر بما إذا لم يحصل المقصود قبلها غير ظاهر؛ لأن هذا أمان، وأيضا قول المصنف المذكور لمنع الزيادة لا النقصان أيضا اه. بجيرمي(@)(@@) (قوله: فتكرر سماعه) عبارة الروض فاستمع (@)PageV09P305(@)(@)(@@) في مجالس يحصل فيها البيان أي: التام بلغ المأمن، ولا يمهل أربعة أشهر انتهت(@)(@@) (قوله: من أربعة) إلى قوله: ويشكل في المغني، وإلى قوله: فالحاصل في النهاية إلا قوله: منا إلى المتن، وقوله: مر إلى محل ذلك (قوله: من أربعة أشهر) أي: في حال قوتنا، أو عشر سنين أي: في حال ضعفنا اه. مغني (قوله: مثلا) أي: أو دون العشر، وفوق أربعة أشهر (قوله: على المدة الجائزة) أي: كثلاث سنين شرط الواقف أن لا يؤجر الموقوف بأكثر منها، وقوله: بلا عذر أي: كالاحتياج إلى العمارة، ولم يوجد من يستأجر إلا بأكثر منها(@)(@@) (قوله: في غير نحو النساء) أي: من الصبيان، والمجانين، والخناثى، والمال اه. ع ش (قوله: لما مر) أي: قبيل قول المتن، ولضعف (قوله: بين هذا) أي: إطلاق عقد الهدنة (قوله: لتشبثهم) أي: تعلقهم بعقد يشبه عقد الجزية لعل وجه الشبه أن عقد الهدنة لا يكون من الآحاد، ويشترط لصحته أن يكون لمصلحة اه. ع ش (قوله: استولوا عليه) أفاد به أن ما لنا بفتح اللام، وهو أعم من المال لشموله نحو الاختصاص، والوقف، ويجوز كسرها أيضا اه. ع ش أي: كما جرى عليه المغني(@)(@@) (قوله: الصادق إلخ) هذا تركيب عجيب؛ لأنه إن جعل وصفا لقوله: لنا فالجار، والمجرور أي: المجموع ليس هو الصادق أو للمجرور لزم وصف الضمير، وكذا يقال 
ms7165	: في أمثال ذلك كقوله: الآتي آنفا الصادق بأحدهم اه. سم (أقول ) ، والظاهر الأول، وتوصيف المجموع بوصف بعض أجزائه مجازا شائع، ويأتي جواب آخر (قوله: بل الذي يظهر إلخ) عبارة المغني قال الزركشي بحثا، أو مال ذمي اه. (قوله: أن ما للذمي كذلك) خلافا للأسنى عبارته، وخرج بالمسلم أي: الأسير، وماله الكافر، وماله، فيجوز شرط تركهما اه.(@)(@@) (قوله: الصادق) صفة لترك مالهم، وقوله: بأحدهم أي: بالترك لأحدهم (قوله: إن شرط تركه) أي: ترك مالنا، أو للذمي (قوله: أو رد مسلم) بالرفع عطفا على منع فك، وقوله: أفلت نعت ثان لمسلم، وفي البجيرمي عن الشوبري قال في النهاية: انفلت، والإفلات، والانفلات التخلص من الشيء فجأة من غير تمكن اه. وفي الصحاح أفلت الشيء، وتفلت، وانفلت بمعنى، وأفلته غيره اه.(@)(@@) (قوله: أو سكناهم الحجاز) ، أو دخولهم الحرم مغني وشيخ الإسلام (قوله: ويأتي) أي: في المتن عن قريب (قوله: أو فعلت) أي: الهدنة انظر لم لم يقدر عقدت (قوله: لأجل إلخ) أشار به إلى أنه معطوف على تعقد، وقال المغني: أو لتعقد لهم ذمة، ويدفع مال إليهم، ولم تدع ضرورة إليه فهو معطوف على بدون اه. (قوله: ويجوز جره إلخ) ويرسم بالباء الموحدة دون الياء المثناة من تحت اه. ع ش ولا يخفى أن مثله يتوقف على النقل(@)(@@) (قوله: لمنافاة) إلى قوله: وفيه نظر في المغني (قوله: وخوف استئصالنا) ينبغي، أو خوف استيلائهم على بلاد لنا (قوله: وجب بذله) أي: من بيت المال إن وجد فيه شيء، وإلا فمن مياسير المسلمين، وينبغي أن محل ذلك إذا لم يكن للمأسور مال، وإلا قدم على بيت المال اه. ع ش (قوله: وقال شارح إلخ) وهذا أولى اه. مغني (قوله: ما يعلم إلخ) فاعل مر (قوله: أن محل ذلك) أي: بذل المال لهم لفداء الأسرى (قوله: إذا لم نتوقع خلاصهم إلخ) أي: كأن استقر الأسرى ببلادهم؛ لأن فكهم قهرا حينئذ يترتب عليه ما لا يطاق اه. نهاية (قوله: وإلا وجب إلخ) عبارة النهاية أما إذا أسرت طائفة 
ms7166	 مسلما، ومروا به على المسلمين المكافئين، فيجب مبادرتهم إلى فكه بكل وجه ممكن؛ إذ لا عذر لهم في تركه حينئذ اه. أي:، وإن توقف الفك على بذل مال وجب على الترتيب الذي قدمناه ع ش(@)(@@) (قوله: بما مر في شراء الماء إلخ) عبارته هناك، ويتجه في المقيم<span class="matn-hr"> (@)PageV09P306(@)(@)(@@) اعتبار الفضل عن يوم، وليلة كالفطرة اه. (قوله: الأول) أي: الوجوب على كل موسر إلخ (قوله: عما تقرر) أي: عن مؤنة يوم، وليلة (قوله: مطلقا) أي: عذب أم لا(@)(@@) (قول المتن، وتصح الهدنة على إلخ) عبارة المحرر، ويجوز أن لا تؤقت الهدنة، ويشترط الإمام نقضها متى شاء اه. رشيدي (قوله: أو مسلم) إلى قول المتن، ومتى في المغني إلا قوله: ويحرم إلى، وخرج، وإلى قول المتن، وإذا انتقضت في النهاية إلا قوله: أي: عمدا كما هو ظاهر(@)(@@) (قوله: بذلك) أي: بقوله: متى شاء، وقوله: ما شاء الله، أو ما أقركم الله أي: فإنه لا يجوز اه. مغني (قوله: وإنما قاله) أي: أقركم ما أقركم الله تعالى اه. مغني (قوله: نقضها إن كانت فاسدة إلخ) انظر ما معنى النقض مع فرض فسادها، ولعل المراد به إعلامهم بفساد الهدنة، وتبليغهم المأمن اه. ع ش (قوله: بنص إلخ) أي: فإن كان فسادها بطريق الاجتهاد لم يفسخه مغني، وروض (قوله: وأنذرناهم) وأعلمناهم اه. مغني (قوله: وإلا) أي، وإن كانوا بدارهم(@)(@@) (قوله: علينا) عبارة المغني على عاقدها، وعلى من بعده من الأئمة اه. (قوله: لأذانا) إلى قول المتن، وإذا انتقضت في المغني إلا قوله: أي: الذين إلى بخلاف، وقوله: أو الإمام إلى المتن، وقوله: أي: عمدا كما هو ظاهر، وقوله: إيواء إلى، وإن جهلوا (قوله: بخلاف أذى الحربيين إلخ) فلا يلزمنا كفهم عنهم نعم إن أخذ الحربيون مالهم بغير حق، وظفرنا به رددناه إليهم، وإن لم يلزمنا استنقاذه مغني، وروض مع شرحه(@)(@@) (قوله: بخلاف أذى الحربيين إلخ) أي: والذميين الذين ليسوا ببلادنا أخذا من أول كلامه (قوله: وبعض أهل الهدنة) أي: وإن قدرنا على دفعهم اه. ع ش 
ms7167	 (قوله: أو ينقضها إلخ) عبارة المغني، أو ينقضها الإمام إذا علقت بمشيئته، وكذا غيره إذا علقت بمشيئته اه. (قوله: مما يأتي) أي: من قول المصنف، ولو خاف خيانتهم إلخ (قول المتن: أو قتالنا) أي: حيث لا شبهة لهم، فإن كان لهم شبهة كأن أعانوا البغاة مكرهين فلا ينتقض كما بحثه الزركشي اه. مغني (قوله: أو بنحو قتالنا) هل قتال أهل الذمة عندنا كذلك اه. سم (أقول) نعم كما يعلم بالأولى من قول الشارح الآتي آنفا، أو ذمي بدارنا.(@)(@@) (قول المتن: بعورة لنا) أي: خلل كضعف، وهل عورة أهل الذمة بدارنا كذلك كأن كاتبوا أهل الحرب بما يقتضي تسلطهم على أهل الذمة فيه نظر، ولا يبعد أنها كذلك، وكذا يقال: في نحو قتالهم اه. سم (قول المتن، أو قتل مسلم) ثم إن لم ينكر غير القاتل مثلا عليه بعد علمه انتقض عهده أيضا كما يأتي اه. ع ش (قوله: بدارنا) لعله قيد في الذمي فقط فليراجع اه. رشيدي (أقول) هذا صريح صنيع المغني (قوله: أو فعل شيء إلخ) عبارة المغني، ولا ينحصر الانتقاض فيما ذكره، بل ينتقض بأشياء منها أن يسبوا الله تعالى، أو القرآن، أو رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وكل ما اختلف في انتقاض الذمة به تنتقض الهدنة به جزما؛ لأن الهدنة ضعيفة غير متأكدة ببذل الجزية اه. (قوله: إيواء عين إلخ) أي: إيواء شخص يتجسس على عورات المسلمين لينقل الأخبار إلى الكفار اه. ع ش (قوله: أو أخذ مالنا) أي: جميعهم في الصور كلها، أو فعل بعضهم شيئا من ذلك، وسكوت الباقين عنه اه. أسنى (قوله: أن ذلك) أي نحو قتالنا، وما عطف عليه (قوله: لقوله تعالى إلخ) الأولى تأخيره عن قول المصنف، وبياتهم كما فعله الأسنى، والمغني (قوله: من بعد عهدهم) أي: الآية اه. مغني(@)(@@) (قول المتن: وإذا انتقضت جازت الإغارة إلخ) انظر هل هو شامل لما إذا نقضها من فوض إليه نقضها من المسلمين اه. رشيدي (أقول) ظاهر صنيعهم لا سيما المغني كما مر في 
ms7168	 شرح حتى تنقضي الشمول (قوله: بغير قتال) لعل التقييد بذلك؛ لأنه الذي يحتاج إلى بيان هذا الحكم فيه اه. سم (قوله: نهارا)<span class="matn-hr"> (@)PageV09P307(@)(@)(@@) إلى قوله: ومن له في النهاية إلا قوله: ومر إلى، فإن كانوا (قوله: ما له تعلق بذلك) لعله أراد به قول المصنف، وإذا بطل أمان رجال إلخ وعليه كان المناسب أن يؤخر قوله:، ومر قبيل الباب إلخ عن قوله: فإن كانوا إلخ؛ لأن ما مر فيما إذا كانوا ببلادنا كما يظهر بالمراجعة.(@)(@@) (قوله: فإن كانوا ببلادنا بلغوا إلخ) هذا لا يتأتى فيمن انتقض عهده بقتال فالاحتراز عنه من فوائد قوله: بغير قتال اه. سم (قوله: وله بطرف إلخ) غاية في قوله: ولو بطرف بلادنا (قوله: ومن جعله) أي: المأمن اه. رشيدي (قوله: ومن له مأمنان إلخ) أي: يسكن بكل منهما اه. نهاية (قوله: ولا يلزمه إبلاغ مسكنه إلخ.) خلافا للنهاية عبارته، فإن سكن بأحدهما لزمه إبلاغ مسكنه منهما على الأوجه اه. (قوله: وأفهم قوله: وإذا إلخ) قد يقال: قوله: وإذا إلخ لا دلالة فيه على تبليغ المأمن حتى يفهم الضم المذكور، وقوله: لما بعد حتى إلخ أي: في قوله: حتى تنقضي، وقوله: ويصلوا مأمنهم نائب فاعل يضم اه. سم(@)(@@) (قول المتن: ولو نقض بعضهم إلخ) أي: بشيء مما مر اه. مغني (قول المتن: ولم ينكر الباقون) ظاهره، وإن قلوا اه. ع ش، ويقال: مثله في قول المصنف، ولو نقض بعضهم (قوله: عليه) إلى قول المتن، ولا يجوز في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله: ثم ينذر إلى المتن، وقوله: وبعد النبذ إلى المتن (قوله: بل استمروا على مساكنتهم) أي: لم يعتزلوهم (قوله: لإشعار سكوتهم برضاهم إلخ) فجعل نقضا منهم كما أن هدنة البعض وسكوت الباقين هدنة في حق الكل اه. مغني (قوله: لقوته) أي: وضعف الهدنة اه. مغني (قول المتن: باعتزالهم، أو بإعلام الإمام إلخ) أي: إعلام البعض المنكرين الإمام، فإن اقتصروا على الإنكار من غير اعتزال، أو إعلام الإمام بذلك فناقضون، وإنما أتى بمثالين؛ لأن الأول إنكار 
ms7169	 فعلي، والثاني قولي اه. مغني (قوله: فلا نقض في حقهم) أي: وإن كان الناقض رئيسهم، والقول قول منكر النقض بيمينه مغني، وروض مع شرحه (قوله: ثم ينذر المعلمين إلخ) عبارة الروض مع شرحه ثم نظرت، فإن تميزوا عنهم بيتناهم أي: منتقضي العهد، وإلا أنذرناهم أي: الباقين ليتميزوا عنهم، أو يسلموهم إلينا، فإن أبوا ذلك مع القدرة عليه فناقضون للعهد اه.(@)(@@) (قوله: حرم النقض) أي: فلو فعله هل ينتقض أو لا فيه نظر، والأقرب الثاني اه. ع ش، وفي المغني ما قد يؤيده (قوله: وبعد النقض) أي: النبذ كما عبر به غيره (قوله: واستيفاء ما وجب إلخ) أي: إن كان اه. أسنى(@)(@@) (قوله:؛ ولأنهم في قبضتنا إلخ) أي: فإذا تحققت خيانتهم أمكن تداركها بخلاف أهل الهدنة مغني، وأسنى (قوله: غالبا) عبارة الأسنى، وجروا في التعليل الثاني على الغالب من كون أهل الذمة ببلادنا، وأهل الهدنة ببلادهم اه.(@)(@@) (قول المتن، ولا يجوز شرط إلخ) أي في عقد الهدنة، وبحث بعض المتأخرين أن الخنثى كالمرأة اه. مغني (قوله: مسلمة) إلى قوله: ومسلم في المغني، وإلى المتن في النهاية(@)(@@) (قوله: ولخوف الفتنة إلخ) عبارة المغني، والأسنى، والنهاية؛ ولأنه لا يؤمن أن يصيبها زوجها الكافر، أو تزوج بكافر؛ ولأنها عاجزة عن الهرب عنهم، وقريبة من الافتنان لنقصان عقلها، وقلة معرفتها، ولا فرق في ذلك بين الحرة، والأمة اه. (قوله: ووقوع ذلك) أي: شرط رد المسلمة (قوله: ما في الممتحنة) أي: قوله تعالى {فلا ترجعوهن إلى الكفار} [الممتحنة: 10] اه مغني (قوله: ولم يجز به إلخ) أي: بذلك الشرط اه. سم زاد ع ش، ولو قال: ولم يشمل المرأة كان أولى اه. (قوله: احتياطا إلخ) أي: لما مر من خوف الفتنة عليها لنقص عقلها (@)PageV09P308(@)(@)(@@) قوله: رد المسلمة) ومثلها الخنثى فيما يظهر أسنى، ونهاية(@)(@@) (قول المتن: فسد الشرط) أي: قطعا سواء كان لها عشيرة أم لا اه. مغني (قوله: قيل ما عبر عنه إلخ) عبارة المغني تنبيه هذا هو الخلاف المار في قوله: وكذا شرط فاسد على الصحيح 
ms7170	 إلا أنه ضعفه هناك، وقواه هنا فتكرر، وناقض، وأجاب عن ذلك الشارح فقال: أشار به إلى قوة الخلاف في هذه الصورة، وعبر في صور تقدمت بالصحيح إشارة إلى ضعف الخلاف فيها فلا تكرار، ولا تخالف انتهى اه. (قوله: وناقض) أي: حيث عبر بالأصح هنا، وبالصحيح ثم اه. سم (قوله: بأنه لا يرد ذلك إلا إلخ) ولك أن تقول: هو لا يرد، وإن كان فيه صيغة عموم؛ لأن الخاص مقدم على العام، ومخرج من حكمه اه. سم(@)(@@) (قوله: وهذا تقييد له) أي: من حيث الخلاف، وإلا فالحكم واحد في الموضعين اه. سم (قوله: ووجه قوته) أي: الخلاف (قوله: صحة الخبر به) أي: كما في صلح الحديبية، وقوله: كما تقرر يتأمل اه. سم، وقد يجاب أشار الشارح به إلى قوله: السابق آنفا، ووقوع ذلك في صلح الحديبية نسخه إلخ، وقصد به بيان أنه، وإن صح الخبر به لكنه منسوخ فلا يرد أنه مع صحة الخبر به لم صار مرجوحا (قوله: فكان) أي: ما هنا، وقوله: مستثنى من ذلك أي: من حيث الخلاف كما مر عن سم، أو عند مقابل الأصح، وقد يؤيد هذا الاحتمال قوله: وسره إلخ أي: الاستثناء (قوله: أن فيه) أي: شرط رد المسلمة(@)(@@) (قوله: أي: شرطوا علينا) أي: وقبل الإمام، أو نائبه، وقوله: أي شرط لهم الإمام أي: أو نائبه، وقبلوه (قول المتن، أو لم يذكر رد) كذا أصلح في أصله - رحمه الله تعالى - بعد أن كان ردا بألف بعد الدال، وهو كذلك فيما وقفت من نسخ المحلي، والمغني، والنهاية، وبه يعلم ترجيح كون شرط مبنيا للفاعل، واقتصر المذكورون في الحل عليه اه. سيد عمر(@)(@@) (قوله: فجاءت امرأة مسلمة) ، وإن أسلمت أي: وصفت الإسلام من لم تزل مجنونة، فإن أفاقت رددناها له لعدم صحة إسلامها، وزوال ضعفها، فإن لم تفق لم ترد، وكذا ترد إن جاءت عاقلة، وهي كافرة إلا إن أسلمت قبل مجيئها، أو بعده، ثم جنت، أو جنت، ثم أسلمت بعد إفاقتها، وكذا إن شككنا في أنها 
ms7171	 أسلمت قبل جنونها، أو بعده، فإنها لا ترد روض مع شرحه، ومغني، ونهاية (قوله: لأجل إلخ) علة لعدم الوجوب (قوله: وإن حلنا إلخ) غاية أي: وإن حصل منا حيلولة بينها، وبين زوجها (قوله: غير متقوم) أي: غير مال نهاية، ومغني (قوله: وقوله تعالى إلخ) رد لدليل مقابل الأظهر (قوله: ويوجه) أي: عدم الدلالة(@)(@@) (قوله: ولا نعلم قائلا إلخ) أي: فهو أي: ظاهره مخالف للإجماع (قوله: ولا حمله على المسمى إلخ) نفي الإمكان هنا فيه نظر اه. سم (قوله:؛ لأنه غير بدل البضع إلخ) أي: فإن بدله مهر المثل اه. نهاية (قوله: ولا مهر المثل) عطف على المسمى، وفي نفي الإمكان هنا نظر (قوله: وهذا) أي: التوجيه المذكور مع ما فيه لعله إشارة إلى ما في علتي نفي الاحتمالين الأخيرين من البعد بل عدم استلزام المدعى (قوله: الصادق بعدم الوجوب) عبارة المحلي أي:، والمغني الصادق به عدم الوجوب، وهي أولى سم ورشيدي أي:؛ لأن الندب خاص، وعدم الوجوب عام، ولا يصدق الخاص بالعام بخلاف العكس(@)(@@) (قوله: الموافق إلخ) أي: الوجوب؛ لأن الأصل في صيغة أفعل الوجوب حلبي، وقيل صفة للعدم بجيرمي، وجرى عليه الكردي، وفسر الأصل ببراءة الذمة (قوله:، ورجحوه) (@)PageV09P309(@)(@)(@@) أي: الندب اه. ع ش (قوله: لما قام عندهم) أي: من أن الأصل براءة الذمة حلبي وكردي، وقال الشوبري: عن الطبلاوي أي: من إعزاز الإسلام، وإذلال الكفر اه. (قوله: انتهى) أي: الجواب (قوله: ما ذكرته من أن حملها إلخ) يعني: قوله: ولا نعلم قائلا بوجوب ذلك (قوله: يمكن ذلك) أي: فيتحد الجوابان(@)(@@) (قوله: من الرد) أي: رد من جاءنا منهم (قول المتن، ولا يرد صبي إلخ) لضعفهما، ولهذا لا يجوز الصلح بشرط ردهما أسنى، ومغني (قول المتن، ومجنون) طرأ جنونه بعد بلوغه مشركا أم لا اه. مغني (قوله: أنثى) إلى قوله: أي: لا يجوز في النهاية إلا قوله: أم لا، وإلى المتن في المغني إلا أنه قيد الصبي بوصف الإسلام، وأطلق المجنون (قوله: وصفا الإسلام) أي: أتيا بكلمة الإسلام اه. نهاية 
ms7172	 (قوله: أم لا) أسقطه المنهج، والأسنى، والنهاية (قوله: فإن كمل إلخ) عبارة المغني، فإن بلغ الصبي، وأفاق المجنون ثم وصفا الكفر ردا، وكذا إذا لم يصفا شيئا كما بحثه بعض المتأخرين، وإن وصفا الإسلام لم يردا اه.(@)(@@) (قوله: ومحل قولهم إلخ) أي: الدال على جواز رد الصبي الذي أسلم لأبويه، وإذا كان محله ما ذكر لم يعارض قولهم هنا لا يجوز ردهم، ولو للأب؛ لأنه في الرد إلى دار الكفر اه. سم (قوله: بالغ) إلى قول المتن، وحر في النهاية (قوله: ولو مستولدة) عبارة المغني أما الأمة المسلمة، ولو مكاتبة، ومستولدة فلا ترد قطعا اه. (قوله: ثم إن أسلم إلخ) عبارة الروض مع شرحه، والمغني، ولو هاجر قبل الهدنة، أو بعدها العبد، أو الأمة، ولو مستولدة، ومكاتبة ثم أسلم كل منهما عتق؛ لأنه إذا جاء قاهرا لسيده ملك نفسه بالقهر، فيعتق؛ ولأن الهدنة لا توجب أمان بعضهم من بعض فبالاستيلاء على نفسه ملكها، أو أسلم، ثم هاجر قبل الهدنة فكذا يعتق لوقوع قهره حال الإباحة، أو بعدها فلا يعتق؛ لأن أموالهم محظورة حينئذ فلا يملكها المسلم بالاستيلاء، ولا يرد إلى سيده؛ لأنه جاء مسلما مراغما له والظاهر أنه يسترقه، ويهينه، ولا عشيرة له تحميه، بل يعتقه السيد، فإن لم يفعل باعه الإمام عليه لمسلم، أو دفع قيمته من بيت المال، وأعتقه عنهم، ولهم، ولاؤه، واعلم أن هجرته إلينا ليست شرطا في عتقه، بل الشرط فيه أن يغلب على نفسه قبل الإسلام إن كانت هدنة، ومطلقا إن لم تكن فلو هرب إلى مأمنه، ثم أسلم، ولو بعد الهدنة، أو أسلم، ثم هرب قبلها عتق، وإن لم يهاجر فلو مات قبل هجرته مات حرا يرث، ويورث، وإنما ذكروا هجرته؛ لأن بها يعلم عتقه غالبا(@)(@@) وأما المكاتبة فتبقى مكاتبة إن لم يعتق، فإن أدت نجوم الكتابة عتقت بها، وولاؤها لسيدها، وإن عجزت، ورقت، وقد أدت شيئا من النجوم بعد الإسلام لا قبله حسب ما أدته من قيمتها الواجبة له، فإن وفى بها، أو 
ms7173	 زاد عليها عتقت؛ لأنه استوفى حقه، وولاؤها للمسلمين، ولا يسترجع من سيدها الزائد، وإن نقص عنها وفي من بيت المال اه.(@)(@@) وبذلك علم ما في كلام الشارح هنا، وكان ينبغي أن يقول: ثم إن هاجر قبل الإسلام مطلقا، أو بعده، وقبل الهدنة عتق، أو بعدهما، وأعتقه إلخ. كما أشار إليه سم بسوقه ما مر عن الروض مع شرحه(@)(@@) (قوله: بعد الهجرة) أي: ولو بعد الهدنة اه. سيد عمر (قوله: عتق) أي: بنفس الإسلام اه. ع ش (قوله: أو بعدهما) أي: بعد الهجرة، والهدنة اه. ع ش (قوله: كذلك) أي: بالغ عاقل سم ورشيدي أي: مسلم روض (قوله: رد أحدهما) أي: العبد، والحر المذكورين (قوله: عند شرط) إلى المتن في النهاية، والمغني<span class ="matn-hr"> (@)PageV09P310(@)(@)(@@) قوله: عند شرط الرد) أي: لمن جاءنا منهم قال الزركشي، وإذا شرط رد من له عشيرة تحميه كان الشرط جائزا صرح به العراقيون، وغيرهم قال البندنيجي والضابط أن كل من لو أسلم في دار الحرب لم يجب عليه الهجرة يجوز شرط رده في عقد الهدنة قال ابن شهبة وهو ضابط حسن اه.(@)(@@) مغني (قوله: مطلقا) أي سواء كان له عشيرة، أو لا (قوله: أو واحد) إلى قوله: كذا استدلوا في المغني (قوله: على أبيه سهيل) ثم أسلم بعد ذلك، وحسن إسلامه - رضي الله تعالى عنه - اه. ع ش (قوله: إلا أنه قبل عقد الهدنة إلخ) أي: والكلام هنا فيما بعده (قوله: أي: عشيرته الطالبة) عبارة النهاية أي: لا يرد إلى غير عشيرته الطالبة له اه. وعبارة المغني، ولا يجوز رده إلى غيرها أي: عشيرته إذا طلبه ذلك الغير؛ لأنهم يؤذونه اه. فكان ينبغي للشارح تذكير الطالبة (قوله: بكل من الفعلين) أي: يرد، وطلبته اه. سم (قوله: فيرد) إلى قوله:، والأوجه في المغني إلا قوله: ومن ثم إلى المتن (قوله: فيرد إليه) أي: الطالب أما إذا لم يطلبه أحد فلا يرد أسنى، ومغني (قوله: وعليه حملوا إلخ) قضية هذا الحمل أن الجاني في طلب أبي بصير لم يكن من عشيرته 
ms7174	، ولا، وكيلا لهم اه. سم (قوله: كما في الوديعة إلخ) عبارة المغني، ولا تبعد تسمية التخلية ردا كما في الوديعة اه. (قوله: لحرمة إجبار المسلم إلخ) عبارة النهاية؛ لأنه لا يجوز إجبار المسلم على الانتقال من بلد إلى بلد في دار الإسلام فكيف يجبر على دخول دار الحرب اه. قال ع ش، وعلم من هذه العبارة أن ما يقع من الملتزمين في زمننا من أنه إذا خرج فلاح من قرية، وأراد استيطان غيرها أجبروه على العود غير جائز، وإن كانت العادة جارية بزرعه، وأصوله في تلك القرية اه.(@)(@@) (قوله: ولهذا) أي: لعدم الوجوب لم ينكر إلخ ولو كان الرجوع واجبا لأمره بالرجوع إلى مكة اه. مغني (قوله: ومن ثم) أي: من أجل سروره - صلى الله عليه وسلم - بذلك (قول المتن، وله قتل الطالب) لا ينافي ذلك الأمان الذي اقتضاه عقد الهدنة؛ لأنه لم يتناول هذا المطلوب كما يأتي نظيره في قوله: نعم إلخ اه. سم (قوله: كما فعل أبو بصير) أي: ولم ينكر - صلى الله عليه وسلم - عليه (قول المتن: ولنا إلخ) هو صادق بالإمام، وآحاد المسلمين اه. مغني عبارة النهاية، ولو بحضرة الإمام خلافا للبلقيني اه.(@)(@@) (قول المتن له به) أي: للمطلوب بقتل طالبه اه. مغني (قوله: كما عرض) إلى قوله: وكذا إن أطلق في النهاية إلا قوله:، والأوجه إلى المتن (قوله: بذلك) أي: بقتل طالبه عبارة المغني، والنهاية بقتل أبيه اه. (قوله: لأنهم في أمان) فالمنافي للأمان التصريح لا التعريض اه. سم (قوله: لأنه لم يتناوله إلخ) عبارة النهاية، والمغني؛ لأنه لم يشرط على نفسه أمانا لهم، ولا يتناوله شرط الإمام كما قاله الزركشي اه.(@)(@@) (قوله: أو ضده) أي: ضد كل منهما (قوله: من جاءهم) إلى قوله: وكذا إن أطلق في المغني إلا قوله: على المعتمد (قوله : من الرجال، والنساء) عبارة النهاية، ولو امرأة، ورقيقا اه. (قوله: وحينئذ لا يلزمهم الرد) ، ويغرمون مهر المرأة، وقيمة الرقيق، فإن عاد الرقيق المرتد إلينا بعد أخذ قيمته رددناها إليهم بخلاف نظيره 
ms7175	 في المهر مغني، ونهاية (@)PageV09P311(@)(@)(@@) ، وروض مع شرحه (قوله: وكذا إلخ) أي: لا يلزمهم الرد، وصرح في شرح الروض عن تصريح أصله بعدم لزوم الرد إذا أطلق العقد أيضا ثم بين أنهم يغرمون مهرها فراجعه اه. سم (قوله: على الأصح عندهم) أي: الأصحاب(@)(@@) (قوله: فرع) إلى قوله: ومر في المغني، وشرح المنهج (قوله: يجوز شراء أولاد المعاهدين) عبارة القليوبي على المحلي يجوز شراء ولد المعاهد من معاهد آخر غير أبيه؛ لأنه يملك بالقهر لا من أبيه؛ لأن أباه إذا قهره، وأراد بيعه دخل في ملكه، فيعتق عليه فلا يصح بيعه، وعلى هذا يحمل قول الماوردي يجوز شراء، أولاد المعاهدين منهم انتهت اه. بجيرمي، وحمله الشارح في البيع على إطلاقه، وأجاب عما يرد عليه من عدم استقرار ملك الأب لولده بما فيه بعد نبه عليه هناك، وأشار إليه هنا بقوله: الآتي، ومر إلخ (قوله: في رابع شروط البيع) الأصوب شروط المبيع، ولعل الميم سقطت من قلم الناسخ(@)(@@) (قوله: حتى يشترط عليهم إلخ) أي: ويقبلوا ذلك الشرط منا (قوله: والذي يتجه صحة عقد الصلح إلخ) أي: بلا اشتراط ذلك، وقوله: وفي الثانية أي: باضطرار، وبدونه، وقوله: وأنه يجب إلخ أي: والذي يتجه وجوب السعي في اشتراط ذلك في الأولى، والثانية، فإن قبلوه فيها، وإلا، فيصح الصلح بدونه في الثانية مطلقا، وفي الأولى إن اضطررنا إليه، وقوله: فإن أبوا إلخ أي: فيما إذا قبلوا ذلك الشرط هذا ما ظهر لي في فهم المقام، والله أعلم.(@)(@@) [كتاب الصيد](@)(@@) (كتاب الصيد، والذبائح)(@)(@@) (قوله: بمعنى اسم المفعول) أي: المصيد مغني، وشرح المنهج يعني: ما يعتبر فيه من حيث اصطياده ليحل هو أي : المصيد (قوله: على مصدريته) أي: على معنى الاصطياد يعني: ما يعتبر فيه ليحل المصيد (قوله: ذلك) أي: بقائه على مصدريته (قوله: جمع ذبيحة) بمعنى مذبوحة مغني، وشرح المنهج، والتاء للوحدة بجيرمي يعني: ما يعتبر فيها من حيث ذبحها لتحل (قوله: وأركانهما إلخ) عبارة غيره، وأركان الذبح بالمعنى الحاصل بالمصدر أربعة ذبح، وذابح، وذبيح، وآلة اه 
ms7176	. قال الرشيدي قوله: بالمعنى الحاصل بالمصدر أي الانذباح، وكون الحيوان مذبوحا، وإنما فسروا بهذا ليغاير الذبح الذي هو أحد الأركان، وإلا لزم اتحاد الكل، والجزء اه.(@)(@@) (قوله: فاعل، ومفعول به، وفعل، وآلة) ، والمراد بكونها أركانا أنه لا بد لتحققهما منها، وإلا فليس واحد منها جزءا منهما اه. ع ش (قوله: وما بعده) لعله إلى كتاب القضاء، وعبارة النهاية، والأطعمة، والنذر اه. فليراجع (قوله:؛ لأن فيها إلخ) عبارة النهاية، والمغني؛ لأن طلب الحلال فرض عين اه. قال الرشيدي هذا كما يحسن مناسبة ذكرها هناك يحسن أيضا مناسبة ذكرها عقب الجهاد، والذي يظهر أن صاحب الروضة إنما ذكرها هناك لمناسبة الأضحية للهدي لاشتراكهما في أكثر الأحكام، ومن ثم ذكرها عقبه قبل الصيد، والذبائح اه.(@)(@@) (قوله:؛ لأن فيها إلخ) أقول ولمناسبتها مناسبة قوية بما ختم به باب الحج من صيد المحرم وذبحه الهدايا والجبرانات ونحو ذلك. اه. سم (قول المتن: ذكاة الحيوان إلخ) هذه العبارة تفيد الحصر لعموم المبتدأ أي: كل ذكاة للحيوان إلخ، وخصوص الخبر اه. سم (قوله: البري) إلى قوله: وهي بالمعجمة في المغني (قوله: إنما تحصل إلخ) أي: تحصل شرعا (@)PageV09P312(@)(@)(@@) بطريقين ذكر المصنف إحداهما في قوله: بذبحه إلخ، والثانية في قوله: وإلا فبعقر إلخ اه. مغني (قول المتن: أو لبة) ولو شك بعد وقوع الفعل منه هل هو محلل، أو محرم فهل يحل ذلك أم لا فيه نظر، والأقرب الأول؛ لأن الأصل وقوعه على الصفة المجزئة اه. ع ش (قوله: بفتح أوله) عبارة المغني بلام، وموحدة مشددة مفتوحتين اه. (قوله: فالذبح هنا بمعنى القطع إلخ) فكان الأولى ذكرهما في موضع واحد اه. مغني (قوله: وهي) أي: الذكاة (قوله: وبهذا) أي: قوله: وهي بالمعجمة إلى هنا (قوله: تعريفه) أي: المصنف لها بذلك أي: للذكاة بالذبح (قوله:؛ لأنها) أي: الذكاة (قوله: منع أنها لغة الذبح) أي: لما مر أنها لغة التطييب، والتتميم.(@)(@@) (قوله: كان المراد بها إلخ) أي: في اللغة مطلقه، وهو مطلق القطع، وهو غير الذبح الشرعي أي: المراد بالذكاة هنا 
ms7177	 أي: والمراد بالذبح في كلامه المعنى اللغوي الذي هو مطلق القطع، وبه يندفع ما في سم عبارته قوله:؛ لأنها لغة الذبح هذا كبعض كلمات الشارح الآتية يدل على أنها في كلام المصنف بالمعنى اللغوي، وهو ممنوع، بل هي فيه بالمعنى الشرعي، والذبح في كلامه بالمعنى اللغوي، وهو مطلق القطع فلا إشكال، وقوله: كان المراد بها مطلقه، وهو غير الذبح شرعا إلخ هذا يقتضي أنه عرف المعنى اللغوي بالمعنى الشرعي، ولو عكس فأجاب بأن المراد بها المعنى الشرعي، وبالذبح المعنى اللغوي فليس فيه تعريف الشيء بنفسه كان صوابا اه. بحذف (قوله: على أنه ليس هنا تعريف أصلا) بل هنا تعريف ضمني اه. سم أي، والأولى إسقاط أصلا (قوله: وإنما صواب العبارة) أي: في الاعتراض على المتن (قوله: وجوابه) أي: الاعتراض بهذه العبارة (قوله: أن مطلق الذكاة) يعني: الذبح الذي جعل جزءا من التعريف غير خصوص الذبح المبيح يعني الذي هو المراد من الذكاة المعرف (قوله: ولا شك أن المطلق يحصل بيانه بذكر المفيد) يتأمل اه. سم، ويمكن الجواب بأن المعنى أن الدال على الماهية إجمالا يبين بما يدل عليه تفصيلا كما هو شأن التعاريف مع معرفاتها(@)(@@) (قوله: ولا يرد عليه إلخ) عبارة شيخ الإسلام، والنهاية، والمغني، واللفظ للأخير، فإن قيل: يرد على الحصر في الطريقين الجنين ، فإن ذكاته بذكاة أمه أجيب بأن كلامه في الذكاة استقلالا، وسيأتي الكلام على الجنين في باب الأطعمة اه. فكان المناسب ذكره بعد قول المصنف، وإلا فبعقر مزهق إلخ كما فعلوه.(@)(@@) (قوله: أو، وهو ميت) المعتمد خلاف هذا م ر اه. سم عبارة البجيرمي عن الشوبري، وضابط حل الجنين أن ينسب موته إلى تذكية أمه، ولو احتمالا بأن يموت بتذكيتها، أو يبقى عيشه بعد التذكية عيش مذبوح، ثم يموت، أو يشك هل مات بالتذكية، أو بغيرها، فيحل؛ لأنها سبب في حله، والأصل عدم المانع فخرج ما لو تحققنا موته قبل تذكيتها كما لو أخرج رأسه ميتا، أو حيا ثم مات، ثم ذكيت، وما لو تحققنا عيشه 
ms7178	 بعد التذكية، ثم مات كما لو اضطرب في بطنها بعد تذكيتها زمانا طويلا، أو تحرك في بطنها تحركا شديدا، ثم سكن، ثم ذكيت اه.(@)(@@) (قوله:؛ لأن انفصال بعض الولد إلخ) علة للغاية (قوله: وذلك) أي: عدم الورود (قوله: واعترضت) إلى قوله: فعلم في المغني إلا قوله: أي: نكاحنا لأهل ملته، وقوله: لما يأتي (قوله: بأنه سيعبر عنه بالنحر)<span class ="matn-hr"> (@)PageV09P313(@)(@)(@@) أي، ومقتضاه أنه لا يسمى ذبحا اه. مغني (قوله:، ويرد بأنه لا مانع إلخ) ويرد أيضا بأن المراد بالذبح مطلق القطع لا الذبح الشرعي، وإلا لزم استدراك قوله: في حلق، أو لبة فتدبر اه. سم (قول المتن فبعقر) هو بفتح العين، وسكون القاف الجرح (قول المتن: مزهق) أي: للروح اه. مغني (قوله: أي: بأي موضع منه وجد) تفسير لحيث كان، وقوله: تحصل ذكاته تقدير متعلق لبعقر (قوله: لما يأتي) أي: مع استثناء عقر الكلب للمتردي(@)(@@) (قول المتن، وصائد) أي: لغير سمك، وجراد أما صائدهما فلا يشترط فيه الشرط المذكور؛ لأن ميتهما حلال فلا عبرة بالفعل اه. مغني (قوله: نحو مذبوحه) أي: من مصيده، ومعقوره (قول المتن حل مناكحته) أي: للمسلمين.(@)(@@) (تنبيه)(@)(@@) إن قلنا تحل مناكحة الجن حلت ذبيحتهم، وإلا فلا، وتقدم الكلام على ذلك في محرمات النكاح مغني (قوله: لقوله تعالى إلخ) علة لقولهم، أو كتابيتهم إلخ (قوله: وإن لم يعتقدوا إلخ) غاية في قوله: أي: ذبائحهم، أو في قوله: أو كتابيتهم، وهو صريح صنيع المغني (قوله: فعلم إلخ) أي: من قوله: أو كتابيتهم بشروطهم إلخ (قوله: في دخول أول أصوله) أي: في دين النصراني، أو اليهود قبل ما مر أي: قبل بعثة تنسخه ثم أي: في النكاح (قوله: للشك فيهم) أي: يهود اليمن أي: دخول أصولهم (قوله: انتهى) أي: فنوى بعضهم (قوله: فخرج إلخ) مفرع على المتن (قوله: خالف) أي: كل منهما، وكان الظاهر خالفا اه. سيد عمر (قوله: ومجوسي إلخ) ولو أكره مجوسي مسلما على الذبح، أو محرم حلالا حل نهاية، وسم (قوله: هذا الشرط) أي: حل المناكحة (قوله: فلو 
ms7179	 تخلله) إلى قوله: وسيعلم في النهاية، وإلى قوله: ومثله في المغني (قوله: فلو تخلله ردة مسلم إلخ) أي: كأن رمى السهم ثم ارتد ، ثم أسلم قبل إصابته، وسيأتي فيما لو أرسل مسلم كلبه فزاد عدوه بإغراء مجوسي أنه يحل، ويمكن الفرق اه. سم (قوله: من كلامه) ، وهو قوله: ويحرم صيده برمي، وكلب.(@)(@@) (قوله: ومثله) أي: مثل الصائد في اشتراط البصر (قوله: ولا يرد إلخ) عبارة المغني، ولم يشترط في الذابح كونه غير محرم في الوحشي، أو المتولد منه، والمذبوح كونه غير صيد حرمي على حلال، أو محرم؛ لأنه قدم ذلك في محرمات الإحرام؛ ولأن المحرم مباح الذبيحة في الجملة، ولكن الإحرام مانع بالنسبة إلى الصيد البري اه.(@)(@@) (قوله: عليه) أي: على منعه (قوله: فإن مذبوحه إلخ) علة المنفي، وقوله:؛ لأنه إلخ علة النفي (قوله: وذاك) أي: كون مذبوحه الذي صاده ميتة (قوله: لعارض) وهو الإحرام (قوله: يلزم عليه إلخ) علة الفساد(@)(@@) (قول المتن، وتحل ذكاة أمة كتابية) لعموم الآية المذكورة مغني، ونهاية (قوله: وهذه) إلى قوله: لكن في المحلي، والمغني (قوله: ما قبلها) أي: قول المتن، وشرط ذابح، وصائد إلخ (قوله: لكن لا بالتأويل الذي ذكرناه) أي: في قوله: حل مناكحته أي، وأما بذلك التأويل فلا استثناء، بل هي داخلة فيما قبلها اه. سم (قوله: وبه إلخ) أي: بذلك التأويل. (قوله: أنه لا يرد<span class="matn-hr"> (@)PageV09P314(@)(@)(@@) إلخ) عبارة المغني، واستثنى الإسنوي أيضا زوجات النبي - صلى الله عليه وسلم -، فإنهن لا تحل مناكحتهن، وتحل ذبيحتهن، واعترضه البلقيني بأنه كان يحل نكاحهن للمسلمين قبل أن ينكحهن - صلى الله عليه وسلم -، وبعد أن ينكحهن فالتحريم على غيره لا عليه، وهو رأس المؤمنين - صلى الله عليه وسلم - قال ابن شهبة ويمكن أن يصحح الاستثناء بأن يقال: زوجاته - صلى الله عليه وسلم - بعد موته يحرم نكاحهن، وتحل ذبيحتهن اه.، والأولى عدم استثناء ذلك؛ لأن حرمتهن على غيره - صلى الله عليه وسلم - لا لشيء فيهن، وإنما هو تعظيما له - صلى الله عليه وسلم - بخلاف الأمة الكتابية، فإنه لأمر 
ms7180	 فيها، وهو رقتها مع كفرها (تنبيه)(@)(@@) علم من كلامه حل ذكاة المرأة المسلمة بطريق الأولى، وإن كانت حائضا، وقيل: يكره ذكاة المرأة الأضحية، والخنثى كالأنثى اه. وعبارة النهاية، وشمل كلامه الحائض، والأقلف، والخنثى، والأخرس فتحل ذبيحتهم اه.(@)(@@) (قوله: أيضا) يعني: كعدم ورود المحرم، وفيه تأمل (قوله: يحل نكاحهن إلخ) أي للمسلمين، وقوله: وله إلخ عطف على هذا المقدر (قوله: وتحرم) إلى قوله: وقضية التقييد في النهاية (قوله: وقطعة لحم بإناء) أو خرقة اه. ع ش (قوله: إلا بمحل يغلب فيه من تحل إلخ) أي بخلاف ما إذا غلب، أو ساوى نحو المجوسي له اه. ع ش (قوله: من تحل ذكاته) مسلما، أو كتابيا.(@)(@@) (قوله: إن أخبر من تحل إلخ) عبارة النهاية أخبر فاسق، أو كتابي أنه إلخ قال ع ش خرج به الصبي، والمجنون، ولو مع نوع تمييز فلا يقبل خبرهما، فيحرم ما أخبرا بذبحه، وظاهره، وإن صدقهما المخبر اه. (قوله: وقضية التقييد إلخ) ظاهر كلام النهاية عدم الفرق بين الملقاة، وغيرها، وأن المدار على الشك في ذابحها أهو من تحل ذكاته، أو غيره اه. فمتى غلب من تحل ذكاته فطاهرة مطلقا، وإلا فنجسة مطلقا فليراجع (قوله: إن لم يتمحض إلخ) ظاهره الشمول لمسلم واحد مثلا، وفيه بعد، ولعل الأقرب إن لم يغلب نحو المجوس فليراجع (قوله: بمحلها) الأولى التذكير (قوله: وخرج بالتي في إناء الملقاة) أي: المرمية مكشوفة اه. ع ش (قوله: مطلقا) أي: غلب من تحل ذكاته أم لا (قوله: في بعض هذه الصور) ، وهو قطعة لحم بإناء بشرطها (قوله:؛ لأن لها) أي: القرينة(@)(@@) (قوله: ممن تحرم إلخ) كوثني، ومرتد اه. نهاية (قوله: ولو احتمالا) أي: المشاركة (قوله: في غير الملقاة إلخ) لعل هذا الاستثناء بالنظر لقوله: إلا بمحل إلخ اه. سم (قوله: المذكورين) الأولى التأنيث (قوله: قاتل) أي: مؤد إلى القتل، ولو بعد مدة (قوله: كأن أمرا) إلى قوله: وزعم شارح في المغني إلا قوله: أما اصطياد إلى المتن، وقوله: ولو بأن إلى المتن، وقوله: وإيراد إلى 