ms801	 للمصلي قائما لأنه تقدم ، ولأن المصلي قائما إذا عجز عن ذلك ليس له الإيماء بل له مرتبة قبل الإيماء ، وهي أن يحرك رأسه وعنقه . وبهذا التقرير اندفع ما لبعضهم هنا من أنه مكرر مع ما تقدم . والمراد بقوله : فإن عجز أي في الفرض بأن ناله منه المشقة الحاصلة بالقيام شرح م ر قوله : ( عن الجنب ) أي عن الاضطجاع على الجنب قوله : ( استلقى على ظهره ) أي وأخمصاه للقبلة شرح المنهج قوله : ( ومقدم بدنه ) عطف عام قوله : ( وهي مسقوفة ) فإن لم يكن لها سقف اتجه منع الاستلقاء على ظهره كما في شرح م ر . وأفهم أنه يكفي أن ينام على وجهه إذا كان بها لأنه حينئذ مستقبل أرضها ، وبه صرح بعضهم ، ونقله الحلبي عن الأسنوي قوله : ( ويركع ويسجد ) فيجب القعود لهما إن أمكن ق ل . قوله : ( فإن عجز عن ذلك ) أي عن الركوع والسجود في حالة الاضطجاع والاستلقاء كما قرره شيخنا قوله : ( فببصره ) أي أجفانه كما عبر به في شرح المنهج وهو واضح لأنه محسوس بخلاف الإيماء بالبصر ، وقد يقال : أطلق الملزوم وأراد اللازم إذ الإيماء بالبصر يلزمه الإيماء بالأجفان م د . قوله : ( أفعال الصلاة ) أي قولية أو فعلية بأن يمثل نفسه قائما وقارئا وراكعا الخ ولا إعادة عليه ، والقول بندرته ممنوع ويعلم من صنيعه أن المومىء لا يجب عليه الإجراء وبه صرح الإمام اه ح ل . قوله : ( مناط التكليف ) أي متعلقه وهو العقل لأن التكليف متوقف على العقل قوله : ( وللقادر على القيام النفل قاعدا الخ ) وإذا نوى النفل في حال قيامه فله أن يكبر للإحرام قبل انتصابه وتنعقد به صلاته ، وله أن يحرم به ولو في حال اضطجاعه ثم يقوم ويصلي قائما .(@)(@@) تنبيه : لو احتاج في الفرض إلى القعود لقراءة الفاتحة لعدم حفظه لها وهي مكتوبة بالأرض ، وإلى استدبار القبلة لذلك بأن كانت مكتوبة خلف ظهره في جدار ، أولهما معا PageV02P146 """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) كالمكتوبة خلفه في الأرض فعل ما يمكنه قراءتها فيه ثم عاد إلى القبلة ق ل . وفي ع ش على 
ms802	 م ر : وقع السؤال في الدرس عما لو تعارض عليه القيام والستر ، هل يقدم الأول أو الثاني ؟ فيه نظر . والجواب أن الظاهر مراعاة الستر . ونقل ذلك أيضا عن فتاوى الشارح فراجعه وهو موافق لما قدمه يعني م ر من أنه إذا تعارض عليه القيام والاستقبال يقدم الاستقبال . قال : لأنه لم يسقط في الصلاة بحال مع القدرة عليه بخلاف القيام ، فإنه يسقط في النافلة مع القدرة وهذا مثله فإن الستر لا يسقط مع القدرة عليه بحال بخلاف القيام .(@)(@@) قوله : ( ولا تسقط عنه الصلاة ) قال الأئمة الثلاثة : إن فرض الصلاة لا يسقط عن المكلف ما دام عقله ثابتا ولو بإجراء الصلاة على قلبه . وقال الإمام أبو حنيفة : إن من عاين الموت وعجز عن الإيماء برأسه سقط عنه الفرض ، وعليه عمل الناس سلفا وخلفا ، فلم يبلغنا أن أحدا منهم أمر المحتضر بالصلاة ، ووجه قول الإمام أبي حنيفة المتقدم أن من حضره الموت صار قلبه مع الله تعالى أعظم من اشتغاله بمراعاة الأفعال لأن الأفعال والأقوال التي أمرنا الشارع بها في الصلاة إنما أمرنا بها وسيلة إلى الحضور مع الله تعالى فيها والمحتضر انتهى سيره إلى الحضرة وتمكن فيها فصار حكمه حكم الولي المجذوب ، وهنا أسرار لا تسطر في كتاب فافهم انتهى ميزان . قال الزيادي : وأما ما نقل عن بعض الإباحيين من أن العبد إذا بلغ غاية المحبة في الله وصفا قلبه واختار الإيمان على الكفر من غير نفاق سقط عنه الأمر والنهي ، ولا يدخل النار بارتكاب الكبائر فرده التفتازاني بأنه كفر وضلال ، فإن أكمل الناس في المحبة والإيمان الأنبياء خصوصا حبيب الله مع أن التكاليف في حقهم أتم اه قوله : ( ومضطجعا ) ويجب عليه الجلوس للركوع والسجود وإتمامهما والجلوس بينهما ق ل قوله : ( مع القدرة على القيام الخ ) الأولى أن يقول مع القدرة على القعود لأن القدرة على القيام تقدم في أول المسألة بل هو فرض المسألة كما قرره شيخنا العشماوي .(@)(@@) قوله : ( فله نصف أجر القائم ) قال م ر في شرحه : والمعتمد تفضيل العشر 
ms803	 ركعات من قيام على عشرين من قعود لأنها أشق . ثم قال : وصورة المسألة ما إذا استوى الزمان الخ خلافا لما في حاشية ق ل من عكس ذلك . ومحل نقصان الأجر مع القدرة في حق غير النبي ، أما هو فمن خصائصه أن تطوعه قاعدا مع قدرته كتطوعه قائما ومثله بقية الأنبياء ، فلا ينقص أجرهم بالقعود أو الاضطجاع عن أجر القائم .(@)PageV02P147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) قوله : ( تكبيرة الإحرام ) وتكبيرة الإحرام من خصوصيات هذه الأمة ، وأما الأمم السابقة فكانوا يدخلون في الصلاة بالتسبيح والتهليل ع ش . والحكمة في افتتاح الصلاة بالتكبير استحضار المصلي عظمة من تهيأ لخدمته والوقوف بين يديه ليمتلىء إيمانا فيحضر قلبه ويخشع ولا يعبث ، وإنما اختص بلفظ التكبير دون التعظيم لأن لفظه يدل على القدم والتعظيم على وجه المبالغة ، والأعظم لا يدل على القدم وكلها تقتضي التفخيم لكنها تتفاوت ولهذا قال النبي : ( سبحان اا نصف الميزان ، والحمد د تملأ الميزان واا أكبر تملأ ما بين السموات والأرض ) شرح م ر . وفي البحر للروياني وجه أن تكبيرة الإحرام شرط لأنه لا يدخل في الصلاة إلا بفراغها فليست داخلة الماهية . ثم أجاب بأنه بفراغه منها يتبين دخوله في الصلاة من أولها فإذا أتى بمبطل في أثناء التكبيرة لم تنعقد صلاته قوله : ( بلغة العربية ) وبه قال مالك وأحمد إنه إذا كان يحسن العربية وكبر بغيرها لم تنعقد صلاته . وقال أبو حنيفة : تنعقد بذلك . ووجه الثاني كون الحق تعالى عالما بجميع اللغات ، فلا فرق بين اللغة العربية ولا بين غيرها ، ووجه الأول التعبد بما صح عن الشارع من لفظ التكبير بالعربية فهو أولى قوله : ( للقادر عليها ) أي على العربية قوله : ( وتقديم لفظ الجلالة الخ ) فلو قدم لفظ أكبر بأن قال : أكبر الله لم يعتد بلفظ أكبر ، فإن أتي به بعد لفظ الجلالة اعتد به إن قصد بالجلالة الابتداء . فإن قلت : ما الفرق بينه وبين ما يأتي من أنه يكفي عليكم السلام في التحلل مع الكراهة ؟ قلت إن عكس السلام ليس بملبس بخلاف عكس التكبير فإنه لا 
ms804	 يكون نصا في دلالته على العظم لأنه إذا قدم أكبر ربما حمل على الأبلغية في الجسم ونحوه من صفات الحوادث انتهى ابن حجر . وأيضا عليكم السلام يؤدي معنى السلام عليكم بخلاف أكبر الله .(@)(@@) قوله : ( وعدم مد همزة الجلالة ) ويجوز إسقاطها إذا وصلها بما قبلها نحو إماما أو مأموما الله أكبر ق ل . لكنه خلاف الأولى كما في شرح م ر . واقتصاره على همزة الله يفيد الضرر في همزة أكبر إذا وصلها لأنها همزة قطع وبه صرح بعضهم اه عبد البر . ويغتفر في حق العامي إبدال همزة أكبر واوا ، وفي حق العامي إبدال كاف أكبر همزة لعجزه كما في المدابغي على التحرير قوله : ( وعدم مد باء أكبر ) لأنه يصير جمع كبر بالفتح وهو اسم طبل له وجه واحد قوله : ( وعدم تشديدها ) أي الباء بخلاف الراء فإنه لا يضر تشديدها قوله : ( وعدم زيادة واو ساكنة ) وظاهر إطلاقهم أن الجاهل إذا أتى بالواو بين الكلمتين لا يضر ، وإن لم يكن معذورا بخلاف العالم بذلك اه م د .(@)PageV02P148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) قوله : ( وعدم واو الخ ) ويفرق بينه وبين السلام عليكم بأنه تقدمه مناجاة تؤذن بسلامة صاحبها ، ويعطف على ذلك المتضمن وهو سلامة صاحبها سلاما على غيره من المؤمنين بخلاف التكبير فإنه لم يتقدم ما يعطف عليه اه م د قوله : ( وعدم وقفة طويلة ) بأن زادت على سكتة التنفس والعي كما في العباب قوله : ( ومقتضاه ) أي التقييد ، وقوله : إن اليسيرة أي بأن تكون بقدر ثلاثة أسماء يفصل بها قوله : ( من لغط وغيره ) كصمم قوله : ( وإلا ) أي إن لم يكن صحيح السمع أو كان هناك مانع قوله : ( لو لم يكن أصم ) الأولى أن يقول لو لم يكن مانع لأنه المذكور ثم ظهر أن الأولى أن يزيد بعد قوله أصم ، ولو لم يكن مانع لأنه مقابل لقوله إذا كان صحيح السمع ولا مانع .(@)(@@) قوله : ( ودخول وقت الفرض ) كان ينبغي إسقاطه لأن شرط الصلاة دخول وقتها فلا يختص بالتكبير(@)(@@) قوله : ( وتأخيرها عن تكبيرة الإمام ) أي جميعها ، فلو قارنه في 
ms805	 جزء منها لم تصح القدوة ولا تنعقد صلاته ق ل إلا في صورتين ، فيجوز فيهما تقدم تحرم المأموم على الإمام ما لو أحرم منفردا وأدخل نفسه في الجماعة الثانية لو أحرم الإمام وأحرم القوم خلفه ، ثم شك في نيته هو أعاد التكبيرة مع النية بحيث يسمع نفسه ويستمر على الإمامة قوله : ( فهذه خمسة عشر ) ويشترط أيضا أن لا تبدل همزة أكبر واوا ولا كافها همزة ، فلا يصح من العالم في الأولى ولا من العالم العامد القادر في الثانية . وسيأتي اشتراط اقترانها بالنية . ويضم لذلك أيضا أن لا يزيد في المد على الألف التي بين اللام والهاء إلى حد لا يراه أحد من القراء وهو عالم بالحال ق ل ، بأن لا يزيد على أربع عشرة حركة كما قاله ابن حجر ، فإن زاد عليها ضر كما قاله المدابغي . وبقي من الشروط عدم الصارف ، فلو نوى بها التحرم والانتقال من القيام إلى الركوع إذا نوى والإمام راكع ضر بخلاف ما لو نوى بها الإحرام والإعلام فإنه لا يضر ، أما لو قصد الإعلام فقط أو أطلق فيضر . ونقل الرحماني عن م ر كلاما ثم قال : وحاصله أن تكبيرة الإحرام لها أحوال ستة لمسبوق أدرك الإمام راكعا واحدة تنعقد فيها الصلاة ، وهي ما إذا قصد بها الإحرام وحده وأوقع جميعها في محل تجزىء فيه القراءة والخمسة الباقية لا تنعقد فيها ، وهي ما إذا شرك بين الإحرام وتكبيرة الانتقال أو قصد الانتقال فقط أو نوى أحدهما مبهما ، أو أطلق ، أو شك هل نوى التحرم وحده أم لا اه بحروفه .(@)PageV02P149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) قوله : ( ثم اقرأ الخ ) هو محمول على الفاتحة لما صح من قوله للمسيء صلاته ( كبر ثم اقرأ بأم القرآن ثم افعل ذلك في كل ركعة ) اه . قوله : ( حتى تعتدل قائما ) فيه إشارة للطمأنينة قوله : ( ثم ارفع ) أي من السجود قوله : ( كما رأيتموني ) أي علمتموني لأن الأقوال لا ترى وأيضا نحن لم نره قوله : ( كالله الأكبر ) ووصل همزة الله أكبر بما قبلها خلاف الأولى ، وذهب ابن 
ms806	 عبد السلام إلى الكراهة وإنما لم تبطل لأنه لم يترك حرفا ثابتا في الدرج اه م ر قوله : ( وكذا كل صفة الخ ) خرج بالصفة غيرها كالضمير والنداء والذكر والكلام الأجنبي نحو الله هو أكبر والله يا رحيم أكبر والله سبحانه أكبر والله من كل شيء أكبر بخلاف من أخر هذه عن أكبر كالله أكبر من كل شيء فلا يضر ق ل قوله : ( إن لم يطل بها الفصل ) بأن لم تزد على ثلاث كلمات قوله : ( فإن طال ) بأن زاد على ثلاث كلمات كالله لا إله إلا هو أكبر فإنه يضر خلافا لشيخ الإسلام حيث زاد الملك القدوس ، وتبعه الشارح مع أنهما ليسا بقيد في البطلان بل تبطل مع عدم ذكرهما كما قاله ع ش ، فلا يتقيد البطلان بما قاله الشارح ق ل وسم . قوله : ( ولو لم يجزم الراء من أكبر الخ ) وكذا لو كررها أو شددها ، ولو فتح الهاء من الله أو كسرها أو ضمها لم يضر اه إ ط ف قوله : ( النخعي ) نسبة إلى نخع بنون وخاء معجمة مفتوحتان قبيلة من قبائل العرب ، وصرح ابن حجر بأن اسمه إبراهيم قوله : ( وعلى تقدير وجوده ) أي وروده .(@)(@@) قوله : ( أن لا يقصر التكبير ) هذه سنن تكبيرة الإحرام القولية وسيأتي سننها الفعلية المذكورة بقوله : وسن رفع يديه الخ . والتقصير المنفي أن يمده بقدر المد الطبيعي وعدم تقصيره بأن يزيد على المد الطبيعي وهذا هو المسنون قوله : ( بل يأتي به مبينا ) أي مفهوما PageV02P150 """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) قوله : ( والإسراع ) أي مع عدم التقصير قوله : ( لئلا تزول النية ) أي تعزب في مده بخلاف تكبير الانتقالات لا يسرع به لئلا يخلو تمام الانتقال عن التكبير إذ يندب تطويله إلى كمال الركن الذي يليه قوله : ( وأن يجهر ) أي لا بقصد الإعلام فقط ولا مطلقا بل بقصد الذكر وحده أو مع الإعلام قوله : ( ليسمع المأمومين ) علة غائية ، حتى لو قصد بها إسماعهم فقط ضر وكذا إن أطلق كما في المبلغ في تكبيرات الانتقالات بخلاف ما إذا قصد مع إسماعهم التحرم فإنه 
ms807	 لا يضر جزما اه ح ل قوله : ( بحسب الحاجة ) صريحة أنه إذا لم يحتج لذلك لا يطلب . قال ق ل : هل يشمل ما إذا ترتبوا في التبليغ واحدا خلف واحد لكثرة القوم وما إذا اجتمعوا عليه ؟ فراجعه .(@)(@@) قوله : ( وأبو بكر رضي الله عنه يسمعهم ) أي يبلغ خلفه ق ل قوله : ( وخرج منها ) أي وحرم عليه ذلك إن كان في فريضة إذ قطع الفرض حرام ، فإن كان في نافلة واستدام الصلاة مع الخروج بالشفع حرم أيضا لتعاطيه عبادة فاسدة وإلا فلا لكن يكره اه . قرره شيخنا وهو وجيه اه ا ج وفي القول التام لابن العماد : يقع لكثير من الموسوسين أنه يحرم بالصلاة ثم يتوسوس في صحتها فيخرج نفسه من الصلاة بالتسليم ، ثم ينوي الصلاة ثانيا وهو آثم على كل حال لأن الصلاة الأولى إن لم تكن انعقدت فلا حاجة في الخروج منها إلى التسليم ، والإتيان بالعبادة الفاسدة في غير موضعها حرام ، وإن كانت صلاته انعقدت حرم عليه قطعها خلافا للإمام والغزالي فإنهما جوزا قطع الفريضة إذا كان الوقت متسعا ولهذا الوجه يجب تخصيصه بغير الجمعة ، أما الجمعة فالخروج منها حرام بكل حال .(@)(@@) قوله : ( أخرى ) التعبير بأخرى غير ظاهر لأنه نوى افتتاح الصلاة التي هو فيها لا غيرها قوله : ( بطلت صلاته ) لأنه يشترط في الأركان عدم الصارف وقصده الافتتاح بالثانية يتضمن إبطال الأولى فصار ذلك صارفا عن الدخول بها لضعفها عن تحصيل أمرين الخروج والدخول معا فيخرج بالأشفاع لذلك . وقوله : أو افتتاحا لا ينافي قوله السابق ناويا بكل منها الافتتاح لأن هذا فيما إذا نوى الافتتاح بينهما ، وما سبق فيما إذا نوى الافتتاح بالتكبير اه م د .(@)PageV02P151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) فرع : لو شك في أنه أحرم أو لا فأحرم قبل أن ينوي الخروج من الصلاة لم تنعقد لأنا نشك في هذه التكبيرة أنها شفع أو وتر فلا تنعقد مع الشك وهذا من الفروع النفيسة اه شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( فإن لم ينو بغير التكبيرة الأولى ) مقابل لقوله ناويا بكل منها الخ قوله 
ms808	 : ( ومحل ما ذكر ) أي من دخوله بالأوتار وخروجه بالأشفاع كما قرره شيخنا(@)(@@) قوله : ( أما مع السهو ) كأن نسي أنه كبر أو لا فكبر ثانيا قاصدا الافتتاح فلا تبطل بالثانية قوله : ( بأي لغة شاء ) فارسية أو عبرانية أو سريانية أو غيرها ، فيأتي بمدلول التكبير بتلك اللغة . قال في شرح الروض وترجمته بالفارسية : خداى بزر كتر بضم الباء الموحدة والزاي وسكون الراء والكاف بمعنى الله كبير ، وتر بفتح التاء المثناة فوق وإسكان الراء أداة تفضيل ، فهو أي كبير معها بمعنى أكبر فلا يكفي خداى بزرك لتركه التفضيل كالله كبير . وما ذكرناه من الضبط تلقيناه من كتاب نعمة الله في اللغة الفارسية اه قرره شيخنا الحفناوي أيضا ، فإن عجز عن الترجمة هل يجب ذكر بدلها كالقراءة أو تكفي النية بالقلب ؟ قال ع ش : قياس القراءة أن يأتي بذكر بدلها كما قاله الأجهوري والفارسية أولى إن أحسنها قوله : ( ولو بسفر ) أي أطاقه بأن وجد المؤن المعتبرة في الحج . نعم استقرب ابن حجر وجوب المشي على القادر عليه وإن طال ، كمن لزمه الحج فورا فراجعه ، قال المدابغي : فلو قصر في التعلم وجب القضاء لما قصر بالتعلم فيه دون غيره ، فإن ضاق الوقت عن التعلم صلى وأعاد ، وإمكان التعلم من الإسلام إن طرأ وإلا فمن البلوغ على المعتمد ، والأخرس ونحوه إن طرأ خرسه أو نحوه بعد معرفة التكبير والقراءة وغيرهما من الذكر الواجب يجب عليه تحريك لسانه وشفتيه ولهاته قدر إمكانه بخلاف الخلقي ، ويجب على السيد تعليم غلامه العربية لأجل التكبير ونحوه ، أو تخليته ليكتسب أجرة تعلمه ، فإن لم يعلمه واستكسبه عصى بذلك اه . فإن عجز عن التكبيرة بكل وجه فيدخل بالصلاة بدونها كالأخرس كما قاله ابن شرف .(@)(@@) قوله : ( منكبيه ) المنكب مجمع عظم العضد والكتف والعضد ما بين المرفق إلى الكتف PageV02P152 """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) وفيه خمس لغات وزان رجل وبضمتين في لغة الحجاز ، وقرأ بها الحسن في قوله تعالى ) وما كنت متخذ المضلين عضدا } ) الكهف 51 ) ومثال كبد في لغة بني أسد ، ومثال فلس في لغة تميم ، والخامسة 
ms809	 مثال قفل قال أبو زيد : أهل تهامة يؤنثون العضد ، وبنو تميم يذكرون والجمع أعضد وأعضاد مثل أفلس وأقفال اه مصباح اه ع ش . قوله : ( وراحتاه ) أي ظهرهما قوله : ( قرن النية ) أي قرن المنوي وهو أركان الصلاة تفصيلا مع التعيين ونية الفرضية ، ويقصد فعل ذلك وإيقاعه في الخارج من أول التكبير الخ قوله : ( بتكبيرة الإحرام ) أي بجميعها ، وهل يشترط مقارنتها للزيادة الفاصلة المغتفرة فيه نظر ، ولا يبعد الاشتراط كما نقل عن شيخ الإسلام صالح البلقيني وهو ظاهر كلامهم كما في فتاوى شيخنا الشهاب م ر . ثم قال : وعندي لا يجب لاغتفار الفصل وكلامهم على الغالب ، وهو عدم الفصل ابن قاسم شوبري .(@)(@@) قوله : ( لأنها أول الأركان ) أي فوجب مقارنتها لذلك كالحج وسائر العبادات بخلاف الصوم كما مر .(@)(@@) قوله : ( بأن يقرنها ) هو من باب نصر ينصر كقتل يقتل ، وفيه لغة من باب ضرب مصباح والمراد بقرنها تفصيلا كما أشار إليه في التحفة وكما يدل له المقابلة بما اختاره الغزالي والنووي بناء على أن المراد بالمقارنة العرفية المقارنة الإجمالية . واعلم أن للقوم هنا أربعة أشياء : استحضار حقيقي بأن يستحضر جميع أركان الصلاة تفصيلا ومقارنة حقيقية بأن يقرن ذلك المستحضر بجميع أجزاء التكبيرة ، واستحضار عرفي بأن يستحضر الأركان إجمالا ومقارنة عرفية بأن يقرن ذلك المستحضر بجزء ما من التكبير والمعتمد في المذهب أنه لا بد من الأولين عند م ر . وإن اكتفى بعض المتأخرين بالأخيرين لما قيل إن الاستحضار الحقيقي مع القرن الحقيقي لا تطيقه الطبيعة البشرية ، بل يكفي الاستحضار العرفي مع القرن العرفي . إذا علمت ذلك علمت أن قول الشارح بحيث يعد الخ ليس بيانا للمقارنة العرفية لما علمت أن الاستحضار العرفي والمقارنة العرفية متغايران بل هو متعلق بمحذوف ، تقديره كما اكتفى بالاستحضار العرفي بحيث يعد الخ فالحيثية بيان للاستحضار العرفي . واعتمد الحفني والعشماوي الاكتفاء بالاستحضار العرفي والمقارنة العرفية ، ومعنى عده مستحضرا استحضاره الأركان إجمالا كما مر قوله : ( ويستصحبها ) بأن يستحضر في ذهنه ذات الصلاة تفصيلا وما يجب التعرض له من كونها PageV02P153 """""" صفحة رقم 
ms810	 154 """"""(@)(@@) ظهرا وفرضا ، ثم يقصد فعل هذا المعلوم ويجعل قصده هذا مقارنا لأول التكبير ، ولا يغفل عن تذكره حتى يتم التكبير فلا يكفي توزيعها عليه ، ونازع فيه إمام الحرمين بأنه لا تحويه القدرة البشرية ، ومن ثم اختار النووي الخ زيادي . لا يقال استحضاره الكل ممكن في أدنى لحظة كما صرح به الإمام نفسه . لأنا نقول ذاك من حيث الإجمال وما نحن فيه من حيث التفصيل اه عبد البر . قوله : ( عند العوام ) هل هو متعلق بالاكتفاء أي يكفي للعوام المقارنة العرفية أو بالعرفية أي العرفية عند العوام ، وحينئذ ما المراد بهم ؟ وقد أسقط هذه الكلمة في شرح المنهج فليحرر شوبري . أقول : الظاهر أنه يصح تعلقه بكل منهما ، وعلى الأول فالمراد بالعوام العاميون ، وعلى الثاني فالمراد بهم عامة الناس . والثاني هو المعتمد فليتأمل مدابغي على التحرير . قال شيخنا الحفني : المراد بالاستحضار العرفي القصد والتعيين ونية الفرضية كما تلقيناه عن شيخنا الخليفي ، وهو عن شيخه منصور الطوخي عن شيخه الشيخ سلطان المزاحي عن شيخه الشوبري عن الرملي الصغير عن شيخ الإسلام . قال الشيخ منصور الطوخي : هذا مذهب الشافعي . وقوله عن الرملي الصغير هو مخالف لما في شرحه من المقارنة الحقيقية ، وعبارة الرحماني ولو تخلل التكبير ما لا يمنع الانعقاد لم يشترط مقارنة النية له هذا ما اعتمده م ر . ولا تكفي مقارنتها له في المقارنة الإجمالية .(@)(@@) قوله : ( ولي بهما أسوة ) هو من كلام الشارح وذهب الأئمة الثلاثة إلى الاكتفاء بوجود النية قبل التكبير اه عميرة .(@)(@@) قوله : ( والوسوسة عند تكبيرة الإحرام الخ ) ذكر بعضهم أن الوسوسة لا تكون إلا للكاملين ، وهو غير مناف لقول الشارح الوسوسة خبل في العقل أو جهل في الدين لأن هذا محمول على نوع خاص من الوسوسة ، وهو الاسترسال مع الوسواس . وكلام الأول يحمل على من يجاهد الشيطان في وسوسته ليثاب الثواب الكامل ، قاله شيخنا الملوي : قال جرير بن عبيدة العدوي : شكوت إلى العلاء بن زياد ما أجد في صدري من الوسوسة . فقال : إنما مثل ذلك مثل البيت الذي تمر فيه 
ms811	 اللصوص ، فإن كان فيه شيء عالجوه وإلا مضوا وتركوه . يعني أن القلب إذا اشتغل بذكر الله تعالى لا يبقى للشيطان عليه سبيل ولكنه يكثر فيه الوسوسة وقت فتوره عن الذكر ليلهيه عن ذكر الله ، فالعبد مبتلى بالشيطان على كل حال لا يفارقه ولكنه يخنس إذا ذكر الله تعالى . قال قيس بن الحجاج : قال لي شيطاني : دخلت فيك وأنا مثل الجزور وأنا اليوم مثل العصفور . فقلت : لم ذلك ؟ قال : لأنك تذيبني بكتاب الله تعالى وقال عثمان بن العاص رضي الله عنه يا رسول الله الشيطان حال بيني وبين صلاتي وقراءتي فقال ( ذلك شيطان PageV02P154 """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) يقال له خنزب إذا حسسته فتعوذ بالله منه واتفل على يسارك ثلاثا ) قال : ففعلت ذلك فأذهبه الله عني . فمن كثرت وسوسته في الصلاة فليستعذ بالله من الشيطان ، ويقول : اللهم إني أعوذ بك من شيطان الوسوسة خنزب ثلاث مرات فإن الله يذهبه . وكان الأستاذ أبو الحسن الشاذلي يعلم أصحابه لدفع الوسواس والخواطر الرديئة : من أحس بذلك فليضع يده اليمنى على صدره ويقول : سبحان الملك القدوس الخلاق الفعال سبع مرات ثم يقول : ) إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز } ) إبراهيم : 19 و20 ) ويقول ذلك المصلي قبل الإحرام . وفي الخبر ( إن للوضوء شيطانا يقال له الولهان ، فاستعيذوا باالله منه فإنه يأتي إلى المتوضىء فيقول له : ما أسبغت وضوءك ، ما غسلت وجهك ، ما مسحت رأسك ، ويذكره بأشياء يكون فعلها ، فمن نابه شيء من ذلك فليستعذ باا من الولهان فإن اا يصرفه عنه ) قال الشيخ محيي الدين النووي في شرح مسلم : خنزب بخاء معجمة ثم نون ساكنة ثم باء موحدة . واختلف العلماء في ضبط الخاء فمنهم من فتحها ومنهم من كسرها ، وهذا مشهور ومنهم من ضمها حكاه ابن الأثير في نهاية الغريب والمعروف الكسر والفتح .(@)(@@) وقال بعض العلماء : يستحب قول لا إله إلا الله لمن ابتلي بالوسوسة في الوضوء والصلاة وشبههما ، فإن الشيطان إذا سمع الذكر خنس أي تأخر ، ويعيد لا إله إلا الله لأنها رأس الذكر . وقال 
ms812	 السيد الجليل أحمد بن الجوزي : شكوت إلى أبي سليمان الدارني رضي الله عنه الوسواس فقال : إذا أردت أن ينقطع عنك في أي وقت أحسست به فافرح ، فإذا فرحت به انقطع عنك فإنه ليس شيء أبغض إلى الشيطان من سرور المؤمن ، فإذا اغتتمت به زادك . قال الشيخ محيي الدين النووي : وهذا ما قاله بعض العلماء أن الوسواس إنما يبتلى به من كمل إيمانه ، فإن اللص لا يقصد بيتا خرابا كما ذكره اليافعي في كتابه الدر النظيم في فضائل القرآن العظيم والآيات والذكر الحكيم .(@)(@@) ويروى عن عمر بن عبد العزيز أن رجلا سأل ربه أن يريه موضع الشيطان من قلب ابن آدم ، فرآى في النوم جسد رجل شبه البلور يرى داخله من خارجه ، ورأى الشيطان في صورة ضفدع قاعدا على منكبه الأيسر إلى قلبه يوسوس إليه ، فإذا ذكر الله خنس . وكان محمد بن واسع رحمة الله عليه يقول بعد صلاة الصبح كل يوم : اللهم إنك سلطت علينا بذنوبنا عدوا بصيرا بعيوبنا ، يرانا هو وقبيله من حيث لا نراهم ، فآيسه منا كما آيسته من رحمتك ، وقنطه منا كما قنطته من عفوك ، وبعد بيننا وبينه كما باعدت بينه وبين جنتك إنك على كل شيء قدير . فتمثل له إبليس يوما في الطريق فقال : يا ابن واسع هل تعرفني ؟ قال : ومن أنت ؟ قال : إبليس . قال : وما تريد ؟ قال : أريد أن لا تعلم أحدا هذه الاستعاذة . فقال : لا والله لامنعتها ممن أرادها فاصنع الآن ما شئت . والحكمة في أن الجان يرونا ونحن لا نراهم أن الجان خلقوا من الريح ، PageV02P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) وأصل الريح لا يرى فكذلك ما خلق منه . وقيل : إن المؤمن في ضوء الإيمان والكافر منهم في ظلمة الكفر والذي في الظلمة يرى من في النور والذي في النور لا يرى من في الظلمة وهذا مخدوش بمؤمنهم فالأول أظهر إن ثبت أن الجان خلقوا من الريح اه . كذا في تحفة السائل .(@)(@@) قوله : ( ولا يجب استصحاب الخ ) أي ذكرا بكسر الذال أي باللسان ، وأما حكما فلا بد 
ms813	 من ذلك كما تقدم .(@)(@@) قوله : ( كما في عقد الإيمان ) أي الجزم به قوله : ( بخلاف الوضوء ) أي فلا يبطل ما مضى منه نية الخروج منه على الأصح ، لكن يحتاج لنية لما بقي . قال أئمتنا في العبادات : في قطع النية أربعة أضرب : الأول : الإسلام والصلاة فيبطلان بنية الخروج منهما بلا خلاف . الثاني : الحج والعمرة لا يبطلان بذلك بلا خلاف لأنه لا يخرج منهما بالإفساد . الثالث : الصوم والاعتكاف لا يبطلان بذلك على الأصح كالحج . الرابع : الوضوء لا يبطل بذلك ما مضى منه على الأصح لكن يحتاج إلى نية لما يبقى اه مرحومي . قوله : ( سورة الفاتحة ) كان الأولى إسقاط لفظ سورة وإبقاء المتن على حاله لأنه سيأتي أن من أسمائها الفاتحة لا سورة الفاتحة ، أو هو من إضافة المسمى إلى الاسم أي قراءة السورة المسماة بالفاتحة ، وهي مما نزل قديما فكان النبي يقرؤها في صلاته التي كان يصليها قبل فرض الصلوات من قيام الليل وركعتي الغداة والعشي . وقد ذكر الله تعالى في هذه السورة من الأسماء الحسنى خمسة : الله والرب والرحمن والرحيم والملك ، وسره أن يقول خلقتك أولا فأنا إله ، ثم ربيتك فأنا رب ، ثم عصيتني فسترت فأنا رحمن ، ثم تبت فغفرت فأنا رحيم ، ثم لا بد من اتصال الجزاء فأنا ملك يوم الدين . وكرر الرحمن الرحيم دون غيرهما من الأسماء تنبيها على أن العناية بالرحمة أكثر كما ذكره شيخ الإسلام على البيضاوي قال الشعراني في الميزان وقد استخرج أخي أفضل الدين من سورة الفاتحة مائتي ألف علم ؛ وسبعة وأربعين ألفا وتسعمائة ، وسبعة وسبعين علما . وقال : هذه أمهات علوم القرآن العظيم ثم ردها كلها إلى البسملة ثم إلى النقطة التي تحت الباء . وكان رضي الله عنه يقول : لا يكمل الرجل عندنا في مقام المعرفة بالقرآن حتى يصير يستخرج جميع أحكامه وجميع مذاهب المجتهدين منها من أي حرف شاء من حروف الهجاء ، ويؤيده قول الإمام علي : لو شئت لأوقرت لكم ثمانين بعيرا من علوم النقطة التي تحت الباء ، وما من عبد PageV02P156 """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) يقرؤها من 
ms814	 أولها إلى آخرها ويدعو الله بما شاء إلا استجيب له دعاؤه ، ومن داوم على قراءتها رأى العجب ونال ما يرجوه من كل أرب ، ومن واظب على قراءتها إحدى وأربعين مرة إلا فتح الله عليه بلا تعب .(@)(@@) قوله : ( في كل ركعة ) وقد تجب قراءة الفاتحة في الركعة مرة بعد مرة ، كما إذا نذر قراءة الفاتحة كلما عطس فإنه إن عطس في الصلاة وكان في القيام وجب قراءتها ، أو غيره كالركوع والسجود أخرها إلى الفراغ من الصلاة فقرأها لأن غير القيام ليس محل القراءة كذا قرره م ر . فأورد عليه أن شرط نذر التبرر أن يكون المعلق عليه مرغوبا فيه والعطاس ليس مرغوبا فيه . فقال : بل مرغوب فيه لأن فيه راحة للبدن . والحكمة في أن العاطس يجد في نفسه راحة لأن الروح تريد أن تخرج هاربة من الجسد ، وتقول : استخبيت هنا فتجيء إلى كل عضو رجاء أن تخرج منه ، فيصيح ريح من الدماغ فيقول لها : لم يجىء وقت خروجك فتستقر فيه ولهذا يقول الحمد لله لأن روحه استقرت في بدنه ، فأمر الشارع العاطس بالحمد لما حصل له من المنفعة بخروج ما احتقن في دماغه من الأبخرة ، فسن التشميت ومعناه هداك الله إلى الشمت وذلك لما في العطاس من الانزعاج والقلق اه . والتشميت بالشين المعجمة وبالسين المهملة فالأول إشارة إلى جمع الشمل لأن العرب تقول : شمتت الإبل إذا اجتمعت في المرعى . والثاني إشارة إلى أنه مروق السمت الحسن . وقد يستحب تكرير الفاتحة في الركعة الواحدة أربع مرات فأكثر ، وذلك إذا قرأها وقد صلى مستلقيا ثم قدر على الاضطجاع ثم القعود ثم القيام ، فإنه يستحب له أن يقرأها في الحالة التي هي أكمل مما قبلها كما في الحلبي على المنهج قوله : ( في قيامها ) أي الركعة ، ومنه القيام الثاني من ركعتي صلاة الكسوف كما في شرح م ر . وإنما قيد بقيامها لأن القراءة في كل ركعة تشمل القراءة في الركوع أو في السجود .(@)(@@) فرع : لو صلى النافلة وأراد أن يقرأ الفاتحة وهو هاو للركوع فله 
ms815	 ذلك ، بخلاف ما لو نهض من السجود إلى القيام وأراد أن يقرأ حال نهوضه فإنه يمتنع لأن القيام أكمل من النهوض ، هذا ما اعتمده م ر قياسا على ما قرره في الفرض أنه يقرأ حال هويه الفاتحة أو بدلها لا حال نهوضه لأن المقدور أكمل منه ، فوجب تأخير الفاتحة إليه اه خ ض . وقوله في الفرع : يمتنع وجوزه بعضهم ، والقياس المذكور قياس مع الفارق لأن النفل يجوز من قعود مع القدرة .(@)(@@) تنبيه : إنما وجب للقيام قراءة وللجلوس الأخير تشهد بخلاف الركوع والسجود والاعتدال والجلوس بين السجدتين لا يجب فيها شيء من الأذكار لالتباس الأولين بالعادة ، فوجب تمييزهما عنها بخلاف الركوع والسجود فإنهما لا يكونان إلا عبادة بذاتهما ، فلم يحتاجا إلى مميز آخر . وأما الأخيران فغير مقصودين لذاتهما بل للفصل ، ومن ثم كانا قصيرين فلم يناسبهما إيجاب شيء فيهما إعلاما بذلك اه شوبري .(@)PageV02P157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) قوله : ( أو بدله ) سواء كان ذلك البدل مع القدرة وذلك في النفل وهو القعود والاضطجاع ، أو مع العجز وذلك في الفرض وهو القعود والاضطجاع والاستلقاء كما قرره شيخنا اه . قوله : ( لخبر الشيخين الخ ) حاصله أن الدعاوى ثلاثة : قراءة الفاتحة ، وكونها في كل ركعة ، وكونها في القيام أو بدله . وذكر دليل الأولى بقوله : لا صلاة ، ودليل الثانية بقوله كما مر في خبر المسيء صلاته ، ولعله ترك دليل الدعوى الثالثة لظهوره ولو قال في قيام كل ركعة لأتى بدليلها .(@)(@@) قوله : ( لا صلاة ) أي صحيحة لأن الأصل في النفي أن يكون نفيا للصحة لا للكمال الذي أخذ به بعض الأئمة قاله شيخنا اه برماوي . والأولى في التعليل ما نقله بعض مشايخنا أن نفي الصحة عن الحقيقة أقرب إلى نفي الحقيقة من نفي الكمال عنها كما قاله إمام الحرمين . وقوله : لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب الباء زائدة وظاهره يشمل المأموم ، وقد صرح به في أحاديث أخر وضعف الحافظ خبر ( من صلى خلف الإمام فقراءة الإمام قراءة له ) فيقرؤها المقتدي ولو في الجهرية كما جاء عن نيف وعشرين صحابيا ، والأوجه أنه 
ms816	 لو قرأ الفاتحة بقصد الذكر لم تجزه عن قراءتها لوجود الصارف ، وقد يشمله قوله الآتي ويجب أن لا يقصد بالركن غيره . قوله : ( لما مر في خبر المسيء صلاته ) وهو قوله : ( ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ) وهو تعليل لقوله في كل ركعة . وإنما استدل على ذلك بخبر المسيء صلاته لأن خبر الشيخين الذي ذكره هنا لا يعين القراءة في كل ركعة بل يشمل توزيع الفاتحة على كل الركعات ، فلذلك قيده بقوله في كل ركعة بدليل خبر المسيء صلاته .(@)(@@) قوله : ( إلا ركعة مسبوق ) يصح أن يكون الاستثناء متصلا إن قدر في قوله في كل ركعة ، أي فتجب ويستقر وجوبها ، وأن يكون منقطعا إن قدر فتجب فقط لأن المستثنى نفي الاستقرار وهو ليس من جنس الوجوب . وعبارة ع ش الاستثناء بالنظر لمجرد الوجوب منقطع وبالنظر لكون المراد بالوجوب الاستقرار متصل ، والمراد بالمسبوق بها حقيقة كأن وجده راكعا أو حكما كأن زحم عن السجود فإنه في حكم المسبوق بالنسبة للركعة الثانية ، فإذا قام بعد سجوده ووجد الإمام راكعا ركع معه ، أو كان بطيء القراءة أو الحركة أو نسي أنه في الصلاة وتخلف لقراءة الفاتحة فإنه يغتفر ثلاثة أركان طويلة ، فإذا قرأها ولم يسبق بأكثر منها ومشى على نظم صلاته ثم قام فوجد الإمام راكعا أو هاويا للركوع ركع معه وسقطت عنه الفاتحة اه حلبي . وكون هذا في حكم المسبوق ظاهر إذا فسرناه بالذي لم يدرك مع الإمام زمنا يسع الفاتحة في الركعة الأولى ، وأما إذا فسر بمن لم يدرك مع الإمام زمنا يسع الفاتحة بأي ركعة ، فتكون هذه الصور منه حقيقة . وقال الأجهوري . المراد به من لم يدرك خلف إمامه زمنا يسع الفاتحة بالنسبة لقراءة الوسط المعتدل لا لقراءة إمامه .(@)PageV02P158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) قوله : ( بمعنى أنه لا يستقر وجوبها عليه ) أي فقد وجبت ثم سقطت قوله : ( لتحمل الإمام لها عنه ) بشرط أن لا يكون الإمام محدثا أو في ركعة زائدة اه عناني . فالمراد بالإمام الأهل للتحمل ، فيدرك الركعة بإدراكه معه ركوعه المحسوب له ، ولو 
ms817	 نوى مفارقة إمامه بعد الركعة الأولى ثم اقتدى بإمام راكع وقصد بذلك إسقاط الفاتحة صحت في أوجه احتمالين كما أفتى به الوالد واستقر رأيه عليه آخرا اه .(@)(@@) واعلم أن المأموم إما موافق ، وإما مسبوق والأول من أدرك من قيام الإمام قدرا يسع الفاتحة بالنسبة للوسط المعتدل لا لقراءة نفسه على المعتمد ، والمسبوق من لم يدرك ذلك ، وحكم الشاك حكم الأول على المعتمد ، فالموافق بينه في المنهج بقوله : والعذر كأن أسرع إمام قراءته وركع قبل إتمام موافق الفاتحة فيتمها ويسعى خلفه ما لم يسبق بأكثر من ثلاثة أركان طويلة ، وإلا تبعه ثم تدارك بعد سلامه ، فإن لم يتمها الموافق لشغله بسنة كدعاء الافتتاح فمعذور أي يتخلف ويتمها ويسعى خلفه ما لم يسبق بأكثر من ثلاثة أركان طويلة كما مر فحكمه حكم بطيء القراءة السابق ، كمأموم علم أو شك قبل ركوعه وبعد ركوع إمامه أنه ترك الفاتحة فيقرؤها ويسعى كما مر وإن كان بعدهما أي بعد ركوعهما لم يعد إليها بل يتبع إمامه ويصلي ركعة بعد سلام إمامه . فالحاصل أن الموافق يعذر فيما إذا كان بطيء القراءة ، وفي الاشتغال بسنة وفي الشك فيعذر في التخلف للقراءة ويغتفر له ثلاثة أركان طويلة ، فإن فرغ من السجود الثاني وانتصب ووجد الإمام راكعا فإنه يركع ويتحمل عنه الإمام الفاتحة ومثله مسألة الزحام والنسيان . وحاصل مسألة المسبوق أنه إذا لم يشتغل بسنة وجب عليه أن يركع مع الإمام ، فإن لم يركع معه فاتته الركعة . ولا تبطل صلاته إلا إذا تخلف بركنين من غير عذر ، وإن اشتغل بسنة وظن أنه يدرك الإمام في الركوع تخلف لما فاته من الفاتحة ثم بعد تكميلها إن أدرك الإمام في الركوع أدرك الركعة وإلا فاتته ، ويجب عليه بعد رفع الإمام أي من الركوع تكميل ما فاته حتى يريد الإمام الهوي للسجود وإلا فارقه أي ، وإلا بأن أراد أن يهوي للسجود فارقه فإنه تعارض عليه لزوم وفاء ما عليه وبطلان صلاته بتخلفه بركنين ، فإن لم يظن إدراكه في الركوع وجبت عليه نية 
ms818	 المفارقة ، فإن تركها بطلت صلاته عند شيخنا ابن قاسم . وقال شيخنا م ر : لا تبطل إلا إن تخلف بركنين بلا مفارقة ، وأما إثمه فمحل وفاق اه سبط الطبلاوي والوسوسة ليست عذرا كما قاله ع ش .(@)(@@) قوله : ( في كل موضع ) أي في كل صورة فليس الموضع شاملا لموضع العذر وهو الركعة الأولى ، إذ الفاتحة لا تسقط فيها لأنه قرأها فيها ، وسقوط الفاتحة إنما يحصل في الثانية فظاهر إطلاق الشارح حيث قال في كل موضع ليس مرادا على إطلاقه وإنما المراد بالموضع PageV02P159 """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) الصورة كما علمت قوله : ( تخلف الخ ) الجملة صفة لعذر لأن الجمل بعد النكرات صفات ، وجملة الصور التي استثنوها اثنتا عشرة صورة كما سيأتي في باب القدوة قوله : ( بأربعة أركان ) صوابه ثلاثة أركان طويلة لأن الرابع يجب تبعية الإمام فيه ، ولا يخفى ما في كلامه من الخلل إذ الركعة التي زال العذر فيها لم تسقط الفاتحة فيها ، فالمراد الركعة التي بعدها بأن قرأ الفاتحة في ركعة العذر وجرى على نظم صلاة نفسه ، فلما قام للركعة التي بعدها رأى الإمام راكعا فإنه يركع معه وتسقط عنه الفاتحة ق ل . وقوله صوابه ثلاثة أركان بأن ركع قبل وصول إمامه لمحل يجزىء فيه القراءة ، أو قبل وصوله إلى محل يجزىء فيه التشهد إن كان يقعد م ر . قال ا ج : يمكن الجواب عن المؤلف بأن الإمام لما سبقه بالقيام زيادة على الثلاثة عده رابعا إذ فرض المسألة أن المأموم حين قام رأى الإمام راكعا تأمل . وقوله : لم تسقط الفاتحة فيه أنه ليس في كلامه ما يقتضي سقوط فاتحة الأولى .(@)(@@) قوله : ( وزال عذره ) أي وأتي بما عليه والإمام راكع ، فلا يقال إن زوال العذر كالزحمة قبل ركوع إمامه ، بل المراد بزوال العذر إتيانه بما عليه وهو أولى ليشمل بطيء القراءة فإنه لم يزل عذره قوله : ( والإمام راكع ) أو هاو للركوع ، وحينئذ فيتعين على المأموم المتابعة ، فلو تخلف عن ذلك وشرع في القراءة عامدا عالما بطلت صلاته إذا لم ينو المفارقة .(@)(@@) قوله : ( كما لو 
ms819	 كان بطيء القراءة الخ ) حاصله أن المأموم إذا كان بطيء القراءة والإمام معتدل القراءة يتخلف لقراءتها وجوبا ولو سبقه الإمام ، ثم إن كملها قبل انتصاب الإمام لمحل تجزىء فيه القراءة جرى على نظم صلاة نفسه ، فإن قام من سجدتيه فإن وجد الإمام قائما وقف معه وقرأ ما أمكنه معه ، وإن وجده راكعا ركع معه وسقطت عنه الفاتحة ، وإن وجده في الاعتدال فما بعده وافقه فيه وفاتته الركعة الثانية فيتداركها بعد سلام الإمام ، وأما إذا لم يتم الفاتحة إلا بعد أن وقف الإمام وقف معه وفاتته الركعة الأولى وأجزأته قراءة الفاتحة ، وإن لم يتمها وركع الإمام في الركعة الثانية بطلت صلاته إن كان عامدا عالما وإلا فلا تبطل لكن فاتته الركعة الثانية كالأولى . وهذا التفصيل يجري في نسيان الصلاة ، وفيما لو شك بعد ركوع الإمام وقبل ركوعه هو حرفا بحرف . وأما إذا زحم عن السجود فحاصلها أنه إذا قرأ مع الإمام وركع واعتدل فمنع من السجود فإنه ينتظر تمكنه منه ، فإن تمكن منه قبل أن يركع الإمام في الركعة الثانية جرى على نظم صلاة نفسه وكمل ركعته ، فإن قام ووجد الإمام قائما وقف معه وقرأ ما يمكنه ، وإن وجده راكعا ركع معه وتحمل عنه الفاتحة ، وإن وجده اعتدل تبعه وفاتته الركعة الثانية ، وأما إن تمكن منه في ركوع الإمام في الركعة الثانية ركع مع الإمام ولا يجري على نظم صلاة نفسه وفاتته الركعة الأولى وتحسب له ركعة ملفقة من ركوع الأولى وسجود الثانية ، وأما PageV02P160 """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) الركوع والاعتدال الذي تبع الإمام فيهما فللمتابعة وإن لم يتمكن من السجود إلا بعد شروع الإمام في الاعتدال بطلت صلاة المزحوم ولا تنفعه نية المفارقة لأنه سبق بأربعة أركان طويلة وقد شرع الإمام في الخامس . قوله : ( بعد ركوع إمامه ) أي وقبل ركوعه هو ، وتسقط أيضا فيما إذا اقتدى بإمام راكع فلما تمت ركعته وقام رأى إماما راكعا ففارق إمامه واقتدى به ، وهكذا إلى آخر صلاته فإن صلاته صحيحة على المعتمد كما قاله م ر سواء 
ms820	 كان لغرض أم لا خلافا لسم .(@)(@@) قوله : ( وبسم الله الرحمن الرحيم ) مبتدأ وقوله آية منها خبره ، والمراد آية منها عملا من جهة الإتيان بها في الفاتحة هذا هو الذي فيه الخلاف . وأما كونها من القرآن فلا نزاع فيه فقوله آية منها عملا كما تقدم لا اعتقادا أي لا يجب اعتقاد كونها آية منها وكذا من غيرها ، بل لو جحد ذلك لا يكفر كما يأتي ، وأما اعتقاد كونها من القرآن من حيث هو فهو واجب يكفر جاحده وهذا أعني قوله وبسم الله الخ استئناف للرد على المخالف وإلا فهو مستفاد من قوله قراءة الفاتحة لأن مسماها هذه الألفاظ الشاملة للبسملة كما قاله ع ش . قوله : ( سبع آيات ) بيان عدها أن البسملة آية / ) وصراط الذين } ) الفاتحة : 7 ) الخ آية ، والباقي خمسة وعدها ظاهر وهي ) الحمد لله رب العالمين } ) الفاتحة 1 ) آية و) الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم } ) الفاتحة : 2 ) آية و) مالك يوم الدين } ) الفاتحة : 4 ) آية وإن كان كل منها صفة لله لأنه يجوز الوقف على كل من هذه الآيات الثلاث وقفا كافيا غير تام . قال الطيبي :(@)(@@) واللفظ إن تم ولا تعلقا(@)(@@) تام وكاف إن بمعنى علقا(@)(@@) فالآية الأولى لها تعلق بالثانية والثالثة لأن كلا منهما صفة لله ، وأما من لم يذكر البسملة فبيان السبعة ) أن صراط الذين } ) الفاتحة : 7 ) إلى ) عليهم } ) الفاتحة : 7 ) آية ، ومن ) غير المغضوب } ) الفاتحة : 7 ) الخ آية ، والباقي خمسة عدها ظاهر قوله : ( إذا قرأتم ) أي أردتم قراءتها قوله : ( وهي آية من كل سورة ) قال النووي في البيان : ينبغي لكل قارىء المحافظة PageV02P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) عليها خصوصا أرباب الوظائف والأسباع والأجزاء ليستحق ما يأخذه يقينا ، فإنه إذا أخل بها لم يستحق شيئا من الجعل عند من يقول البسملة من أوائل السور ، وهذه دقيقة يتأكد الاعتناء بها وإشاعتها اه . وقضيته أنه لا يستحق ولا القسط ، غير أن م ر قال في باب الإجارة : إنه يستحق القسط في الحالة المذكورة إذا استؤجر لقراءة شيء من القرآن فأسقط البسملة . قال شيخنا : يمكن الفرق بأن هذا مخل 