ms3721	 وقدماه منتفختان، فأمر يده على بطنه وقرأ عليه فقام الرجل صحيحا معافى. صلى الله عليك يا رسول الله فما أحسن تصديق أمرك وأعجز فعلك. وانتبهت. فلما كان في سنة ثلاث وأربعمائة رأيت في بعض الليالي كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم راكبا على باب خيمة كنت فيها، فانحنى على سرجه حتى أراني وجهه، فقمت إليه وقبلت ركابه ونزل فطرحت له مخدة وجلس، وقال: يا هذا، كم آمرك بما أريد فيه الخير لك 8 أ وأنت تتوقف عنه. قلت: يا مولاي، أما أنا متصرف عليه ؟ قال: بلى، ولكن لا يغني الباطن الجميل مع الظاهر القبيح، وأن تراعي أمرا فمراعاتك الله أولى، قم الآن وافعل ما يجب ولا تخالف. قلت:ك السمع والطاعة. فانتبهت ودخلت إلى الحمام ومضيت إلى المشهد وصليت فيه، وزال عني الشك، فبعث إلي فخر الملك فقال: ما الذي بلغني؟ فقلت:ك هذا أمر كنت أعتقده وأكتمه، حتى رأيت البارحة في النوم كذا وكذا.فقال: قد كان أصحابنا يحدثون أنك كنت تصلي بصلاتنا، وتدعو بدعائنا وحمل إلي دست ثياب ومائتي دينار فرددتها وقلت::: ما أحب أن أخلط بفعلي شيئا من الدنيا، فاستحسن ما كان مني وعزمت أن أكتب مصحفا فرأى بعض الشهود رسول الله صلى الله وعليه سلم في المنام وهو يقول له: تقول لهذا المسلم القادم نويت أن تكتب مصحفا فاكتبه، فيه يتم إسلامك. قال وحدثتني امرأة تزوجتها بعد إسلامي قالت::ك لما اتصلت بك قيل لي انك على دينك الأول فعزمت على فراقك، فرأيت في المنام رجلا قيل انه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جماعة قيل هم الصحابة، ورجل معه سيفان قيل انه علي بن أبي طالب، وكأنك قد دخلت فنزع علي أحد السيفين فقلدك إياه وقال: ها هنا ها هنا. وصافحك رسول الله صلى الله وعليه وسلم، فرفع أمير المؤمنين رأسه إلي وأنا أنظر من الغرفة فقال: ما ترين إلى هذا؟ هو أكرم عند الله وعند رسوله منك ومن كثير من الناس، وما جئناك 
ms3722	 إلا لنعرفك موضعه، ونعلمك أننا زوجناك به تزويجا فقري عينا وطيبي نفسا فما ترين إلا خيرا. فانتبهت وقد زال عني كل شك وشبهة. PageV04P0415(@)(@@) قال أبو علي بن نبهان في أثر هذا الحديث عن جده لأمه أبي الحسن الكاتب: ان النبي صلى الله وعليه وسلم قال له في المرة الثالثة: وتحقيق رؤياك إياي أن زوجتك حامل بغلام، فإذا وضعته فسمه محمدا. فكان ذلك كما قال، وأنه ولد له ولد فسماه محمدا وكناه أبا الحسن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في المحرم فتح الذعار عدة دكاكين من نهر الدجاج، ونهر طابق، والعطارين، وكسروا دراباتها وأخذوا ما فيها، واستعفى ابن النسوي من الشرطة فأعفي. وفي العشر الأخير من المحرم:: بلغت الكارة الدقيق تسعة دنانير، وكدى المتجملون وكثير من التجار،وأكلت الكلاب والميتات، ومات من الجوع في كل يوم خلق كثير، وشوهدت امرأة معها فخذ كلب ميت قد اخضر وجاف وهي تنهشه، ورمي من سطح طائر ميت فاجتمع عليه خمسة أنفس فاقتسموه وأكلوه، ورؤي رجل قد شوى صبية في أتون فأكلها فقتل، وسددت أبواب دور مات أهلها، وكان الإنسان يمشي في الطريق فلا يرى إلا الواحد بعد الواحد. وفي صفر هذه السنة: كبست دار أبي جعفر الطوسي متكلم الشيعة بالكرخ،وأخذ ما وجد من دفاتره، وكرسي كان يجلس عليه للكلام ، وأخرج ذلك إلى الكرخ، وأضيف إليه ثلاثة مجانيق بيض كان الزوار من أهل الكرخ قديما يحملونها معهم إذا قصدوا زيارة الكوفة، فأحرق الجميع. وفي جمادى الآخرة: ورد كتاب من تجار ما وراء النهر قد وقع في هذه الديار وباء عظيم مسرف زائد عن الحد،حتى انه خرج من هذا الإقليم في يوم واحد ثمانية عشرة ألف جنازة، وأحصي من مات إلى أن كتب هذا الكتاب فكانوا ألف وستمائة ألف وخمسين ألفا، والناس يمرون في هذه البلاد فلا يرون إلا أسواقا فارغة، وطرقات خالية، وأبوابا مغلقة، حتى إن البقر نفقت. وجاء الخبر من آذربيجان وتلك الأعمال بالوباء العظيم، وأنه لم 
ms3723	 يسلم إلا العد القليل. ووقع وباء بالأهواز وأعمالها وبواسط، وبالنيل، ومطير أباذ، والكوفة، وطبق الأرض حتى كان يخد للعشرين والثلاثين زبية فيلقون فيها، وكان أكثر سبب ذلك الجوع، وكان الفقراء يشوون الكلاب، وينبشون القبور فيشوون الموتى ويأكلونهم، وكان لرجل جريبان أرضا دفع إليه في ثمنها عشرة دنانير فلم يبعها، فباعها حينئذ بخمسة أرطال خبز، وأكلها ومات من وقته. وطويت التجارات،وأمور الدنيا، وليس للناس شغل في الليل والنهار إلا غسل الأموات والتجهز والدفن، وكان الإنسان قاعدا فينشق قلبه عن دم المهجة فيخرج إلى الفم منه قطرة فيموت الإنسان. وتاب الناس كلهم، وتصدقوا بمعظم أموالهم، وأراقوا الخمور، وكسروا المعازف، ولزموا المساجد لقراءة القرآن خصوصا العمال والظلمة، وكل دار فيها خمر يموت أهلها في ليلة واحدة. ووجدوا دارا فيها ثمانية عشر نفسا موتى، ففتشوا متاعهم فوجدوا خابية خمر، فأراقوها. ودخلوا على مريض طال نزعه سبعة أيام، فأشار بإصبعه إلى خابية خمر فقلبوها وخلصه الله تعالى من السكرة، وقبل ذلك كان من يدخل هذه الدار يموت، ومن كان مع امرأة حراما ماتا من ساعتهما، وكل مسلمين بينهما هجران وأذى فلم يصطلحا ماتا معا، ومن دخل الدار ليأخذ شيئا مما قد تخلف فيها وجدوا المتاع معه وهو ميت. ومات رجل كان مقيما بمسجد فخلف خمسين ألف درهم، فلم يقبلها أحد، ووضعت في المسجد تسعة أيام بحالها، فدخل أربعة أنفس ليلا إلى المسجد وأخذوها فماتوا عليها. ويوصي الرجل الرجل فيموت الذي أوصى إليه قبل الموصي، وخلت أكثر المساجد من الجماعات. وكان أبو محمد عبد الجبار بن محمد الفقيه معه سبعمائة متفقه فمات وماتوا سوى اثني عشر من الكل. ودخل رجل على ميت وعليه لحاف فأخذه، فمات ويده في طرف اللحاف وباقية على الميت. ودخل دبيس بن علي بلاده فوجدها خرابا لا أكار بها ولاعالمة، وجمع العميد أبو نصر الناس من الطرقات للعمل في دار المملكة، وفيهم الهاشميون، والقضاة، والشهود، والتجار، فكانوا يحملون اللبن على أكتافهم وأيديهم عدة أسابيع. PageV04P0416(@)(@@) وفي يوم الأربعاء لسبع بقين من جمادى 
ms3724	 الآخرة: احترقت قطيعة عيسى، وسوق الطعام،والكبش، وأصحاب السقط، وباب الشعير، وسوق العطارين، وسوق العروس، وباب العروس، والأنماط،والخشابين، والجزارين، والنجارين، والصف، والقطيعة، وباب محول، ونهر الدجاج، وسويقة غالب، والصفارين، والصباغين، وغير ذلك من المواضيع والرواضع. وعاد طغرلبك من الموصل إلى بغداد وسلم الموصل وأعمالها إلى إبراهيم ينال ابن أخيه فأحسن إبراهيم وفي هذه السنة: لقي السلطان طغرلبك الخليفة القائم بالله، وكان السلطان يسأل في ذلك إلى أن تقرر كون هذا في ذي القعدة، فجلس رئيس الرؤساء في صدر رواق صحن السلام، وبين يديه الحجاب، ثم استدعى نقيبي العباسيين، والعلويين، وقاضي القضاة، والشهود، فلما تضاحى النهار كتب إلى السلطان طغرلبك بما مضمونه الاذن عن أمير المؤمنين في الحضور، فأنقذ ذلك مع ابني المأمون الهاشميين، ومن خدم الخواص خادمين، ومن الحجاب حاجبين، ولما وفق السلطان على ذلك نزل في الطيار، وكان قد زين وأنفذ إليه فانحدر ومعه عدة زبازب سميريات، وعلى الظهر فيلان يسيران بإزاء الطيار،فدخل الدار والأولاد والأمراء والملوك يمشون بين يديه، ونحو خمسمائة غلام ترك، فلما وصل إلى باب دهليز صحن السلام وقف طويلا على فرسه حتى فتح له، ونزل فدخل إلى الصحن، ومشى وخرج رئيس الرؤساء إلى وسطه فتلقاه، فدخل على أمير المؤمنين وهو على سرير عال من الأرض نحو سبعة أذرع، عليه قميص وعمامة مصمتان، وعلى منكبه بردة النبي صلى الله وعليه وسلم، وبيده القطيب، فحين شاهد السلطان أمير المؤمنين قبل الأرض دفعات، فلما دنا من مجلس الخليفة صعد رئيس الرؤساء إلى سرير لطيف دون ذلك السرير بنحو قامة، وقال له أمير المؤمنين: أصعد ركن الدين إليك، وليكن معه محمد بن منصور الكندري. فأصعدهما إليه وتقدم وطرح كرسي جلس، وقال أمير المؤمنين لرئيس الرؤساء: قل له يا علي: أمير المؤمنين حامد لسعيك، شاكر لفضلك، آنس بقربك، زائد الشغف بك، وقد ولاك جميع ما ولاه تعالى من بلاده، ورد إليك فيه مراعاة عبادة، فاتق الله فيما ولاك، واعرف نعمته عليك، وعبدك في ذلك، واجتهد في عمارة البلاد 
ms3725	، ومصالح العباد، ونشر العدل، وكف الظلم. ففسر له عميد الملك القول، فقام وقبل الأرض وقال: أنا خادم أمير المؤمنين وعبده، ومتصرف على أمره ونهيه، ومتشرف بما أهلني له واستخدمني فيه، ومن الله تعالى استهداء المعونة والتوفيق. واستأذن أمير المؤمنين في أن ينهض ويحمل إلى حيث تفاض الخلع عليه، فنزل إلى بيت في جانب البهو، ودخل معه عميد الملك، فألبس الخلع وهي سبع خلع في زي واحد، وترك التاج على رأسه، وعاد فجلس بين يدي أمير المؤمنين سيفا ورام تقبيل ا لأرض فلم يتمكن لأجل التاج، وأخرج أمير المؤمنين سيفا من ين يديه فقلده إياه،وخاطبه بملك المشرق والمغرب، واستدعى ألوية وكانت ثلاثة: اثنان خمرية بكتائب صفر، وآخر بكتائب مذهبة سمي لواء الحمد فعقد منهم أمير المؤمنين لواء الحمدبيده، وأحضر العهد فقال: يسلم إليه ويقال له: يقرأ عليك عهدنا إليك، ويفسر لك لتعمل بموجبه، وبمقتضى ما أمرنا به، خار الله لنا ولك وللمسلمين فيما فعلنا وأبرمناه، آمرك بما أمرك الله به، وأنهاك عما نهاك الله عنه، وهذا منصور بن أحمد نائبنا لديك، وصاحبنا وخليفتنا عندك، ووديعتنا، فاحتفظ به وراعه، فإنه الثقة السديد والأمين الرشيد، وانهض على اسم الله تعالى مصاحبا محروسا. PageV04P0417(@)(@@) وكان من السلطان طغرلبك في كل فصل يفصل له من الشكر وتقبيل الأرض ما أن عن حسن طاعته، وصادق محبته، وسأل مصافحته باليد الشريفة فأعطاه أمير المؤمنين يده دفعتين قبل لبسه الخلع وعند انصرافه من حضرته، وهو يقبلها ويضعها على عينيه، ودخل جميع من في الدار من الأكابر والأصاغر إلى المكان فشاهدوا تلك الحل، وخرج إلى صحن دار السلام، فسار والخيل والألوية أمامه، ولما خرجت الألوية رفعت من سطح صحن السلام وحطت على روشن بيت النوبة، ومنه إلى الطيار لئلا تخرج في الأبواب فتنكس، ومضى وهنأه عن الخليفة وقال له: إن أمير المؤمنين يأمرك أن تجلس للهناء بما أفاضه عليك من نعمة، وولاك من خدمته، وحمل إليه خلعة، فقام وقبل الأرض وقال: قد أهلني أمير المؤمنين لرتبة يستنفذ شكري ويستعبدني 
ms3726	 بما بقي من عمري، وأتاه بسدة مذهبه وقال له: أمير المؤمنين يأمرك أن تلبس هذا التشريف، وتجلس في هذا الدست، وتأذن للناس ليشهدوا ما تواتر من إنعامه، فيبتهج الولي، وينقمع العدو. وحمل السلطان في مقابلة ذلك خمسين غلاما أتراكا على خيول بسيوف ومناطق وعشرين رأسا من الخيل، وخمسين ألف دنيار، وخمسين قطعة ثياب. وفي ذي الحجة من هذه السنة: قبض على أبي محمد الحسن بن عبد الرحمن اليازوري بمصر، وعلى ثمانين من صحابه، وقررت عليه أموال عظيمة. وكتب خطة بثلاثة آلاف ألف دنيار، وأخذ من المختصين به ألوف، وكان في ابتداء أمره قد حج وأتى المدنية، وزار رسول الله صلى الله عليه وسلم فسقط على منكبه قطعة من الخلوق فقال أحد القوام: أيها الشيخ، أبشرك بأمر ةلي الحباء والكرامة إذا بلغت إليه، أعلمك أنك تلي ولاية عظيمة، وهذا الخلوق الذي وقع عليك شاهدها، وهو دليل على علو منزلة من يسقط عليه. فضمن له ما طلبه، فلم يحل الحول حتى ولي الوزارة، وأحسن إلى الرجل، وتفقد الحرمين أحسن تفقد، وكان من أصحاب أبي حنيفة، وكان أبو يوسف القزويني يحكي سيرته ونفاق أهل العلم عليه، وقال انه التقاني يوما وقد توجه إلى ديوانه، فلما رآني وقف ووقف الناس لأجله، وقال لي: إلى أين؟ فقلت: قصدتك لحوائج كلفني أقوام قضاءها. فقال لا أبرح من مكاني حتى تذكرها. فجعلت أذكر له حاجة وهو يقول: نعم وكرامة، حتى قال في الحاجة الأخيرة: السمع والطاعة، ثم انفرد أمير كان معه بعد انصرافه فقال له: أي شي أنت؟ فقلت: أنا لا شي. فقال: لا شيء؟ يقول له الوزير السمع والطاعة. فقال: أنا من أهل العلم. فقال: استكثر مما معك، فإنه إذا كان في شخص أطاعته الملوك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن سليمان، أبو علاء التنوخي المعري ولد يوم الجمعة عند غروب الشمس لثلاث بقين من ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثلثمائة، وأصابة الجدري في سنة سبع أو أواخر سنة 
ms3727	 ست، فغشى حدقتيه ببياض فعمي، فقال الشعر وهو ابن إحدى عشرة سنة، وله أشعار كثيرة، وسمع اللغة، وأملى فيها كتبا، وله بها معرفة تامة، ودخل بغداد سنة تسع وتسعين وثلثمائة، وسمع اللغة، وأملى وسبعة أشهر، ثم عاد إلى وطنه، فلزم منزله، وسمى نفسه: رهين المحبسين لذلك ولذهاب بصرة، وبقي خمسا وأربعين سنة لا يأكل اللحم ولا البيض ولا اللبن، ويحرم إيلام الحيوان، ويقتصر على ما تنبت الأرض، ويلبس خشن الثياب، ويظهر دوام الصوم، ولقيه رجل فقال له: لم لا تأكل اللحم؟ فقال: أرحم الحيوان قال:فما تقول في السباع التي لا طعام لها إلا لحوم الحيوان، فإن كان الخالق الذي دبر ذلك فما أنت بأرأف منه، وان كانت الطبائع المحدثة لذلك، فما ما قد ذبحة غيره فأي رحمة قد بقيت في ترك أكله، وكانت أحواله تدل على اختلاف عقيدته وقد حكي لنا عن أبي زكريا أنه قال :قال لي المعري: ما الذي تعتقد؟ فقلت 12 ب في نفسي: اليوم أعرف اعتقاده فقلت: ما أنا إلا شاك فقال: هكذا شيخك. وكان ظاهر أمره يدل أنه يميل إلى مذهب البراهمة، فإنهم لا يرون ذبح الحيوان، ويجحدون الرسل وقد رماه جماعة من أهل العلم بالزندقة والإلحاد، وذلك أمره ظاهر في كلامه وأشعاره، وأنه يرد على الرسل ويعيب الشرائع،ويجحد البعث PageV04P0418(@)(@@) ونقلت من خط أبي الوفاء ابن عقيل أنه قال: من العجائب أن المعري أظهر ما أظهر من الكفر البارد الذي لا يبلغ منه شبهات الملحدين، بل قصر فيه كل التقصير، وسقط من عيون الكل، ثم اعتذر بأن لقوله باطنا، وأنه مسلم في باطن، فلا عقل له ولا دين، لأنه تظاهر بالكفر وزعم أنه مسلم في الباطن، وهكذا عكس قضايا المنافقين والزنادقة والمنافقين، إذا كان المتدين يطلب نجاة الآخرة، والزنديق يطلب النجاة في الدنيا، وهو جعل نفسه عرضة لا هلاكها في الدنيا حين طعن في الإسلام، وأبطن الكفر، وأهلك نفسه في المعاد، فلا عقل له ولا دين وهذا ابن الريوندي، وأبو حيان ما هؤلاء من 
ms3728	 القتل إلا لان إيمان الأكثرين ما صفا. بل في قلوبهم شكوك تختلج، وظنون تعتلج مكتومة إما لترجح الإيمان في القلوب، أو مخافة الإنكار من الجمهور، فلما نطق ناطق شبهاتهم أصغوا إليه، ألا ترى من صدق إيمانه كيف قتل أباه؟ وإذا أردت أن تعلمصحة ما قلت فانظر إلى نفورهم عند الظفر في عشائرهم، وفي بعض أهوائهم، أو في صور يهوونها، فان نظر إلى إراقة الدماء فإذا ندرت نادرة في الدين - وإن كثر وقعها - لم يتحرك منهم نابضة قال المصنف رحمه الله: وقد رأيت للمعري كتابا سماه الفصول والغايات يعارض به السور والآيات، وهو كلام في نهاية الركة والبرودة، فسبحان من أعمى بصره وبصيرته وقد ذكره على حروف المعجم في آخر كلماته، فما هو على حرف الألف: طوبى لركبان النعال المعتمدين على عصى الطلح، يعارضون الركائب في الهواجر والظلماء، يستغفر لهم قحة القمر وضياء الشمس، وهنيءا لتاركي النوق في غيطان الفلا، يحوم عليها ابن داية، يطيف بها السرحان وشتان، أوارك قوة الألبان وجرى لبنها أفقد من لبن العطاء وكله على هذا البارد، وقد نظرت في كتابه المسمى لزوم مالا يلزم وهو عشرة مجلدت وحدثني ابن ناصر، عن أبي زكريا عنه يأشعار كثيرة، فمن أشعاره: إذا كان لا يحظى برزقك عاقل ... وترزق مجنونا وترزق أحمقا فلا ذنب يا رب العباد على أمرىء ... رأى منك ما لا يشتهي فتزندقا وله: وهيهات البرية في ضلال ... وقد نظر اللبيب لما اعتراها تقدم صاحب التوراة موسى ... وأوقع في الخسار من افتراها فقال رجاله وحي أتاه ... وقال الناظرون بل افتراها ما حجي إلى أحجار بيت ... كؤوس الخمر تشرب فيذراها إذا رجع الحليم إلى حجاة ... تهاون بالمذاهب وازدراها وله: هفت الحنيفة والنصارى ما اهتدت ... ويهود حارت والمجوس مضلله اثنان أهل الأرض ذو عقل بلا ... دين وآخر دين لا عقل له وله: فلا تحسب مقال الرسل حقا ... ولكن قول زور سطروه وكان الناس في عيش رغيد ... فجاءوا بالمحال وكدروه وله: إن الشرائع ألقت بيننا إحنا ... وأورثتنا أفانين العداوات وهل أبيح 
ms3729	 نساء الروم عن عرض ... للعرب إلا بأحكام النبوات وله: أفيقوا أفيقوا يا غواة فإنما ... دياناتكم مكر من القدماء وله: تناقض ماله إلا السكوت له ... وأن نعوذ بمولانا من النار يد لخمس مئين عسجد فديت ... ما بالها قطعت في ربع دينار وله: لا يكذب الناس على ربهم ... ماحرك العرش ولا زلزلا وله: ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة ... وحق لسكان البسيطة أن يبكوا تحطمناالايام حتى كأننا ... رجيع زجاج لا يعادلنا سبك وله: كون يرى وفساد جاء يتبعه ... تبارك الله مافي في خلقه عبث وإن يؤذن بلال لابن آمنة ... فبعده لسجاح ما دعى شبث أراد بالبيت الأول المجون ومعناه:هل هذا إلا عبث، وعني بالبيت الثاني: شبت ابن ربعي فإنه أذن لسجاح التي ادعت النبوة وذكر نبينا عليه السلام باسم أمه، وأراد إن كان قد جرى له هذا فقد جرى مثله لا مرأة وله في هذا المعنى فساد وكون حادثان كلاهما. وله في مثل ذلك: شهيد بإن الخلق صنع حكيم وله مثل الذي قبله: PageV04P0419(@)(@@) فربما حل موصوف يراقبه ... فكيف يمحن أطفال بإيلام وله: أمور تستخف بها حلوم ... وما يدري الفتىلمن الثبور كتاب محمد وكتاب موسى ... وإنجيل ابن مريم والزبور وله: قلتم لنا خالق قديم ... صدقتم هكذا فقولوا زعمتموه بلا زمان ... ولا مكان ألا فقولوا هذا كلام له خبيء ... معناه ليست لنا عقول انظر إلى حماقة هذا الجاهل، أنكر أن يكون الخالق موجودا لا في زمان، ولا14 ب في مكان، ونسي أنه أوجدهما. وإنما ذكرت هذا من أشعاره ليستدل بها على كفره، فلعنه الله. وذكر أبو الحسن محمد بن هلال ابن المحسن الصابي في تاريخه قال: ومن أشعار المعري: صرف الزمان مفرق الإلفين ... فاحكم إلهي بين ذاك وبيني أنهيت عن قتل النفوس تعمدا ... وبعثت أنت لأهلها ملكين وزعمت أن لها معادا ثانيا ... ما كان أغناها عن الحالين مات أبو العلاء المعري في ربيع الأول من هذه السنةبمعرة النعمان عن ست وثمانين سنة إلا أربعة وعشرين يوما وقد روي لنا أنه قد أنشد على قبره 
ms3730	 ثمانون مرثية رثاه بها أصحابه ومن قرأ عليه ومال إليه، فقال بعضهم: إن كنت لم ترق الدماء زهادة ... فلقد أرقت اليوم من جفني دما وهؤلاء بين أمرين: إما جهال بما كان عليه، وإما قليلو الدين، لايبالون به، ومن سبر خفيات الأمور بانت له، فكيف بهذا الكفر الصريح في هذه الأشعار. قال ابن الصابىء: ولما مات المعري رأى بعض الناس في منامه كأن أفعيين على عاتقي رجل ضرير تدليا إلى صدره، ثم رفعا رأسيهما فهما ينهشان من لحمه وهو يستغيث، فقال: من هذا. فقيل: المعري الملحد. الحسين بن أحمد بن القاسم بن علي بن أحمد بن أحمد بن إبراهيم بن طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي، ابن أبي طالب النسابة ولد في ذي القعدة سنة ثمانين وثلثمائة. وتوفي في صفر هذه السنة. أخبرنا القزاز، أبو بكر الخطيب قال: كان متميزا من بين أهله بعلم النسب ومعرفة أيام الناس وله حظ في الأدب، وعلقت عنه حكايات ومقطعات من الشعر. أبو عثمان أبو عبد الله ابن النصيبي، الحسين بن عثمان سمع علي بن عمر السكري، والدارقطني، والمخلص. قال الخطيب: كتبت عنه وكان صحيح السماع، وكان يذهب إلى الاعتزال، وتوفي في السنة. سعد بن أبي الفرج محمد بن جعفر ابن أبي الفرج، يكنى أبا الغنائم، علاء الدين، ابن فسانجس وزر مدة للملك أبي نصر بن أبي كاليجار، ونظر في أول أيام الغز بواسطة، وخطب للمصريين، فحمل إلى بغداد وشهر بها، وصلب بإزاء التاج في هذه السنة وكان عمره سبعا وثلاثين سنة. عبيد الله بن الحسين بن نصر، أبو محمد العطار سمع ابن المظفر، والدارقطني. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب قال:كتبت عنه وكان ثقة. وسألته عن مولده فقال: سنة اثنتين وسبعين وثلثمائة، وتوفي في هذه السنة. عدنان بن الرضي الموسوي. ولي نقابة الطالبيين وتوفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه وقع في يوم الثلاثاء سادس عشر المحرم برد كبار، وهلك كثير من الغلات، وزنت 
ms3731	 منه واحدة بصريفين فكانت نيفا وثلاثين درهما، وزادت دجلة هذا يوم خمسة عشر ذراعا. ثم في يوم السبي رابع عشر صفر، وقع برد بالنهروان وما يقاربها من السواد كبيض الدجاج، رجل ففتحت رأسه، وضربت أخرى رأس فرس فرمى راكبه وشرد. وزاد العبث من أصحاب السلطان، فكانوا يأخذون عمائم الناس، حتى إنه عبر في جمادى الآخرة أبو منصور ابن يعقوب إلى نقيب العلويين ومعه أبو الحسين بن المهتدي، فلما بلغوا إلى باب الكرخ أخذت عمامة ابن المهتدي فأسرعت العامة إلى أخذها، فاستردوها، وأخذت بعد ذلك بيوم عمامة أبي نصر ابن الصباغ وطيلسانه. وفي شهر رمضان: تجدد للعوام المتدينين المتسمين بأصحاب عبد الصمد إلزام أهل الذمة بلبس الغيار، وحضر الديوان رجل هاشمي منهم يعرف بابن سكرة PageV04P0420(@)(@@) فخاطب رئيس الرؤساء ابن المسلمة في ذكر ما عليه أهل الذمة من الانبساط، وكلمه بكلام فيه غلطة فأغاظه، فكتب إلى الخليفة بذلك فخرج ما قوى أمر ابن سكرة، وكان أبو علي ابن فضلان الهيودي كاتب خاتون فأمره ابن المسلمة مساغا لما يريد فصار أهل الذمة ينسلون ويخرجون إلى أشغالهم. وفي ثامن شوال: نقب جامع المدنية، وأخذت منه الأعلام السود والتستر وما وجد. وفي ثامن عشر شوال: بين المغرب والعشاء كانت زلزلة عظيمة لبثت ساعة عظيمة، ولحق الناس منها خوف شديد، وتهدمت دور كثيرة، ثم وردت الأخبار أنها اتصلت من بغداد إلى همذان، وواسط، وعانة، وتكريت، وذكر أن أرحاء كانت تدور فوقفت، وبعد هذه الزلزلة بشهر أخرج القائم من داره، وجرت محن عظيمة. وكان السلطان طغرلبك قد خرج إلى الموصل ثم توجه إلى نصيبين ومعه أخوة إبراهيم ينال فخالف عليه أخوة إبراهيم، وانصرف بجيش عظيم معه يقصد الري وكان البساسيري راسل إبراهيم يشير عليه بالعصيان لأخيه، ويطمعه بالتفرد بالملك ويعد معاضدته، فسار طغرلبك في أثر أخيه إبراهيم وترك العساكر وراءه فتفرقت عنه غير أن وزيره المعروف بالكندري، وربيبه أنو شروان، وزوجته خاتون وردوا بغداد بمن بقي مههم من العسكر في شوال هذه السنة، وانتشر الخبر باجتماع طغرلبك 
ms3732	 مع أخيه إبراهيم بهمذان وأن إبراهيم استظهر على طغرلبك وحصر في 16 ب همذان فعزمت خاتون وابنها أنو شروان، والكندري على المسير إلى همذان لإنجاد طغرلبك، فاضطرب أمر بغداد اضطرابا شديدا، وأرجف المرجفون باقتراب البساسيري، فبطل عزم الكندري عن المسير، فهمت خاتون بالقبض عليه وعلى ابنها لتركهما مساعدتها على إنجاد زوجها، فنفرا إلى الجانب الغربي من بغداد وقطعا الجسر وراءهما، واستولى من كان مع خاتون من الغز على ما تضمنتها من العين والثياب والسلاح وغبر ذلك من صنوف الأموال، ونفذت خاتون بمن انضوى إليها وهم: جمهور العسكر متوجهة نحو همذان، وخرج الكندري وأنو شروان يؤمان طريق الأهواز، فلما خلا البلد من العساكر انزعج الناس: من أراد أن يخرج فليخرج. فبكى الناس والاطفال، وعبر كثير من الناس إلى الجانب الغربي، فبلغت المعبرة دينارين وثلاثة. وطار في تلك الليلة على دار الخليفة نحو عشر بومات مجتمعات يصحن صياحا مزعجا فقال أبو الأغر بن مزيد رئيس الرؤساء: ليش عندنا من يرد، والرأي خروج الخليفة عن البلد إلى البلاد السافلة، فأجاب الخليفة، ثم صعب عليه مفارقة داره، وامتنع وأظهر رئيس الرؤساء قوة النفس لأجل موافقة الخليفة، وجمعوا من العوام من يصلح للقتال، وركب رئيس الرؤساء وعميد العراق إلى دار المملكة، وأخذا ما يصلح من السلاح وضربا في الباقي النار، فلما كان يوم الجمعة السادس من ذي الفعدة تحقق الناس كون البساسيري بالأنبار، ونهض الناس إلى صلاة الجمعة بجامع 17 أ المنصور، فلم يحضر الإمام فأذ المؤذنون ونزلوا، فخبروا أنهم رأوا عسكر البساسيري حذاء شارع دار الرقيق، وجاء العسكر، وصلى الناس الظهر بغير خطبة. PageV04P0421(@)(@@) ثم ورد في يوم السبت نحو مائتي فارس، ثم دخل البساسيري بغداد يوم الأحد ثامن ذي القعدة ومعه الرايات المصرية، فضرب مضاربه على شاطىء دجلة، فتلقاه أهل الكرخ، فوقفوا في وجه فرسه وتضرعوا إليه أن يجتاز عندهم، فدخل الكرخ وخرج إلى مشرعة الروايا، فخيم بها، وكان على رأسه أعلام عليها مكتوب الامام المستنصر بالله أبو تميم معد أمير المؤمنين، وكان قد جمع العيارين 
ms3733	 وأهل الرساتيق وأطمعهم في نهب دار الخلافة، والناس إذا ذاك في ضر ومجاعة،ونزل قريش ابن بدران في نحو مائتي فارس على مشرعة باب البصرة، فلما استقر بالقوم المنزل ركب عميد العراق من الجانب الشرقي في العسكر وحواشي الدولة والهاشميين والعوام والعجم إلى آخر النهار، فلم يجابهوا عسكر البساسيري بشيء ونهبت دار قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني، وهلك أكثر السجلات والكتب الحكمية، فبيعت على العطارين، ونهبت دور المتعلقين بالخليفة، ونهب أكثر باب البصرة بأيدي أهل الكرخ تشفيا لأجل المذهب، وانصرف الباقون عراة، فجاؤوا إلى سوق المارستان، وقعدوا على الطريق ومعهم النساء والأطفال، وكان البرد حينئذ شديدا وعاود أهل الكرخ الأذان بحي على خير العمل وظهر فيهم السور الكثير، وعماوا راية بيضاء ونصبوها وسط الكرخ وكتبوا عليها اسم المستنصر بالله، وأقام بمكانه والقتال يجري في السفن بدجلة. 17 - ب فلما كان يوم الجمعة الثالث عشر من ذي القعدة: دعي لصاحب مصر في جامع المنصور، وزيد في الأذان حي على خير العمل وشرع البساسيري في إصلاح الجسر، فقعده بباب الطاق، وعبر عسكره عليه فنزلوا الزاهر، وحضرت الجمعة يوم العشرين من ذي القعدة فدعي لصاحب مصر بجامع الرصافة، وخندق، وحفرت آبار في الحلبة، وخرج رئيس الرؤساء، فوقف دون باب الحلبة يفرق النشاب، ثم فتح الباب فاستجرهم البساسيري، ثم كر عليهم فانهزموا، وامتلأ باب الخليفة بالقتلى، وأجفل رئيس الرؤساء إلى دار الخليفة، فهرب أهل الحريم، وعبروا إلى الجانب الغربي، ونهب العوام من نهر معلى، وديوان الخاص ما لا يحصى، وأحرقوا الأسواق، فركب الخليفة لابسا للسواد، على كتفه البردة، وعلى رأسه اللواء، وبيده سيف مجرد، وحوله زمرة من الهاشميين والجواري حاسرات منشرات، معهن المصاحف على رؤوس القصب، وبين يديه الخدم بالسيوف المسلولة، فوجد عميد العراق قد استأمن إلى قريش بن بدران، وكان قريش قد ظافر البساسيري، وأقبل معه، فصعد الخليفة إلى منظرة له، واطلع أبو القاسم ابن المسلمة وصاح بقريش: يا علم الدين،أمير المؤمنين يستدنيك. فدنا فقال له: قد أتاك الله رتبة لم ينلها 
ms3734	 أمثالك، فإن أمير المؤمنين يستذم منك على نفسه وأهله وأصحابه بذمام الله تعالى وذمام رسوله صلى الله وعليه وسلم، وذمام العرب ، فقال له قريش: قد أذم الله تعلى له. فقال: ولمن معه؟ قال: نعم. وخلع قلنسوته من تحت عمامته فأعطاها الخليفة ذماما فتسرح ابن المسلمة إليهم من الحائط، ونزل الخليفة ففتح الأب المقابل لباب الحلبة وخرج، فقبل قريش الأرض بين يديه 18 أ دفعات فبلغ البساسيري ذلك فراسل، وقال: أتذم لهما وقد استقر بيني وبينك ما استحلفتك عليه؟ وكانا قد تحالفا أن لا ينفرد أحدهما بأمر دون الآخر، وأن يكون جميع ما يتحصل من البلاد والأموال بينها. فقال له قريش: ما عدلت عما استر بيننا، وعدوك هو ابن المسلمة فخذه وأنا آخذه وأنا آخذ الخليفة بإزائه. فقنع بذلك وحمل ابن المسلمة إلى البساسيري، فلما رآه قال: مرحبا بمدفع الدول، ومهلك الأمم، ومخرب البلاد، مبيد العباد. فقال له: أيها الأمير العفو عند المقدرة. فقال: قد قدرت فما عفوت وأنت تاجر وصاحب طيلسان، ولم تستبق من الحرم والأطفال والأجناد، فكيف أعفو عنك وأنا صاحب سيف، وقد أخذت أموالي، وعاقبت حرمي، ونفيتهم في البلاد، وشتتني ودرست دوري، ولكن هذا أيضا من قصورك الفاسد، وعقلك الناقص. واجتمع العامة فسبوه وهموا به، فأخذه البساسيري يسير إلى جنبه خوفا عليه من العامة، ولم يزل يوبخه وهو يعتذر، وحل الركابيه حزام البرذون الذي كان تحته ليسقط فيتمكن العامة من قتله، فسقط فوقف البساسيري يذب عنه إلى أن أركبه، ومضى به إلى الخيمة، فقيده ووكل به وضرب ضربا كثيرا، وقيد. PageV04P0422(@)(@@) ثم ظفر بالسيدة خاتون زوجة الخليفة فأكرمها زسلمها إلى أبي عبد الله ابن جردة ومضى الخليفة إلى المعسكر، وقد ضرب له قريش خيمة إزاء بيته بالجانب الشرقي، فدخلها ولحقه قيام الدم، وأذم قريش لابن جردة ابن يوسف، وكان ابن جردة قد ضمن 18 ب لقريش لأجل داره ومن التجأ إليها من التجار عشرة آلاف دينار، ونهبت العوام دار الخليفة، وأخذوا منها ما يعتذر حصره من الديباج والجواهر واليواقيت، وأحرقوا رباط 
ms3735	 أبي سعد الصوفي، ودار ابن يوسف، ثم نودي برفع النهب، وحمل البساسيري الطيار إلى عسكره، ثم نقله إلى الحريم الظاهري وعليه المطارد البيض. فلما جاء يوم الجمعة الرابع من ذي الحجة لم يخطب بجامع الخليفة، وخطب في سائر الجوامع لصاحب مصر. وفي هذا اليوم انقطعت دعوة الخليفة من بغداد وجرى بين البساسيري وقريش بن بدران في أمر الخليفة من التجاذب ما أدى إلى نقله عن بغداد، وأن لا يكون في يد أحدهما، وتسليمه إلى بدوي يعرف بمهارش صاحب حدثية عانة، واعتقاله فيها إلى أن يتقرر لهما عزم، فعرف الخليفة ذلك فراسل قريش بالمجيء إليه فلم يفعل، فقام ومشى إلى خيمته فدخل فعلق بذيله وقال له: ما عرفت ما استقر العزم عليه من إبعادي عنك وإخراجي عن يديك، وما سلمت نفسي إليك إلا لما أعطيتني الذمام الذي يلزمك الوفاء به، وقد دخلت الآن إليك ووجب لي عليك ذمام فإني عليك فالله الله في نفسي، فمتى أسلمتني أهلكتني وضيعتني، وما ذاك معروف في العرب. فقال: ما ينالك سوء، ولا يلحقك ضيم غير أن هذه الخيمة ليست دار مقام مثلك، وابو الحارث لا بؤثر مقامك في هذا البلد، وأنا أنقلك إلى الحديثة، وأسلمك إلى مهارش ابن عمي، وفيه دين، فلا تخف، واسكن إلى مراعاتي لك وعد إلى مكانك. فلما يئس منه قال عنه وهو يقول: لله أمر هو بالغه، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وعبر قريش ليلة الأربعاء التاسع من ذي الحجة إلى الجانب الغربي، وضرب 19 أ خيمة بقرب جامع المنصور وحمل الخليفة إلى المشهد بمقابر قريش، وقال له: تبيت الليلة فيها. فامتنع وقال هؤلاء العلويون الذين بها يعادوني. فألزم الدخول وبات ليلته في بعض الترب، وحضر من الغد جماعة من أصحاب البساسيري وأصحاب قريش، فتسلموه من موضعه، وأقعده في هودج على جمل، وسيروه إلى الأنبار، ثم إلى حدثية عانة على الفرات، وكان صاحب الحدثية مهارش البدوي حسن الطريقة، فكان يتولى خدمة الخليفة، ولما بلغ الأنبار شكا وصول البرد إلى 
ms3736	 جسمه، فأخرج شيخ من مشايخ الأنبار يعرف: بابن مهدويه جبة برد، فيها قطن ومقيارا ولحافا، وكتب الخليفة، ولما بلغ الخليفة الأنبار شكا وصول البرد إلى بغداد يلطف فيها بالبساسيري وقريش، يدعوهما إلى إعادته إلى بغداد، وإحسان العشرة، ويحلف بالأيمان المؤكدة على براءة ساحته من جميع ما نسب إليه، فلم يقع الالتفات إليها ولا أجيب عنها، فأقام الخليفة بالحديثة. وذكر عبد الملك بن محمد الهمذاني عن بعض الليالي للصلاة، ووجدت في قلبي حلاوة المناجاة، فدعوت الله تعالى فيما سنح، ثم قلت: اللهم أعدني إلى وطني، واجمع بيني وبين أهلي وولدي، ويسر اجتماعنا، وأعد روض الأنس زهرا، وربع القرب عامرا، فقد قل العزاء، وبرج الخفاء، فسمعت قائلا على شاطىء الفرات يقول بأعلى صوته نعم نعم فقلت هذا رجل يخاطب آخر، ثم أخذت في السؤال والابتهال، فسمعت19 ب ذلك الصائح يقول: إلى الحول إلى الحول. فعلمت أنه هاتف أنطقه الله تعالى بما جرى الأمر عليه، فكان خروجه من داره حولا كاملا خرج في ذي القعدة ورجع في ذي القعدة. PageV04P0423(@)(@@) وروى محمود بن الفضل الأصبهاني أن القائم كتب في السجن دعاء وسلمه إلى بدوي، وأمره أن يعلقه على الكعبة: إلى الله العظيم من عبده المسكين، اللهم إنك العالم بالسرائر، والمحيط بمكنونات السرائر، اللهم إنك غني بعلمك واطلاعك على أمور خلقك عن إعلامي بما أنا فيه، عبد من عبادك قد كفر بنعمتك وما شكرك وأبقى العواقب، وما ذكرها أطغاه حلمك، واغتر الظالم وأنت المطلع العالم، والمنصف الحاكم، بك نعتز عليه، وإليك نهرب من يديه، فقد تعزز علينا بالمخلوقين ونحن نعتز بك يا رب العالمين، اللهم إنا حاكمناه إليك، وتوكلنا في إنصافنا منه عليك، وقد رفعت ظلامتي إلى حرمك، ووثقت في كشفها بكرمك، فاحكم بيني وبينه وأنت خير الحاكمين، وأرنا به ما نرتجيه فقد أخذته العزة بالإثم، فاسلبه عزه ومكنا بقدرتك من ناصيته، يا أرحم الراحمين، فحملها البدوي وعلقها على الكعبة، فحسب ذلك اليوم 20 أ فوجد أن البساسيري قتل وجي برأسه بعد سبعة أيام من تاريخ 
ms3737	. ومن شعر القائم الذي قال في الحديثة: خابت ظنوني فيمن كنت آمله ... ولم يخب ذكر من واليت في خلدي تعلموا من صروف الدهر كلهم ... فما أرى أحدا يحنو على أحد وقال أيضا: ما لي من الأيام إلا موعد ... فمتى أرى ظفرا بذاك الموعد يومي يمر وكلما قضيته ... عللت نفسي بالحديث إلى غد أحيا بنفس تستريح إلى المنا ... وعلى مطامعها تروح وتغتدي وأما حديث البساسيري: فإنه ركب يوم الخميس عاشر ذي الحجة من سنة خمسين إلى المصلى في الجانب الشرقي وعلى رأسه الألوية والمطادر المصرية، وعيد ونحر وبين يديه أبو منصور بن بكران حاجب الخليفة على عادته في ذاك، وكان قد أمنه ورد أبا الحسين بن المهتدي إلى منبره بجامع المنصور، ولبس الخطباء والمؤذنون الثياب البياض، ونقل العسكر إلى مشرعة المارستان في الجانب الغربي، وضرب دنانير سماها المستنصرية، وكان عليها من فرد جانب: لا إله ووليه الإمام أبو تميم معد المستنصر بالله أمير المؤمنين، وكان يقبض على أقوام يغرقهم بالليل، وغرق جماعة عزموا على الفتك به، وخرج الناس من الحريم ودار الخلافة، حتى لم يبق لها إلا الضعيف، وخلت الدور. وفي الاثنين لليلتين بقيتا من ذي الحجة: أخرج أبو القاسم ابن المسلمة من محبسه بالحريم الظاهري مقيدا وعليه جبة صوف وطرطور من لبد أحمر، وفي 20 ب رقبته مخنقة من جلود كالتعاويذ، وأركب جملا وطيف به في محال الجانب الغربي، ووراءه من يصفعه بقطعة من جلد وابن المسلمة يقرأ: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتذل من تشاء الآية، وشهر في البلد، ونثر عليه أهل الكرخ لما اجتاز بهم خلقان المداسات، وبصقوا في وجهه، ولعن وسب في جميع المحال، ووقف بإزاء دار الخليفة، ثم أعيد إلى المعسكر وقد نصبت له خشبة بباب خراسان، فحط من الجمل، وخيط عليه جلد ثور قد سلخ في الحال، وجعلت قرونه على رأسه، وعلق بكلابين من حديدفي كتفيه واستقي في الخشبة حيا، فقال لهم: قولوا للأجل قد بلغك الله أغراضك مني 
ms3738	 فاصطنعني لتنظر خدمتي، وإن قتلتني فربما جرى من سلطان خراسان ما يهلك به البلاد والعباد. فسبوه واستقوه ولبث إلى آخر النهار يضطرب ثم مات. وكان البساسيري قد أمر بترك الكلابين في ترقوته ليبقى حيا أياما حاله، وأمر أن يطعم كل يوم رغيفين ليحفظ نفسه، فخاف من تولى أمره أن يعفو عنه البساسيري، فضرب الكلابين في مقتله. فقال عند موته الحمد لله الذي أحياني سعيدا وأماتني شهيدا. ثم أفرج عن قاضي القضاة الدامغاني بعد أن قرر عليه ثلاثة آلاف دينار، فصحح منها سبعمائة، وأمسك البساسيري عن مطالبة الباقي. ثم إن السلطان طغرلبك خرج من همذان وهزم عسكر أخيه. وفي هذه السنة: ولي أبو عبد الله بن أبي طالب نقابة الطالبيين. وفيها: عصى علي بن أبي الخير بالبطائح، وكان متقدم بعض نواحيها، فكسر جيش طغرلبك ومعهم عميد العراق أبو نصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) الحسن بن محمد،، أبو عبد الله الولي الفرضي. كان إماما ثقة، وقتل في الفتنة، ودفن يوم الجمعة تاسع ذي الحجة من هذه السنة. الحسين بن محمد بن طاهر بن يونس، أبو عبد الله مولى المهدي PageV04P0424(@)(@@) سمع الدارقطني، وابن شاهين، وغيرهما، وكان صدوقا حسن الاعتقاد، كثير الدرس للقرآن، وينزل شارع دار الرقيق. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. داود جغريبك، أخو السلطان طغرلبك الأكبر. كان ببلخ بإزاء أولاد محمود بن سبكتكين. طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر، أبو الطيب الطبري الفقيه الشافعي. ولد بآمل سنة ثمان وأربعين وثلثمائة، وسمع بجرجان من أبي احمد الغطرفي، وبنيسابور من أبي الحسن الماسرجسي، وعليه درس الفقه، وسمع ببغداد من الدارقطني، والمعافى، وغيرهما. وولي القضاء بربع الكرخ بعد موت الصيمري، وكان ثقة دنيا ورعا عارفا بأصول الفقه وفروعه، حسن الخلق، سليم الصدر. أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب قال: سمعت أبا الحسن محمد بن محمد بن عبد الله القاضي يقول: ابتدأ القاضي أبو الطيب الطبري بدرس الفقه، وتعلم العلم وله أربع عشرة سنة، فلم يخل 
ms3739	 به يوما واحدا إلى أن مات. أخبرنا محمد بن ناصر، عن المولى بن أحمد قال: سمعت أبا إسحاق الشيرازي يقول: دفع القاضي أبو الطيب الطبري خفا له إلى خفاف ليصلحه، فكان يمر عليه ليتقاضاه، وكان الخفاف وكلما رأى القاضي أخذ الخف فغمسه في الماء، وقال: الساعة الساعة، فلما طال عليه قال: إنما دفعته إليك لتصلحه ولم أدفعه إليك لتعلمه السباحة. توفى الطبري يوم السبت لعشر بقين من ربيع الأول سنة خمسين وأربعمائة، وصلى عليه أبو الحسين ابن المهتدي بجامع المنصور، ودفن بمقبرة باب حرب، وقد بلغ من السن مائة وستين سنة، وكان صحيح العقل، ثابت الفهم، سليم الأعضاء، يفتي ويقضي إلى حين وفاته. عبيد الله بأحمد بن عبد الله، أبو القاسم الرقي العلوي أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: سكن الرقي بغداد في درب أبي خلف من قطيعة الربيع، وكان أحد العلماء بالنحو والأدب واللغة، عارفا بالفرائض، وقسمة المواريث، وحدث سيئا يسيرا، كتبت عنه، وكان صدوقا. وسألته عن مولده فقال: سنة إحدى وستين وثلثمائة. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن في مقبرة باب حرب. عبد الواحد بن الحسين بن شيطا. سمع أبا محمد بن معروف، وعيسى بن علي بن عيسى الوزير وغيرهما، وكان ثقة وكان بصيرا بالعربية عالما بوجوه القراءات، حافظا لمذاهب القرذاء. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: سألت ابن شيطا عن مولده فقال: ولدت يوم الاثنين السادس عشر من رجب سنة سبعين وثلثمائة، ودفن من يومه في مقبرة الخيزران. عبد العزيز بن علي بن محمد بن عبد الله، ابن بشران، أبو الطيب سمع ابن المظفر، وابن حيويه، وغيرهما وكان سماعه صحيحا، سألته عن مولده فقال: سنة ثمان وستين وثلثمائة. وتوفي في صفر هذه السنة، ودفن في مقبرة باب الدير. علي بن محمد بن حبيب، أبو الحسن الماوردي البصري كان من وجوه فقهاء الشافعية، وله تصانيف كثيرة في أصول الفقه وفروعه، وله المقترن والنكت في التفسير والأحكام السلطانية وقوانين الوزراء 
ms3740	 والحكم والأمثال وولي القضاء ببلدان كثيرة، وكان يقول: بسطت الفقه في أربعة آلاف ورقة، وقد اختصرته في أربعين. يريد بالمبسوط الحاوي، وبالمختصر الإقناع وكان وقورا متأدبا لا يرى أصحابه ذراعه، وكان ثقة صالحا. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب، وبلغ ستا وثمانين سنة. علي بن عمر، أبو الحسن البرمكي، أخو أبي اسحاق سمع من ابن حبابة، والمعافى. توفى في هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. علي بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر، أبو القاسم بن المسلمة سمع أبا أحمد الفرضي وغيره، وكان أحد الشهود المعدلين، ثم استكتبه الخليفة القائم بأمر الله واستوزره، ولقبه: رئيس الرؤساء شرف الوزراء جمال الورى، وكان مضطلعا بعلوم كثيرة مع رأي ووفور عقل. PageV04P0425(@)(@@) قال المصنف رحمه الله: ونقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل أنه قال: ذكر لي بعض أهل العلم المحققين أن رئيس الرؤساء قال للشيخ أبي اسحاق في مسألة القائل لزوجته: إن دخلت أو خرجت إلا باذني فأنت طالق هل يكفي فيه إذن مرة أليس قوله: إن دخلت الدار فأنت طالق لا يقتضي التكرار ولا فيه لفظ من ألفاظ التكرار، وإنما هو حرف من حروف الشرط، فإذا كان كذلك فلا وجه لا عتبار تكرر الإذن ولا لتكرار الوقوع بعدم الإذن. فكان الشيخ أبو اسحاق يقول ؛ عولوا على هذا دليلا في المسألة. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: سمعت علي بن الحسن الوزير يقول: ولدت في شعبان سنة سبع وتسعين وثلثمائة فرأيت في المنام وأنا حدث كأني أعطيت شبه النبقة الكبيرة، وقد ملأت كفي، وألقى في روعي أنها من الجنة فعضضت منها عضة، ونويت بذلك حفظ القرآن، وعضضت أخرى ونويت درس النحو، وعضضت أخرى ونويت درس العروض، فما من هذه العلوم إلا وقد رزقني اله منه. قتل الوزبر أبو القاسم يوم ثامن عشر ذي الحجة من هذه السنة، قتله البساسيري ثم قتل البساسيري وطيف برأسه في بغداد خامس عشر ذي الحجة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وخمسين 