ms3161	 الإيمان بأحد وصفين : إما نفي سبق الإيمان فقط وإما سبقه مع نفي كسب الخير ، ومفهومه أنه ينفع الإيمان السابق وحده أو السابق ومعه الخير ومفهوم الصفة قوي فيستدل بالآية لمذهب أهل السنة من أن الإيمان لا يشترط في صحته العمل . وقال الزمخشري : ) من قبل أو ( صفة لقوله : ) نفسا ( وقوله : ) أو كسبت فى إيمانها خيرا ( عطف على ) ءامنت ( والمعنى أن أشراط الساعة إذا جاءت وهي آيات ملجئة مضطرة ذهب أوان التكليف عندها فلم ينفع الإيمان حينئذ نفسا غير مقدمة إيمانها من قبل ظهور الآيات أو مقدمة إيمانها غير كاسبة خيرا في إيمانها ، فلم يفرق كما ترى بين النفس الكافرة إذا آمنت في غير وقت الإيمان وبين النفس التي آمنت في وقتها ولم تكسب خيرا ليعلم أن قوله : ) الذين ءامنوا وعملوا الصالحات ( جمع بين قرينتين لا ينبغي أن تنفك إحداهما عن الأخرى حتى يفوز صاحبها ويسعد وإلا فالشقاوة والهلال ؛ انتهى . وهو جار على مذهبه الاعتزالي . وقرأ الأخوان : إلا أن يأتيهم بالياء . وقرأ ابن عمرو وابن سيرين وأبو العالية يوم تأتي بعض بالتاء مثل تلتقطه بعض السيارة وابن سيرين لا تنفع نفسا . قال أبو حاتم : ذكروا أنها غلط منه . وقال النحاس : في هذا شيء دقيق ذكره سيبويه وذلك إن الإيمان والنفس كل منهما مشتمل على الآخر فأنث الإيمان إذ هو منن النفس وبها وأنشد سيبويه رحمه الله : مشين كما اهتزت رماح تسفهت(@)(@@) أعاليها مر الرياح النواسم PageV04P259 " صفحة رقم 260 "(@)(@@) انتهى .(@)(@@) وقال الزمخشري : وقرأ ابن سيرين لا تنفع بالتاء لكون الإيمان مضافا إلى ضمير المؤنث الذي هو بعضه لقوله : ذهبت بعض أصابعه ؛ انهى . وهو غلط لأن الإيمان ليس بعضا للنفس ويحتمل أن يكون أنث على معنى الإيمان وهو المعرفة أو العقيدة ، فكان مثل جاءته كتابي فاحتقرها على معنى الصحيفة ونصب يوم تأتي بقوله : ) لا ينفع ( وفيه دليل على تقدم معمول الفعل المنفي بلا على لا خلافا لمن منع . وقرأ زهي القروي ) يوم يأتى ( بالرفع والخبر ) لا ينفع ( والعائد محذوف أي لا ينفع فيه وإن لم 
ms3162	 يكن صفة وجاز الفصل بالفاعل بين الموصوف وصفته لأنه ليس بأجنبي إذ قد اشترك الموصوف الذي هو المفعول والفاعل في العامل ، فعلى هذا يجوز ضرب هندا غلامها التميمية ومن جعل الجملة حالا أبعد ومن جعلها مستأنفة فهو أبعد .(@)(@@) ( قل انتظروا إنا منتظرون ( أي انتظروا ما تنتظرون ) إنا منتظرون ( ما يحل بكم وهو أمر تهديد ووعيد من قال : إنه أمر بالكف عن القتال فهو منسوخ عنده بآية السيف .(@)(@@) الأنعام : ( 159 ) إن الذين فرقوا . . . . .(@)(@@) ( إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم فى شىء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون ( لما ذكر تعالى أن صراطه مستقيم ونهى عن اتباع السبل وذكر موسى عليه السلام وما أنزل عليه وذكر القرآن وأمر باتباعه وذكر ما ينتظر الكفار مما هو كائن بهم ، انتقل إلى ذكر من اتبع السبل فتفرقت به عن سبيل الله لينبه المؤمنين على الائتلاف على الدين القويم ، ولئلا يختلفوا كما اختلف من قبلهم من الأمم بعد أن كانوا متفقين على الشرائع التي بعث أنبياؤهم بها والذين فرقوا دينهم الحرورية أو أهل الضلالة من هذه الأمة أو أصحاب البدع أو الأهواء منهم ، وهو قول الأحوص وأم سلمة أو اليهود أو هم والنصارى وهو قول ابن عباس والضحاك وقتادة ، أي فرقوا قوادين إبراهيم الحنيف أو هم مشركو العرب أو الكفار وأهل البدع أقوال ستة . وافتراق النصارى إلى ملكية ويعقوبية ونسطورية وتشعبوا إلى اثنين وسبعين فرقة وافتراق اليهود إلى موسوية وهارونية وداودية وسامرية وتشعبوا إلى اثنين وسبعين فرقة ، وافتراق هذه الأمة إلى ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا من كان على ما عليه الرسول وأصحابه . وقيل : معنى ) فرقوا دينهم ( آمنوا ببعض وكفروا ببعض ، وأضاف الدين إليهم من حيث كان ينبغي أن يلتزموه إذ هو دين الله الذي ألزمه العباد فهو دين جميع الناس بهذا الوجه . وقرأ علي والأخوان فارقوا هنا وفي الروم بألف ومعناها قريب من قراءة باقي السبعة بالتشديد تقول ضاعف وضعف . وقيل : تركوه وباينوه ، ومن فرق دينه فآمن ببعض وكفر 
ms3163	 ببعض فقد فارق دينه المطلوب منه . وقرأ إبراهيم والأعمش وأبو صالح ) فرقوا ( بتخفيف الراء ) وكانوا شيعا ( أي أحزابا كل منهم تابع لشخص لا يتعداه ) لست منهم فى شىء ( أي لست من تفريق دينهم أو من عقابهم أو من قتالهم ، أو هو إخبار عن المباينة التامة والمباعدة كقول النابغة : إذا حاولت في أسد فجورا(@)(@@) فإني لست منك ولست مني(@)(@@) احتمالات أربعة . وقال ابن عطية : أي لا تشفع لهم ولا لهم بك تعلق وهذا على الإطلاق في الكفار وعلى جهة المبالغة في العصاة والمتنطعين في الشرع إذ لهم حظ من تفريق الدين ، ولما نفى كونه منهم في شيء حصر مرجع أمرهم من هلاك أو واستقامة إليه تعالى وأخبر أنه مجازيهم بأفعالهم وذلك وعيد شديد لهم . وقال السدي : هذه آية لم يؤمر فيها بقتال وهي منسوخة بالقتال . قال ابن عطية : وهذا كلام غير متقن فإن الآية خبر لا يدخله نسخ ولكنها تضمنت بالمعنى أمرا بموادعة فيشبه أن يقال : إن النسخ وقع في ذلك المعنى الذي قد تقرر في آيات أخر .(@)PageV04P260(@)(@@) " صفحة رقم 261 "(@)(@@) الأنعام : ( 160 ) من جاء بالحسنة . . . . .(@)(@@) ( من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون ( روى الخدري وابن عمر أنها نزلت في الأعراب الذين آمنوا بعد الهجرة ضوعفت لهم الحسنة بعشر وضوعف للمهاجرين تسعمائة ذكره ابن عطية . وقال : يحتاج إلى إسناد يقطع العذر ؛ انتهى . ولما ذكر أنه ينبئهم بفعلهم ذكر كيفية المجازاة ولما كان قوله : ) إن الذين فرقوا ( مشعرا بقسيمة ممن ثبت على دينه قسم المجازين إلى جاء بحسنة وجاء بسيئة ، وفسرت الحسنة بالإيمان وعشر أمثالها تضعيف أجوره أي ثواب عشر أمثالها في الجنة ، وفسرت السيئة بالكفر ومثلها النار وهذا مروي عن الخدري وابن عمر . وقال ابن مسعود ومجاهد والقسم بن أبي بزة وغيرهم : الحسنة هنا لا إله إلا الله والسيئة الكفر ، والظاهر أن العدد مراد . وقال الماتريدي : ليس على التحديد حتى لا يزاد عليه ولا ينقص منه بل على التعظيم لذلك إذ هذا العدد له 
ms3164	 خطر عند الناس أو على التمثيل كقوله : ) كعرض السماء والارض ). وقال : ) من جاء ( ولم يقل من عمل ليعلم أن النظر إلى ما ختم به وقبض عليه دون ما وجد منه من العمل فكأنه قال : من ختم له بالحسنة وكذلك السيئة ؛ انتهى . وأنث عشرا وإن كان مضافا إلى جمع مفرد مثل وهو مذكر رعيا للموصوف المحذوف ، إذ مفرده مؤنث والتقدير فله عشر حسنات أمثالها ونظيره في التذكير مررت بثلاثة نسابات راعى الموصوف المحذوف أي بثلاثة رجال نسابات . وقيل : أنث عشرا وإن كان مضافا إلى ما مفرده مذكر لإضافة أمثال إلى مؤنث وهو ضمير الحسنة كقوله : ) يلتقطه بعض السيارة ( قاله أبو علي وغيره . وقيل : الحسنة والسيئة عامان وهو الظاهر وليسا مخصوصين بالكفر والإيمان ويكون ) ومن جاء بالسيئة ( مخصوصا بمن أراد الله تعالى وقضى بمجازاته عليها ، ولم يقض أن يغفر له وكونه له عشر أمثالها لا يدل على أنه يزاد إن كان مفهوم العدد قويا في الدلالة إذ تكون العشر هي الجزاء على الحسنة وما زاد فهو فضل من الله كما قال والله يضاعف لمن يشاء . وقرأ الحسن وابن جبير وعيسى بن عمر والأعمش ويعقوب والقزاز عن عبد الوارث عشر بالتنوين أمثالها بالرفع على الصفة لعشر ولا يلزم من المثلية أن يكون في النوع بل يكتفي أن يكون في قدر مشترك ، إذ النعيم السرمدي والعذاب المؤبد ليسا مشتركين في نوع ما كان مثلا لهما لكن النعيم مشترك مع الحسنة في كونهما حسنتين والعذاب مشترك مع PageV04P261 " صفحة رقم 262 "(@)(@@) السيئة في كونهما يسوءان ، وظاهر من جاء العموم . وقيل : يختص بالأعراب الذين أسلموا كما ذكر في سبب النزول . وقيل : بمن آمن من الذين فرقوا دينهم . وقيل : بهذه الأمة وهي أدنى المضاعفة . وقيل : العشر على بعض الأعمال والسبعون على بعضها ) وهم لا يظلمون ( لا ينقص من ثوابهم ولا يزاد في عقابهم .(@)(@@) الأنعام : ( 161 ) قل إنني هداني . . . . .(@)(@@) ( قل إننى هدانى ربى إلى صراط مستقيم ( أمره تعالى بالإعلان بالشريعة ونبذ ما سواها ووصفها بأنها طريق مستقيم لا عوج فيها وهو 
ms3165	 إشارة إلى قوله : ) وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ( ولما تقدم ذكر الفرق أمره أن يخبر أنه ليس من تلك الفرق بل هو على الصراط المستقيم وأسند الهداية إلى ربه ليدل على اختصاصه بعبادته إياه كأنه قيل : هداني معبودي لا معبودكم من الأصنام ومعنى ) هدانى ( خلق في الهداية . وقال بعض المعتزلة : دلني . قال الماتريدي : وهذا باطل إذ لا فائدة في تخصيصه لأن الناس كلهم كذلك .(@)(@@) ( دينا قيما ( بالحق والبرهان .(@)(@@) ( ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين ( أذكرهم أن هذا الدين الذي هو عليه هو ملة إبراهيم وهو النبي الذي يعظمه أهل الشرائع والديانات وتزعم كفار قريش أنهم على دينه ، فرد تعالى عليهم بقوله : ) وما كان من المشركين ( وانتصب ) دينا ( على إضمار عرفني لدلالة هداني عليه أو بإضمار هداني أو بإضمار اتبعوا وألزموا ، أو على أنه مصدر لهداني على المعنى كأنه قال : اهتداء أو على البدل من إلى صراط على الموضع لأنه يقال : هديت القوم الطريق . قال الله تعالى : ) ويهديك صراطا مستقيما ). وقرأ الكوفيون وابن عامر قيما وتقدم توجيهه في أوائل سورة النساء . وقرأ باقي السبعة قيما كسيد وملة بدل من قوله : ) دينا ( و) حنيفا ( تقدم إعرابه في قوله : ) بل ملة إبراهيم حنيفا ( في سورة البقرة . وقال ابن عطية : و) حنيفا ( نصب على الحال من إبراهيم .(@)(@@) الأنعام : ( 162 ) قل إن صلاتي . . . . .(@)(@@) ( قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين ( الظاهر أن الصلاة هي التي فرضت عليه . وقيل : صلاة الليل . وقيل : صلاة العيد لمناسبة النسك . وقيل : الدعاء والتذلل والنسك يطلق على الصلاة أيضا وعلى العبادة وعلى الذبيحة ، وأما في الآية فقال ابن عباس وابن جبير ومجاهد وابن قتيبة : هي الذبائح التي تذبح لله وجمع بينهما كما قال : فصل لربك وانحر ويؤيد ذلك أنها نازلة قد تقدم ذكرها ، والجدال فيها في السورة . وقال الحسن : الدين والمذهب . وقيل : العبادة الخالصة ومعنى ) ومحياى ومماتى لله ( أنه لا يملكهما إلى الله أو حياتي لطاعته ومماتي رجوعي إلى جزائه أو ما آتيه في حياتي من العمل الصالح وما 
ms3166	 أموت عليه من الإيمان لله ثلاثة أقوال . وقال أبو عبد الله الرازي : معنى كونهما لله لخلق الله وهذا يدل على أن طاعة العبد مخلوقة لله انتهى . وقال ابن عطية : أمره تعالى أن يعلن أن مقصده في صلاته وطاعاته من ذبيحة وغيرها وتصرفه مدة حياته وحاله من الإخلاص والإيمان عند مماته إنما هو لله عز وجل وإرادة وجهه وطلبه رضاه ، وفي إعلان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) بهذه المقالة ما يلزم المؤمنين التأسي به حتى يلزموا في جميع أعمالهم قصد وجهه عز وجل وله تصرفه في جميع ذلك كيف شاء . وقرأ الحسن وأبو حيوة ) ونسكى ( بإسكان السين وما روي عن نافع من سكون ياء المتكلم في ) محياي ( هو جمع بين ساكنين أجرى الوصل فيه مجرى الوقف والأحسن في العربية الفتح . قال أبو علي : هي شاذة في القياس لأنها جمعت بين ساكنين وشاذة في الاستعمال ووجهها أنه قد سمع من العرب التقت حلقتا البطان ولفلان بيتا المال ، وروى أبو خالد عن نافع ) ونسكى ومحياى ( بكسر الياء . وقرأ ابن أبي إسحاق وعيسى والجحدري ومحيي على لغة هذيل كقول أبي ذؤيب .(@)(@@) سبقوا هوي PageV04P262 " صفحة رقم 263 "(@)(@@) وقرأ عيسى بن عمر ) صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى ( بفتح الياء وروي ذلك عن عاصم من سكون ياء المتكلم .(@)(@@) الأنعام : ( 163 ) لا شريك له . . . . .(@)(@@) ( لا شريك له وبذالك أمرت وأنا أول المسلمين ( الظاهر نفي كل شريك فهو عام في كل شريك فتخصيص ذلك بما قيل من أنه لا شريك له في العالم أو لا شريك له فيما أتقرب به من العبادة أو لا شريك له في الخلق والتدبير أو لا شريك فيما شاء من أفعاله الأولى بها أن تكون على جهة التمثيل لا على التخصيص حقيقة ، والإشارة بذلك إلى ما بعد الأمرين ) قل إننى هدانى ربى ( ) قل إن صلاتى ( وما بعدها أو إلى قوله : ) لا شريك له ( فقط أقوال ثلاثة أظهرها الأول ، والألف واللام في المسلمين للعهد ويعني به هذه الأمة لأن إسلام كل نبي سابق على إسلام أمته لأنهم منه 
ms3167	 يأخذون شريعته قاله قتادة . وقيل : من العرب . وقيل : من أهل مكة . وقال الكلبي : أولهم في هذا الزمان . وقيل : أولهم في المزية والرتبة والتقدم يوم القيامة . وقيل : مذ كنت نبيا كنت مسلما كنت نبيا وآدم بين الماء والطين . وقال أبو عبد الله الرازي : معناه من المسلمين لقضاء الله وقدره إذ من المعلوم أنه ليس أولا لكل مسلم ؛ انتهى . وفيه إلغاء لفظ أول ولا تلغى الأسماء والأحسن من هذه الأقوال القول الأول .(@)(@@) الأنعام : ( 164 ) قل أغير الله . . . . .(@)(@@) ( قل أغير الله أبغى ربا وهو رب كل شىء ( حكى النقاش أنه روي أن الكفار قالوا للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) ارجع يا محمد إلى ديننا واعبد آلهتنا واترك ما أنت عليه ونحن نتكفل لك بكل ما تريد في دنياك وآخرتك فنزلت هذه الآية والهمزة للاستفهام ومعناه الإنكار والتوبيخ وهو رد عليهم إذ دعوه إلى آلهتهم والمعنى أنه كيف يجتمع لي دعوة غير الله ربا وغيره مربوب له . ) ولا تكسب كل نفس إلا عليها ( أي ولا تكسب كل نفس شيئا يكون عاقبته على أحد إلا عليها . ) ولا تزر وازرة وزر أخرى ( أي لا تذنب نفس مذنبة ذنب نفس أخرى والمعنى لا تئاخذ بغيروزرها فهو تأكيد للجملة قبله وهو جواب لقولهم اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم .(@)(@@) ( ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون ( أي مرجعكم إليه يوم القيامة والتنبئة عبارة عن الجزاء والذي اختلفوا فيه هو من الأديان والمذاهب يجازيكم بما ترتب عليها من الثواب والعقاب وسياق هذه الجمل سياق الخبر والمعنى على الوعيد والتهديد ، وقيل : بما كنتم فيه تختلفون في أمري من قول بعضكم هو شاعر ساحر وقول بعضك افتراه وبعضكم اكتتبه ونحو هذا .(@)(@@) الأنعام : ( 165 ) وهو الذي جعلكم . . . . .(@)(@@) ( وهو الذى جعلكم خلائف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم فيما ءاتاكم ). أذكرهم تعالى بنعمته عليهم إذ كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) المبعث وهو محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) خاتم النبيين فأمته خلفت سائر الأمم ولا يجيء بعدها أمة تخلفها إذ عليهم تقوم الساعة ، وقال 
ms3168	 الحسن : إن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) قال ( توفون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله ) ، وروى ( أنتم آخرها وأكرمها على الله ) ورفع الدرجات هو بالشرف في المراتب الدنيوية والعلم وسعة الرزق وليبلوكم متعلق بقوله ورفع فيما آتاكم من ذلك جاها ومالا وعلما وكيف تكونون في ذلك ، وقيل : الخطاب لبني آدم خلفوا في الأرض عن الجن أو عن الملائكة ، وقيل : يخلف بعضهم بعضا ، وقيل : خلفاء الأرض تملكونها وتتصرفون فيها . ) إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم ( لما كان الابتلاء يظهر به المسيء والمحسن والطائع والعاصي ذكر هذين الوصفين وختم بهما ولما كان الغالب على فواصل الآي قبلها هو التهديد بدأ بقوله سريع العقاب يعني لمن كفر ما أعطاه الله تعالى وسرعة عقابه إن كان في الدنيا فالسرعة ظاهرة ، وإن كان في الآخرة فوصف بالسرعة لتحققه إذ كل ما هو آت آت ولما كانت جهة الرحمة أرجى أكد ذلك بدخول اللام في الخبر ويكون الوصفين بنيا بناء مبالغة ولم يأت في جهة العقاب بوصفه بذلك فلم يأت إن ربك معاقب وسريع العقاب من باب الصفة المشبهة .(@)PageV04P263(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 264 "(@)(@@) ( سورة الأعراف )(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) 2 ( ) المص كتاب أنزل إليك فلا يكن فى صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين اتبعوا مآ أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أوليآء قليلا ما تذكرون وكم من قرية أهلكناها فجآءها بأسنا بياتا أو هم قآئلون فما كان دعواهم إذ جآءهم بأسنآ إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غآئبين والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولائك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون ولقد مكناكم فى الا رض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين 
ms3169	 قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين قال أنظرنى إلى يوم يبعثون قال إنك من المنظرين قال فبمآ أغويتنى لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمآئلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين قال اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين وياأادم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هاذه الشجرة فتكونا من الظالمين فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هاذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهمآ إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهمآ ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكمآ إن الشيطان لكما عدو PageV04P264 " صفحة رقم 265 "(@)(@@) مبين قالا ربنا ظلمنآ أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم فى الا رض مستقر ومتاع إلى حين قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون يابنىآدم قد أنزلنا عليكم لباسا يوارى سوءاتكم وريشا ولباس التقوى ذالك خير ذالك من آيات الله لعلهم يذكرون يابنىآدم لا يفتننكم الشيطان كمآ أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهمآ إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أوليآء للذين لا يؤمنون ( )(@)(@@) الأعراف : ( 1 - 2 ) المص(@)(@@) كم اسم بسيط لا مركب من كاف التشبيه وما الاستفهامية حذف ألفها لدخول حرف الجر عليها وسكنت كما قالوا لم تركيبا لا ينفك كما ركبت في كأين مع أي وتأتي استفهامية وخبرية وكثيرا ما جاءت الخبرية في القرآن ولم يأت تمييزها في القرآن إلا مجرورا بمن وأحكامها في نوعيها مذكورة في كتب النحو . القيلولة نوم نصف النهار وهي القائلة قاله الليث ، وقال الأزهري الاستراحة نصف النهار إذا اشتد الحر ولم يكن نوم ، وقال الفراء : قال : يقيل قيلولة وقيلا وقائلة ومقيلا استراح وسط النهار . العيش الحياة عاش يعيش 
ms3170	 عيشا ومعاشا وعيشة ومعيشة ومعيشا . قال رؤبة : إليك أشكو شدة المعيش(@)(@@) وجهد أيام نتفن ريشي(@)(@@) غوى يغوي غيا وغواية فسد عليه أمره وفسد هو في نفسه ومنه غوى الفصيل أكثر من شرب لبن أمه حتى فسد جوفه وأشرف على الهلاك ، وقيل أصله الهلاك ومنه ) فسوف يلقون غيا ).(@)(@@) الشمائل جمع وهو جمع تكسير وجمعه في القلة على أشمل قال الشاعر :(@)(@@) يأتي لها من أيمن وأشمل(@)(@@) وشمال يطلق على اليد اليسرى وعلى ناحيتها ، والشمائل أيضا جمع شمال وهي الريح والشمائل أيضا الأخلاق يقال هو حسن الشمائل . ذأمه عابه يذأمه ذأما بسكون الهمزة ويجوز إبدالها ألفا قال الشاعر : صحبتك إذ عيني عليها غشاوة(@)(@@) فلما انجلت قطعت نفسي أذيمها(@)(@@) وفي المثل لن يعدم الحسناء ذأما . وقيل : أردت أن تديمه فمدحته ، وقال الليث ذأمته حقرته ، وقال ابن PageV04P265 " صفحة رقم 266 "(@)(@@) قتيبة وابن الأنباري : ذأمه وذمه ، دحره أبعده وأقصاه دحورا قال الشاعر : دحرت بني الحصيب إلى قديد(@)(@@) وقد كانوا ذوي أشر وفخر(@)(@@) وسوس تكلم كلاما خفيا يكرره والوسواس صوت الحلي شبه الهمس به وهو فعل لا يتعدى إلى منصوب نحو ولولت ووعوع . قال ابن الأعرابي : رجل موسوس ، بكسر الواو ، ولا يقال : موسوس بفتحها . وقال غيره : يقال موسوس له وموسوس إليه . وقال رؤبة يصف صيادا : وسوس يدعو مخلصا رب الفلق(@)(@@) لما دنا الصيد دنا من الوهق(@)(@@) يقول لما أحس بالصيد وأراد رميه وسوس في نفسه أيخطىء أم يصيب . قال الأزهري : وسوس وورور معناهما واحد ، نصح بذل المجهود في تبيين الخير وهو ضد غش ويتعدى بنفسه وباللام نصحت زيدا ونصحت لزيد ويبعد أن يكون يتعدى لواحد بنفسه ولآخر بحرف الجر وأصله نصحت لزيد ، من قولهم نصحت لزيد الثوب بمعنى خطته خلافا لمن ذهب إلى ذلك . ذاق الشيء يذوقه ذوقا مسه بلسانه أو بفمه ويطلق على الأكل . طفق ، بكسر الفاء وفتحها ، ويقال : طبق بالباء وهي بمعنى أخذ من أفعال المقاربة . خصف الفعل وضع جلدا على جلد وجمع بينهما بسير والخصف الخرز . الريش معروف وهو للطائر ويستعمل في معان يأتي ذكرها 
ms3171	 في تفسير المركبات واشتقوا منه قالوا راشه يريشه ، وقيل الريش مصدر راش . النزع الإزالة والجذب بقوة ) المص كتاب أنزل إليك فلا يكن فى صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين ( هذه السورة مكية كلها قاله ابن عباس والحسن ومجاهد وعكرمة وعطاء وجابر بن زيد والضحاك وغيرهم ، وقال مقاتل إلا قوله ) وسئلهم عن القرية ( إلى قوله : ) من ظهورهم ( فإن ذلك مدني وروي هذا أيضا عن ابن عباس . وقيل إلى قوله : ) المصلحين وإذ نتقنا ( واعتلاق هذه السورة بما قبلها هو أنه لما ذكر تعالى قوله ) وهاذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه ( واستطرد منه لما بعده وإلى قوله آخر السورة ) وهو الذى جعلكم خلائف الارض ( وذكر ابتلاءهم فيما آتاهم وذلك لا يكون إلا بالتكاليف الشرعية ذكر ما يكون به التكاليف وهو الكتاب الإلهي وذكر الأمر باتباعه كما أمر في قوله ) وهاذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه ( وتقدم الكلام على هذه الحروف المقطعة أوائل السورة في أول البقرة وذكر ما حدسه الناس فيها ولم يقم دليل على شيء من تفسيرهم يعين ما قالوا وزادوا هنا لأجل الصاد أن معناه أنا الله أعلم وأفصل رواه أبو الضحى عن ابن عباس أو المصور قاله السدي : أو الله الملك النصير قاله بعضهم أو أنا الله المصير إلي ، حكاه الماوردي PageV04P266 " صفحة رقم 267 "(@)(@@) أو المصير كتاب فحذف الياء والراء ترخيما وعبر عن المصير بالمص قاله التبريزي . وقيل عنه : أنا الله الصادق . وقيل معناه ) ألم نشرح لك صدرك ( قاله الكرماني قال : واكتفى ببعض الكلام وهذه الأقوال في الحروف المقطعة لولا أن المفسرين شحنوا بها كتبهم خلفا عن سلف لضربنا عن ذكرها صفحا فإن ذكرها يدل على ما لا ينبغي ذكره من تأويلات الباطنية وأصحاب الألغاز والرموز ونهيه تعالى أن يكون في صدره حرج منه أي من سببه لما تضمنه من أعباء الرسالة وتبليغها لمن لم يؤمن بكتاب ولا اعتقد صحة رسالة وتكليف الناس أحكامها وهذه أمور صعبة ومعانيها يشق عليه ذلك وأسند النهي إلى الحرج ومعناه نهي المخاطب عن التعرض للحرج ، وكان 
ms3172	 أبلغ من نهي المخاطب لما فيه من أن الحرج لو كان مما ينهى لنهيناه عنك فانته أنت عنه بعدم التعرض له ولأن فيه تنزيه نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) ) بأن ينهاه فيأتي التركيب فلا تخرج منه لأن ما أنزله الله تعالى إليه يناسب أن يسر به وينشرح لما فيه من تخصيصه بذلك وتشريفه حيث أهله لإنزال كتابه عليه وجعله سفيرا بينه وبين خلقه فلهذه الفوائد عدل عن أن ينهاه ونهي الحرج وفسر الحرج هنا بالشك وهو تفسير قلق وسمى الشك حرجا لأن الشاك ضيق الصدر كما أن المتيقن منشرح الصدر وإن صح هذا عن ابن عباس فيكون مما توجه فيه الخطاب إليه لفظا وهو لأمته معنى أي فلا يشكوا أنه من عند الله . وقال الحسن : الحرج هنا الضيق أي لا يضيق صدرك من تبليغ ما أرسلت به خوفا من أن لا تقوم بحقه . وقال الفراء : معناه لا يضيق صدرك بأن يكذبوك كما قال تعالى : ) فلعلك باخع نفسك علىءاثارهم إن لم يؤمنوا بهاذا الحديث أسفا ( وقيل : الحرج هنا الخوف أي لا تخف منهم وإن كذبوك وتمالؤوا عليك قالوا : ويحتمل أن يكون الخطاب له ولأمته ، والظاهر أن الضمير في ) منه ( عائد على الكتاب ، وقيل على التبليغ الذي تضمنه المعنى . وقيل على التكذيب الذي دل عليه المعنى ، وقيل على الإنزال ، وقيل على الإنذار . قال ابن عطية : وهذا التخصيص كله لا وجه له إذ اللفظ يعم جميع الجهات التي هي من سبب الكتاب ولأجله وذلك يستغرق التبليغ والإنذار وتعرض المشركين وتكذيب المكذبين وغير ذلك ) فلا يكن فى صدرك حرج منه ( اعتراض في أثناء الكلام ، ولذلك قال بعض الناس إن فيه تقديما وتأخيرا ) ولتنذر ( متعلق بأنزل انتهى . وكذا قال الحوفي والزمخشري أن اللام متعلقة بقوله ) أنزل ( وقاله قبلهم الفراء ولزم من قولهم أن يكون قوله : فلا يكن ) فى صدرك حرج ( اعتراضا بين العامل والمعمول . وقال ابن الأنباري : التقدير فلا يكن في صدرك حرج منه كي تنذر به فجعله متعلقا بما تعلق به في صدرك وكذا 
ms3173	 علقه به صاحب النظم فعلى هذا لا تكون الجملة معترضة وجوز الزمخشري وأبو البقاء الوجهين إلا أن الزمخشري قال : ( فإن قلت ) : بم يتعلق قوله : ) لتنذر ( ( قلت ) : بأنزل أي أنزل إليك لإنذارك به أو بالنهي لأنه إذا لم يخفهم أنذرهم ولذلك إذا أيقن أنه من عند الله شجعه اليقين على الإنذار لأن صاحب اليقين جسور متوكل على عصمته انتهى . فقوله أو بالنهي ظاهره أنه يتعلق بالنهي فيكون متعلقا بقوله فلا يكن كان عندهم في تعليق المجرور والعمل في الظرف فيه خلاف ومبناه على أنه هل تدل كان الناقصة على الحدث أم لا فمن قال إنها تدل على الحدث جوز فيها ذلك ، ومن قال إنها لا تدل عليه لم يجوز ذلك ، وأعرب الفراء وغيره ) المص ( مبتدأ و) كتاب ( خبره وأعرب أيضا ) كتاب ( خبر PageV04P267 " صفحة رقم 268 "(@)(@@) مبتدأ محذوف أي هذا كتاب و) ذكرى ( هو مصدر ذكر بتخفيف الكاف وجوزوا فيه أن يكون مرفوعا عطف على كتاب أو خبر مبتدأ محذوف أي وهو ذكرى ، والنصب على المصدر على إضمار فعل معطوف على ) لتنذر ( أي وتذكر ذكرى أو على موضع لتنذر لأن موضعه نصب فيكون إذ ذاك معطوفا على المعنى كما عطفت الحال على موضع المجرور في قوله دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما ويكون مفعولا من أجله وكما تقول جئتك للإحسان وشوقا إليك ، والجر على موضع الناصبة ) لتنذر ( المنسبك منها ومن الفعل مصدر التقدير لإنذارك به وذكرى . وقال قوم : هو معطوف على الضمير من به وهو مذهب كوفي وتعاور النصب والجر هو على معنى وتذكير مصدر ذكر المشدد . وقال أبو عبد الله الرازي : النفوس قسمان جاهلة غريقة في طلب اللذات الجسمانية وشريفة مشرقة بالأنوار الإلهية ، مستشعرة بالحوادث الروحانية فبعثت الأنبياء والرسل في حق القسم الأول للإنذار والتخويف لما غرقوا في بحر الغفلة ورقدة الجاهلية احتاجوا إلى موقظ ومنبه ، وفي حق القسم الثاني لتذكير وتنبيه لأن هذه النفوس بمقتضى جواهرها الأصلية مستشعرة بالانجذاب إلى عالم القدس والاتصال بالحضرة الصمدية إلا أنه ربما غشيها من غواشي 
ms3174	 عالم الحس فيعرض نوع ذهول فإذا سمعت دعوة الأنبياء واتصل بها أرواح رسل الله تذكرت مركزها وأبصرت منشأها واشتاقت إلى ما حصل هناك من الروح والراحة والريحان . فثبت أنه تعالى إنما أنزل الكتاب على رسوله ليكون إنذار في حق طائفة ، وذكرى في حق أخرى وهو كلام فلسفي خارج عن كلام المتشرعين وهكذا . كلام هذا الرجل أعاذنا الله منه .(@)(@@) الأعراف : ( 3 ) اتبعوا ما أنزل . . . . .(@)(@@) ( اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون ( لما ذكر تعالى أن هذا الكتاب أنزل إلى الرسول أمر الأمة باتباعه وما أنزل إليكم يشمل القرآن والسنة لقوله ) وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحى يوحى ( ونهاهم عن ابتغاء أولياء من دون الله كالأصنام والرهبان والكهان والأحبار والنار والكواكب وغير ذلك والظاهر أن الضمير في ) من دونه ( عائد على ) ربكم ). وقيل على ما وقيل على الكتاب والمعنى لا تعدلوا عنه إلى الكتب المنسوخة . وقيل أراد بالأولياء الشياطين شياطين الجن والإنس وإنهم الذين يحملون على عبادة الأوثان والأهواء والبدع ويضلون عن دين الله . وقرأ الجحدري : ابتغوا من الإبتغاء . وقرأ مجاهد ومالك بن دينار . ولا تبتغوا من الابتغاء أيضا والظاهر أن الخطاب هو لجميع الناس . وقال الطبري وحكاه : التقدير ) قل اتبعوا ( فحذف القول لدلالة الإنذار المتقدم الذكر عليه وانتصب ) قليلا ( على أنه نعت لمصدر محذوف و) ما ( زائدة أي يتذكرون تذكرا قليلا أي حيث يتركون دين الله ويتبعون غيره وأجاز الحوفي أن يكون نعتا لمصدر محذوف والناصب له ولا تتبعوا أي اتباعا قليلا . وحكى ابن عطية عن الفارسي : إن ) ما ( موصولة بالفعل وهي مصدرية انتهى . وتمم غيره هذا الإعراب بأن نصب قليلا على أنه نعت لظرف محذوف أي زمانا قليلا نذكركم أخبر أنهم لا يدعون الذكر إنما يعرض لهم في زمان قليل وما يذكرون في موضع رفع على أنه مبتدأ والظرف قبله في موضع الخبر وأبعد من ذهب إلى أن ) ما ( نافية . وقرأ حفص والإخوان ) تذكرون ( بتاء واحدة وتخفيف الذال ، وقرأ ابن عامر ) يتذكرون 
ms3175	 ( بالياء والتاء وتخفيف الذال ، وقرأ باقي السبعة بتاء الخطاب وتشديد الذال وقرأ أبو الدرداء وابن عباس وابن عامر في رواية بتاءين ، وقرأ مجاهد بياء وتشديد الذال .(@)(@@) الأعراف : ( 4 ) وكم من قرية . . . . .(@)(@@) ( وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون ( ) كم ( هنا خبرية التقدير وكثير من القرى أهلكناها وأعاد الضمير في أهلكناها على معنى كم وهي في موضع رفع بالابتداء وأهلكناها جملة في موضع الخبر وأجازوا أن تكون في موضع نصب بإضمار فعل يفسره أهلكناها تقديره وكم من قرية أهلكناها ولا بد في الآية من تقدير محذوف مضاف لقوله أو هم قائلون فمنهم من قدره وكم من أهل قرية ومنهم من قدره أهلكنا أهلها وينبغي أن يقدر عند قوله ) فجاءها ( أي فجاء أهلها لمجيء الحال من أهلها بدليل أو هم قائلون لأنه يمكن إهلاك القرى بالخسف والهدم وغير ذلك فلا ضرورة تدعو إلى حذف PageV04P268 " صفحة رقم 269 "(@)(@@) المضاف قبل قوله ) فجاءها ). وقرأ ابن أبي عبلة ) وكم من قرية أهلكناهم ( فيقدر المضاف وكم من أهل قرية ولا بد من تقديره صفة للقرية محذوفة أي من قرية عاصية ويعقب مجيء البأس وقوع الإهلاك لا يتصور فلا بد من تجوز إما في الفعل بأن يراد به أردنا إهلاكها أو حكمنا بإهلاكها ) أهلكناها فجاءها بأسنا ( وأما أن يحتلف المدلولان بأن يكون المعنى أهلكناها بالخذلان وقلة التوفيق فجاءها بأسنا بعد ذلك وإما أن يكون التجوز في الفاء بأن تكون بمعنى الواو وهو ضعيف أو تكون لترتيب القول فقط فكأنه أخبر عن قرى كثيرة أنه أهلكها ثم قال فكان من أمرها مجيء البأس . وقال الفراء : إن الإهلاك هو مجيء البأس ومجيء البأس هو الإهلاك فلما تلازما لم يبال أيهما قدم في الرتبة ، كما تقول شتمني فأساء وأساء فشتمني لأن الإساءة والشتم شيء واحد . وقيل : الفاء ليست للتعقيب وإنما هي للتفسير ، كقوله : توضأ فغسل كذا ثم كذا وانتصب بيانا على الحال وهو مصدر أي ) فجاءها بأسنا ( بائتين أو قائلين وأو هنا للتنويع أي جاء مرة ليلا كقوم لوط 
ms3176	 ومرة وقت القيلولة كقوم شعيب وهذا فيه نشر لما لف في قوله ) فجاءها ( وخص مجيء البأس بهذين الوقتين لأنهما وقتان للسكون والدعة والاستراحة فمجيء العذاب فيهما أقطع وأشق ولأنه يكون المجيء فيه على غفلة من المهلكين ، فهو كالمجيء بغتة وقوله ) أو هم قائلون ( جملة في موضع الحال ونص أصحابنا أنه إذ دخل على جملة الحال واو العطف فإنه لا يجوز دخول واو الحال عليها فلا يجوز جاء زيد ماشيا وهو راكب . وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : لا يقال جاء زيد هو فارس بغير واو فما بال قوله تعالى : ) أو هم قائلون ( ( قلت ) : قدر بعض النحويين الواو محذوفة ورده الزجاج . وقال : لو قلت جاءني زيد راجلا أو هو فارس أو جاءني زيد هو فارس لم يحتج فيه إلى واو لأن الذكر قد عاد إلى الأول والصحيح أنها إذا عطفت على حال قبلها حذفت الواو استثقالا لاجتماع حر في عطف لأن واو الحال هي واو العطف استعيرت للوصل فقولك جاء زيد راجلا أو هو فارس كلام فصيح وارد على حدة وأما جاءني زيد هو فارس فخبيث انتهى . فأما بعض النحويين الذي اتهمه الزمخشري فهو الفراء ، وأما قول الزجاج في التمثيلين لم يحتج فيه إلى الواو لأن الذكر قد عاد إلى الأول ففيه إبهام وتعيينه لم يجز دخولها في المثال الأول ويجوز أن يدخل في المثال الثاني فانتفاء الاحتياج ليس على حد سواء لأنه في الأول لامتناع الدخول وفي الثاني لكثرة الدخول لا لامتناعه ، وأما قول الزمخشري والصحيح إلى آخرها فتعليله ليس بصحيح لأن واو الحال ليست حرف عطف فيلزم من ذكرها اجتماع حر في عطف لأنها لو كانت للعطف للزم أن يكون ما قبل الواو حالا حتى يعطف حالا على حال فمجيئها في ما لا يمكن أن يكون حالا دليل على أنها ليست واو عطف ولا لحظ فيها معنى واو عطف تقول جاء زيد والشمس طالعة فجاء زيد ليس بحال فيعطف عليه جملة حالية وإنما هذه الواو مغايرة لواو العطف بكل حال وهي 
ms3177	 قسم من أقسام الواو كما تأتي للقسم وليست فيه للعطف إذا قلت والله ليخرجن وأما قوله : فخبيث فليس بخبيث وذلك أنه بناه على أن الجملة الإسمية إذا كان فيها ضمير ذي الحال فإن حذف الواو منها شاذ وتبع في ذلك الفراء وليس بشاذ بل هو كثير وقوعه في القرآن وفي كلام العرب نثرها ونظمها وهو أكثر من رمل بيرين ومها فلسطين وقد ذكرنا كثرة مجيء PageV04P269 " صفحة رقم 270 "(@)(@@) ذلك في شرح التسهيل وقد رجع عن هذا المذهب الزمخشري إلى مذهب الجماعة .(@)(@@) الأعراف : ( 5 ) فما كان دعواهم . . . . .(@)(@@) ( فما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين ( قال ابن عباس : دعواهم تضرعهم إلا إقرارهم بالشرك . وقيل دعواهم دعاؤهم . قال الخليل : يقول اللهم أشركنا في صالح دعوى المسلمين ومنه فما زالت تلك دعواهم . وقيل : ادعاؤهم أي ادعوا معاذير تحسن حالهم وتقيم حجتهم في زعمهم . قال ابن عطية : وتحتمل الآية أن يكون المعنى فما آلت دعاويهم التي كانت في حال كفرهم إلى اعتراف ومنه قول الشاعر : وقد شهدت قيس فما كان نصرها(@)(@@) قتيبة إلا عضها بالأباهم(@)(@@) وقال الزمخشري : ويجوز فما كان استغاثتهم إلا قولهم هذا لأنه لا مستغاث من الله بغيره من قولهم ) دعواهم ( بالكعب قالوا ودعواهم اسم كان وإلا أن قالوا الخبر وأجازوا العكس والأول هو الذي يقتضي نصوص المتأخرين أن لا يجوز إلا هو فيكون ) دعواهم ( الإسم و) إلا أن قالوا ( الخبر لأنه إذا لم تكن قرينة لفظية ولا معنوية تبين الفاعل من المفعول وجب تقديم الفاعل وتأخير المفعول نحو : ضرب موسى عيسى وكان وأخواتها مشبهة في عملها بالفعل الذي يتعدى إلى واحد ، فكما وجب ذلك فيه وجب ذلك في المشبه به وهو كان ودعواهم وإلا أن قالوا لا يظهر فيهما لفظ يبين الإسم من الخبر ولا معنى فوجب أن يكون السابق هو الإسم واللاحق الخبر .(@)(@@) الأعراف : ( 6 ) فلنسألن الذين أرسل . . . . .(@)(@@) ( فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين ( أي نسأل الأمم المرسل إليهم عن أعمالهم وعن ما بلغه إليهم الرسل لقوله و) يوم 
ms3178	 يناديهم فيقول ماذا لمن المرسلين ( ، ويسأل الرسل عما أجاب به من أرسلوا إليه كقوله ، ( يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم ( وسؤال الأمم تقرير وتوبيخ يعقب الكفار والعصاة عذابا وسؤال الرسل تأنيس يعقب الأنبياء ثوابا وكرامة . وقد جاء السؤال منفيا ومثبتا بحسب المواطن أو بحسب الكيفيات كسؤال التوبيخ والتأنيس وسؤال الاستعلام البحث منفي عن الله تعالى إذ أحاط بكل شيء علما . وقيل المرسل إليهم الأنبياء والمرسلون الملائكة وهذا بعيد .(@)(@@) الأعراف : ( 7 ) فلنقصن عليهم بعلم . . . . .(@)(@@) ( فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين ( أي نسرد عليهم أعمالهم قصة قصة ) بعلم ( منا لذلك واطلاع عليه ) وما كنا غائبين ( عن شيء منه بل علمنا محيط بجميع أعمالهم ، ظاهرها وباطنها ، وهذا من أعظم التوبيخ والتقريع حيث يقرون بالظلم وتشهد عليهم أنبياؤهم ويقص الله عليهم أعمالهم . قال وهب : يقال للرجل منهم أتذكر يوم فعلت كذا أتذكر حين قلت كذا حتى يأتي على آخر ما فعله وقاله في دنياه وفي قوله ) بعلم ( دليل على إثبات هذه الصفة لله تعالى وإبطال لقول من قال لا علم الله .(@)(@@) الأعراف : ( 8 - 9 ) والوزن يومئذ الحق . . . . .(@)(@@) ( والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولائك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون ( اختلفوا هل ثم وزن وميزان حقيقة أم ذلك عبارة عن إظهار العدل التام والقضاء السوي والحساب المحرر فذهبت المعتزلة إلى إنكار الميزان وتقدمهم إلى هذا مجاهد والضحاك والأعمش وغيرهم ، وعبر بالثقل عن كثرة الحسنات وبالخفة عن قلتها ، وقال جمهور الأمة بالأول وأن الميزان له عمود وكفتان ولسان وهو الذي دل عليه ظاهر القرآن والسنة ينظر إليه الخلائق تأكيدا للحجة وإظهارا للنصفة وقطعا للمعذرة كما يسألهم عن أعمالهم فيعترفون بها بألسنتهم وتشهد عليهم بها أيديهم وأرجلهم وتشهد عليهم الأنبياء والملائكة والأشهاد ، وأما الثقل والخفة فمن صفات PageV04P270 " صفحة رقم 271 "(@)(@@) الأجسام وقد ورد أن الموزون هي الصحائف التي أثبتت فيها الأعمال ، فيحدث الله تعالى فيها ثقلا وخفة وما ورد في هيئته وطوله وأحواله لم يصح إسناده وجمعت الموازين باعتبار الموزونات والميزان واحد 
ms3179	 ، هذا قول الجمهور . وقال الحسن لكل أحد يوم القيامة ميزان على حدة وقد يعبر عن الحسنات بالموازين فيكون ذلك على حذف مضاف أي من ثقلت كفه موازينه أي موزوناته فيكون موازين جميع موزون لا جمع ميزان ، وكذلك ومن خفت كفة حسناته و) الوزن ( مبتدأ وخبره ظرف الزمان والتقدير والوزن كائن يوم أن نسألهم ونقص عليهم وهو يوم القيامة و) الحق ( صفة للوزون ويجوز أن يكون ) يومئذ ( ظرفا للوزن معمولا له و) الحق ( خبر ويتعلق ) بئاياتنا ( بقوله ) يظلمون ( لتضمنه معنى يكذبون أو لأنها بمعنى يجحدون وجحد تعدى بالباء قال : ) وجحدوا بها ( والظاهر أن هذا التقسيم هو بالنسبة للمؤمنين من أطاع ومن عصى وللكفار فتوزن أعمال الكفار . وقال قوم : لا ينصب لهم ميزان ولا يحاسبون لقوله ) وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ( وإنما توزن أعمال المؤمن طائعهم وعاصيهم .(@)(@@) الأعراف : ( 10 ) ولقد مكناكم في . . . . .(@)(@@) ( ولقد مكناكم فى الارض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون ( تقدم معنى ) مكناكم ( في قوله في أول الأنعام ) مكناهم فى الارض ( والخطاب راجع للذين خوطبوا بقوله تعالى ) اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ( وما بينهما أورد مورد الاعتبار والإيقاظ بذكر ما آل إليه أمرهم في الدنيا وما يؤول إليه في الآخرة والمعائش جمع معيشة ويحتمل أن يكون وزنها مفعلة ومفعلة بكسر العين وضمها قالهما سيبويه . وقال الفراء : معيشة بفتح عين الكلمة والمعيشة ما يعاش به من المطاعم والمشارب وغيرهما مما يتوصل به إلى ذلك وهي في الأصل مصدر تنزل منزلة الآلات . وقيل على حذف مضاف التقدير أسباب معايش كالزرع والحصد والتجارة وما يجري مجرى ذلك وسماها معايش لأنها وصلة إلى ما يعاش به ، وقيل المعائش وجوه المنافع وهي إما يحدثه الله ابتداء كالثمار أو ما يحدثه بطريق اكتساب من العدو وكلاهما يوجب الشكر ، وقرأ الجمهور : ) معايش ( وهو القياس لأن الياء في المفرد هي أصل لا زائدة فتهمز وإنما تهمز الزائدة نحو : صحائف في صحيفة ، وقرأ الأعرج وزيد بن علي والأعمش وخارجة عن نافع وابن عامر في 
ms3180	 رواية : معائش بالهمزة وليس بالقياس لكنهم رووه وهم ثقات فوجب قبوله وشذ هذا الهمز ، كما شذ في منابر جمع منارة وأصلها منورة وفي مصائب جمع مصيبة وأصلها مصوبة وكان القياس مناور ومصاوب . وقد قالوا مصاوب على الأصل كما قالوا في جمع مقامة مقاوم ومعونة معاون ، وقال الزجاج : جميع نحاة البصرة تزعم أن همزها خطأ ولا أعلم لها وجها إلا التشبيه بصحيفة وصحائف ولا ينبغي التعويل على هذه القراءة . وقال المازني : أصل أخذ هذه القراءة عن نافع ولم يكن يدري ما العربية وكلام العرب التصحيح في نحو هذا انتهى . ولسنا متعبدين بأقوال نحاة البصرة . وقال الفراء : ربما همزت العرب هذا وشبهه يتوهمون أنها فعلية فيشبهون مفعلة بفعيلة انتهى . فهذا نقل من الفراء عن العرب أنهم ربما يهمزون هذا وشبهه وجاء به نقل القراءة الثقات ابن عامر وهو عربي صراح وقد أخذ القرآن عن عثمان قبل ظهور اللحن والأعرج وهو من كبار قراء التابعين وزيد بن علي وهو من الفصاحة والعلم بالمكان الذي قل أن يدانيه في ذلك أحد ، والأعمش وهو من الضبط والإتقان والحفظ والثقة بمكان ، ونافع وهو قد قرأ على سبعين من التابعين وهم من الفصاحة والضبط والثقة بالمحل الذي لا يجهل ، فوجب قبول ما نقلوه إلينا ولا مبالاة بمخالفة نحاة البصرة في مثل هذا ، وأما قول المازني أصل أخذ هذه القراءة عن نافع فليس بصحيح لأنها نقلت عن ابن عامر وعن الأعرج وزيد بن علي والأعمش وأما قوله إن نافعا لم يكن يدري ما العربية فشهادة على النفي ولو فرضنا أنه لا يدري ما العربية وهي هذه الصناعة التي يتوصل بها إلى التكلم بلسان العرب فهو لا يلزمه ذلك إذ هو فصيح PageV04P271 " صفحة رقم 272 "(@)(@@) متكلم بالعربية ناقل للقراءة عن العرب الفصحاء وكثير من هؤلاء النحاة يسيئون الظن بالقراء ولا يجوز لهم وإعراب ) معايش قليلا ما تشكرون ( كإعراب ) قليلا ما تذكرون ((@)(@@) الأعراف : ( 11 ) ولقد خلقناكم ثم . . . . .(@)(@@) ( ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من 