ms7901	.) خروج الخليفة إلى المدائن وخرج الخليفة إلى المدائن، ثم خرج مرة أخرى إلى المدائن. وخرج يوم الفطر. وكان موكبه بتجمل وحشمة لم يعهد مثلها من الإعمار. PageV38P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 20 وقوع المطر ووقع في شوال مطر وبرد أكبر من البيض. حروب الغز وأما خراسان فكانت الغز قد شبعوا، وسكنت سورتهم، واستوطنوا بلخ، وتركوا النهب. واتفقوا على طاعة الخاقان محمود بن محمد ابن أخت سنجر، وأتابكه الأمير أي به، فلما دخل شعبان سارت الغز إلى مرو، فنهض لحربهم الأمير المؤيد، فظفر بهم، وقتل بعضهم، فدخلوا مرو. فجاء خاقان من سرخس، وأنضم إليه المؤيد، فالتقوا في شوال، فكان بينهم مصاف لم يسمع بمثله، وبقي القتال يومين. وتواقعوا مرات عديدة وانهدم الغز ثلاث مرات، ثم يعودون للقتال، فلما طلع الضوء من الليلة الثانية انجلت الحرب عن هزيمة الخراسانية، وظفر الغز بهم قتلا وأسرا وعادوا إلى مرو، وقد استغنوا عن الظلم المفرط فشرعوا في العدل وإكرام العلماء. ثم أغاروا على سرخس وأخربوا رساتيقها، وعملوا كل شر. وقتل من أهل سرخس نحو من عشرة آلاف نفس، وعادوا إلى مرو، وتقهقر الخاقان بعساكره إلى جرجان. فلما دخلت سنة أربع بعث إليه الغز يسألونه القدوم ليملكوه كما كان فلم يركن إليهم. فأرسوا يطلبون ابنه جلال الدين محمد. وترددت الرسل، فبعث إليهم ابنه، ولما اطمأن هو سار إليهم وكان مستضعفا معهم في السلطنة. حج ابن الجوزي قال ابن الجوزي: وحججت فيها، وتكلمت بالحرم مرتين. PageV38P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 21 مصرع الإسماعيلية الخراسانية وفيها مصرع الإسماعيلية الخراسانيين. وذلك أنهم نزلوا في ألف وسبعمائة رجل على زوق كبير للتركمان، فلم يجدوا به الرجال، فسبوا الذرية، وحازوا الزوق، وقتلوا الرجال وأحرقوا الأشياء الثقيلة. وبلغ الخبر عسكر التركمان، فأسرعوا فأدركوا الإسماعيلية لعنهم الله، وهم) يقتسمون الغنيمة، فأحاطوا بهم ووضعوا فيهم السيف، وألقى الله الذل على الإسماعيلية، واستولى عليهم القتل والأسر، فلم ينج منهم إلا تسعة أنفس. قاله ابن الأثير. غارة جيش مصر على غزة وعسقلان وفي صفر 
ms7902	 خرج جيش من مصر فأغاروا على غزة، وعسقلان، ونواحيها، فالتقاهم الفرنج، فانتصر المصريون، ووضعوا في الفرنج السيف بحيث لم يفلت إلا الشريد، ورجعوا بالغنائم. غارة نور الدين على صيدا وخرج نور الدين من دمشق بآلات الحرب مجدا في جهاد الفرنج، وأغار عسكره على أعمال صيدا، فقتلوا خلقا. السيل الأحمر وفي أول تموز جاء سيل أحمر ببرد كما يجيء في الشتاء، وكثر التعجب منه. PageV38P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 22 نجاة نور الدين بعد انهزام عسكره ثم التقى نور الدين الفرنج، فانهزم عسكره، وثبت هو ساعة، ثم ولى العدو خوفا من كمين يكون للمسلمين، ونجى الله نور الدين وسلمه. تحريض نور الدين على فرض الرسوم وفي رجب تجمع قوم من الظلمة وعزموا على تحريض نور الدين على إعادة ما كان أبطله، وتملك دمشق من رسوم دار البطيخ والأنهار، وضمنوا القيام بعشرة آلاف دينار حتى أجيبوا إلى ما راموه، وعسفوا الناس، ثم أبطل نور الدين ذلك كله بعد أربعين يوما. خروج ملك القسطنطينية لقتال المسلمين وفيها بدر ملك الروم من القسطنطينية بجيوشه، وقصد ممالك الإسلام، ووصلت خيله غائرة على أعمال أنطاكية، فتأهب المسلمون للجهاد. PageV38P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 23 4 (سنة أربع وخمسين وخمسمائة) الرضا عن ترشك فيها وقع ترشك ولم يشعر به إلا وقد ألقى نفسه تحت التاج ومعه كفن، فوقع الرضا عنه. انتهاب الغز نيسابور وفيها عاد الغز ونهبوا نيسابور، وكان بها ابن أخت سنجر، فهرب إلى جرجان.) وقوع الخليفة وفيها سافر الخليفة إلى واسط، فرماه فرسه، وشج جبينه بقبيعة السيف. وقوع البرد ووقع برد كبار أهلك أماكن. وذكر أنه كان في البرد ما وزنه خمسة أرطال ونحو ذلك. PageV38P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 24 وقيل إنهم رأوا بردة فيها تسعة أرطال. وفيها كان الغرق ببغداد، ووقع بعض سورها، وسقطت الدور. قال ابن الجوزي: لم نعرف دربنا إلا بمنارة المسجد، فإنها لم تقع. وغرقت مقبرة الإمام أحمد، وخرجت الموتى على وجه الماء، وكانت آية عجيبة. أخذ عبد 
ms7903	 المؤمنين المهدية بالأمان وفيها سار عبد المؤمن في نحو مائة ألف فنازل المهدية، فحاصرها برا وبحرا سبعة أشهر، وأخذها بالأمان. غرق الفرنج وركب الفرنج في البحر قاصدين صقلية في الشتاء، فغرق أكثرهم. وكان ملك الفرنج قال: إن قتل عبد المؤمن نصارى المهدية فلأقتلن من عندي من المسلمين بصقلية. ولعل أكثر رعيته بصقلية مسلمون، فأهلك الله النصارى بالغرق. وكان مدة ملكهم للمهدية اثنتي عشرة سنة، ودخلها عبد المؤمن يوم عاشوراء سنة خمسين فبقي بها أياما. وكان قد افتتح تونس، فنازلها أسطوله في البحر ستون شينيا، وأخذها بالأمان على مشاطرة أهلها أموالهم، لكونه عرض عليهم أولا التوكيد والأمان، فأبوا عليه. وبعدها افتتح المهدية. PageV38P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 25 القتال بين العلوية والشافعية وكان رئيس نيسابور هو نقيب العلويين ذخر الدين زيد بن الحسن الحسيني، فقتل بعض أصحابه أبو الفتوح الفستقاني الشافعي، فبعث إلى رئيس الشافعية مؤيد الدين الموفقي يطلب منه القاتل ليقتص منه، فامتنع المؤيد وقال:) إنما حكمك على العلوية. فخرج النقيب وقصد الشافعية، فاقتتلوا وقتل جماعة، وأحرق النقيب سوق العطارين وسكة معاد، وعظم البلاء. ثم جمع المؤيد جموعا وجيش، والتقى هو والعلوية في شوال سنة أربع، واشتد الحرب، وأحرقت المدارس والأسواق. واستمر القتل بالشافعية، فالتجأ المؤيد إلى قلعة فرخك، وخربت نيسابور بسبب هذه المصيبة الكبرى. وأما المؤيد أبه الأمير فإنه جرت له فصول وأسر، ثم هرب، وقدم نيسابور، فنزل إليه المؤيد رئيس الشافعية، وتحصن العلوي بنيسابور، واشتد الخطب على المعترين الرعية، وتمنوا الموت، وسفكت الدماء، وهتكت الأستار، وخربوا ما بقى من البلد، وبالغ الشافعية في الإنتقام، وخربوا مدرسة الحنيفة، واستؤصلت نيسابور، فلا حول ولا قوة إلا بالله. هذا ملخص ما نقله ابن الأثير في كامله. الخلاف بين قطب الدين مودود وأمير ميران ومرض نور الدين في آخر الماضية وأول سنة أربع وضعف، فعهد بالأمر بعده لأخيه قطب الدين مودود صاحب الموصل. وقال: ابن أخي أمير ميران لا أرتضيه لتولية أمور المسلمين لسوء أفعاله وأخلاقه. فحلفت له الأمراء وكاتب جماعة 
ms7904	 من الكبار أمير ميران يحثونه على المجيء ليستولي على الشام، فبادر وقطع الفرات، فبعث أسد الدين عسكرا فردوه. وبلغ صاحب الموصل الخبر، فبعث وزيره كمال الدين محمد بن علي الجواد، فدخل PageV38P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 26 دمشق في أحسن زي، وأبهى تجمل، وهو حميد الخلال، كثير الإنفاق في وجوه البر فصادف نور الدين قد عوفي. الزلازل بدمشق وجاءت بدمشق زلازل مهولة صعبة، فسبحان من حركها وسكنها. مصالحة نور الدين ملك القسطنطينية وصالح نور الدين ملك الروم القادم من القسطنطينية وأجيب ملك الروم إلى ما التمسه من إطلاق مقدمي الفرنج، فأطلقهم نور الدين، فبعث لنور الدين عدة أثواب مثمنة وجواهر، وخيمة من الديباج، وخيلا، ورد إلى بلاده، ولم يؤذ أحدا. واطمأن المسلمون. إقامة نور الدين سماطا لقطب الدين وجاء الخبر إلى دمشق بأن الملك نور الدين صنع لأخيه قطب الدين ولجيشه الذين قدموا) للجهاد في يوم جمعة سماطا عظيما هائلا، تناهى فيه بالاستكثار من ذبح الخيل والبقر والأغنام، بحيث لم يشاهد مثله. وقام ذلك بجملة كثيرة. وفرق من الخيل العربية جملة، ومن الخلع شيئا كثيرا. وكان يوما مشهودا. تسليم حران لزين الدين ثم توجه إلى حران وانتزعها من يد أخيه أمير ميران، وسلمها إلى الأمير زين الدين علي إقطاعا له. إلى هنا زدته من تاريخ ابن القلانسي. PageV38P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 27 أسر ابن أخت ملك الروم وفيها جمع ملك الروم جمعا عظيما، وقصد الشام، فضاق بالمسلمين الأمر، فنصر الله تعالى، وأسر ابن أخت ملكهم، وغنم المسلمون، وعادوا خائبين. موت محمد شاه وفيها مات محمد شاه ابن السلطان محمود الذي حاصر بغداد. مات بهمذان. خروج عبد المؤمن إلى بلاد إفريقية قال عبد المنعم بن عمر المغربي في أخبار ابن تومرت: وفي سنة أربع وخمسين توجه أمير المؤمنين عبد المؤمن إلى بلاد إفريقية، فتجهز في مائة ألف فارس محصاة في ديوانه، ومعهم من السوقة والصناع والأتباع أضعافهم مرارا. قال: وكان هذا الجمع الحفل يمشون بين الزروع في الطرق 
ms7905	 الضيقة، فلا يكسرون سنبلة، ولا يطؤونها من هيبة الأمير، وكان حملهم وأسواقهم مسافة فرسخين، وكلهم يصلون الخمس وراء إمام واحد بتكبيرة واحدة، ولا PageV38P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 28 يتخلف أحد عن الصلاة إذا قامت، كائنا من كان من أصناف الجيش والسوقة وغيرهم. وكان عبد المؤمن يسير وحده منفردا أمام الجيوش ليس معه فارس إلا ابنه ولي عهده وراءه. وحوله من عبيده السودان ألوف بالرماح والدرق. قال: ولم يكن في دولته أحد يسمى بالأمير ولا بالوالي، وإنما يسمون الطلبة لأنها دولة مبنية على) العلم، ومن دون الطلبة يسمون الحفاظ. وأما أولاد أمير المؤمنين فيسمون بالسادة. ولا يجتمع الناس عنده فينصرفون إلا عن دعاء منه، ويؤمن الحاضرون. وما لبس إلا ثياب الصوف طول عمره PageV38P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 29 4 (سنة خمس وخمسين وخمسمائة) سلطنة سليمان شاه فيها أفرج علي كوجك عن سليمان شاه بن محمد وسلطنه وخطب له، وبعثه إلى همذان وذهب ابن أخيه ملكشاه بن محمود إلى أصبهان طالبا للملك، فمات بها. منع المحدثين من السماع بجامع القصر وفيها منع المحدثون من السماع في جامع القصر لأن بعض الأحداث قرأوا شيئا من الصفات وأتبعوه بذم المناوئين، فمنعوا. وفاة المقتفي لأمر الله وفي ثاني ربيع الأول توفي المقتفي لأمر الله، وطلبت الناس نصف النهار لبيعه المستنجد بالله، فأول من بايعه عمه أبو طالب ثم أخوه أبو جعفر، وكان أسن من أخيه المستنجد، ثم بايعه ابن هبيرة، وقاضي القضاة. PageV38P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 30 الخطبة لرسلان شاه وفي شوال اتفق الأمراء. بهمذان على القبض على سليمان شاه وخطبوا لرسلان شاه ابن طغرل. العفو عن علي كوجك وفيه ورد علي كوجك إلى بغداد قاصدا للحج، فخلع عليه وعفي عنه ما أسلف من حصار بغداد مع محمد شاه. وفاة قاضي القضاة الثقفي وولي قضاء القضاة أبو جعفر الثقفي، وعزل أبو الحسن علي بن أحمد الدامغاني فلم يبق الثقفي إلا أشهرا ومات، فولي مكانه ولده جعفر. موت الفائز وفيها مات 
ms7906	 الفائز خليفة مصر، وعاش عشر سنين أو أكثر، وكان صبيا. وقام بعده العاضد) آخر الخلفاء الباطنية. PageV38P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 31 عمارة المؤيد نيسابور وأما نيسابور فشرع في عمارتها المؤيد أي أبه، واستقل بمملكتها، وأحسن إلى الناس، فتراجعت بعض الشيء. PageV38P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 32 4 (سنة ست وخمسون وخمسمائة) قطع خطبة سليمان شاه في المحرم قطعت خطبة سليمان شاه من المنابر، ثم خطب لأرسلان شاه. الخطبة لأرسلان شاه قال ابن الأثير: لما قتل سليمان شاه أرسلوا إلى إيلدكز صاحب أران وأكثر أذربيجان، فطلبه الأمير كردباز ليخطب لأرسلان الذي معه. وكان إيلدكز قد تزوج بأم أرسلان، وولدت له البهلوان بن إيلدكز. وكان إيلدكز أتابكه وأخوه لأمه البهلوان حاجبه. وكان إيلدكز مملوكا للسلطان مسعود، فأقطعه أران وبعض أذربيجان، ووقع الاختلاف، فلم يحضر إيلدكز عند فرقتهم أصلا. وعظم شأنه، وجاءته الأولاد من أم السلطان أرسلان فسار إيلدكز في العساكر، وهم نحو من عشرين ألفا، ومعه أرسلان بن طغرل بن محمد ملكشاه فتلقاهم ابن كردباز، وأنزله بهمذان في دار السلطنة، وخطب لأرسلان. PageV38P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 33 ثم بعثوا إلى بغداد يطلبون له السلطنة، فأهين رسولهم. وكان قد تغلب على الري الأمير إينانج، وقوي حاله، فصالحه، إيلدكز، وزوج ولده البهلوان بابنة إينانج وزفت إليه بهمذان. إنهزام البهلوان ثم التقى البهلوان وصاحب مراغة اقسنقر، فانهزم البهلوان فجاء إلى همذان على أسوأ حال. النهب والإحراق بنيسابور وفيها كثر اللصوص والحرامية بنيسابور، ونهبوا دور الناس نهارا وجهارا، فقبض المؤيد على نقيب العلويين أبي القاسم زيد الحسيني وعلى جماعة، وقتل جماعة، وخربت نيسابور. ومما خرب سبع عشرة مدرسة للحنفية، وأحرقت خمس خزائن للكتب، ونهبت سبع خزائن، وبيعت) بأبخس الأثمان. وخرب مسجد عقيل. الخوف من الفتنة بين الرافضة والسنة وانتشر في هذه الأيام، وقت عاشوراء، الرفض والتسنن حتى خيف من فتنة تقع. PageV38P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 34 ركوب المستنجد للصيد وفيه ركب المستنجد بالله وراح إلى الصيد، ثم بعد أيام خرج 
ms7907	 أيضا إلى الصيد. الرخص ببغداد وكان الرخص كثيرا ببغداد، فأبيع اللحم أربعة أرطال بقيراط، والبيض كل مائة بقيراط. مقتل الصالح طلائع بن رزيك وفيها كان مقتل الملك الصالح طلائع بن رزيك، واستولى على مصر شاور. PageV38P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 35 4 (سنة سبع وخمسين وخمسمائة) رجوع الحاج العراقي فمن الحوادث فيها أن الحاج العراقي وصلوا مكة، فلم يدخل أكثرهم لفتن جرت، وإنما دخلت شرذمة، ورجع أكثر الناس بلا حج. خروج الخليفة للصيد وفيها خرج الخليفة للصيد على طريق واسط. الحريق ببغداد ووقع فيها حريق عظيم ببغداد، احترق سوق الطير، والبزوريين وإلى سوق الصفر وإلخان، واحترق كثير من الطيور. انتصار المسلمين على الكرج وفيها كان مصاف كبير وحرب شديد بين جيوش أذربيجان، وأرمينية، وبين الكرج، فنصر المسلمون، وغنموا ما لا يحد ولا يوصف. PageV38P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 36 4 (سنة ثمان وخمسين وخمسمائة) عودة الحجيج جاءت الأخبار بما تم على الحجيج، عاث عبيد مكة في الركب، فثار عليهم أصحاب أمير الحاج، فقتلوا منهم جماعة، فردوا إلى مكة وتجمعوا، ثم أغاروا على جمال الحاج، فانتهبوا) نحوا من ألف جمل، فركب أمير الحاج وجنده بالسلاح، ووقع القتال وقتل طائفة. ثم جمع الأمير الناس، ورجع بهم ولم يطوفوا. بناء كشك الخليفة والوزير وفيها بني ببغداد كشك للخليفة وكشك للوزير، وأنفق عليهما مبلغ عظيم. ثورة بني خفاجة وثار بنو خفاجة بالعراق، فعاثت وأفسدت. وكانت القوافل تؤخذ إلى باب الحربية. PageV38P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 37 قتل العادل بن الصالح طلائع وفيها قتل العادل بن الصالح طلائع بن رزيك، وقام بعده شاور. استيلاء المؤيد على بسطام ودامغان وفيها سار المؤيد أي أبه صاحب نيسابور، فاستولى على بسطام، ودامغان، واستعمل عليهما مملوكه تنكز. انتصار المؤيد على صاحب مازندران وفيها التقى المؤيد وصاحب مازندران وانتصر المؤيد. الخلع للمؤيد وفيها بعث السلطان أرسلان بن طغرل خلعا وألوية معقودة وتقادم إلى المؤيد، وأمره أن يهتم باستيعاب بملك خراسان، فلبس الخلع. وكان السبب في ذلك شمس الدين إيلدكز 
ms7908	 أتابك السلطان. وكان إيلدكز هو الكل، وبينه وبين المؤيد ود وإخاء. وكانت الخطبة في مرو، وبلخ، وهراة وهذه البلاد للغز سوى هراة، فإنها بيد أيتكين وهو مسالم للغز. PageV38P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 38 مقتل صاحب الغور وفيها قتل صاحب الغور سيف الدين محمد. نجاة نور الدين عند حصن الأكراد وفيها جمع نور الدين جيشه، وسار لغزو الفرنج، ونزل تحت حصن الأكراد ومن عزمه محاصرة طرابلس، فتجمعت الفرنج وكبسوا المسلمين، فلم يشعر الترك إلا بظهور الصلبان من وراء الجبل، فبعثوا إلى نور الدين يعرفونه، وتقهقروا فرهقتهم الفرنج بالجملة فهربوا،) والفرنج في أقفية الترك، إلى المخيم النوري، فلم يستمكن المسلمون من الأهبة، فوقع فيهم القتل والأسر، وقصدوا خيمة السلطان نور الدين وقد ركب فرسه، وطلب النجدة، فلدهشته ركب والشبحة في رجل الفرس، فنزل كردي فقطعها، فنجا نور الدين، وقتل ذلك الكردي. ونزل نور الدين على بحيرة حمص وقال: والله لا أستظل بسقف حتى آخذ بالثأر. وأحضر الأموال والأمتعة، ولم شعث عساكره. القضاء على بني أسد وفيها أمر المستنجد بقتال بني أسد أصحاب الحلة وإجلائهم عن العراق، فتجمع لحربهم عدة أمراء وخلق من العسكر، فخذلت بنو أسد وزالت دولتهم، وقتل منهم نحو أربعة آلاف، وتفرق الباقون، وقطع دابرهم. ولم يبق في هذا الوقت أحد يعرف بالعراق من الأسديين. PageV38P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 39 4 (سنة تسع وخمسين وخمسمائة) مقتل بعض اللصوص وفيها خرج ببغداد تسعة من اللصوص فقتلوا. كسرة الفرنج وفيها كسر نور الدين الفرنج كسرة هائلة وأخذ الإبرنس والقومص أسيرين. قتل الملك المنصور ضرغام وفيها جهز نور الدين جيشا عليهم أسد الدين شيركوه إلى مصر نجدة لشاور، لكونه قصده واستجار به. فأول دخولهم قتل الملك المنصور ضرغام الذي كان قد قهر شاور، وأخذ وزارة مصر منه في آخر العام الماضي. PageV38P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 40 تمكن شاور من مصر ثم تمكن شاور ولم يلتفت على شيركوه، فاستولى على بلبيس وأعمال الشرقية. استنجاد شاور بالفرنج أرسل شاور يستنجد 
ms7909	 بالفرنج، فسارعوا إليه، وبذل لهم ذهبا عظيما، فجاءوا من القدس والسواحل، والتجأ شيركوه وعسكر الشام إلى بلبيس، وجعلها ظهرا له، وحصروه ثلاثة أشهر ومنعته مع قصر سورها وعدم خندق لها. فبينا هم كذلك إذ أتاهم الفرنج أن نور الدين أخذ حصن حارم منهم وسار إلى بانياس، فسقط في أيديهم، فهموا بالعودة إلى بلادهم ليحفظوها،) وطلبوا الصلح مع شيركوه، فأجابهم لقلة الأقوات عليه، وسار إلى الشام سالما. وقعة حارم وفيها وقعة حارم، وذلك أن نجم الدين ألبى الأرتقي صاحب ماردين نازل حارم ونصب عليها المجانيق، فجاءتها نجدات الفرنج من كل PageV38P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 41 ناحية، واجتمع طائفة من ملوكهم، وعلى الكل بيمند صاحب أنطاكية، فكشفوا عن حارم، وترحل عنها صاحب ماردين، فقصدهم نور الدين رضي الله عنه، فالتقى الجمعان، فحملت الفرنج على ميمنة الإسلام فهزمتها، فيقال إنهم انهزموا عن خديعة قررت، فتبعتهم الفرنج الفرسان، فمال المسلمون من الميسرة، فحصدت رجاله الفرنج ثم ردت الفرسان عليهم اللعنة، فأحاط بهم المسلمون، واشتدت الحرب، وطاب القتل في سبيل الله، وكثر القتل في الفرنج والأسر، فكان في جملة الأسرى سلطان أنطاكية، وصاحب طرابلس، والدوك مقدم الروميين، وابن جوسلين. وزادت عدة القتلى منهم على عشرة آلاف، فلله الحمد على هذا الفتح المبين. فتح قلعة بانياس ثم سار نور الدين بعد أن افتتح حارم، فافتتح قلعة بانياس في آخر السنة. وكان لها بيد الفرنج ستة عشر عاما. ولما عاد منها إلى دمشق، قال ابن الأثير: كان في يده خاتم بفص ياقوت يسمى الجبل لكبره وحسنه، PageV38P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 42 فسقط من يده في شعرة بانياس، فنفذ وراءه من فتش عليه فلقيه، فقال فيه بعض الشعراء: (إن يمتري الشكاك فيك بأن ال .......... مهدي مطفئ جمرة الدجال) (فلعودة الجبل الذي أضللته .......... بالأمس بين غياطل وجبال) في أبيات. مقتل الملك أيتكين وفيها قتل الملك أيتكين صاحب هراة في مصاف بينه وبين عسكر الغور. استيلاء ملك مازندران على قومس وبسطام وفيها استولى ملك مازندران على 
ms7910	 قومس، وبسطام، بعد أن هزم زنكر مملوك المؤيد أي أبه. PageV38P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 43 رجوع ملك القسطنطينية بالخيبة وفيها سار ملك القسطنطينية، لعنه الله، بجيش عرمرم وقصد الإسلام والبلاد التي لقلج أرسلان) وابن دانشمند، فكان التركمان يبيتونهم ويغيرون عليهم بالليل حتى قتلوا منهم نحوا من عشرة آلاف، فرجعوا خائبين. وكفى الله شرهم، وطمع المسلمون فيهم، وأخذوا لهم عدة حصون. PageV38P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 44 4 (سنة ستين وخمسمائة) القبض على الأمير ثوبة البدوي فيها خرج الخليفة إلى الصيد، فقبض على الأمير ثوبة البدوي، وسجن ثم أهلك، وكان قد واطأ عسكر همذان على الخروج. مولد أربعة توائم وفي يوم النحر ولدت امرأة من درب بهروز يقال لها بنت أبي العز الأهوازي أربع بنات، ولم يسمع مثل هذا. طرد الغز عن هراة وفيها كاتب أهل هراة المؤيد صاحب نيسابور، فبعث إليهم مملوكه تنكز، فتسلمها وطرد الغز عن حصارها. الفتنة بإصبهان وفيها وقعت فتنة عظيمة آلت إلى الحرب بإصبهان بين صدر الدين عبد اللطيف بن الخجندي وغيره من أصحاب المذاهب، وسببها التعصب للمذاهب، فدام القتال بين الفريقين ثمانية أيام، قتل فيها خلق كثير، وأحرق كثير من الدروب والأسواق. قاله ابن الأثير. 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) PageV38P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 45 5 (الطبقة السادسة والخمسون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وخمسين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أبي المجد صاعد بن أبي الغنائم.) الحربي الإسكاف والد عبد الله بن أبي المجد، وهو أخو عمر بن عبد الله الحربي لأمه. روى عن: أبي طلحة النعالي، والمطرف بن الطيوري، وجماعة. روى عنه: محمد بن محمد بن ياسين. وكان صالحا. حافظا للقرآن، يؤم الناس، ويغسل الموتى ب.... توفي في شعبان عن سبعين سنة رحمه الله تعالى. PageV38P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 46 4 (أحمد بن الفرج بن راشد.) أبو العباس المدني، ثم البغدادي. قاضي دجيل. ولد سنة تسعين وأربعمائة، وسمع من: أبي غالب بن رزيق، وغيره. كتب عنه أبو سعد السمعاني وقال: كان يسمع 
ms7911	 معنا ولده من القاضي أبي سكر. 4 (أتسز بن محمد بن أنوشتكين.) الملك خوارزم شاه أصابه فالج فعالجوه بكل ممكن فلم يبرأ، فأعطوه حرارات عظيمة بغير أمر الطبيب، فاشتد مرضه وخارت قواه ومات في جمادي الأخرة. وكان يقول عند الموت: ما أغنى عني ماليه، هلك عني سلطانيه. وولد في رجب سنة تسعين، وامتدت أيامه. وتملك بعده ابنه أرسلان فقتل نفرا من أعمامه. وكان أتسز عادلا، عافا عن أموال الرعية، محببا إليهم، خيرا، ذا PageV38P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 47 إحسان. وكان تحت طاعة السلطان سنجر. 4 (آمنه بنت الشريف أبي الفضل محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله الهاشمي.) سمعت أبا عبد الله النعالي، وطراد.) كتب عنها: ابن السمعاني وتوفيت في رجب. روى عنها: ابن الأخضر 4 (إسماعيل بن علي بن الحسين بن أبي نصر.) أبو القاسم النيسابوري، ثم الإصبهاني، الصوفي المعروف بالحمامي. شيخ معمر عالي الرواية. ولد في حدود سنة خمسين وأربعمائة. وبكر به أبوه بالسماع. فسمع: أبا مسلم محمد بن علي بن مهربزد صاحب ابن المقرئ، وأبا منصور بكر بن محمد بن حيد، ومسعود بن ناصر السجزي الحافظ، وأبا الفتح عبد الجبار بن عبد الله بن برزة الواعظ، وأبا سهل حمد بن ولكيز، وأبا بكر محمد بن إبراهيم بن علي العطار، وعبد الله بن محمد الكروني، وأبا طاهر أحمد بن محمد بن عمر النقاش، وأبا بكر بن أسيد، والحسن بن عمر بن يونس، وعائشة بنت الحسن الكورانية وانفرد بالرواية عنهم. وأول سماعه سنة تسع وخمسين وأربعمائة، وعاش بعدما سمع نيفا وتسعين سنة. ولعل الذين اتفق لهم هذا لا يصلون إلى عشرة أنفس ليس فيهم PageV38P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 48 الأصم، ولا الطبراني، ولا القطيعي، ولا ابن غيلان، ولا الجوهري، ولا ابن البطر، ولا ابن الحصين، ولا أبو الوقت، ولا السلفي، ولا ابن كليب، ولا الكندي، ولا ابن اللتي. روى عنه: السلفي، وابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو موسى، ويوسف بن أحمد بن إبراهيم البغدادي وقال: أنبأ الشيخ المعمر الممتع 
ms7912	 بالسمع والبصر والعقل، وقد جاوز المائة، أبو القاسم الصوفي، أنا أبو مسلم محمد بن علي النحوي سنة تسع وخمسين، أنا أبو بكر محمد بن إبراهيم، ثنا عبدان بن أحمد الجواليقي، ثنا عمر بن عيسى، ثنا حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن وكيع ابن حدس، عن عمه أبي رزين قال: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أين كان ربنا قبل أن يخلق السماوات والأرض قال: كان في غمامة فوقه هواء وتحته هواء.) قلت: أنا به جماعة، عن محمد بن عبد الواحد المديني، أن أبا القاسم إسماعيل أخبرهم، فذكره مثله، إلا أن عندنا عمر بن موسى، وهو الصحيح. روى عنه أيضا: أبو المجد زاهر بن أبي طاهر الثقفي، وعبد الخالق بن أسد الدمشقي، وأحمد بن محمد بن أحمد ويرج، وإسماعيل بن ماشاذه، وحمزة بن أبي المطهر الصالحاني، وخضر بن معمر بن الفاخر، وأخوه يوسف، ومحمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن المستملي، ومحمد بن محمود بن خمارتاش الواعظ، ومحمد بن محمود الصباغ، ومودود بن مسعود الفهاد، وأحمد بن محمد الفاريابي، وأحمد بن محمد بن عثمان الإصبهانيون. وآخر من روى عنه محمد بن عبد الواحد المذكور. وسماع السلفي منه في سنة نيف وتسعين وأربعمائة. PageV38P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 49 أخبرنا أبو علي الخلال أن كريمة الأسدية أخبرتهم عن عبد الرحيم بن أبي الوفا الحافظ قال: توفي أبو القاسم إسماعيل بن أبي الحسن الحمامي يوم السبت السابع من صفر سنة إحدى وخمسين. 4 (حرف التاء) 4 (تركانشاه بن محمد بن تركانشاه.) الحاجب أبو المظفر البغدادي المراتبي. سمع: هبة الله بن أحمد الموصلي ببغداد، والإمام أبا المحاسن الروياني بالري، وجماعة. وتوفي في رابع عشر ذي القعدة وله سبع وستون سنة. روى عنه: ابن الأخضر. 4 (حرف الجيم) 4 (جابر بن محمد.) أبو الحسين اللاذاني، الإصبهاني، القصار. سمع: أبا منصور بن شكرويه، ورزق الله. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: مات في شوال.) 4 (حرف الحاء) 4 (حذيفة بن يحيى.) أبو بكر البطائحي المقرئ. PageV38P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms7913	 الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 50 شيخ صالح، سمع أبا علي بن المهدي، وأبا طالب الزينبي. وعنه: السمعاني، وعمر بن طبرزد. وعاش إحدى وستين سنة. 4 (الحسن بن أحمد بن محمد.) أبو علي البحيري، الملقاباذي، النيسابوري. سمع: أحمد بن محمد الشجاعي، وأبا سعد البحيري. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني وقال: توفي في شوال، أو ذي القعدة. PageV38P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 51 4 (الحسين بن الحسن بن محمد.) أبو القاسم بن البن الأسدي، الدمشقي، الفقيه. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، وسهل بن بشر، وأبا عبد الله الحسن بن أحمد بن أبي الحديد، وأبا البركات بن طاوس، والفقيه نصر المقدسي وعليه تفقه. وخلط على نفسه لكنه تاب توبة نصوحا. وكان حسن الظن بالله. قاله الحافظ ابن عساكر وقال: قال: ولدت في رمضان سنة ست وستين وأربعمائة. قلت: روى عنه: هو، وابنه القاسم، والحافظ أبو المواهب بن صصري، وأخوه أبو القاسم بن صصري وهو آخر من حدث عنه، وأبو القاسم بن الحرستاني، وأبو محمد الحسن بن علي بن الحسين الأسدي حفيده، وآخرون. وتوفي في نصف ربيع الآخر، ودفن بمقبرة باب الفراديس. 4 (حرف السين) 4 (سلمان بن مسعود بن الحسن.) أبو محمد البغدادي، الشحام.) PageV38P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 52 سمع الكثير بنفسه من: أبي المعالي ثابت بن بندار، وجعفر السراج، والمبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وعلي بن محمد العلاف، وطائفة. وخرج له الحافظ اليونازتي خمسة أجزاء فوائد. قال أبو سعد السمعاني: سمعت عليه، وهو شيخ صالح، مشتغل بكسبه. توفي في المحرم، وولد سنة سبع وسبعين. قال ابن الجوزي: قرأت عليه كثيرا من حديثه، وكان من أهل السنة، صحيح السماع. قلت: روى عنه: عبد الخالق بن أسد، وأبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو الحسن بن المقير. توفي في الثاني والعشرين من المحرم. كذا أرخه السمعاني. ثم قرأت بخط عمر بن الحاجب قال: سمعت أبا الحسن القطيعي يقول في وفاة سلمان الشحام إنها سهو لأنه أجاز في ذي القعدة 
ms7914	 من السنة لأبي دحروج، وقرأ عليه فيها في ربيع الأول ابن الخشاب جزءا. 4 (حرف الشين) 4 (شكر بنت سهل بن بشر بن أحمد الإسفرائيني.) أمة العزيز. PageV38P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 53 سمعت بدمشق من: أبيها، وأبي نصر أحمد الطريثيثي. ومولدها بصور في سنة اثنتين وسبعين. روى عنها: الحافظ ابن عساكر، وغيره. وتوفيت بدمشق في جمادى الأولى. 4 (حرف الصاد) 4 (صدقة بن محمد بن حسين بن المحلبان.) أبو القاسم سبط ابن السياف البغدادي. شيخ متجمل، ظاهره الخير، وكان على العمائر.) سمع الكثير من: مالك البانياسي، وأبي الفضل بن خيرون، وأحمد بن عثمان بن نفيس الواسطي، وأبي الفضل حمد الحداد. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وجماعة. وتوفي في وسط جمادى الأولى. وروى عنه: ابن الأخضر، وعبد الرزاق. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن حسين بن المحلبان.) الكرجي الأديب، شيخ معمر. ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. روى عنه: أبو موسى المديني، وقال: سمعت منه بالكرخ. 4 (عبد الحميد بن مظفر بن أحمد.) أبو نصر البناء، الصوفي، الهروي. سمع: حاتم بن محمد الأزدي، ومحمد بن أبي عمر النرسي، والحسين بن محمد الكتبي. PageV38P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 54 حدث ببغداد، وسمع منه: أبو سعد السمعاني. قلت: عاش نيفا وتسعين سنة. 4 (عبد السميع بن أبي تمام عبد الله بن عبد السميع.) الهاشمي، أبو المظفر الواسطي. من ذرية جعفر بن سليمان الأمير. قرأ القرآن على: المبارك بن محمد بن الرواس، وأحمد بن محمد بن العكبري، والقلانسي. ورحل إلى بغداد فقرأ على: أبي الخطاب الجراح، وثابت بن بندار. وسمع من: جعفر السراج. قرأ عليه بحرف أبي عمرو أبو محمد بن سكينة. وأخذ عنه: السمعاني. ولد سنة ست وستين وأربعمائة. وكان عابدا، صواما، مات رحمه الله في ذي القعدة.) 4 (عبد القادر بن عبد الله بن حسين.) أبو الفرج الشيباني، الحلبي، الشاعر المعروف بالوأواء. له ديوان مشهور. تردد إلى دمشق غير مرة، وأقرأ بها النحو. وكان حاذقا به. وصنف شرح المتنبي، ومدح جماعة من الأكابر. توفي في شوال 
ms7915	 بحلب. وكان من فحول الشعراء. 4 (عبد الملك بن محمد بن هشام بن سعد.) PageV38P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 55 الإمام أبو الحسن بن الطلاء، القيسي، الشلبي. من كبار أئمة الأندلس. كان أبوه طلاء في اللجم. وسمع أبو الحسن من: أبي عبد الله بن شبرين، وأبي الحسين بن الأخضر، وأبي محمد بن عتاب، وأبي الحسن شريح، وأبي بحر بن العاص، وأبي الوليد بن ظريف، وخلق كثير. أجاز له: أبو عبد الله بن الطلاع، وأبو علي الغساني، وأبو القاسم الهوزني. وأجاز له من بغداد أبو الفضل بن خيرون، وغيره. قال أبو عبد الله الأبار: وكان من أهل العلم بالحديث والعكوف عليه، مع المعرفة باللغة والآداب والنسب والمشاركة في الأصول. ولي خطابة مدينة شلب مدة. وتوفي في صفر. وكان مولده في سنة خمس وسبعين وأربعمائة. قال: وأجاز روايته لجميع المسلمين قبل موته بيومين. PageV38P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 56 4 (عبد الواسع بن المؤمن بن أميرك.) أبو محمد الهروي الصيرفي. شيخ صالح، عابد، قانت. سمع الكثير من: شيخ الإسلام عبد الله الأنطاكي، وأبي العطاء عبد الرحمن الجوهري، وأبي عامر الأزدي، وجماعة.) قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه قدر خمسة عشر جزءا من أمالي الأنصاري. وتوفي رحمه الله في خامس رمضان. 4 (عتيق بن أحمد بن عبد الرحمن.) أبو بكر الأزدي، الأندلسي، الأوريولي. حج سنة تسع وثمانين وأربعمائة، ولقي بمكة أبا الفوارس طراد الزينبي فسمع منه، وطال عمره، وتفرد عنه في الأندلس بالرواية. وقد حج سنة عشرين وخمسمائة أيضا، وجاور. وسمع من: أبي عبد الله الرازي صاحب السداسيات، وزين العبدري، وزاهر الشحامي، وجماعة من القادمين للحج. قال الأبار: وكان ثقة، معتنيا بالرواية. روى عنه: أبو طاهر السلفي، وأبو القاسم بن بشكوال، وأبو عمر بن عياد، وأبو بكر بن أبي ليلى، وغيرهم. PageV38P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 57 وكان مولده بأوريوله سنة 467 وبها توفي. قلت: رواية السلفي عنه في الوجيز له: وسمع منه السمعاني بمكة مجلسا. 4 (العزيز بن محمد بن أحمد بن محمد 
ms7916	 بن صاعد بن محمد.) القاضي أبو المفاخر الصاعدي، النيسابوري. قاضي نيسابور. ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. وسمع: أبا بكر بن خلف، وأبا القاسم عبد الرحمن الواحدي، وعلي بن محمد الجوزجاني، وغيرهم. وبكروا به وسمعوه حضورا. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: توفي في صفر. 4 (علي بن أحمد بن الحسن بن محمويه.) ) الإمام أبو الحسن اليزدي، الشافعي، المقرئ، المحدث، الزاهد، نزيل بغداد. ولد بيزد في سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة ظنا. وسمع: الحسين بن الحسن بن جوانشير، وأبا المكارم محمد بن علي الفسوي، ومحمد بن الحسين بن بلوك. PageV38P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 58 ورحل إلى إصبهان فقرأ بها على: أبي الفتح أحمد بن محمد الحداد، وأبي سعد المطرز، وأبي علي الحداد. وسمع من: أحمد بن محمد بن الحافظ أبي بكر بن مردويه. وسمع بهمذان من: ناصر بن مهدي المشطبي، وبالدون من عبد الرحمن بن حمد الدوني. ودخل بغداد سنة خمسمائة فسمع بها: الحسين بن الطيوري، وأبا القاسم علي بن الحسين الربعي، وأبا سعد بن خشيش، وأبا الحسن العلاف، وجماعة. وتفقه على الإمام أبي بكر الشاشي. ورحل إلى واسط، وتفقه على قاضيها أبي علي الفارقي. وسمع بالكوفة، والبصرة، والحجاز. وصنف في الفقه، والحديث، والزهد. وحدثت بسنن النسائي، عن الدوني. قال أبو سعد السمعاني: فقيه، فاضل، زاهد، حسن السيرة، عزيز النفس، سخي بما يملك، قانع بما هو فيه، كثير الصوم والعبادة. صنف تصنيفا في الفقه، وأورد فيها أحاديث بأسانيده. سمعت منه وسمع مني. وكان حسن الأخلاق دائم البشر، متواضعا. وكان له عمامة وقميص بينه وبين أخيه، إذا خرج ذاك قعد ذا، وإذا خرج ذا قعد الآخر. PageV38P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 59 وقال ابن النجار في تاريخه: كان من أعيان الفقهاء مشهوري العباد. سمعت أبا يعلى حمزة بن علي يقول: كان شيخنا أبو الحسن اليزدي يقول لنا: إذا مت فلا تدفنوني إلا بعد ثلاث، فإني أخاف أن يكون بي سكتة. وكان جثيثا صاحب بلغم. وكان يصوم رجب، فلما كان سنة 
ms7917	 موته قبل رجب بأيام قال: قد رجعت عن وصيتي، ادفنوني في الحال، فإني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم) وهو يقول: يا علي، صم رجب عندنا. قال: فمات ليلة رجب. قال: وقرأت بخط أحمد بن شافع وفاته في تاسع عشر جمادى الآخرة وقال: زادت مصنفاته على خمسين مصنفا. قلت: روى عنه: ابن السمعاني، وعبد الخالق بن أسد، وعبد الملك بن ياسين الدولعي الخطيب، وعلي بن أحمد بن سعيد الواسطي الدباس وقرأ عليه القراءآت، وأبو أحمد عبد الوهاب بن سكينة، وعبد العزيز بن الأخضر، وآخرون. 4 (علي بن الحسين بن عبد الله.) أبو الحسين الغزنوي الواعظ، نزيل بغداد. سمع بغزة من حمزة بن الحسين القايني صحيح البخاري بروايته عن العيار. PageV38P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 60 وسمع ببغداد: أبا سعد بن الطيوري، وابن الحسين. قال أبو الفرج بن الجوزي: كان مليح الإيراد، لطيف الحركات، بنت له زوجة المستظهر بالله رباطا بباب الأزج أوقفت عليه الوقوف، وصار له جاه عظيم لميل الأعاجم إليه. وكان السلطان يأتيه ويزوره والأمراء والأكابر. وكثرت عنده المحتشمون والقراء، واستعبد كثيرا من العلماء والفقراء بنواله وعطائه. وكان محفوظه قليلا. وسمعته يقول: حزمة حزن خير من أعدال أعمال. وقال ابن السمعاني: سمعته يقول: رب طالب غير واجد، وواجد غير طالب.) وقال: نشاط القائل على قدر فهم المستمع. وقال ابن الجوزي: كان يميل إلى التشيع ويدل بمحبة الأعاجم له، ولا يعظم بيت الخلافة كما ينبغي، فسمعته يقول: تتولانا وتغفل عنا، فما تصنع بالسيف إذا لم تكن قتالا، فغير حلية السيف وضعها لك خلخالا. ثم قال: تولي اليهود فيسبون نبيك يوم السبت، ويجلسون عن يمينك يوم الأحد. ثم صاح: اللهم هل بلغت. قال: فبقيت هذه النفوس حتى منع من الوعظ. ثم قدم السلطان مسعود، فجلس بجامع السلطان، فحدثني فقيه أنه لما جلس قال لما PageV38P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 61 حضر السلطان: يا سلطان العالم، محمد بن عبد الله أمرني أن أجلس، ومحمد أبو عبد الله منعني أن 
ms7918	 أجلس، يعني المقتفي. وكان إذا نبغ واعظ سعى في قطع مجلسه. وكان يلقب بالبرهان. فلما مات السلطان أهين الغزنوي، وكان معه قرية فأخذت منه، وطولب بمغلها عند القاضي. وحبس ثم أطلق، ومنع من الوعظ. وتشفع في أمر القرية، فقال المقتفي: ألا ترضى أن نحقن دمه ما زال الغرنوي يلقى الذل بعد العز الوافر. وتوفي في المحرم. وهو والد المسند أبي الفتح أحمد بن علي الغزنوي، راوي الترمذي. PageV38P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 62 4 (علي بن حيدرة بن جعفر بن المحسن. أبو طالب الحسيني، العلوي، الشريف الدمشقي، نقيب) العلويين. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء المصيصي، والفقيه نصر بن إبراهيم.) روى عنه: ابن عساكر، وولده القاسم، وأبو المواهب، وأبو القاسم ابنها صصرى، وغيرهم. وهو راوي السابع من فضائل الصحابة لخيثمة. PageV38P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 63 توفي في جمادى الآخرة، ودفن بمقابر باب الصغير. 4 (علي بن أبي تراب بن فيروز.) أبو الحسن الزنكوي، ثم البغدادي، الخياط. سمع: أبا الفضل محمد بن عبد السلام، وأبا الحسين بن المبارك بن الصيرفي. قال ابن السمعاني: كتب لي جزءا عن شيوخه، وقرأته عليه وولد سنة أربع وسبعين. ومات في ثاني ربيع الأول. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن عبد الله بن خيرة.) أبو الوليد القرطبي. قال ابن بشكوال: روى عن جماعة من شيوخنا وصحبنا عندهم، وكان من جلة العلماء الحفاظ، متفننا في المعارف كلها، جامعا لها، كثير الدراية، واسع المعرفة، حافل الأدب. وتوفي بزبيد في شوال، وله اثنتان وستون سنة. PageV38P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 64 4 (محمد بن عبد الخالق.) الإمام أبو المحامد السمرقندي، الكندي. ورع، عارف بالفقه، له حلقة إشغال. كتب عنه أبو سعد السمعاني. وكندي من قرى سمرقند. 4 (محمد بن عبيد الله بن سلامة بن عبيد الله بن مخلد.) أبو عبد الكرخي، البغدادي، الرطبي، من كرخ جدان، لا كرخ بغداد PageV38P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 65 وهو ابن أخي الكرخي القاص أبي العباس أحمد بن سلامة ابن الرطبي. كان أحد الشهود 
ms7919	 المعدلين. كان جميل الأمر، لازما بيته، مشتغلا بما يعنيه. سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وجماعة. وتوفي في) شوال. وكان مولده في سنة ثمان وستين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وعبد الخالق بن أسد، وداود بن ملاعب، وابن الأخضر، وعمر بن أحمد بن بكرون، ومحمد بن علي بن يحيى بن الطراح، وجماعة. 4 (محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله.) أبو الفتح بن أبي الحسن البسطامي، ثم البلخي. أخو الحافظ أبي شجاع عمر. قال ابن السمعاني: كان إماما صالحا، كثير العبادة، متواضعا. سمع الكثير ببلخ من: أبيه، وأبي هريرة عبد الرحمن بن عبد الملك بن يحيى القلانسي، وأبي القاسم أحمد بن محمد الخليلي، وإبراهيم بن أبي نصرالإصبهاني، والوزير نظام الملك. PageV38P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 66 وأجاز له الحافظ أبو علي الوخشي القاضي. ولد في رمضان سنة ثمان وستين وأربعمائة. وتوفي في رمضان أيضا. روى عنه بالإجازة عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (محمود بن إسماعيل بن قادوس.) القاضي، أبو الفتح المصري الكاتب، صاحب ديوان الإنشاء بالديار المصرية. أصله من دمياط، وهو أحد من اشتغل عليه الفاضل، وكان يعظمه ويصفه ويسميه ذا البلاغتين. وكان لا يتمكن من اقتباس فوائده غالبا إلا في ركوبه من القصر إلى منزله، ومن منزله إلى القصر، فيسايره الفاضل ويجاريه في فنون الإنشاد والشعر. وله فيمن يوسوس ويكثر التكبير وقت الإحرام: (وفاتر النية عنينها .......... مع كثرة الرغدة والهزة) (يكبر سبعين في مرة .......... كأنه صلى على حمزة) PageV38P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 67 4 (مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش.) السلجوقي، صاحب الروم. مات بقونية، وتملك بعده ولده قلج أرسلان. 4 (المرتضى بن محمد بن إسماعيل بن الحسين.) ) أبو قاسم العلوي. شيخ معمر. سمع: نجيب بن ميمون الواسطي. مات بسجستان في ذي الحجة ورخه أبو سعد. 4 (حرف النون) 4 (نبا بن محمد بن محفوظ.) PageV38P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 68 الشيخ أبو البيان رضي الله عنه، شيخ الطائفة البيانية 
ms7920	 بدمشق. كان كبير القدر، عالما، عاملا، زاهدا، قانتا، عابدا، إماما في اللغة، فقيها، شافعي المذهب، سلفي المعتقد، داعية إلى السنة. له تواليف ومجاميع، وشعر كثير، وأذكار مسموعة مطبوعة، وقبره يزار بمقابر باب الصغير. ولم يذكره ابن عساكر في تاريخه، ولا ابن خلكان في الأعيان. توفي وقت الظهر يوم الثلاثاء ثاني ربيع الأول، ودفن من الغد، وشيعه خلق عظيم. وقرأت بخط السيف بن المجد الشيخ الفقيه أبو البيان نبا بن محمد بن محفوظ القرشي، الشافعي، رحمه الله، المعروف بابن الحوراني، سمع: أبا الحسين علي بن الموازيني، وأبا الحسين علي بن أحمد بن قبيس المالكي. وكان حسن الطريقة، قد نشأ صبيا إلى أن قضى متدينا، عفيفا، محبا للعلم والأدب والمطالعة للغة العرب. قلت: روى عنه: يوسف بن عبد الواحد بن وفا السلمي، والقاضي أسعد بن المنجا، والفقيه أحمد العراقي، وعبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وغيرهم. أخبرنا القاضي أبو محمد عبد الخالق بن عبد الخالق بن عبد السلام: أنا العلامة أبو محمد بن قدامة: حدثني أبو المعالي أسعد بن المنجا قال: كنت يوما قاعدا عند الشيخ أبي البيان، رحمه الله، فجاءه ابن تميم الذي يدعى الشيخ الأمين، فقال الشيخ بعد كلام جرى بينهما: ويحك، ما أنحسكم، فإن الحنابلة إذا قيل لهم: ما الدليل على أن القرآن بحرف وصوت قالوا: قال الله كذا، وقال رسوله كذا، وذكر الشيخ الآيات والأخبار وأنتم إذا قيل لكم:) ما الدليل على أن القرآن معنى في النفس قلتم: قال الأخطل إن الكلام من الفؤاد.. إيش PageV38P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 69 هذا نصراني خبيث بنيتم مذهبكم على بيت شعر من قوله وتركتم الكتاب والسنة. وحدث أبو عبد الله بن إبراهيم المعدل في تاريخه قال: حكى جماعة من ثقات الدمشقيين أن طائفة من أصحاب الشيخ أبي البيان، بعد وفاته بأربع سنين، اجتمعوا وجمعوا دراهم واتفقوا على أن يبنوا لهم مكانا يجتمعون فيه للذكر، واشتروا أخصاصا وبواري ومصابيح، وشرعوا في حفر الأساس، والفقراء قد فرحوا وهم يعملون، فبلغ ذلك 