ms3161	 فدكي السعدي، وأمره بالحصيد، وبعث عروة بن الجعد البارقي وأمره بالخنافس، ورجع خالد من دومة إلى الحيرة وهو عازم على مصادمة أهل المدائن محلة كسرى، لكنه يكره أن يفعل ذلك بغير إذن أبي بكر الصديق، وشغله ما قد اجتمع من جيوش الأعاجم مع نصارى الأعراب يريدون حربه، فبعث القعقاع بن عمرو أميرا على الناس، فالتقوا بمكان يقال له: الحصيد، وعلى العجم رجل منهم يقال له: روزبه. وأمده أمير آخر يقال له: زرمهر. فاقتتلوا قتالا شديدا، وهزم المشركون، فقتل منهم المسلمون خلقا كثيرا، وقتل القعقاع بيده زرمهر، وقتل رجل يقال له: عصمة بن عبد الله الضبي روزبه. وغنم المسلمون شيئا PageV09P0532(@)(@@) كثيرا، وهرب من هرب من العجم، فلجأوا إلى مكان يقال له: خنافس. فسار إليهم أبو ليلى بن فدكي السعدي، فلما أحسوا بذلك ساروا إلى المصيخ، فلما استقروا بها بمن معهم من الأعاجم والأعراب قصدهم خالد بن الوليد بمن معه من الجنود، وقسم الجيش ثلاث فرق، وأغار عليهم ليلا وهم نائمون فأنامهم، ولم يفلت منهم إلا اليسير، فما شبهوا إلا بغنم مصرعة. وقد روى ابن جرير عن عدي بن حاتم قال: انتهينا في هذه الغارة إلى رجل يقال له: حرقوص بن النعمان النمري. وحوله بنوه وبناته وامرأته، وقد وضع لهم جفنة من خمر وهم يقولون: لا أحد يشرب هذه الساعة، وهذه جيوش خالد قد أقبلت ؟ ! فقال لهم: اشربوا شرب وداع، فما أرى أن تشربوا خمرا بعدها فشربوا وجعل يقول: ألا فاسقياني قبل ثائرة الفجر لعل منايانا قريب ولا ندري القصيدة إلى آخرها. قال: فهجم الناس عليه، فضرب رجل رأسه، فإذا هو في جفنته، وأخذت بنوه وبناته وامرأته. وقد قتل في هذه المعركة رجلان كانا قد أسلما ومعهما كتاب من الصديق بالأمان، ولم يعلم بذلك المسلمون، وهما عبد العزى بن أبي رهم بن قرواش، قتله جرير بن عبد الله البجلي، والآخر لبيد بن جرير قتله بعض المسلمين، فلما بلغ خبرهما الصديق وداهما، وبعث بالوصاة بأولادهما، وتكلم عمر بن PageV09P0533(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة الفراض . NOTMATCH(@)(@@) الخطاب في خالد 
ms3162	 بسببهما، كما تكلم فيه بسبب مالك بن نويرة، فقال له الصديق: كذلك يلقى من ساكن أهل الحرب في ديارهم. أي: الذنب لهما في مجاورتهما المشركين. وهذا كما في الحديث: أنا بريء من كل من ساكن المشرك في داره. وفي الحديث الآخر:لا تتراءى نارهما. أي لا يجتمع المسلمون والمشركون في محلة واحدة. ثم كانت وقعة الثني والزميل، وقد بيتوهم، فقتلوا من كان هنالك من الأعراب والأعاجم، فلم يفلت منهم أحد ولا انبعث مخبر، ثم بعث خالد بالخمس من الأموال والسبي إلى الصديق، وقد اشترى علي بن أبي طالب من هذا السبي جارية من العرب، وهي ابنة ربيعة بن بجير التغلبي، فاستولدها عمر ورقية رضي الله عنهم أجمعين. وقعة الفراض. ثم سار خالد بمن معه من المسلمين إلى وقعة الفراض وهي تخوم الشام والعراق والجزيرة، فأقام هنالك شهر رمضان مفطرا ; لشغله بالأعداء، ولما بلغ الروم أمر PageV09P0534(@)(@@) خالد ومصيره إلى قرب بلادهم، حموا وغضبوا وجمعوا جموعا كثيرة، واستمدوا تغلب وإيادا والنمر، ثم ناهدوا خالدا، فحالت الفرات بينهم، فقالت الروم لخالد: اعبر إلينا. وقال خالد للروم: بل اعبروا أنتم. فعبرت الروم إليهم، وذلك للنصف من ذي القعدة سنة ثنتي عشرة، فاقتتلوا هنالك قتالا عظيما بليغا، ثم هزم الله جموع الروم، وتمكن المسلمون من أقفائهم، فقتل في هذه المعركة مائة ألف، وأقام خالد بعد ذلك بالفراض عشرة أيام، ثم أذن بالقفول إلى الحيرة، لخمس بقين من ذي القعدة، وأمر عاصم بن عمرو أن يسير في المقدمة، وأمر شجرة بن الأعز أن يسير في الساقة، وأظهر خالد أنه يسير في الساقة، وسار خالد في عدة من أصحابه، وقصد شطر المسجد الحرام، وسار إلى مكة في طريق لم تسلك قبله قط، وتأتى له في ذلك أمر لم يقع لغيره، فجعل يسير معتسفا على غير جادة، حتى انتهى إلى مكة فأدرك الحج في هذه السنة، ثم عاد فأدرك آخر الساقة قبل أن يصلوا إلى الحيرة، ولم يعلم أحد بحج خالد هذه السنة إلا القليل من الناس ممن 
ms3163	 كان معه، ولم يعلم أبو بكر الصديق بذلك أيضا إلا بعدما رجع أهل الحج من الموسم، فبعث يعتب عليه في مفارقته الجيش، وكانت عقوبته عنده أن صرفه من غزو العراق إلى غزو الشام، وقال له فيما كتب إليه يقول له: وإن الجموع لم تشج بعون الله شجيك، فليهنك أبا سليمان النية والحظوة، فأتمم يتمم الله لك، ولا يدخلنك عجب فتخسر وتخذل، وإياك أن PageV09P0535(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل فيما كان من الحوادث في هذه السنة . NOTMATCH(@)(@@) تدل بعمل، فإن الله له المن، وهو ولي الجزاء. فصل فيما كان من الحوادث في هذه السنة. فيها أمر الصديق زيد بن ثابت أن يجمع القرآن من اللخاف والعسب وصدور الرجال، وذلك بعد ما استحر القتل في القراء يوم اليمامة كما ثبت به الحديث في " صحيح البخاري ". وفيها تزوج علي بن أبي طالب بأمامة بنت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي من أبي العاص بن الربيع بن عبد شمس الأموي، وقد توفي أبوها في هذا العام، وهذه هي التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحملها في الصلاة فيضعها إذا سجد ويرفعها إذا قام. وفيها تزوج عمر بن الخطاب عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وهي ابنة عمه، وكان لها محبا وبها معجبا، وكان لا يمنعها من الخروج إلى الصلاة، ويكره خروجها، فجلس لها ذات ليلة في الطريق في ظلمة، فلما مرت ضرب بيده على عجزها، فرجعت إلى منزلها ولم تخرج بعد ذلك، وقد كانت قبله تحت أخيه PageV09P0536(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل فيمن توفي في هذه السنة . NOTMATCH(@)(@@) زيد بن الخطاب فيما قيل، فقتل عنها، وكانت قبل زيد تحت عبد الله بن أبي بكر فقتل عنها، ولما مات عمر تزوجها بعده الزبير، فلما قتل خطبها علي بن أبي طالب فقالت: إني أرغب بك عن الموت. وامتنعت من التزويج حتى ماتت. وفيها اشترى عمر مولاه أسلم، ثم صار منه أن كان أحد سادات التابعين، وابنه زيد بن أسلم أحد الثقات الرفعاء. وفيها حج بالناس أبو بكر الصديق رضي الله 
ms3164	 عنه، واستخلف على المدينة عثمان بن عفان. رواه ابن إسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولى الحرقة، عن رجل من بني سهم، عن أبي ماجدة، قال: حج بنا أبو بكر في خلافته سنة ثنتي عشرة. فذكر حديثا في القصاص من قطع الأذن، وأن عمر حكم في ذلك بأمر الصديق. قال ابن إسحاق: وقال بعض الناس: لم يحج أبو بكر في خلافته، وإنه بعث على الموسم سنة ثنتي عشرة عمر بن الخطاب، أو عبد الرحمن بن عوف. فصل فيمن توفي في هذه السنة. قد قيل: إن وقعة اليمامة وما بعدها كانت في سنة ثنتي عشرة، فليذكر ها هنا من تقدم ذكره في سنة إحدى عشرة من قتل باليمامة، وما بعدها، ولكن PageV09P0537(@)(@@) المشهور ما ذكرناه. وممن توفي في هذه السنة بشير بن سعد بن ثعلبة الخزرجي، والد النعمان بن بشير، شهد العقبة الثانية وبدرا وما بعدها، ويقال: إنه أول من أسلم من الأنصار. وهو أول من بايع الصديق يوم السقيفة من الأنصار، وشهد مع خالد حروبه إلى أن قتل بعين التمر، رضي الله عنه. روى له النسائي حديث النحل. والصعب بن جثامة الليثي، أخو محلم بن جثامة، له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث. قال أبو حاتم: هاجر، وكان ينزل ودان ومات في خلافة الصديق. أبو مرثد الغنوي، واسمه كناز بن الحصين - ويقال: ابن حصين - بن يربوع بن عمرو بن يربوع بن خرشة بن سعد بن طريف بن جلان بن غنم بن غني بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار، أبو مرثد الغنوي، شهد هو وابنه مرثد بدرا، ولم يشهدها رجل هو وابنه سواهما، واستشهد ابنه مرثد يوم الرجيع كما تقدم، وابن ابنه أنيس بن مرثد بن أبي مرثد، له صحبة أيضا، شهد الفتح وحنينا، وكان عين رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أوطاس، PageV09P0538(@)(@@) فهم ثلاثة نسقا، وقد كان أبو مرثد حليفا للعباس بن عبد المطلب، ويروى له عن النبي صلى الله 
ms3165	 عليه وسلم حديث واحد أنه قال: لا تصلوا إلى القبور ولا تجلسوا إليها. رواه مسلم، وأبو داود، والنسائي، من طريق واثلة بن الأسقع عنه. قال الواقدي: توفي سنة ثنتي عشرة. زاد غيره: بالشام. وزاد غيره: عن ست وستين سنة. وكان رجلا طويلا كثير الشعر. قلت: وفي قبلي دمشق قبر يعرف بقبر كثير، وكأنه من تصحيف بعض العامة. والذي قرأته على قبره: هذا قبر كناز بن الحصين صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. ورأيت على ذلك المكان روحا وجلالة، والعجب أن الحافظ ابن عساكر لم يذكره في " تاريخ الشام ". فالله أعلم. وممن توفي في هذه السنة أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي العبشمي، زوج أكبر بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب، وكان محسنا إليها ومحبا لها، ولما أمره المشركون بطلاقها حين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى عليهم ذلك، وكان ابن أخت خديجة بنت خويلد، واسم أمه هالة، ويقال: هند بنت خويلد. واختلف في اسمه فقيل: لقيط. وهو الأشهر، وقيل: مهشم. وقيل: هشيم. وقد شهد بدرا من ناحية الكفار فأسر، فجاء أخوه عمرو بن الربيع ليفاديه، وأحضر معه الفداء قلادة كانت PageV09P0539(@)(@@) خديجة أخرجتها مع ابنتها زينب حين تزوج أبو العاص بها، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة، وأطلقه بسببها، واشترط عليه أن يبعث له زينب إلى المدينة فوفى له بذلك، واستمر أبو العاص على كفره بمكة إلى قبيل الفتح بقليل، فخرج في تجارة لقريش، فاعترضه زيد بن حارثة في سرية، فقتلوا جماعة من أصحابه وغنموا العير، وفر أبو العاص هاربا إلى المدينة، فاستجار بامرأته زينب فأجارته، فأجاز رسول الله جوارها، ورد عليه ما كان معه من أموال قريش، فرجع بها أبو العاص إليهم، ورد كل مال إلى صاحبه، ثم تشهد شهادة الحق وهاجر إلى المدينة، ورد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بالنكاح الأول، وكان بين فراقها له 
ms3166	 وبين اجتماعها ست سنين، وذلك بعد سنتين من وقت تحريم المسلمات على المشركين في عمرة الحديبية وقيل: إنما ردها عليه بنكاح جديد. فالله أعلم. وقد ولد له من زينب علي بن أبي العاص، وأمامة بنت أبي العاص، وخرج مع علي إلى اليمن حين بعثه إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يثني عليه خيرا في صهارته، ويقول: حدثني فصدقني، وواعدني فوفى لي. وقد توفي في أيام الصديق سنة ثنتي عشرة. وفي هذه السنة تزوج علي بن أبي طالب بابنته أمامة بنت أبي العاص، بعد وفاة خالتها فاطمة، وما أدري هل كان ذلك قبل وفاة أبيها أبي العاص أو بعده. فالله أعلم. PageV09P0540(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثلاث عشرة من الهجرة . NOTMATCH(@)(@@) سنة ثلاث عشرة من الهجرة. استهلت هذه السنة والصديق عازم على جمع الجنود ; ليبعثهم إلى الشام، وذلك بعد مرجعه من الحج، وذلك عملا بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين [ التوبة: 123 ]. وبقوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر الآية [ التوبة: 29 ]. واقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم ; فإنه جمع المسلمين لغزو الشام وذلك عام تبوك، حتى وصلها في حر شديد وجهد، فرجع عامه ذلك، ثم بعث قبل مؤتة أسامة بن زيد مولاه ; ليغزو تخوم الشام، كما تقدم، ولما فرغ الصديق من أمر جزيرة العرب بسط يمينه إلى العراق، فبعث إليها خالد بن الوليد، ثم أراد أن يبعث إلى الشام كما بعث إلى العراق، فشرع في جمع الأمراء في أماكن متفرقة من جزيرة العرب. وكان قد استعمل عمرو بن العاص على صدقات قضاعة، معه الوليد بن عقبة فيهم، فكتب إليه يستنفره إلى الشام: إني كنت قد رددتك على العمل الذي ولاكه رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة، وسماه لك أخرى، وقد أحببت، أبا عبد الله، أن أفرغك لما هو خير لك في حياتك ومعادك منه، إلا أن يكون الذي أنت فيه أحب 
ms3167	 إليك. فكتب إليه عمرو بن العاص: إني سهم من سهام الإسلام، وأنت فعبد الله الرامي بها، والجامع لها، فانظر أشدها وأخشاها فارم بي فيها. وكتب إلى الوليد بن عقبة 542 PageV09P0541(@)(@@) بمثل ذلك، ورد عليه مثله، وأقبلا - بعدما استخلفا في عملهما - إلى المدينة. وقدم خالد بن سعيد بن العاص من اليمن، فدخل المدينة وعليه جبة ديباج، فلما رآها عمر عليه أمر من هناك من الناس بتمزيقها عنه، فغضب خالد بن سعيد، وقال لعلي بن أبي طالب: يا أبا الحسن، أغلبتم يا بني عبد مناف عن الإمرة ؟ فقال له علي: أمغالبة تراها أم خلافة ؟ فقال: لا يغالب على هذا الأمر أولى منكم. فقال له عمر بن الخطاب: اسكت فض الله فاك، والله لا تزال كاذبا تخوض فيما قلت، ثم لا تضر إلا نفسك، وأبلغها عمر أبا بكر، فلم يتأثر لها أبو بكر، ولما اجتمع عند الصديق من الجيوش ما أراد، قام في الناس خطيبا، فأثنى على الله بما هو أهله، ثم حث الناس على الجهاد فقال: ألا لكل أمر جوامع، فمن بلغها فهي حسبه، ومن عمل لله كفاه الله، عليكم بالجد والقصد، فإن القصد أبلغ، ألا إنه لا دين لأحد لا إيمان له، ولا إيمان لمن لا حسبة له، ولا عمل لمن لا نية له، ألا وإن في كتاب الله من الثواب على الجهاد في سبيل الله لما ينبغي للمسلم أن يحب أن يخص به، هي التجارة التي دل الله عليها، ونجى بها من الخزي، وألحق بها الكرامة. ثم شرع الصديق في تولية الأمراء، وعقد الألوية والرايات، فيقال: إن أول لواء عقده لخالد بن سعيد بن العاص، فجاء عمر بن الخطاب فثناه عنه وذكره بما قال، فلم يتأثر به الصديق كما تأثر به عمر، بل عزله عن الشام وولاه أرض PageV09P0542(@)(@@) تيماء يكون بها فيمن معه من المسلمين حتى يأتيه أمره. ثم عقد لواء يزيد بن أبي سفيان، ومعه جمهور الناس، ومعه سهيل بن عمرو وأشباهه من أهل مكة، وخرج معه ماشيا يوصيه بما 
ms3168	 اعتمده في حربه ومن معه من المسلمين، وجعل له دمشق. وبعث أبا عبيدة بن الجراح على جند آخر، وخرج معه ماشيا يوصيه، وجعل له نيابة حمص. وبعث عمرو بن العاص ومعه جند آخر، وجعله على فلسطين. وأمر كل أمير أن يسلك طريقا غير طريق الآخر ; لما لحظ في ذلك من المصالح، وكان الصديق اقتدى في ذلك بنبي الله يعقوب حين قال لبنيه: يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون [ يوسف: 67 ]. فكان سلوك يزيد بن أبي سفيان على تبوك. قال المدائني بإسناده عن شيوخه، قالوا: وكان بعث أبي بكر هذه الجيوش في أول سنة ثلاث عشرة. قال محمد بن إسحاق، عن صالح بن كيسان: خرج أبو بكر ماشيا ويزيد بن أبي سفيان راكبا، فجعل يوصيه، فلما فرغ قال: أقرئك السلام وأستودعك الله. ثم انصرف ومضى يزيد فأخذ التبوكية، ثم تبعه شرحبيل ابن حسنة، ثم أبو عبيدة مددا لهما، فسلكوا ذلك الطريق، وخرج عمرو بن العاص حتى نزل العربات من أرض الشام ويقال: إن يزيد بن أبي سفيان نزل البلقاء أولا، ونزل شرحبيل بالأردن، ويقال: ببصرى. ونزل أبو عبيدة بالجابية، وجعل PageV09P0543(@)(@@) الصديق يمدهم بالجيوش، وأمر كل واحد منهم أن ينضاف إلى من أحب من الأمراء. ويقال: إن أبا عبيدة لما مر بمآب من أرض البلقاء قاتلهم حتى صالحوه، وكان أول صلح وقع بالشام. ويقال: إن أول حرب وقع بالشام أن الروم اجتمعوا بمكان يقال له: العربة. من أرض فلسطين، فوجه إليهم يزيد أبا أمامة في سرية فقتلهم وغنم منهم، وقتل منهم بطريقا عظيما. ثم كانت بعد هذه وقعة مرج الصفر، استشهد فيها خالد بن سعيد بن العاص وجماعة من المسلمين. ويقال: إن الذي استشهد في مرج الصفر ابن لخالد بن سعيد. وأما هو ففر حتى انحاز إلى أرض الحجاز. فالله أعلم. حكاه ابن جرير. قال ابن جرير: ولما انتهى خالد بن سعيد 
ms3169	 إلى تيماء اجتمع له جنود من الروم في جمع كثير من نصارى العرب ; من بهراء، وتنوخ، وبني كلب، وسليح، ولخم، وجذام، وغسان، فتقدم إليهم خالد بن سعيد، فلما اقترب منهم تفرقوا عنه ودخل كثير منهم في الإسلام، وبعث إلى الصديق يعلمه بما وقع من الفتح، فأمره الصديق أن يتقدم ولا يحجم، وأمده بالوليد بن عقبة وعكرمة بن أبي جهل، وجماعة، فسار إلى قريب من آبل، فالتقى هو وأمير من الروم PageV09P0544(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة اليرموك . NOTMATCH(@)(@@) يقال له: باهان. فكسره، ولجأ باهان إلى دمشق، فلحقه خالد بن سعيد، وبادر الجيوش إلى نحو دمشق وطلب الحظوة، فوصلوا إلى مرج الصفر فانطوت عليه مسالح باهان، وأخذوا عليهم الطريق، وزحف باهان، ففر خالد بن سعيد، فلم يرد إلى ذي المروة، واستحوذ الروم على جيشهم إلا من فر على الخيل، وثبت عكرمة بن أبي جهل، وقد تقهقر عن الشام قريبا، وبقي ردءا لمن نفر إليه، وأقبل شرحبيل ابن حسنة من العراق ; من عند خالد بن الوليد إلى الصديق، فأمره على جيش وبعثه إلى الشام فلما مر بخالد بن سعيد بذي المروة، أخذ جمهور أصحابه الذين هربوا معه إلى ذي المروة، ثم اجتمع عند الصديق طائفة من الناس، فأمر عليهم معاوية بن أبي سفيان، وأرسله وراء أخيه يزيد بن أبي سفيان، ولما مر بخالد بن سعيد أخذ من كان بقي معه بذي المروة إلى الشام، ثم أذن الصديق لخالد بن سعيد في الدخول إلى المدينة وقال: كان عمر أعلم بخالد. وقعة اليرموك. على ما ذكره سيف بن عمر في هذه السنة قبل فتح دمشق، وتبعه على ذلك، أبو جعفر بن جرير، رحمه الله. وأما الحافظ ابن عساكر، رحمه الله، فإنه نقل PageV09P0545(@)(@@) عن يزيد بن عبيدة والوليد وابن لهيعة والليث وأبي معشر، أنها كانت في سنة خمس عشرة بعد فتح دمشق. وقال محمد بن إسحاق: كانت في رجب سنة خمس عشرة. وقال خليفة بن خياط: قال ابن الكلبي: كانت وقعة اليرموك يوم الاثنين لخمس مضين من رجب سنة خمس عشرة 
ms3170	. قال ابن عساكر: وهذا هو المحفوظ، وما قاله سيف من أنها قبل فتح دمشق سنة ثلاث عشرة، فلم يتابع عليه. قلت: وهذا ذكر سياق سيف وغيره على ما أورده ابن جرير وغيره، قالوا: ولما توجهت هذه الجيوش نحو الشام أفزع ذلك الروم وخافوا خوفا شديدا، وكتبوا إلى هرقل يعلمونه بما كان من الأمر، فيقال: إنه كان يومئذ بحمص. ويقال: بل كان حج عامه ذلك إلى بيت المقدس. فلما انتهى إليه الخبر قال لهم: ويحكم ! إن هؤلاء أهل دين جديد، وإنهم لا قبل لأحد بهم، فأطيعوني وصالحوهم بما تصالحونهم على نصف خراج الشام، ويبقى لكم جبال الروم، وإن أنتم أبيتم ذلك، أخذوا منكم الشام وضيقوا عليكم جبال الروم. فنخروا من ذلك نخرة حمر الوحش، كما هي عاداتهم في قلة المعرفة، والرأي بالحرب والنصرة في الدين والدنيا، فعند ذلك سار إلى حمص، وأمر هرقل بخروج الجيوش الرومية صحبة الأمراء، في مقابلة كل أمير من المسلمين PageV09P0546(@)(@@) جيش كثيف، فبعث إلى عمرو بن العاص أخاه لأبويه تذارق في تسعين ألفا من المقاتلة، وبعث جرجة بن توذرا إلى ناحية يزيد بن أبي سفيان، فعسكر بإزائه، وبعث الدراقص إلى شرحبيل ابن حسنة، وبعث القيقار - ويقال: القيقلان. قال ابن إسحاق: وهو حصي هرقل - ابن نسطورس، في ستين ألفا إلى أبي عبيدة بن الجراح. وقالت الروم: والله لنشغلن أبا بكر عن أن يورد الخيول إلى أرضنا. وجميع عساكر المسلمين أحد وعشرون ألفا سوى الجيش الذي مع عكرمة بن أبي جهل، وكان واقفا في طرف الشام ردءا للناس في ستة آلاف، فكتب الأمراء إلى أبي بكر وعمر يعلمونهما بما وقع من الأمر العظيم، فكتب إليهم أن يجتمعوا فيكونوا جندا واحدا، والقوا جنود المشركين، فأنتم أعوان الله، والله ناصر من نصره، وخاذل من كفره، ولن يؤتى مثلكم عن قلة، ولكن من تلقاء الذنوب، فاحترسوا منها، وليصل كل رجل منكم بأصحابه. وقال الصديق: والله لأشغلن النصارى عن وساوس الشيطان بخالد بن الوليد. وبعث إليه وهو بالعراق ليقدم إلى الشام، فيكون الأمير 
ms3171	 على من به، فإذا فرغ عاد إلى عمله بالعراق. فكان ما سنذكره. ولما بلغ هرقل ما أمر به الصديق أمراءه من الاجتماع، بعث إلى أمرائه أن يجتمعوا أيضا، وأن ينزلوا PageV09P0547(@)(@@) بالجيش منزلا واسع العطن، واسع المطرد، ضيق المهرب، وعلى الناس أخوه تذارق، وعلى المقدمة جرجة، وعلى المجنبتين باهان والدراقص، وعلى الحرب القيقلان.. وقال محمد بن عائذ عن عبد الأعلى، عن سعيد بن عبد العزيز: إن المسلمين كانوا أربعة وعشرين ألفا، وعليهم أبو عبيدة، والروم كانوا عشرين ومائة ألف، عليهم باهان وسقلاب، يوم اليرموك. وكذا ذكر ابن إسحاق أن سقلاب الحصي كان على الروم يومئذ في مائة ألف، وعلى المقدمة جرجة من أرمينية في اثني عشر ألفا، ومن المستعربة اثنا عشر ألفا عليهم جبلة بن الأيهم، والمسلمون في أربعة وعشرين ألفا، فقاتلوا قتالا شديدا، حتى قاتلت النساء من ورائهم أشد القتال. وقال الوليد، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن جبير قال: بعث هرقل مائتي ألف، عليهم باهان الأرمني. قال سيف: فسارت الروم فنزلوا الواقوصة قريبا من اليرموك، وصار الوادي خندقا عليهم، وبعث الصحابة إلى الصديق يستمدونه، ويعلمونه بما اجتمع من PageV09P0548(@)(@@) جيش الروم باليرموك، فكتب الصديق عند ذلك إلى خالد بن الوليد أن يستنيب على العراق، وأن يقفل بمن معه إلى الشام فإذا وصل إليهم فهو الأمير عليهم. فاستناب المثنى بن حارثة على العراق، فسار خالد مسرعا في تسعة آلاف - ويقال: ثمانمائة، أو خمسمائة - ودليله رافع بن عميرة الطائي، فأخذ به على السماوة، حتى انتهى إلى قراقر، وسلك به أراضي لم يسلكها قبله أحد، فاجتاب البراري والقفار، وقطع الأودية، وتصعد على الجبال، وسار في غير مهيع، وجعل رافع يدلهم في مسيرهم على الطريق وهو أرمد، وعطش النوق وسقاها الماء عللا بعد نهل، وقطع مشافرها وكعمها حتى لا تجتر، وخل أدبارها، واستاقها معه، فلما فقدوا الماء نحرها فشربوا ما في أجوافها من الماء، ويقال: بل سقاه الخيل وشربوا ما كانت تحمله من الماء وأكلوا لحومها، ووصل، ولله الحمد والمنة، في خمسة أيام، فخرج 
ms3172	 على الروم من ناحية تدمر، فصالح أهل تدمر وأرك، ولما مر بعذراء أباحها وغنم لغسان أموالا عظيمة، وخرج من شرقي دمشق، ثم سار حتى وصل إلى قناة بصرى، فوجد الصحابة محاصريها، فصالحه صاحبها وسلمها إليه، فكانت أول مدينة PageV09P0549(@)(@@) فتحت من الشام. ولله الحمد. وبعث خالد بأخماس ما غنم من غسان مع بلال بن الحارث المزني إلى الصديق، ثم سار خالد وأبو عبيدة ويزيد وشرحبيل إلى عمرو بن العاص، وقد قصده الروم بأرض العربات من الغور فكانت واقعة أجنادين، وقد قال رجل من المسلمين في مسيرهم هذا مع خالد: لله عينا رافع أنى اهتدى فوز من قراقر إلى سوى خمسا إذا ما سارها الجيش بكى ما سارها قبلك إنسي أرى وقد كان بعض العرب قال له في هذا المسير: إن أنت أصبحت عند الشجرة الفلانية، نجوت أنت ومن معك، وإن لم تدركها هلكت أنت ومن معك. فسار خالد بمن معه وسروا سروة عظيمة، فأصبحوا عندها، فقال خالد: عند الصباح يحمد القوم السرى. فأرسلها مثلا، وهو أول من قالها، رضي الله عنه. قال غير ابن إسحاق كسيف بن عمر وأبي مخنف وغيرهما في تكميل السياق الأول: حين اجتمعت الروم مع أمرائها بالواقوصة، وانتقل الصحابة من منزلهم الذي كانوا فيه فنزلوا قريبا من الروم في طريقهم الذي ليس لهم طريق غيره، فقال عمرو بن العاص: أبشروا أيها الناس، فقد حصرت والله الروم، PageV09P0550(@)(@@) وقلما جاء محصور بخير. ويقال: إن الصحابة لما اجتمعوا للمشورة في كيفية المسير إلى الروم، جلس الأمراء لذلك، فجاء أبو سفيان فقال: ما كنت أظن أني أعمر حتى أدرك قوما يجتمعون لحرب ولا أحضرهم. ثم أشار أن يتجزأ الجيش ثلاثة أجزاء، فيسير ثلثه فينزلون تجاه الروم، ثم تسير الأثقال والذراري في الثلث الآخر، ويتأخر خالد بالثلث الآخر، حتى إذا وصلت الأثقال إلى أولئك سار بعدهم، ونزلوا في مكان تكون البرية من وراء ظهورهم ; ليصل إليهم البرد والمدد. فامتثلوا ما أشار به، ونعم الرأي هو. وذكر الوليد عن صفوان، عن عبد الرحمن 
ms3173	 بن جبير، أن الروم نزلوا فيما بين دير أيوب واليرموك، ونزل المسلمون من وراء النهر من الجانب الآخر، وأذرعات خلفهم ; ليصل إليهم المدد من المدينة. ويقال: إن خالدا إنما قدم عليهم بعدما نزل الصحابة تجاه الروم، بعدما صابروهم وحاصروهم شهر ربيع الأول بكماله، فلما انسلخ وأمكن القتال لقلة الماء، بعثوا إلى الصديق يستمدونه، فقال: خالد لها. فبعث إلى خالد، فقدم عليهم في ربيع الآخر، فعند وصول خالد إليهم أقبل باهان مددا للروم، ومعه القساقسة، والشمامسة والرهبان، يحثونهم ويحرضونهم على القتال لنصر دين النصرانية، فتكامل جيش الروم أربعين ومائتي ألف ; ثمانون ألف مسلسل بالحديد والحبال، وثمانون ألف فارس وثمانون ألف راجل. PageV09P0551(@)(@@) وقيل: بل كان الذين تسلسلوا - كل عشرة في سلسلة ; لئلا يفروا - ثلاثين ألفا. فالله أعلم. قال سيف: وقدم عكرمة بمن معه من الجيوش، فتكامل جيش الصحابة ستة وثلاثين ألفا إلى الأربعين ألفا. وعند ابن إسحاق والمدائني أيضا أن وقعة أجنادين قبل وقعة اليرموك وكانت واقعة أجنادين لليلتين بقيتا من جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة، وقتل بها بشر كثير من الصحابة، وهزم الروم وقتل أميرهم القيقلان. وكان قد بعث رجلا من نصارى العرب يجس له أمر الصحابة، فلما رجع إليه قال: وجدت قوما رهبانا بالليل فرسانا بالنهار، والله لو سرق فيهم ابن ملكهم قطعوه، أو زنى لرجموه. فقال له القيقلان: والله لئن كنت صادقا لبطن الأرض خير من ظهرها. وقال سيف بن عمر في سياقه: ووجد خالد الجيوش متفرقة فجيش أبي عبيدة وعمرو بن العاص ناحية، وجيش يزيد وشرحبيل ناحية، فقام خالد في الناس خطيبا، فأمرهم بالاجتماع ونهاهم عن التفرق والاختلاف، فاجتمع الناس وتصافوا مع عدوهم في أول جمادى الآخرة، وقام خالد بن الوليد في الناس، فحمد الله وأثنى عليه وقال: إن هذا يوم من أيام الله، لا ينبغي فيه الفخر ولا PageV09P0552(@)(@@) البغي، أخلصوا جهادكم وأريدوا الله بعملكم، وإن هذا يوم له ما بعده، إن رددناهم اليوم إلى خندقهم فلا نزال نردهم، وإن هزمونا لا نفلح بعدها أبدا، فتعالوا فلنتعاور الإمارة 
ms3174	، فليكن عليها بعضنا اليوم، والآخر غدا، والآخر بعد غد، حتى يتأمر كلكم، ودعوني اليوم أليكم. فأمروه عليهم، وهم يظنون أن الأمر يطول جدا، فخرجت الروم في تعبئة لم ير مثلها قط، وخرج خالد في تعبئة لم تعبها العرب قبل ذلك ; فخرج في ستة وثلاثين كردوسا إلى الأربعين، كل كردوس ألف رجل عليهم أمير، وجعل أبا عبيدة في القلب، وعلى الميمنة عمرو بن العاص ومعه شرحبيل ابن حسنة، وعلى الميسرة يزيد بن أبي سفيان، وأمر على كل كردوس أميرا، وعلى الطلائع قباث بن أشيم، وعلى الأقباض عبد الله بن مسعود، والقاضي يومئذ أبو الدرداء، وقاصهم الذي يعظهم ويحثهم على القتال أبو سفيان بن حرب، وقارئهم الذي يدور على الناس فيقرأ سورة " الأنفال " وآيات الجهاد المقداد بن الأسود. وذكر إسحاق بن بشر بإسناده، أن أمراء الأرباع يومئذ كانوا أربعة ; أبو عبيدة، وعمرو بن العاص، وشرحبيل ابن حسنة، ويزيد بن أبي سفيان، وخرج الناس على راياتهم، وعلى الميمنة معاذ بن جبل، وعلى الميسرة قباث بن أشيم PageV09P0553(@)(@@) الكناني، وعلى الرجالة هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وعلى الخيالة خالد بن الوليد وهو المشير في الحرب الذي يصدر الناس كلهم عن رأيه. ولما أقبلت الروم في خيلائها وفخرها قد سدت أقطار تلك البقعة سهلها ووعرها، كأنهم غمامة سوداء يصيحون بأصوات مرتفعة، ورهبانهم يتلون الإنجيل ويحثونهم على القتال، وكان خالد في الخيل بين يدي الجيش، فساق بفرسه إلى أبي عبيدة، فقال له: إني مشير بأمر. فقال: قل ما أراك الله، أسمع لك وأطع. فقال له خالد: إن هؤلاء القوم لا بد لهم من حملة عظيمة لا محيد لهم عنها، وإني أخشى على الميمنة والميسرة، وقد رأيت أن أفرق الخيل فرقتين وأجعلها من وراء الميمنة والميسرة، حتى إذا صدموهم كانوا لهم ردءا من ورائهم. فقال له: نعم ما رأيت. فكان خالد في أحد الخيلين من وراء الميمنة، وجعل قيس بن هبيرة في الخيل الأخرى، وأمر أبا عبيدة أن يتأخر عن القلب إلى وراء الجيش كله ; لكي إذا 
ms3175	 رآه المنهزم استحيى منه، ورجع إلى القتال، فجعل أبو عبيدة مكانه في القلب سعيد بن زيد العدوي أحد العشرة، رضي الله عنهم، وساق خالد إلى النساء من وراء الجيش، ومعهن عدد من السيوف وغيرها، فقال لهن: من رأيتموه موليا فاقتلنه. ثم رجع إلى موقفه، رضي الله عنه. ولما تراءى الجمعان وتبارز الفريقان، وعظ أبو عبيدة المسلمين فقال: عباد الله، انصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم، يا معشر المسلمين، اصبروا ; فإن PageV09P0554(@)(@@) الصبر منجاة من الكفر، ومرضاة للرب، ومدحضة للعار، ولا تبرحوا مصافكم، ولا تخطوا إليهم خطوة، ولا تبدأوهم بالقتال، وأشرعوا الرماح واستتروا بالدرق، والزموا الصمت إلا من ذكر الله في أنفسكم، حتى آمركم إن شاء الله تعالى. قالوا: وخرج معاذ بن جبل على الناس، فجعل يذكرهم ويقول: يا أهل القرآن ومستحفظي الكتاب، وأنصار الهدى والحق، إن رحمة الله لا تنال وجنته لا تدخل بالأماني، ولا يؤتي الله المغفرة والرحمة الواسعة إلا الصادق المصدق، ألم تسمعوا لقول الله: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات الآية [ النور: 55 ]. فاستحيوا، رحمكم الله، من ربكم أن يراكم فرارا من عدوكم وأنتم في قبضته، وليس لكم ملتحد من دونه، ولا عز بغيره. وقال عمرو بن العاص: يا أيها المسلمون، غضوا الأبصار، واجثوا على الركب، وأشرعوا الرماح، فإذا حملوا عليكم فأمهلوهم، حتى إذا ركبوا أطراف الأسنة فثبوا إليهم وثبة الأسد، فوالذي يرضى الصدق ويثيب عليه، ويمقت الكذب، ويجزي بالإحسان إحسانا، لقد سمعت أن المسلمين سيفتحونها كفرا كفرا، وقصرا قصرا، فلا يهولنكم جموعهم ولا عددهم، فإنكم لو صدقتموهم الشد تطايروا تطاير أولاد الحجل وقال أبو سفيان: يا معشر المسلمين، أنتم العرب، وقد أصبحتم في دار العجم منقطعين عن الأهل، نائين عن أمير المؤمنين وأمداد المسلمين، وقد والله أصبحتم بإزاء عدو كثير عدده، شديد عليكم حنقه، وقد وترتموهم في أنفسهم PageV09P0555(@)(@@) وبلادهم ونسائهم، والله لا ينجيكم من هؤلاء القوم، ولا يبلغ بكم رضوان الله غدا، إلا بصدق اللقاء والصبر في المواطن المكروهة، ألا وإنها سنة لازمة، وإن الأرض وراءكم، بينكم وبين 
ms3176	 أمير المؤمنين وجماعة المسلمين صحارى وبراري، ليس لأحد فيها معقل ولا معدل إلا الصبر ورجاء ما وعد الله، فهو خير معول، فامتنعوا بسيوفكم وتعاونوا، ولتكن هي الحصون. ثم ذهب إلى النساء فوصاهن، ثم عاد فنادى: يا معاشر أهل الإسلام، حضر ما ترون فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم والجنة أمامكم، والشيطان والنار خلفكم. ثم سار إلى موقفه، رحمه الله. وقد وعظ الناس أبو هريرة أيضا فجعل يقول: سارعوا إلى الحور العين، وجوار ربكم، عز وجل، في جنات النعيم، ما أنتم إلى ربكم في موطن أحب إليه منكم في مثل هذا الموطن، ألا وإن للصابرين فضلهم. قال سيف بن عمر بإسناده عن شيوخه: إنهم قالوا: كان في ذلك الجمع ألف رجل من الصحابة ; منهم مائة من أهل بدر. وجعل أبو سفيان يقف على كل كردوس ويقول: الله الله، إنكم دارة العرب وأنصار الإسلام، وإنهم دارة الروم وأنصار الشرك، اللهم إن هذا يوم من أيامك، اللهم أنزل نصرك على عبادك. قالوا: ولما أقبل خالد من العراق قال رجل من نصارى العرب لخالد بن الوليد: ما أكثر الروم وأقل المسلمين ! فقال خالد: ويلك، أتخوفني بالروم ؟ PageV09P0556(@)(@@) إنما تكثر الجنود بالنصر، وتقل بالخذلان لا بعدد الرجال، والله لوددت أن الأشقر براء من توجيه وأنهم أضعفوا في العدد. وكان فرسه قد حفي واشتكى في مجيئه من العراق. ولما تقارب الناس تقدم أبو عبيدة ويزيد بن أبي سفيان، ومعهما ضرار بن الأزور، والحارث بن هشام، وأبو جندل بن سهيل، ونادوا: إنما نريد أميركم لنجتمع به. فأذن لهم في الدخول على تذارق، وإذا هو جالس في خيمة من حرير، فقال الصحابة: لا نستحل دخولها. فأمر لهم بفرش ; بسط من حرير، فقالوا: ولا نجلس على هذه. فجلس معهم حيث أحبوا، وتراضوا على الصلح، ورجع عنهم الصحابة بعدما دعوهم إلى الله عز وجل، فلم يتم ذلك. وذكر الوليد بن مسلم أن باهان طلب خالدا ; ليبرز إليه فيما بين الصفين، فيجتمعا في مصلحة لهم، فقال باهان: إنا قد علمنا أن 
ms3177	 ما أخرجكم من بلادكم الجهد والجوع، فهلموا إلى أن أعطي كل رجل منكم عشرة دنانير وكسوة وطعاما، وترجعون إلى بلادكم، فإذا كان من العام المقبل بعثنا لكم بمثلها. فقال خالد: إنه لم يخرجنا من بلادنا ما ذكرت، غير أنا قوم نشرب الدماء، وأنه بلغنا أنه لا دم أطيب من دم الروم، فجئنا لذلك. فقال أصحاب باهان: هذا والله ما كنا نحدث به عن العرب. قالوا: ثم تقدم خالد إلى عكرمة بن أبي جهل والقعقاع بن عمرو - وهما PageV09P0557(@)(@@) على مجنبتي القلب - أن ينشئا القتال، فبدرا يرتجزان ودعوا إلى البراز، وتنازل الأبطال، وتجاولوا وحمي الحرب، وقامت على ساق، هذا وخالد معه كردوس من الحماة الشجعان الأبطال بين يدي الصفوف، والأبطال يتصاولون من الفريقين بين يديه، وهو ينظر ويبعث إلى كل قوم من أصحابه بما يعتمدونه من الأفاعيل، ويدبر أمر الحرب أتم تدبير. وقال إسحاق بن بشر عن سعيد بن عبد العزيز، عن قدماء مشايخ دمشق قالوا: ثم زحف باهان فخرج أبو عبيدة وقد جعل على الميمنة معاذ بن جبل، وعلى الميسرة قباث بن أشيم الكناني، وعلى الرجالة هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وعلى الخيل خالد بن الوليد، وخرج الناس على راياتهم وسار أبو عبيدة بالمسلمين وهو يقول: عباد الله، انصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم، يا معشر المسلمين اصبروا، وصابروا، فإن الصبر منجاة من الكفر، ومرضاة للرب، ومدحضة للعار، ولا تبرحوا مصافكم، ولا تخطوا إليهم خطوة، ولا تبدأوهم بالقتال، وأشرعوا الرماح واستتروا بالدرق والزموا الصمت إلا من ذكر الله وخرج معاذ بن جبل، فجعل يذكرهم ويقول: يا أهل القرآن، ومستحفظي الكتاب، وأنصار الهدى والحق، إن رحمة الله لا تنال، وجنته لا تدخل بالأماني، ولا يؤتي الله المغفرة والرحمة الواسعة إلا الصادق المصدق، ألم تسمعوا لقول الله عز وجل: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات PageV09P0558(@)(@@) إلى آخر الآية [ النور: 55 ]. فاستحيوا، رحمكم الله، من ربكم أن يراكم فرارا من عدوكم، وأنتم في قبضته، وليس لكم ملتحد من دونه. وسار عمرو بن العاص في 
ms3178	 الناس وهو يقول: أيها المسلمون، غضوا الأبصار، واجثوا على الركب، وأشرعوا الرماح، فإذا حملوا عليكم فأمهلوهم، حتى إذا ركبوا أطراف الأسنة فثبوا وثبة الأسد، فوالذي يرضى الصدق ويثيب عليه، ويمقت الكذب، ويجزي الإحسان إحسانا، لقد سمعت أن المسلمين سيفتحونها كفرا كفرا، وقصرا قصرا، فلا يهولنكم جموعهم ولا عددهم، فإنكم لو صدقتموهم الشد لتطايروا تطاير أولاد الحجل. ثم تكلم أبو سفيان فأحسن وحث على القتال، فأبلغ في كلام طويل ثم قال حين تواجه الناس: يا معشر أهل الإسلام، حضر ما ترون، فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم والجنة أمامكم، والشيطان والنار خلفكم. وحرض أبو سفيان النساء فقال: من رأيتنه فارا فاضربنه بهذه الأحجار والعصي حتى يرجع. وأشار خالد أن يقف في القلب سعيد بن زيد، وأن يكون أبو عبيدة من وراء الناس ليرد المنهزم، وقسم خالد الخيل قسمين ; فجعل فرقة وراء الميمنة، وفرقة وراء الميسرة ; لئلا يفر الناس وليكونوا ردءا لهم من ورائهم، فقال له أصحابه: افعل ما أراك الله. وامتثلوا ما أشار به خالد، رضي الله عنه، وأقبلت الروم رافعة صلبانها، ولهم أصوات مزعجة كالرعد، والقساقسة والبطارقة تحرضهم على القتال، وهم في عدد وعدد لم ير مثله. فالله المستعان وعليه التكلان. وقد كان فيمن شهد اليرموك الزبير بن العوام، وهو أفضل من هناك من الصحابة، وكان من فرسان الناس وشجعانهم، فاجتمع إليه جماعة من الأبطال يومئذ فقالوا: ألا تحمل فنحمل معك ؟ فقال: إنكم لا تثبتون. فقالوا: PageV09P0559(@)(@@) بلى. فحمل وحملوا، فلما واجهوا صفوف الروم أحجموا وأقدم هو ; فاخترق صفوف الروم حتى خرج من الجانب الآخر وعاد إلى أصحابه، ثم جاءوا إليه مرة ثانية، ففعل كما فعل في الأولى، وجرح يومئذ جرحين بين كتفيه. وفي رواية: جرح. وقد روى البخاري معنى ما ذكرناه في " صحيحه ". وجعل معاذ بن جبل كلما سمع أصوات القسيسين والرهبان يقول: اللهم زلزل أقدامهم، وأرعب قلوبهم، وأنزل علينا السكينة، وألزمنا كلمة التقوى، وحبب إلينا اللقاء، ورضنا بالقضاء. وخرج باهان فأمر صاحب الميسرة، وهو الذربيجان، وكان عدو الله 
ms3179	 متنسكا فيهم، فحمل على الميمنة، وفيها الأزد ومذحج وحضرموت وخولان، فثبتوا حتى صدقوا أعداء الله، ثم ركبهم من الروم أمثال الجبال، فزال المسلمون من الميمنة إلى ناحية القلب، وانكشفت طائفة من الناس إلى العسكر، وثبت صدر من المسلمين عظيم يقاتلون تحت راياتهم، وانكشفت زبيد، ثم تنادوا فتراجعوا وحملوا حتى نهنهوا من أمامهم من الروم، وأشغلوهم عن اتباع من انكشف من الناس، واستقبل النساء من انهزم من سرعان الناس يضربنهم بالخشب والحجارة، وجعلت خولة بنت ثعلبة تقول: يا هاربا عن نسوة تقيات فعن قليل ما ترى سبيات ولا حظيات ولا رضيات قال: فتراجع الناس إلى مواقفهم. PageV09P0560(@)(@@) وقال سيف بن عمر، عن أبي عثمان الغساني، عن أبيه قال: قال عكرمة بن أبي جهل: يوم اليرموك قاتلت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مواطن وأفر منكم اليوم ؟ ! ثم نادى: من يبايع على الموت ؟ فبايعه عمه الحارث بن هشام، وضرار بن الأزور في أربعمائة من وجوه المسلمين وفرسانهم، فقاتلوا قدام فسطاط خالد حتى أثبتوا جميعا جراحا، وقتل منهم خلق، منهم ضرار بن الأزور، رضى الله عنهم. وقد ذكر الواقدي وغيره، أنهم لما صرعوا من الجراح استسقوا ماء، فجيء إليهم بشربة ماء، فلما قربت إلى أحدهم نظر إليه الآخر، فقال: ادفعها إليه. فلما دفعت إليه نظر إليه الآخر، فقال: ادفعها إليه. فتدافعوها بينهم، من واحد إلى واحد حتى ماتوا جميعا، ولم يشربها أحد منهم، رضي الله عنهم أجمعين. ويقال: إن أول من قتل من المسلمين يومئذ شهيدا رجل جاء إلى أبي عبيدة فقال: إني قد تهيأت لأمري، فهل لك من حاجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، تقرأه عني السلام وتقول: يا رسول الله، إنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا. قال: فتقدم هذا الرجل فقاتل حتى قتل، رحمه الله. قالوا: وثبت كل قوم على رايتهم حتى صارت الروم تدور كأنها الرحى، فلم ير يوم اليرموك أكثر قحفا ساقطا ومعصما نادرا، وكفا طائرة، من PageV09P0561(@)(@@) ذلك الموطن، ثم حمل خالد بمن معه 
ms3180	 من الخيالة على الميسرة التي حملت على ميمنة المسلمين فأزالوهم إلى القلب، فقتل في حملته هذه ستة آلاف منهم، ثم قال: والذي نفسي بيده لم يبق عندهم من الصبر والجلد غير ما رأيتم، وإني لأرجو أن يمنحكم الله أكتافهم. ثم اعترضهم فحمل بمائة فارس معه على نحو من مائة ألف. فما وصل إليهم حتى انفض جمعهم، وحمل المسلمون عليهم حملة رجل واحد فانكشفوا وتبعهم المسلمون لا يمتنعون منهم. قالوا: وبينما هم في جولة الحرب وحومة الوغى، والأبطال يتصاولون من كل جانب، إذ قدم البريد من نحو الحجاز، فدفع إلى خالد بن الوليد فقال له: ما الخبر ؟ فقال له، فيما بينه وبينه: إن الصديق، رضي الله عنه، قد توفي، واستخلف عمر، فاستناب على الجيوش أبا عبيدة عامر بن الجراح. فأسرها خالد، ولم يبد ذلك للناس ; لئلا يحصل ضعف ووهن في تلك الحال، وقال له والناس يسمعون: أحسنت. وأخذ منه الكتاب فوضعه في كنانته، واشتغل بما كان فيه من تدبير الحرب والمقاتلة، وأوقف الرسول الذي جاء بالكتاب - وهو محمية بن زنيم - إلى جانبه. كذا ذكره ابن جرير بأسانيده. قالوا: وخرج جرجة أحد الأمراء الكبار من الصف، واستدعى خالد بن الوليد فجاء إليه حتى اختلفت أعناق فرسيهما، فقال جرجة: يا خالد، أخبرني فاصدقني ولا تكذبني، فإن الحر لا يكذب، ولا تخادعني، فإن الكريم لا يخادع المسترسل بالله، هل أنزل الله على نبيكم سيفا من السماء فأعطاكه فلا تسله PageV09P0562(@)(@@) على أحد إلا هزمتهم ؟ قال: لا. قال: فبم سميت سيف الله ؟ قال: إن الله بعث فينا نبيه صلى الله عليه وسلم، فدعانا فنفرنا منه ونأينا عنه جميعا، ثم إن بعضنا صدقه وتابعه، وبعضنا كذبه وباعده، فكنت فيمن كذبه وباعده، ثم إن الله أخذ بقلوبنا ونواصينا فهدانا به وبايعناه، فقال لي: أنت سيف من سيوف الله سله الله على المشركين. ودعا لي بالنصر، فسميت سيف الله بذلك، فأنا من أشد المسلمين على المشركين. فقال جرجة: يا خالد، إلام تدعون ؟ قال: إلى شهادة أن لا إله إلا 