ms3381	 مناف يا بنى زهرة» ، حتى عدد الأفخاد من قريش «إن الله أمرنى أن أنذر عشيرتى الأقربين، وإنى لا أملك لكم من الدنيا منفعة، ولا من الآخرة نصيبا إلا أن تقولوا لا إله إلا الله» قال: فقال أبو لهب: تبا لك سائر اليوم، ألهذا جمعتنا؟ فأنزل الله تعالى (تبت يدا أبي لهب) السورة كلها. قال الواقدى «2» : لما أظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام ومن معه، وفشا أمره بمكة، ودعا بعضهم بعضا، فكان أبو بكر يدعو ناحية سرا، وكان سعيد بن زيد مثله «3» ، وعثمان مثل ذلك، [وكان عمر يدعو علانية وحمزة ابن عبد المطلب «4» ] وأبو عبيدة بن الجراح؛ فغضبت قريش من ذلك، وظهر منهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم الحسد والبغى، وأشخص به «5» منهم رجال فبادوه، وتستر آخرون وهم على ذلك الرأى، إلا أنهم ينزهون أنفسهم عن القيام والإشخاص برسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV16P0197(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أعداء رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين جاهروا بالعداوة(@)(@@) قالوا: كان «1» أهل العداوة والمباداة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه الذين يطلبون الجدل والخصومة: أبو جهل بن هشام، وأبو لهب بن عبد المطلب، والأسود بن عبد يغوث، والحارث بن قيس بن عدى، والوليد بن المغيرة، [وأمية وأبى ابنا خلف، وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة «2» ] ، والعاص بن وائل، والنضر ابن الحارث، ومنبه بن الحجاج، وزهير بن أبى أمية، والسائب بن صيفى [بن عابد «3» ] ، والأسود بن عبد الأسد، والعاص بن سعيد بن العاص، والعاص بن هشام «4» ، وعقبة بن أبى معيط، وأبو الأصدى «5» ، وهو الذى نطحته الأروى، والحكم ابن أبى العاص، وعدى بن الحمراء؛ وذلك أنهم كانوا جيرانه؛ والذين «6» كانت تنتهى عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم: أبو جهل، وأبو لهب، وعقبة ابن أبى معيط؛ وكان عتبة «7» وشيبة ابنا ربيعة وأبو سفيان بن حرب أهل عداوة، ولكنهم لم يشخصوا بالنبى صلى الله عليه وسلم؛ كانوا كنحو قريش، ولم يسلم من هؤلاء إلا أبو سفيان والحكم بن أبى العاص. PageV16P0198(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر دخول قريش 
ms3382	 على أبى طالب فى أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان بينهم من المحاورات(@)(@@) قال محمد بن إسحاق «1» : لما رأت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعتبهم «2» من شىء أنكروه عليه، ورأوا أن عمه أبا طالب قد حدب عليه، وقام دونه فلم «3» يسلمه لهم، مشى رجال من أشراف قريش إلى أبى طالب، وهم: عقبة وشيبة ابنا ربيعة ابن عبد شمس، وأبو سفيان صخر بن حرب، وأبو البخترى العاص بن هشام، والأسود بن المطلب بن أسد، وأبو جهل عمرو بن هشام، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج ابن عامر، والعاص بن وائل، فقالوا: يا أبا طالب، إن ابن أخيك قد سب آلهتنا وعاب ديننا وسفه أحلامنا وضلل آباءنا، فإما أن تكفه عنا، وإما أن تخلى بيننا وبينه، فإنك على سبيل «4» ما نحن عليه من خلافه فنكفيكه، فقال لهم أبو طالب قولا رفيقا، وردهم ردا جميلا، فانصرفوا عنه. ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما هو عليه يظهر دين الله ويدعو إليه، ثم شرى» الأمر بينه وبينهم حتى تباعد الرجال وتضاغنوا، وأكثرت قريش ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بينها، فتذامروا «6» فيه، وحض بعضهم بعضا عليه، PageV16P0199(@)(@@) ثم مشوا إلى أبى طالب مرة أخرى فقالوا: يا أبا طالب، إن لك سنا وشرفا ومنزلة فينا، وإنا قد استنهيناك من ابن أخيك فلم تنهه عنا، وإنا والله لا نصبر على هذا، من شتم آبائنا، وتسفيه أحلامنا، وعيب آلهتنا، حتى تكفه عنا، أو ننازله وإياك فى ذلك حتى يهلك أحد الفريقين؛ ثم انصرفوا عنه، فعظم على أبى طالب فراق قومه وعداوتهم، ولم يطب نفسا بإسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم ولا خذلانه. فبعث أبو طالب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يابن أخى، إن قومك قد جاءونى فقالوا لى كذا وكذا، فأبق على وعلى نفسك، ولا تحملنى من الأمر ما لا أطيق؛ قال: فظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قد بدا لعمه «1» فيه، وأنه 
ms3383	 خاذله ومسلمه، وأنه قد ضعف عن نصرته والقيام معه، فقال «2» له: «يا عم، والله لو وضعوا الشمس فى يمينى والقمر فى يسارى على أن أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك فيه ما تركته» ؛ ثم استعبر رسول الله صلى الله عليه وسلم «3» وقام، فلما ولى ناداه أبو طالب فقال: أقبل يابن أخى، فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: اذهب يابن أخى فقل ما أحببت، فو الله لا أسلمك لشىء أبدا. قال «4» : ثم إن قريشا لما عرفوا «5» أن أبا طالب قد أبى خذلان رسول الله صلى الله عليه وسلم وإسلامه، وإجماعه لفراقهم فى ذلك وعداوتهم، مشوا إليه بعمارة ابن الوليد بن المغيرة، فقالوا له: يا أبا طالب، هذا عمارة بن الوليد أنهد «6» فتى فى قريش وأجمله، فخذه فلك عقله ونصره، واتخذه ولدا فهو لك خير، وأسلم لنا ابن أخيك هذا PageV16P0200(@)(@@) الذى قد خالف دينك ودين آبائك، وفرق جماعة قومك، وسفه أحلامهم فنقتله، فإنما هو رجل برجل «1» ، قال «2» : والله لبئس ما تسوموننى، أتعطوننى «3» ابنكم أغذوه لكم، وأعطيكم ابنى تقتلونه؟ هذا والله ما لا يكون أبدا، فقال له المطعم «4» بن عدى ابن نوفل بن عبد مناف بن قصى: والله يا أبا طالب لقد أنصفك قومك، وجهدوا على التخلص مما تكره، فما أراك تريد أن تقبل منهم شيئا؛ فقال له أبو طالب: والله ما أنصفونى، ولكنك «5» أجمعت خذلانى ومظاهرة القوم على، فاصنع ما بدا لك، فحقب «6» الأمر، وحميت الحرب، وتنابذ القوم، وبادى بعضهم بعضا. قال الواقدى «7» : لما أجابهم أبو طالب بما قدمناه من أنهم ما أنصفوه قالوا له: فأرسل إليه فلنعطه النصف، فأرسل إليه أبو طالب، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يابن أخى، هؤلاء عمومتك، وأشراف قومك، وقد أرادوا ينصفونك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قولوا أسمع» قالوا: تدعنا وآلهتنا، وندعك وإلهك، قال أبو طالب: قد أنصفك القوم فاقبل منهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أرأيتكم «8» إن أعطيتكم هذه هل أنتم معطى كلمة 
ms3384	 إن أنتم تكلمتم بها، ملكتم بها العرب، ودانت لكم بها العجم» ؟ فقال أبو جهل: إن هذه لكلمة مربحة، نعم، وأبيك PageV16P0201(@)(@@) لنقولنها وعشر أمثالها، قال: «قولوا لا إله إلا الله» ، فاشمأزوا ونفروا منها وغضبوا، وقاموا وهم يقولون: (واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد) ، ويقال: إن الذى تكلم بها عقبة بن أبى معيط، وقالوا: لا نعود إليه أبدا، وما خير من أن نغتال محمدا «1» . فلما كان من تلك «2» الليلة، قعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاء أبو طالب وعمومته إلى منزله فلم يجدوه، فجمع فتيانا من بنى هاشم وبنى المطلب، ثم قال: ليأخذ كل واحد حديدة صارمة، ثم ليتبعنى إذا دخلت المسجد فليجلس كل فتى منكم إلى عظيم من عظمائهم، فيهم ابن الحنظلية، يعنى أبا جهل، فإنه لم يغب عن شر إن كان محمد قد قتل، فقال الفتيان: نفعل، فجاء زيد بن حارثة، فوجد أبا طالب على تلك الحال، فقال: يا زيد، أحسست «3» ، ابن أخى؟ قال: نعم، كنت معه آنفا، فقال أبو طالب: لا أدخل بيتى أبدا حتى أراه، فخرج زيد مسرعا حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو فى بيت عند الصفا، ومعه أصحابه يتحدثون؛ فأخبره الخبر، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبى طالب، فقال: يابن أخى، أين كنت؟ أكنت فى خير؟ قال: نعم، قال: ادخل بيتك، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيده فوقف على أندية قريش ومعه الفتيان الهاشميون والمطلبيون، فقال: يا معشر قريش، هل تدرون ما هممت به؟ قالوا: لا. فأخبرهم الخبر، وقال للفتيان: اكشفوا عما فى أيديكم، فكشفوا فإذا كل رجل معه حديدة صارمة، فقال: والله لو قتلتموه ما بقيت منكم أحدا حتى نتفانى نحن وأنتم، فانكسر القوم، وكان أشدهم انكسارا أبو جهل. PageV16P0202(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر تحزب قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأذاهم له ولأصحابه(@)(@@) قال ابن إسحاق «1» : لما أيست قريش من أبى طالب، وأنه لا يخذل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يسلمه أبدا، تامروا 
ms3385	 «2» بينهم على من فى القبائل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم [الذين أسلموا معه «3» ] ، فوثبت كل قبيلة على من فيهم من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم، فقام أبو طالب حين رأى قريشا يصنعون ذلك فى بنى هاشم وبنى المطلب، فدعاهم إلى ما هو عليه من منع رسول الله صلى الله عليه وسلم والقيام دونه، فقاموا معه وأجابوه إلى ما دعاهم إليه، إلا ما كان من أبى لهب فإنه تمادى على غيه وكفره. قال «4» : ثم اجتمع نفر من قريش إلى الوليد بن المغيرة، وكان ذا سن فيهم وقد حضر الموسم فقال لهم: يا معشر قريش؛ إنه قد حضر هذا الموسم، وإن وفود العرب ستفد «5» عليكم فيه، وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا، فأجمعوا فيه رأيا واحدا، ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا ويرد قولكم بعضه بعضا؛ قالوا: فأنت يا أبا عبد شمس فقل، وأقم لنا رأيا نقول به، قال: بل أنتم فقولوا أسمع؛ قالوا: نقول كاهن؛ قال: لا، والله ما هو بكاهن، لقد رأينا الكهان فما هو بزمزمة «6» PageV16P0203(@)(@@) الكاهن ولا سجعه، قالوا: فنقول مجنون، قال: ما «1» هو بمجنون، لقد رأينا الجنون وعرفناه فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته؛ قالوا: فنقول شاعر؛ قال: ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر كله رجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه فما هو بالشعر؛ قالوا: فنقول: ساحر، قال: ما هو بساحر، لقد رأينا السحار وسحرهم، فما هو بنفثه ولا عقده «2» ؛ قالوا: فما تقول يا أبا عبد شمس؟ قال: والله إن لقوله لحلاوة، وإن أصله لعدق «3» ، وإن فرعه لجناة، وما أنتم بقائلين من هذا شيئا إلا عرف أنه باطل، وإن أقرب القول فيه أن تقولوا: ساحر، جاء بقول هو سحر يفرق بين «4» المرء وأبيه، وبين المرء [وأخيه، وبين المرء «5» ] وزوجه، وبين المرء وعشيرته. فتفرقوا عنه بذلك، فجعلوا يجلسون بسبيل الناس حين قدموا الموسم، لا يمربهم أحد إلا حدروه إياه وذكروا له أمره، فأنزل الله تعالى فى الوليد ابن المغيرة: (ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين 
ms3386	 شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع أن أزيد كلا إنه كان لآياتنا عنيدا) أى خصيما مخالفا (سأرهقه صعودا إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر) . قال ابن هشام: بسر «6» أى كره وجهه، (ثم أدبر واستكبر فقال إن هذا إلا سحر يؤثر إن هذا إلا قول البشر) . PageV16P0204(@)(@@) قال ابن إسحاق «1» : وأنزل الله فى النفر الذين كانوا معه يصنفون القول فى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيما جاء به من عند الله: (الذين جعلوا القرآن عضين) أى أصنافا (فو ربك لنسئلنهم أجمعين عما كانوا يعملون) . قال ابن إسحاق» : وصدرت العرب من ذلك الموسم بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانتشر ذكره فى بلاد العرب كلها. قال «3» : ثم ابتدأت قريش فى عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أسلم معه منهم، فأغروا به صلى الله عليه وسلم سفهاءهم، فكذبوه وآذوه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مظهر لأمر الله لا يستخفى به، مبا لهم بما يكرهون من عيب دينهم، واعتزال أوثانهم، وفراقه إياهم «4» على كفرهم. قال محمد بن إسحاق «5» : حدثنى يحيى بن عروة عن الزبير عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله عنهما، قال: قلت له ما أكثر ما رأيت قريشا أصابوا «6» من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما كانوا يظهرون «7» من عداوته؟ قال: حضرتهم وقد اجتمع أشرافهم يوما فى الحجر، فذكروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ما رأينا مثلما صبرنا عليه من أمر هذا الرجل قط؛ سفه أحلامنا، وشتم آباءنا، PageV16P0205(@)(@@) وعاب ديننا، وفرق جماعتنا، وسب آلهتنا؛ لقد صبرنا منه على أمر عظيم، أو كما قالوا؛ فبينما هم فى ذلك إذ طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل يمشى حتى استلم الركن، ثم مر بهم طائفا بالبيت، فغمزوه ببعض القول، قال: فعرفت ذلك فى وجهه صلى الله عليه وسلم، ثم مضى، فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها، فعرفت ذلك فى وجهه، ثم مر بهم 
ms3387	 الثالثة فغمزوه بمثلها، فوقف ثم قال: «أتسمعون يا معشر قريش؟ أما والذى نفسى بيده لقد جئتكم بالذبح «1» » . قال: فأخذت كلمته القوم حتى ما منهم رجل إلا كأنما على رأسه طائر واقع، حتى إن أشدهم فيه وصاة «2» قبل ذلك ليرفؤه «3» بأحسن ما يجد من القول، حتى إنه القول، انصرف يا أبا القاسم، فو الله ما كنت جهولا، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كان الغد اجتمعوا فى الحجر وأنا معهم، فقال بعضهم لبعض: ذكرتم ما بلغ منكم، وما بلغكم عنه، حتى إذا دنا منكم وباداكم بما تكرهون تركتموه، فبينما هم فى ذلك طلع رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوثبوا إليه وثبة رجل واحد، فأحاطوا به يقولون: أنت الذى تقول كذا وكذا لما كان يقول من عيب آلهتهم ودينهم، فيقول: «نعم، أنا الذى أقول ذلك» . قال: فلقد رأيت رجلا منهم أخذ بمجمع «4» ردائه، فقام أبو بكر دونه وهو يبكى ويقول: (أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله) ، ثم انصرفوا عنه. فإن ذلك لأشد ما رأيت قريشا نالوا منه قط «5» . PageV16P0206(@)(@@) قالت أم كلثوم بنت أبى بكر الصديق رضى الله عنهما: لقد رجع أبو بكر يومئذ وقد صدعوا فرق «1» رأسه مما جبذوه بلحيته، وكان رجلا كثير الشعر. وخرج الترمذى الحكيم فى «نوادر الأصول» ، من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن على بن أبى طالب رضى الله عنه، قال: اجتمعت قريش بعد وفاة أبى طالب بثلاث فأرادوا قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل هذا يجأه وهذا يتلتله «2» ، فاستغاث النبى صلى الله عليه وسلم فلم يغثه أحد إلا أبو بكر وله ضفيرتان، فأقبل يجأذا ويتلتل ذا، ويقول بأعلى صوته: ويلكم، (أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله) ، والله إنه لرسول الله، فقطعت إحدى ضفيرتى أبى بكر يومئذ، فقال على «3» : والله ليوم أبى بكر خير من مؤمن آل فرعون، ذاك رجل كتم إيمانه فأثنى الله عليه فى كتابه، وهذا أبو بكر أظهر إيمانه وبذل ماله ودمه لله عز وجل. قال ابن 
ms3388	 هشام «4» : حدثنى بعض أهل العلم: أن أشد مالقى رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش: أنه خرج يوما فلم يلقه أحد من الناس إلا كذبه وآذاه [لا «5» ] حر ولا عبد، فرجع صلى الله عليه وسلم إلى منزله فتدثر من شدة ما أصابه، فأنزل الله عز وجل عليه: (يا أيها المدثر قم فأنذر) . PageV16P0207(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر إسلام حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال محمد بن إسحاق «1» : حدثنى رجل من أسلم كان «2» واعية: أن أبا جهل بن هشام مر برسول الله صلى الله عليه وسلم عند الصفا فآذاه وشتمه، ونال منه بعض ما يكره من العيب لدينه، والتضعيف لأمره، فلم يكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومولاة لعبد الله بن جدعان تسمع ذلك، ثم انصرف أبو جهل عنه عامدا إلى نادى قريش عند الكعبة، فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب أن أقبل متوشحا قوسه «3» ، راجعا من قنص له، وكان حمزة أعز فتى فى قريش وأشده شكيمة، فلما مر بمولاة ابن جدعان قالت له: يا أبا عمارة: لو رأيت ما لقى ابن أخيك محمد آنفا من أبى جهل ابن هشام؛ وجده ههنا جالسا فآذاه وسبه، وبلغ منه ما يكره، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد، فغضب حمزة، فخرج يسعى حتى دخل المسجد فنظر إلى أبى جهل جالسا فى القوم، فأقبل نحوه حتى إذا قام على رأسه رفع القوس فضربه بها، فشجه شجة منكرة، ثم قال: أتشتمه؟ فأنا «4» على دينه أقول ما يقول، فرد ذلك على إن استطعت، فقامت رجال بنى مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل، فقال أبو جهل: دعوا أبا عمارة، فإنى والله لقد سببت ابن أخيه سبا قبيحا، وتم حمزة على إسلامه، وعلى ما بايع «5» عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله؛ فلما أسلم حمزة عرفت PageV16P0208(@)(@@) قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عز وامتنع، وأن حمزة سمينعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه قبل، قال: وكان إسلام حمزة قبل 
ms3389	 إسلام عمر ابن الخطاب- رضى الله عنهما- بثلاثة أيام «1» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر مشى عتبة بن ربيعة، والوليد بن المغيرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسماعهما القرآن، واعترافهما أنه لا يشبه شيئا من كلامهم، وما أشار [به] عتبة على أشراف قريش فى أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال محمد بن إسحاق «2» : حدثنى يزيد بن زياد «3» ، عن محمد بن كعب القرظى قال: حدثت أن عتبة بن ربيعة- وكان سيدا- قال يوما وهو جالس فى نادى قريش، والنبى صلى الله عليه وسلم جالس فى المسجد وحده: يا معشر قريش، ألا أقوم إلى محمد فأكلمه وأعرض عليه أمورا، لعله يقبل بعضها فنعطيه أيها شاء ويكف عنا؟ وذلك حين أسلم حمزة، ورأوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيدون ويكثرون، فقالوا: بلى يا أبا الوليد، فقم إليه فكلمه، فقام إليه عتبة حتى جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يابن أخى، إنك منا حيث قد علمت من السطة فى العشيرة، والمكان فى النسب، وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم فرقت به جماعتهم، وسفهت به أحلامهم، وعبت «4» به آلهتهم ودينهم، وكفرت به من مضى PageV16P0209(@)(@@) من آبائهم، فاسمع منى أعرض عليك أمورا تنظر فيها لعلك تقبل منها «1» بعضها، قال: «قل يا أبا الوليد أسمع» ، قال: يابن أخى، إن كنت إنما تريد مما جئت به من هذا الأمر مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا، وإن كنت تريد به شرفا سودناك علينا حتى لا نقطع أمرا دونك، وإن كنت تريد ملكا ملكناك علينا، وإن كان هذا الذى يأتيك رئيا «2» تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب، وبذلنا فيه أموالنا حتى نبرئك منه، فإنه ربما غلب التابع على الرجل حتى يداوى منه، أو كما قال له. حتى إذا فرغ عتبة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع «3» منه قال: «أقد فرغت يا أبا الوليد» ؟ قال: نعم، قال: «فاستمع منى» ، قال: أفعل، قال: (بسم الله الرحمن الرحيم. حم. تنزيل من الرحمن 
ms3390	 الرحيم. كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون. بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون «4» ) . ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها يقرؤها عليه، فلما سمعها عتبة أنصت لها، وألقى يديه خلف ظهره معتمدا عليهما «5» يستمع منه، ثم انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السجدة «6» فسجد، ثم قال: «قد سمعت يا أبا الوليد ما سمعت، فأنت وذاك» . فقام عتبة إلى أصحابه فقال بعضهم لبعض: نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذى ذهب به، فلما جلس إليهم قالوا: ما وراءك PageV16P0210(@)(@@) يا أبا الوليد؟ قال: ورائى أنى سمعت قولا والله «1» ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالشعر، ولا بالسحر، ولا بالكهانة، يا معشر قريش، أطيعونى واجعلوها بى، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه، فو الله ليكونن لقوله الذى سمعت نبأ [عظيم «2» ] ، فإن تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم «3» ، وإن يظهر على العرب فملكه ملككم، وعزه عزكم، وكنتم أسعد الناس به؛ فقالوا «4» : سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه، قال: هذا رأيى فيه، فاصنعوا ما بدا لكم. وروى أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقى «5» بسنده إلى جابر بن عبد الله، قال: قال أبو جهل والملأ من قريش: لقد انتشر علينا أمر محمد، فلو التمستم رجلا عالما بالسحر والكهانة والشعر فكلمه، ثم أتانا ببيان أمره؟ فقال عتبة: لقد سمعت بقول السحرة والكهانة والشعر، وعلمت من ذلك علما، وما يخفى على إن كان كذلك، فأتاه عتبة فقال «6» : يا محمد، أنت خير أم هاشم؟ [أنت خير أم عبد المطلب «7» ] ؟ أنت خير أم عبد الله؟ فلم يجبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فبم تشتم آلهتنا، وتضلل آباءنا؟ فإن كنت إنما بك الرئاسة عقدنا ألويتنا لك، فكنت رأسنا ما بقيت، وإن كان بك الباه زوجناك عشر نسوة تختار من أى بنات قريش شئت، وإن كان بك المال جمعنا لك من أموالنا ما تستغنى بها أنت وعقبك من بعدك، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت لا يتكلم؛ فلما 
ms3391	 فرغ من حديثه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV16P0211(@)(@@) (بسم الله الرحمن الرحيم. حم. تنزيل من الرحمن الرحيم. كتاب فصلت آياته) «1» حتى بلغ قوله تعالى: (صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود) «2» ، فأمسك عتبة على فى النبى صلى الله عليه وسلم، وناشده الرحم أن يكف، ولم يخرج إلى أهله واحتبس عنهم؛ فقال أبو جهل: يا عتبة، ما حسبنا إلا أنك صبوت إلى محمد وأعجبك أمره، فإن كانت بك حاجة جمعنا لك من أموالنا ما يغنيك عن طعام محمد، فغضب وأقسم بالله لا يكلم محمدا أبدا، وقال: لقد علمتم أنى من أكثر قريش مالا، ولكنى أتيته، وقص عليهم القصة، قال: فأجابنى بشىء والله ما هو بسحر ولا شعر ولا كهانة، قرأ على: (بسم الله الرحمن الرحيم. حم) إلى قوله: (مثل صاعقة عاد وثمود) فأمسكت بفيه وناشدته الرحم أن يكف، وقد علمتم أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب فيه، فخفت أن ينزل بكم العذاب. وأما الوليد بن المغيرة فقد روى أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقى «3» بسنده عن عكرمة عن ابن عباس أن الوليد بن المغيرة جاء إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه القرآن، فكأنه رق له، فبلغ ذلك أبا جهل، فأتاه فقال: يا عم إن قومك يرون أن يجمعوا لك مالا، قال: لم؟ قال: ليعطوكه، فإنك أتيت محمدا لتعرض لما قبله، قال: قد علمت قريش أنى من أكثرها مالا، قال: فقل فيه قولا يبلغ قومك أنك منكر له «4» ، وأنك كاره له، فقال «5» :وماذا أقول؟ فو الله ما فيكم رجل أعلم بالأشعار منى، ولا أعلم برجزه ولا بقصيده منى، ولا بأشعار الجن؛ والله ما يشبه الذى يقول شيئا من هذا، [و «6» ] والله إن لقوله الذى يقول لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإنه لمثمر أعلاه، مغدق أسفله، وإنه ليعلو وما يعلى، وإنه ليحطم ما تحته. قال: PageV16P0212(@)(@@) لا يرضى عنك قومك حتى تقول فيه. قال: فدعنى حتى أفكر فيه، فلما فكر قال: هذا سحر يؤثر، يأثره عن غيره «1» ، فنزل قوله تعالى: (ذرني ومن 
ms3392	 خلقت وحيدا ... ) «2» الآيات. وعن عكرمة أن الوليد بن المغيرة جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: اقرأ على، فقرأ عليه: (إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى، وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) «3» ، قال: أعد على، فأعاد عليه النبى صلى الله عليه وسلم فقال: والله إن له لحلاوة، وإن [عليه لطلاوة «4» ، وإن] أعلاه لمثمر، وإن أسفله لمغدق، وما يقول هذا بشر.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر اجتماع أشراف قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وما عرضوا عليه وما طلبوا منه أن يريهم ويخبرهم به من القصص، وأخبار من سلف وغير ذلك من غيهم، وما أنزل عليه فى ذلك مما سنذكره إن شاء الله تعالى، ويترجم على بعض ما انطوت عليه هذه الترجمة من القصص بما يدل عليها، ويبينها من التراجم وإن كانت داخلة فيها. قال محمد بن إسحاق «5» : ثم إن الإسلام جعل يفشو بمكة فى قبائل قريش، فى الرجال والنساء. وقريش تحبس من قدرت على حبسه، وتفتن من استطاعت فتنته من المسلمين، ثم اجتمعت أشراف قريش من كل قبيلة، كما روى عن سعيد بن PageV16P0213(@)(@@) جبير وابن عباس، قالا: اجتمع عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو سفيان ابن حرب، والنضر بن الحارث بن كلدة، وأبو البخترى بن هشام، والأسود ابن المطلب بن أسد، وزمعة بن الأسود، والوليد بن المغيرة، وأبو جهل بن هشام، وعبد الله بن أبى أمية، والعاص بن وائل، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج السهميان، وأمية ابن خلف، أو من اجتمع منهم، فاجتمعوا بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة، ثم قال بعضهم لبعض: ابعثوا إلى محمد فكلموه وخاصموه حتى تعذروا فيه، فبعثوا إليه: إن أشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك، فأتهم؛ فجاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا، وهو يظن أن قد بدالهم فيما كلمهم فيه بداء، وكان حريصا عليهم، يحب رشدهم «1» ، حتى جلس إليهم فقالوا: يا محمد إنا قد بعثنا إليك لنكلمك، وإنا والله لا نعلم رجلا من العرب أدخل على قومه ما 
ms3393	 أدخلت [على قومك «2» ] ، لقد شتمت الآباء، وعبت الدين، وسببت «3» الآلهة، وسفهت الأحلام، وفرقت الجماعة، فما بقى أمر قبيح إلا وقد جئته فيما بيننا وبينك، أو كما قالوا له، فإن كنت إنما جئت بهذا الحديث تطلب به مالا جمعنا لك، وكلموه بنحو ما كلمه به عتبة بن ربيعة على ما قدمناه آنفا. فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما بى [ما «4» ] تقولون، ما جئت بما جئتكم أطلب به أموالكم، ولا الشرف فيكم، ولا الملك عليكم، ولكن الله بعثنى إليكم رسولا وأنزل عليكم «5» كتابا، وأمرنى أن أكون بشيرا ونذيرا، فبلغت لكم رسالات ربى ونصحت لكم، فإن تقبلوا منى ما جئتكم به فهو حظكم فى الدنيا والآخرة، وإن PageV16P0214(@)(@@) تردوه على أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بينى وبينكم» أو كما قال- صلى الله عليه وسلم-. [قالوا يا محمد «1» ] : فإن كنت غير قابل منا شيئا مما عرضناه عليك فإنك قد علمت أنه ليس من الناس أحد أضيق بلدا، ولا أقل ماء ولا أشد عيشا منا، فسل لنا ربك الذى بعثك به فليسير عنا هذه الجبال التى ضيقت علينا، وليبسط لنا بلادنا، وليخرق «2» لنا فيها أنهارا كأنهار الشام والعراق، وليبعث لنا من مضى من آبائنا، وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصى بن كلاب، فإنه كان شيخ صدق، فنسألهم عما تقول: أحق هو أم باطل، فإن صدقوك وصنعت لنا ما سألناك عرفنا به منزلتك من الله، وأنه بعثك رسولا كما تقول. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما بهذا بعثت إليكم، إنما جئتكم من الله بما بعثنى به، وقد بلغتكم ما أرسلت به إليكم، فإن تقبلوه فهو حظكم فى الدنيا والآخرة، وإن تردوه على أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بينى وبينكم» . قالوا له: فإذا لم تفعل هذا لنا فخذ لنفسك، سل ربك أن يبعث معك ملكا يصدقك بما تقول، ويراجعنا عنك، وسله فليجعل لك جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغى، فإنك تقوم بالأسواق كما نقوم، وتلتمس المعاش 
ms3394	 كما نلتمس، حتى نعرف فضلك ومنزلتك من ربك إن كنت رسولا كما تزعم؛ فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما أنا بفاعل، وما أنا بالذى يسأل ربه هذا، وما بعثت إليكم بهذا، ولكن الله بعثنى بشيرا ونذيرا» ،- أو كما قال- «فإن تقبلوا ما جئتكم به فهو حظكم PageV16P0215(@)(@@) فى الدنيا والآخرة، وإن تردوه على أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بينى وبينكم» . قالوا: فأسقط السماء علينا كسفا كما زعمت أن ربك إن شاء فعل، فإنا لا نؤمن لك إلا أن تفعل. فقال صلى الله عليه وسلم: «ذلك إلى الله، إن شاء يفعله بكم فعل» قالوا: يا محمد، أفما علم ربك أنا سنجلس معك ونسألك عما سألناك عنه ونطلب، فيتقدم إليك فيعلمك ما تراجعنا به، ويخبرك بما هو صانع فى ذلك بنا، إذا لم نقبل منك ما جئتنا به؟ إنه قد بلغنا أنك إنما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له الرحمن، وإنا والله لا نؤمن بالرحمن أبدا، فقد أعذرنا إليك يا محمد، وإنا والله لا نتركك وما بلغت منا حتى نهلكك أو تهلكنا. وقال قائلهم: نحن نعبد الملائكة، وهى بنات الله. وقال قائلهم: لن نؤمن لك حتى تأتى بالله والملائكة قبيلا؛ فلما قالوا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم قام عنهم وقام معه عبد الله بن أبى أمية بن المغيرة- وهو ابن عمته- فقال له: يا محمد، عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم، ثم سألوك لأنفسهم أمورا ليعرفوا بها منزلتك من الله كما تقول، ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل، ثم سألوك أن تأخذ لنفسك ما يعرفون به فضلك عليهم، ومنزلتك من الله فلم تفعل، ثم سألوك أن تعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب فلم تفعل- أو كما قال له- فو الله لا أو من بك أبدا حتى تتخذ إلى السماء سلما، ثم ترقى فيه وأنا أنظر إليك حتى تأتيها، ثم تأتى معك بصك، ومعك أربعة من الملائكة يشهدون لك أنك كما تقول، وايم الله لو فعلت 
ms3395	 ذلك ما ظننت أنى أصدقك؛ ثم انصرف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله حزينا أسفا لما فاته مما كان يطمع به من قومه حين دعوه «1» . PageV16P0216(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر قصة أبى جهل فى الحجر الذى قصد قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم به، وما شاهده من حماية الله تعالى لنبيه، وكفايته إياه ورجوعه إلى قومه وإخبارهم بما شاهد(@)(@@) قال ابن إسحاق: ولما قام عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو جهل: يا معشر قريش، إن محمد قد أبى إلا ما ترون من عيب ديننا، وشتم آبائنا، وتسفيه أحلامنا، وسب «1» آلهتنا؛ وإنى أعاهد الله لأجلسن له غدا بحجر ما أطيق حمله، فإذا سجد فضخت به رأسه، فأسلمونى عند ذلك أو امنعونى، فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم؛ قالوا: والله لا نسلمك لشىء أبدا، فامض لما تريد، فلما أصبح أخذ حجرا كما وصف، ثم جلس ينتظره، وغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان يغدو، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى إلى بيت المقدس: وكان إذا صلى صلى بين الركن اليمانى والحجر الأسود: وجعل الكعبة بينه وبين الشام، وقام يصلى وقريش فى أنديتهم ينتظرون ما أبو جهل فاعل، فلما سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم احتمل أبو جهل الحجر ثم أتى «2» نحوه حتى إذا دنا منه رجع منهزما منتقعا لونه، مرعوبا قد يبست يداه على حجره حتى قذف الحجر من يده، وقامت إليه رجال قريش فقالوا له: مالك يا أبا الحكم؟ فقال: قمت إليه لأفعل [به «3» ] ما قلت لكم البارحة، فلما دنوت منه عرض لى دونه فحل من الإبل؛ والله ما رأيت مثل هامته PageV16P0217(@)(@@) ولا قصرته «1» ولا أنيابه لفحل قط، فهم أن يأكلنى. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ذاك جبريل لو دنا لأخذه» . ومثل هذه القصة أيضا، ما رواه ابن إسحاق قال: قدم رجل من إراش- ويقال إراشة «2» - بإبل له مكة فابتاعها منه 
ms3396	 أبو جهل، فمطله بأثمانها، فأقبل الإراشى حتى وقف على ناد من أندية قريش، ورسول الله صلى الله عليه وسلم فى ناحية المسجد جالس، فقال الإراشى: يا معشر قريش، من رجل يؤدينى «3» على أبى الحكم بن هشام؛ فإنى رجل غريب ابن سبيل، وقد غلبنى على حقى؛ فقال له القوم: أترى ذلك الرجل الجالس؟ - يريدون رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يهزءون به- اذهب إليه فهو مؤديك عليه؛ فأقبل الإراشى حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا عبد الله، إن أبا الحكم قد غلبنى على حق لى قبله، وأنا غريب وابن سبيل، ولقد سألت هؤلاء القوم عن رجل يؤدينى عليه فأشاروا لى إليك، فخذ [لى «4» ] حقى منه يرحمك الله، قال: «انطلق إليه» ، وقام معه صلى الله عليه وسلم فلما رأوه قام [معه «5» ] قالوا لرجل ممن معهم: اتبعه فانظر ماذا يصنع؟ قال: وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاءه فضرب عليه بابه، فقال: من هذا؟ قال: «محمد فاخرج إلى» فخرج وما فى وجهه رائحة «6» (أى دم) قد انتقع «7» لونه فقال: أعط هذا الرجل حقه PageV16P0218(@)(@@) قال: نعم، لا يبرح «1» حتى أعطيه [الذى له «2» ] ، ودخل فخرج إليه بحقه فدفعه إليه، ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال للإراشى: الحق بشأنك؛ فأقبل الإراشى حتى وقف على ذلك المجلس، فقال: جزاه الله خيرا، فقد والله أخذ لى حقى، وجاء الرجل الذى بعثوه معه فأخبرهم الخبر، قال: ثم لم يلبث أبو جهل أن جاء، فقالوا له: ويلك! والله ما رأينا مثل ما صنعت قط! قال: ويحكم! والله ما هو إلا أن ضرب على بابى، وسمعت صوته، فملئت رعبا، ثم خرجت إليه وإن فوق رأسه لفحلا من الإبل ما رأيت مثل هامته ولا قصرته ولا أنيابه لفحل قط، والله لو أبيت لأكلنى.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر النضر بن الحارث، وما قال لقريش، وإرسالهم إياه إلى يثرب إلى أحبار يهود وعقبة بن أبى معيط وما عادا به(@)(@@) قال: ولما رجع أبو جهل إلى 
ms3397	 قريش، وألقى الحجر من يده وقص عليهم ما شاهد قام النضر بن الحارث بن كلدة فقال: يا معشر قريش، إنه والله قد نزل بكم أمر ما أتيتم له بحيلة بعد، قد كان محمد فيكم غلاما حدثا، أرضاكم فيكم، وأصدقكم حديثا، وأعظمكم أمانة، حتى إذا رأيتم فى صدغيه الشيب- وقد جاءكم بما جاءكم به- قلتم: ساحر، لا والله ما هو بساحر، لقد رأينا السحرة؛ نفثهم وعقدهم. وقلتم: كاهن، لا والله ما هو بكاهن، قد رأينا الكهنة؛ تخالجهم، وسمعنا سجعهم. وقلتم: شاعر، لا والله ما هو بشاعر، لقد رأينا الشعر، وسمعنا أصنافه كلها؛ PageV16P0219(@)(@@) هزجه ورجزه. وقلتم مجنون، لا والله ما هو بمجنون، لقد رأينا الجنون، ما هو بخنقه، ولا وسوسته، ولا تخليطه، يا معشر قريش، فانظروا فى شأنكم، فإنه والله لقد نزل بكم أمر عظيم. قال ابن إسحاق: وكان النضر بن الحارث من شياطين قريش، وممن كان يؤذى رسول الله صلى الله عليه وسلم وينصب له العداوة، وكان قد قدم الحيرة وتعلم بها أحاديث ملوك الفرس ورستم «1» وإسفنديار، فكان إذا جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسا فذكر فيه بالله وحذر قومه ما أصاب من قبلهم من الأمم من نقمة الله، خلفه فى مجلسه إذا أقام، ثم قال: والله يا معشر قريش أنا أحسن حديثا منه، فهلم «2» فأنا أحدثكم أحسن من حديثه، ثم يحدثهم عن ملوك فارس ورستم وإسفنديار، ثم يقول: بماذا محمد أحسن حديثا منى! قيل: والنضر هذا هو الذى قال [فيما بلغنى «3» ] : (سأنزل مثل ما أنزل الله) «4» ، قال ابن عباس: نزل فيه ثمان آيات من القرآن: قوله تعالى (إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين) * «5» ، وكل ما ذكر فيه الأساطير من القرآن. قال: فلما قال لهم النضر بن الحارث ما قال بعثوه، وبعثوا معه عقبة بن أبى معيط إلى أحبار يهود بالمدينة، وقالوا لهما: سلاهم عن محمد، وصفا لهم صفته وأخبراهم بقوله، فإنهم أهل الكتاب الأول، وعندهم PageV16P0220(@)(@@) علم حسن- ليس عندنا- من علم الأنبياء؛ فخرجا حتى قدما المدينة فسألا 
ms3398	 أحبار يهود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصفا لهم أمره، وأخبراهم ببعض قوله، وقالا لهم: إنكم أهل التوراة، وقد جئناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا، فقال لهما أحبار يهود: سلوه عن ثلاث نأمركم بهن، فإن أخبركم بهن فهو نبى مرسل، وإن لم يفعل فالرجل متقول، فروا فيه رأيكم، سلوه عن فتية ذهبوا فى الدهر الأول، ما كان من أمرهم؟ فإنه قد كان لهم حديث عجيب؛ وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها؛ ما كان نبؤه؟ وسلوه عن الروح ما هو؟ فإن أخبركم بذلك فاتبعوه فإنه نبى، وإن لم يفعل فهو رجل متقول فروا فيه رأيكم. فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد، أخبرنا عن فتية ذهبوا فى الدهر الأول قد كانت لهم قصة عجب؛ وعن رجل كان طوافا قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها؛ وأخبرنا عن الروح ما هى؟ فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أخبركم بما سألتم عنه غدا» ، ولم يستثن بالمشيئة، فانصرفوا عنه، فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يزعمون خمس عشرة ليلة لا يحدث الله فى ذلك وحيا، ولا يأتيه جبريل حتى أرجف «1» أهل مكة وقالوا: وعدنا محمد غدا، واليوم خمس عشرة ليلة قد أصبحنا منها لا يخبرنا «2» بشىء مما سألناه عنه، وحتى أحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث الوحى عنه، وشق عليه ما يتكلم به أهل مكة؛ ثم جاءه جبريل من الله بسورة الكهف فيها خبر ما سألوا عنه، فيقال: إنه صلى الله عليه وسلم قال لجبريل حين جاءه: لقد احتبست عنى حتى سؤت ظنا؛ فقال له جبريل: PageV16P0221(@)(@@) (وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا) «1» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما اشتملت عليه سورة الكهف مما سألوه عنه(@)(@@) قال أبو محمد عبد الملك بن هشام رحمه الله تعالى: افتتح الله عز وجل السورة بحمده، وذكر نبوة رسوله صلى الله عليه وسلم فقال: (الحمد لله الذي أنزل على عبده 
ms3399	 الكتاب) يعنى محمدا. قوله: (ولم يجعل له عوجا قيما) أى معتدلا لا اختلاف فيه. قوله: (لينذر بأسا شديدا من لدنه) أى عاجل عقوبته فى الدنيا وعذابا أليما فى الآخرة. قوله: (ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا. ماكثين فيه أبدا) أى دار الخلد لا يموتون فيها، الذين صدقوك بما جئت به مما كذبك به غيرهم، وعملوا بما أمرتهم من الأعمال. قوله: (وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا) يعنى قريشا فى قولهم: إنا نعبد الملائكة وهى بنات الله. قوله: (ما لهم به من علم ولا لآبائهم) الذين أعظموا فراقهم «2» . قوله: (كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا) أى قولهم: إن الملائكة بنات الله. قوله: (فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا) أى مهلك نفسك لحزنه صلى الله عليه وسلم عليهم حين فاته ما كان يرجو منهم، أى لا تفعل. قوله: (إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا) أى أيهم أتبع لأمرى، وأعمل لطاعتى. قوله: (وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا) «3» أى الأرض، PageV16P0222(@)(@@) وإن ما عليها لفان وزائل، ولكن المرجع إلى فأجزى كلا بفعله، فلا تأس، ولا يحزنك ما ترى وتسمع فيها. ثم استقبل القصة فيما «1» سألوه عنه من شأن الفتية. فقال تعالى: (أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا) ، أى قد كان من آياتى فيما وضعت على العباد من حجتى «2» ما هو أعجب من ذلك. قال ابن هشام: والرقيم الكتاب الذى يرقم فيه بخبرهم، وجمعه رقم. ثم قال: (إذ أوى الفتية إلى الكهف) إلى قوله: (لقد قلنا إذا شططا) أى لم يشركوا بى كما أشركتم [بى «3» ] ما ليس لكم به علم. قال: والشطط، الغلو «4» ومجاوزة الحق. قوله: (هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطان بين) ، أى بحجة بالغة. (فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا) إلى قوله: (وهم في فجوة منه) . قال ابن هشام: تزاور، تميل، وهو من الزور، و (تقرضهم ذات الشمال 
ms3400	) ، أى تجاوزهم وتتركهم عن شمالها. والفجوة: السعة، وجمعها الفجاء. قوله: (ذلك من آيات الله) أى فى الحجة على من عرف ذلك من أمورهم من أهل الكتاب ممن أمر هؤلاء بمسألتك عنهم فى صدق نبوتك بتحقيق الخبر عنهم. قوله: (من يهد الله فهو المهتد) إلى قوله (بالوصيد) «5» الوصيد: الباب. قال عبيد «6» بن وهب العبسى منشدا: بأرض فلاة لا يسد وصيدها ... على ومعروفى بها غير منكر PageV16P0223(@)(@@) والوصيد أيضا الفناء، وجمعه وصائد ووصد ووصدان قوله: (لو اطلعت عليهم) إلى قوله (قال الذين غلبوا على أمرهم) أهل الملك (لنتخذن عليهم مسجدا) . قوله: (سيقولون ثلاثة) إلى قوله: (ولا تستفت فيهم منهم أحدا) يعنى أحبار يهود الذين أمروهم بالمسألة عنهم، فانهم لا علم لهم بهم. قوله: (ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن) إلى قوله (رشدا) أى لا تقولن لشىء سألوك عنه كما قلت فى هذا: إنى مخبركم غدا، واستثن بمشيئة الله (وقل عسى أن يهدين ربي) لخير مما سألتمونى عنه رشدا، فإنك لا تدرى ما أنا صانع فى ذلك. قوله: (ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا) أى سيقولون ذلك. (قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا) أى لم يخف عليه شىء مما سألوا عنه، وقال الله عز وجل، فيما سألوه عنه من أمر الطواف، وهو ذو القرنين: (ويسئلونك عن ذي القرنين) «1» الآيات، إلى آخر خبره. وقد ذكرنا قصة ذى القرنين فى الباب الأول من القسم الرابع من الفن الخامس من كتابنا هذا، وهى فى الجزء الثانى عشر «2» من هذه النسخة، ولا فائدة فى إعادتها. وقال تعالى فيما سألوه عنه من [أمر «3» ] الروح «4» : (ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) «5» روى عن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قال PageV16P0224(@)(@@) أحبار يهود: يا محمد، أرأيت قولك: (وما أوتيتم من 