ms5421	 عليه إلى أن مات في سنة ستين وأربعمائة ، وصارت ولايته إلى ابنه القادر يحيى ، فدام بطليطلة إلى أن ملكها الفرنج . قال : ولما ملك امتدت يده إلى أموال الرعية ، واستعمل السفلة وأهل الثغور ، ولم تزل النصارى تطوى حصونه حصنا بعد حصن حتى استولوا على طليطلة في سنة ثمان وسبعين بعد أن حاصرها ألفونش سبع سنين وملكها ، واتخذها دار ملك ، وغير جامعها كنيسة ورد المسلمين إلى مسجد غيره وعوضهم مالا وقال : هذه كنيسة كانت لنا فردها الله علينا وانتقل القادر بالله إلى بلنسية فقبله القاضي الأحنف بن حجاب . ذكر أخبار دولة بني عباد وابتداء أمرهم ومن ملك منهم إلى أن انقضت مدتهم وانقرضت دولتهم أول من قام منهم القاضي محمد بن إسماعيل بن قريش بن عباد بن عمرو بن عطاف بن نعيم - ونعيم وابنه عطاف هما دخلا إلى الأندلس من المشرق - وهم من لخم من بني المنذر بن المنذر ، وفيهم يقول الشاعر : من بني المنذر وهو انتساب . . . زاد في فخره بنو عباد فيه لما تلد سواها المعالي . . . والمعالي قليلة الأولاد وكان محمد بن إسماعيل هذا قد تقدم بإشبيلية إلى أن ولي القضاء ، فأحسن السياسة مع الرعية والملاطفة بهم ؛ فرمقته العيون ، ومالت إليه القلوب . فلما كان في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ولي يحيى بن علي الفاطمي قرطبة ، وكان من أمره وأمر عمه القاسم ما ذكرناه . ثم إن أهل قرطبة أخرجوا القاسم بن حمود فقصد مدينة إشبيلية ثم فارقها ، وقصدها بعد ذلك يحيى بن علي المعتلي ونزل بقرمونة لحصار مدينة إشبيلية وكانت الرئاسة بها بين ثلاثة - كما ذكرنا ذلك - فاجتمع وجوده المدينة وفيهم حبيب ابن عامر القرشي ومحمد بن مرثم الإهابي ومحمد الزبيدي وغيرهم . وأتوا إلى أبي القاسم محمد بن إسماعيل وقالوا : ما ترى ما نحن فيه وما حل بنا من هذا الكافر وما أفسد من أموال الناس ، فقم بنا نخرج إليه ونملكك ونجعل الأمر لك وننتصر لهشام PageV23P0259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """""" ففعل ، وخرجوا لقتال يحيى بن علي المعتلي ، فركب إليهم وهو سكران فقتل كما قدمنا 
ms5422	 . وملك محمد بن إسماعيل إشبيلية ، وقالوا له : نخرج إلى قرمونة من قبل أن يسبقك إليها إسحاق بن عبد الله البرزالي فهم محمد بذلك فسبقه إسحاق وملكها ، فكتب محمد إلى يحيى بن ذي النون الهواري صاحب طليطلة يقول له : اخرج بعسكرك أو ابعث إلي بعسكر مع قائد من عندك حتى أخرج إسحاق بن عبد الله من قرمونة ، وأنا أعينك على أخذ قرطبة وأجعلها لك ملكا فلما وصل كتابه إلى المأمون خرج إليه بنفسه في عسكر كبير ، فاجتمعا ونزلا على قرمونة ، وحاصراها وأخرجها عنها إسحاق . وأخذها محمد بن إسماعيل وأدخل ولده إليها ، وسارا إلى قرطبة وحاصراها . فلما رأى أهلها ما حل بهم كاتبوا محمد بن إسماعيل وقالوا أنت أولى من المأمون بالبلد وأحب إلينا منه فاستوثق منهم ودخلها ليلا ويحيى لا علم له بذلك . فلما أصبح وعلم الحال رجع بعسكره إلى طليطلة وكتب إلى ابن عكاشة - وهو رجل شجاع كان بيده بعض حصون الأندلس ، يقطع حوله السبيل ويقتل التجار ويأخذ الأموال ، وهو يظهر ليحيى طاعة مشوبة بمعصية - فأمره أن يجمع أصحابه وعضده بعسكر كبير ووجههم إلى قرطبة ، فتوجهوا إليها وقد فارقها محمد بن إسماعيل إلى إشبيلية وترك ولده بها . فدخلها ابن عكاشة ليلا ، ودخل القصر ، وقتل كل من وجد من الحرس ، وذبح ولد محمد بن إسماعيل بيده . فلما بلغ ذلك محمد جمع العساكر وخرج إلى قرطبة ، فحصر ابن عكاشة وضيق عليه ، فخرج هاربا . واستوثق من الرعية وعاد إلى إشبيلية ، فوصل إليها يحيى بن ذي النون وتغلب عليها . فدس عليه محمد بن إسماعيل طبيبه ، فسمه ، فمات فعندها خلص الأمر لمحمد بن إسماعيل ، وذلك في سنة أربع وعشرين . . هكذا نقل عز الدين عبد العزيز بن شداد بن تميم بن المعز بن باديس في كتابه المترجم بالجمع والبيان ، وذكر أيضا في هذا الكتاب أن يحيى توفي في سنة ستين وأربعمائة ، وهذا فيه تناف والله تعالى أعلم . ذكر أخبار خلف الحصري المشبه بالمؤيد هشام وقيام دعوته بمملكة محمد ابن إسماعيل ، وما قيل في ذلك فأما قيام 
ms5423	 دعوته فإن محمد بن إسماعيل لما استولى على الأمر في سنة أربع وعشرين وأربعمائة وتعاظم أمره ، حسده أمثاله وكثر الكلام فيه وقالوا " قتل يحيى بن PageV23P0260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """""" علي الحسني من أهل البيت وقتل يحيى بن ذي النون ظلما " واتسع القول فيه فبقي يفكر فيما يفعله . فبينما هو كذلك إذ جاءه رجل من أهل قرطبة فقال له : إني رأيت - هشاما في قلعة رباح فقال له محمد : انظر ما تقول فقال لأني والله رأيته وهو هشام بلا شك وكان عند محمد بن إسماعيل عبد من عبيد هشام يسمى تومرت ، - وهو الذي كان يقوم على رأس هشام - فقال له محمد : إذا رأيت مولاك تعرفه ؟ فقال : نعم ولي فيه علامات فأرسل محمد رجلين من الذين ذكروا أنهم رأوا هشاما وقال : توجها إلى قلعة رباح وائتياني بهشام وأسرعا ، فتوجها فوجداه في مسجد في قلعة رباح ، فدخلا عليه وأعلماه أنهما رسولا القاضي محمد بن إسماعيل إليه . فسار معهما إلى إشبيلية . فلما دخل على القاضي قام إليه وسلم عليه وأنزله ووكل بخدمته تومرت مولاه . فلما رآه تومرت قيل يديه ورجليه وقال للقاضي : هو والله مولاي هشام ابن الحكم . فعند ذلك قام إليه القاضي محمد بن إسماعيل وقبل رأسه ويديه ، وأمر بنيه فدخلوا عليه وفعلوا كفعله ، وسلموا عليه بالخلافة . وأخرجه محمد بن إسماعيل في يوم الجمعة إلى الجامع بمدينة إشبيلية ، ومشى هو وبنوه بين يديه رجالة حتى أتى المسجد ، فخطب الناس وصلى بهم الجمعة . وبايعه محمد بن إسماعيل وبنوه وجميع أهل البلد ورجع إلى موضعه ، وتولى محمد بن إسماعيل الخدمة بين يديه وجرى في ذلك على طريقة ابن أبي عامر ، غير أنه يخرج إلى الجمعة والأعياد ويصلي طول مدته ، ومحمد في رتبة الوزارة آمرا وناهيا عنه ، واستقام لمحمد أكثر مدن الأندلس ، فهذا كان سبب قيام دعوته . وأما ما نقل من أخباره فقد ذكرنا في أخبار بني أمية أن المستعين بالله سليمان بن الحكم لما فتح قرطبة المرة الثانية في شوال سنة ثلاث وأربعمائة أحضره ووبخه ، وأن المؤيد فقد 
ms5424	 لخمس خلون من شوال . وذكرنا أيضا أن الناصر علي بن حمود الفاطمي لما ملك قرطبة أحضر المستعين وسأله بحضرة الفقهاء والوزراء عن المؤيد هشام فقال " مات فألزمه أن يريه قبره فأخرجه دفينا لا أثر فيه فأمر الناصر بتكفينه ودفنه في الروضة " . وقيل بل هرب بنفسه إلى المشرق مستخفيا حتى وصل مكة - شرفها الله - وكان معه كيس فيه جوهر وياقوت ونفقة ، فشعر به حرابة مكة ، فأخذوه منه ، فمال إلى جهة من الحرم وأقام يومين لم يطعم طعاما . فمضى إلى المروة فأتاه رجل فقال PageV23P0261(@)(@@) """""" صفحة رقم 262 """""" له تحسن عمل الطين ؟ قال : نعم فمضى به إلى تراب ليعجنه ووافقه على درهم وقرصة ، فقال له : عجل القرصة فإني جائع فأتاه بها فأكلها ، ثم عمد إلى التراب فكان مرة يعجن ومرة يجلس ، فلما طال عليه ذلك تركه ومضى هاربا على وجهه . وخرج مع القافلة إلى الشام على أسوأ حال ، فوصل إلى بيت المقدس ، فمشى في السوق فرأى رجلا يعمل الحصر الحلفاء فنظر إليه فقال له الحصري : كأنك تحسن هذه الصناعة قال : لا قال : فتقيم عندي تناولني الحلفاء وأجعل لك أجرة على ذلك . قال : أفعل ، فأقام عنده يناوله ويعاونه على ما يأمره به من أمور صناعته ، فتعلم هشام صناعة الحصر ، فصار يعلمها ويتقوت منها . وأقام ببيت المقدس أعواما كثيرة لم يعلم به أحد ، ثم رجع إلى الأندلس في سنة أربع وعشرين وأربعمائة . . هكذا روى جماعة من مشايخ الأندلس وقال الإمام الحافظ أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم في كتابه المسمى " نقط العروس في هذه الحكاية : أخلوقة لم يقع في الدهر مثلها ، وإنما ظهر رجل يقال له خلف الحصري بعد نيف وعشرين سنة من موت هشام بن الحكم المؤيد وادعى أنه هشام ، وبويع له على جميع منابر الأندلس في أوقات شتى ، وسفك الدماء وتصادمت الجيوش في أمره . وقال أبو محمد بن حزم : وفضيحة لم يقع في الدهر مثلها ، أربعة رجال في مسافة ثلاثة أيام في مثلها يسمى كل واحد منهم يا أمير المؤمنين ، ويخطب 
ms5425	 لهم في زمن واحد ، أحدهم خلف الحصري المذكور بإشبيلية على أنه هشام بن الحكم المؤيد ، والثاني محمد بن القاسم بن حمود بالجزيرة الخضراء ، والثالث محمد بن إدريس بن علي بن حمود بمدينة مالقه ، والرابع إدريس بن يحيى بن علي بشنترين . وأقام المدعى أنه هشام بن الحكم نيفا وعشرين سنة والقاضي محمد بن إسماعيل في رتبة الوزير بين يديه ، والأمر إليه . وقد استقام لمحمد أكثر بلاد الأندلس ، ودفع به كلام الحساد وأهل العناد ، إلى أن توفي هشام المذكور . فاستبد القاضي بالأمر بعده وملك أكثر مدن الأندلس وحصونها . ولم ينتقل عن مدينة إشبيلية PageV23P0262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """""" بل جعلها دار ملكه ، واستقامت له الأمور ، وأطاعته المدن والثغور ، واجتهد في جهاد الفرنج . وكان له في ذلك القدم المشهور ، ومات محمد في عشر الخمسين وأربعمائة ، وولي بعده ابنه عباد . ذكر ولاية أبي عمرو عباد بن محمد ولي بعد أبيه وتلقب المعتضد بالله ، وكان فيه كرم وبأس . فطابت أيامه ، وحسنت أفعاله ، واستقامت له الأحوال ، ورفعت له من بلاد الأندلس الأموال . قال : واتفق له واقعة غريبة في سنة سبع وأربعين وأربعمائة ، وهي أنه شرب ليلة مع رجاله وندمائه فلما عملت فيه الخمر صرفهم وخرج في الليل ومعه رجل واحد من عبيده . وسار نحو قرمونة وهي تبعد عن مدينة إشبيلية ثمانية عشر ميلا ، وكان صاحب قرمونة إسحاق بن سليمان البرازلي وقد م جرت بينه وبينه حروب . فسار عباد حتى أتى قرمونة ، وكان إسحاق تلك الليلة في جماعة من أهل بيته يشربون ، فدخل عليه بعض خدامه فقال : إن صاحب الحرس ذكر أن المعتضد عبادا قائم على باب المدينة ليس معه إلا رجل واحد وهو يستأذن عليك فعجب القوم من ذلك غاية العجب ، وخرج إسحاق ومن عنده إلى باب المدينة فسلم على عباد وأدخله إلى القصر ، وأمر بتجديد الطعام والشراب . فلما شرع في الأكل تذكر ما فعل فسقط في يده ولم يطق أن يسفه ، وندم على ما صنع لما يعلم بينه وبين برزال من الحرب وسفك الدماء ، فأظهر التجلد والانشراح ثم 
ms5426	 قال لإسحاق : أريد أن أنام فرفعه على الفراش ، فأراهم عباد أنه نائم ، فقال بعض القوم لبعض : هذا كبش سمين حصل لكم ، والله لو أنفقتم عليه ملك الأندلس ما قدرتم على حصوله في أيديكم ، وهو شيطان الأندلس وإذا قتل خلصت لكم البلاد فقام معاذ بن أبي قرة وكان من كبرائهم فقال : والله لا فعلنا هذا ولا رضينا به ، رجل قصدنا ونزل بنا ، ولو علم أنا نرضى فيه بقبيح لما أتانا مستأمنا إلينا ، كيف تتحدث القبائل عنا أننا قتلنا ضيفنا وخفرنا ذمتنا ، فعلى من يرضى هذا لعنة الله وهو يسمع فنزل عن السرير فقام القوم بأجمعهم فقبلوا رأسه وجددوا السلام عليه فقال لحاجبه : أين نحن ؟ قال : في منزلك وبين أهلك وإخوانك قال : إئتوني بدواة وقرطاس . فأتوه بهما ، فكتب أسماء القوم ، وكتب لكل واحد بخلعة ودنانير وأفراس وعبيد وجوار ، وأمر أن يرسل كل واحد منهم رسولا ليقبض ذلك . ثم ركب وخرج القوم PageV23P0263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """""" يشيعونه إلى قرب إشبيلية ، فصرفهم ودخل . وأرسلوا من قبض لهم ما كتب به ، ثم أغفلهم ستة أشهر وكتب إليهم يستدعيهم لوليمة ، فجاءه سبعون رجلا منهم فأنزلهم عند رجاله ، وأنزل معاذا عنده . وأمر بهم فأدخلوا حماما ، وبنى عليهم بابه ، فماتوا جميعا ، فعز ذلك على معاذ بن أبي قرة فقال له عباد : لا ترع فإنهم قد حضرت آجالهم وقد أرادوا قتلى ، ولولاك ما كنت ناجيا منهم ، وإنما جعل الله صيانة دمي بك ، فإن أردت الرجوع إلى بلدك رددتك على أجمل الوجوه وأحسنها وأسرها فقال له معاذ : بأي وجه أرجع أنا دونهم ؟ فأمر له المعتضد بألف دينارة وعشرة أفراس وثلاثين جارية وعشرة أعبد ، وأنزله في قصر من أعظم قصوره ، وأقطعه في كل عام أثنى عشر ألف دينار ، وكان ينفذ إليه في كل يوم التحف والطرف . ولم يكن يحضر مجلسه أحد قبله إلى أن مات عباد فأوصى ولده بمعاذ وقال : يا بني احفظني فيه فجرى فيه على عادة أبيه ، ودام بإشبيلية حتى انقرضت دولة بني عباد . قال بعض أهل إشبيلية : رأيت معاذ بن 
ms5427	 أبي قرة يوم دخل يوسف بن تاشفين إشبيلية أول النهار وعليه ثوب ديباج مخرطم بالذهب وأمامه نحو ثلاثين عبدا ، ورأيته آخر النهار عليه مليس مشتمل به فسبحان من لا يزول ملكه ، نسأل الله تعالى أن لا يلبسنا ثوب نعمة أنعمها علينا بمنه وكرمه . وفي أيام عباد توفي الإمام الحافظ أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن سعدان بن سفيان بن يزيد الفارسي مولى يزيد بن أبي سفيان بن حرب بن أمية . أصل آبائه من قرية منت ليسم من عمل الولبة من كور غرب الأندلس ، وسكن هو وآباؤه قرطبة ونالوا بها جاها عريضا ومالا وممدودا . وولى ابن أبي عامر جده سعيدا الوزارة ، وولى أبو محمد هذا الوزارة في أيام المستظهر بالله عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار الأموي . وكان مولده يوم الأربعاء ساخ شهر رمضان سنة أربع وثمانين وثلاثمائة ، ووفاته في سلخ شعبان سنة سبع وخمسين وأربعمائة ، وكانت مدة حياته اثنتين وسبعين سنة وأحد عشر شهرا . وله كثير من المصنفات ، ذكر أنه اجتمع مع الإمام أبي الوليد سليمان بن خلف بن سعيد بن أيوب الباجي صاحب التواليف - وقيل بل الفقيه إبراهيم الخفاجي - فجرت بينهما مناظرة ، PageV23P0264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """""" فلما انقضت قال الفقيه أبو الوليد : تعذرني فإن أكثر مطالعتي كانت على سرج الحراس فقال له ابن حزم : وتعذرني أيضا فإن أكثر مطالعتي كانت على منابر الذهب والفضة وفي سنة ستين وأربعمائة توفي المعتضد بالله عباد بن محمد ، وحكي أنه استحضر مغنيا يغنيه ليجعل أول ما يبدأ به فألا فكان أول شعر قاله : نطوي الليالي علما أن ستطوينا . . . فشعشعينا بماء المزن واسقينا فمات بعد خمسة أيام رحمه الله ، ولما مات ولي بعده ابنه محمد . ذكر ولاية المعتمد على الله محمد بن عباد ابن محمد بن إسماعيل بن قريش بن عباد ، وكنيته أبو القاسم . ولي بعد وفاة أبيه في سنة ستين وأربعمائة ، وقيل في سنة إحدى وستين ، وكان مولده بباجة سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة ، فكان عمره حين 
ms5428	 ولي ثلاثين سنة . وكان فيه أدب وشعر وكرم وتواضع وشجاعة ، قال أبو بكر محمد بن عيسى المعروف بابن اللبانة كاتبه يصف الدولة العبادية " كانت الدولة العبادية تشبه العباسية ، بها وسعة ملك ووثاق عهد وانتظام عقد ، وعدل أئمة واعتدال أمة ، كان أربابها يتنافسون في المكارم ويتغايرون على الشرف المتقادم . من حلبة السبق لا برق يخاطفها . . . إلى مداها ولا ريح يجاريها تردهم نسبة نحو السماء فهم . . . من مائها ، وعلاهم من دراريها يشير إلى المنذر بن ماء السماء ، ثم قال " جمعوا كرم الأخلاق إلى شرف الأعراق ، وحملوا حلى الآداب على الأحساب ، وعضدوا البأس بالكرم وأيدوا بالسيف والقلم . نفر إلى ماء السماء نماهم . . . نسب على أوج النجوم مخيم بالبيض والبيضات والخلق اكتسوا . . . فتوشحوا وتتوجوا وتعمموا وكان بهذا البيت سرير الفلك الدائر وغريبه البحر الزاخر المعتمد على الله المؤيد بنصر الله أبو القاسم محمد " وذكر نسبه ، ثم قال : من بني المنذر وهو انتساب . . البيتين ، وقد ذكرناهما آنفا ، وقال تلوهما : وكذلك يطرد النسب إطراد الشآبيب ، ويتسق اتساق الأنابيب ، فهو كما قيل : شرف ينقل كابرا عن كابر . . . كالرمح أنبوب على أنبوب PageV23P0265(@)(@@) """""" صفحة رقم 266 """""" إلى مركز الدائرة من لخم وواسطة المنتخبين من يعرب وقحطان ثم ذكر مولده وولايته على ما قدمنا وذكر خلعه في سنة أربع وثمانين على ما نذكره إن شاء الله . وكان سبب خلعه وانقراض دولته أن الفرنج - لعنهم الله - استولوا على طليطلة وملكها الأذفونش - وهو ألفنش - في سنة ثمان وسبعن وأربعمائة على ما قدمناه . وكان المعتمد . يؤدي إليه ضريبة في كل سنة ، فلما سيرها إليه بعد استيلائه على طليطلة لم يقبلها وأعادها ، وأرسل إليه يتوعده ويقول له : أنا آخذ مدينة قرطبة كما أخذت طليطلة إلا أن ترفع يدك عن جميع الحصون وتسلمها إلينا ويكون لك السهل من البلاد وكان الرسول شلبيب اليهودي ومعه خمسمائة فارس ، وطلب منه اثني عشر ألف دينار ، فأمر المعتمد بإنزال الخيالة على أهل العسكر متفرقين وأمر كل من عنده فارس منهم أن يقتله . ولما جن الليل أحضر اليهودي وكشف رأسه ، وأمر 
ms5429	 بضربه بالنعال المسمرة ، حتى خرجت عيناه من رأسه . وهرب من الخيالة ثلاثة ، فوصلوا إلى الأذفوشن وأعلموه بقتل أصحابه وكان متوجها إلى قرطبة يريد حصارها - فلما جاءه الخبر رجع إلى طليطلة ليستعد ويهيئ آلات الحصار . فلما سمع المعتمد برحيله إلى طليطلة سار هو إلى إشبيلية فبلغ مشايخ قرطبة ما جرى ، فاجتمعوا بالفقهاء وقالوا : هذه مدائن الأندلس قد غلب عليها الفرنج ولم يبق منها إلا القليل ، وإن استمرت الأحوال على ما نرى عادت نصرانية كما كانت ثم ساروا إلى القاضي عبد الله بن محمد بن أدهم فقالوا له : ألا تنظر إلى ما فيه المسلمون من الصغار والذلة وإعطائهم الجزية إلى الفرنج بعد أن كانوا يأخذونها منهم ، وابن عباد هو الذي حمل الفرنج على المسلمين حتى جرى ما جرى وطلب منه ما طلب ، وقد دبرنا رأيا نعرضه عليك قال : وما هو ؟ قالوا : نكتب إلى عرب أفريقية ونعلمهم أنهم إن وصلوا إلينا قاسمناهم في أموالنا وخرجنا معهم مجاهدين في سبيل الله تعالى قال : أخاف أن يخرجوا الأندلس كما فعلوا بأفريقية ويتركوا الفرنج ويبدأوا بكم والمرابطون أقرب إلينا وأصلح حالا . قالوا : فكاتب يوسف بن تاشفين ورغب إليه أن يدخل إلينا بنفسه أو يرسل إلينا قائدا من قواده . قال : أما الآن فقد أشرتم برأي فيه السداد وقدم المعتمد إلى قرطبة في أثر ذلك ، فدخل عليه القاضي وأعلمه بما دار بينه وبين أهل قرطبة وما اتفقوا عليه ، فقال المعتمد : نعم ما أشاروا به وأنت رسولي إليه فامتنع القاضي واستعفاه وإنما أراد أن يقوى عزمه على إرساله فقال : لا أجد لها غيرك . PageV23P0266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """""" فسار القاضي ، وصحبه أبو بكر بن القصيرة الكاتب إلى أمير المسلمين ، فوجداه بسبتة ، فأبلغاه الرسالة . وأعلماه بحال المسلمين وما هم عليه من الخوف والجزع من الأذفونش ، وأنهم يستنصرون بالله ثم به ؛ وأن المعتمد يستنجد عليه . فأمر يوسف في الحال بإدخال العساكر إلى الجزيرة الخضراء ، وأقام بسبتة وأنفذ إلى مراكش في طلب من بقي ، ودخل في آخر العساكر . . هذا ما نقله أهل التاريخ ، أن القاضي 
ms5430	 وابن القصيرة كانا رسولين إليه ، وقيل إن المعتمد بن عباد سار بنفسه بغير واسطة وتلطف في الدخول عليه إلى أن انتهى إلى آخر بواب فقال له : قل لأمير المسلمين إن ابن عباد بالباب فلما أعلمه بذلك ارتاع وظن أنه قدم بعساكره ، وسأله عن حقيقة الحال فقال : هو ببابك وحده فأذن له ، فدخل عليه ، فأكرمه ووعده النصر . وعاد ابن عباد ولحقه أمير المسلمين . ذكر وقعة الزلاقة وانهزام الفرنج لعنهم الله قال : وجمع المعتمد العساكر وأقبل أمير المسلمين بعساكره ، واجتمعوا كلهم بإشبيلية ، وخرج من أهل قرطبة - من المتطوعين - أربعة آلاف فارس وراجل . وجاء المسلمون من بلاد الأندلس ، من كل بلد وحصن . واتصلت الأخبار بالأذفونش ، فخرج من طليطلة في أربعين فارس غير من أنضاف إليها ، وكتب إلى يوسف كتابا كتبه عنه رجل من أدباء المسلمين يغلظ فيه القول ويصف ما عنده من القوة والعدد والعدد ، ووسع وأطال وبالغ . ووصل الكتاب إلى يوسف بن تاشفين فأمر الكاتب أبا بكر بن القصيرة أن يجاوبه . وكان كاتبا مجيدا - فكتب وأطال وبالغ ، فلما قرأه على يوسف استطاله وكتب على ظهر كتابه " الذي يكون ستراه " ولا كتب إلى المشرفية والقنا . . . ولا رسل إلا بالخميس العرمرم ورده إليه ، فلما قرأ الجواب ارتاع وقال : هذا رجل له عزم قال : ولما استعد الأذفونش للقاء رأى في منامه كأنه راكب فيلا وبين يديه طبل صغير ينقر فيه ، فقص ذلك على القسيسين فلم يعرفوا تأويله ، فاستحضر رجلا مسلما عالما دينا فاستعفاه من القول فأمنه وعزم عليه ، فقال : تأويل هذه الرؤيا في آيتين من كتاب الله عز وجل PageV23P0267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """""" وقرأ سورة الفيل ، وقوله تعالى " فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير " . وذلك يقتضي هلاك الجيش الذي تجمعه . فلما اجتمع الجيش وعبأه أعجبته كثرته ، فاستحضر المعبر وقال له : هذا الجيش الذي ترى ألقى به محمدا صاحب كتابكم فانصرف المعبر عنه وقال : هذا الملك هالك لا محالة وكل من معه فإنه قد أعجب بجمعه . . وذكر قول النبي ( صلى الله عليه 
ms5431	 وسلم ) " ثلاث مهلكات " الحديث . . . قال : وسار المعتمد بن عباد وأمير المسلمين بالعساكر حتى أتوا موضعا يقال له الزلاقة من بلد بطليموس وأتى الأذفونش فنزل موضعا بينه وبينهم - ثمانية عشر ميلا ، فقيل ليوسف بن تاشفين إن ابن عباد ربما لم ينصح لا يبذل نفسه دونك ، فأرسل تقول له " كن في المقدمة ونكون نحن في أثرك " . فتقدم ابن عباد . وضرب الأذفونش خيامه في سفح جبل والمعتمد بن عباد في سفح جبل آخر بحيث يتراءان ، ونزل يوسف بن تاشفين في جبل من وراء الجبل الذي فيه المعتمد . وظن الأذفونش أن عسكر المسلمين ليس إلا ذاك الذي يظهر له مع المعتمد والأذفونش في زهاء خمسين ألف فارس ، فما شك أنه الغالب واستعمل الخدعة . وأرسل ابن عباد في ميقات اللقاء يوم الخميس ، وقال : نحن قد وصلنا على حال تعب وأمامكم الجمعة وأمامنا الأحد فيكون اللقاء يوم الاثنين بعد أهبة فاستقر الأمر بينهما على ذلك . ثم ركب الأذفونش صبيحة الجمعة ليلا ، وصبح بجيشه جيش المعتمد ، فوقع القتال بينهم ، فصبر المسلمون وقتل منهم خلق كثير ، وأشرفوا على الانهزام . وقد كان المعتمد أرسل إلى ابن تاشفين فقال للأدلة : احملوني إلى مضارب الأذفونش فما شعر الفرنج إلا وقد نهبت خيامهم وخزائن الأذفونش وعدده ، والقتل يعمل فيهم من وراء ظهورهم . فلم يتمالك الفرنج أن انهزموا وأخذهم السيف من كل مكان ، فقتلوا عن آخرهم ، فما سلم إلا آحاد وهرب الأذفونش في نفر يسير ودخل طليطلة في سبعة فوارس ، ولم يرجع من الفرنج إلى بلادهم غير ثلاثمائة نفر أكثرهم رجالة . وكانت هذه الوقعة في يوم الجمعة في العشر الأول من شهر رمضان سنة تسع وسبعين وأربعمائة ، وأصاب المعتمد جراحا في وجهه ، ووصف في ذلك اليوم بالشجاعة . وغنم المسلمون من أموال الفرنج وأسلحتهم مالا يحصى كثرة ، وجعل المسلمون رؤوس القتلى كوما كبيرا وصعدوا عليه وأذنوا إلى أن جافت فأحرقوها . PageV23P0268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """""" وعاد المعتمد إلى إشبيلية ، ورجع أمير المسلمين إلى الجزيرة الخضراء وعدى إلى سبته وسار إلى مراكش . وعاد في السنة الثانية إلى جزيرة 
ms5432	 الأندلس وحاصر طليطلة هو وابن عباد وصاحب غرناطة ، فلم يتهيأ لهم فتحه ، فرجع وأخذ غرناطة من صاحبها عبد الله بن بلكمين ، وهي أول ما ملكك من بلاد الأندلس على ما نذكره إن شاء الله تعالى . ذكر انقراض الدولة العبادية وشيء من أخبار المعتمد وشعره في سنة أربع وثمانين وأربعمائة أتى يوسف بن تاشفين إلى سبتة ودخل العساكر إلى الأندلس مع سيرين بن أبي بكر ، فقصدوا مدينة إشبيلية ، فحصروا المعتمد وضيقوا عليه . فقاتل قتالا شديدا ، وظهر من شجاعته وشدة بأسه وحسن دفاعه عن بلده ما لم يشاهد من غيره فسمع الفرنج بقصد عساكر المرابطين بلاد الأندلس ، فخافوا أن يملكوها ثم يقصدوا بلادهم ، فجمعوا وأكثروا وساروا لمساعدة المعتمد وإغاثته على المرابطين . فلما سمع بمسيرهم فارق إشبيلية وتوجه إلى لقاء الفرنج ، وقابلهم وهزمهم ، ورجع إلى إشبيلية . وداوم الحصار والقتال إلى العشرين من شهر رجب من السنة ، فعظم الخطب واشتد الأمر على أهل البلد . ودخله المرابطون من واديه ونهبوا الأموال ، ولم يبقوا على شيء حتى سلبوا الناس ثيابهم ، وخرجوا من مساكنهم يسترون عوراتهم بأيديهم . وأسر المعتمد ومعه أولاده الذكور والإناث ، بعد أن استأصلوا جميع أموالهم . وقيل إن المعتمد سلم البلد بأمان ، وكتب نسخة الأمان والعهد ، واستحلفهم على نفسه وأهله وماله وعبيده وجميع ما يتعلق به . فلما سلم إليهم إشبيلية لم يفوا له ، وسير المعتمد إلى مدينة أغمات ، فحبسوا بها ، وفعل أمير المسلمين أفعالا قبيحة لم يفعلها أحد قبله . وذلك أنه سجنهم ولم يجر عليهم ما يقوم بهم ، حتى كان بنات المعتمد يغزلن للناس بأجرة ينفقونها على أنفسهم ، فأبان أمير المسلمين في ذلك عن لؤم طباع وضيق نفس . قال : وبقي المعتمد في حبسه بأغمات إلى سنة ثمان وثمانين وأربعمائة ، فتوفي فيها ، وقبره بأغمات . فكان من بني عباد ثلاثة ؛ القاضي محمد بن إسماعيل ، وابنه عباد ، ومحمد بن عباد هذا ، ومدة ملكهم ستون سنة ، PageV23P0269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """""" وكان له من الأولاد الذكور والإناث . وكان رحمه الله من محاسن الزمان كرما وعلما ورئاسة وأخباره مشهورة وآثاره مدونة . وقد ذكره 
ms5433	 ابن خاقان في " قلائد العقيان " ، وذكر شيئا من نظمه ونثره . وكان شاعره أبا بكر محمد بن عيسى الداني المعروف بابن اللبانة يأتيه في سجنه فيمدحه لإحسانه القديم إليه وبره الذي بقيت آثاره مع طول الزمن عليه ، قال ابن اللبانة : فأمضيت عزيمتي بعد انقضاء الدولة في زيارته ، فوصلت إليه بأغمات ، فقلت في ذلك أبياتا عند دخولي عليه . لم أقل في النقاف كان نفاقا . . . كنت قلبا له وكان شغافا يمكث الزهر في الكمام ولكن . . . بعد مكث الكمام يدنو قطافا وإذا ما الهلال غاب بغيم . . . لم يكن ذلك المغيب انكسافا إنما أنت درة للمعالي . . . ركب الدهر فوقها أصدافا حجب البيت منك شخصا كريما . . . مثل ما يحجب الدنان السلافا أنت للفضل كعبة ولو أني . . . كنت أستطيع لالتزمت الطوافا قال : وجرت بيني وبينه مخاطبات ألذ من غفلات الرقيب ، وأشهى من رشفات الحبيب ، وأدل على السماح ، من فجر على صياح - قال - فلما قاربت الصدر وأزمعت السفر ، صرف حبله واستنفذ ما قبله ، وبعث إلي شرف الدولة ابنه - وكان من أحسن الناس سمتا وأكثرهم صمتا ، تخجله اللفظة وتجرحه اللحظة ، حريصا على طلب الأدب مسارعا في اقتناء الكتب ، مثابرا على نسخ الدواوين ففتح من خطه فيها زهر البساتين - بعشرين مثقالا مرابطية وثوبين غير مخيطين ، وكتب مع ذلك أبياتا منها : إليك النزر من كف الأسير . . . وإن تقنع نكن عين الشكور تقبل ما ندوت به جباء . . . وإن غدرته حالات الفقير قال ابن اللبانة فأجبته : حاش لله أن أحيج كريما . . . يتشكى فقرا وكم سد فقرا PageV23P0270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """""" وكفاني كلامك الرطب نيلا . . . كيف ألقى درا وأطلب تبرا لم تمت إنما المكارم ماتت . . . لا سقى الله بعدك الأرض قطرا مما قاله المعتمد من شعره في مدة أسره - فمن ذلك - قوله : سلت على يد الخطوب سيوفها . . . فجررن من جسدي الخصيف الأمتنا ضربت بها أيدي الضروب وإنما . . . ضربت رقاب الآمنين بها المنى يا آملي العادات من نفحاتنا . . . كفوا فإن الدهر كف أكفنا وقال في قصيدة يصف القيد في رجليه : تعطف من ساقي تعطف أرقم . . . يساورها عضا 
ms5434	 بأنياب ضيغم وإني من كان الرجال بسيبه . . . من سيفه في جنة وجهنم وقال في يوم عيد : فيما مضى كنت بالأعياد مسرورا . . . فصرت كالعبد في أغمات مأسورا قد كان دهرك إن يأمره ممتثلا . . . فردك الدهر منهيا ومأمورا من بات بعدك في ملك يسر به . . . فإنما بات بالأحلام مغرورا وتعرض له أهل الكدية وهو في الحبس فقال : سألوا اليسير من الأسير وإنه . . . بسؤالهم لأحق منهم فاعجب لولا الحياء وعزة لخمية . . . طي الحشا لحكاهم في المطلب ورثا ولديه وقد ذبحا بين يديه فقال : يقولون صبرا . . لا سبيل إلى الصبر . . . سأبكي وأبكي ما تطاول من عمري أفتح . . لقد فتحت لي باب رحمة . . . كما بيزيد الله قد زاد في أجري هوى بكما المقدار عني ولم أمت . . . فأدعى وفيا قد نكصت إلى الغدر ولو عدتما لاخترتما العود في الثرى . . . إذا أنتما أبصرتماني في الأسر أبا خالد أورثتني البث خالدا . . . أبا النصر مذ ودعت ودعني نصري قال : وكان الشيخ عبد الجبار بن أبي بكر بن محمد بن حمديس توجه من PageV23P0271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """""" المغرب إلى الأندلس في سنة إحدى وسبعين وأربعمائة ، فقصد المعتمد ، وأقام عنده إلى أن خلع ، فكتب إليه المعتمد بعد أن عاد إلى المهدية : غريب بأقصى المغربين أسير . . . يبكى عليه منبر وسرير أذل بني ماء السماء زمانهم . . . وذل بني ماء السماء كثير فما ماؤها إلا بكاء عليهم . . . يفيض على الآفاق منه بحور فأجابه محمد بن حمديس : جرى لك جد بالكرام عثور . . . وجار زمان كنت منه تجير لقد أصبحت بيض الظبا في غمودها . . . إناثا بترك الضرب وهي ذكور ولما رحلتم بالنى في أكفكم . . . وقلقل رضوى منكم وثبير رفعت لساني بالقيامة قد دنت . . . ألا فانظروا كيف الجبال تسير ؟ قال ولما توفي المعتمد وقف ابن اللبانة على قبره في يوم عيد - والناس عند قبور أهاليهم - وأنشد بصوت عال : ملك الملوك أسامع فأنادي . . . أم قد عداك عن الجواب عواد لما خلت منك القصور ولم تكن . . . فيها كما قد كنت في الأعياد قبلت في هذا الثرى لك خاضعا . . . واتخذت قبرك موضع 
ms5435	 الإنشاد وأخذ في إتمام القصيدة ، فاجتمع الناس كلهم عليه يبكون لبكائه وإنشاده . وحكى بعض المعتنين بأخبارهم أن فخر الدولة ابن المعتمد على الله مر يوما في بعض شوارع مدينة إشبيلية ، فطمحت عينه إلى روشن قرأى وجها حسنا فتعلق قلبه به ، ولم يمكنه الوصول ، فخامره الهوى ومرض من ذلك . فاتصل خبره بأبيه ، فسأل عن المرأة فقيل إنها ابنة رجل خباز ، فأمر الوزير أن ينفذ إلى أبيها ويخطبها منه . فأرسل إليه الوزير فعلم ما يراد به ، فامتنع من الوصول إليه وقال : هو أحق بالوصول إلي في هذه الحالة PageV23P0272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """""" فأعلم المقتدر بذلك فقال : تصل إليه وتخطبها . فلما وصل إليه وخطبها قال الخباز للوزير : أله صنعة ؟ فقال الوزير : ابن المعتمد يطلب منه صنعة وهو سلطان الأندلس ؟ فقال له : أمها طالق إن زوجتها إلا من له صناعة يستر حاله وحالها بها إن احتاج إليها . فأعلم الوزير المعتمد فقال : هذا رجل عاقل فأمر بإحضار الصاغة إلى القصر وعلم فخر الدولة الصياغة وحذق فيها فلما جرى عليهم ما جرى دخل حوانيت الصاغة ، وصاغ بالأجرة فرآه ابن اللبانة وهو ينفخ في بعض الحوانيت فقال : أذكى القلوب أسى ، أبكى العيون دما . . . خطب وجودك فيه يشبه العدما صرفت في آلة الصياغ أنملة . . . لم تدر إلا الندى والسيف والقلما يا صائغا كانت الدنيا تصاغ له . . . حليا وكان عليه الحلى منتظما النفخ في الصور هول ما حكاه سوى . . . هول رأيتك فيه تنفخ الفحما قال : ولما انقرضت الدولة العبادية صار ملك بلاد المسلمين إلى أمير المسلمين يوسف بن تاشفين صاحب مراكش والمغرب ، وسنذكر ذلك إن شاء الله في أخباره . ممالك الأندلس الأخرى وأما سرقسطة والثغر الأعلى فكان ذلك بيد منذر بن يحيى إلى أن توفي وولي بعده ابنه يحيى ، ثم ولي بعده سليمان بن أحمد بن محمد بن هود الجذامي ، وكان يلقب بالمستعين ، وكان من قواد منذر على مدينة لاردة ، وله وقعة مشهورة مع الفرنج في سنة أربع وثلاثين وأربعمائة . ثم توفي وولي بعده ابنه أحمد المقتدر بالله ، وولي بعده يوسف 
ms5436	 المؤتمن ، ثم ولي بعده أحمد المستعين على لقب جده ، ثم ولي ابنه عماد الدولة . ثم ابنه أحمد المستنصر بالله ، وعليه انقرضت دولتهم على رأس الخمسمائة ، وصارت للملثمين . وأما طرطوشة فوليها الفتى العامري . وأما بلنسية فكان بها المنصور أبو الحسن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن أبي عامر ، ثم انضاف إليه إلمرية ، وما كان إليها . وبعده ابنه محمد ، ودام فيها إلى أن غدر به صهره المأمون بن إسماعيل بن ذي النون في ذي الحجة سنة سبع وخمسين وأربعمائة . وأما السهلة فملكها عبود بن رزين ، وأصله بربري ، ومولده بالأندلس . فلما هلك ولي بعده ابنه عبد الملك ، ثم ابنه عز الدولة ، ثم الملثمون . PageV23P0273(@)(@@) """""" صفحة رقم 274 """""" وأما دانية والجزائر فكانتا بيد الموفق أبي الجيش مجاهد العامري ، وسار إليه من قرطبة الفقيه أبو محمد عبد الله المعيطي ومعه خلق كثير . فأقامه مجاهد شبه خليفة يصدر عن رأيه ، وبايعه في جمادى الآخرة سنة خمس وأربعمائة . وأقام المعيطي معه بدانية نحو ثلاثة أشهر ، ثم سار هو ومجاهد في البحر إلى الجزائر وهي ميورقة ومنورقة ويابسة . ثم بعث المعيطي بعد ذلك مجاهدا إلى سردانية في مائة وعشرين فارسا ومعه ألف فرس ، ففتحها في شهر ربيع الأول سنة ست PageV23P0274(@)(@@) """""" صفحة رقم 275 """""" وأربعين وأربعمائة وقتل بها خلقا كثيرا من النصارى ، وسبي . فسار إليه الفرنج والروم في آخر السنة فأخرجوه منها ، فرجع إلى الأندلس فوجد المعيطي قد مات . وبقي مجاهد إلى أم مات ، وولي بعده ابنه علي بن مجاهد ثم مات ، فولي بعده ابنه أبو عامر . ثم صارت دانية وسائر بلاده إلى المقتدر بالله أحمد بن سليمان بن هود ، في شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وأربعمائة . وأما مرسية فوليها بنو طاهر ، واستقامت رئاستها لأبي عبد الرحمن المدعو بالرئيس إلى أن أخذها منه المعتمد بن عباد على يد وزيره أبي بكر بن عمار الفهري ، فلما ملكها عصي على المعتمد فيها ، فوجه إليه عسكرا مقدمهم أبو محمد عبد الرحمن بن رشيق العشيري وملكها فعصى فيها على المعتمد بن عباد 
ms5437	 إلى أن دخل في طاعة الملثمين ، وبقي بها إلى أن مات في سنة سبع وخمسمائة . وأما إلمرية فملكها خيران العامري إلى أن توفي ، وملكها زهير العامري واتسع ملكه إلى شاطبة إلى ما يجاور عمل طليطلة . ودام إلى أن قتل وصارت مملكته إلى المنصور أبي الحسن بن أبي عامر - صاحب بلنسية ، فولي عليها محمدا ابنه ، فأقام بها مدة في حياة أبيه وبعد وفاته إلى أن أخذها منه صهره ذو الوزارتين أبو الأحوص معن بن محمد بن صمادح التجيبي . ودانت له لورقة وبياسه وجيان وغيرها ، إلى أن توفي في سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة ، وولي بعده ابنه أبو يحيى محمد بن معن - وهو ابن أربع عشرة سنة - فكفله عمه أبو عتبة بن محمد إلى أن توفي في سنة ست وأربعين وأربعمائة . فبقي أبو يحيى مستضألا لصغره ، وأخذ ما بعد من بلاده عنه ، ولم يبق له غير إلمرية وما جاورها . فلما كبر أخذ نفسه بالاشتغال بالعلوم ومكارم الأخلاق ، فامتد صيته واشتهر ذكره وعظم سلطانه والتحق بأكابر الملوك . ودام بها إلى أن نازله جيش الملثمين فمرض في أثناء ذلك ، وكان القتال تحت قصره فسمع يوما صياحا وجلبه فقال : يغص علينا كل شيء حتى الموت وتوفي في مرضه ذلك لثمان بقين من شهر ربيع الأول سنة أربع وثمانين وأربعمائة ، وملك الملثمون إلمرية . ودخل أولاده وأهله في البحر إلى بجاية ، والتحقوا ببني حماد . وأما مالقة فملكها بنو علي بن حمود ، فلم تزل في مملكة العلويين يخطب لهم فيها بالخلافة إلى أن أخذها منهم باديس بن حبوس صاحب غرناطة . وأما غرناطة فملكها حيوس بن ماكسني الصنهاجي ، ثم مات في سنة تسع وعشرين وأربعمائة وولي بعده ابنه باديس إلى أن توفي وولي بعده ابن أخيه عبد الله بن بلكين . وبقي إلى أن ملكها منه الملثمون في شهر رجب سنة أربع وثمانين وأربعمائة . وانقرضت جميع هذه الدول ، وصارت الأندلس جميعها للملثمين على ما نذكره إن شاء الله - عز وجل - في أخبارهم أيام أمير المسلمين . يوسف بن تاشفين . ولما كانت جزيرة 
ms5438	 الأندلس بيد هؤلاء الملوك الذين ذكرناهم ، كانوا يسمون بملوك الطوائف وبسبب انفراد كل ملك منهم بجهة استولى الفرنج على طليطلة كما ذكرنا . PageV23P0275(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء الرابع والعشرون PageV24P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """""" بسم الله الرحمن الرحيم وبه توفيقي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الباب السادس من القسم الخامس من الفن الخامس في أخبار إفريقية وبلاد المغرب ومن وليها من العمال ، ومن استقل منهم بالملك وسميت أيامهم بالدولة الفلانية(@)(@@) قد ذكرنا فتوح إفريقية في خلافة عثمان بن عفان - رضي الله تعالى عنه - في ولاية عبد الله بن سعد بن أبي سرح ، في سنة ست وعشرين من الهجرة النبوية . وأوردنا ذلك هناك على سبيل الاختصار والإجمال . ونحن الآن نذكره في هذا الباب مبينا . ولم نقدم ذكر أخبار المغرب وملوكه على أخبار ملوك المشرق ، إلا أنا لما ذكرنا أخبار الدولة الأموية بالأندلس ومن ملك الأندلس بعد بني أمية ، احتجنا إلى ذكر إفريقية وبلاد المغرب ، لتكون الأخبار يتلو بعضها بعضا . ولم نقدم أيضا ذكر الأندلس على إفريقية ، مع كون إفريقية فتحت قبل الأندلس إلا للضرورة التي دعت إلى ذكر أخبار الدولة الأموية بالأندلس تلو الدولة العباسية . ولا ضرر في التقديم والتأخير ، لأنا لم نجعل التاريخ على حكم مساق السنين بل على الدول . وأول دولة قامت على الدولة العباسية الدولة الأموية بالأندلس . ولنذكر الآن فتوح إفريقية ، ومن وليها . ذكر فتوح إفريقية كان فتوحها في سنة سبع وعشرين ، وذلك أن عثمان ابن عفان - رضي الله عنه - لما ولي الخلافة عزل عمرو بن العاص عن مصر ، واستعمل عليها عبد الله بن سعد بن PageV24P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" أبي سرح ، وهو أخو عثمان لأمه . فكان عبد الله يبعث المسلمين في جرائد الخيل فيصيبون من إفريقية . ويكتب بذلك إلى عثمان . فلما أراد عثمان أن يغزي إفريقية استشار الصحابة ، فكلهم أشار عليه بإنفاذ الجيش إليها إلا أبا الأعور سعيد بن أبي يزيد فإنه كره ذلك . فقال له عثمان : ما كرهت يا أبا الأعور من بعثة الجيش ؟ قال : سمعت عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يقول : لا أغزيها أحدا من المسلمين 
ms5439	 ما حملت عيني الماء ولا أرى لك خلاف عمر وقام . ثم دعا عثمان زيد بن ثابت ومحمد ابن مسلمة واستشارهما . فأشارا بإنفاذ الجيش . فندب الناس إلى الغزو . فكان هذا الجيش يسمى جيش العبادلة . خرج فيه من بني هاشم : عبد الله بن عباس وكان واليا على المسلمين وعبيد الله بن عباس ؛ ومن بني تيم : عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، رضي الله عنهما ، وعبد الرحمن بن صبيحة في عدة من قومه ، ومن بني عدي : عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وعبيد الله بن عمر ، وعاصم بن عمر في عدة منهم ؛ ومن بني أسد ابن عبد العزى : عبد الله بن الزبير في عدة من قومه ؛ ومن بني سهم : عبد الله بن عمرو بن العاص والمطلب بن السائب بن أبي وداعة ، في عدة منهم . وخرج في الجيش مروان بن الحكم ، وأخوه الحارث ، وجماعة من بني أمية ، والمسور بن مخرمة ابن نوفل ، وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث ، وعدة من بني زهرة ؛ ومن بني عامر بن لؤي بن غالب : السائب بن عامر ابن هشام ، وبسر بن أرطاة ؛ وعدة من بني هذيل ، منهم أبو ذؤيب خويلد بن خالد الهذلي - وتوفي بإفريقية وواراه في قبره عبد الله بن الزبير - وعبد الله بن أنيس وأبو ذر الغفاري ، والمقداد بن عمرو البهراني ، وبلال بن الحارث المزني ، وعاصم ، ومعاوية بن حديج ، وفضالة بن عبيد ، ورويفع بن ثابت ، وجرهد بن خويلد وأبو زمعة البلوى ، والمسيب بن حزن ، وجبلة بن عمرو الساعدي ، زياد بن الحارث الصدائي ، وسفيان بن وهب ، وقيس بن يسار بن مسلمة وزهير بن قيس ، وعبد الرحمن بن صخر ، وعمرو بن عوف وعقبة بن نافع الفهري . وخرج من جهينة ستمائة رجل ، ومن أسلم حمزة بن عمرو الأسلمي ، وسلمة بن الأكوع في ثلاثمائة رجل ، ومن مزينة PageV24P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" ثمانمائة رجل ، ومن بني سليم أربعمائة رجل ، ومن بني الديل وضمرة وغفار خمسمائة رجل ، ومن غطفان وأشجع وفزارة سبعمائة رجل ، ومن كعب ابن عمرو أربعمائة 
ms5440	 رجل ، وكانوا آخر من قدم على عثمان ، والناس معرسون بالجرف ، والجرف على ثلاثة أميال من المدينة . وأعان عثمان الجيش بألف بعير من ماله ، فحمل عليها ضعفاء الناس ، وحمل على خيل ، وفرق السلاح ، وأمر للناس بأعطياتهم . وذلك في المحرم سنة سبع وعشرين . وخطب عثمان الناس ورغبهم في الجهاد . وقال لهم : قد استعملت عليكم الحارث بن الحكم إلى أن تقدموا على عبد الله بن سعد ، فيكون الأمر إليه . واستودعتكم الله . وساروا حتى أتوا مصر . فجمع عبد الله بن سعد جيشا عرمرما ، وضمه إليه . فبلغ عسكر المسلمين عشرين ألفا . واستخلف على مصر عقبة بن نافع ، وتوجه . وحكى الزهري عن ربيعة بن عباد الديلي قال : لما وصلنا قدم عبد الله الطلائع والمقدمات أمامه . وكنت أنا أكثر ما أكون في الطلائع فو الله إنا لبطرابلس قد أصبنا من بها من الروم قد تحصنوا منا فحاصرناهم ، ثم كره عبد الله أن يشتغل بذلك عما قصد إليه ، فأمر الناس بالرحيل . فنحن على ذلك إذا مراكب قد أرست إلى الساحل فشددنا عليها ، فترامى من بها إلى الماء . فأقاموا ساعة ثم أستأسروا فكتفناهم ، وكانوا مائة . حتى لحق بنا عبد الله فضرب أعناقهم ، وأخذنا ما في السفن . فكانت هذه أول غنيمة أصبناها . ومضى حتى نزل بمدينة قابس فحاصرناها . فأشار عليه ، الصحابة أن لا يشتغل PageV24P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" بها عن إفريقية ، فسار وبث السرايا في كل وجه . وكان يؤتى بالبقر والشاء والعلف . قال : وكان ملكهم يدعى جرجير ، وسلطانه من طرابلس إلى طنجة وولايته من قبل هرقل . فلما بلغه الخبر بورود الجيوش الإسلامية ، جمع وتأهب للقاء ، فبلغ عسكره عشرين ومائة ألف قال : ثم ذهبنا قاصدين عسكره على تعبئة ، فأقمنا أياما تجري بيننا وبينهم الرسل : ندعوه إلى الإسلام ، وهو يستطيل ويتجبر وقال : لا أقبل هذا أبدا . فقلنا له فخراج تخرجه كل عام . فقال : لو سألتموني درهما واحدا لم أفعل . فتأهبنا للقتال بعد الإعذار منا . فعبأ عبد الله بن سعد ميمنته وميسرته والقلب ، وفعل الروم مثل ذلك . وتلاقى الجمعان في فحص متسع يسمى بعقوبة ، بينه 