ms1921	: ورأى رسول الله PageV06P0518(@)(@@) صلى الله عليه وسلم سحابا فقال: " «إن هذه السحاب لتبض بنصر بني كعب» " فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن يمكث بعدما خرج أبو سفيان، ثم أخذ في الجهاز، وأمر عائشة أن تجهزه وتخفي ذلك، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد أو إلى بعض حاجاته، فدخل أبو بكر على عائشة، فوجد عندها حنطة تنسف وتنقى، فقال لها: يا بنية، لماذا تصنعين هذا الطعام؟ فسكتت، فقال: أيريد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغزو؟ فصمتت، فقال: يريد بني الأصفر؟ - وهم الروم - فصمتت قال: فلعله يريد أهل نجد؟ فصمتت قال: فلعله يريد قريشا؟ فصمتت قال: فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: يا رسول الله، أتريد أن تخرج مخرجا؟ قال: " نعم ". قال: فلعلك تريد بني الأصفر؟ قال: " لا ". قال: أتريد أهل نجد؟ قال: " لا ". قال: فلعلك تريد قريشا؟ قال: " نعم ". قال أبو بكر: يا رسول الله أليس بينك وبينهم مدة؟ قال: " ألم يبلغك ما صنعوا ببني كعب؟ قال: وأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس بالغزو، وكتب حاطب بن أبي بلتعة إلى قريش، وأطلع الله رسوله صلى الله عليه وسلم على الكتاب، وذكر القصة كما سيأتي. وقال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن جعفر، عن عروة، عن عائشة أن أبا بكر دخل على عائشة، وهي تغربل حنطة، فقال: ما هذا؟ أمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجهاز؟ قالت: نعم فتجهز، قال: وإلى أين؟ قالت: ما سمى لنا شيئا، غير أنه قد أمرنا بالجهاز PageV06P0519(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم الناس أنه سائر إلى مكة، وأمر بالجد والتهيؤ، وقال: " اللهم خذ العيون والأخبار، عن قريش، حتى نبغتها في بلادها فتجهز الناس» ، فقال حسان يحرض الناس، ويذكر مصاب خزاعة: عناني ولم أشهد ببطحاء مكة ... رجال بني كعب تحز رقابها بأيدي رجال لم يسلوا سيوفهم ... وقتلى كثير لم تجن ثيابها ألا ليت 
ms1922	 شعري هل تنالن نصرتي ... سهيل بن عمرو حرها وعقابها وصفوان عود حز من شفر استه ... فهذا أوان الحرب شد عصابها فلا تأمننا يا بن أم مجالد ... إذا احتلبت صرفا وأعصل نابها ولا تجزعوا منها فإن سيوفنا ... لها وقعة بالموت يفتح بابها PageV06P0520(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT قصة حاطب بن أبي بلتعة(@)(@@) ] قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن جعفر، عن عروة بن الزبير وغيره من علمائنا قالوا: لما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسير إلى مكة، كتب حاطب بن أبي بلتعة كتابا إلى قريش، يخبرهم بالذي أجمع عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأمر في السير إليهم، ثم أعطاه امرأة - زعم محمد بن جعفر أنها من مزينة، وزعم لي غيره أنها سارة، مولاة لبعض بني عبد المطلب - وجعل لها جعلا على أن تبلغه قريشا، فجعلته في رأسها، ثم فتلت عليه قرونها ثم خرجت به، وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء بما صنع حاطب، فبعث علي بن أبي طالب، والزبير بن العوام فقال: " أدركا امرأة قد كتب معها حاطب بن أبي بلتعة بكتاب إلى قريش، يحذرهم ما قد أجمعنا له من أمرهم " فخرجا حتى أدركاها بالخليقة خليقة بني أبي أحمد، فاستنزلاها، فالتمساه في رحلها فلم يجدا فيه شيئا، فقال لها علي: إني أحلف بالله ما كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا كذبنا، ولتخرجن لنا هذا الكتاب أو لنكشفنك. فلما رأت الجد منه قالت: أعرض. فأعرض، فحلت قرون رأسها، PageV06P0521(@)(@@) فاستخرجت الكتاب منها فدفعته إليه، فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطبا فقال: " يا حاطب ما حملك على هذا؟ " فقال: يا رسول الله، أما والله إني لمؤمن بالله وبرسوله، ما غيرت ولا بدلت، ولكنني كنت امرأ ليس لي في القوم من أصل ولا عشيرة، وكان لي بين أظهرهم ولد وأهل فصانعتهم عليهم. فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله، دعني فلأضرب عنقه، فإن الرجل قد نافق. فقال رسول الله 
ms1923	 صلى الله عليه وسلم: " «وما يدريك يا عمر، لعل الله قد اطلع إلى أصحاب بدر يوم بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم» " وأنزل الله تعالى في حاطب: {يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة} [الممتحنة: 1] إلى آخر القصة (الممتحنة: 1 - 9) . هكذا أورد ابن إسحاق هذه القصة مرسلة، وقد ذكر السهيلي أنه كان في كتاب حاطب: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توجه إليكم بجيش كالليل يسير كالسيل، وأقسم بالله لو سار إليكم وحده لنصره الله عليكم، فإنه منجز له ما وعده. قال: وفي " تفسير ابن سلام " أن حاطبا كتب: إن محمدا قد نفر، فإما إليكم وإما إلى غيركم، فعليكم الحذر. PageV06P0522(@)(@@) وقد قال البخاري: ثنا قتيبة، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، أخبرني الحسن بن محمد، أنه سمع عبيد الله بن أبي رافع، سمعت عليا يقول: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا والزبير والمقداد فقال: " انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ، فإن بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها ". فانطلقنا تعادى بنا خيلنا حتى أتينا الروضة، فإذا نحن بالظعينة، فقلنا: أخرجي الكتاب. فقالت: ما معي كتاب. فقلنا: لتخرجن الكتاب أو لنلقين الثياب. قال: فأخرجته من عقاصها، فأتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا فيه: من حاطب بن أبي بلتعة. إلى ناس بمكة من المشركين، يخبرهم ببعض أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " يا حاطب، ما هذا؟ " فقال: يا رسول الله، لا تعجل علي، إني كنت امرأ ملصقا في قريش - يقول: كنت حليفا ولم أكن من أنفسها - وكان من معك من المهاجرين من لهم قرابات يحمون بها أهليهم وأموالهم، فأحببت إذ فاتني ذلك من النسب فيهم أن أتخذ عندهم يدا يحمون قرابتي، ولم أفعله ارتدادا عن ديني، ولا رضا بالكفر بعد الإسلام. فقال رسول الله صلى 
ms1924	 الله عليه وسلم: " أما إنه قد صدقكم ". فقال عمر: يا رسول الله، دعني أضرب عنق هذا المنافق. فقال: " «إنه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله قد اطلع على من شهد بدرا فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم» ". فأنزل الله السورة {يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء} [الممتحنة: 1] PageV06P0523(@)(@@) إلى قوله: {فقد ضل سواء السبيل} [الممتحنة: 1] . وأخرجه بقية الجماعة، إلا ابن ماجه من حديث سفيان بن عيينة وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الإمام أحمد: ثنا حجين ويونس قالا: حدثنا ليث بن سعد، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، «أن حاطب بن أبي بلتعة كتب إلى أهل مكة يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد غزوهم، فدل رسول الله صلى الله عليه وسلم على المرأة التي معها الكتاب، فأرسل إليها، فأخذ كتابها من رأسها، وقال: " يا حاطب أفعلت؟ " قال: نعم. قال: أما إني لم أفعله غشا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نفاقا، قد علمت أن الله مظهر رسوله، ومتم له أمره، غير أني كنت عريرا بين ظهريهم، وكانت والدتي معهم، فأردت أن أتخذ هذا عندهم. فقال له عمر: ألا أضرب رأس هذا؟ فقال: " أتقتل رجلا من أهل بدر، وما يدريك لعل الله اطلع إلى أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم» . تفرد بهذا الحديث من هذا الوجه الإمام أحمد، وإسناده على شرط مسلم، ولله الحمد. PageV06P0524(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ميقات خروج النبي(@)(@@) ] فصل(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ميقات خروج النبي(@)(@@) قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم لسفره، واستخلف على المدينة أبا رهم كلثوم بن حصين بن عتبة بن خلف الغفاري، وخرج لعشر مضين من شهر رمضان، فصام وصام الناس معه، حتى إذا كان بالكديد، بين عسفان وأمج أفطر، ثم مضى حتى نزل مر الظهران في عشرة آلاف من المسلمين - وقال عروة بن الزبير: كان معه اثنا عشر 
ms1925	 ألفا. وكذا قال الزهري وموسى بن عقبة - فسبعت سليم، وبعضهم يقول: ألفت سليم - وألفت مزينة، وفي كل القبائل عدد وإسلام، وأوعب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرون والأنصار فلم يتخلف عنه منهم أحد. وروى البخاري، عن محمود، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري نحوه. وقد روى البيهقي من حديث عاصم بن علي، عن الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، أن PageV06P0525(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا غزوة الفتح في رمضان. قال: وسمعت سعيد بن المسيب يقول مثل ذلك، لا أدري أخرج في ليال من شعبان فاستقبل رمضان، أو خرج في رمضان بعدما دخل؟ غير أن عبيد الله بن عبد الله أخبرني أن ابن عباس قال: «صام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ الكديد - الماء الذي بين قديد وعسفان - أفطر، فلم يزل يفطر حتى انصرم الشهر» . ورواه البخاري، عن عبد الله بن يوسف، عن الليث، غير أنه لم يذكر الترديد بين شعبان ورمضان. وقال البخاري: ثنا علي بن عبد الله، ثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس قال: «سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان، فصام حتى بلغ عسفان، ثم دعا بإناء فشرب نهارا ليراه الناس، فأفطر حتى قدم مكة» . قال: وكان ابن عباس يقول: «صام رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر، وأفطر، فمن شاء صام، ومن شاء أفطر» . وقال يونس: عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم لسفرة الفتح، واستعمل على المدينة أبا رهم كلثوم بن الحصين الغفاري، وخرج لعشر مضين من رمضان، فصام وصام الناس معه، حتى أتى الكديد - ماء بين عسفان وأمج - فأفطر، ودخل مكة مفطرا، فكان الناس يرون أن آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم الفطر، وأنه PageV06P0526(@)(@@) نسخ ما كان قبله. قال البيهقي: فقوله: خرج 
ms1926	 لعشر من رمضان. مدرج في الحديث، وكذلك ذكره عبد الله بن إدريس، عن ابن إسحاق. ثم روى من طريق يعقوب بن سفيان، عن حامد بن يحيى، عن صدقة، عن ابن إسحاق، أنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لعشر مضين من رمضان سنة ثمان. ثم روى البيهقي من حديث أبي إسحاق الفزاري، عن محمد بن أبي حفصة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: كان الفتح لثلاث عشرة خلت من شهر رمضان. قال البيهقي: وهذا الإدراج وهم. إنما هو من كلام الزهري. ثم روى من طريق ابن وهب، عن يونس، عن الزهري قال: «غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الفتح - فتح مكة - فخرج من المدينة في رمضان ومعه من المسلمين عشرة آلاف، وذلك على رأس ثماني سنين ونصف سنة من مقدمه المدينة، وافتتح مكة لثلاث عشرة بقين من رمضان» . وروى البيهقي من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن PageV06P0527(@)(@@) عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في رمضان ومعه عشرة آلاف من المسلمين، فصام حتى بلغ الكديد ثم أفطر، فقال الزهري: وإنما يؤخذ بالأحدث فالأحدث قال الزهري: فصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة لثلاث عشرة ليلة خلت من رمضان. ثم عزاه إلى " الصحيحين " من طريق عبد الرزاق والله أعلم. وروى البيهقي من طريق سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن عطية بن قيس، عن قزعة بن يحيى، عن أبي سعيد الخدري قال: «آذننا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرحيل عام الفتح لليلتين خلتا من رمضان، فخرجنا صواما حتى بلغنا الكديد، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفطر، فأصبح الناس شرجين، منهم الصائم ومنهم المفطر، حتى إذا بلغنا المنزل الذي نلقى العدو فيه، أمرنا بالفطر فأفطرنا أجمعون» . وقد رواه الإمام أحمد، عن أبي المغيرة، عن سعيد بن عبد العزيز، حدثني عطية بن قيس، عمن حدثه، عن أبي سعيد الخدري 
ms1927	 قال: «آذننا PageV06P0528(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرحيل عام الفتح لليلتين خلتا من رمضان، فخرجنا صواما حتى بلغنا الكديد، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفطر، فأصبح الناس منهم الصائم ومنهم المفطر، حتى إذا بلغ أدنى منزل تلقاء العدو، أمرنا بالفطر، فأفطرنا أجمعون» . قلت: فعلى ما ذكره الزهري من أن الفتح كان يوم الثالث عشر من رمضان، وما ذكره أبو سعيد من أنهم خرجوا من المدينة في ثاني شهر رمضان، يقتضي أن مسيرهم كان بين مكة والمدينة في إحدى عشرة ليلة. ولكن روى البيهقي، عن أبي الحسين بن الفضل، عن عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن سفيان، عن الحسن بن الربيع، عن ابن إدريس، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، ومحمد بن علي بن الحسين، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعمرو بن شعيب، وعبد الله بن أبي بكر وغيرهم قالوا: كان فتح مكة في عشر بقيت من شهر رمضان سنة ثمان. قال أبو داود الطيالسي: ثنا وهيب، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح صائما حتى أتى كراع الغميم، والناس معه مشاة وركبانا، وذلك في شهر رمضان، فقيل: يا رسول الله، إن الناس قد اشتد عليهم الصوم، وإنما ينظرون إليك PageV06P0529(@)(@@) كيف فعلت. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فيه ماء فرفعه، فشرب والناس ينظرون، فصام بعض الناس وأفطر البعض، حتى أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن بعضهم صائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أولئك العصاة» . وقد رواه مسلم من حديث الثقفي والدراوردي، عن جعفر بن محمد. وروى الإمام أحمد من حديث محمد بن إسحاق، حدثني بشير بن يسار، عن ابن عباس قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان، فصام وصام المسلمون معه، حتى إذا كان بالكديد دعا بماء في قعب وهو على راحلته، فشرب والناس ينظرون، يعلمهم أنه قد أفطر، فأفطر المسلمون.» تفرد 
ms1928	 به أحمد. PageV06P0530(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT إسلام العباس بن عبد المطلب(@)(@@) ] فصل في(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT إسلام العباس بن عبد المطلب(@)(@@) عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي أخي أم سلمة أم المؤمنين، وهجرتهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدوه في أثناء الطريق وهو ذاهب إلى فتح مكة قال ابن إسحاق: وقد كان العباس بن عبد المطلب لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض الطريق. قال ابن هشام: لقيه بالجحفة مهاجرا بعياله، وقد كان قبل ذلك مقيما بمكة على سقايته، ورسول الله صلى الله عليه وسلم عنه راض، فيما ذكره ابن شهاب الزهري. قال ابن إسحاق: وقد كان أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن أبي أمية قد لقيا رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا بنيق العقاب فيما بين مكة والمدينة، والتمسا الدخول عليه، فكلمته أم سلمة فيهما، فقالت: PageV06P0531(@)(@@) يا رسول الله، ابن عمك، وابن عمتك، وصهرك. قال: لا حاجة لي بهما، أما ابن عمي فهتك عرضي، وأما ابن عمتي فهو الذي قال لي بمكة ما قال. قال: فلما خرج إليهما الخبر بذلك ومع أبي سفيان بني له، فقال: والله ليأذنن لي أو لآخذن بيد بني هذا، ثم لنذهبن في الأرض حتى نموت عطشا وجوعا. فلما بلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم رق لهما، ثم أذن لهما فدخلا عليه فأسلما، وأنشد أبو سفيان قوله في إسلامه، واعتذر إليه مما كان مضى منه: لعمرك إني يوم أحمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد لكالمدلج الحيران أظلم ليله ... فهذا أواني حين أهدى وأهتدي هداني هاد غير نفسي ونالني ... مع الله من طردت كل مطرد أصد وأنأى جاهدا عن محمد ... وأدعى وإن لم أنتسب من محمد هم ما هم من لم يقل بهواهم ... وإن كان ذا رأي يلم ويفند أريد لأرضيهم ولست بلائط ... مع القوم ما لم أهد في كل 
ms1929	 مقعد PageV06P0532(@)(@@) فقل لثقيف لا أريد قتالها ... وقل لثقيف تلك غيري أوعدي فما كنت في الجيش الذي نال عامرا ... وما كان عن جرا لساني ولا يدي قبائل جاءت من بلاد بعيدة ... نزائع جاءت من سهام وسردد قال ابن إسحاق: فزعموا أنه حين أنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم: . . . . . . . . . . . . . . . . . . ونالني ... مع الله من طردت كل مطرد ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده في صدره وقال: أنت طردتني كل مطرد! . [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT نزول النبي بمر الظهران(@)(@@) ] فصل(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT نزول النبي بمر الظهران(@)(@@) ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مر الظهران، نزل فيه فأقام، كما روى البخاري عن يحيى بن بكير، عن الليث، ومسلم عن أبي الطاهر، عن ابن وهب كلاهما، عن يونس، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن جابر قال: «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمر الظهران نجتني الكباث، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " عليكم بالأسود منه فإنه أطيب ". قالوا: يا رسول الله، أكنت ترعى الغنم؟ قال: " نعم، وهل من نبي إلا وقد رعاها؟» PageV06P0533(@)(@@) وقال البيهقي: عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن سنان بن إسماعيل، عن أبي الوليد سعيد بن مينا قال: «لما فرغ أهل مؤتة ورجعوا، أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسير إلى مكة، فلما انتهى إلى مر الظهران نزل بالعقبة، فأرسل الجناة يجتنون الكباث، فقلت لسعيد: وما هو؟ قال: ثمر الأراك. قال: فانطلق ابن مسعود فيمن يجتني. قال: فجعل أحدهم إذا أصاب حبة طيبة قذفها في فيه، وكانوا ينظرون إلى دقة ساقي ابن مسعود وهو يرقى في الشجرة فيضحكون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تعجبون من دقة ساقيه؟ فوالذي نفسي بيده لهما أثقل في الميزان من أحد» وكان ابن مسعود ما اجتنى من شيء، جاء به وخياره فيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال في ذلك: هذا جناي وخياره فيه ... إذ كل جان يده إلى فيه وفي " الصحيحين 
ms1930	 " عن أنس قال: «أنفجنا أرنبا ونحن بمر الظهران، فسعى القوم فلغبوا، فأدركتها فأخذتها، فأتيت بها أبا طلحة فذبحها، وبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بوركها أو فخذيها فقبله» . وقال ابن إسحاق: ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران، وقد عميت PageV06P0534(@)(@@) الأخبار عن قريش، فلا يأتيهم خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يدرون ما رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعل، وخرج في تلك الليالي أبو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، يتحسسون الأخبار، وينظرون هل يجدون خبرا أو يسمعون به. وذكر ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بين يديه عيونا خيلا يقتصون العيون، وخزاعة لا تدع أحدا يمضي وراءها، فلما جاء أبو سفيان وأصحابه أخذتهم خيل المسلمين، وقام إليه عمر يجأ في عنقه، حتى أجاره العباس بن عبد المطلب، وكان صاحبا لأبي سفيان. قال ابن إسحاق: وقال العباس حين نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران: قلت: واصباح قريش، والله لئن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عنوة قبل أن يأتوه فيستأمنوه، إنه لهلاك قريش إلى آخر الدهر. قال: فجلست على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضاء، فخرجت عليها حتى جئت الأراك، فقلت: لعلي أجد بعض الحطابة، أو صاحب لبن، أو ذا حاجة يأتي مكة فيخبرهم بمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليخرجوا إليه فيستأمنوه قبل أن يدخل عليهم عنوة. قال: فوالله إني لأسير عليها وألتمس ما خرجت له، إذ سمعت كلام أبي سفيان وبديل بن ورقاء وهما يتراجعان، وأبو سفيان يقول: ما رأيت كالليلة نيرانا قط ولا PageV06P0535(@)(@@) عسكرا! قال: يقول بديل: هذه والله خزاعة حمشتها الحرب. قال: يقول أبو سفيان: خزاعة أذل وأقل من أن تكون هذه نيرانها وعسكرها. قال: فعرفت صوته فقلت: يا أبا حنظلة. فعرف صوتي، فقال: أبو الفضل؟ قال: قلت: نعم. قال: ما لك، فدى لك أبي وأمي؟ قال: قلت 
ms1931	: ويحك يا أبا سفيان! هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، واصباح قريش والله. قال: فما الحيلة، فداك أبي وأمي؟ قال: قلت: والله لئن ظفر بك ليضربن عنقك، فاركب في عجز هذه البغلة حتى آتي بك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأستأمنه لك. قال: فركب خلفي ورجع صاحباه - وقال عروة: بل ذهبا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلما، وجعل يستخبرهما عن أهل مكة وقال الزهري وموسى بن عقبة: بل دخلوا مع العباس على رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال ابن إسحاق: قال: فجئت به كلما مررت بنار من نيران المسلمين قالوا: من هذا؟ فإذا رأوا بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا عليها قالوا: عم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم. حتى مررت بنار عمر بن الخطاب فقال: من هذا؟ وقام إلي، فلما رأى أبا سفيان على عجز الدابة قال: أبو سفيان عدو الله! الحمد لله الذي أمكن منك بغير عقد ولا عهد. وزعم عروة بن الزبير أن عمر وجأ في رقبة أبي سفيان، وأراد قتله فمنعه منه العباس. وهكذا ذكر موسى بن عقبة عن الزهري أن عيون رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P0536(@)(@@) أخذوهم بأزمة جمالهم، فقالوا: من أنتم؟ قالوا: وفد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلقيهم العباس، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحادثهم عامة الليل، ثم دعاهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله، فشهدوا، وأن محمدا رسول الله، فشهد حكيم وبديل، وقال أبو سفيان: ما أعلم ذلك. ثم أسلم بعد الصبح، ثم سألوه أن يؤمن قريشا، فقال: " «من دخل دار أبي سفيان فهو آمن» - وكانت بأعلى مكة - «ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو آمن» - وكانت بأسفل مكة - «ومن أغلق بابه فهو آمن» . قال العباس: ثم خرج عمر يشتد نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم وركضت البغلة، فسبقته بما تسبق الدابة البطيئة الرجل البطيء قال: فاقتحمت عن البغلة 
ms1932	، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل عليه عمر، فقال: يا رسول الله، هذا أبو سفيان قد أمكن الله منه بغير عقد ولا عهد، فدعني فلأضرب عنقه. قال: قلت: يا رسول إني قد أجرته. ثم جلست إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت برأسه، فقلت: والله لا يناجيه الليلة دوني رجل. فلما أكثر عمر في شأنه. قال: قلت: مهلا يا عمر، فوالله أن لو كان من رجال بني عدي بن كعب ما قلت هذا، ولكنك قد عرفت أنه من رجال بني عبد مناف. فقال: مهلا يا عباس، فوالله لإسلامك يوم أسلمت كان أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم، وما بي إلا أني قد عرفت أن إسلامك كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من إسلام الخطاب لو أسلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اذهب به يا عباس إلى PageV06P0537(@)(@@) رحلك فإذا أصبحت فأتني به ". قال: فذهبت به إلى رحلي، فبات عندي، فلما أصبح غدوت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ويحك يا أبا سفيان! ألم يأن لك أن تعلم أنه لا إله إلا الله؟ " فقال: بأبي أنت وأمي، ما أحلمك وأكرمك وأوصلك، والله لقد ظننت أن لو كان مع الله غيره لقد أغنى عني شيئا بعد. قال: " ويحك يا أبا سفيان! ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله؟ " قال: بأبي أنت وأمي، ما أحلمك وأكرمك وأوصلك، أما هذه والله فإن في النفس منها حتى الآن شيئا. فقال له العباس: ويحك! أسلم واشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، قبل أن تضرب عنقك. قال: فشهد شهادة الحق فأسلم. قال العباس: فقلت: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فاجعل له شيئا. قال: " نعم، «من دخل دار أبي سفيان فهو آمن» - زاد عروة: " «ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو آمن» ". وهكذا قال موسى بن عقبة عن 
ms1933	 الزهري - ومن أغلق عليه بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن ". فلما ذهب لينصرف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا عباس، احبسه بمضيق الوادي عند خطم الجبل، حتى تمر به جنود الله فيراها. وذكر موسى بن عقبة، عن الزهري أن أبا سفيان وبديلا وحكيم بن حزام كانوا وقوفا مع العباس عند خطم الجبل، وذكر أن سعدا لما قال لأبي سفيان: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة. فشكى أبو سفيان إلى PageV06P0538(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فعزله عن راية الأنصار، وأعطاها الزبير بن العوام، فدخل بها من أعلى مكة وغرزها بالحجون، ودخل خالد من أسفل مكة فلقيه بنو بكر وهذيل، فقتل من بني بكر عشرين ومن هذيل ثلاثة أو أربعة، وانهزموا فقتلوا بالحزورة حتى بلغ قتلهم باب المسجد. قال العباس: فخرجت بأبي سفيان حتى حبسته بمضيق الوادي حيث أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أحبسه. قال: ومرت القبائل على راياتها، كلما مرت قبيلة قال: يا عباس، من هؤلاء؟ فأقول: سليم. فيقول: ما لي ولسليم. ثم تمر به القبيلة فيقول: يا عباس، من هؤلاء؟ فأقول: مزينة. فيقول: ما لي ولمزينة. حتى نفدت القبائل، ما تمر به قبيلة إلا سألني عنها، فإذا أخبرته قال: ما لي ولبني فلان. حتى مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء وفيها المهاجرون والأنصار، لا يرى منهم إلا الحدق من الحديد، فقال: سبحان الله! يا عباس، من هؤلاء؟ قال: قلت: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المهاجرين والأنصار. قال: ما لأحد بهؤلاء من قبل ولا طاقة، والله يا أبا الفضل لقد أصبح ملك ابن أخيك الغداة عظيما. قال: قلت: يا أبا سفيان، PageV06P0539(@)(@@) إنها النبوة، قال: فنعم إذن. قال: قلت: النجاء إلى قومك. حتى إذا جاءهم صرخ بأعلى صوته: يا معشر قريش، هذا محمد قد جاءكم فيما لا قبل لكم به، فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن. فقامت إليه هند بنت عتبة، فأخذت بشاربه فقالت: اقتلوا الحميت 
ms1934	 الدسم الأحمس، قبح من طليعة قوم. فقال أبو سفيان: ويلكم لا تغرنكم هذه من أنفسكم، فإنه قد جاءكم ما لا قبل لكم به، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن. قالوا: قاتلك الله، وما تغني عنا دارك؟ قال: ومن أغلق عليه بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن. فتفرق الناس إلى دورهم وإلى المسجد. وذكر عروة بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مر بأبي سفيان قال له: إني لأرى وجوها كثيرة لا أعرفها، لقد كثرت هذه الوجوه علي. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنت فعلت هذا وقومك، إن هؤلاء صدقوني إذ كذبتموني، ونصروني إذ أخرجتموني ". ثم شكى إليه قول سعد بن عبادة حين مر عليه فقال: يا أبا سفيان، اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كذب سعد، بل هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة، ويوم تكسى فيه الكعبة. وذكر عروة أن أبا سفيان لما أصبح صبيحة تلك الليلة التي كان عند PageV06P0540(@)(@@) العباس، ورأى الناس يحشحشون للصلاة، وينتشرون في استعمال الطهارة خاف وقال للعباس: ما بالهم؟ قال: إنهم سمعوا النداء، فهم ينتشرون للصلاة. فلما حضرت الصلاة ورآهم يركعون بركوعه، ويسجدون بسجوده قال: يا عباس، ما يأمرهم بشيء إلا فعلوه! قال: نعم، والله لو أمرهم بترك الطعام والشراب لأطاعوه. وذكر موسى بن عقبة، عن الزهري، أنه لما توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلوا يتكففون، فقال: يا عباس، ما رأيت كالليلة ولا ملك كسرى وقيصر. وقد روى الحافظ البيهقي، عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن أحمد بن الجبار، عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس، فذكر هذه القصة بتمامها كما أوردها زياد البكائي، عن ابن إسحاق منقطعة. فالله أعلم. على أنه قد روى البيهقي من طريق أبي بلال الأشعري، عن زياد البكائي، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله 
ms1935	، عن ابن عباس PageV06P0541(@)(@@) قال: «جاء العباس بأبي سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال. فذكر القصة، إلا أنه ذكر أنه أسلم من ليلته قبل أن يصبح بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه لما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ". قال أبو سفيان: وما تسع داري؟ فقال: " ومن دخل الكعبة فهو آمن ". قال: وما تسع الكعبة؟ فقال: " ومن دخل المسجد فهو آمن ". قال: وما يسع المسجد؟ فقال: " ومن أغلق عليه بابه فهو آمن ". فقال أبو سفيان: هذه واسعة» . وقال البخاري: حدثنا عبيد بن إسماعيل، ثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه قال: لما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح فبلغ ذلك قريشا، خرج أبو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، يلتمسون الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبلوا يسيرون حتى أتوا مر الظهران، فإذا هم بنيران كأنها نيران عرفة، فقال أبو سفيان: ما هذه؟ كأنها نيران عرفة! فقال بديل بن ورقاء: نيران بني عمرو. فقال أبو سفيان: عمرو أقل من ذلك. فرآهم ناس من حرس رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدركوهم فأخذوهم، فأتوا بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلم أبو سفيان، فلما سار، قال للعباس: " احبس أبا سفيان عند خطم الجبل حتى ينظر إلى المسلمين ". فحبسه العباس، فجعلت القبائل تمر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، تمر كتيبة كتيبة على أبي سفيان، فمرت كتيبة فقال: يا عباس من هذه؟ قال: هذه غفار. قال: ما لي ولغفار. ثم مرت جهينة فقال PageV06P0542(@)(@@) مثل ذلك، ثم مرت سعد بن هذيم فقال مثل ذلك، ومرت سليم فقال مثل ذلك، حتى أقبلت كتيبة لم ير مثلها فقال: من هذه؟ قال: هؤلاء الأنصار، عليهم سعد بن عبادة معه الراية. فقال سعد بن عبادة: يا أبا سفيان، اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الكعبة. فقال أبو سفيان: يا عباس، حبذا يوم الذمار. ثم 
ms1936	 جاءت كتيبة، وهي أقل الكتائب، فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وراية رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الزبير بن العوام، فلما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي سفيان قال: ألم تعلم ما قال سعد بن عبادة؟ فقال: " ما قال؟ " قال: كذا وكذا. فقال: " كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة، ويوم تكسى فيه الكعبة " وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تركز رايته بالحجون قال عروة: وأخبرني نافع بن جبير بن مطعم، قال: سمعت العباس يقول للزبير بن العوام: هاهنا أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تركز الراية؟ قال: نعم. قال: وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد أن يدخل من أعلى مكة من كداء، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من كدى فقتل من خيل خالد بن الوليد يومئذ رجلان، حبيش بن الأشعر، وكرز بن جابر الفهري PageV06P0543(@)(@@) وقال أبو داود: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن آدم، ثنا ابن إدريس، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح جاءه العباس بن عبد المطلب بأبي سفيان بن حرب، فأسلم بمر الظهران، فقال له العباس: «يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فلو جعلت له شيئا؟ قال: " نعم من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن» . PageV06P0544(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT صفة دخوله صلى الله عليه وسلم مكة(@)(@@) ] ثبت في " الصحيحين " من حديث مالك، عن الزهري، عن أنس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر، فلما نزعه، جاءه رجل فقال: إن ابن خطل متعلق بأستار الكعبة. فقال: " اقتلوه» قال مالك: ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما نرى، والله أعلم، محرما. وقال أحمد: ثنا عفان، ثنا حماد، أنا أبو الزبير، عن جابر، «أن رسول الله صلى الله 
ms1937	 عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء» . ورواه أهل السنن الأربعة، من حديث حماد بن سلمة، وقال الترمذي: حسن صحيح. ورواه مسلم، عن قتيبة ويحيى بن يحيى، عن معاوية بن عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء من غير إحرام» . وروى مسلم من حديث أبي أسامة، عن مساور الوراق، «عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن أبيه قال: كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة PageV06P0545(@)(@@) وعليه عمامة حرقانية سوداء قد أرخى طرفيها بين كتفيه» . وروى مسلم في " صحيحه " والترمذي والنسائي من حديث عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء» . وروى أهل السنن الأربعة من حديث يحيى بن آدم، عن شريك القاضي، عن عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر قال: «كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم دخل مكة أبيض» . وقال ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عائشة قال: «كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح أبيض، ورايته سوداء تسمى العقاب، وكانت قطعة من مرط مرحل» PageV06P0546(@)(@@) وقال البخاري: ثنا أبو الوليد، ثنا شعبة، عن معاوية بن قرة قال: «سمعت عبد الله بن مغفل يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة على ناقته وهو يقرأ سورة " الفتح " يرجع. وقال: لولا أن يجتمع الناس حولي لرجعت كما رجع» . وقال محمد بن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انتهى إلى ذي طوى، وقف على راحلته معتجرا بشقة برد حبرة حمراء، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليضع رأسه تواضعا لله، حين رأى ما أكرمه الله به من الفتح، حتى إن عثنونه ليكاد يمس واسطة الرحل» . وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا دعلج بن أحمد، ثنا أحمد بن 
ms1938	 علي الأبار، ثنا عبد الله بن أبي بكر المقدمي، ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس قال: «دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وذقنه PageV06P0547(@)(@@) على رحله متخشعا» . وقال: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو بكر بن بالويه، ثنا أحمد بن صاعد، ثنا إسماعيل بن أبي الحارث، ثنا جعفر بن عون، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن أبي مسعود «أن رجلا كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح، فأخذته الرعدة، فقال: " هون عليك، فإنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد» . قال: وهكذا رواه محمد بن سليمان بن فارس، وأحمد بن يحيى بن زهير، عن إسماعيل بن أبي الحارث، موصولا. ثم رواه عن أبي زكريا المزكي، عن أبي عبد الله محمد بن يعقوب، عن محمد بن عبد الوهاب، عن جعفر بن عون، عن إسماعيل بن قيس، مرسلا. قال: وهو المحفوظ. وهذا التواضع في هذا الموطن عند دخوله صلى الله عليه وسلم مكة، في مثل هذا الجيش الكثيف العرمرم، بخلاف ما اعتمده سفهاء بني إسرائيل، حين أمروا أن يدخلوا باب بيت المقدس وهم سجود، أي ركع، يقولون: حطة PageV06P0548(@)(@@) فدخلوا يزحفون على أستاههم وهم يقولون: حنطة في شعيرة. وقال البخاري:، ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا حفص بن ميسرة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن عائشة أخبرته «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح من كداء التي بأعلى مكة. وتابعه أبو أسامة ووهيب: في كداء» . حدثنا عبيد بن إسماعيل، ثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه: «دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح من أعلى مكة من كداء» . وهو أصح. إن أراد أن المرسل أصح من المسند المتقدم انتظم الكلام، وإلا فكداء بالمد هي المذكورة في الروايتين، وهي في أعلى مكة، وكدى مقصورا في أسفل مكة، وهذا هو المشهور والأنسب، وقد تقدم أنه، عليه السلام، بعث خالد بن الوليد من أعلى مكة، ودخل هو، عليه السلام، من 
ms1939	 أسفلها من كدى. وهو في " صحيح البخاري ". فالله أعلم. وقد قال البيهقي: أنبأنا أبو الحسن بن عبدان، أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا عبد الله بن الصقر، عن إبراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا PageV06P0549(@)(@@) معن، ثنا عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر قال: «لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح رأى النساء يلطمن وجوه الخيل، فتبسم إلى أبي بكر وقال: يا أبا بكر، كيف قال حسان؟ فأنشده أبو بكر، رضي الله عنه عدمت بنيتي إن لم تروها ... تثير النقع من كتفي كداء ينازعن الأعنة مسرجات ... يلطمهن بالخمر النساء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادخلوها من حيث قال حسان» . وقال محمد بن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، «عن جدته أسماء بنت أبي بكر، قالت: لما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي طوى، قال أبو قحافة لابنة له من أصغر ولده: أي بنية، اظهري بي على أبي قبيس. قالت: وقد كف بصره. قالت: فأشرفت به عليه، فقال: أي بنية، ماذا ترين؟ قالت: أرى سوادا مجتمعا. قال: تلك الخيل. قالت: وأرى رجلا يسعى بين يدي ذلك السواد مقبلا ومدبرا. قال: أي بنية ذلك الوازع. يعني الذي يأمر الخيل ويتقدم إليها. ثم قالت: قد والله انتشر السواد PageV06P0550(@)(@@) فقال قد والله إذن دفعت الخيل، فأسرعي بي إلى بيتي. فانحطت به، وتلقاه الخيل قبل أن يصل بيته. قالت: وفي عنق الجارية طوق من ورق، فتلقاها رجل فيقتطعه من عنقها. قالت: فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ودخل المسجد، أتى أبو بكر بأبيه يقوده، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " هلا تركت الشيخ في بيته حتى أكون أنا آتيه فيه؟ " قال أبو بكر: يا رسول الله، هو أحق أن يمشي إليك من أن تمشي أنت إليه. قال: فقالت: فأجلسه بين يديه، ثم مسح صدره، ثم قال: " أسلم ". فأسلم. قالت: ودخل به أبو بكر 
ms1940	، وكان رأسه كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " غيروا هذا من شعره ". ثم قام أبو بكر، فأخذ بيد أخته، وقال: أنشد الله والإسلام طوق أختي. فلم يجبه أحد، قالت فقال: أي أخية، احتسبي طوقك، فوالله إن الأمانة في الناس اليوم لقليل» . يعني الصديق ذلك اليوم على التعيين، لأن الجيش فيه كثرة، ولا يكاد أحد يلوي على أحد مع انتشار الناس، ولعل الذي أخذه تأول أنه من حربي. والله أعلم. وقال الحافظ البيهقي: ثنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو العباس الأصم، ثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب، أخبرني ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر «أن عمر بن الخطاب أخذ بيد أبي قحافة، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم، فلما وقف به على PageV06P0551(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " غيروه ولا تقربوه سوادا» قال: ابن بوهب وأخبرني عمر بن محمد، عن زيد بن أسلم «، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هنأ أبا بكر بإسلام أبيه» . قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي نجيح، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرق جيشه من ذي طوى، أمر الزبير بن العوام أن يدخل في بعض الناس من كدى، وكان الزبير على المجنبة اليسرى، وأمر سعد بن عبادة أن يدخل في بعض الناس من كداء،» قال ابن إسحاق: فزعم بعض أهل العلم «أن سعدا حين وجه داخلا قال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة. فسمعها رجل - قال ابن هشام: يقال: إنه عمر بن الخطاب - فقال: يا رسول الله، أتسمع ما يقول سعد بن عبادة؟ ! ما نأمن أن يكون له في قريش صولة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أدركه فخذ الراية منه، فكن أنت تدخل بها» . قلت: وذكر غير محمد بن إسحاق، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما شكى إليه أبو سفيان قول سعد بن عبادة حين مر به. وقال: يا أبا سفيان، اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة - يعني 