ms2841	 ما ذكر وحرم على زوجها أيضا تمكينها من الدخول كما في ع ش على م ر . قوله : ( خاتم حديد ) بفتح التاء لا غير ويقال فيه ختم وخاتام وأما خاتم النبيين فيجوز فيه الفتح والكسر اه برماوي .(@)PageV05P179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) قوله : ( أو رصاص ) بفتح الراء المهملة وكسرها من لحن العامة اه برماوي . قوله : ( والخاتم طوق ) ليس هذا متعينا بل يصح إبقاء الخاتم على حقيقته . قوله : ( بل يكفي بعضها ) ومن البعض في هذا الزمان العمامة المعتادة لهم الآن وهل يحرم على غيرهم من المسلمين لبس العمامة المعتادة لهم وإن جعل عليه علامة تميز بين المسلم وغيره كورقة بيضاء مثلا أم لا لأن فعل ما ذكر يخرج به الفاعل عن زي الكفار فيه نظر والأقرب الأول لأن هذه العلامة لا يهتدي فيها لتمييز عن غيره حيث كانت العمامة المذكورة من زي الكفار خاصة وينبغي أن مثل ذلك في الحرمة ما جرت به العادة من لبس طرطور اليهودي مثلا على سبيل السخرية فيعزر فاعل ذلك اه ع ش على م ر . قوله : ( لفعلة المسلمين ) جمع فاعل كفاسق وفسقة وكافر وكفرة وفاجر وفجرة . قوله : ( كنيسة ) راجع للفعلة والصليب للصياغ . قوله : ( وأما نسج الخ ) تقدم أن الزنار خيط غليظ يشد في الوسط وحينئذ فما معنى نسجه شيخنا العشماوي .(@)(@@) فرع : قال في العباب : ولا يمنع ذمي لبس حرير وتعمما وتطيلسا وإفطارا في رمضان اه وعدم منعه من الإفطار لا ينافي حرمته عليه فإنه مكلف بفروع الشريعة ومن ثم أفتى شيخنا م ر رحمه الله بأنه يحرم على المسلم أن يسقي الذمي في رمضان بعوض أو غيره لأن في ذلك إعانة على معصية لكن يشكل عليه أنه يجوز له الإذن في دخول مسجد وإن كان صبيا إلا أن يفرق بأن جهة الفطر أشد . وبأنه أدل على التهاون بالدين اه س ل . قوله : ( ويمنعون من ركوب الخيل ) ظاهره ولو انفردوا بقرية في غير دارنا وبحث الزركشي ترجيح الجواز كالبناء كذا في ح ل وعمم ق ل في حاشية الجلال . فقال 
ms2842	 : ولو في محلة انفردوا بها وقيد البرماوي المنع بكونهم ببلادنا وعبارة الزيادي ونقل شيخنا وغيرهما وجهين بلا ترجيح في منعهم ركوب الخيل إذا انفردوا بقرية في غير دارنا أحدهما لا كإظهار الخمر . والثاني نعم خوفا من أن يتقووا به على المسلمين قال الزركشي : ويشبه ترجيح الجواز كما في نظره من البناء . اه بحروفه وبحث الأذرعي جواز ركوبهم الخيل النفيسة زمن قتال استعنا بهم فيه . اه س ل وقوله : ) ومن رباط الخيل } ) الأنفال : 60 ) أي حبسها . قوله : ( بإعدادها لإعدائه ) أي فلا يعدها أعداؤه بأن يمنعوا PageV05P180 """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) منها . قوله : ( في نواصيها الخير ) أي فينبغي أن يختص بركوبها من فيه خير وهم المسلمون ولا تناسب أهل الكفر . قوله : ( وهو ما عليه الجمهور ) وقال : الشيخ أبو محمد الجويني يمنعون من الشريفة دون البراذين الخسيسة اه دميري . قوله : ( والبغال ولو نفيسة ) قال بعض أرباب الحواشي : ما لم تصر مركبا للعلماء كما في زماننا وإلا منعوا منها اه لكن في شرح م ر ما يخالفه حيث قال بعد قول المنهاج لا حمير وبغال نفيسة لخستهما ولا اعتبار بطرو عزة البغال في بعض البلاد على أنهم يفارقون من اعتاد ركوبها من الأعيان بهيئة ركوبهم التي فيها غاية تحقيرهم وإذلالهم . كما قال : ويركبها عرضا الخ . وقال ع ش : يمنعون من ركوب البغال النفيسة لأنها صارت الآن مركوب العلماء والقضاة اه . ونقله عنه البرماوي .(@)(@@) قوله : ( بإكاف ) هو البرذعة أو ما تحتها . قوله : ( وركاب خشب ) كيف هذا مع أنهم يركبون عرضا . وأجيب بأن هذا يأتي على القول المفصل الآتي . قوله : ( لا حديد ونحوه ) فيحرم تمكينهم من ذلك لمن قدر عليه من المسلمين برماوي . قوله : ( ولا سرج ) بضم السين والراء المهملتين ويرد عليه أن السرج تكون للخيل وقد علمت أنهم يمنعون من ركوبها فلا فائدة في قوله : ولا سرج . ويجاب بأن المراد منعهم من السرج فيما يمكنون من ركوبه من الخيل وهو البراذين فإنها نوع منها اه . قوله : ( إلى مسافة قريبة ) أي فيركبون عرضا وقوله : أو بعيدة فيركبون على العادة وهو 
ms2843	 خلاف الراجح فيركب عرضا حتى في المسافة البعيدة على المعتمد كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( ومن اللجم ) جمع لجام . قوله : ( أما النساء ) مفهوم قوله : المكلفون . قوله : ( من خدمة الملوك والأمراء ) أي خدمة تؤدي إلى تعظيمهم كاستخدامهم في PageV05P181 """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) المناصب المحوجة إلى تردد الناس إليهم وينبغي أن المراد بالأمراء كل من له تصرف في أمر عام يقتضي تردد الناس عليه كنظار الأوقاف الكبيرة وكمشايخ الأسواق ونحوها وأن محل الامتناع ما لم تدع ضرورة إلى استخدامه بأن لا يقوم غيره من المسلمين مقامه في حفظ المال ع ش على م ر . قوله : ( إلى أضيق ) أي أعسر أي المحل الذي يعسر المشي فيه أي فيحرم إيثارهم لمن قصد تعظيمهم ولا يمشون إلا أفرادا متفرقين أي يمنعون وجوبا كما في ع ش على م ر قال م ر في شرحه : ويلجأ وجوبا عند ازدحام المسلمين بطريق إلى أضيق الطرق لأمره الخ . ثم قال : واعلم أن مقتضى تعبيرهم بالوجوب أخذا من الخبر أنه يحرم على المسلم عند اجتماعهما في الطريق إيثاره بواسعه لكن يظهر أن محله حيث قصد بذلك تعظيمه أو عده العرف تعظيما له وإلا لم يحرم ولا يتوهم أن هذا من حقوق الإسلام فلا يتأثر برضا المسلم كالتعلية لوضوح الفرق لدوام ضرر ذلك دون هذا فلا ضرر ولئن سلمناه فهو ينقضي عجلا اه .(@)(@@) قوله : ( بحيث ) تقييد . قوله : ( لا يقعون ) أي الكفار . قوله : ( لا تبدأوا ) وكذا رد الإسلام لا يجوز قال النووي في الأذكار : وأما أهل الذمة فاختلف أصحابنا فيهم فقطع الأكثرون بأنه لا يجوز ابتداؤهم بالسلام وقال آخرون : ليس هو بحرام بل مكروه . فإن سلموا على مسلم قال في الرد وعليكم ولا يزيد على هذا قال المتولي : ولو سلم على رجل ظنه مسلما فبان كافرا يستحب أن يسترد سلامه فيقول له رد علي سلامي والغرض من ذلك أن يوحشه ويظهر له أنه ليس بينهما ألفة ولو أراد تحية ذمي فعلها بغير السلام بأن يقول : هداك الله أو أنعم الله صباحك وهذا لا 
ms2844	 بأس به وإذا احتاج إليه فيقول : صبحت بالخير أو بالسعادة أو بالعافية أو صبحك الله بالسرور أو بالسعادة والنعمة أو بالمسرة أو ما أشبه ذلك . وأما إذا لم يحتج إليه فالاختيار أن لا يقول شيئا فإن ذلك تبسط له وإيناس وإظهار صورة ود . ونحن مأمورون بالإغلاظ عليهم ومنهيون عن ودهم فلا نظهره وإذا مر على جماعة فيها مسلمون أو مسلم وكفار فالسنة أن يسلم عليهم ويقصد المسلمين أو المسلم وإذا كتب كتابا إلى مشرك وكتب فيه سلاما أو نحوه فينبغي أن يكتب ما روي في صحيحي البخاري ومسلم في حديث أبي سفيان في قصة هرقل ( أن رسول الله كتب : من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى ) واعلم أن أصحابنا اختلفوا في عيادة الذمي فاستحبها جماعة ومنعها جماعة . وذكر الشاشي الاختلاف ثم قال : الصواب عندي أن يقال : عيادة الكافر في الجملة والقربة فيها موقوفة على نوع حرمة يقترن بها من جواز أو قرابة وهذا الذي ذكره الشاشي حسن . وينبغي لعائد الذمي أن يرغبه في الإسلام ويبين له محاسنه ويحثه عليه ويحرضه على معاجلته قبل أن يصير إلى حال لا تنفعه فيها توبته وإن دعا له . دعا له بالهداية ونحوها ، وأما المبتدع ومن PageV05P182 """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) اقترف ذنبا عظيما ولم يتب منه فينبغي أن لا يسلم عليهم ولا يرد عليهم السلام . كذا قاله البخاري وغيره من العلماء فإن اضطر إلى السلام على الظلمة بأن دخل عليهم وخاف ترتب مفسدة في دينه أو دنياه أو غيرهما إن لم يسلم عليهم . قال الإمام أبو بكر بن العربي قال : العلماء يسلم وينوي أن السلام اسم من أسماء الله المعنى : الله عليكم رقيب اه وفيه كلام طويل ينبغي الوقوف عليهم فراجعه . قوله : ( فاضطروهم ) كذا في خط المؤلف والذي في شرح الروض فاضطروه بالإفراد وهو المناسب للتعبير بأحدهم مرحومي . قوله : ( تحرم مودة الكافر ) أي المحبة والميل بالقلب وأما المخالطة الظاهرية فمكروهة وعبارة شرح م ر وتحرم موادتهم وهو الميل القلبي لا 
ms2845	 من حيث الكفر وإلا كانت كفرا وسواء في ذلك أكانت لأصل أو فرع أم غيرهما وتكره مخالطته ظاهرا ولو بمهاداة فيما يظهر ما لم يرج إسلامه ويلحق به ما لو كان بينهما نحو رحم أو جوار اه وقوله : ما لم يرج إسلامه أو يرج منه نفعا أو دفع شر لا يقوم غيره فيه مقامه كأن فوض إليه عملا يعلم أنه ينصحه فيه ويخلص أو قصد بذلك دفع ضرر عنه . وألحق بالكافر فيما مر من الحرمة والكراهة الفاسق ويتجه حمل الحرمة على ميل مع إيناس له أخذا من قولهم : يحرم الجلوس مع الفساق إيناسا لهم أما معاشرتهم لدفع ضرر يحصل منهم أو جلب نفع فلا حرمة فيه اه ع ش على م ر . قوله : ( الميل القلبي ) ظاهره أن الميل إليه بالقلب حرام وإن كان سببه ما يصل إليه من الإحسان أو دفع مضرة وينبغي تقييد ذلك بما إذا طلب حصول الميل بالاسترسال في أسباب المحبة إلى حصولها بقلبه وإلا فالأمور الضرورية لا تدخل تحت حد التكليف وبتقدير حصولها . ينبغي السعي في دفعها ما أمكن فإن لم يمكن دفعها لم يؤاخذ بها ع ش على م ر . قوله : ( الإساءة الخ ) أي والإحسان الذي منه المودة يجلب المحبة .(@)PageV05P183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) قوله : ( وحليته ) أي صفته . قوله : ( ويتعرض لسنه ) تفسير لقوله : وحليته . قوله : ( ليعرفه ) أي ليخبره وقوله : بمن أي الذي مات . قوله : ( فيجوز جعله عريفا ) الأخصر أن يقول : فيجوز كونه كافرا .(@)(@@) خاتمة : نقل الأذرعي عن بعض حنابلة عصره أنه أفتى بمنع اليهود والنصارى من التسمية بمحمد وأحمد وأبي بكر وعمر والحسن والحسين ونحوها وأن بعض الشافعية تبعة ثم قال الأذرعي : ولا أدري من أين لهم ذلك وإن كانت النفوس تميل إلى المنع من الأولين خوف السب والسخرية . وأما غير ذلك من الأسماء فلا أدري له وجها نعم روي أن عمر نهى نصارى الشأم أن يكتنوا بكنى المسلمين ويقوي ذلك فيما تضمن مدحا كأبي الفضل والمحاسن والمكارم فإن دلت قرينة على نحو استهزاء واستخفاف بنا منعوا 
ms2846	 فإن سموا أولادهم فلا لقضاء العادة بأن الإنسان لا يسمي ولده إلا بما يحب اه مناوي على الجامع وذكره الشبراملسي اه .(@)PageV05P184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) ( كتاب الصيد والذبائح(@)(@@) أي ما يحل منهما وما لا يحل . قوله : ( على المصيد ) وهو الحيوان وإنما أول باسم المفعول ليناسب الذبائح . ولأجل قوله : إن قدر عليه الخ ق ل . قوله : ( ولما كان الصيد مصدرا ) لا ينافيه كونه بمعنى المصيد لأن كلامه هنا بالنظر لأصله فلا يعترض بأنه بمعنى المصيد في كلامه . قوله : ( فاصطادوا ) والأمر بالاصطياد يقتضي حل المصيد والأمر فيه للإباحة . وقوله : إلا ما ذكيتم مستثنى من المحرمات في الآية أي من بعضها وهو الأربعة الأخيرة فيفيد حل المذكيات شوبري . قوله : ( هنا ) وجهه أن الجهاد تارة يكون فرض كفاية وتارة فرض عين وطلب الحلال أي معرفته فرض عين فناسب ضم فرض العين إلى فرض العين . ز ي وعبارة ق ل على الجلال ذكره هنا عقب الجهاد لما فيه من الاكتساب بالاصطياد المشابه للاكتساب بالغزو . وذكره في الروضة وغيرها عقب ربع العبادات لأنه عبادة . قوله : ( قال : ابن قاسم ) أي الغزي لأن العبادي تلميذ للخطيب . قوله : ( فرض عين ) أي والعبادة فرض عين كالصلاة والصوم والزكاة . قوله : ( بالمعنى الحاصل بالمصدر ) وهو الانذباح الذي هو أثر الفعل الحاصل في المذبوح وإنما فسره بهذا ليفارق الذبح الذي هو أحد الأركان ، لئلا يلزم اتحاد الجزء ، والكل رشيدي والمراد بكونها أركانا له أنه لا بد لتحققه منها وإلا فليس واحد منها جزءا منه ع ش . قوله : ( وما قدر ) هذا هو الركن الأول وقوله : أي ذبحه مراده به ما يشمل النحر وقوله : في حلقه أي في صورة الذبح وقوله : ولبته أي في صورة النحر ، كما في PageV05P185 """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) الإبل والواو بمعنى أو . قوله : ( والثاني ) جعله ثانيا باعتبار تفصيل الأركان في المتن وإن كان ثالثا في الإجمال عند ذكر الأركان . قوله : ( وهو الذبح والذبيح ) راجع للأول والثاني على اللف والنشر المرتب . قوله : ( قصد ) أي قصد العين أو الجنس بالفعل شرح المنهج فلو أجال بسيفه فأصاب مذبح 
ms2847	 صيد أو أرسل سهمه في ظلمة راجيا صيدا فقتله ، حرم سم . وعبارة ح ل أي قصد العين وإن أخطأ في ظنه أو الجنس أي الحقيقة الصادقة بالكل من الأفراد وببعضها وإن أخطأ في الإصابة اه .(@)(@@) فرع : وقع السؤال في الدرس عما لو صال عليه حيوان مأكول ، فضربه بسيف فقطع رأسه ، هل يحل أو لا ؟ فيه نظر والظاهر الأول لأن قصد الذبح لا يشترط وإنما يشترط قصد الفعل وقد وجد بل وينبغي أن مثل قطع الرأس ما لو أصاب غير عنقه كيده مثلا فجرحه ، ومات ولم يتمكن من ذبحه لأنه غير مقدور عليه اه ع ش على م ر . قوله : ( وغابت عنه ) أي قبل جرحه أما لو بلغ منه مبلغ الذبح وهو يراه ثم غاب عنه ثم وجد ميتا حل قطعا لأنه قد صار مذكى عند مشاهدته فلم يحرم ما حدث بعده وعبارة المنهاج وغاب وهي أولى . قوله : ( هو ما عليه الجمهور ) معتمد . قوله : ( ظباء ) بالمد اه م د . قوله : ( فأصاب غيرها ) أي ولو من غير الجنس اه ز ي لأن القصد وقع في الجملة . قوله : ( ولا اعتبار بظنه ) واعلم أن الصور ثلاثة لأنه إما أن يخطىء في الظن فقط أو في الإصابة فقط أو فيهما فإن أخطأ في الظن فقط أو في الإصابة فقط ، فهو حلال وقد ذكرهما الشارح ، أما إذا أخطأ فيهما فإن كان ظانا للمحرم فلا يحل وإن كان ظانا للحلال فيحل فالخطأ فيهما فيه صورتان وقد ذكرهما س ل . بقوله : ولو قصد وأخطأ في الظن والإصابة معا كمن رمى صيدا ظنه حجرا أو خنيزيرا فأصاب صيدا غيره PageV05P186 """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) حرم لأنه قصد محرما فلا يستفيد الحل لا عكسه بأن رمى حجرا أو خنزيرا ظنه صيدا فأصاب صيدا فإنه يحل لأنه قصد مباحا اه ومثله في شرح الروض .(@)(@@) قوله : ( وما لم يقدر على ذكاته ) أي وقت الإصابة كما في البرماوي قال الشيخ س ل : فلو رمى غير مقدور عليه فأصابه وهو مقدور عليه أو عكسه اعتبر حال الإصابة 
ms2848	 اه . قوله : ( لكونه ) لو قال ككونه بالكاف لكان أولى ليشمل البعير الناد والواقع في بئر وكان يستغنى عن قوله الآتي ولو توحش الخ . قوله : ( في أي موضع الخ ) لا حاجة إليه مع قول المتن حيث قدر عليه أي في أي موضع قدر على العقر . والحاصل أن قوله : أي موضع كان هو معنى قول المتن : حيث قدر عليه لأن معناه في أي محل من بدنه الخ . فلو أخرها الشارح وشرح بها المتن وحذف لفظ الظفر لكان أولى والتكرار بالنظر للظاهر وإلا فالشارح فرض كلامه أولا في المتوحش الأصلي وجعل قول المتن : حيث قدر عليه ، متعلقا بمسألة ما إذا كان إنسيا فتوحش فلا تكرار وعلى كل فالأولى حذف قوله : بالظفر لأنه يوهم أنه مقدور عليه وبعد هذا كله فقوله : في أي موضع كان أي مما ينسب إليه الزهوق لا نحو حافر ، وخف كذا صرح به البرماوي .(@)(@@) قوله : ( كبعير ند ) أي شرد قال في المصباح : ند البعير ندا من باب ضرب وندادا بالكسر ونديدا نفر وذهب إلى وجهه شاردا فهو ناد والجمع نداد . قوله : ( حيث قدر عليه ) أي إن قدر على العقر بسبب الظفر به وحينئذ لا يتكرر هذا مع قول الشارح : في أي موضع كان . قوله : ( ما لو تردى ) أي سقط وإنما أفرده لكونه فيه خلاف وما قبله باتفاق . قوله : ( والفرق الخ ) فيه أن الحديد يستباح به الذبح مع القدرة لكن بكيفية مخصوصة ، وهي قطع الحلقوم ، والمريء ، والمدعي هنا الإباحة مطلقا . قوله : ( مع القدرة ) أي فيستباح به مع العجز اه ز ي . قوله : ( ولو دخلت الخ ) محله إذا شككنا هل صادفته حيا أم لا أما إذا علمنا إنها صادفته حيا وشككنا هل مات PageV05P187 """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) بها أو بثقل الأعلى حل شرح الروض . قوله : ( لأنه أوحى ) أي أسرع وأسهل والمريء تحت الحلقوم . قوله : ( مع وجود الحياة المستقرة ) ولا يشترط كون القطع في دفعة واحدة بل يجوز التعدد بشرط أن يبقى في المذبوح حياة مستقرة ولو عند ابتداء الوضع في آخر مرة ق ل 
ms2849	 .(@)(@@) قوله : ( أول قطعهما ) أي إن أسرع في الذبح فقطع الحلقوم والمريء دفعة وإلا اشترطت عند آخر قطع . قوله : ( لأن الذكاة صادفته وهو حي كما لو قطع يد حيوان الخ ) هذا التعليل والتنظير ذكرهما م ر في غير هذه الصورة التي قبلهما وعبارة شرح م ر ولو ذبحه : من قفاه أو من صفحة عنقه ، عصى للعدول عن محل الذبح . ولما فيه من التعذيب فإن أسرع في ذلك فقطع الحلقوم والمريء وبه حياة مستقرة ولو ظنا بقرينة حل لمصادفة الذكاة له وهو حي كما لو قطع يده ثم ذكاه ، وإلا بأن لم يبق فيه حياة مستقرة بل وصل إلى حركة المذبوح لما انتهى إلى قطع المريء فلا يحل لصيرورته ميتة . وكذا إدخال السكين بأذن ثعلب مثلا ليقطع حلقومه ومريئه داخل الجلد لأجل جلده ففيه التفصيل المار اه . وهو أنسب من صنيع الشارح . قوله : ( ثم ذكاه ) أي فإنه يحل دون اليد . قوله : ( فإن لم يسرع قطعهما الخ ) أي لأنه يجب أن يسرع الذابح في الذبح فلو تأنى بحيث ظهر انتهاء الشاة قبل قطع المذبح إلى حركة مذبوح لم تحل لتقصيره اه ز ي والواو في قوله : ولم تكن بمعنى أو وفي نسخة فإن شرع في قطعهما وعليها فالواو ظاهرة وعبارة ع ش على م ر ولا يضر رفع السكين وإعادتها فورا ولا قلبها ليأخذ عليها ما بقي من الحلقوم والمريء ولا إلقاؤها ليأخذ غيرها ولا يشترط فيما ذكر حياة مستقرة وإنما يشترط قصر الفصل عرفا اه بحروفه اه م د ويدل على ذلك قول الشارح لوجود الحياة المستقرة أول قطعهما ولو شك بعد وقوع الفعل منه هل هو محلل أو محرم فهل يحل ذلك أو لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول لأن الأصل وقوعه على الصفة المجزئة .(@)PageV05P188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) فرع : يحرم ذبح الحيوان غير المأكول ولو لإراحته كالحمار الزمن مثلا لأنه تعذيب له .(@)(@@) فرع : لو اضطر شخص لأكل ما لا يحل أكله فهل يجب عليه ذبحه لأن الذبح يزيل العفونة أو لا لأن ذبحه 
ms2850	 لا يفيد ؟ وقع في ذلك تردد والأقرب عدم الوجوب لأن ذبحه لا يزيد على قتله بأي طريق اتفق لكن ينبغي أنه أولى لأنه أسهل لخروج الروح ، اه ع ش على م ر . قوله : ( لم يحل ) أي لأنه من اجتماع مقتض ومانع فيغلب المانع اه . قوله : ( ولو عرفت الخ ) الأولى أن يقول : كشدة الحركة الخ ويكون مثالا للقرينة . قوله : ( ومحل ذلك ) أي اشتراط كون الحياة مستقرة قطعا أو ظنا المذكور في كلام غيره كشيخ الإسلام في شرح البهجة . ثم قال : واعتبرت الحياة المستقرة ليخرج ما إذا فقدت . وكان فقدها لسبب من جرح أو انهدام سقف أو أكل نبات ضار لوجود ما يحل عليه الهلاك . أما إذا كان لمرض فيحل مع فقدها اه . فالحاصل أنها لا تشترط إلا عند تقدم ما يحال عليه الهلاك والمراد بالحياة المستقرة ، ما يوجد معها الحركة الاختيارية ، بقرائن وأمارات فغلب على الظن بقاء الحياة ، ومن أمارتها انفجار الدم بعد قطع الحلقوم والمريء والأصح الاكتفاء بالحركة الشديدة وأما الحياة المستمرة فهي الباقية إلى خروجها بذبح أو نحوه . وأما حركة عيش المذبوح فهي التي لا يبقى معها سمع ولا إبصار ولا حركة اختيار اه شرح م ر وقد نظم ذلك بعضهم فقال :(@)(@@) حياة لها استمرار إن بقيت إلى(@)(@@) فراغ لآجال تموت لقد ظهر(@)(@@) وصفها بالاستقرار إن وجدت بها(@)(@@) صفات اختيار مع قرائن تعتبر(@)(@@) وعيشة مذبوح فسم إذا خلت(@)(@@) عن السمع أو نحو اختيار كذا البصر(@)(@@) وكان الصواب أن يقول : ومحل ذلك عند تقدم الخ كما عبر به غيره . والحاصل أن الحيوان سواء المأكول والآدمي إذا صار آخر رمق إن كان ذلك من سبب يحال عليه الهلاك ، PageV05P189 """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) كان كالميت ومعناه في المأكول ، أنه إذا ذبح في هذه الحالة لا يحل وفي الآدمي أنه يجوز أن تقسم التركة في تلك الحالة وإذا وضعت المرأة في تلك الحالة فتنقضي عدتها أو كان ذلك بلا سبب يحال عليه الهلاك كان كالحي ، ومعناه في المأكول أنه إذا ذبح في هذه الحالة حل 
ms2851	 وفي الآدمي أنه لا تنقضي عدة امرأته إذا وضعت في تلك الحالة وكذا جميع أحكام الميت . قوله : ( ما لم يتقدمه ) عبارة غيره ومحل ذلك عند تقدم ما يحل الخ . س ل وأقره ع ش وهذا هو المناسب لقول الشارح فإن مرض . قوله : ( لم يحل ) أي ما لم توجد بعد ذبحه حركة شديدة أو انفجار دم على المعتمد كما قاله ع ش على م ر قوله : ( فإن مرض ) استدرك بهذا في شرح المنهج على اشتراط الحياة المستقرة وقوله : سبب أي فعل كما عبر به في شرح المنهج وإلا فالسبب موجود هنا وهو المرض . قوله : ( حل ) أي وإن لم يسل دم ولم يتحرك ز ي .(@)(@@) قوله : ( ولو مرض بأكل نبات مضر الخ ) ومن ذلك النفاخ الحاصل من أكل الربة وعبارة حج ولو كان مرضه بسبب أكل نبات مضر كفى ذبحه لأنه لم يوجد ما يحال عليه الهلاك فعلم أن النبات المؤدي أكله لمجرد المرض لا يؤثر بخلاف المؤدي للهلاك أي غالبا فيما يظهر إذ لا يحال عليه الهلاك إلا حينئذ اه وفي شرح سم أو انتهى الحيوان عند ابتداء القطع إلى حركة مذبوح بنحو جرح أو انهدام سقف أو أكل نبات مضر أو نحوها حرم بخلاف ما لو انتهى إلى ذلك وإن كان سببه أكل نبات مضر وهذه مخالفة لكلام الشارح والمعتمد ما في الشارح كما في حاشية ق ل م د وعبارة ع ش على م ر وقد صرح بأنها لو وصلت إلى حركة مذبوح بسبب يحال عليه الهلاك فحصل منها حركة شديدة في الحال ثم ذبحت لم تحل بخلاف ما إذا وصلت إلى حركة المذبوح وليس فيها تلك الحركة ثم ذبحت فاشتدت حركتها أو انفجر دمها فتحل اه . قوله : ( فلم يحل على المعتمد ) أي ما لم توجد الحركة الشديدة أو انفجار الدم على المعتمد كما في ع ش . قوله : ( ولا يشترط في الذكاة قطع الجلدة الخ ) ولو خلق له رأسان وعنقان في كل عنق حلقوم ومريء فينبغي أن يقال : إن 
ms2852	 كانا أصليين فلا بد من قطع كل حلقوم ومريء من كل عنق ، وإن كان أحدهما زائدا فإن علم فالعبرة بالأصلي وإن اشتبه بالأصلي لم يحل بقطع أحدهما لاحتمال أنه الزائد ولا بقطعهما إذ لم يحصل الزهوق بمحض الذبح الشرعي بل به وبغيره وهو قطع الزائد وذلك يقتضي التحريم كما لو قارن الذبح جرحه أو نسخه PageV05P190 """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) في محل آخر ويحتمل أن يحل بقطعهما . لأن الزائد من جنس الأصلي ، لو خلق له مرئيان فينبغي أن يقال : إن كانا أصليين وجب قطعهما وإن كان أحدهما زائدا فالعبرة بالأصلي فإن اشتبه بالزائد لم يحل بقطعهما ولا بقطع أحدهما على قياس ما تقدم ، ولو خلق حيوانان ملتصقان ، وملك كل واحد واحد فهل لكل مالك ذبح ملكه ، أو فصله من الآخر وإن أدى إلى موت الآخر أو تلف عضو منه أو منفعته . كما أن للإنسان أن يتصرف في ملكه على العادة وإن أدى إلى تلف ملك جاره وأخذا من قول ابن القطان : إن للبدنين الملتصقين حكم الشخصين في سائر الأحكام أو لا فيه نظر والأول غير بعيد اه حج . قوله : ( ويسن نحر إبل ) وهو الطعن بما له حديد في المنحر وهو وهدة في أعلى الصدر وأصل العنق ولا بد من النحرمن قطع كل الحلقوم والمريء اه ز ي مع زيادة من شرح م ر . قوله : ( في اللبة ) أي مع الحلقوم والمريء كما تقدم واللبة بفتح اللام . قوله : ( أسهل لخروج الروح ) ووجهه أن الروح تخرج مما نفذ بسبب النحر وظاهر أنه أقرب من الحلقوم والمريء وهذا خاص بغير الآدمي أما هو فإن روحه تخرج من يافوخه كما أنه أول ما تحل فيه . قوله : ( لطول عنقها ) وهل المراد بالنحر غرزه الآلة في اللبة أو ولو بالقطع عرضا ح ل .(@)(@@) قوله : ( ويسن ذبح بقر ) أي لا نحرها في اللبة فالسنة هي العدول عن اللبة إلى أعلى العنق . قوله : ( ويجوز بلا كراهة ) لكنه خلاف الأولى شرح م ر . قوله : ( عكسه ) وهو الذبح في الإبل والنحر في البقر وما 
ms2853	 عطف عليها خلافا للإمام مالك ، حيث قال : لا يجوز ذبح الإبل ولا نحر البقر والغنم . لكن قال ابن المنير : لا أعلم أحدا حرم ذلك وإنما كرهه مالك فقط اه برماوي . قوله : ( معقولة ) بالنصب على أنه خبر ثان لا على الحال لإضافته إلى معرفة برماوي . قوله : ( أي قيام ) الأولى أن يقول : أي قياما لأنه تفسير لصواف فإن خيف نفارها فباركة غير مضجعة برماوي وسم . قوله : ( لجنبها الأيسر ) لأنه أسهل على الذابح في أخذ الآلة باليمين PageV05P191 """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) وإمساك رأسها باليسار فلو كان أعسر استحب له استنابة غيره ولا يضجعها على يمينها ، كما أن مقطوع اليمين لا يشير في الصلاة بسبابة اليسرى شوبري ورملي . قوله : ( أن يحد الخ ) ولو ذبح بسكين كالة حل بشرطين أن لا يحتاج القطع إلى قوة الذابح وأن يقطع الحلقوم والمريء قبل انتهائه ، إلى حركة مذبوح اه س ل ويندب إمرارها برفق وتحامل يسير ذهابا وإيابا ويكره أن يحدها قبالتها وأن يذبح واحدة والأخرى تنظر إليها ويكره له إبانة رأسها حالا وزيادة القطع وكسر العنق وقطع عضو منها وتحريكها ونقلها حتى تخرج روحها . والأولى سوقها إلى المذبح برفق وعرض الماء عليها قبل ذبحها شرح م ر . قال ع ش عليه والمخاطب بالأولوية مالكها إن باشر الذبح ومقدماته فإن فوض أمر الذبح إلى غيره وسلمها له طلب منه فعل ذلك كله اه .(@)(@@) قوله : ( سكينة ) سميت لأنها تسكن الحرارة الغريزية ومدية لأنها تقطع مدة الحياة وشفرة لإذهابها الحياة ، من شفر المال ذهب لأنها تذهب حياة صاحبها اه . قوله : ( فإذا قتلتم ) أي قصاصا أو حدا إذ لا قتل في الشرع غير ذلك وقوله : فأحسنوا القتلة يستثنى منه قتل قاطع الطريق بالصلب والزاني المحصن بالرجم لورود النص بذلك قيل : ونحو حشرات وسباع والفواسق الخمس لأنها مؤذية وقيل خرجت بالنص فلا حظ لها في الإحسان وفيه نظر إذ جواز قتلها أو وجوبه لا ينافي إحسان كيفيته وإحسان القتلة ، اختيار أسهل الطرق وأخفها إيلاما وأسرعها إزهاقا وأسهل وجوه قتل الآدمي ضربه بالسيف في العنق 
ms2854	 ، ولذا يكره قتل القمل والبق ، والبراغيث ، وسائر الحشرات بالنار لأنه من التعذيب وفي الحديث ( لا يعذب بالنار إلا رب النار ) قال الجزولي وابن ناجي : وهذا ما لم يضطر لكثرتهم فيجوز حرق ذلك بالنار لأن في تنقيتها بغير النار حرجا ومشقة ويجوز نشرها في الشمس قال الأفقسهي : وقتلها بغير النار بالقعص أي القصع والفرك جائز لقوله : وقد سئل عن حشرات الأرض تؤذي أحدا فقال : ( ما يؤذيك فلك أذيته قبل أن يؤذيك ) وما خلق للأذية فابتداؤه بالأذية جائز اه شبرخيتي . قوله : ( وإذا ذبحتم ) ما يحل ذبحه من البهائم فأحسنوا الذبحة بالكسر هيئة الذبح وجاء في بعض الروايات ( فأحسنوا الذبح ) بفتح الذال وكسرها وهو المصدر وهي التي في أكثر نسخ صحيح مسلم ، وإحسان الذبح في البهائم الرفق بها فلا يصرعها بعنف . وإيضاح المحل بأن يأخذ بيده اليسرى جلد حلقها من لحيها الأسفل بالصوف أو غيره حتى يظهر من البشرة موضع الشفرة ويضجع ما يراد ذبحه على شقة الأيسر لأنه أمكن للذابح حيث كان يفعل باليمين أكثر أو كان أضبط وهو الذي يفعل بيديه جميعا ، وأما الأعسر فيضجعها على الأيمن والنية والتسمية مع الذكر وقطع الحلقوم والودجين ويكون ذلك من المقدم لا من القفا اه شبرخيتي وقوله : وأما الأعسر فيضجعها على الأيمن لعله جرى في ذلك على مذهب مالك . وإلا فقد تقدم عن شرح PageV05P192 """""" صفحة رقم 193 """"""(@)(@@) م ر أنه يستحب له استنابة غيره ولا يضجعها على يمينها وقوله : وقطع الحلقوم والودجين ولا يحرم قطع ما زاد ولو بانفصال رأسه وقال مالك بوجوب قطع الودجين دون الحلقوم والمريء وقال أبو حنيفة بوجوب قطع الودجين أيضا ولو ذبحه بآلتين من خلف وأمام فالتقيا لم يحل كما لو أخرج شخص حشوته أي مصارينه أو نخسه في خاصرته حال ذبحه كما قاله البرماوي : وعبارة ع ش على م ر والزيادة على الحلقوم والمريء والودجين قيل : بحرمتها لأنه زيادة في التعذيب والراجح الجواز مع الكراهة .(@)(@@) قوله : ( وليحد ) بسكون اللام وضم الياء من أحد وبفتحها من حد والشفرة بفتح الشين 
ms2855	 المعجمة وقد تضم وهي السكين العريضة ، وأصل الشفرة حد السكين وشفرة السيف حده وشفير جهنم ، حرفها وشفير الوادي طرفه وشفير العين منبت شعر الجفن والإحداد واجب في الكالة ومندوب في غيرها ويندب مواراتها عنها في حال إحدادها ، فيكره أن يحدها قبالتها فقد روي : ( أنه مر برجل واضع رجله على صفحة شاة وهو يحد شفرته وهي تلحظ إليها ببصرها فقال له : أتريد أن تميتها موتتين هلا أحددت شفرتك قبل أن تضجعها ؟ ) . اه . شبرخيتي مع زيادة . قوله : ( ذبيحته ) أي مذبحها فقط . لا يقال : ينبغي أن يكره لأنه حالة إخراج نجاسة كالبول لوضوح الفرق بأن هذا حالة يتقرب إلى الله بها . ومن ثم سن فيها ذكر الله بخلاف تلك شوبري . وهذا ظاهر إن كانت الذبيحة للتقرب كالأضحية . قوله : ( للقبلة ) وهو في الهدي والأضحية آكد برماوي .(@)(@@) قوله : ( وأن يقول عند ذبحها ) أي وإرسال الجارحة . قوله : ( بسم الله ) والأكمل بسم الله الرحمن الرحيم وقيل لا يقول الرحمن الرحيم لأن الذبح فيه تعذيب والرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم لا يناسبانه . وقيل : يأتي بهما لأن في الذبح رحمة للآكلين فعن بعض العلماء أن القصاب إذا سمى الله عند الذبح قالت الذبيحة أخ أخ وذلك أنها استطيبت الذبح مع ذكر الله تعالى ، وتلذذت وقال المالكية : لا يزيد الذابح الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم لأن في الذبح تعذيبا وقطعا والرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم اسمان رقيقان ولا قطع مع الرقة ، ولا عذاب مع الرحمة . ولذلك قال نوح لأصحابه : ) اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها } ) هود : 41 ) ولم يقل بسم الله الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم ، لأن الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم من الرحمة . وكان في قصة نوح هلاك قومه أي هلاك من لم يركب فيها والرحمة لا تقتضي الهلاك ويكره تعمد تركها أي البسملة فلو تركها ولو عمدا حلت خلافا للإمام أبي حنيفة . لأن الله تعالى أباح لنا ذبائح أهل الكتاب بقوله : ) وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم } ^ PageV05P193 """""" صفحة رقم 
ms2856	 194 """"""(@)(@@) ( المائدة : 5 ) وهم لا يذكرونها وأما قوله تعالى : ) ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } ) الأنعام : 121 ) فالمراد ما ذكر عليه اسم غير الله يعني ما ذبح للأصنام بدليل قوله : ) وما أهل لغير الله به } ) الأنعام : 145 ) وسياق الآية دال عليه فإنه قال : ) وإنه لفسق } ^ والحالة التي يكون فيها فسقا هي الإهلال لغير الله تعالى : ) أو فسقا أهل لغير الله به } ) الأنعام : 145 ) والإجماع قام على أن من أكل ذبيحة مسلم لم يسم الله عليها ليس بفسق وقال الإمام أحمد المراد به الميتة بدليل قوله تعالى : ) وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم } ^ وذلك لأنهم كانوا يقولون : كلوا ما قتلتم أي ذكيتم ولا تأكلوا ما قتل الله يعني الميتة . ويسن في الأضحية أن يكبر الله تعالى ثلاثا قبل التسمية وبعدها . كذلك وأن يقول : اللهم هذا منك وإليك فتقبله مني ويأتي ذلك في كل ذبح هو عبادة اه . برماوي .(@)(@@) قوله : ( ولا يقل بسم الله واسم محمد ) أي لا يجوز ذلك ولا تحرم الذبيحة حينئذ ، فإن قصد التشريك حرمت الذبيحة . فإن أراد أذبح باسم الله وأتبرك باسم محمد . فينبغي أن لا يحرم وإن كان مكروها . شرح المنهج مع ز ي ملخصا وعبارة الروض : ولا يجوز أن يقول الذابح ، أي والصائد كما في أصله باسم محمد ولا باسم الله واسم محمد أي ولا باسم الله ورسول الله بالجر كما في أصله للتشريك . فإن قصد التبرك فينبغي أن لا يحرم كقوله : بسم الله ومحمد رسول الله برفع محمد اه . والحاصل أن الصور ثلاثة : ففي صورة الإطلاق يحرم مع حل الذبيحة وإذا أراد التشريك يكفر ، وتحرم الذبيحة وإن أراد وأتبرك باسم محمد كره مع حل الذبيحة ، وبخط الزيادي خارج الحاشية ما نصه ، قال شيخنا : أفتى أهل بخارى بتحريم ما يذبح عند لقاء السلطان تقربا إليه . قوله : ( ويجوز الاصطياد الخ ) . والإوز العراقي المعروف يحل اصطياده وأكله ولا عبرة بما اشتهر على الألسنة من أن له ملاكا معروفين ؛ لأنه لا عبرة بذلك . وبتقدير صحته فيجوز أن ذلك الإوز من المباح ، الذي لا 
ms2857	 مالك له . فإن وجد به علامة تدل على الملك كخضب وقص جناح فينبغي أن يكون لقطة كغيره مما وجد فيه ذلك اه . ع ش على م ر . وقوله : لقطة كيف هذا مع أن العراق بعيد ، وأصحابه غير موجودين عندنا . وأيضا العادة جارية برجوعه لبلاد تأمل .(@)(@@) قوله : ( أي أكل المصاد ) هذا لا يناسب قوله : لمن تحل ذكاته لا لغيره لأن أكل المصاد يجوز مطلقا حتى لمن لا تحل ذكاته إذا كان الصائد غيره فلعل اللام في قوله : لمن تحل بمعنى من تأمل وعبارة ق ل قوله : أي أكل المصاد لو أسقط لفظ أكل لكان أولى ، لأنه ليس في تفسير الاصطياد ، الذي فسره بالمصاد ولو أبقي كلام المصنف على حقيقته وجعل المصيد معلوما من حل الاصطياد لكان أولى وأنسب بل صوابا . وما ذكره بعده مبني على تفسيره المذكور اه .(@)PageV05P194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """"""(@)(@@) قوله : ( بالشرط الآتي ) أي جنس الشرط فيشمل الشروط الأربعة الآتية في قوله : وشرائط تعليمها قوله في غير المقدور عليه متعلق بيجوز . وقوله : أي جنس الشرط الخ . ويمكن أن يراد بالشرط الآتي أن لا يدرك فيه حياة مستقرة المفهوم من قول المصنف إلا أن يدرك حيا الخ . لأنه حينئذ لا يحل إلا بذبحه تأمل . قوله : ( سمي بذلك لجرحه الخ ) فيه قصور لأنه سيأتي أن الميت بقتل الجارحة حلال ولو من غير جرح وفي المصباح الجارحة تطلق على الذكر وغيره ، مأخوذة من الجرح وهو الكسب لأنها تكسب الصيد على صاحبها ومنه قوله تعالى : ) ويعلم ما جرحتم } ) الأنعام : 60 ) أي ما كسبتم . قوله : ( معلمة ) كان الأولى تأخيرها عن جوارح الطير لأنه شرط فيها أيضا إلا أن يقال : إن الصفة المتوسطة تعود لما بعدها أيضا عند الأصوليين . قوله : ( والطير ) الأولى إسقاطه لأن هذه الشروط بتمامها لا تشترط في الطير على المعتمد . قوله : ( معلمة ) فيه نظر لأن فيه أخذ معلمة في شرائط التعليم . فكان الأولى حذف قوله معلمة لأن التعليم محل الشروط لأنه واحد منها ولا يضر كون معلمها مجوسيا . قوله : ( أي أرسلها صاحبها ) المراد من هي 
ms2858	 معه ولو غاصبها فالإضافة لأدنى ملابسة . قوله : ( مكلبين ) أي معلمين وهو بكسر اللام اسم فاعل حال من تاء علمتم أي حال كونكم مرسلين لها . وقال البرماوي : إنه بفتح اللام من التكليب وهو الإغراء وفي شرح ابن حجر مكلبين أي مؤتمرين بالأمر ، منهيين بالنهي ومن لازم هذا أن ينطلق بانطلاقه . اه . قوله : فهو مكلب أي معلم . قوله : ( لم تأكل ) أي ولم تقاتل صاحبها حين أخذه منها . قوله : ( وحشوته ) حشوة البطن بكسر الحاء وضمها أمعاؤه اه . مختار . قوله : ( أو عقبه ) أما إذا أكلت منه بعد ما سكن غضبها فلا يضر وعبارة سم أي لا بعد انصرافها . وطول الزمن عرفا اه .(@)PageV05P195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """"""(@)(@@) قوله : ( وما قررت به كلام المصنف ) حيث قال : أي جارحة السباع والطير والأولى أن يذكر هذا بعد الشرط الرابع لأن الخلاف جار فيه أيضا . قوله : ( وهذا هو المعتمد ) ضعيف . قوله : ( ترك الأكل ) ويشترط أيضا أن تهيج عند الإغراء . وهذا هو المعتمد ففيها أمران ترك الأكل وأن تهيج عند الإغراء ، فإن لم تهج عنده لم يحل المصاد اه . برماوي . قوله : ( الخشني ) بضم الخاء وفتح الشين المعجمتين نسبة إلى خشينة كجهينة حي من العرب . قوله : ( فأدركت ذكاته ) أي فذكيته الخ . قوله : ( مع تفصيل ) وهو قوله : ومحل ذلك الخ . قوله : ( ولو ظهر بما ذكر من الشروط ) ومثل الأكل ما إذا اختل شرط آخر ، فالحكم كذلك . قوله : ( لم يحل ذلك الصيد في الأظهر ) أي وضر ذلك في تعليمها فيستأنف ، كما يدل على ذلك قوله : فإن استرسلت الخ . ولا بد من هذه الزيادة لصحة المقابلة في كلامه فيكون اسم الإشارة ، أي قوله هذا إذا أرسلها الخ ، راجعا للضرر في تعليمها الملاحظ في كلامه وعبارة المنهج ولو تعلمت ثم أكلت من صيد حرم ، واستؤنف تعليمها اه . ونبه بقوله : ذلك الصيد على أنه لا ينعطف التحريم على ما قبله وهو كذلك اه . م ر .(@)PageV05P196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """"""(@)(@@) قوله : ( الفرث ) بفتح الفاء وبالمثلثة أي الكرشة . قوله : ( ومعض الكلب ) أي محل عضه . قوله : ( والأصح أنه لا يعفى عنه ) وقيل : يعفى 
ms2859	 عنه مع الحكم بنجاسته . وقوله : وأنه يكفي أي والأصح أنه يكفي الخ وقيل : يكتفي بغسلة وقوله : وأنه لا يجب أن يقور أي والأصح أنه لا يجب أن يقور ، وقيل : يجب التقوير والطرح . والحاصل أن في المعض خمسة أوجه : أصحهما أنه كغيره ثانيا يغسل مرة . ثالثها أنه طاهر . رابعها معفو عنه مع نجاسته ، خامسها وجوب تقويره . قوله : ( في الركن الثالث ) أي بعضه وبعضه الآخر . تقدم وهو الجارحة وتسميته ثالثا باعتبار تفصيل الأركان وإن كانت الآية ثانيا عند إجمال الأركان .(@)(@@) قوله : ( كمحدد حديد ) بالإضافة وهي على معنى من سمي بذلك لأن الحد لغة المنع وهو يمنع من وصول السلاح إلى البدن . ومثله نحاس وإنما قال كمحدد ؛ لأنه لا بد منه وإلا لفهم إجزاء الحديد ، بلا تحديد وليس كذلك . ومما له حد المحار فيحل الذبح به ، لأنه ليس بسن ولا عظم وكذلك الشعر إذا كان له حد وذبح به ، لا على وجه الخنق كما في ع ش على م ر ونصه . وينبغي أن من المحدد ما لو ذبح بخيط يؤثر مروره على حلق نحو العصفور كتأثير السكين فيه فيحل المذبوح به . قوله : ( إلا بالسن ) دخل في المستثنى منه الخبز إذا كان محددا فيحل الذبح به وإن حرم من جهة تنجيسه سم ز ي . قوله : ( ما أنهر الدم ) أي ما أسال أي مذبوح ما أنهر الخ . لأنه الذي يؤكل شبه الإسالة بالإنهار واستعار الإنهار للإسالة ، واشتق من الإنهار أنهر بمعنى أسال فيكون استعارة تصريحية تبعية وكلمة ما موصولة مبتدأ والخبر فكلوه أو شرطية والفاء في جواب الشرط أو المعنى فكلوا مذبوحه ولا يقدر في الأول .(@)(@@) قوله : ( وذكر اسم الله عليه ) أي المنهر المفهوم من أنهر وتمسك به من اشترط التسمية كمالك وأبي حنيفة ، ومذهب الشافعي أن التسمية سنة وعبارة شرح م ر . وأن يقول : بسم الله وحده عند الفعل ، من ذبح أو إرسال سهم أو جارحة للاتباع ويكره تعمد تركها ، فلو تركها ولو عمدا حل ، لأن الله تعالى أباح ذبائح أهل الكتاب بقوله : ) وطعام 
ms2860	 الذين أوتوا الكتاب حل PageV05P197 """""" صفحة رقم 198 """"""(@)(@@) لكم } ) المائدة : 5 ) وهم لا يذكرونها . وأما قوله تعالى : ) ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } ) الأنعام : 121 ) . فالمراد ما ذكر عليه غير اسم الله يعني ما ذبح للأصنام بدليل قوله تعالى : ) وما أهل لغير الله به } ) الأنعام : 121 ) . وسياق الآية دال عليه فإنه قال : ) وإنه لفسق } ) الأنعام : 121 ) والحالة التي يكون فيها فسقا هي الإهلال لغير الله وقال تعالى : ) أو فسقا أهل لغير الله به } ) الأنعام : 145 ) والإجماع عام على أن كل من أكل ذبيحة مسلم لم يسم عليها ليس بفسق اه . بحروفها . قوله : ( ليس السن والظفر ) بنصبهما لأنهما خبرا ليس وهما مستثنيان من فاعل أنهر المستتر فيه أي ليس المنهر السن والإنهار منه ، الإسالة شبه خروج الدم بجري الماء في النهر اه شرح التوضيح بحروفه . قوله : ( عن ذلك ) أي عن وجه استثناء ذلك كما أشار إليه بقوله : أما السن الخ أي أحدثكم عن ذلك في زمن قريب من زمن التكلم ثم أخبرهم بقوله : أما السن الخ . قوله : ( وأما الظفر ) هذا يقتضي أن الظفر ليس من العظم وهو مخالف لظاهر قول الشارح باقي العظام ع ش على م ر . وقوله : الحبشة أي السودان . قوله : ( تعبدي ) والتعبدي أكثر ثوابا من معقول المعنى لما فيه من امتثال أمر الله مع عدم العلم بعلته .(@)(@@) قوله : ( لكونها طعام إخوانكم ) يرد عليه ما قالوا من حل التذكية بالخبز إذا كان محددا وهو طعام الإنس ، وهم أفضل من الجن وإن تنجس . فليطلب فرق واضح على هذا التعليل ، أما على القول بالتعبد القائل به ابن الصلاح ومال إليه ابن عبد السلام فلا إيراد اه لكاتبه أج . ويفرق بين العظم والخبز المحدد لأنه يمكن غسله بخلاف العظم فإنه يرمى بنجاسته . قوله : ( كبندقة ) وأفتى ابن عبد السلام بحرمة الرمي بالبندق وبه صرح في الذخائر لكن أفتى النووي بجوازه وقيده بعضهم بما إذا كان الصيد لا يموت منه غالبا كالإوز ، فإن مات كالعصافير حرم ولو أصابته البندقة فذبحته بقوتها ، أو قطعت رقبته حرم اه . وهذا التفصيل هو 