ms3361	 على باب بيت كان معقودا فيه جلسة مزاد علني على مخلفات رجل من عشاق فن التصوير ممن ينفقون ثروة أجدادهم في اقتناء الطرف الأحاسن من آثار هذه الصنعة.(@)(@@) كانت الردهة غاصة بالوفود والزوار من كل صنف وطبقة كأنهم جوارح الصقور والعقبان تحوم على جثث القتلى. وكان من بين هؤلاء فيلق كامل من تجار الصور وباعة الثياب القديمة قد طرحوا على وجوههم ما يلبسونه عادة للزبائن من علامات الملق والخداع والنفاق والمداهنة وسيما التذلل والخضوع والمسكنة وبدت في ألوانها الطبيعية هادئة ثابتة بالرغم من التصاقهم في ذلك المكان بنفوس أولئك الزبائن الأرستقراطيين الذي لو لاقوهم في حوانيتهم لخروا لهم ركعا ولكنسوا التراب المتساقط من نعالهم. لقد أولئك التجار والباعة في تلك الردهة وقفة الوداع المطمأن المطلق من قيود الكلفة والاحتشام لا يبالي ولا يحفل بمن حوله كائنا من كان وطفقوا يقلبون الصور والرسوم ليتأكدوا قيمها وأقدارها. وكان ن PageV62P059 (@@) بين الجماعات كثير من عشاق المزادات العمومية الذين لا تكاد تفوتهم جلسة من جلساتها أعني غواة الصور من طبقة الأرستقراطيين الذين يرون من أوجب واجباتهم ألا يدعوا فرصة تمر دون أن يزيدوا أعداد ما لديهم من مدخرات الرسوم والتصاوير والذين لا شغل لهم فيما بين الساعة 12و2 إلا حضور هذه الجلسات. يضاف إلى هؤلاء فقراء الأرستقراط الذين يذهبون إلى تلك المزادات في أثوابهم الشريفة البالية لا طمعا في شراء ما يعرض ولكن لمجرد الاطلاع على ما يؤول إليه أمر المزاد.(@)(@@) كان ثمة طائفة من الصور ملقاة بلا نظام ولا ترتيب يخالطها أمتعة من الأثاث وشيء من الكتب عليها أسماء أربابها الذين ما خطر ببالهم قط أن يفضوا أغلفتها وآنية صينية وألواح من رخام المناضد وبسط وأنماط وزرابي ونمارق وكراسي وأرائك وثريات ومصابيح وشتى ضروب من آلات الزخرف والزينة يكدس بعضها فوق بعض أكداس مشوشة مختلطة كأنها كثيب مهيل من الفنون الجميلة.(@)(@@) وكان المزاد قد بلغ أقصى غلوائه.(@)(@@) وكان الجمع المحتشد يتبارك ويتنافس في صورة تأبى إلا لفتا لأنظار أهل الفن واجتذابا لأبصارهم. إذ 
ms3362	 كانت تبدو في غضونها بلا شك آيات قدرة بديعة وبراعة مدهشة وهذه الصورة التي كان يبدو عليها أثر تكرار التجديد والترميم فكانت تمثل شخص رجل أسيوي في ثياب فضفاضة تنم صفحة وجهه عن معاني رائعة خطيرة. ولكن أغرب ما في الوجه فرط توقد العينين. فكلما أطال إليها المشاهد نظره خيل إليه أن ألحاظها تزداد تغلغلا في أحشائه ونفاذا إلى حبة قلبه هذه الفتنة الغريبة الخداع التي أبدعها المصور بقوة براعته كانت موضع العجب والدهشة من الجميع. وقد بلغوا من ارتفاع ثمن الصورة في المزايدة أن كثيرا من المساومين كفوا أيديهم لعجزهم عما وصلت إليه من الثمن الفاحش الخارق للعادة. ولم يبق غير اثنين من عشاق الصور من طبقة الأرستقراطيين وإنهما قد أصرا على اقتناء الصورة مهما بلغ ثمنها فحمى بينهما وطيس المساومة وقد كانا بلا شك بالغين بالثمن حد الإعجاز والاستحالة لولا ما اعترضهما به أحد النظارة من قولهاسمحا لي أن اقطع تيار المساومة برهة من الوقت فلعلي نم بين سائر الحاضرين أحق الناس بإحراز هذه الصورة.(@)(@)PageV62P060(@)(@)(@@) هذه الكلمات لفتت في الحال أنظار الجميع نحوه. فإذا رجل طويل يناهز الثلاثين أسود الشعر منسدله ينم وجهه الطلق عن فرط الاستخفاف بصروف الزمان وفراغ البال من أكدار الحياة وهموم الدنيا. وكانت ثيابه ساذجة غفلا من آثار التجمل والتأنق وكل ما به دليل ناطق على أ، ه من أهل الصناعة. ولواقع أنه كان المصور المعروفة محاسن آثاره لدى كثير ممن حضر هذه الجلسة.(@)(@@) واستمر الرجل في خطابه فقال مهما أثارت كلماتي هذه في نفوسكم من العجب فلسوف تحقونها وتبررونها متى وعيتم ما أنا ملقيه عليكم الآن من نبأ هذه الصورة فإني على يقين من أن هذه هي عين الصورة التي ما زلت أدأب باحثا عنها سنين عدة. .(@)(@@) هنا سطعت آية العجب على وجوه لسامعين واشرأبت إلى الرجل أعناقهم وسموا إليه بأبصارهم حتى منادي المزاد نفسه وقف فاغرا فاه دهشة رافعا عصاه في الهواء تهيأ للإنصات إلى النبأ الغريب. وفي مقدمة القصة أقبل الجمع 
ms3363	 ينظر إلى الصورة فلما انحدر القاص في قصيصه وتدفق في شعاب روايته تحولت إليه الأنظار وانصاعت نحوه القلوب وانقادت الأذهان طوع بيانه. وتعلقت الأرواح بأسلة لسانه. حدث الرجل الجماعة قالتعرفون ذلك الحي من المدينة المسماة كولوما هذا الحي يخالف سائر أحياء موسكو فهو ملجأ المتقاعدين من ضباط الجيش ومأوى الأرامل وموائل الفقراء المعسرين وقصارى القول مثوى كل أولئك الأقوام الذين يصح أن ننعتهم بكلمة الطوائف الغبراء (أي التي لونها لون الغبار) من تراهم كأنما نسجت على ثيابهم ووجوههم وشعورهم وعيونهم طبقة من الغبار أو الرماد التي تكسو الجو في يوم لا شمس فيه ولا غيم. وقد يصادف بين هؤلاء القوم متقاعدو الممثلين ومتقاعدو المحامين ومتقاعدو الفرسان والمقاتلة ذوو الشفاه الوارمة والعيون الخربة.(@)(@@) أجل إن الحياة في حي كولوما تمل وتسأم والعيش فيها لا رونق له ولا مذاق. وقلما تجري فيه المركبات إلا مركبة تحمل ممثلا تنحدر به في الطريق وقد أزعجت روح الصمت والسكون بدوي صريرها وصليلها وقد تحصل في دورها على السكن لمرضي بأزهد أجرة - خمسة روبلات في الشهر ضمنها ثمن القهوة وأعرق سكانها ارستقراطية الأرامل ذوات المعاشات والمكافآت وهؤلاء يسرن سيرة مرضية يصن أعراضهن ويكنسن حجراتهن PageV62P061 (@@) ويحادثن أصحابهن وصويحباتهن عن أسعار الضان والعجل والكرنب والكرنبيت والبطاطس كثيرا ما يكون لإحداهن ابنة فتية قلما تجدها إلا رزينة ركينة خفرة صموتا وقد تكون جميلة وكلب قبيح الخلقة وساعة حائط تدق دقات مؤلمة حزينة. ويجيء من بعد الأرامل طائفة المثليين الذين كسائر أهل الفنون الجميلة يعيشون في الدنيا للهو والمتاع واللذة. أولئك تراهم جلوسا في مباذلهم ينظفون مسدساتهم وسيوفهم ويصنعون كل شيء في الوجود من الورق مع كل من هب ودب وبذلك يقضون صباحهم وعلى هذا النحو يقضون أيضا مساءهم مضافا إليه النبيذ والبنش. 
ms3364	