ms121	 مسلمة بن علي ، عن أبي محمد السلمي ، عن علي بن يسار النكري ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . وهذا الحديث لا يرويه غير مسلمة بن علي . حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا الحسين بن أبي سعيد البزاز العسقلاني ، حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي ، عن زريق بن عبد الله الإلهاني عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن أبي أمامة الباهلي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ، ينفون عنه تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين ، وتأويل الجاهلين ] . حدثنا محمود بن عبد البر بن سنان العسقلاني ، حدثنا أبو إبراهيم الترجماني ، وحدثنا أحمد بن محمد ابن عبد الكريم ، حدثنا الحسن بن عرفة ، قالا : حدثنا إسماعيل - يعني - بن عياش ، عن معان بن رفاعية السلامي ، عن إبراهيم بن عبد الرحمن العذري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ، ينفون عنه كذب الجاهلين ، وانتحال المبطلين ، وافتراء الغالين ] . حدثناه عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثني زياد بن أيوب ، حدثني مبشر ، عن معان بإسناده نحوه .(@)PageV01P146(@)(@@) حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا أبو الربيع الزهراني ، حدثنا حماد بن زيد ، عن بقية ابن الوليد بن معان بن رفاعة ، عن إبراهيم بن عبد الرحمن العذري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ يرث هذا العلم من كل خلف عدوله ، ينفون عنه تأويل الجاهلين ، وانتحال المبطلين ، وتحريف الغالين ] . أنبأناه الحسن بن سفيان ، حدثنا إبراهيم - يعني - بن أيوب الحوراني الدمشقي ، حدثنا الوليد ، حدثنا إبراهيم بن عبد الرحمن العذري ، حدثنا الثقة من أشياخنا ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه . حدثنا محمد بن عمر بن عبد العزيز ، حدثنا أبو عمير ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن إبراهيم بن عبد الرحمن العذري ، حدثني الثقة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نحوه . أنبأنا الحسن بن سفيان ، حدثني عبد الرحمن بن سلام ، حدثني القاسم أبو إبراهيم ، حدثنا غسان 
ms122	 بن الفضل ، عن معاذ بن معاذ ، قال : قال إياس بن معاوية : إن للحديث فرسانا كفرسان الخيل . أنبأنا زكريا الساجي ، حدثنا أحمد بن سعيد ، وأخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم ، أخبرنا يونس ، قالا : حدثنا ابن وهب ، أخبرني بكر بن مضر قال : قال الوليد بن يزيد لربيعة : لم تركت الرواية ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، تقادم الزمان ، وقل أهل القناعة . أنبأنا زكريا الساجي ، حدثنا ابن المثنى ، حدثنا معاذ بن معاذ قال : حدثنا ابن عون قال : سمعت محمد بن سيرين يقول : أنا أعتبر الحديث . أنبأنا زكريا الساجي ، حدثنا ابن المثنى ، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن العريان ، عن ابن عون ، قال : ذكر أيوب لمحمد حديث أبي قلابة ، فقال : أبو قلابة إن شاء الله ثقة ، رجل صالح ، ولكن عمن ذكره أبو قلابة . حدثنا علي بن أحمد بن سليمان علان الصيقل ، وأحمد بن عبد الوارث بن جرير المصريان قالا : حدثنا سلمة بن شبيب ؛ حدثنا عبد الرزاق ، قال : سمعت ابن المبارك يقول : إني لأكتب الحديث عن معمر ، قد سمعته من غيره ، قلت : وما يحملك على ذلك ؟ قال : أما سمعت قول الراجز : قد عرفنا خيركم من شركم . سمعت الفضل بن الحباب يقول : سمعت أبي يقول : سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول : أرى هذا الأمر يكثر من غير وجهه ويحمل على غير أهله .(@)PageV01P147(@)(@@) أنبأنا زكريا الساجي ، قال : حدثت عن يحيى بن معين ، قال : كان محمد بن عبد الله الأنصاري يليق به القضاء ، فقيل له يا أبا زكريا ، والحديث ؟ فقال : ( للحرب أقوام لها خلقوا ** وللدواوين كتاب وحساب ) حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد ، حدثني محمد بن غالب تمتام ، عن يعقوب بن أسد ، قال : سمعت علي بن المديني يقول : إذا ذهبت تغلب هذا الأمر يغلبك ، فاستعن عليه : بأظن ، وأرى . كتب إلي محمد بن أيوب أنبأنا أبو غسان - يعني زنيج - قال : سمعت بهز بن أسد يقول : إذا ذكر له الإسناد الصحيح ، قال : هذه شهادات الرجال العدول المرضيين ، بعضهم على بعض ، وإذا ذكر له الإسناد فيه شيء قال : هذا فيه عهدة ، ويقول 
ms123	 : لو أن لرجل على رجل عشرة دراهم ، ثم جحده لم يستطع أخذها منه إلا بشاهدين عدلين ، فدين الله أحق أن يؤخذ من العدول ، وكان بهز يقول : لا تأخذوا الحديث عمن لا يقول حدثنا . أنبأنا عمر بن سنان ، حدثنا إبراهيم بن سعيد ، حدثنا موسى بن داود ، عن أبي معشر قال : الحافظ يولد في الزمان . حدثنا محمد بن زهير الأبلي ، حدثنا نصر بن علي ، حدثنا الأصمعي ، عن نافع بن أبي نعيم قال : قلت لنافع - مولى ابن عمر : إنهم كتبوا حديثك ، قال : فليأتوني به حتى أقيمته لهم .(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO نهي الرجل أن يأخذ العلم إلا عمن يرضاه لأن العلم دين(@)(@@) حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان البلدي ، حدثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي ، حدثنا عبد الوارث بن مقاتل الخراساني ، عن خليد بن دعلج عن قتادة ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ إن هذا العلم دين فلينظر أحدكم ممن يأخذه دينه ] . وهذا الحديث يرويه عن خليد عبد الوارث هذا وروح ابن عبد الواحد الحراني .(@)PageV01P148(@)(@@) حدثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ، حدثنا أحمد بن نصر المقرئ العابد ، أنبأنا المبارك مولى إبراهيم بن هشام المرابطي ، حدثنا عطاف بن خالد المخزومي ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : خرجت يوما فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم قائما فدنوت منه ودنا مني ووضع يده على عاتقي وغمزني غمزة وقلت : هو هو ، قال [ يا بن عمر لا يغرنك ما سبق لأبويك من قبل ، فإن العبد لو جاء يوم القيامة بالحسنات كأمثال الجبال الرواسي يظن أنه لا ينجو من أهوال ذلك اليوم . يا بن عمر دينك دينك إنما هو لحمك ودمك ، وانظر عمن تأخذ ، خذ عن الذين استقاموا ، ولا تأخذ عن الذين مالوا ] . حدثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ، حدثنا الحسين بن عيسى ، حدثنا جعفر بن عون ، أنبأنا هشام بن سعد ، عن نافع وزيد بن أسلم ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . وهذا الإسناد الأخير منكر لهذا الحديث ، وهكذا حدثناه علي بن 
ms124	 الحسين وبهذا الإسناد : [ الدين النصيحة ] . حدثنا علي بن محمد بن حاتم ، حدثنا إبراهيم بن عقبة بن موسى العسقلاني ، حدثنا محمد بن المتوكل ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، حدثنا هشام بن حسان ، عن ابن سيرين قال : إن هذا العلم دين فانظروا ممن تأخذون دينكم . حدثنا علي بن محمد ، حدثنا إبراهيم بن عقبة ، حدثنا محمد بن المتوكل ، أخبرنا الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعي ، عن عبد الواحد بن قيس ، عن عروة ، عن كرز بن خنيس الخزاعي ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . قال الشيخ : وهذا منكر بهذا الإسناد هكذا حدثناه علي بن حاتم ، أنبأنا أبو القاسم بن عبد الله ابن مهدي ، حدثنا أبو مصعب عن عبد العزيز الدراوردي ، عن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن العلاء قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : [ العلم دين فانظروا ممن تأخذون منه دينكم ] . حدثنا محمد بن أحمد الوحواحي الأنصاري ، حدثنا خالد بن عبد السلام المهدي ، حدثنا أبو سهل الفضل بن مختار ، عن أبي سكينة مجاشع بن عطية ، قال : سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو في مسجد الكوفة يقول : يا أيها الناس انظروا ممن تأخذوا هذا العلم فإنما هو الدين . حدثنا الحسين بن الحسن بن سفيان الفارسي ببخارى ، حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله ، حدثنا أبو خالد إبراهيم بن سالم ، حدثنا عبد الله بن عمران ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن يوسف بن مهران ، عن ابن عباس قال : إن هذا العلم دين فأجيزوا الحديث ما أسند إلى نبيكم .(@)PageV01P149(@)(@@) حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار ، حدثنا شريح بن يونس ، حدثنا أصرم بن غياث ، عن هارون ابن عنترة ، عن أبي هريرة ، قال : إن هذا العلم دين فانظروا عن من تأخذونه . أنبأنا أحمد بن علي بن المثنى ، حدثنا هدبة ، حدثنا مهدي بن ميمون قال : سمعت ابن سيرين يقول : إن هذا العلم دين ، فلينظر أحدكم ممن يأخذ دينه . أنبأنا القاسم بن الليث ، أخبرنا بشر بن معاذ ، أنبأنا عمران بن خالد الخزاعي ، قال : سمعت 
ms125	 محمد ابن سيرين يقول : إن هذا العلم دين فلينظر أحدكم ممن يأخذ دينه . سمعت علي بن أحمد بن علي بن عمران الجرجاني بحلب يقول : سمعت نصر بن علي يقول : سمعت عبد ربه بن باق الحنفي يقول : سمعت ابن سيرين يقول : إن هذا العلم دين فانظروا عن من تأخذون دينكم . أنبأنا الفضل بن الحباب ، حدثنا سلمة بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا ابن عون ، عن محمد قال : إن هذا العلم دين ، فانظر عن من تأخذ دينك . أنبأنا أحمد بن علي بن المثنى ، ومحمد بن إبراهيم بن ميمون ، قالا : حدثنا خلف بن هشام ، حدثنا حماد بن زيد ، عن هشام بن عون ، عن ابن سيرين قال : إن هذا العلم دين ، فانظروا عن من تأخذون دينكم . حدثنا الحسن بن أحمد بن منصور ، سجادة ، حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن ابن سيرين ، قال : إن هذا العلم دين ، فانظروا عن من تأخذونه ، قال : وقد ذكره ابن عون أيضا . حدثنا أحمد بن محمد الحربي ، حدثنا القواريري ، حدثنا حماد بن زيد ، عن هشام ، عن ابن سيرين : إن هذا العلم دين ، فانظروا عن من تأخذون دينكم . حدثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ، حدثنا الحسين بن عيسى ، حدثنا أبو أسامة وحدثنا أحمد بن جشمرد ، حدثني إسحاق بن إبراهيم ابن أخت ابن منيع ، حدثنا معاذ بن معاذ ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين قال : إن هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذون . أخبرنا أحمد بن حفص ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا عمرو بن حمران ، عن ابن عون ، قال : قال ابن سيرين : إن هذا العلم دين ، فانظروا عن من تأخذون .(@)PageV01P150(@)(@@) حدثنا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ، حدثنا أبو همام ، حدثنا فضيل بن عياض ، عن هشام ، عن محمد قال : إن هذا العلم دين ، فانظروا ممن تأخذونه . حدثنا محمد بن حليس البخاري ، حدثنا علي بن الحسن البخاري ، حدثنا نصر بن المغيرة البخاري ، النجار أبو السري ، حدثنا عيسى الغنجار عن خارجة ، عن هشام ، عن ابن سيرين ، قال 
ms126	 : إن هذا العلم دين ، فانظروا عمن تأخذون دينكم . حدثنا علي بن الحسن بن هارون البلدي ، حدثنا إسحاق بن سيار ، حدثنا أبو عاصم ، أنبأنا سفيان عن أيوب ، قال : إن هذا العلم دين ، فانظروا عمن تأخذوه فقلت : يا أبا عاصم أيوب عن محمد ؟ قال : نعم . حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم ، حدثنا كثير بن عبيد ، حدثنا ابن أبي رواد عن الثوري ، قال : كان محمد بن سيرين ، يقول : إن هذا العلم دين ، فانظروا عمن تأخذون العلم فلم يبق منه إلا غبرات في اوعية سوء . حدثنا الحسين بن إسماعيل النقار ، حدثنا أبو عتبة ، حدثنا عقبة بن علقمة ، حدثنا الأوزاعي ، عن بن سيرين ، قال : إن هذا الحديث دين ، فانظروا عمن تأخذوه . حدثنا عبد الملك بن محمد ، حدثنا الصاغاني ، حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا المغيرة بن المهلب ، عن الضحاك قال : إن هذا العلم دين ، فانظروا عمن تأخذون دينكم . أنبأنا العباس بن محمد بن العباس ، أخبرنا أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح ، حدثني خالد بن نزار أبو يزيد الأيلي ، بهذه الرسالة عن مالك بن أنس إلى محمد بن مطرف : سلام عليك فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، أما بعد فإني أوصيك بتقوى الله ، فذكره بطوله ، وقال فيه : ثم خذه - يعني العلم - من أهله الذين ورثوه ممن كان قبلهم معنيا بذلك ، ولا تأخذ كل ما تسمع قائلا يقوله ، فإنه ليس ينبغي أن يؤخذ من كل محدث ، ولا من كل من قال ، وقد كان بعض من ترضى من أهل العلم يقول : إن هذا الأمر دينكم فانظروا من تأخذون عنه دينكم ، وذكره بطوله . حدثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن ، أنبأنا ابن المقرئ ، قال : سمعت أبي يقول : قال لي ابن PageV01P151 لهيعة ، أخبرني رجل من أهل الأهواء ، قد رجع عن رأيه ، قال : انظروا عمن تأخذون هذا الحديث ، فإنا كنا إذا رأينا رأيا ، جعلناه حديثا . حدثنا حمزة الكاتب ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا ابن المبارك ، عن معمر ، عن موسى بن شيبة ' أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms127	 جرح شهادة رجل في كذبة كذبها ' .(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO نهي الرجل أن يأخذ العلم إلا ممن تقبل شهادته ، ويكون مشهورا بالطلب(@)(@@) حدثنا أحمد بن محمد بن منصور الحاسب ، وصدقة بن منصور الحراني ، قالا : حدثنا محمد بن بكار ، حدثنا حفص بن عمر قاضي حلب ، عن صالح بن حسان ، عن محمد بن كعب القرظي ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ لا تأخذوا العلم إلا ممن تجيزوا شهادته ] . حدثنا علي بن إبراهيم البلدي ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا عمر بن يونس اليمامي ، حدثنا سعيد ابن عبد الجبار الحمصي ، عن صالح بن حسان ، عن محمد بن كعب ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : [ لا تأخذوا العلم إلا ممن تقبلون شهادته ] . حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي : أخبرنا شريح بن يونس : أنبأنا عمر بن عبد الرحمن ، عن صالح بن حسان ، عن محمد بن كعب ، عن ابن عباس قال : لا تأخذوا العلم إلا عمن تجيزون شهادته . قال الشيخ : وهذا الحديث رواه عن محمد بن كعب ، صالح بن حسان ، رفعه عنه بعضهم ، وأوقفه بعضهم . حدثنا صالح بن أبي الحسن المنبجي ، حدثنا يسير بن أبي اليسير ، حدثنا بقية ، حدثنا إسحاق بن مالك ، عن أبي بكر التميمي ، عن الحسن ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم : [ لا تقبلوا الحديث إلا ممن تقبلوا شهادته ] . حدثنا محمد بن بشر القزاز ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا سعيد بن الفضل ، حدثنا ابن عون ، عن ابن سيرين ، قال : من قبلتم شهادته فاقبلوا علمه . حدثنا محمد بن أحمد بن حماد ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا يحيى بن صالح ، حدثنا سويد بن عبد العزيز ، عن مغيرة قال : قدم علينا شيخ بالكوفة يروي لابن عمر ، فاخلتفت إليه أياما ، فلما خرج الشيخ ، أتيت إبراهيم ، فقال لي : أين كنت ؟ قلت : قدم علينا شيخ يروي لابن عمر ، فاخلتفت PageV01P152 إليه أياما ، فقال إبراهيم : كانوا لا يكتبون الحديث إلا عمن يعرف بالطلب ، ومن لا يعرف بالزيادة والنقصان ، أو نحوا مما قال . حدثنا عبد الملك بن محمد ، حدثنا 
ms128	 حنبل بن إسحاق ، حدثنا سليمان بن أحمد ، حدثنا الوليد ، قال : سمعت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، يقول : لا تكتبوا الحديث إلا عمن شهد له بطلب الحديث . حدثنا يحيى بن عبد الرحمن بن ناجية الحراني ، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مفضل قال : حدثنا مسكين بن بكير ، عن إسماعيل بن عياش قال : سألت حجاج بن أرطاة عمن آخذ العلم ؟ قال : من المشهورين المعروفين . حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل الغزي ، حدثنا أبي ، حدثنا رواد بن الجراح قال : سمعت سفيان الثوري يقول : لا تأخذوا هذا العلم في الحلال والحرام إلا من الرؤساء المشهورين بالعلم ، الذين يعرفون الزيادة والنقصان ، ولا بأس بما سوى ذلك من المشايخ . سمعت الحسن بن علي بن زفر ، يقول : سمعت عروة بن سعيد الربعي ، يقول : سمعت ابن عون يقول : أنا لا آخذ العلم إلا عمن شهد له عندنا بالطلب . حدثنا يحيى بن محمد بن أبي الصفيراء البالسي ، حدثنا إبراهيم بن المنذر ، حدثنا أيوب بن واصل ، قال : سمعت عبد الله بن عون ، يقول : لا تأخذ هذا العلم إلا عمن شهد له عندنا بالطلب . قال الشيخ : وهذه الحكاية لا تعرف عن ابن عون إلا بأيوب بن واصل عن ابن عون ، وليس عند عروة بن سعيد عن ابن عون .(@)PageV01P153(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO صفة من لا يؤخذ عنه العلم(@)(@@) أنبأنا عمر بن سنان المنبجي ، حدثنا قاسم السراج بطرسوس قال : سمعت إسحاق بن عيسى ، يقول : سمعت ابن المبارك يقول : يكتب الحديث ، إلا عن أربعة : غلاط لا يرجع ، وكذاب ، وصاحب هوى يدعو إلى بدعته ، ورجل لا يحفظ ، فيحدث من حفظه . أنبأنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي ، حدثنا يحيى بن موسى البلخي ، قال : سألت أبا عبيد القاسم بن سلام ، عن تفسير حديث النبي صلى الله عليه وسلم : [ أكذب الناس الصباغون والصواغون ] قال : أما الصباغ ، فهو الذي يزيد في الحديث ألفاظه منه يزينه به ، وأما الصائغ فهو الذي يصوغ الحديث ليس له أصل . حدثنا محمد بن موسى الحضرمي ، حدثنا روح بن الفرج ، حدثنا عمرو بن خالد قال 
ms129	 : سمعت زهير ابن معاوية يقول لعيسى بن يونس : ينبغي للرجل أن يتوقى رواية غريب الحديث ، فإني أعرف رجلا ، كان يصلي في اليوم مائة ركعة ، ما أفسده عند الناس إلا روايته غريب الحديث ، ولقد أخذت منه كتاب زبيد الأيامي فانطلقت به إلى زبيد ، فما غير علي فيه حرفا إلا أنه قال : بلغني أنه كان يقول في أحاديث سمعها مني . حدثنا عبد الرحمن بن آدم أو عبد الله بن آدم ، حدثنا محمد بن يحيى بن آدم بمصر ، حدثنا إبراهيم بن أبي داود قال : قلت ليحيى بن معين : روى الزهري عن بسر بن سعيد ، قال : ما أحفظ ، هل تحفظ أنت له شيئا ؟ قلت له : نعم ، حديث ابن أبي فديك ، وحديث رواه سعيد عن حجاج الأعور . فقال لي : أما حديث ابن أبي فديك فنعم ، وأما حديث حجاج ، فإني نظرت في كتابي الذي سمعته منه بالمصيصة ، وقابلت به كتاب حجاج قبل أن أسمعه ، ثم حدثني به حجاج ، وقابلته بكاتبه مرة أخرى وليس فيه الزهري هذا باطل ، إنما حدثنا به حجاج ، عن ابن جريج ، عن زياد بن سعد ، عن بسر بن سعيد ، قال يحيى : وأظنه إنما رواه زياد عن ابن عجلان أرسله ابن جريج ، ثم قال يحيى : فعل الله بهؤلاء الذين يطلبون المسند ، وفعل ، حملوا الناس على الكذب .(@)PageV01P154(@)(@@) حدثنا عبد الله بن محمد بن حيان ، حدثنا محمد بن أبان البلخي ، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الحارثي ، عن ابن عون ، عن رجاء ، يعني ابن حيوة أنه قال لرجل : حدثنا ، ولا تحدثنا عن متماوت ولا طعان . حدثنا أحمد بن علي المدائني ، حدثنا أبو أمية ، حدثنا سليمان بن حرب ، قال : أنبأنا حماد بن زيد ، أو قال : حدثني صاحب لي عن حماد بن زيد ، عن جعفر بن سليمان ، قال : سمعت المهدي يقول : أقر عندي رجل من الزنادقة أنه وضع أربعمائة حديث ، فهو تجول في أيدي الناس . أنبأنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عباس الخلال ، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ، حدثنا سفيان الثوري ، عن الأعمش قال : قال ابن سيرين : ذهب العلم وبقيت 
ms130	 منه بقية في أوعية سوء . أنبأنا الفريابي - جعفر بن محمد ، حدثني أحمد بن إبراهيم ، ح . وحدثنا محمد بن موسى الحلواني ، حدثنا نصر بن علي ، قالا : حدثنا الأصمعي عن ابن أبي الزناد عن أبيه قال : أدركت بالمدينة مائة كلهم مأمون ، لا يؤخذ عنهم العلم ، كان يقال : ليس هم من أهله . حدثنا إسحاق بن إبراهيم الغزي ، ومحمد بن أحمد بن حماد ، قالا : حدثنا أبو عمير ، حدثنا قتيبة ابن بسام الرمي ، عن إسماعيل بن أبي زياد ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن أبي أمامة قال : كان يقال : سرقة العلم أشد من سرقة المال . وحدثنا ابن قتيبة ، حدثنا محمد بن أبي السري ، حدثنا قتبية بن بسام ، حدثنا إسماعيل ، عن ليث ، عن مجاهد ، وجعفر عن أبيه قالا : سرقة صحف العلم ، مثل سرقة الدنانير والدراهم . حدثنا محمد بن أحمد بن حماد ، حدثنا أبو عمير قال : حدثنا عبد الغفار بن الحسن ، عن الثوري قال : كان السدي إذا حدثني بحديث ، قلت : عمن ؟ قال : عن أولئك ، عن أولئك .(@)PageV01P155(@)(@@) حدثنا محمد بن أحمد بن حماد الدولابي بمصر ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا يحيى بن بكير ، قال : سمعت الليث بن سعد ، يقول : قدم علينا شيخ بالإسكندرية ، يروي لنافع ، ونافع يومئذ حي ، قال : فكتبنا عنه قنداقين عن نافع ، فلما خرج الشيخ أرسلنا بالقنداقين إلى نافع فما عرف منهما حديثا واحدا ، فقال أصحابنا : ينبغي أن يكون هذا من الشياطين الذين حبسوا . أنبأنا عمر بن سنان ، حدثنا محمد بن الوزير ، حدثنا مروان قال : سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول : كان يقال : لا تأخذوا القرآن من مصحفي ، ولا العلم من صحفي . حدثنا أحمد بن علي المدائني ، حدثنا محمد بن عمرو بن نافع ، حدثنا نعيم بن حماد ، قال : سمعت ابن مهدي يذكر عن شعبة ، قيل له : من الذي يترك حديثه ؟ قال : الذي إذا روى عن المعروفين ما لا يعرفه المعروفون ، فأكثر ، طرح حديثه ، وإذا أكثر الغلط ، طرح حديثه ، وإذا اتهم بالكذب ، طرح حديثه ، وإذا روي حديث غلط مجمع عليه ، فلم يتهم نفسه عنده ، فتركه ، طرح 
ms131	 حديثه ، وما كان غير ذلك فارو عنه . حدثنا إسماعيل بن محمد الحكمي ، حدثنا حنبل بن إسحاق ، حدثنا سليمان بن أحمد ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعي ، عن سليمان بن موسى قال : قلت لطاوس : إن أبا مريم الخصي ، قد أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال طاوس : أحلني على مليء . حدثنا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ، حدثنا أبو عبد الله بن قراد ، حدثنا هشيم ، عن مغيرة ، عن إبراهيم قال : كنا إذا أردنا أن نأخذ عن شيخ ، سألناه عن مطعمه ، ومشربه ، ومدخله ، ومخرجه ، فإن كان على استواء أخذنا عنه ، وإلا لم نأته . حدثنا الحسن بن علي بن زفر ، حدثنا إبراهيم بن سليمان السلمي ، قال : سمعت شعبة يقول : لا تكتبوا عن الفقراء شيئا ، فإنهم يكذبون لكم . حدثنا محمد بن أحمد بن حماد ، حدثني عبد العزيز بن منيب ، حدثنا الحسن بن إسحاق ، قال : سمعت النضر بن شميل ، يقول : قال شعبة : لا تأخذوا الحديث عن هؤلاء الفقراء فإنهم يكذبون لكم . قال : وكان شعبة يومئذ أفقر من الكلب . حدثنا أحمد بن جشمرد ، حدثنا أبو معين الرازي قال : سمعت نعيم بن حماد ، يقول : سمعت وكيع ، يقول : سألت شعبة متى يترك حديث الرجل ؟ قال : إذا أدى عن المعروفين ، ما لا يعرفه المعروفون تركوه .(@)PageV01P156(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO صفة من يؤخذ عنه العلم(@)(@@) أنبأنا الفضل بن حباب الجمحي ، حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن سعيد ابن وهب ، عن عبد الله ، قال : لن يزال الناس بخير ما أتاهم العلم من قبل أكابرهم ، وذوي أسنانهم . فإذا أتاهم من قبل أصاغرهم وأسافلهم هلكوا . أنبأنا محمد بن الحسين بن حفص ، ، حدثنا عباد بن يعقوب ، أنبأنا عمرو بن ثابت ، عن أبي إسحاق عن سعيد بن وهب ، عن عبد الله بن مسعود ، أنه قال : لا يزال الناس متماسكين ما أخذوا العلم من أصحاب محمد ، وأكابرهم ، فإذا أخذوه من أصاغرهم فقد هلكوا . أنبأنا أحمد بن علي بن المثنى ، حدثنا العباس بن الوليد النرسي ، حدثنا أبو الأخرم ، حدثنا أبو إسحاق ، عن عبد الله بن يزيد 
ms132	 ، حدثنا البراء بن عازب ، وكان غير كذوب . حدثنا زيد بن عبد العزيز الموصلي ، حدثنا عبد الغفار بن عبد الله ، حدثنا علي بن مسهر ، عن الأعمش ، عن أبي إسحاق ، عن البراء ، قال : ما كل نحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعناه منه ، منه ما سمعناه ، ومنه ما حدثنا أصحابنا ، ونحن لا نكذب . حدثنا علي بن يحيى بن حسان الكوفي ، حدثنا أبي ، حدثنا مالك بن سعير ، حدثنا الأعمش عن أبي إسحاق ، عن البراء ، قال : والله ما كل ما نحدثكم سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكن سمعنا ، وحدثنا ، ولم نكن نكذب . حدثنا علي بن أحمد بن مروان ، حدثنا أحمد بن بديل الأيامي ، حدثنا إسحاق بن الربيع ، حدثنا الأعمش ، عن أبي إسحاق ، عن البراء قال أنس : كل ما نقول قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعناه ، ولكن منه ما سمعناه ، ومنه ما حدثنا أصحابنا ، ولا نكذب . حدثنا أحمد بن الحارث بن مسكين المصري ، أنبأنا أبي ، أنبأنا ابن وهب ، أخبرني يحيى ابن أيوب ، عن حميد الطويل ، عن أنس بن مالك ، أنه ربما سئل إذا حدث فيقال له : أنت سمعت هذا من رسول الله ؟ فيغضب ثم يقول : ما كل ما نحدثكم سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما كان بعضنا يكذب على بعض . أنبأنا إبراهيم بن أسباط ، حدثنا صالح بن مالك ، حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن أبي أنيسة ، عن عمرو بن مرة ، عن إبراهيم قال : أراد الضحاك أن يستعمل مسروق بن الأجدع على PageV01P157 عمل ، فقال له عمارة بن عقبة بن أبي معيد : أتستعمل رجلا من بقايا قتلة عثمان ، فقال : حدثنا عبد الله بن مسعود وكان غير كذوب . حدثنا الحسين بن محمد بن مودود ، حدثنا محمد بن يحيى القطعي ، حدثنا محمد بن بكر ، عن ابن جريج ، حدثني هشام بن عروة ، حدثني أبي ، عن المكي - يعني بقوله المكي : أبو أيوب - عن أبي بن كعب . حدثنا الحسين بن محمد بن مودود ، حدثني محمد بن يحيى ، حدثنا محمد بن 
ms133	 بكر ، حدثنا شعبة ، حدثني هشام بن عروة ، حدثني أبي عن المكي - يعني بقوله : المكي أبو أيوب - عن أبي بن كعب . حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان ، حدثنا دحيم ، حدثنا الوليد ، حدثنا الأوزاعي ، عن سليمان بن موسى ، قال : قلت لطاوس : إن فلانا حدثنا ، قال : إن كان مليئا فخذ عنه . حدثنا أبو عقيل ، أنس بن سلم ، حدثنا محمد بن سماعة ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، قال الزهري : ولو رأيت طاوسا عرفت أنه لم يكذب . حدثنا علي بن أحمد بن سليمان الصيقل ، حدثنا أحمد بن سيار المروزي ، حدثنا أبو فراس عبد الرحيم بن بشير البصيري ، حدثني عمي حبيب بن عبد الرحمن ، قال : قال الحسن البصري : يبعث الله لهذا العلم أقواما يطلبونه ، ولا يطلبونه حسبة ، وليس لهم نية ، يبعهثم الله في طلبه ، كي لا يضيع العلم ، حتى يبقى عليهم حجة . حدثنا زكريا بن يحيى البستي ، ببيت المقدس ، حدثنا أبو عمرو بن هانئ ، حدثنا ضمرة عن عطاف ابن خالد ، قال : حدث زيد بن أسلم بحديث ، فقال له رجل : يا أبا أسامة ، عن من هذا ؟ قال : يا بن أخي ، ما كنا نجالس السفهاء . حدثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد ، حدثنا موسى بن مروان ، حدثنا معاذ بن معاذ ، عن ابن عون ، قال : كان ممن ينبغي أن يحدث بالحديث كما سمع محمد بن سيرين ، والقاسم بن محمد بن أبي بكر ، ورجاء بن حيوة . أنبأنا زكريا الساجي ، حدثنا ابن المثنى ، حدثنا سعيد بن عامر ، حدثنا محمد بن الأسود ، عن ابن عون ، قال : أدركت أحاديث معروفة ، ما هي بمعروفة اليوم ، وأدركت أحاديث ليست بمعروفة إنما هي اليوم المعروف . حدثنا عبد الملك بن محمد ، حدثنا محمد بن الهيثم ، حدثنا إبراهيم الشافعي ، حدثنا الحارث بن PageV01P158 عمير أبو عمير - رجل من أهل البصرة - قال : قال ابن عون : لقينا رجالا لم نأخذ عنهم ، ثم أخذنا ممن أخذ عنهم . حدثنا أحمد بن علي المطيري ، حدثنا عبد الله بن أحمد الدورقي ، حدثنا محمد بن أبي غالب ، أنبأنا هشيم ، أنبأنا شعبة ، قال : خذوا من أهل 
ms134	 الشرق ، فإنهم لا يكذبون . حدثنا أحمد بن علي المطيري ، حدثنا عبد الله بن أحمد الدورقي ، حدثنا أبو سلمة التبوذكي ، قال : قال شعبة : الأعراب لا يكذبون - يعني في الحديث . أنبأنا جعفر بن أحمد بن عاصم الدمشقي ، حدثنا أحمد بن أبي الحواري ، قال : سمعت مروان ، يقول : ثلاثة ليس لصاحب الحديث عنها غنى الحفظ ، والصدق ، وصحة الكتب ، فإن أخطأ واحدة ، وكانت فيه ثنتين لم يضره ، إن أخطأ الحفظ ، ورجع إلى الصدق ، وصحة كتب لم يضره ، قال : وقال مروان طال الإسناد ، وسيرجع الناس إلى الكتب . حدثنا ابن أبي مكرم ، حدثنا بندار ، حدثنا أبو بكر الحنفي ، حدثنا عباد بن راشد ، عن قتادة ، عن أنس ، فذكر حديثا في تحريم الخمر ، فقال رجل لأنس : أنت سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ، أو حدثني من لا يكذب ، والله ما كنا نكذب ولا ندري ما الكذب . حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام ، حدثنا سعيد بن مسعود ، حدثنا الهيثم بن عبد الصمد ، حدثنا أبي ، عن الحسن ، قال : قال رجل : إنك تحدثنا فتقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولو كنت تسند لنا إلى من حدثك ؟ فقال له الحسن : أيها الرجل إنا والله ما كذبنا ، ولا كذبنا ، ولقد غزوت غزوة إلى خراسان ، ومعنا فيها ثلاثمائة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، ثم قال الحسن : وكان الرجل منهم لربما صلى بنا فيقرأ الآيات من السورة ، ثم يركع . حدثنا إبراهيم بن أبي حصرون السامري ، وزكريا بن يحيى الساجي ، قالا : حدثنا أبو موسى ، قال : قال لي عبد الرحمن بن مهدي : احفظ عني : الناس ثلاث : رجل حافظ متقن ، فهذا لا يختلف فيه ، وآخر يهم ، والغالب على حديثه الصحة ، فهذا لا يترك حديثه ، ولو ترك حديث مثل هذا ، لذهب حديث الناس ، وآخر يهم ، والغالب على حديثه الوهم فهذا يترك حديثه . حدثنا القاسم بن زكريا ، ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن موسى الحلواني ، وأحمد بن محمد بن سليمان القطان ، قالوا : أنبأنا عمرو بن علي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا 
ms135	 أبو خالد ، قال : فقال له رجل يا أبا سعيد : كان ثقة ؟ قال : كان صدوقا ، وكان مأمونا ، وكان خيرا ، فقال القاسم وكان خيارا ، الثقة : شعبة وسفيان .(@)PageV01P159(@)(@@) حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال : قيل لأبي سعيد أحمد بن داود الحداد : إلى كم تكتب الحديث ؟ قال : أخرج جذعا ، وأدخل ساجة . حدثنا الحسن بن عثمان التستري ، قال : سمعت أبا زرعة الرازي يقول : سمعت علي بن المديني يقول : دار حديث الثقات على ستة : رجلان بالبصرة ، ورجلان بالكوفة ، ورجلان بالحجاز ، فأما اللذان في البصرة : فقتادة ويحيى بن أبي كثير ، وأما اللذان بالكوفة فأبو إسحاق ، والأعمش ، وأما اللذان بالحجاز فالزهري ، وعمرو بن دينار ، وقال : ثم صار حديث هؤلاء إلى اثني عشر : منهم بالبصرة سعيد بن أبي عروبة ، وشعبة بن الحجاج ، ومعمر بن راشد ، وحماد ابن سلمة ، وجرير بن حازم ، وهشام الدستوائي . وصار بالكوفة إلى الثوري ، وابن عيينة وإسرائيل . وصار بالحجاز إلى ابن جريج ، ومحمد بن إسحاق ، ومالك . قال أبو زرعة ، وصار حديث هؤلاء كلهم إلى يحيى بن معين . حدثنا عمر بن موسى بن مجاشع ، حدثنا نوح بن أنس ، حدثنا أبو زهير قال : حدثنا راشد ابن كريب عن أبيه عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ إذا رأيت من أخيك ثلاث خصال فارجه : الحياء ، والأمانة ، والصدق ، وإذا لم ترها منه فلا ترجه ] . قال الشيخ : وهذا الحديث بهذا الإسناد لم أكتبه إلا عن السختياني . وحدثنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان الغافقي ، حدثنا سعيد بن عفير ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ أربع إذا PageV01P160 كن فيك ، فلا عليك ما فاتك من الدنيا : حفظ أمانة ، وصدق حديث ، وحسن خليقة ، وعفة طعمة ] . قال الشيخ : وهذا الحديث مع أحاديث أخر بهذا الإسناد مقدار عشرين حديثا حدثنا بها الغافقي ، ثنا جعفر بن أحمد وكلها غير محفوظة ، وكنا نتهمه بوضعها . أنبأنا محمد بن يونس التركي قال 
ms136	 : حدثنا عبد الملك بن عبد ربه الطائي ، حدثنا عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عائشة ، عن أبي بكر الصديق ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : [ الصدق أمانة ، والكذب خيانة ] . قال الشيخ رضي الله عنه : وهذا الحديث أيضا بهذا الإسناد ، لا أعلم كتبته إلا عن هذا الشيخ ، وكان عندنا متهما . أنشدنا حمزة بن أحمد بن عبد الله بن شهاب ، قال : أنشدني أبي قال : أنشدني أحمد بن يحيى شعرا : ( الصدق حلو وهو المر ** والصدق لا يتركه الحر ) ( جوهرة الصدق لها زينة ** يحسدها الياقوت والدر ) حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا أحمد بن القاسم ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي ، قال : قلت للأصمعي : أي شيء معك من كتبك ؟ قال : فأومأ إلى زنقليجة ، أو قمطر صغير ، قال : قلت : هذا ؟ قال : أو ليس هذا من صدق كثير . تمت المقدمة والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله .(@)PageV01P161(@)(@@) .....(@)PageV01P162(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [أول الكتاب](@)(@@) الكامل في ضعفاء الرجال PageV01P163 .....(@)PageV01P164(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ( من اسمه احمد )(@)(@@) 1 - أحمد بن بشير مولى عمرو بن الحارث كوفي يقال كنيته أبو إسماعيل ويقال أبو بكر وهو أصح حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل السكري حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحي بن معين فعطاء بن المبارك تعرفه قال من يروي عنه قلت ذاك الشيخ احمد بن بشير قال كأنه يتعجب من ذكري احمد بن بشير فقال لا اعرفه قال عثمان احمد بن بشير كان من أهل الكوفة ثم قدم بغداد وهو متروك(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ( ذكر أحاديثه المنكرة )(@)(@@) حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا أبو السائب سلم بن جنادة قال سمعت احمد بن بشير حدثنا الأعمش عن سلمة بن كهيل عن عطاء عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعبد رجل في صومعة فمطرت السماء فاعشبت الأرض فرأى حمارا يرعى فقال يا رب لو كان لك حمار ارعيته مع حماري فبلغ ذلك نبيا من أنبياء بني إسرائيل فأراد ان يدعو عليه فاوحى الله اليه إنما اجازي العباد على قدر عقولهم قال الشيخ 
ms137	 وهذا حديث منكر لا يرويه بهذا الإسناد غير احمد بن بشير وقد روى هذا الحديث الحسين بن عبد الأول الكوفي عن احمد بن بشير حدثنا أبو الطاهر محمد بن احمد بن عثمان المديني بمصر حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي قال حدثنا احمد بن بشير حدثنا مسعر عن علقمة بن مرثد عن بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو وزن دموع آدم بجميع دموع ولده لرجح دموعه على جميع دموع ولده PageV01P165 قال الشيخ وهذا الحديث لم يأت به عن مسعر موصولا غير احمد بن بشير وعن احمد بن بشير غير يحيى بن سليمان هذا فلا أدري الوهم من احمد أو من يحيى وأكثر ظني انه من احمد حدثناه جعفر بن محمد الفريابي حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ح وحدثنا محمد بن علي الحفار حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع قالا حدثنا احمد بن بشير حدثنا مسعر حدثني علقمة بن مرثد عن بن بريدة قال لو عجل بكاء أهل الأرض ببكاء داود ما عدله ولو عدل بكاء داود وبكاء أهل الأرض ببكاء آدم حين اهبط الى الأرض ما عدله وقال بن أبي شيبة ببكاء آدم حين اهبط الى الأرض ما عدله قال الشيخ ولم يذكر فيه بريدة ولا النبي صلى الله عليه وسلم وهذه الرواية أصح قال الشيخ وهذان الحديثان انكر ما روي لأحمد بن بشير وله أحاديث أخر قريبة من هذين حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء حدثنا احمد بن بشير عن عيسى بن ميمون عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينبغي لقوم يكون أبو بكر فيهم ان يؤمهم غيره حدثنا عبد الله بن ميمون بن الاصبغ النصيبي حدثنا الحسن بن عرفه حدثنا احمد بن بشير عن عمرو بن حريث عن عيسى بن ميمون عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms138	 يكثر هذا الدعاء اللهم اجعل أوسع رزقك علي عند كبر سني وانقطاع عمري قال الشيخ وهذان الحديثان عن عيسى بن ميمون عن القاسم يرويهما احمد بن بشير عن عيسى حدثنا علي بن سعيد بن بشير حدثنا إبراهيم بن عيسى الكوفي حدثنا احمد بن بشير حدثنا شبيب بن بشر عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في غدوها قال الشيخ وهذا الحديث لا يعرف الا من رواية احمد بن بشير وعنبسة بن عبد الرحمن عن شبيب بن بشر حدثنا محمد بن الليث الجوهري حدثنا محمد بن ذريف الكوفي حدثنا احمد بن بشير عن محمد بن إسماعيل عن نافع بن جبير عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة قال الشيخ وهذا الحديث أيضا لا يعرف الا من حديث احمد بن بشير حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا أبو السائب سلم بن جنادة قال زعم احمد بن بشير عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عائشة قالت قلت يا رسول الله من أسرع الناس هلاكا قال قومك قلت وما بقاء الناس بعدهم قال كبقاء الحمار إذا كسر صلبه قال الشيخ وهذا الحديث أيضا يرويه احمد بن بشير قال الشيخ وأحمد بن بشير له أحاديث صالحة وهذه الأحاديث التي ذكرتها انكر ما رأيت له وهو في القوم الذين يكتب حديثهم PageV01P166 2 - احمد بن ميسرة أبو صالح ليس بالمعروف الا في حديث واحد حدثنا عبد الوهاب بن عصام بن الحكم حدثنا أبو طالب احمد بن حميد قال سألت احمد بن حنبل عن احمد بن ميسرة الذي يروي عنه شريح وروى عن زياد بن سعد عن صالح مولى التوأمة عن بن عباس قال رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهميان للمحرم فقال لا اعرفه حدثنا محمد بن احمد بن الحسين الأهوازي حدثنا الحسن بن علي بن بحر حدثنا شريح بن النعمان حدثنا احمد بن 
ms139	 ميسرة أبو صالح عن زياد بن سعد عن صالح مولى التوأمة عن بن عباس قال رخص في الهميان للمحرم يشد فيه نفقته قال الشيخ وأحمد بن ميسرة هذا لا يعرف الا بهذا الحديث وليس بالمعروف على ان هذا الحديث قد رواه عن صالح مولى التوأمة إبراهيم بن أبي يحيى وإبراهيم يحتمل لضعفه وزياد بن سعد لا يحتمل لأنه ثقة وهو منكر من حديث زياد(@)(@@) 3 - احمد بن حازم أظنه مديني ويقال مزني معافري مصري ليس بالمعروف يحدث عنه بن لهيعة ويحدث احمد هذا عن عمر بن دينار وعبد الله بن دينار وعطاء وابن المنكدر وصفوان بن سليم بأحاديث عامتها مستقيمة أنبأناه بذلك محمد بن موسى الحضرمي عن روح بن الفرج عن يحيى بن عبد الله بن بكير عن بن لهيعة عنه حدثنا محمد بن موسى الحضرمي حدثنا روح بن الفرج حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثنا بن لهيعة عن احمد بن حازم عن محمد بن المنكدر وصفوان بن سليم عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثت على أثر ثمانية آلاف من الأنبياء منهم أربعة آلاف من بني إسرائيل قال الشيخ ورواه علي بن هارون الزينبي عن مسلم بن خالد عن زياد بن سعد عن بن المنكدر وصفوان نحوه وقال زكريا بن عدي عن مسلم عن زياد عن بن المنكدر عن صفوان نحوه PageV01P167 4 - احمد بن كنانة شامي منكر الحديث وليس بالمعروف حدثنا طاهر بن علي بن ناصح الطبراني حدثنا إبراهيم بن الوليد بن سلمة حدثنا احمد بن كنانة عن مقسم عن بن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ذهب الإيمان من الأرض وجد ببطن الأردن قال الشيخ وهذا حديث منكر حدثنا يحيى بن عبد الرحمن بن نادية الحراني حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن مفضل حدثنا عثمان الطرائفي حدثنا احمد الشامي عن محمد بن المنكدر عن دابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اطعم طعام على مائدة ولا 
ms140	 جلس عليها وفيها اسمي الا قدسوا كل يوم مرتين حدثنا يحيى بن عبد الرحمن بن ناجية حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن مفضل حدثنا عثمان الطرائفي حدثنا احمد الشامي عن أبي الطفيل عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اجتمع قوم قط في مشورة فيهم رجل اسمه محمد لم يدخلوه في مشورتهم الا لم يبارك لهم فيه قال الشيخ وهذان الحديثان ليسا محفوظين وأحمد الشامي هذا هو بن كنانة يروي عنه الوليد بن سلمة وسمعت أبا عروبة يقول عثمان الطرائفي يروي عن مجهولين وعنده عجائب وهو في الجزريين كبقية في الشاميين لان بقية أيضا يروي عن مجهولين وعنده عجائب PageV01P168 5 - احمد بن أبي نافع أبو سلمة الموصلي سمعت احمد بن علي بن المثنى يقول قد رأيت احمد بن أبي نافع ولم يكن موضعا للحديث حدثني احمد بن الحسن القمي حدثنا علي بن الحسين الرازي هو بن الجنيد حدثنا احمد بن أبي نافع أبو سلمة الموصلي ح وحدثنا محمد بن منير المطيري قال كتب الي محمد بن أبي طاهر البلدي حدثنا أبو سلمة احمد بن أبي نافع الموصلي حدثنا عفيف بن سالم عن سفيان الثوري عن موسى بن عقبة عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحصن أهل الشرك بالله شيئا قال الشيخ وهذا حديث روي عن احمد بن أبي نافع عن معافى بن عمران عن الثوري وهو منكر من حديث الثوري عن موسى بن عقبة بهذا الإسناد حدثنا الحسن بن علي بن زفر حدثنا احمد بن يوسف التغلبي حدثنا احمد بن أبي نافع حدثنا قاسم الجرمي عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن أبيه عن المغيرة بن شعبة قال كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم بابي عيسى حدثنا احمد بن عمير الدمشقي حدثني عثمان بن خرزاذ قال حدثني احمد بن أبي نافع حدثنا معافى بن عمران عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان 