ms661	 في مال الميت، فإن أمر بالحج فبدأ بالعمرة لنفسه ثم بالحج عن الميت قالوا: يضمن جميع النفقة؛ لأنه مخالف لأمره؛ لأنه أمره بالإنفاق في سفر الحج، وقد أنفق في سفر العمرة؛ ولأنه أمر بحجة ميقاتية وقد أتى بحجة مكية فيكون مخالفا باتفاق بيننا، وقال الشافعي يصح عن الميت اه (فرع) ولو دفع إليه المال ليحج عن الميت في هذه السنة فأخر الحج عن وقته حتى مضت السنة وحج من قابل جاز عن الميت ولا يضمن النفقة؛ لأن ذكر السنة هنا للاستعجال دون تعين الأمر فصار كرجل وكل وكيلا بعتق عبده غدا أو بيعه غدا فأعتقه أو باعه بعد غد جاز كذا هنا خلافا لزفر ولو مرض المأمور في الطريق ليس له أن يدفع المال إلى غيره ليحج؛ لأنه غير مأمور إلا أن يكون أذن له فيصح بحكم الإذن، ولو أن الحاج عن الميت وصل إلى عرفة ومات بعد الوقوف بعرفة أجزأه ذلك عن الميت لوجود معظم أركان الحج بنص: الحج عرفة ولو لم يمت ولكن رجع قبل طواف الزيارة فهو حرام على النساء فيرجع بغير إحرام بنفقته ويقضي ما بقي؛ لأن هذا من جنابته، ولو حج المأمور، وأقام بمكة جاز؛ لأن الغرض أداء المناسك، وقد حصل لكن الأفضل أن يحج عنه من يذهب ويرجع ليحصل للميت ثواب في الذهاب والرجوع جميعا اه مناسك الكرماني في فصل ما يكون الحاج المأمور مخالفا، وما لا يكون اه(@)(@@) PageV02P088(@)(@)(@@) قوله: وهذا كله فيما إذا أحجوا إلخ) انظر إلى الحاشية عند قول الشارح: ثم العبادات أنواع إلخ.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الهدي](@)(@@) (باب الهدي) لما جرى ذكر الهدي في كتاب الحج نسكا وجزاء ومؤنة شرع في بيان أنواعه وما يتعلق به من المسائل. اه. أتقاني قال الكمال - رحمه الله -: هذا الباب تتعلق به الأبواب السابقة فإن الهدي إما لمتعة أو قران أو إحصار أو جزاء صيد أو كفارة جناية أخرى فأخره عنها؛ لأن معرفة هدي المتعة أو القران فرع معرفة المتعة والقران وكذا الباقي والمقصود أنه يتضمن حوالات 
ms662	 تستدعي سبق تصورات مفهوماتها وتصديقات بعض أحكام منها. اه. (قوله في المتن: وهو إبل وبقر وغنم) ذكورها وإناثها وهذا بالإجماع. اه. ع(@)(@@) (قوله: أن يأكله) أي يأكل منه اه (فرع) ولا يتصدق من جزاء الصيد على ولده ونوافله ولا على أبويه وأجداده؛ لأن الصرف على هؤلاء صرف على نفسه من وجه فلم يوجد الإخراج على صفة الكمال وإن أعطى ذميا أجزأه؛ لأنه بالتصدق على مطلق المساكين إلا أن فقراء المسلمين أحب إلي؛ لأن له وصلة للدين. اه. كرماني (قوله: لناجية الأسلمي) قال الأتقاني - رحمه الله -: ناجية بن جندب الأسلمي كان نازلا في بني سلمة ومات بالمدينة وبقي إلى دهر معاوية وهو سائق بدن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كذا قال ابن شاهين في كتاب المعجم وقال ابن سعد: استعمله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على هديه حين توجه إلى الحديبية وأمره أن يقدمها إلى ذي الحليفة واستعمله أيضا على هديه في حجة الوداع. اه.(@)(@@) PageV02P089(@)(@)(@@) قوله: {وأطعموا البائس} [الحج: 28] البائس الذي ناله بؤس أي شدة في الفقر. اه. أتقاني (قوله: {ثم ليقضوا تفثهم} [الحج: 29] التفث الأخذ من الشارب، وتقليم الأظافر، ونتف الإبط، وحلق العانة، والحلق من الشعر كأنه الخروج من الإحرام إلى الإحلال اه أتقاني(@)(@@) (قوله: فجاج) الفجاج الطريق الواسع بين الجبلين. اه. اك (قوله: وهو دم الجنايات ودم الإحصار) قال الكرماني في مناسكه: ويجوز ذبح ما وجب من الدماء قبل يوم النحر وبعده بمكة ما خلا دم القران والمتعة وكذا هدي المحصر بالحج أيضا عندهما، وعند أبي حنيفة: يجوز، وما سوى ذلك من التطوع وغيره يجزيه أن يذبحه قبل يوم النحر؛ لأنه ليس من مناسك الإحرام فلا يختص بوقت جبران بخلاف دم القران والمتعة؛ لأنهما دم نسك. اه. (قوله في المتن: لا بفقيره) قال الكرماني: فإن ذبحها ثم سرقت منه فليس عليه شيء، ويسقط عنه الجزاء بنفس الذبح؛ لأن بالذبح إخراجها إلى الله - تعالى - كفارة ولأن هذه صفة متعلقة بالعين فتفوت بفواتها كالزكاة وتسقط بهلاك النصاب عندنا، وعند 
ms663	 الشافعي لا تسقط، وكذا إن اصطلمته آفة سماوية أو ضاع بأي سبب كان فلا ضمان عليه، وجاز له أن يتصدق بالكل على فقير واحد بعد الذبح، ويجزي فيه التمليك وإطعام الإباحة، وإن تصدق أو هلك قبل الذبح فعليه بدله لا بانعدام الإراقة على ما مر. اه.(@)(@@) (قوله: وله أن يضجعها) وأي ذلك فعل فهو حسن. اه. هداية (قوله في المتن: وخطامها) الخطام هو الزمام وهو ما يجعل في أنف البعير. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P090(@)(@)(@@) قوله: وينضح ضرعه) ينضح بكسر الضاد أي يرش. اه. (قوله: حتى ينقطع اللبن) دفعا للضرورة. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P091(@)(@)(@@) مسائل منثورة) اعلم أن من عادة المصنفين أنهم يذكرون في آخر الكتاب ما شذ وندر من المسائل في الأبواب السالفة في فصل على حدة تكثيرا للفائدة، ويقولون في أوله: مسائل منثورة، أو مسائل متفرقة، أو مسائل شتى أو مسائل لم تدخل في الأبواب. اه. أتقاني (قوله: ولو شهدوا أنهم وقفوا بعد يوم الوقوف) قال الكمال - رحمه الله -: صورتها أن يشهدوا أنهم رأوا هلال ذي الحجة في ليلة كذا ليوم يكون الوقوف منه العاشر، وذكر للاستحسان أوجها أحدها أنها قامت على النفي أي نفي جواز الوقوف وما لا يدخل تحت الحكم وليس هذا بشيء؛ لأنها قامت على الإثبات حقيقة، وهو رؤية الهلال في ليلة قبل رؤية أهل الموقف ثم هو يستلزم عدم جواز وقوفهم، ولا حاجة إلى الحكم بل الفتوى تفيد عدم سقوط الفرض فيخاطب به، وعدم سقوطه هو المراد هنا، وصار كما لو رآه أهل الموقف كذلك ثم أخروا الوقوف، ثانيها: أن شهادتهم مقبولة لما ذكرنا لكن لا يستلزم عدم صحة الوقوف لعدم وقوعه في وقته بل قد وقع في وقته شرعا، وهو الذي وقف عليه الناس على اعتقاد أنه التاسع لما روي عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: «صومكم يوم تصومون، وفطركم يوم تفطرون، وعرفتكم يوم تعرفون، وأضحاكم يوم تضحون» أي وقت الوقوف بعرفة عند الله - تعالى - اليوم الذي يقف الناس فيه عن اجتهاد ورأي أنه يوم عرفة ثالثها 
ms664	: أنها مقبولة لكن وقوفهم جائز؛ لأن هذا النوع من الاشتباه مما يغلب، ولا يمكن التحرز عنه فلو لم يحكم بالجواز بعد الاجتهاد لزم الحرج الشديد وقد نفاه بفضله الغني عن العالمين فهذا الوجه يصلح بيان حكمة الدليل السمعي المذكور فيما قبله وإذا كانت هذه الشهادة لا يترتب عليها عدم صحة الوقوف فلا فائدة في سماعها للإمام فلا يسمعها؛ لأن سماعها يشهرها بين عامة الناس من أهل الموقف فيكثر القيل والقال فيها وتثور الفتنة وتتكدر قلوب المسلمين بالشك في صحة حجهم بعد طول عنائهم فإذا جاءوا ليشهدوا يقول لهم انصرفوا لا تسمع هذه الشهادة قد تم حج الناس اه واعلم أن وقت الوقوف بعرفات ما بين الزوال من يوم عرفة وهو التاسع من ذي الحجة إلى طلوع الفجر من يوم النحر فمن أدرك الوقوف في هذا الوقت فقد أدرك الحج وإلا فقد فاته الحج فيتحلل بأفعال العمرة ويقضي الحج من قابل وقد مضى بيانه فبعد ذلك نقول: إذا وقفوا في يوم وشهد الشهود أن ذلك اليوم يوم النحر أجزأهم استحسانا اه (قوله: وجه الاستحسان أن هذه شهادة على النفي) أي لأن معناها أنهم لم يحجوا أو فات عنهم الوقوف فلا تسمع الشهادة؛ لأن التدارك ليس بممكن وليس فيه إلا إيقاع الفتنة. اه. أتقاني (قوله: بخلاف ما إذا وقفوا يوم التروية؛ لأن التدارك ممكن) يعني إذا ظهر لهم خطؤهم، والكلام في تصوير ذلك، ولا شك أن وقوفهم يوم التروية على أنه التاسع لا يعارضه شهادة من يشهد أنه الثامن؛ لأن اعتقاده الثامن إنما يكون بناء على أن أول ذي الحجة ثبت بإكمال عدة ذي القعدة، واعتقاده التاسع بناء على أنه رئي قبل الثلاثين من ذي القعدة فهذه شهادة على الإثبات، والقائلون: إنه الثامن حاصل ما عندهم نفي محض وهو أنهم لم يروا ليلة الثلاثين من ذي القعدة ورآه الذين شهدوا فهذه شهادة لا معارض لها. اه. فتح (قوله: لأن التدارك ممكن) أي بأن يقفوا في اليوم الثاني. اه. أتقاني (قوله: ولأن العبادة 
ms665	 قبل وقتها لا تصح أصلا) ولا يقال له نظير أيضا ألا ترى أن صلاة العصر تقدم عن وقتها يوم عرفة؛ لأنا نقول: ذاك أمر ثبت بخلاف القياس فلا يقاس عليه غيره. اه. أتقاني (قوله: وبعدها تصح) أي كما في قضاء الصوم والصلاة. اه. أتقاني (قوله: وإن شهدوا يوم التروية) أي في اليوم الذي كانوا يزعمون أنه يوم التروية فظهر بشهادة الشهود أنه يوم عرفة اه(@)(@@) PageV02P092(@)(@)(@@) قوله: فإن أمكن الإمام) ينظر إعراب أمكن زيدا السفر في الباب الرابع من المغني (قوله: فاتهم الحج) أي لأن يوم النحر جاز يوم الوقوف في حق الجماعة، ووقت الوقوف لا يجوز أن يختلف فلا يعتد بما فعله بانفراده. اه. فتح(@)(@@) (قوله: ولم يترك إلا الترتيب) أي وترك الترتيب لا يضره؛ لأنه سنة. اه. أتقاني (قوله: قلنا: إن كل جمرة قربة) ولا يقال: كل صلاة مقصودة بنفسها أيضا لا تعلق بجوازها بغيرها، ومع هذا وجب الترتيب عندكم؛ لأنا نقول: ثبت ذلك بالحديث وهو قوله: - صلى الله عليه وسلم - «من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها». اه. أتقاني (قوله: بخلاف السعي إلخ) قال في الهداية بخلاف السعي؛ لأنه تابع للطواف؛ لأنه دونه اه قوله: لأنه دونه أي لانفصاله عن البيت ولكنه من جنسه فيعاد تحقيقا للتبعية. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [نذر الحج ماشيا](@)(@@) (قوله: فيجب عليه الإيفاء بما التزم) قال الأتقاني - رحمه الله -: فلو حج راكبا يجزئه لكن يلزمه الجزاء لترك الواجب اه ووجوب المشي عليه أشار إليه في الجامع الصغير؛ لأنه قال لا يركب حتى يطوف طواف الزيارة (قوله: قيل: يمشي من الميقات) وعليه فخر الإسلام والإمام العتابي وغيرهما وهواه صح عندي لأنه نذر بالحج والحج ابتداؤه الإحرام وانتهاؤه طواف الزيارة فيلزمه بقدر ما التزم ولا يلزمه غير ذلك وقال شمس الأئمة السرخسي: يبتدئ المشي من بيته ومال إليه صاحب الهداية؛ لأن العرف معتبر في النذر اه والظاهر أنه أراد به المشي من بيته فأقول سلمنا أن العرف معتبر في النذر ولكن لا نسلم 
ms666	 أن العرف كما قال، ولفظ الناذر دليل على خلافه لما قلنا فلا يوجبه ما لم يلتزمه ولئن سلمنا أن العرف كما قال فنقول: لفظ الناذر نفوذ دلالة العرف فلا يعتبر العرف بخلاف ما إذا أوصى أن يحج عنه، فإنه يحج عنه من بيته؛ لأن الوصية تنصرف إلى الفرض في الأصل. اه. أتقاني (تنبيه) اختلف العلماء أن حج الآفاقي راكبا أفضل أم ماشيا فعندنا راكبا أفضل من المشي وهو أحد قولي الشافعي وهو الأصح من قوليه لما روي «أنه - صلى الله عليه وسلم - حج راكبا» فاتباعه أولى ولأن في الركوب إنفاقا ومؤنة بالمال وعونا على قوة النفس لقضاء النسك بصفة الكمال فكان أفضل، والقول الثاني له: أن المشي أفضل وهو قول داود لقول النبي - صلى الله عليه وسلم - «وللماشي فضل على الراكب كفضل ليلة القدر على سائر الليالي» ولقول النبي - صلى الله عليه وسلم - «للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها ناقته مائة حسنة وللحاج الماشي بكل قدم يرفعه ويضعه(@)(@@) PageV02P093(@)(@)(@@) سبعمائة ألف حسنة من حسنات الحرم قالوا يا رسول الله وما حسنات الحرم قال الحسنة بمائة ألف» ولما روي أن ابن عباس أوصى بنيه عند الموت بأن يحجوا مشاة وساق الحديث إلا أنا نقول المراد من هذا الحج من بمكة وحواليها على ما ذكرنا؛ إذ القدرة على الراحلة ليست بشرط في حقهم؛ لأنهم لا يلحقهم زيادة مشقة تخل بنسك الحج لقرب المسافة دل عليه قول ابن عباس لبنيه عند الموت اخرجوا حاجين من مكة حتى ترجعوا إلى مكة مشاة فإن للحاج الراكب بكل خطوة وساق الحديث فكان المراد من الحديث الحج ماشيا من مكة جمعا بين الحديثين وعملا بهما بقدر الإمكان فكأن النبي - صلى الله عليه وسلم - أراد بهذا تفضيل الحج من مكة وإن قربت المسافة على الحج من سائر البلاد، وإن بعدت المسافة شرفا وتعظيما لها ومن كان به ضعف من أهل مكة لا يقدر على المشي فالركوب له أفضل بناء على ما ذكرنا. اه. كرماني قال الولوالجي: الحاج إذا خرج راكبا 
ms667	 كان أفضل؛ لأن المشي يجهد الإنسان، ويسيء خلقه فلا يأمن أن يأثم في إحرامه في آخر أمره، والله أعلم (قوله: إلا بمشقة عظيمة) أي فإذا قربت، والرجل ممن يعتاد المشي، ولا يشق عليه ينبغي أن لا يركب وهذا الذي نقله عن الفقيه جمع بين روايتي الأصل والجامع الصغير. اه. أتقاني.(@)(@@) (كتاب النكاح) (قوله: والجهاد سبب لوجود الإسلام فقط) قال الكمال - رحمه الله -: والحق أن الجهاد أيضا سبب لهما؛ إذ نقل الموصوف من صفة إلى صفة أعنى من الكفر إلى الإسلام يصحح قولنا: إنه سبب لوجود المسلم والإسلام فالحق اشتراكهما في ذلك لكن لا نسبة بينهما في تحصيل ذلك فإن ما يحصل بأنكحة أفراد المسلمين منه أضعاف ما يحصل بالقتال؛ إذ الغالب حصول القتل به أو الذمة دون إسلام أهل الدار فقدم للأكثرية في ذلك اه وأخر صاحب القدوري النكاح عن المعاملات؛ لأن المعاملات الداخلة تحت التكليف ثلاثة أنواع عبادات محضة، وهو المقصد من الفطرة كالمعارف الدينية والصلوات والصدقات، وما يضاهيها ومعاملات محضة كالبياعات والإجارات والضمانات وما يحكيها وما هو جامع لهما كالأنكحة وما يتبعها وتقديم البسيط على المركب من فضائل العقول. اه. كاكي (قوله: وقد اجتمع فيه دواعي الشرع إلخ) فأما دواعي الشرع من الكتاب والسنة والإجماع فظاهرة، وأما دواعي العقل فإن كل عاقل يحب أن يبقى اسمه ولا يمحى رسمه وما ذاك غالبا إلا ببقاء النسل، وأما الطبع فإن الطبع البهيمي من الذكر والأنثى يدعو إلى تحقيق ما أعد من المباضعات الشهوانية والمضاجعات النفسانية ولا مزجرة فيها إذا كانت بأمر الشرع، وإن كانت بدواعي الطبع بل يؤجر عليه بخلاف سائر المشروعات. اه. أكمل (قوله في المتن: هو عقد إلخ) والمراد بالعقد مطلقا نكاحا كان أو غيره: مجموع إيجاب أحد المتكلفين مع قبول الآخر سواء كان باللفظين المشهورين من زوجت وتزوجت أو غيرهما مما سنذكر أو كلام الواحد القائم مقامهما أعني متولي الطرفين. اه. فتح وكتب ما نصه قال الكمال - رحمه الله -: وهو عقد وضع لتملك المتعة بالأنثى قصدا، والقيد 
ms668	 الآخر لإخراج شراء الأمة للتسري، والمراد وضع الشارع لا وضع المتعاقدين له، وإلا ورد عليه أن المقصود من الشراء قد لا يكون إلا المتعة اه(@)(@@) PageV02P094(@)(@)(@@) قوله: قاله المطرزي والأزهري) أي وصاحب الصحاح وطلبة الطلبة. اه. (قوله: ومنه قول الفرزدق) وعزاه في الدراية إلى النجاشي. اه. (قوله صوب غادية) الغادية سحابة تنشأ صباحا. اه. ص (قوله: فجازت الاستعارة لذلك) قلت: ولهذا لا يسمى غيره من العقود نكاحا كالتسري والهبة والصدقة والإجارة ونحوها؛ لأن ذلك ليس سببا للوطء لا محالة. اه. سروجي(@)(@@)(@@)(@@) | [شروط النكاح وأركانه](@)(@@) (قوله فالأول المحل) قال الكمال: وأما المحلية فمن الشروط العامة وتختلف بحسب الأشياء والأحكام كمحلية المبيع للبيع والأنثى للنكاح. اه. (قوله: والخاص الإشهاد) قال الكمال - رحمه الله -: شرطه الخاص به سماع اثنين بوصف خاص يذكر اه وهو أولى من قول الشارح: والخاص الإشهاد؛ إذ الإشهاد ليس بشرط اه قال الشيخ باكير - رحمه الله -: وشرطه الخاص: حضور شاهدين لا ينعقد إلا به بخلاف بقية الأحكام، فإن الشهادة فيها للظهور عند الحاكم لا للانعقاد اه قال الكمال: شرطه الذي لا يخصه الأهلية بالعقل وبالبلوغ، وينبغي أن يراد في الولي لا في الزوج والزوجة، ولا في متولي العقد فإن تزويج الصغير والصغيرة جائز، وتوكيل الصبي الذي يعقل العقد ويقصده جائز عندنا في البيع فصحته هنا أولى؛ لأنه محض سفير، وأما الحرية فشرط النفاذ بلا إذن أحد اه(@)(@@) (قوله: وركنه الإيجاب والقبول) أي حتى لا ينعقد بالتعاطي اه قال في العمادية: حتى لو قالت امرأة لرجل: زوجتك نفسي منك بدينار فدفع الدينار إليها في المجلس، ولم يقل بلسانه شيئا لا ينعقد النكاح، وإن كان بحضرة الشهود اه قال في التتارخانية نقلا عن السغناقي: وهذا العقد لا ينعقد بالتعاطي مبالغة في صيانة الأبضاع من الهتك. اه. (قوله: النكاح سنة) أي حالة الاعتدال. اه. (قوله: وعند عدم التوقان سنة) قال الكمال: وأما في حالة الاعتدال فداود وأتباعه من أهل الظاهر على أنه فرض عين على القادر على الوطء والإنفاق، واختلف مشايخنا، فقيل: فرض 
ms669	 كفاية، وقيل: واجب على الكفاية، وقيل: مستحب وقيل: سنة مؤكدة، وهو الأصح، وهو محمل قول من أطلق الاستحباب وكثيرا ما يتسامح في إطلاق المستحب على السنة اه مع اختصار قوله وقيل واجب على الكفاية أي وقيل واجب عين كالوتر والأضحية. اه. غاية (قوله: هو يقول إلخ) أي لأنه إيجاب وقبول كالبيع والشراء. اه. غاية (قوله: فليتزوج) أمر به وهو للوجوب. اه. غاية (قوله: فليجاهد في سبيل الله) ذكره في الفردوس وصححه. اه. غاية (قوله: وقدمه على الجهاد) أي ولا شك أن الجهاد أفضل من النافلة فما كان مقدما على الأفضل فهو أفضل قطعا. اه. غاية (قوله: فثبت أنه أفضل) قال شمس الدين سبط بن الجوزي في إيثار الإنصاف وهو قول عامة الصحابة والتابعين وبه قال مالك وأحمد وقال النووي: وهو قول بعض الشافعية والمالكية قلت: ذكر القرافي في الذخيرة قول مالك والشافعي. اه. غاية (قوله: وفيه انضمام الذكر إلى الأنثى) أي وبه يحصل الإعفاف اه. (فائدة) قال الكمال: ويستحب مباشرة عقد النكاح في المسجد؛ لأنه عبادة، وكذا في يوم الجمعة واختلفوا في كراهة الزفاف والمختار لا يكره إذا لم يشتمل على مفسدة دينية وفي الترمذي عن عائشة - رضي الله عنها - قالت قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «أعلنوا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدف» وفي البخاري عنها - رضي الله عنها - قالت «زففنا(@)(@@) PageV02P095(@)(@)(@@) امرأة إلى رجل من الأنصار فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - يا عائشة أما يكون معهم لهو فإن الأنصار يعجبهم اللهو» وروى الترمذي والنسائي عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «فصل ما بين الحلال والحرام الدف والصوت» وقال الفقهاء: المراد بالدف ما لا جلاجل له والله أعلم. اه. (قوله: كما نسخت الرهبانية والخصاء) الخصاء هو الاعتزال عن النساء كما يفعله الرهبان كأنه خصاء معنى اه من خط الشارح(@)(@@) (قوله في المتن: وينعقد بإيجاب وقبول إلخ) وفي البدائع: والفور في القبول ليس بشرط عندنا خلافا للشافعي . اه. غاية وفي التجريد في قبول النكاح في المجلس قول 
ms670	 أصحابنا، وقال الشافعي على الفور قاله في التتارخانية (قوله: بلفظين) المراد باللفظين ما هو أعم من الحقيقة والحكم فيدخل فيه متولي الطرفين أو ما يخص الحقيقة. اه. كمال قال في الدراية: وإنما قيد انعقاده باللفظ ليخرج الكتابة فإنه لو كتب رجل على شيء لامرأة زوجيني نفسك فكتبت المرأة على ذلك الشيء عقيبه زوجت نفسي منك لا ينعقد النكاح كذا في الفوائد الكاتية. اه. (قوله: والآخر مستقبلا) وفي الينابيع يريد بالمستقبل لفظ الأمر، وفيه: وينعقد النكاح بلفظ يصلح للحال والاستقبال مثل أتزوجك وأنكحك. اه. تتارخانية(@)(@@) (قوله: لأن الواحد يتولى طرفي النكاح) أي فلم يكن انعقاده بلفظين، وإنما اللفظ الأول توكيل منه لا غير بخلاف البيع فإنه لا يتولى فيه الواحد طرفي العقد إلا الأب والجد استحسانا والفرق بين النكاح والبيع من ثلاثة أوجه: أولها أن الحقوق في البيع تتعلق بالوكيل فلو تولى الواحد طرفي البيع أفضى إلى التنافي، ولا كذلك النكاح، فإن وكيل الزوج لا يطالب بتسليم المهر، ولا غيره من حقوقه؛ لأنه سفير فيه، وكذا وكيل الزوجة لا يطالب بتسليمها بل هو سفير ومعبر عنها كذا في الغاية، وبقية الأوجه مذكورة في الشرح (قوله: ولأنه) أي الثاني اه (قوله: ولأنه) أي الثالث. اه. (قوله: زوجني) أي واحتاج إلى أن يقول بعد قول الولي زوجتك قبلت (قوله: فيلحق الولي بذلك عار) ويقال زوجه ابنته فلم يقبله (قوله: بخلاف البيع) أي حيث لا عار في رده (قوله: فقال زوجتكها إلخ) وكذا لو قال لامرأة أتزوجك على ألف درهم فقالت: قد تزوجتك على ذلك صح؛ لأن النكاح لا يحصره السوم فكان الظاهر من جميع ذلك الإيجاب. اه. غاية قال: زوجتك بنتي بألف فقال: قبلت، وسكت عن المهر صح، وإن قال: قبلت، ولا أقبل المهر لا يصح؛ لأنه رد، وعن أبي حفص الكبير يصح؛ لأن المال في النكاح تبع قال المرغيناني: لو قال: زوجني ابنتك فقال: ارفعها واذهب بها حيث شئت بحضرة الشهود لا ينعقد، وقال الإمام محمد بن الفضل: ينعقد، وفي الذخيرة صرت 
ms671	 امرأة لي فقالت: نعم أو صرت لك، اختيار المشايخ أنه ينعقد. اه. غاية (قوله: وقال الشافعي) أي وابن حنبل. اه. غاية (قوله: لأن التمليك ليس حقيقة فيه) أي في النكاح والتزويج. اه. (قوله: ولا مجازا عنه) أي عن النكاح والتزويج. اه. (قوله: ولنا قوله تعالى {وامرأة مؤمنة} [الأحزاب: 50] إلخ)(@)(@@) PageV02P096(@)(@)(@@) وإنما ينعقد بلفظ الهبة إذا طلب الزوج منها النكاح حتى لو طلب منها التمكين من الوطء فقالت: وهبت نفسي منك، وقبل الزوج لا يكون نكاحا كذا في المطلع وإليه أشير في فتاوى القاضي الإمام فخر الدين اه وأيضا إنما ينعقد بلفظ الهبة إذا كانت المنكوحة حرة أما إذا كانت أمة كان العقد هبة نص عليه العلامة صدر الشريعة - رحمه الله - في توضيحه في فصل علاقات المجاز (قوله: لأنا نقول: الاختصاص والخلوص إلخ) قال في الغاية ولأنه لو كان الخلوص أمرين: الانعقاد بلفظ الهبة وشرعيته بغير مهر يلزم كثرة الاختصاص بغير دليل مع أن الأصل عدم اختصاصه عن أمته اه قال في الدراية: وإمامنا في المسألة علي - رضي الله عنه - فإن رجلا وهب ابنته لعبد الله بن جزء عند شاهدين فأجاز ذلك علي - رضي الله عنه - اه(@)(@@) (قوله: في سقوط) أي الذي لا يجوز خلو النكاح عنه في حق غيره. اه. (قوله: المهر) أي لا في اللفظ فإن المجاز لا يختص بحضرة الرسالة. اه. تنقيح صدر الشريعة (قوله: دون لفظ التزويج) خصوصا بالنسبة إلى أفصح العرب اه فتح (قوله: في أنها لا تحل لأحد) أي لقوله تعالى {وأزواجه أمهاتهم} [الأحزاب: 6]. اه. (قوله: في محل يقبلها) احترز به عن البهائم والغلمان والمحارم اه من خط الشارح (قوله: والسببية) فإذا ثبت أن تلك الألفاظ سبب لملك المتعة عند عدم المانع الشرعي فإطلاق السبب، وإرادة المسبب من أقوى طرق المجاز. اه. غاية (قوله: وذكر السرخسي أنها) أي النية اه (قوله: ينصرف إلى المجاز من غير نية)؛ لأن اللفظ إذا لم يحتمل إلا وجها واحدا استغنى عن النية. اه. غاية (قوله: ولأن كلامنا فيما إذا صرحا 
ms672	 به) أي بأن قال الموجب بالكناية أردت بها عقد النكاح فلا اعتبار حينئذ إلا لإقراره بالتزام صحة النكاح بالكناية. اه. غاية(@)(@@) (قوله: وقال أبو بكر الأعمش لا ينعقد إلخ) قال في الهداية وينعقد بلفظ البيع هو الصحيح قال في الدراية بأن قالت المرأة بعتك نفسي أو قال الأب بعت ابنتي منك بكذا وكذا بلفظ الشراء بأن قال اشتريتك بكذا فأجابت بنعم وكان أبو القاسم البلخي يقول بانعقاده وإليه أشار محمد في كتاب الحدود حيث قال إذا زنى بامرأة ثم قال تزوجتها أو اشتريتها سقط الحد اه وكذا في الغاية السروجية (قوله: والمملوك به) أي منفعته، وهي. اه. (قوله: طريق المجاز موجود) أي وهو أن البيع يوجب ملكا هو سبب ملك المنفعة في محله (قوله: وبلفظ السلم قيل ينعقد) أي؛ لأنه يفيد ملك الرقبة وينعقد السلم في الحيوان حتى لو قبضه ملكه ملكا فاسدا اه سروجي (قوله: وقيل لا ينعقد) أي لأن السلم في الحيوان لا يجوز. اه. غاية(@)(@@) (قوله: وكذا في الصرف روايتان) قيل: لا ينعقد؛ لأنه عقد خاص في أحد النقدين وقيل: ينعقد به؛ لأنه يفيد الملك في العين ففي المنفعة أولى. اه. غاية قال الكمال: وظاهر هذا أنهما قولان وأن منشأهما الروايتان اه قوله: لأنه يفيد الملك في العين أي في الجملة. اه. فتح (قوله: وفي القرض قيل ينعقد)؛ لأنه يفيد ملك الرقبة للمستقرض. اه. غاية (قوله: وقيل لا ينعقد) أي؛ لأنه إعارة. اه. غاية (قوله: وبالجعل ينعقد إلخ) وقد ذكر المصنف في آخر الكتاب في المسائل التي بالفارسية أنه ينعقد بالجعل اه قال المرغيناني: النكاح لا ينعقد بالجعل قال في الذخيرة هذا ليس بصحيح، وفي نوادر ابن رستم عن أبي يوسف إذا قالت المرأة لرجل: جعلت لك نفسي بألف بحضرة الشهود فقال قبلت يكون نكاحا، وذكر السرخسي في دعوى الجامع إذا قال: جعلت ابنتي هذه لك بألف كان نكاحا للمعنى، والعبرة في العقود للمعاني، وفي المحيط: وينعقد بلفظ الجعل وبلفظ الرجعة إن كانت مبانة اه وفي الرهن 
ms673	 اختلاف المشايخ(@)(@@) وقال الجرجاني: لا ينعقد بالإقالة؛ لأنها للفسخ(@)(@@) PageV02P097(@)(@)(@@) موضوعة وكذا الصلح لكونه لإسقاط الحق لا لابتداء العقد وقال السرخسي: ينعقد بلفظ الصلح والعطية. اه. غاية السروجي(@)(@@) (قوله: لأنه تمليك للحال) وينبغي أن لا يختلف في صحته حينئذ. اه. فتح وأما لفظ الرد هل ينعقد به النكاح ذكر في كتاب النكاح إملاء رواية بشر بن غياث أن من طلق امرأته طلاقا بائنا، فقالت: رددت نفسي عليك، فقال الزوج: قبلت كان نكاحا قال الشيخ الإمام أبو العباس الناطفي: والرد قد يكون في حكم الابتداء. اه. تتارخانية (قوله ولا ينعقد بلفظ الإجارة) أي بأن تقول المرأة: آجرت نفسي منك بكذا أو يقول الأب: آجرت ابنتي منك بكذا ونوى به النكاح وأعلم الشهود. اه. (قوله: وفيه خلاف الكرخي) وما قاله رواية عن أبي حنيفة. اه. (قوله: والتأقيت مفسد له) أي والتأقيت شرط صحة الإجارة. اه. غاية (قوله: ولو جعلت المرأة أجرة) أي أو رأس مال السلم. اه. فتح وكتب ما نصه بأن قال لرجل: استأجرت دارك بابنتي هذه أي أو أسلمتها إليك في كر حنطة. اه. فتح (قوله ينبغي أن ينعقد) أي النكاح اه (قوله والرضا والإبراء) أي والشركة والإعتاق والكتابة والولاء والإيداع. اه. غاية (قوله: وما ليس بموضوع له إلخ) وكل لفظ لا ينعقد به النكاح تنعقد به الشبهة حتى يسقط به الحد ويجب لها الأقل من المسمى ومن مهر المثل إن دخل بها. اه. فتح(@)(@@) (قوله واختلفوا في انعقاده بلفظ لا يعلمان إلخ) ولو لقنت المرأة زوجت نفسي بالعربية ولا تعلم معناه وقبل والشهود يعلمون ذلك أو لا يعلمون صح كالطلاق وقيل لا كالبيع كذا في الخلاصة. اه. فتح (قوله: ما ينعقد به إجماعا) أي من مشايخنا، وذلك كالتمليك والهبة والصدقة ونحوها. اه. (قوله: في المتن عند حرين) يتعلق بقوله ينعقد أو بقوله: يصح اه وقوله: عند حرين وكتب ما نصه قال العيني: ثم قول الشيخ عند حرين يدل على أن المراد حضورهما لإسماعهما؛ لأن عند للحضرة. اه. (قوله: أو محدودين 
ms674	) قال في الحقائق محل الخلاف المحدودين قبل ظهور التوبة إذ بعده ينعقد اتفاقا. اه. ابن فرشتا (قوله: ولنا قوله: - صلى الله عليه وسلم - «لا نكاح إلا بشهود») رواه الدارقطني. اه. فتح والشهود الحضور إما مصدر بمعنى الحضرة، ويجوز أن يكون جمع شاهد كالسجود جمع ساجد، والثاني أظهر. اه. كاكي(@)(@@) (قوله: لأن العبد والصبي والمجنون ليسوا من أهل الولاية إلخ) والمدبر والمكاتب كالقن لا ينعقد بشهادتهم ولو حضر العبد والصبي العقد مع غيرهما مما تصح شهادته ثم عتق العبد، وبلغ الصبي واحتيج إلى الأداء لجحد النكاح فشهدا به دون من كان معهما ممن العقد بحضوره جازت شهادتهما، وإن لم يكن صحة العقد كانت بحضورهما هذا، ومذهب أحمد - رضي الله عنه - جواز شهادة العبد مطلقا واستبعد نفيها؛ لأنه لا كتاب ولا سنة ولا إجماع في نفيها وحكى عن أنس - رضي الله عنه - أنه قال ما علمت أحدا رد شهادة العبد، والله - تعالى - يقبلها على الأمم يوم القيامة فكيف لا يقبل هنا، ويقبل شهادته على النبي - صلى الله عليه وسلم - في رواية الإخبار والذي ذكر من المعنى وهو أن الشهادة من باب الولاية ولا ولاية له مما يمنع فإنه لا تلازم عقلا بين تصديق مخبر في إخباره بما شاهده بعد كونه عدلا تقيا وبين كونه مملوك المنافع ولا شرعا لم لا يجوز أن يبتلى عبد من الله بالرق(@)(@@) ويقبل إخباره كيف وليس الشرط هنا كون الشاهد ممن يقبل أداؤه وكذا جاز بدعوى الزوجين ولا أداء لهما، وغاية ما يلمح فيه أنه لما لم يجعل له ولاية على نفسه شرطا، ولم يصح له تصرف التحقق بالجمادات في حق العقود فكان حضوره كلا حضور، وأما ما ذكره في المبسوط حيث قال ولأن(@)(@@) PageV02P098(@)(@)(@@) النكاح يعقد في محافل الرجال والعبيد والصبيان لا يدعون في محافل الرجال عادة فكان حضورهما كلا حضور فحاصله إن اشتراط الشهادة إنما هو لإظهار الخطر ولا خطر في إحضار مجرد العبيد والصبيان، وكذا أهل الذمة في أنكحة المسلمين، وكذا النساء منفردات عن الرجال 
ms675	 فشمل هذا الوجه نفي شهادة الكل واعتباره أولى أن ينفي شهادة السكارى حال سكرهم وعربدتهم وإن كانوا بحيث يذكرونها بعد الصحو وهذا الوجه الذي أدين به. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله: حتى ينعقد بحضور رجل وامرأتين إلخ) وأجاز النكاح بشهادة رجل وامرأتين معا الشعبي وداود وأصحابه وكذا في إشارة ابن حنبل ذكره في المغني واختاره أبو محمد بن حزم وجوزه بشهادة أربع من النساء. اه. غاية وفي شرح الإرشاد: وأجمعوا أن النكاح لا ينعقد بشهادة النسوة المنفردات لأنهن يقمن مقام رجل واحد وبشهادة الواحد لا ينعقد، وهكذا في المبسوط. اه. كاكي (قوله: إنه) أي الفاسق. اه. (قوله: فيكون من أهل الشهادة) أي حتى لو حكم به حاكم نفذ حكمه. اه. غاية (قوله: لأنه) أي لأن الغير من جنس الفاسق ويجوز قلبه. اه. كمال (قوله: ومن ضرورة كونه أهلا لها أن يكون أهلا للقضاء) أي لأن تقلد القضاء إنما يكون من الإمام. اه. كافي (قوله: ويلزم منه أن يكون أهلا للشهادة) أي لأن القاضي لا بد أن يكون أهلا للشهادة. اه. كافي(@)(@@) (قوله: إن الفسق لا ينقص من إيمانه شيئا) أي عندنا. اه. (قوله: بالرق وغيره) أي كالصغر. اه. (قوله: على الأصح عندهم) أي ولا يثبت بهما. اه. غاية (قوله: ثم قيل: الشرط فيه حضور الشاهدين لإسماعهما) قال الكمال - رحمه الله -: وهو قول جماعة منهم القاضي علي السغدي ونقل عن أبواب الأمان من السير الكبير أنه يجوز، وإن لم يسمعوا وعلى هذا جوزه بالأصمين والنائمين والصحيح اشتراط السماع؛ لأنه المقصود بالحضور ثم قال الكمال بعد ورقة: ونص القدوري وغيره على اشتراط السماع؛ لأنه المقصود بالحضور فلا يجوز بالأصمين على ما هو الأصح وعن اشتراط السماع ما قدمنا في التزوج بالكتاب من أنه لا بد من سماع الشهود ما في الكتاب المشتمل على الخطبة بأن تقرأ المرأة عليهم أو سماعهم العبارة عنه بأن تقول: إن فلانا كتب إلي ليخطبني ثم تشهد أنها زوجته نفسها أما لو لم تزد على الثاني لا يصح 
ms676	 على ما قدمنا في التفريع، ولقد أبعد عن الفقه وعن الحكمة الشرعية من زاد النائمين ونص في فتاوى قاضي خان عليه إذا لم يسمعا كلامهما ثم الشرط أن يسمعا معا كلامهما مع الفهم أما الأول فذكر في روضة العلماء أنه الأصح قال وبه أخذ عامة العلماء اه إذ لو سمع أحد الشهود ثم أعيد على الآخر فسمعه وحده لم يكن الثابت على كل عقد سوى شاهد واحد، وعن أبي يوسف إن اتحد المجلس جاز استحسانا، وإلا فلا وعنه لا بد من سماعهما معا وأما الثاني فعن محمد لو تزوجها بحضرة هنديين لم يفهما لم يجز وعنه إن أمكنهما أن يعبرا ما سمعا جاز، وإلا فلا، وحكى عن فتاوى قاضي خان خلافا فيه، وجعل الظاهر عدم الجواز. اه. فتح (قوله: وفي رواية لا بد من سماعهما) قال في جمع التفاريق لا بد من سماع الشهود كلامهما، وفي نظم الزندويستي الأصح أن سماعهما معا شرط، وبه أخذ عامة العلماء اه وفي المحيط ولا تقبل شهادة الكفار والصبيان والمجانين والعبيد والمدبرين والمكاتبين والنائمين والأصمين الذين لا يسمعون العاقدين. اه. كاكي (قوله: جاز على الأصح) كذا ذكر في القنية(@)(@@) PageV02P099(@)(@)(@@) قوله: وقال محمد وزفر) أي والشافعي وابن حنبل. اه. غاية (قوله: فصار كأنهما سمعا كلام المرأة دون كلامه) قلت: وفي هذا خلاف قد تقدم من قريب. اه. سروجي (قوله: ولهذا) أي ولكون الذمي له ولاية على مسلمة لو باشر الذميان عقد الذمية على المسلم بأن كانا وليين لها أو وكيلين نفذ على الزوج، والله أعلم هذا ما ظهر حال المطالعة ثم وقفت عليه بعد هذا في الغاية وهاك عبارتها، وفي المبسوط: ولهما طريقان: أحدهما أن الذمي يصلح وليا للذمية في تزويجها وقابلا لهذا العقد فيصلح شاهدا فيه على ما مر بل أولى؛ لأن الإيجاب والقبول ركن للعقد، والشهادة شرطه، فإذا قام الذي بركنه فبشرطه أولى. اه. (قوله: فلا بد من سماع الشطرين) أي مع أن فيه معنى على ما مر. اه. غاية ألا ترى أنه 
ms677	 لو كان معهما مسلمان عند العقد فأسلما وشهدا بالعقد عند إنكار المسلم قبل بالاتفاق. اه. غاية (قوله: لا تقبل شهادتهما عليه) أي بالإجماع. اه. غاية (قوله: وروي عنه أنها لا تقبل فيه أيضا) قال في البدائع: هو الصحيح من مذهبه. اه. غاية(@)(@@) (قوله: وبه لا ينعقد النكاح) قال في النهاية: هذا تكلف غير محتاج إليه في المسألة الأولى؛ لأن الأب يصلح أن يكون شاهدا في باب النكاح فلا حاجة إلى نقل المباشرة من المأمور إلى الآمر حكما وإنما يحتاج إليه في المسألة الأخيرة، وهي ما إذا زوج الأب ابنته البالغة بحضرة شاهد واحد، فإن كانت حاضرة جاز بنقل مباشرة الأب إليها لعدم صلاحيتها للشهادة على نفسها، وإن كانت غائبة لم يجز؛ لأن الشيء إنما يقدر أن لو تصور تحقيقا وأقول: أرى أنه لا فرق بين الصورتين في الاحتياج إلى ذلك التكلف، وذلك؛ لأن الأب إذا كان حاضرا لا يصلح أن يكون شاهدا في نكاح أمر به لأن الوكيل سفير ومعبر فكان الأب هو المزوج، ولا يجوز أن يكون المزوج شاهدا، وإذا انتقل إليه المباشرة أيضا صار هو المزوج من كل وجه فجاز أن يكون الوكيل شاهدا. اه. أكمل (قوله: كان الحكم كذلك) وكذا قوله: صغيرته قيد اتفاقي ؛ لأن البالغة يقوم والدها مقام شاهد ه (قوله: ولهذا جعل الزوج واطئا حكما بالخلوة الصحيحة) أي في حق تكميل المهد. اه. غاية(@)(@@) PageV02P100(@)(@)(@@) قوله: لأن العبد لا ينتقل إليه) قال في الغاية: لأن العبد لا ينتقل إليه العبارة؛ لأن الوكيل ليس بوكيل من جهة العبد حتى تنتقل عبارته إليه فبقي الوكيل مزوجا لا شاهدا. اه. (قوله: وإن أذن لعبده) أي أو أمته. اه. فتح (قوله وقال المرغيناني إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: ومما ذكر في مسألة وكيل السيد يظهر أن ثبوت الصحة فيما إذا زوج السيد عبده أو أمته بحضورهما مع شاهد محل نظر؛ لأن مباشرة السيد ليس فكا للحجر عنهما في التزوج مطلقا، وإلا لصح في مسألة وكيله؛ ولذا خالف في صحتها المرغيناني 
ms678	 قال وقال أستاذي: فيهما روايتان أي في وكيل السيد والسيد اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في المحرمات](@)(@@) (فصل في المحرمات) المحرمات المؤبدة اثنتان وعشرون سبع بالنسب وهن المذكورات في قوله تعالى {حرمت عليكم أمهاتكم} [النساء: 23] إلى قوله تعالى {وبنات الأخت} [النساء: 23] وأربع بالصهر وهن أمهات النساء والربائب وحليلة الابن ومنكوحة الأب فهذه إحدى عشرة ومثلهن بالرضاع، والمحرمات المؤقتة سبع الجمع بين الأختين وتزويج الخامسة وعنده أربع وتزويج الأمة على الحرة وتزويج الأربع في عدة الموطوءة بشبهة وكذا تزويج أختها وأمة الرجل إذا كاتبها والمشركة على المؤمن كذا في المنثور. اه. مستصفى (قوله وهن فروعه) أي وهم بناته وبنات أولاده وإن سفلن اه (قوله: وأصوله) أي وهم أمهاته وأمهات أمهاته وآبائه وإن علوا. اه. (قوله: وفروع أبويه وإن نزلوا) أي فتحرم بنات الإخوة والأخوات وبنات أولاد الإخوة والأخوات وإن نزلن. اه. (قوله: إذا انفصلوا ببطن واحد) فلهذا تحرم العمات والخالات وتحل بنات الأعمام والعمات والأخوال والخالات. اه. (قوله: فروع نسائه المدخول بهن) أي وإن نزلن. اه. (قوله: وأصولهن) أي وإن علون اه وإن لم يدخل بالزوجات. اه. فتح قال الكمال - رحمه الله -: وتحرم موطوآت آبائه وأجداده وإن علوا ولو بزنا والمعقود لهم عليهن بعقد صحيح وموطوآت أبنائه وأبناء أولاده وإن سفلوا ولو بزنا والمعقود لهم عليهن بعقد صحيح. اه. (قوله قال تعالى {هن أم الكتاب} [آل عمران: 7] أي أصله) أي أصل يرد إليه المتشابه. اه. كافي (قوله: من تحتها) لفظة من ليست في خط الشارح (قوله وبغير واسطة حقيقة) لأن الأم على هذا من قبيل المشكك. اه. كمال (قوله: أو نقول ثبتت حرمة الجدات إلخ) وفي البدائع اسم الأم يتناول الجدة مجازا ولهذا كان من نفى ذلك صادقا وهو مما تعلم به الحقيقة من المجاز وقد تأيد ذلك بالشرع فإن من قال لست بابن فلان لجده لا يصير قاذفا. اه. غاية (قوله: وبنات الأولاد بالإجماع) أي إن لم يكن إطلاق الأم على الأصل بطريق الحقيقة حتى لا يتناول النص الجدات، والتحقيق أن الأم مراد 
ms679	 به الأصل على كل حال؛ لأنه إن استعمل فيه حقيقة فظاهر، وإلا فيجب أن يحكم بإرادته مجازا فتدخل الجدات في عموم المجاز والعرف لإرادة ذلك في النص والإجماع على حرمتهن، ولم يثبت عند المصنف إطلاق لفظ البنت على الفرع حقيقة؛ فلذا اقتصر في حرمة بنات الأولاد على الإجماع فظاهر بعض الشروح ثبوته. اه. فتح(@)(@@) PageV02P101(@)(@)(@@) قوله: لأن حرمتهن منصوص عليها) الذي في خط الشارح عليه. اه. (قوله: ولذا يدخل في العمات والخالات أولاد الأجداد) أي لأنهن أخوات آباء علون. اه. فتح (قوله: والجدات وإن علون)؛ لأنهن أخوات أمهات عليات. اه. فتح (قوله في المتن: وأم امرأته) إذا كان نكاح البنت صحيحا أما بالفاسد فلا تحرم الأم إلا إذا وطئ بنتها. اه. فتح القدير (قوله: وقال محمد بن شجاع وبشر المريسي ومالك: إن أم الزوج لا تحرم إلخ) قال في الدراية: وفي الصحيح أن مالكا مع الجمهور. اه. (قوله: حتى يدخل بها) ولا تحرم بنفس العقد حتى لو طلقها قبل الدخول بها أو ماتت جاز له التزوج بأمها اه (قوله: فينصرف الشرط إليهما) كمن قال: فلانة طالق وفلانة طالق إن دخلت الدار فشرط الدخول ينصرف إليهما فكذا هنا. اه. كاكي (قوله: أو يقال إن الموصول) وهو قوله اللاتي دخلتم بهن. اه. (قوله: لهما لما اختلف العامل) الذي في خط الشارح لاختلف والصواب ما في الأصل. اه. (قوله: ولا يجتمع العاملان في معمول واحد) هذا معنى قولهم: الوصف الواحد لا يقع على موصوفين مختلفي العامل اه (قوله: وبنتها إن دخل بها) فإن طلق الأم قبل الدخول أو ماتت يحل له تزويج البنت وفيه خلاف زيد. اه. مبسوط (قوله: أو في حجر غيره) وهو مذهب الأئمة الأربعة وأصحابهم. اه. غاية (قوله: لا مخرج الشرط) أي فلا يكون له مفهوم حينئذ إجماعا. اه. غاية (قوله: ولا يقال: إنه معلق بشرطين) أي الدخول وكون الربيبة في الحجر اه (قوله: لأنه اسم خاص) أي فلذا جاز التزوج بأم زوجة الأب وبنتها وجاز للابن التزوج بأم زوجة الأب 
ms680	 وبنتها. اه. فتح(@)(@@) PageV02P102(@)(@)(@@) قوله: بأن كان أب) الذي بخط الشارح أبو. اه. (قوله: أو أب الأم) الذي في خط للشارح أبو. اه. (قوله: أو أب أم الأب) الذي بخط الشارح أبو اه واسم الأب يتناول الأجداد والأب الحقيقي باعتبار عموم المجاز وهو الأصل فثبتت الحرمة في الجميع نصا أو إجماعا كما مر وعلى قول من يجوز الجمع بين الحقيقة والمجاز في المحلين ثبت نصا وقد مر وهذا نهي بمعنى النفي؛ إذ لو كان المراد هو النهي لكان ينعقد نكاحها؛ لأن النهي في الأفعال الشرعية لا يعدم المشروعية. اه. كاكي (قوله: لأنه نفي) أي معنى، وإن كان نهيا صورة. اه. (قوله: {وحلائل أبنائكم} [النساء: 23] إلخ) وسميت حليلة؛ لأنها حلت للابن من الحل، أو لأنها تحل فراشه، وهو يحل فراشها من الحلول. اه. كافي (قوله: يتناول أبناء الأولاد، وإن سفلوا) فتحرم امرأة ابن ابنه وامرأة ابن بنته. اه. أقطع، فإن قيل: ابن الابن لا يكون من صلبه فكيف يصح تعدية هذا التحريم إليه مع هذا التقييد قلنا مثل هذا اللفظ يذكر باعتبار أن الأصل من صلبه كقوله تعالى {خلقكم من تراب} [الروم: 20] والمخلوق من التراب هو الأصل كذا في المبسوط وغيره كي (قوله: وبنات إخوته) أي وبنات أخواته. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: والجمع بين الأختين نكاحا) أي عقدا. اه. فتح ولا يجمع بين الأختين من الرضاع بملك نكاح ولا بملك يمين في الوطء كذا في التكملة، ومثله في شرح الكرخي للقدوري (قوله: نكاحا ووطئا) وهذان تمييزان لنسبة إضافية والأصل بين نكاح أختين ووطئهما مملوكتين. اه. فتح (قوله: ولقوله - عليه الصلاة والسلام - «من كان يؤمن بالله» إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: والحديث الذي ذكره وهو قوله: - صلى الله عليه وسلم - «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر» إلخ غريب. اه. (قوله: وقال عثمان: يجوز) أي والظاهرية اه غاية (قوله: أو أخته من الرضاع) يعني إذا ملك محارمه بالرضاع أو بالمصاهرة لا يحل له وطؤهن وإن دخلن في عموم الآية. اه. (قوله: أو بغيرها من 