ms241	 , روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن الحسن بن سليم البزاز. وذكر أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي جخجخ أنه توفي في آخر ذي الحجة من سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة وكان ثقة. 36- محمد بن إسحاق بن عبد الرحيم أبو بكر السوسي. قدم بغداد في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة وحدث بها عن الحسين PageV02P0070(@)(@@) بن إسحاق الدقيقي وأبي سيار أحمد بن حمويه التستريين ، وعبد الله بن محمد بن نصر الرملي أحاديث مستقيمة. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن الفضل القطان وروى عنه أبو الحسن الدارقطني. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق السوسي ، قال : حدثنا الحسين بن إسحاق الدقيقي ، قال : حدثنا يعقوب بن حميد ، قال : أنبأنا عبد الله بن موسى التيمي عن أسامة بن زيد ، عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه أنه كلم أباه في الإستخلاف فقال إن الله حافظ دينه وأي ذلك أفعل فقد بين لي إن لا أستخلف فان النبي صلى الله عليه وسلم لم يستخلف وإن أستخلف فقد استخلف أبو بكر رضي الله عنه. 37- محمد بن إسحاق بن يعقوب بن إسحاق أبو بكر الشيباني الطبري. قدم بغداد حاجا في سنة خمسين وثلاث مئة وحدث بها عن محمد بن الفضل بن حاتم ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي حدثنا عنه ابن رزقويه. حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق إملاء في سنة ست وأربعمئة ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق بن يعقوب أبو بكر الطبري قال حدثنا محمد بن الفضل بن حاتم أبو بكر الطبري ، قال : أنبأنا إسماعيل بن بهرام ، قال : أنبأنا إسماعيل بن محمد الطلحي عن سليم – يعني - المكي عن PageV02P0071(@)(@@) طلحة بن عمرو عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم تكن عنده صدقة فليلعن اليهود فانها صدقة له. 38- محمد بن إسحاق بن مهران أبو بكر المقرئ , يعرف بشاموخ. حدث عن أبي العباس أحمد 
ms242	 بن محمد البراثي والحسن بن الحباب الدقاق وأحمد بن يوسف بن الضحاك الفقيه وعلي بن حماد الخشاب وحديثه كثير المناكير. , روى عنه يوسف بن عمر القواس وعلي بن أحمد بن حمويه المؤدب ، ومحمد بن أحمد بن رزقويه. أخبرنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار ، قال : حدثني أبو الحسن علي بن أحمد بن حمويه الحلواني المؤدب ، قال : حدثني محمد بن إسحاق المقرئ ، قال : حدثنا علي بن حماد الخشاب ، قال : حدثنا علي بن المديني ، قال : حدثنا وكيع بن الجراح ، قال : حدثنا سليمان بن مهران ، قال : حدثنا جابر عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة عرج بي إلى السماء رأيت على باب الجنة مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله , PageV02P0072(@)(@@) علي حب الله الحسن والحسين صفوة الله فاطمة أمة الله على باغضهم لعنة الله. قلت : هذا حديث منكر بهذا الإسناد وعلي بن حماد مستقيم الروايات لا يحتمل مثل هذا. حدثني الحسن بن محمد الخلال ، قال : حدثنا يوسف بن أبي حفص الزاهد ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق الفقيه إملاء ، قال : حدثني أبو النضر الغازي ، قال : حدثنا الحسن بن كثير ، قال : حدثنا بكر بن أيمن القيسي ، قال : حدثنا عامر بن يحيى الصريمي ، قال : حدثنا أبو الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم معاوية يخطب على منبري فاقبلوه فإنه أمين مأمون. لم أكتب هذا الحديث الا من هذا الوجه ورجال إسناده ما بين محمد بن إسحاق وأبي الزبير كلهم مجهولون. حدثني الحسن بن أبي طالب قال وجدت في كتاب أبي الفتح القواس مات أبو بكر المعروف بشاموخ سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة. 39- محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أفلح بن رافع بن إبراهيم بن أفلح بن عبد الرحمن بن عبيد بن رفاعة بن رافع أبو الحسن الأنصاري الزرقي. PageV02P0073(@)(@@) وكان رفاعة بن رافع أحد النقباء عقيبا وشهد أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان محمد بن إسحاق نقيب الأنصار 
ms243	 ببغداد وحدث عن الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري ، وعبد الله بن محمد البغوي , روى عنه أحمد بن عمر البقال. وقال محمد بن أبي الفوارس كان ثقة ولم أسمع منه. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات قال كان محمد بن إسحاق الزرقي ثقة جميل الأمر حافظا لأمور الأنصار ومناقبهم ومشاهدهم وقد كتبت عنه شيئا يسيرا وذكر لي أن كتبه تلفت وتوفي في جمادى الآخرة سنة ست وستين وثلاث مئة ودفن في مقابر الأنصار عند أبيه. 40- محمد بن إسحاق بن محمد بن إسحاق أبو بكر النعالي. سمع علي بن دليل الوراق وأبا سعيد بن رميح النسوي ومن في تلك الطبقة , حدثنا عنه بن أخته أبو علي الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما النعالي. أخبرنا ابن دوما ، قال : حدثني خالي أبو بكر محمد بن إسحاق النعالي ، قال : حدثنا علي بن الحسن بن دليل ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد المقدمي ، قال : حدثنا عمرو بن علي قال سمعت أبا عاصم يقول سمعت وهيب بن الورد يقول إذا أردت أن تذكر فضائل علي بن أبي طالب فابدأ بفضائل أبي بكر وعمر ثم اذكر فضائل علي. سألت بن دوما عن وفاة خاله فقال مات قبل سنة سبعين وثلاث مئة. 41- محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد بن مهران أبو بكر الصفار الضرير. PageV02P0074(@)(@@) سمع عبد الله بن محمد البغوي وإبراهيم بن حماد القاضي وإسماعيل بن العباس الوراق وأبا عروبة الحراني ، ومحمد بن محمد بن النفاح الباهلي ، وعبد الله بن محمد بن مسلم المقدسي وعلان الصيقل المصري. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه أبو بكر البرقاني وعلي بن المحسن التنوخي والحسن بن علي الجوهري وقال لنا التنوخي سمعت منه في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة حدثنا أبو بكر البرقاني قال سألت محمد بن إسحاق الصفار عن مولده فقال ولدت في شوال سنة تسع وثمانين ومئتين. سألت البرقاني عنه فقال : شيخ ثقة فاضل أصله من الشام وسمع 
ms244	 بمصر 42- محمد بن إسحاق بن هبة الله بن إبراهيم بن المهتدي بالله أبو أحمد الهاشمي. كان ينزل بالجانب الشرقي في جوار أبي الحسن بن الفرات وحدث عن الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. حدثني عبد العزيز بن علي قال : حدثنا محمد بن إسحاق بن هبة الله بن إبراهيم بن المهتدي بالله أبو أحمد الهاشمي ، قال : حدثنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان وأخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة ، قال : حدثنا الحسين بن يحيى بن عياش ، قال : حدثنا علي بن مسلم ، قال : حدثنا أبو داود قال أنبأنا شعبة وهشام عن قتادة , PageV02P0075(@)(@@) عن زرارة عن سعد بن هشام عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة والذي يقرأ القرآن قال ابن هشام وهو عليه شديد قال شعبة وهو عليه شاق له أجران لفظهما سواء. قال أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس حدث هذا الشيخ مدة يسيرة ولم أسمع منه شيئا وتوفي ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لأربع بقين من شوال سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة أخبرني أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال أنبأنا محمد بن أبي الفوارس بذلك. قلت : وكل ما أذكره من وفاة الشيوخ ، عن ابن أبي الفوارس فأخبرني بن التوزي به عنه. 43- محمد بن إسحاق بن عيسى بن طارق أبو بكر القطيعي الناقد. سمع محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وأبا بكر بن أبي داود السجستاني ، وعبد الله بن محمد البغوي والحسن بن محمد بن شعبة وبدر بن الهيثم وصالح بن أبي مقاتل ويوسف بن يعقوب النيسابوري ويحيى بن محمد بن صاعد ومن في طبقتهم. حدثنا عنه أبو علي بن شاذان بحديث واحد ، ومحمد بن الفرج البزاز ، وأبو القاسم الأزهري والقاضيان أبو العلاء محمد بن علي ، وأبو تمام علي بن PageV02P0076(@)(@@) محمد الواسطيان وأحمد بن عمر بن روح النهرواني والحسن بن محمد الخلال. وقال 
ms245	 محمد بن أبي الفوارس كان يدعي الحفظ وفيه بعض التساهل. أخبرنا الحسن بن أبي بكر من أصل كتابه ، قال : حدثني أبو بكر محمد بن إسحاق القطيعي ، قال : حدثنا عبد الباقي بن قانع ، قال : حدثنا إسماعيل بن الفضل البلخي ، قال : حدثنا مكي بن إبراهيم ، عن ابن جريج عن مالك عن الزهري عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر. قلت : لا نعلم ان إسماعيل بن الفضل روى عن مكي بن إبراهيم شيئا ولا أدركه وقد أخطأ محمد بن إسحاق القطيعي في هذا الحديث وصوابه ما حدثني به عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي ، قال : أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا عبد الباقي بن قانع ، قال : أنبأنا إسماعيل بن الفضل قال قرأت في كتاب مكي بن إبراهيم حدثنا ابن جريج فذكر بإسناده مثله غير أنه لم ينسب أنسا. قلت : قال لي أبو القاسم الأزهري توفي محمد بن إسحاق القطيعي في سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة زاد غيره في شهر ربيع الآخر. 44- محمد بن إسحاق بن إبراهيم أبو حاتم القاضي الهروي. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال ، قال : أنبأنا أبو حاتم محمد بن إسحاق القاضي الهروي قدم علينا قال أنبأنا الحسن بن يعقوب ، قال : حدثنا أحمد يعني ابن الخليل ، قال : حدثنا أبو النضر ، قال : حدثنا الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي قال قال كعب لأغتسلن يوم الجمعة ولو كأسا PageV02P0077(@)(@@) بدينار. 45- محمد بن إسحاق بن محمد بن الطل بن وابل أبو بكر الأزدي الأنباري سمع أحمد بن يعقوب القرنجلي حدثني محمد بن علي الصوري أنه سمع منه بالأنبار في سنة ثمان عشرة وأربعمئة قال ومات في تلك السنة. 46- محمد بن إسحاق بن محمد بن فدويه أبو الحسن الكوفي المعدل. قدم علينا في سنة أربع وعشرين وأربع مئة , وحدثنا عن أبي الحسن بن أبي السري البكائي وكان شيخا ثقة له هيأة حسنة ووقار ظاهر. أخبرنا محمد بن إسحاق بن فدويه بقراءتي عليه في جامع المنصور قال أنبأنا 
ms246	 أبو الحسن علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة ، قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، وأبو حصين محمد بن الحسين بن حبيب الوادعي إملاء سنة تسعين ومئتين قالا نا أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي ، قال : حدثنا سفيان الثوري ، عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن أبيه أنه قال يا رسول الله مررت برجل فلم يضفني ولم يقرني ثم مر بي فأجزيه أم أقريه قال بل أقره. PageV02P0078(@)(@@) قلت : لم يكن مع بن فدويه لما قدم علينا غير جزء واحد فسمعناه منه وكان أبو عبد الله الصوري قد كتب عنه بالكوفة أشياء من حديثه فسألته عنه فأثنى عليه خيرا وقال أصوله جياد وسماعه صحيح والشيخ في نفسه حسن الاعتقاد من أهل السنة وليت كان كل من لقيته بالكوفة مثله. قلت : مات بن فدويه بالكوفة في اليوم السادس من شوال من سنة ست وأربعين وأربع مئة. PageV02P0079(@)(@@) وهذا ذكر من اسمه محمد واسم أبيه أحمد جعلت ترتيبهم على حروف المعجم من أوائل أسماء أجدادهم لتقرب معرفته وتسهل طلبته 47- محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد أبو العباس بن الأثرم المقرئ. هكذا نسبه أبو الحسن الدارقطني والمحسن بن علي التنوخي وسمعت القاضي أبا عمر القاسم بن جعفر الهاشمي بالبصرة ينسبه كذلك غير مرة. وقال أبو بكر بن شاذان هو محمد بن أحمد بن حماد بن إبراهيم بن ثعلب بن الشد وكذلك قرأت في أصل بن شاذان بخطه. سمع الحسن بن عرفة وحميد بن الربيع وعمر بن شبه وبشر بن مطر وعلي بن حرب وسعدان بن يزيد وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن عبد الله الترقفي وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن يحيى السوسي وعلي بن داود القنطري. كتب الناس عنه بانتقاء عمر البصري وحدث عنه محمد بن المظفر وأحمد بن إبراهيم بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني وعمر بن إبراهيم الكتاني. وكان الأثرم يسكن في درب يعقوب بن سوار ثم انتقل إلى البصرة فسكنها حتى مات بها . حدثنا عنه من 
ms247	 البصريين القاضي أبو عمر بن عبد الواحد الهاشمي وعلي بن القاسم بن النجاد المعدل والحسن بن علي النيسابوري. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي ، قال : حدثنا أبو PageV02P0080(@)(@@) العباس محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد الأثرم ، قال : حدثنا علي بن حرب الطائي ، قال : حدثنا الحارث بن عمران عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول تخيروا لنطفكم ولا تضعوها الا في الأكفاء. هذا حديث غريب من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة اشتهر برواية الحارث بن عمران الجعفري عنه وقد روى أيضا عن أبي أمية بن يعلى وعكرمة بن إبراهيم وأيوب بن واقد ويحيى بن هاشم السمسار عن هشام واختلف على الحكم بن هشام العقيلي فيه فرواه أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الدمشقي عنه عن هشام ورواه هشام بن عمار عن الحكم بن هشام عن مندل بن علي عن هشام وكل طرقه واهية وروى عن قتادة عن عروة عن عائشة كذلك حدث به أبو معاوية الضرير عن المختار بن منيح عن قتادة ويقال لم يروه عن المختار غير أبي معاوية ورواه أبو المقدام هشام بن زياد عن هشام بن عروة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وهو أشبه بالصواب والله أعلم. أخبرنا القاضي علي بن المحسن التنوخي ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد بن إبراهيم بن ثعلب الأثرم بالبصرة في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة ومولده بسر من رأى سنة أربعين ومئتين. أخبرني أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق قال أنبأنا علي بن عمر الدارقطني ، قال : حدثنا أبو العباس بن الأثرم الخياط المقرئ محمد بن أحمد شيخ ثقة فاضل. سمعت أبا محمد الحسن بن علي بن أحمد النيسابوري وأبا عبد الله PageV02P0081(@)(@@) الحسين بن محمد القساملي جميعا بالبصرة يقولان مات الأثرم في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة 48- محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن عبدوس 
ms248	 بن كامل أبو الحسين الدلال يعرف بالزعفراني. سمع أبا الحسن علي بن محمد المصري وأبا عمرو بن السماك ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وأبا بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز ونحوهم حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي. أخبرني علي بن المحسن التنوخي ، قال : أنبأنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن أحمد الدلال الزعفراني ، قال : أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا أبو عمر أحمد بن عبد الجبار العطاردي الكوفي إملاء . وأخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : حدثنا أحمد بن عبد الجبار ، قال : حدثنا يونس بن بكير زاد الزعفراني الشيباني ثم اتفقا عن الأعمش عن طلحة بن مصرف عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. سألت أبا الحسن أحمد بن محمد بن أحمد المؤدب المعروف بالزعفراني عن موت أبيه فقال مات في سنة ثلاث أبو أربع وتسعين وثلاث مئة. قلت : قال لي التنوخي كان أبو الحسين الزعفراني ثقة وكان يختلف إلى أبي بكر الرازي ويأخذ عنه الفقه 49- محمد بن أبي علي أحمد بن إبراهيم الموصلي. PageV02P0082(@)(@@) سكن بغداد وسمع الحديث من يحيى بن عبد الحميد الحماني ونظرائه وكان من أهل الفهم والمعرفة حكى عنه موسى بن هارون الحافظ. كتب الي أبو الفرج محمد بن إدريس بن محمد الموصلي يذكر أن أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم ، قال : حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي ، قال : حدثنا موسى بن هارون الحمال ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الموصلي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول الله ان يحيى الحماني حدثنا عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه ، عن ابن عمر عنك صلى الله عليك وسلم الله أنك قلت ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم ولا في منشرهم وكأني بأهل لا إله إلا الله 
ms249	 ينفضون التراب عن رؤوسهم ويقولون {الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن} فقال صدق بن الحماني. 50- محمد بن أحمد بن إبراهيم بن داود بن أبان أبو جعفر السراج نيسابوري الأصل. سمع علي بن الجعد ويحيى بن معين ، ومحمد بن جعفر الوركاني وعبيد الله بن عمر القواريري وأبا إبراهيم الترجماني وعباد بن موسى الختلي. حدث عنه محمد بن مخلد الدوري ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد القطان وأحاديثه مستقيمة. PageV02P0083(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : حدثنا أبو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد الوكيل إملاء ، قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن إبراهيم بن داود النيسابوري السراج ، قال : حدثنا أبو إبراهيم الترجماني إسماعيل بن إبراهيم ، قال : حدثنا محمد بن مروان الكوفي عن سعد بن طريف عن زيد بن علي عن أبيه عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجنة لشجرة تخرج من أعلاها الحلل ومن أسفلها خيل بلق من ذهب مسرجة ملجمة بالدر والياقوت لا تروث ولا تبول ذوات أجنحة فيجلس عليها أولياء الله فتطير بهم حيث شاؤوا فيقول الذين أسفل منهم يا أهل الجنة ناصفونا يا رب ما بلغ بهؤلاء هذه الكرامة فقال الله تعالى إنهم كانوا يصومون وكنت تفطرون وكانوا يقومون الليل وكنت تنامون وكانوا ينفقون وكنتم تبخلون وكانوا يجاهدون العدو وكنتم تجبنون. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم بن داود السراج النيسابوري ، قال : حدثنا عباد بن موسى ، قال : حدثنا أزهر السمان ، عن ابن عون عن عمران الخياط عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال الوتر على أهل القرآن سنة. 51- محمد بن أحمد بن إبراهيم بن خالد بن يزيد أبو عيسى البصري يعرف بالشلاثائي. PageV02P0084(@)(@@) قدم بغداد في سنة تسع عشرة وثلاث مئة وسكن بدرب الآجر وحدث عن نصر بن علي وبندار ابن 
ms250	 بشار وإسحاق بن إبراهيم الشهيدي وعمرو بن علي الصيرفي ، ومحمد بن الوليد البسري وزياد بن يحيى الحساني والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. روى عنه أبو بكر بن شاذان وأحمد بن محمد بن عمران ابن الجندي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، وأبو القاسم الأزهري وعلي بن أبي علي المعدل ، وأبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز قالوا نا أحمد بن إبراهيم بن شاذان ، قال : حدثنا أبو عيسى محمد بن أحمد البصري الشلاثائي ، قال : حدثنا بندار محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أمهات الأولاد لا يبعن ولا يوهبن ولا يورثن فإذا مات صاحبها فهي حرة. قلت : لم أكتبه الا بهذا الإسناد والمحفوظ ، عن ابن عمر قال قضى عمر أن أمهات الأولاد. 52- محمد بن أحمد بن إبراهيم بن قريش بن حازم بن صبيح بن صباح أبو عبد الله الكاتب يعرف بالحكيمي. PageV02P0085(@)(@@) سمع زكريا بن يحيى بن أسد المروزي ، ومحمد بن عبد النور المقرئ ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني والعباس بن محمد الدوري ومحمد بن عبيد الله ابن المنادي والحسن بن مكرم وأحمد بن أبي خيثمة وأبا قلابة الرقاشي ، ومحمد بن الحسين الحبيني وغيرهم من هذه الطبقة. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وعبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق ، وأبو عمر بن حيويه ، ومحمد بن عمران المرزباني , وحدثنا عنه أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزاز ، وأبو إسحاق إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي. وكان بلخي الأصل ومنزله في درب الأعراب. أخبرنا إبراهيم بن مخلد ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني قال أخبرني يحيى بن معين ، قال : حدثنا هشام بن يوسف عن أمية بن شبل قال أخبرني الحكم بن أبان عن عكرمة عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي 
ms251	 موسى على المنبر قال وقع في نفس موسى هل ينام الله عز وجل فبعث الله إليه ملكا فأرقه ثلاثا ثم أعطاه قارورتين وأمره أن يحتفظ بهما فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان ثم يستيقظ فينحي إحداهما عن الأخرى حتى نام نومة فاصطفقت يداه فانكفأت القارورتان قال ضرب الله له مثلا إن الله لو كان ينام لم تستمسك السماوات والأرض. PageV02P0086(@)(@@) قلت : هكذا رواه أمية بن شبل عن الحكم بن أبان موصولا مرفوعا وخالفه معمر بن راشد فرواه عن الحكم عن عكرمة قوله لم يذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم ولا أبا هريرة , أخبرناه الحسن بن علي الجوهري قال أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنبأنا عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، قال : حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال أنبأنا عبد الرزاق قال قال معمر أخبرني الحكم بن أبان عن عكرمة مولى بن عباس في قوله تعالى لا تأخذه سنة ولا نوم أن موسى سأل الملائكة هل ينام الله تعالى فأوحى الله إلى الملائكة وأمرهم أن يؤرقوه ثلاثا فلا يتركوه ينام ففعلوا ثم أعطوه قارورتين فأمسكهما ثم تركوه وحذروه أن يكسرهما قال فجعل ينعس وهما في يديه في كل يد واحدة قال فجعل ينعس وينتبه حتى نعس نعسة فضرب إحداهما بالأخرى فكسرهماقال معمر : إنما هو مثل ضربه الله تعالى يقول فكذلك السماوات والأرض في يديه. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف بن دوست ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي ، قال : حدثنا محمد بن القاسم قال سئل بعض المجان فقيل له كيف أنت في دينك فقال أخرقه بالمعاصي وأرقعه بالإستغفار. سألت أبا بكر البرقاني عن الحكيمي فقال ثقة إلا أنه يروي مناكير. قلت : وقد اعتبرت أنا حديثه فقلما رأيت فيه منكرا. ذكر أبو عبيد الله المرزباني فيما قرأت بخطه أن الحكيمي ولد في ذي الحجة من سنة اثنتين وخمسين ومئتين. PageV02P0087(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن الحسن السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا عبد 
ms252	 الباقي بن قانع (ح) وأخبرنا الأزهري عن طلحة بن محمد بن جعفر قالا مات الحكيمي في ذي الحجة وقال طلحة لأيام بقيت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ثم قرأت بخط عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق وبخط أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات توفي الحكيمي يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ودفن يوم الجمعة. 53- محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو سعيد الخوارزمي. قدم بغداد ، وحدث بها عن يوسف بن محمد الطويلي ويوسف هذا شيخ من أهل خوارزم ثقة نبيل يروي عن قتيبة بن سعيد ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي. حدث عن أبي سعيد المعافى بن زكريا الجريري. 54- محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو عبد الله الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي عامر عمرو بن تميم الطبري , روى عنه المعافى بن زكريا أيضا. 55- محمد بن أحمد بن إبراهيم , أبو أحمد الفقيه الجرجاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن العباس بن موسى العدوي وروى عنه أبو الحسن علي بن عمر الحافظ الدارقطني. PageV02P0088(@)(@@) 56- محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله أبو أحمد العسال الأصبهاني. سمع محمد بن أيوب الرازي وإبراهيم بن زهير الحلواني والحسن بن علي السري وبكر بن سهل الدمياطي ونحوهم وقدم بغداد وحدث بها. أنبأنا أبو سعد الماليني قال أنبأنا عبد الله بن عدي الجرجاني قال سمعت محمد بن أحمد بن إبراهيم أبا أحمد العسال الأصبهاني ببغداد يقول حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل فذكر عنه حديثا. وقد حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني الحافظ حديثا كثيرا وسمعت أبا نعيم يقول : ولي أبو أحمد العسال القضاء وكان من كبار الناس في الحفظ والإتقان والمعرفة. حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان وكان دينا ثقة صالحا قال سمعت أبا عبد الله بن مندة يقول كتبت عن ألف شيخ لم أر فيهم أتقن من أبي أحمد العسال 
ms253	. قال لي أبو نعيم الحافظ : توفي أبو أحمد العسال في شهر رمضان من سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. 57- محمد بن أحمد بن إبراهيم بن بلال , أبو الحسن يعرف بالمتوثي. حدث عن بشر بن موسى الأسدي , حدثنا عنه هلال بن محمد بن جعفر الحفار. أخبرنا هلال الحفار ، قال : حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن إبراهيم PageV02P0089(@)(@@) بن بلال المتوثي ، قال : حدثنا بشر بن موسى ، قال : أنبأنا روح بن عبادة عن حبيب بن الشهيد عن الحسن قال ثمن الجنة لا إله إلا الله لم يرو بشر بن موسى عن روح بن عبادة غير هذا الحديث. 58- محمد بن أحمد بن إبراهيم , أبو عبد الله الأصبهاني. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن علي بن مخلد الفرقدي والحسن بن محمد الداركي وزنجويه بن محمد اللباد النيسابوري ، وعبد الله بن إسحاق الخرجاني , حدثنا عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمر الصابوني ، وأبو الحسن علي بن أحمد الرزاز. أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر الصابوني قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الأصبهاني قال أنبأنا عبد الله بن إسحاق بن يوسف الخرجاني ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا طارق بن عبد العزيز عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ شبرا من الأرض بغير حقه طوقه الله يوم القيامة من سبع أرضين. قلت : هذا هو الخرجاني بالخاء المعجمة وليس بالجيم وخرجان محلة PageV02P0090(@)(@@) بأصبهان. سألت أبا نعيم الحافظ عن هذا الشيخ فقال سمعت منه ببغداد وهو ثقة. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال توفي أبو عبد الله محمد بن أحمد الأصبهاني في ذي القعدة سنة ستين وثلاث مئة وكان ثقة جميل الأمر ذا هيأة. 59- محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو الحسن الشافعي. سمع محمد بن عثمان بن أبي شيبة والحسن بن المطيب الشجاعي. روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. قرأت بخط أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله بن 
ms254	 الثلاج الشاهد توفي أبو الحسن محمد بن أحمد بن إبراهيم الشافعي البزاز يوم الخميس سلخ جمادى الأولى سنة ثمان وستين. 60- محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو الفرج المقرئ يعرف بغلام الشنبوذي. روى عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن شنبوذ وغيره كتبا في القراءآت وتكلم الناس في رواياته فحدثني أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ الواسطي قال كان أبو الفرج الشنبوذي يذكر أنه قرأ على أبي PageV02P0091(@)(@@) العباس أحمد بن سهل الأشناني فتكلم الناس فيه قال وقرأت عليه القرآن بحرف بن كثير وزعم أنه قرأ بذلك الحرف على أبي بكر بن مجاهد فسألت أبا الحسن الدارقطني عنه فأساء القول فيه والثناء عليه. سمعت أبا الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي يذكر أبا الفرج الشنبوذي فعظم أمره ووصف علمه بالقراءآت وحفظه للتفسير وقال سمعته يقول أحفظ خمسين ألف بيت من الشعر شواهد للقراءآت. قال لي أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ مولد الشنبوذي في سنة ثلاث مئة. حدثني القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب أن أبا الفرج الشنبوذي مات في سنة سبع وثمانين وثلاث مئة وحدثني القاضي أبو القاسم علي بن المحسن قال مات أبو الفرج الشنبوذي يوم الإثنين الثالث عشر من صفر سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. 61- محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله أبو بكر البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن عمرو بن موسى العقيلي , حدثنا عنه القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله البلخي ببغداد ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن عمرو العقيلي ، قال : حدثنا محمد بن إسماعيل وعلي بن عبد العزيز قالا نا أبو غسان مالك بن إسماعيل ، قال : حدثنا عبد السلام بن حرب وأخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة ، قال : حدثنا علي بن إسحاق المادرائي ، قال : حدثنا عباس بن محمد ، قال : حدثنا إسحاق بن 
ms255	 منصور السلولي ، قال : حدثنا عبد السلام بن حرب عن عبد الله بن بشر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عثمان بن عفان قال لما قبض PageV02P0092(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم وسوس ناس من أصحابه وكنت فيمن وسوس فمر علي عمر فسلم علي فلم أرد عليه فأتى أبا بكر فشكاني إليه فقال سلم عليك أخوك فلم تسلم عليه فقلت ما علمت بتسليمه وإني عن ذلك لفي شغل فقال أبو بكر ولم فقلت قبض النبي صلى الله عليه وسلم ولم أسأله عن نجاة هذا الأمر فقال قد سألته عن ذلك فقمت إليه فاعتنقته فقلت بأبي أنت وأمي أنت أحق بذلك فقال من قبل الكلمة التي عرضتها على عمي فهي له نجاة لفظ حديث البلخي والآخر بنحوه. قلت : هكذا روى هذا الحديث عبد الله بن بشر الرقي عن الزهري وقيل عن مالك بن أنس ، وعن ابن أبي ذئب جميعا عن الزهري مثله ورواه ابن أخي الزهري واسمه محمد بن عبد الله بن مسلم وعمر بن سعيد بن سرحة التنوخي وعيسى بن المطلب المديني ثلاثتهم عن الزهري ، عن ابن المسيب عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن عثمان وكلا القولين وهم والصواب عن الزهري ، قال : حدثني رجال من الأنصار لم يسمهم أن عثمان دخل على أبي بكر رواه كذلك عن الزهري الحفاظ من أصحابه منهم يونس بن يزيد وعقيل بن خالد وغيرهما. PageV02P0093(@)(@@) 63- محمد بن أحمد بن إبراهيم بن بوزيد , أبو عبد الله الفارسي. حدث عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي , حدثنا عنه القاضي أبو القاسم التنوخي. حدثنا علي بن المحسن من حفظه ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أبو زيد قرابة أبي علي الفارسي النحوي وكان ينزل في درب الديزج ، قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي سنة أربع وعشرين وثلاث مئة في دار نصر القشوري ، قال : حدثنا أحمد بن أبي بكر الزهري قال سمعت مالكا قال ثنا بن شهاب عن أنس أن النبي صلى الله عليه 
ms256	 وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر فقيل له هذا بن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال : اقتلوه. قلت : قال لنا علي بن المحسن لم يكن عند هذا الشيخ غير هذا الحديث وذكر أن كتبه احترقت. 63- محمد بن أحمد بن إبراهيم بن محمد , أبو بكر الكاتب. حدث عن محمد بن يحيى الصولي , حدثنا عنه أبو طاهر محمد بن علي السماك وذكر لنا أنه سمع منه في سنة تسع وتسعين وثلاث مئة 64- محمد بن أحمد بن إبراهيم بن جعفر , أبو إسحاق العطار يعرف بالقديسي. PageV02P0094(@)(@@) سمع محمد بن مخلد الدوري أدركته ولم أسمع منه شيئا لكن حدثني عنه أبو بكر البرقاني وسألت عنه أبا القاسم الأزهري فقال : ثقة. 65- محمد بن أحمد بن إبراهيم بن شاذي أبو الحسن الهمذاني. قدم علينا حاجا وحدث ببغداد عن الفضل بن الفضل الكندي كتبت عنه عند رجوعه من الحج وذلك في سنة تسع وأربعمئة وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن إبراهيم بن شاذي في مسجد عبد الله بن المبارك بقطيعة الربيع ، قال : حدثنا أبو العباس الفضل بن الفضل بن العباس الكندي بهمذان قال أنبأنا أبو يعلى الموصلي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن سلام ، قال : حدثنا فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد قال إن الله تعالى ليصلح بصلاح العبد ولده وولد ولده. 66- محمد بن أحمد بن إسماعيل بن عنبس بن إسماعيل أبو الحسين الواعظ المعروف بابن سمعون. كان واحد دهره , وفرد عصره في الكلام على علم الخواطر والإشارات ولسان الوعظ دون الناس حكمه وجمعوا كلامه وحدث عن عبد الله بن PageV02P0095(@)(@@) أبي داود السجستاني وأحمد بن محمد بن سلم المخرمي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن جعفر المطيري ، ومحمد بن محمد بن أبي حذيفة وأحمد بن سليمان بن زبان الدمشقيين وعمر بن الحسن الشيباني. حدثنا عنه حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق والقاضي أبو علي بن أبي موسى الهاشمي والحسن بن محمد الخلال ، وأبو بكر الطاهري ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وغيرهم وكان بعض شيوخنا إذا , حدث عنه قال 
ms257	 حدثنا الشيخ الجليل المنطق بالحكمة أبو الحسين بن سمعون. أخبرنا عبد العزيز بن علي ، قال : حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن سمعون الواعظ إملاء ، قال : أنبأنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث سنة أربع عشرة وثلاث مئة ، قال : أنبأنا محمود بن خالد وعمرو بن عثمان قالا : حدثنا الوليد ، قال : حدثنا ابن جابر قال سمعت أبا عبد رب يقول سمعت معاوية بن أبي سفيان يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه لم يبق من الدنيا إلا بلاء وفتنة. قال لي عبد العزيز ذكر لنا ابن سمعون أن جده إسماعيل كسر اسمه فقيل سمعون. PageV02P0096(@)(@@) حدثني الحسن بن أبي طالب قال سمعت أبا الحسين بن سمعون يقول ولدت في سنة ثلاث مئة. حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب البرقاني قال قلت لأبي الحسين بن سمعون أيها الشيخ أنت تدعو الناس إلى الزهد في الدنيا والترك لها وتلبس أحسن الثياب وتأكل أطيب الطعام فكيف هذا فقال كل ما يصلحك لله فافعله إذا صلح حالك مع الله بلبس لين الثياب وأكل طيب الطعام فلا يضرك. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال قال لي أبو الحسين بن سمعون ما اسمك فقلت حسن فقال قد أعطاك الله الاسم فسله أن يعطيك المعنى. حدثنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن المظفر الملاح قال سمعت ابن سمعون يقول رأيت المعاصي نذالة فتركتها مروءة فاستحالت ديانة. حدثنا أبو بكر محمد بن محمد الطاهري قال سمعت أبا الحسين بن سمعون يذكر أنه خرج من مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم قاصدا بيت المقدس وحمل في صحبته تمرا صيحانيا فلما وصل إلى بيت المقدس ترك التمر مع غيره من الطعام في الموضع الذي كان يأوي إليه ثم طالبته نفسه بأكل الرطب فأقبل عليها باللائمة وقال من أين لنا في هذا الموضع رطب فلما كان وقت الإفطار عمد الي التمر ليأكل منه فوجده رطبا صيحانيا فلم يأكل منه شيئا ثم عاد إليه من الغد عشية فوجده 
ms258	 تمرا على حالته الأولى فأكل منه أو كما قال. سمعت أبا الحسن أحمد بن علي بن الحسن بن البادا يقول سمعت أبا الفتح القواس يقول لحقتني إضاقة وقتا من الزمان فنظرت فلم أجد في البيت غير قوس لي وخفين كنت ألبسهما فأصبحت وقد عزمت علي بيعهما , PageV02P0097(@)(@@) وكان يوم مجلس أبي الحسين بن سمعون فقلت في نفسي أحضر المجلس ثم انصرف فأبيع الخفين والقوس قال وكان القواس قل ما يتخلف عن حضور مجلس بن سمعون , قال أبو الفتح فحضرت المجلس فلما أردت الانصراف ناداني أبو الحسين يا أبا الفتح لا تبع الخفين ولا تبع القوس فأن الله سيأتيك برزق من عنده أو كما قال. حدثني رئيس الرؤساء شرف الوزراء أبو القاسم على بن الحسن ، قال : حدثني أبو طاهر محمد بن علي بن العلاف قال حضرت أبا الحسين بن سمعون يوما في مجلس الوعظ وهو جالس على كرسيه يتكلم وكان أبو الفتح القواس جالسا إلى جنب الكرسي فغشيه النعاس ونام فأمسك أبو الحسين عن الكلام ساعة حتى استيقظ أبو الفتح ورفع رأسه فقال له أبو الحسين رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نومك قال نعم فقال أبو الحسين لذلك أمسكت عن الكلام خوفا أن تنزعج وتنقطع عما كنت فيه أو كما قال. وحدثني رئيس الرؤساء أيضا قال حكى لي أبو علي بن أبي موسى الهاشمي قال حكى له دجى مولى الطائع لله قال أمرني الطائع لله بأن أوجه إلى بن سمعون فاحضره دار الخلافة ورأيت الطائع على صفة من الغضب وكان يتقي في تلك الحال لأنه كان ذا حدة فبعثت إلى بن سمعون وأنا مشغول القلب لأجله فلما حضر أعلمت الطائع حضوره فجلس مجلسه فأذن له بالدخول فدخل وسلم عليه بالخلافة ثم أخذ في وعظه فأول ما ابتدأ به أن قال روى عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وذكر عنه خبرا وأحاديث بعده ثم قال روى عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه 
ms259	 وذكر عنه خبرا ولم يزل يجري في ميدان الوعظ حتى بكى الطائع وسمع شهيقه وابتل منديل بين يديه بدموعه فأمسك بن سمعون حينئذ ودفع الي الطائع درجا فيه طيب وغيره فدفعته إليه وانصرف وعدت إلى حضرة الطائع فقلت يا مولاي رأيتك على صفة من شدة الغضب على بن سمعون ثم انتقلت عن تلك الصفة عند حضوره فما السبب فقال رفع PageV02P0098(@)(@@) إلي عنه أنه يتنقص علي بن أبي طالب فأحببت أن أتيقن ذاك لأقابله عليه إن صح ذلك منه فلما حضر بين يدي افتتح كلامه بذكر علي بن أبي طالب والصلاة عليه وأعاد وأبدى في ذلك وقد كان له مندوحة في الرواية عن غيره وترك الابتداء به فعلمت أنه وفق لما تزول به عنه الظنة وتبرأ ساحته عندي ولعله كوشف بذلك أو كما قال. أخبرني الحسن بن غالب بن المبارك المقرئ قال سمعت أبا الفضل التميمي يقول سمعت أبا بكر الأصبهاني وكان خادم الشبلي قال كنت بين يدي الشبلي في الجامع يوم الجمعة فدخل أبو الحسين بن سمعون وهو صبي وعلى رأسه قلنسوة بشفاشك مطلس بفوطة فجاز علينا وما سلم فنظر الشبلي إلى ظهره وقال يا أبا بكر تدري أيش لله في هذا الفتى من الذخائر ؟. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال توفي أبو الحسين بن سمعون في ذي القعدة أو ذي الحجة سنة سبع وثمانين وثلاث مئة الشك من أبي نعيم. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو الحسين بن سمعون الواعظ يوم النصف من ذي القعدة وكان ثقة مأمونا. قلت : ذكر لي غير العتيقي أنه توفي يوم الخميس الرابع عشر من ذي القعدة ودفن في داره في شارع الغتابيين فلم يزل هناك حتى نقل يوم الخميس الحادي عشر من رجب سنة ست وعشرين وأربع مئة فدفن بباب حرب وقيل لي إن أكفانه لم تكن بليت بعد. PageV02P0099(@)(@@) 67- محمد بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن زيد أبو عمرو النيسابوري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج 
ms260	 أنه قدم بغداد حاجا في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة وحدثهم في سوق يحيى عن أبي بدر أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح الحراني. 68- محمد بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مزين أبو علي السرخسي. قدم بغداد حاجا في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة وحدث بها عن أبيه ، وعن محمد بن عبد الرحمن السامي ، ومحمد بن عبد الله بن محمد بن مخلد ، ومحمد بن المنذر الهرويين ، وعن الحسين بن سفيان النسائي , حدثنا عنه محمد بن أحمد بن رزق. أخبرنا ابن رزق ، قال : أنبأنا أبو علي محمد بن أحمد بن إسحاق السرخسي قدم حاجا ، قال : أنبأنا أبي قال ثنا عصام بن الوضاح عن سليمان عن عمرو عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما تطوعا لم يطلع عليه أحد لم يرض الله له بثواب دون الجنة وقال عصام بن الوضاح حدثنا سليمان يعني ابن عمرو عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير اليزني عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله. PageV02P0100(@)(@@) 69- محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو طالب التنوخي أصله من الأنبار. سمع أبا مسلم إبراهيم عبد الله الكجي وبشر بن موسى الأسدي وعمه بهلول بن إسحاق ، ومحمد بن العباس المؤدب وأحمد بن محمد بن مسروق ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. حدثنا عنه محمد بن أحمد بن رزق ، وأبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن النقيب الخفاف وكان ثقة. أخبرنا ابن رزق ، قال : حدثنا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي ، قال : حدثنا بشر بن موسى ، قال : حدثنا سعيد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي صالح في قوله تعالى {وما أصابك من سيئة فمن نفسك} قال فبذنبك وأنا قدرتها عليك. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي قال أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد قال ولم يزل أحمد بن 