ms301	. والجنازة إذا حضرت. والأيم إذا وجدت لها كفئا"، انتهى. وقال: حديث غريب، وما أرى إسناده بمتصل، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث عشر: روى أنس كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان في الشتاء بكر بالظهر، وإذا كان في الصيف أبرد بها، قلت: رواه البخاري2 من حديث خالد بن دينار، قال: صلى بنا أميرنا الجمعة، ثم قال لأنس: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر؟ قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اشتد البرد بكر بالصلاة، وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة، انتهى. وأما حديث خباب بن الأرت: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة في الرمضاء فلم يشكنا، أخرجه مسلم3 وزاد في رواية، قال زهير: PageV01P244(@)(@@) قلت لأبي إسحاق في تعجيل الظهر، قال: نعم، انتهى. فقال ابن القطان في كتابه: وقد اختلف في معنى هذا، فقيل: لم يعذرنا، وقيل: لم يحوجنا إلى الشكوى بعد، ولكن رويت فيه زيادة مثبتة للأول، قال ابن المنذر: حدثنا عبد الله بن أحمد ثنا خلاد بن يحيى ثنا يونس بن أبي إسحاق ثنا سعيد بن وهب أخبرني خباب بن الأرت، قال: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرمضاء فما أشكانا، وقال: "إذا زالت الشمس فصلوا"، انتهى. وبهذا اللفظ رواه البيهقي في السنن، وفي لفظ له: شكونا حر الرمضاء في جباهنا وأكفنا فلم يشكنا، قلت: ويؤيد الثاني حديث أبي هريرة: إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم أخرجاه1 وانفرد البخاري بحديث الخدري2 أبردوا بالظهر، فإن شدة الحر من فيح جهنم.(@)(@@) أحاديث لمذهبنا في تأخير العصر، أخرج الدارقطني في سننه عن عبد الواحد بن نافع، قال: دخلت مسجد المدينة فأذن مؤذن بالعصر، وشيخ جالس فلامه، وقال: إن أبي أخبرني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بتأخير هذه الصلاة، فسألت عنه، فقلوا: هذا عبد الله بن رافع بن خديج، انتهى. ورواه البيهقي في سننه، وقال: قال الدارقطني فيما أخبرنا عنه أبو بكر بن الحارث: هذا حديث 
ms302	 ضعيف الإسناد، والصحيح عن رافع. وغيره ضد هذا، وعبد الله بن رافع ليس بالقوي، ولم يروه عنه غير عبد الواحد، ولا يصح هذا الحديث عن رافع ولا عن غيره من الصحابة، انتهى. وقال ابن حبان: عبد الواحد بن نافع يروي عن أهل الحجاز المقلوبات، وعن أهل الشام الموضوعات، لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه، انتهى. ورواه البخاري في تاريخه الكبير في باب العين - في ترجمة عبد الله بن رافع حدثنا أبو عاصم عن عبد الواحد بن نافع به، وقال: لا يتابع عليه يعني عبد الله بن رافع والصحيح عن رافع غيره، ثم أخرجه عن رافع، قال: كنا نصلي مع النبي صلاة العصر، ثم ننحر الجزور، وسيأتي بتمامه، وقال ابن القطان في كتابه: عبد الواحد بن نافع أبو الرماح مجهول الحال مختلف في حديثه، انتهى.(@)(@@) أثر في ذلك، أخرجه الحاكم في المستدرك3 عن زياد بن عبد الله النخعي، قال: كنا جلوسا مع علي رضي الله عنه في المسجد الأعظم فجاء المؤذن، فقال: الصلاة يا أمير المؤمنين، فقال: اجلس فجلس، ثم عاد فقال له ذلك، فقال علي: هذا الكلب يعلمنا السنة، فقام علي صلى بن العصر، ثم انصرفنا فرجعنا إلى المكان الذي كنا فيه جلوسا فجثونا للركب، لنزول الشمس للغروب نتراآها، انتهى. وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. وأخرجه الدارقطني كذلك عن العباس PageV01P245(@)(@@) بن ذريح عن زياد عن عبد الله النخعي به، ثم قال: وزياد بن عبد الله مجهول لم يروه عنه غير العباس بن ذريح، انتهى. قلت: وهذا الأثر في حكم المرفوع، أو قريب منه، لذكر السنة فيه.(@)(@@) أحاديث الخصوم في أفضلية التعجيل: منها حديث أبي برزة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر، ثم يرجع أحدنا إلى رحله والشمس حية، رواه البخاري، ومسلم1.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البخاري. ومسلم أيضا عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر، ثم يذهب أحدنا إلى العوالي، والشمس مرتفعة، قال الزهري: والعوالي على ميلين من 
ms303	 المدينة، وثلاثة، وأحسبه قال: وأربعة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البخاري. ومسلم أيضا2 عن رافع بن خديج، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر، ثم ننحر الجزور، فنقسم عشر قسم، ثم يطبخ فيؤكل لحما نضيجا قبل أن تغيب الشمس، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع عشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا تزال أمتي بخير ما عجلوا المغرب وأخروا العشاء"، قلت: غريب، وروى أبو داود في سننه3 من حديث محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله عن أبي أيوب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تزال أمتي بخير"، أو قال: "على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب إلى أن تشتبك النجوم"، مختصر، وتمامه: عن مرثد بن عبد الله، قال: قدم علينا أبو أيوب غازيا، وعقبة بن عامر يومئذ على مصر، فأخر المغرب، فقام إليه أبو أيوب، فقال له: ما هذه الصلاة يا عقبة؟ قال: شغلنا، قال: أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا تزال أمتي بخير" إلى آخره، ورواه الحاكم في المستدرك، وقال: صحيح على شرط مسلم، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وقد خولف ابن إسحاق في هذا الحديث، قال ابن أبي حاتم: ورواه حيوة. وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أسلم أبي عمران التجيبي عن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "يا داود بادروا بصلاة المغرب قبل طلوع النجوم"، قال أبو زرعة، وحديث حيوة أصح، انتهى كلامه.(@)(@@) وأخرج ابن ماجه4 عن عباد بن العوام عن عمر بن إبراهيم عن قتادة عن الحسن عن الأحنف بن قيس عن العباس بن عبد الطلب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تزال أمتي على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب حتى يشتبك النجوم"، انتهى. PageV01P246(@)(@@) ومن أحاديث الباب ما أخرجه البخاري. ومسلم1 عن رافع بن خديج، قال: كنا نصلي المغرب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فينصرف أحدنا، وأنه ليبصر مواقع 
ms304	 نبله، انتهى. ورواه أبو داود2 من حديث أنس، ولفظه: ثم يرمي، فيرى أحدنا موضع نبله.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البخاري. ومسلم3 عن سلمة بن الأكوع قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب إذا توارت بالحجاب، وفي لفظة: إذا غربت الشمس، وتوارت بالحجاب، انتهى. ولفظ أبي داود فيه: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي المغرب ساعة يغرب الشمس إذ غاب حاجبها.(@)(@@) الحديث الخامس عشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لولا أن أشق على أمتي لأخرت العشاء إلى ثلث الليل"، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث زيد بن خالد الجهني، فحديث أبي هريرة، رواه الترمذي4 وابن ماجه من حديث عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لولا أن أشق على أمتي لأخرت العشاء إلى ثلث الليل، أو نصفه"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البزار عن ابن إسحاق حدثني عبد الرحمن بن يسار عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولأخرت العشاء الآخرة إلى ثلث الليل"، وقال: لا نعلمه يروى عن علي إلا بهذا الإسناد، انتهى.(@)(@@) وأما حديث زيد بن خالد، فرواه الترمذي في الطهارة، والنسائي في الصوم من حديث محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن زيد بن خالد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولأخرت العشاء الآخرة إلى ثلث الليل"، فكان زيد بن خالد يشهد الصلوات في المسجد، وسواكه على أذنه موضع القلم من أذن الكاتب، لا يقوم إلى الصلاة إلا استن، ثم رده إلى موضعه، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى. وذهل شيخنا علاء الدين في عزوه هذا الحديث بتمامه، لأبي داود، وأبو داود لم يخرج 
ms305	 منه إلا فضل السواك، لم يذكر فيه تأخير العشاء، وعجبت من أصحاب الأطراف إذ لم يبينوا ذلك: مع أنه من عادتهم، كابن عساكر، وشيخنا الحافظ جمال الدين المزي، وقد أحسن المنذري في PageV01P247(@)(@@) مختصره إذ بين ذلك لما ذكر لفظ أبي داود، فعزاه للترمذي. والنسائي، ثم قال: وحديث الترمذي مشتمل على الفضيلتين: يعني فضل السواك. وفضل الصلاة وأعجب من ذلك ما ذكره النووي في الخلاصة مقتصرا على فضل تأخير العشاء. وعزاه لأبي داود. والترمذي، ثم إن أصحاب الأطراف عزوه للنسائي1 في الصوم ولم أجده في الصغرى فلينظر الكبرى2.(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم3 عن الحكم عن نافع عن ابن عمر، قال: مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة، فخرج إلينا حين ذهب الليل أو بعضه فلا ندري أشيء شغله في أهله أو غير ذلك، فقال حين خرج: "إنكم لتنتظرون صلاة ما ينتظرها أهل دين غيركم، ولولا أن يثقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة"، ثم أمر المؤذن فأقام الصلاة، وصلى، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي، وذكر حدثنا مروان الفزاري عن محمد بن عبد الرحمن بن مهران عن سعيد المقبري عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لولا أن يثقل على أمتي لأخرت صلاة العشاء إلى ثلث الليل"، قال أبي: إنما هو عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: محمد بن عبد الرحمن بن مهران المزني، قال أبو حاتم: روى عن أبيه، والمقبري روى عنه مروان الفزاري، وأبو عامر العقدي محله الصدق، ولا أرى بحديثه بأسا، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وقد روى ابن ماجه4 هذا الحديث من رواية داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب، ثم لم يخرج حتى ذهب شطر الليل، ثم خرج فصلى بهم، وقال: "لولا الضعيف والسقيم لأحببت أن أؤخر هذه الصلاة إلى شطر 
ms306	 الليل"، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث السادس عشر: حديث السمر المنهي عنه بعد العشاء، أشار إليه في الكتاب بقوله: ولأن فيه قطع السمر المنهي عنه بعدها، قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم5 من حديث أبي برزة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يكره النوم قبلها يعني العشاء والحديث بعدها، انتهى. رووه في المواقيت مطولا ومختصرا، ولفظ مسلم: كان لا يحب، ورواه أبو داود في الأدب6 أيضا، ولفظه: كان ينهى عن النوم قبلها، والحديث بعدها، انتهى. وروى ابن ماجه في سننه7 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة عن أبي نعيم عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى الطائفي عن عبد الرحمن PageV01P248(@)(@@) بن القاسم عن أبيه عن عائشة، قالت: ما نام رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل العشاء، ولا سمر بعدها، انتهى. وفد أجاز العلماء السمر بعد العشاء في الخير، واستدلوا على ذلك بما أخرجه البخاري. ومسلم1 عن سالم بن ابن عمر، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة العشاء في آخر حياته، فلما سلم قام، فقال: "أرأيتكم ليلتكم هذه، فإن على رأس مائة سنة لا يبقى ممن هو على ظهر الأرض أحد"، انتهى. وبوب عليه النسائي في سننه2 - باب السمر في العلم وروى الترمذي في الصلاة والنسائي في المناقب عن إبراهيم عن علقمة عن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمر عند أبي بكر الليلة في الأمر من أمر المسلمين، وأنا معه، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، وقد رواه الحسن بن عبد الله عن إبراهيم عن علقمة عن رجل من جعفي، يقال له: قيس، أو ابن قيس عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة طويلة، انتهى. وقال ابن عساكر في أطرافه علقمة لم يسمع من عمر وقال الشيخ تقي الدين في الإمام: روى أوس بن حذيفة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا بعد العشاء يحدثنا، وكان أكثر حديثه تشكية قريش، ولم يذكر من رواه3.(@)(@@) فائدة 
ms307	: استدل الشيخ في الإمام على جواز تسمية العشاء بالعتمة بحديث رواه مالك في موطأه عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما، ولو حبوا"، مختصر، وينبغي الجمع بينه، وبين حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم ألا إنها العشاء، وهم يعتمون الإبل، أخرجه مسلم4.(@)(@@) الحديث السابع عشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "من خاف أن لا يقوم آخر الليل فليوتر أوله، ومن طمع أن يقوم آخر الليل فليوتر آخره"، قلت: أخرجه مسلم5 عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من خاف أن لا يقوم آخر الليل فليوتر أوله، ومن طمع أن يقوم آخره، فليوتر آخر الليل، فإن صلاة آخر الليل مشهودة، وذلك أفضل"، انتهى. PageV01P249(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الأوقات المكروهة(@)(@@) الحديث الثامن عشر: حديث عقبة رضي الله عنه، قال: ثلاث أوقات نهانا رسول الله(@)(@@) PageV01P249(@)(@@) صلى الله عليه وسلم أن نصلي فيها، وأن نقبر فيها موتانا: عند طلوع الشمس حتى ترتفع. وعند زوالها حتى تزول. وحين تضيف للغروب، قلت: رواه الجماعة1 إلا البخاري من حديث موسى بن علي بن رباح عن عقبة بن عامر الجهني، قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن، أو أن نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس. وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب، انتهى. قال البيهقي في المعرفة: ورواه روح بن القاسم عن موسى بن علي عن أبيه، وزاد فيه، قلت لعقبة: أيدفن بالليل؟ قال: نعم، قد دفن أبو بكر بالليل، انتهى. قال البيهقي: ونهيه عن القبر في هذه الساعات لا يتناول الصلاة على الجنازة، وهو عند كثير من أهل العلم، محمول على كراهية الدفن في هذه الساعات، انتهى. قلت: حمله أبو داود على الدفن الحقيقي2 فإنه ذكره 
ms308	 في الجنائز وبوب عليه باب الدفن عند طلوع الشمس وعند غروبها، وحمله الترمذي على الصلاة، وبوب عليه باب ما جاء في كراهية صلاة الجنازة عند طلوع الشمس وعند غروبها، ونقل عن ابن المبارك أنه قال: ما معنى أن نقبر فيها موتانا؟ يعني صلاة الجنائز انتهى. وقد جاء بتصريح الصلاة فيه، رواه الإمام أبو حفص عمر بن شاهين في كتاب الجنائز من حديث خارجة بن مصعب عن ليث بن سعد عن موسى بن علي به، قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلي على موتانا عند ثلاث: عند طلوع الشمس، إلى آخره.(@)(@@) أحاديث الركعتين بعد العصر: ما جاء في النهي عنها أخرج البخاري3 عن معاوية، قال: إنكم لتصلون صلاة لقد صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فما رأيناه يصليها، ولقد نهى عنها يعني الركعتين بعد العصر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى إسحاق بن راهويه في مسنده4 ثم البيهقي من جهته حدثنا وكيع ثنا سفيان الثوري أخبرني أبو إسحاق عن عاصم بن حمزة عن علي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين دبر كل صلاة مكتوبة إلا الفجر والعصر، انتهى. PageV01P250(@)(@@) حديث عمر بن عنبسة أخرجه مسلم1 من حديث أبي أمامة عنه، وفيه: فقلت: يا رسول الله أخبرني عن الصلاة، قال: "صل الصبح، ثم أقصر عن الصلاة حين تطلع الشمس حتى ترتفع، فإنها تطلع بين قرني شيطان، وحينئذ يسجد لها الكفار، ثم صل، فإن الصلاة مشهودة محضورة حين تستقبل الظل بالرمح، ثم أقصر عن الصلاة، فإنها حينئذ تسجر جهنم، فإذا أقبل الفيء فصل، فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى تصلي العصر، ثم أقصر عن الصلاة حتى تغرب الشمس، فإنها تغرب بين قرني شيطان"، الحديث بطوله.(@)(@@) ما ورد في إباحتها: أخرج البخاري. ومسلم2 عن الأسود عن عائشة، قالت: ركعتان لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعهما سرا ولا علانية: ركعتان قبل صلاة الصبح. وركعتان بعد العصر، وفي لفظ لهما: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتيني في 
ms309	 يوم بعد العصر إلا صلى ركعتين، انتهى. وفي لفظ مسلم عن طاوس عنها، قالت: وهم عمر، إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتحرى طلوع الشمس وغروبها. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فتصلوا عند ذلك"، وفي لفظ للبخاري عن أيمن عن عائشة، قالت: والذي ذهب به ما تركهما حتى لقي الله، وما لقي الله حتى ثقل عن الصلاة، وكان يصليهما، ولا يصليهما في المسجد مخافة أن يثقل على أمته، وكان يحب ما خفف عنهم، انتهى.(@)(@@) ما ورد في العذر منها، أخرج مسلم. والبخاري في المغازي3 عن كريب مولى ابن عباس أن عبد الله بن عباس. وعبد الرحمن بن أزهر، والمسور بن مخرمة أرسلوه إلى عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: اقرأ عليها السلام منا جميعا وسلها عن الركعتين بعد العصر، وقل لها: بلغنا أنك تصليهما، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنهما، قال كريب: فدخلت على عائشة، فأخبرتها، فقالت: سألت أم سلمة، فرجعت إليهم، فأخبرتهم، فردوني إلى أم سلمة، فقالت أم سلمة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنهما، ثم رأيته يصليهما، فقيل له في ذلك، قال: "إنه أتاني ناس من عبد القيس بالإسلام من قومهم، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر، وهما هاتان" مختصر، وعلقه البخاري4 فقال: وقال كريب: عن أم سلمة، صلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد العصر ركعتين، وقال: "شغلني PageV01P251(@)(@@) ناس من عبد القيس عن الركعتين بعد الظهر"، انتهى. وينظر البخاري في المغازي فكأنه وصله فيه، وأخرج مسلم عن أبي سلمة أنه سأل عائشة عن السجدتين اللتين كان رسول الله يصليهما بعد العصر، فقالت: كان يصليهما قبل العصر، ثم إنه شغل عنهما أو نسيهما، فصلاهما بعد العصر، ثم أثبتهما. وكان إذا صلى صلاة أثبتها يعني داوم عليها، انتهى. وأخرج أبو داود1 من جهة ابن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ذكوان مولى عائشة، أنها حدثته أن رسول 
ms310	 الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر يعني ركعتين وينهى عنهما ويواصل، وينهى عن الوصال، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: روي أنه عليه السلام نهى عن الصلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس، وعن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس. قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث الخدري، ومن حديث عمرو بن عبسة.(@)(@@) فحديث ابن عباس، رواه الأئمة الستة في كتبهم2 أنه قال: شهد عندي رجال مرضيون - وأرضاهم عندي عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس، وعن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة، فرواه البخاري3. ومسلم4 عنه أنه عليه السلام نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس، انتهى.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فأخرجه البخاري. ومسلم أيضا عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا صلاة بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتى تغيب الشمس"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عمرو بن عبسة، فأخرجه مسلم5 عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: "صل الصبح ثم أقصر عن الصلاة حتى تطلع الشمس، فإذا طلعت فلا تصل حتى ترتفع، فإنها تطلع بين قرني شيطان، وحينئذ يسجد لها الكفار، ثم صل حتى تصلي العصر، ثم أقصر عن الصلاة حتى تغرب الشمس، فإنها تغرب بين قرني شيطان، وحينئذ يسجد لها الكفار"، مختصر.(@)(@@) واعلم أن ركعتي الطواف داخلتان في المسألة، فكرهها أصحابنا في الأوقات الخمسة المتقدمة، PageV01P252(@)(@@) وخالفنا الشافعي، فأجازها فيها آخذا بحديث أخرجه أصحاب السنن الأربعة1 من حديث سفيان عن أبي الزبير عن عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يا بني عبد مناف! لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت، وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار"، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك - في كتاب الحج، وقال: صحيح على 
ms311	 شرط مسلم، ولم يخرجاه، قال الشيخ في الإمام: إنما لم يخرجاه لاختلاف وقع في إسناده، فرواه سفيان كما تقدم، ورواه الجراح بن منهال عن أبي الزبير عن نافع بن جبير سمع أباه جبير بن مطعم، ورواه معقل بن عبيد الله عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا نحوه، ورواه أيوب عن أبي الزبير، قال: أظنه عن جابر، فلم يجزم به، وكل هذه الروايات عند الدارقطني، قال البيهقي بعد إخراجه من جهة ابن عيينة: أقام ابن عيينة إسناده، ومن خالفه فيه لا يقاومه، فرواية ابن عيينة أولى أن تكون محفوظة، ولم يخرجاه، انتهى. وعبد الله بن باباه، ويقال: ابن بابيه، ويقال: ابن بابي، قال النسائي: ثقة، وقال ابن المديني: هو من أهل مكة معروف، وأخبرني الشيخ محب الدين بن العلامة علاء الدين القونوي عن والده أنه بحث هنا بحثا فقال: إن بين حديث ابن عباس، وحديث جبير عموما وخصوصا، فحديث ابن عباس عام بالنسبة إلى المكان، خاص بالنسبة إلى الوقت، فهذا الحديث خاص بالنسبة إلى المكان، عام بالنسبة إلى وقت الصلاة، قال: فليس حمل عموم هذا الحديث في الصلاة على خصوص حديث ابن عباس أولى من حمل عموم حديث ابن عباس في المكان على خصوص هذا الحديث فيه، قلنا: حديث ابن عباس أصح من حديث جبير، فلا يقاومه إلا ما يساويه في الصحة، فيحمل على حديث ابن عباس، ولا يحمل على غيره، وأيضا فقد ورد من فهم الصحابة ما يدل على عدم المعارضة، روى إسحاق بن راهويه في مسنده2 أخبرنا النضر بن شميل ثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال: سمعت نصر بن عبد الرحمن يحدث عن جده معاذ ابن عفراء أنه طاف بعد العصر أو بعد الصبح ولم يصل، فسئل عن ذلك، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الصبح حتى تطلع الشمس، وبعد العصر حتى تغرب، انتهى. PageV01P253(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني1 عن أبي الوليد العدني عن رجاء أبي سعيد عن مجاهد عن 
ms312	 ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "يا بني عبد المطلب، أو يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا يطوف بالبيت ويصلي، فإنه لا صلاة بعد الصبج حتى تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس إلا عند هذا البيت يطوفون ويصلون"، انتهى. قال صاحب التنقيح: وأبو الوليد العدلي لم أر له ذكرا في الكنى - لأبي أحمد الحاكم. وأما رجاء بن الحارث أبو سعيد المكي، فضعفه ابن معين، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم في النافلة بمكة، واستدل الشافعي على جواز النافلة بمكة في الأوقات الخمسة المتقدمة بدون كراهية بما تقدم من حديث جبير بن مطعم مرفوعا: "يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت، وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار"، وبحديث أخرجه الدارقطني في سننه2 عن عبد الله بن المؤمل المخزومي عن حميد مولى عفراء عن قيس بن سعد عن مجاهد، قال: قدم أبو ذر فأخذ بعضادتي باب الكعبة، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا يصلي أحدكم بعد الصبح إلى طلوع الشمس، ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس إلا بمكة يقول ذلك ثلاثا"، انتهى. وهو حديث ضعيف، قال أحمد: أحاديث ابن المؤمل مناكير، وقال ابن معين: هو ضعيف الحديث، ورواه البيهقي3، وقال: هذا يعد في أفراد ابن المؤمل، وهو ضعيف إلا أن إبراهيم بن طهمان قد تابعه في ذلك عن حميد، وأقام إسناده، ثم أخرجه عن خلاد بن يحيى ثنا إبراهيم بن طهمان ثنا حميد مولى عفراء عن قيس بن سعد عن مجاهد، قال: جاءنا أبو ذر، فأخذ بحلقة الباب الحديث، قال البيهقي: وحميد الأعرج ليس بالقوي، ومجاهد لا يثبت له سماع من أبي ذر، وقوله: جاءنا أي جاء بلدنا، قال: وقد روي من وجه آخر عن مجاهد، ثم أخرجه من طريق ابن عدي بسنده عن اليسع بن طلحة القرشي من أهل مكة، قال: سمعت مجاهدا يقول: بلغنا أن أبا ذر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ 
ms313	 بحلقتي الباب يقول ثلاثا: "لا صلاة بعد العصر إلا بمكة"، قال البيهقي: واليسع بن طلحة ضعفوه، والحديث منقطع، مجاهد لم يدرك أبا ذر، انتهى. قال الشيخ في الإمام: وحديث أبي ذر هذا معلول بأربعة أشياء: أحدها: انقطاع ما بين مجاهد. وأبي ذر، ثم ذكر كلام البيهقي. والثاني: اختلاف في إسناده، فرواه سعيد بن سالم عن ابن المؤمل عن حميد مولى عفراء عن مجاهد عن أبي ذر لم يذكر فيه قيس بن سعد، أخرجه كذلك ابن عدي في الكامل، PageV01P254(@)(@@) قال البيهقي: وكذلك رواه عبد الله بن محمد الشامي عن ابن المؤمل عن حميد الأعرج عن مجاهد. والثالث: ضعف ابن المؤمل، قال النسائي. وابن معين: ضعيف، وقال أحمد: أحاديثه مناكير، وقال ابن عدي: عامة حديثه الضعف عليه بين. والرابع: ضعف حميد مولى عفراء، قال البيهقي: ليس بالقوي، وقال أبو عمر بن عبد البر: هو ضعيف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر خاص بركعتي الطواف، قال الشيخ في الإمام: وقد ورد ما يشعر بأن هذا الاستثناء بمكة إنما هو في ركعتي الطواف، فأخرج ابن عدي عن سعيد بن أبي راشد عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس، من طاف فليصل أي حين طاف"، انتهى. قال ابن عدي: وسعيد هذا يحدث عن عطاء، وغيره بما لا يتابع عليه، قال البيهقي: وذكره البخاري في التاريخ وقال: لا يتابع عليه، انتهى.(@)(@@) الحديث العشرون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يتنفل بعد طلوع الفجر بأكثر من ركعتي الفجر، قلت: روى البخاري ومسلم1، واللفظ له من حديث عبد الله بن عمر عن أخته حفصة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلع الفجر لا يصلي إلا ركعتين خفيفتين، انتهى. ورواه الباقون إلا أبا داود: منهم من رواه هكذا، ومنهم من أتى به في جملة الحديث الطويل في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم تطوعا 
ms314	. ورواه ابن حبان في صحيحه، ولفظه قال: كان إذا طلع الفجر لا يصلي ركعتي الفجر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود. والترمذي عن قدامة بن موسى عن محمد بن الحصين عن أبي علقمة عن يسار مولى ابن عمر عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا صلاة بعد الفجر إلا سجدتين"، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث قدامة، انتهى. أخرجه أبو داود عن وهيب عن قدامة بن موسى عن أيوب بن حصين عن أبي علقمة به، وأخرجه الترمذي2 عن عبد العزيز محمد الدراوردي عن قدامة عن محمد بن الحصين عن أبي علقمة، قال: ابن القطان في كتابه: كل من في هذا الإسناد معروف إلا محمد بن الحصين فإنه مختلف فيه، ومجهول الحال، وكان عمر بن علي المقدمي. والدراوردي يقولان: عن قدامة بن موسى عن أيوب PageV01P255(@)(@@) بن الحصين، وقال عثمان: بن عمر أنبأ قدامة بن موسى حدثني رجل من بني حنظلة، وذكر هذا الاختلاف البخاري، ولم يعرف هو، ولا ابن أبي حاتم من حاله بشيء، فهو عندهما مجهول، انتهى كلامه، ورواه أحمد في مسنده من حديث قدامة ثنا أيوب بن الحصين عن أبي علقمة به، لا صلاة بعد طلوع الفجر، إلا ركعتين، ورواه الدارقطني في سننه ولفظه عن يسار مولى ابن عمر، قال: رآني ابن عمر أصلي بعد الفجر فحصبني، وقال: يا يسار! كم صليت؟ قلت: لا أدري، قال: ألا دريت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ليبلغ شاهدكم غائبكم أن لا صلاة بعد الفجر إلا ركعتين؟! " انتهى. وقدامة هذا معروف، ذكره البخاري في تاريخه، وأخرج له مسلم في صحيحه. وأما محمد بن الحصين، فقال ابن أبي حاتم: محمد بن الحصين التميمي، وقال بعضهم: أيوب بن حصين، ومحمد أصح، انتهى. وقال الدارقطني في علله: هذا حديث يرويه الدراوردي عن قدامة بن موسى عن محمد بن الحصين عن أبي علقمة مولى ابن عباس عن يسار مولى ابن عمر عن ابن عمر 
ms315	، وتابعه عمر بن علي المقدمي. وخالفهم سليمان بن بلال ووهيب، فروياه عن قدامة بن موسى عن أيوب بن الحصين عن أبي علقمة عن يسار مولى ابن عمر، ويشبه أن يكون القول قول سليمان بن بلال. ووهيب، لأنهما يثبتان، انتهى. فقد اختلف كلام الدارقطني. وابن أبي حاتم، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) طريق آخر، رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا عبد الملك بن يحيى بن بكير حدثني أبي ثنا الليث بن سعد حدثني محمد بن النبيل الفهري عن أبي عمر مرفوعا حدثنا محمد بن محموية الجوهري ثنا أحمد بن المقدام ثنا عبد الله بن خراش عن العوام بن حوشب عن المسيب بن رافع عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة بعد الفجر إلا الركعتين قبل صلاة الفجر"، انتهى. وقال: تفرد به عبد الله بن خراش، انتهى.(@)(@@) طريق آخر، رواه الطبراني عن إسحاق بن إبراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن أبي بكر بن محمد عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة بعد طلوع الفجر إلا ركعتي الفجر"، انتهى. وكل ذلك يعكر على الترمذي في قوله: لا نعرفه إلا من حديث قدامة، قال الشيخ في الإمام: ومما استدل به على ذلك حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يمنعنكم آذان بلال، فإنه يؤذن بليل حتى يرجع قائمكم ويوقظ نائمكم"، أخرجه البخاري ومسلم1 قال: فلو كان التنقل بعد الصبح مباحا لم يكن لقوله: حتى يرجع قائمكم معنى، وبحديث ابن عمر PageV01P256(@)(@@) مرفوعا أيضا صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشي الصبح صلى واحدة توتر له ما قد صلى، أخرجاه أيضا1، قال: فلو كان أيضا مباحا لما كان لخشية الصبح معنى، قال الشيخ: وهذا ضعيف، لأنه يجوز أن يكون خشي الصبح لخوف فوت الوتر، قال الشيخ: واستدل من أجاز التنفل بأكثر من ركعتي الفجر، بما أخرجه أبو داود2 في حديث عمرو بن عبسة، قال: يا رسول 
ms316	 الله أي الليل أسمع؟. قال: "جوف الليل الأخير، فصل ما شئت، فإن الصلاة مشهودة مقبولة حتى تصلي الصبح"، وفي لفظ3: "فصل ما بدا لك حتى تصلي الصبح"، الحديث بطوله. PageV01P257(@)(@@) قوله الأذان(@)(@@) قوله: الأذان سنة للصلوات الخمس، والجمعة دون ما سواها للنقل المتواتر، قلت: هذا معروف وفي صحيح مسلم4 عن جابر بن سمرة صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العيدين غير مرة ولا مرتين بغير أذان ولا إقامة، انتهى. وفيه أيضا5 عن عائشة أن الشمس خسفت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث مناديا: بالصلاة جامعة، انتهى. والجمعة فيها حديث السائب بن يزيد، والصلوات تأتي أحاديثها.(@)(@@) مسألة: في تثنية التكبير أول الأذان، وتربيعه، أما التثنية في صحيح مسلم6 حدثنا أبو غسان المسمعي، مالك بن عبد الواحد. وإسحاق بن إبراهيم، قالا: ثنا معاذ بن هشام صاحب الدستوائي عن أبيه عن عامر7 الأحول عن مكحول عن عبد الله بن محيريز عن أبي محذورة أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه الأذان: الله أكبر. الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله إلى آخره، وأخرجه أبو داود8 عن نافع بن عمر الجمحي عن عبد الملك بن أبي محذورة عن عبد الله بن محيريز الجمحي عن أبي محذورة نحوه، وأخرجه أيضا عن إبراهيم9 بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة PageV01P257(@)(@@) سمعت جدي عبد الملك يذكر أنه سمع أبا محذورة يقول: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمه نحوه، واستدل للقائلين بالتثنية أيضا بحديث أخرجه أبو داود أيضا: حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة سمعت أبا جعفر يحدث عن مسلم أبي المثنى عن ابن عمر، قال: إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين، والإقامة مرة مرة، غير أنه يقول: قد قامت الصلاة مرتين، انتهى. وهذا قول مالك، وأما التربيع، فأخرجه أبو داود عن همام ثنا عامر الأحول بسند مسلم، وفيه تربيع التكبير، قال الشيخ في الإمام: وأخرجه أبو عوانة في 
ms317	 مسنده عن علي بن المديني عن معاذ بن هشام عن أبيه عن عامر، وفيها التربيع، قال: وأخرجه الحاكم في كتابه المخرج على كتاب مسلم من جهة عبد الله بن سعيد. وأبي موسى. وإسحاق بن إبراهيم، كلهم عن معاذ بن هشام، وفيه التربيع، قال: وأخرجه ابن منده عن عبد الله بن عمر عن معاذ بن هشام بسنده، وفيه التربيع، قال: وزعم ابن القطان في كتابه أن الصحيح عن عامر المذكور في هذا الحديث، إنما هو التربيع، هكذا رواه عنه جماعة: منهم عفان. وسعيد بن عامر. وحجاج، وبذلك يصح كون الأذان تسع عشرة كلمة، كما ورد، انتهى. وأخرجه أبو داود. والنسائي. وابن ماجه عن ابن جريج أخبرني عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة عن عبد الله بن محيريز عن أبي محذورة أنه عليه الصلاة والسلام علمه التأذين، وفيه التربيع، وأخرجه أبو داود أيضا عن ابن جريج عن عثمان بن السائب أخبرني أبي. وأم عبد الملك بن أبي محذورة عن أبي محذورة، وفيه التربيع، قال في الإمام: وبهذا الإسناد رواه ابن خزيمة في صحيحه وهو معلول بجهالة حال ابن السائب1 وأبيه. وأم عبد الملك، انتهى.(@)(@@) وفي الباب حديث عبد الله بن زيد في قصة المنام، وفيه التربيع، وسيأتي قريبا. وأخرجه أبو داود أيضا عن الحارث بن عبيد عن محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة عن أبيه عن جده، وفيه التربيع، وعله ابن القطان بجهالة حال محمد بن عبد الملك، وضعف الحارث بن عبيد، قال ابن معين: ضعيف، وقال ابن حنبل: مضطرب الحديث، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به، انتهى. وقال أبو عمر بن عبد البر: وقد اختلفت الروايات عن أبي محذورة، إذ علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان بمكة عام حنين، فروي عنه فيه تربيع التكبير في أوله، وروي عنه فيه بتثنية، والتربيع فيه من رواية الثقات الحفاظ، وهي زيادة يجب قبولها، والعمل عندهم بمكة في آل أبي محذورة بذلك إلى زماننا، وهو في حديث عبد 
ms318	 الله بن زيد في قصة المنام، وبه قال أبو حنيفة، والشافعي. وأحمد، انتهى. PageV01P258(@)(@@) الحديث الأول: حديث أذان الملك النازل من السماء، قلت: رواه أبو داود في سننه1 من طريق محمد بن إسحاق حدثني محمد بن إبراهيم التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه حدثني أبي عبد الله بن زيد بن عبد ربه، قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة، طاف بي - وأنا نائم - رجل يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا عبد الله أتبيع الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ فقلت: ندعو به إلى الصلاة، قال: أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك؟ فقلت: بلى، قال: فقال: الله أكبر الله أكبر. الله أكبر الله أكبر. أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله قال: ثم استأخر عني غير بعيد، ثم قال: تقول إذا أقيمت الصلاة: الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله أكبر. الله أكبر، لا إله إلا الله، قال: فلما أصبحت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما رأيت، فقال: "إنها لرؤيا حق إن شاء الله، فقم مع بلال، فألق عليه ما رأيت، فليؤذن به، فإنه أندى صوتا منك"، فقمت مع بلال، فجعلت ألقيه لإليه، ويؤذن به، قال: فسمع عمر ذلك وهو في بيته، فجعل يجر رداءه، ويقول: والذي بعثك بالحق، لقد رأيت مثل ما رأى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فلله الحمد"، انتهى. ورواه الترمذي، فلم يذكر فيه كلمات الأذان ولا الإقامة، وقال: حديث حسن صحيح، ورواه ابن ماجه، فلم يذكر فيه لفظ الإقامة، وزاد فيه شعرا 
ms319	، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الرابع والتسعين، من القسم الأول، فذكره بتمامه، قال البيهقي في المعرفة: قال محمد بن يحيى الذهلي: ليس في أخبار عبد الله بن زيد في فضل الأذان أصح من هذا، لأن محمدا بن يحيى سمعه من أبيه، وابن أبي ليلى لم يسمع من عبد الله بن زيد، انتهى. ورواه ابن خزيمة في صحيحه، ثم قال: سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول: ليس في أخبار عبد الله، إلى آخر لفظ البيهقي، وزاد: خبر ابن إسحاق هذا ثابت صحيح، لأن محمد بن عبد الله بن زيد سمعه من أبيه، ومحمد بن إسحاق سمعه من محمد بن إبراهيم التيمي، وليس هو مما دلسه ابن إسحاق، انتهى. وقال الترمذي في علله الكبير: سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: هو عندي صحيح، انتهى. ورواه أحمد في مسنده2 وزاد في آخره: ثم أمر بالتأذين، وكان بلال يؤذن بذلك، ويدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة، قال: فجاءه ذات غداة فدعاه إلى الفجر، فقيل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نائم، قال: فصرخ بلال بأعلى PageV01P259(@)(@@) صوته: الصلاة خير من النوم، قال سعيد: فأدخلت هذه الكلمة في التأذين إلى صلاة الفجر، انتهى. رواه من طريق محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، فذكره، ورواه أبو داود1 من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل بنحو حديث عبد الله بن زيد، وسيأتي في الحديث الرابع، وقال الحاكم في المستدرك2 - في فضائل عبد الله بن زيد بن عبد ربه -: وإنما اشتهر عبد الله بن زيد بن عبد ربه بحديث الأذان، ولم يخرجاه في الصحيحين لاختلاف الناقلين في أسانيده، وقد تداوله فقهاء الإسلام بالقبول، وأمثل الروايات فيه رواية سعيد بن المسيب، وقد توهم بعض أئمتنا أن سعيدا لم يلحق عبد الله بن زيد، وليس كذلك، وإنما توفي عبد الله بن زيد في أواخر خلافة عثمان. حديث 
ms320	 الزهري عن سعيد بن المسيب مشهور، رواه يونس بن يزيد. ومعمر بن راشد. وشعيب بن أبي حمزة. ومحمد بن إسحاق. وغيرهم، وأما أخبار الكوفيين في هذا الباب فمدارها على حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى، فمنهم من قال: عن معاذ بن جبل أن عبد الله بن زيد، ومنهم من قال: عن عبد الرحمن عن عبد الله بن زيد، وأما رواية ولد عبد الله بن زيد عن آبائهم عنه، فغير مستقيمة الأسانيد، وقد أسند عبد الله بن زيد هذا حديثا غير هذا، ثم أسند عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الذي أري الأذان أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله هذا حائطي صدقة إلى الله ورسوله، فجاء أبواه، فقالا: يا رسول الله كان قوام عيشنا، فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهما، ثم ماتا فورثهما ابنهما بعد، انتهى كلامه. قال الذهبي في مختصره: وهذا فيه إرسال انتهى. ونقل عن البخاري أنه قال: لا يعرف لعبد الله بن زيد بن عبد ربه إلا حديث الأذان، انتهى.(@)(@@) أحاديث في أن الأذان كان وحيا لا مناما، روى البزار في مسنده حدثنا محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي ثنا أبي حدثنا زياد بن المنذر عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب، قال: لما أراد الله أن يعلم رسوله الأذان أتاه جبرئيل عليه السلام بدابة يقال لها: البراق، فذهب يركبها فاستصعبت، فقال لها: "اسكني، فوالله ما ركبك عبد أكرم على الله من محمد"، قال: فركبها حتى انتهى إلى الحجاب الذي يلي الرحمن تبارك وتعالى، فبينا هو كذلك إذ خرج ملك من الحجاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا جبرئيل من هذا؟ " قال: والذي بعثك بالحق إني لأقرب الخلق مكانا، وأن هذا الملك ما رأيته منذ خلقت قبل ساعتي هذه، فقال الملك: الله أكبر. PageV01P260(@)(@@) الله أكبر، قال: فقيل له من وراء 