ms2141	 عساكر عنه أيضا قال نزلت هذه الآية ) وضرب الله مثلا رجلين ( الآية فى عثمان بن عفان ومولى له كافر وهو أسيد بن أبى العيص كان يكره الإسلام وكان عثمان ينفق عليه ويكفله ويكفيه المؤنة وكان الآخر ينهاه عن الصدقة والمعروف فنزلت فيهما وأخرج ابن سعد وابن أبى شيبة والبخارى فى تاريخه وابن أبى حاتم وابن مردويه والضياء فى المختارة عنه أيضا فى قوله ) ومن يأمر بالعدل ( قال عثمان بن عفان وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أيضا فى قوله ) كل ( قال الكل العيال كانوا إذا ارتحلوا حملوه على بعير ذلول وجعلوا معه نفرا يمسكونه خشية أن يسقط عليهم فهو عناء وعذاب وعيال عليهم ) هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم ( يعنى نفسه وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) وما أمر الساعة إلا كلمح البصر ( هو أن يقول كن فهو كلمح البصر ) أو هو أقرب ( فالساعة كلمح البصر أو هى أقرب وأخرج ابن أبى حاتم عن السدى فى قوله ) والله أخرجكم من بطون أمهاتكم ( قال من الرحم وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) في جو السماء ( أى فى كبد السماء PageV03P183(@)(@)(@@) سورة النحل الآية ( 80 83 )(@)(@@) النحل : ( 80 ) والله جعل لكم . . . . .(@)(@@) قوله ) والله جعل لكم ( معطوف على ما قبله وهذا المذكور من جملة أحوال الإنسان ومن تعديد نعم الله عليه والسكن مصدر يوصف به الواحد والجمع وهو بمعنى مسكون أى تسكنون فيها وتهدأ جوارحكم من الحركة وهذه نعمة فإن الله سبحانه لو شاء لخلق العبد مضطربا دائما كالأفلاك ولو شاء لخلقه ساكنا أبدا كالأرض ) وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا ( لما ذكر سبحانه بيوت المدن وهى التى للإقامة الطويلة عقبها بذكر بيوت البادية والرحلة أى جعل لكم من جلود الأنعام وهى الأنطاع والأدم بيوتا كالخيام والقباب ) تستخفونها ( أى يخف عليكم حملها فى الأسفار وغيرها ولهذا قال ) يوم ظعنكم ( والظعن بفتح العين وسكونها وقرئ بهما سير أهل البادية للانتجاع والتحول 
ms2142	 من موضع إلى موضع ومنه قول عنترة ظعن الذين فراقهم أتوقع(@)(@@) وجرى ببيتهم الغراب الأبقع(@)(@@) والظعن الهودج أيضا ) ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ( معطوف على جعل أى وجعل لكم من أصواف الأنعام وأوبارها وأشعارها والأنعام تعم الإبل والبقر والغنم كما تقدم والأصواف للغنم والأوبار للإبل والأشعار للمعز وهى من جملة الغنم فيكون ذكر هذه الثلاثة على وجه التنويع كل واحد منها لواحد من الثلاثة أعنى الإبل ونوعى الغنم والأثاث متاع البيت وأصله الكثرة والإجتماع ومنه شعر أثيث أى كثير مجتمع قال الشاعر وفرع يزين المتن أسود فاحم(@)(@@) أثيث كقنو النخلة المتعثكل(@)(@@) قال الخليل أثاثا أى منضما بعضه إلى بعض من أث إذا أكثر قال الفراء لا واحد له والمتاع ما يتمتع به بأنواع التمتع وعلى قول أبى زيد الأنصارى إن الأثاث المال أجمع الإبل والغنم والعبيد والمتاع يكون عطف المتاع على الأثاث من عطف الخاص على العام وقيل إن الأثاث ما يكتسى به الإنسان ويستعمله من الغطاء والوطاء والمتاع ما يفرش فى المنازل ويتزين به ومعنى ) إلى حين ( إلى أن تقضوا أوطاركم منه أو إلى أن يبلى ويفنى أو إلى الموت أو إلى القيامة(@)(@@) النحل : ( 81 ) والله جعل لكم . . . . .(@)(@@) ثم لما كان الإنسان قد لا يكون له خيام أو أبنية يستظل بها لفقر أو لعارض آخر فيحتاج إلى أن يستظل بشجر أو جدار أو غمام أو نحو ذلك نبه سبحانه على ذلك فقال ) وجعل لكم من الجبال أكنانا ( أى أشياء تستظلون بها كالأشياء المذكورة والحاصل أن الظلال تعم الأشياء التى تظل ثم لما كان PageV03P184(@)(@)(@@) المسافر قد يحتاج إلى ركن يأوى إليه فى نزوله وإلى ما يدفع به عن نفسه آفات الحر والبرد نبه سبحانه على ذلك فقال ) وجعل لكم من الجبال أكنانا ( وهى جمع كن وهو ما يستكن به من المطر وهى هنا الغيران فى الجبال جعلها الله سبحان عدة للخلق يأوون إليها ويتحصنون بها ويعتزلون عن الخلق فيها ) وجعل لكم سرابيل ( جمع سربال وهى القمصان والثياب من الصوف والقطن والكتان 
ms2143	 وغيرها قال الزجاج كل ما لبسته فهو سربال ومعنى ) تقيكم الحر ( تدفع عنكم ضرر الحر وخص الحر ولم يذكر البرد اكتفاء بذكر أحد الضدين عن ذكر الآخر لأن ما وقي من الحر وقى من البرد ووجه تخصيص الحر بالذكر أن الوقاية منه كانت أهم عندهم من الوقاية من البرد لغلبة الحر فى بلادهم ) وسرابيل تقيكم بأسكم ( وهى الدروع والجواشن يتقون بها الطعن والضرب والرمي والمعنى أنها تقيم البأس الذى يصل من بعضهم إلى بعض فى الحرب ) كذلك يتم نعمته عليكم ( أى مثل ذلك الإتمام البالغ يتم نعمته عليكم فإنه سبحانه قد من على عباده بصنوف النعم المذكورة هاهنا وبغيرها وهو بفضله وإحسانه سيتم لهم نعمة الدين والدنيا ) لعلكم تسلمون ( إرادة أن تسلموا فإن من أمعن النظر فى هذه النعم لم يسعه إلا الإسلام والإنقياد للحق وقرأ ابن محيصن وحميد تتم نعمته بتاءين فوقيتين على أن فاعله نعمته وقرأ الباقون بالتحتية على أن الفاعل هو الله سبحانه وقرأ ابن عباس وعكرمة ) تسلمون ( بفتح التاء واللام من السلامة من الجراح وقرأ الباقون بضم التاء وكسر اللام من الإسلام قال أبو عبيد والإختيار قراءة العامة لأن ما أنعم الله به علينا من الإسلام أفضل مما أنعم به من السلامة من الجراح وقيل الخطاب لأهل مكة أى لعلكم يا أهل مكة تخلصون لله الربوبية والأولى الحمل على العموم وإفراد النعمة هنا لأن المراد بها المصدر(@)(@@) النحل : ( 82 ) فإن تولوا فإنما . . . . .(@)(@@) ) فإن تولوا فإنما عليك البلاغ المبين ( أى إن تولوا عنك ولم يقبلوا ما جئت به فقد تمهد عذرك فإنما عليك البلاغ لما أرسلت به إليهم المبين أى الواضح وليس عليك غير ذلك وصرف الخطاب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تسلية له(@)(@@) النحل : ( 83 ) يعرفون نعمة الله . . . . .(@)(@@) وجملة ) يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها ( استئناف لبيان توليهم أى هو يعرفون نعمة الله التى عددها ويعترفون بأنها من عند الله سبحانه ثم ينكرونها بما يقع من أفعالهم القبيحة من عبادة غير الله وبأقوالهم الباطلة حيث يقولون هى 
ms2144	 من الله ولكنها بشفاعة الأصنام وحيث يقولون إنهم ورثوا تلك النعم من آبائهم وأيضا كونهم لا يستعملون هذه النعم فى مرضاة الرب سبحانه وفى وجوه الخير التى أمرهم الله بصرفها فيها وقيل نعمة الله نبوة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) كانوا يعرفونه ثم ينكرون نبوته ) وأكثرهم الكافرون ( أى الجاحدون لنعم الله أو الكافرون بالله وعبر هنا بالأكثر عن الكل أو أراد بالأكثر العقلاء دون الأطفال ونحوهم أو أراد كفر الجحود ولم يكن كفر كلهم كذلك بل كان كفر بعضهم كفر جهل وكفر بعضهم بسبب تكذيب الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) مع اعترافهم بالله وعدم الجحد لربوبيته ومثل هذه الآية قوله تعالى ) وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ((@)(@@) وقد أخرج ابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد سكنا قال تسكنون فيها وأخرج ابن أبى حاتم عن السدى نحوه قال ) وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا ( وهى خيام العرب ) تستخفونها ( يقول فى الحمل ) ومتاعا ( يقول بلاغا ) إلى حين ( قال إلى الموت وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس ) تستخفونها يوم ظعنكم ( قال بعض بيوت السيارة بنيانه فى ساعة وفى قوله ) وأوبارها ( قال الإبل ) وأشعارها ( قال الغنم وأخرج ابن أبى حاتم عنه فى قوله ) أثاثا ( قال الأثاث المتاع وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال الأثاث المال ) ومتاعا إلى حين ( يقول تنتفعون به إلى حين وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم PageV03P185(@)(@)(@@) عن قتادة فى قوله ) والله جعل لكم مما خلق ظلالا ( قال من الشجر ومن غيرها ) وجعل لكم من الجبال أكنانا ( قال غارات يسكن فيها ) وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر ( قال من القطن والكتان والصوف ) وسرابيل تقيكم بأسكم ( من الحديد ) كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون ( ولذلك هذه السورة تسمى سورة النعم وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن أبى حاتم وابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) سرابيل تقيكم الحر ( قال يعنى الثياب ) وسرابيل تقيكم بأسكم ( قال يعنى الدروع 
ms2145	 والسلاح ) كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون ( يعنى من الجراحات وكان ابن عباس يقرؤها تسلمون كما قدمنا وإسناده ضعيف(@)(@@) سورة النحل الآية ( 84 90 )(@)(@@) النحل : ( 84 ) ويوم نبعث من . . . . .(@)(@@) لما بين سبحانه من حال هؤلاء أنهم عرفوا نعمة الله ثم أنكروها وأن أكثرهم كافرون أتبعه بأصناف وعيد يوم القيامة فقال ) ويوم نبعث من كل أمة شهيدا ( أى واذكر يوم نبعث أو يوم نبعث وقعوا فيما وقعوا فيه وشهيد كل أمة نبيها يشهد لهم بالإيمان والتصديق وعليهم بالكفر والجحود والتكذيب ) ثم لا يؤذن للذين كفروا ( أى فى الإعتذار إذ لا حجة لهم ولا عذر كقوله سبحانه ) ولا يؤذن لهم فيعتذرون ( أو فى كثرة الكلام أو فى الرجوع إلى دار الدنيا وإيراد ثم ها هنا للدلالة على أن ابتلاءهم بالمنع عن الإعتذار المنبئ عن الإقناط الكلى أشد من ابتلائهم بشهادة الأنبياء ) ولا هم يستعتبون ( لأن العتاب إنما يطلب لأجل العود إلى الرضا فإذا كان على عزم السخط فلا فائدة فى العتاب والمعنى أنهم لا يسترضون أى لا يكلفون أن يرضوا ربهم لأن الآخرة ليست بدار تكليف ولا يتركون إلى رجوع الدنيا فيتوبون وأصل الكلمة من العتب وهو الموجد يقال عتب عليه يعتب إذا وجد عليه فإذا أفاض عليه ما عتب فيه عليه قيل عاتبه فإذا رجع إلى مسرته قيل أعتبه والإسم لعتبى وهو رجوع المعتوب عليه إلى ما يرضى العاتب قاله الهروى ومنه قول النابغة فإن كنت مظلوما فعبدا ظلمته(@)(@@) وإن كنت ذا عتبى فمثلك يعتب PageV03P186(@)(@)(@@) النحل : ( 85 ) وإذا رأى الذين . . . . .(@)(@@) ) وإذا رأى الذين ظلموا العذاب ( أى وإذا رأى الذين أشركوا العذاب الذى يستحقونه بشركهم وهو عذاب جهنم ) فلا يخفف ( ذلك العذاب ) عنهم ولا هم ينظرون ( أى ولا هم يمهلون ليتوبوا إذ لا توبة هنالك(@)(@@) النحل : ( 86 ) وإذا رأى الذين . . . . .(@)(@@) ) وإذا رأى الذين أشركوا شركاءهم ( أى أصنامهم وأوثانهم التى عبدوها لما تقرر من أنهم يبعثون مع المشركين ليقال لهم من كان يعبد شيئا فليتبعه كما ثبت فى الصحيح من قوله ( صلى الله عليه وسلم ) ) قالوا ربنا هؤلاء 
ms2146	 شركاؤنا الذين كنا ندعو من دونك ( أى الذين كنا نعبدهم من دونك قال أبو مسلم الأصفهانى مقصود المشركين بهذا القول إحالة الذنب على تلك الأصنام تعللا بذلك واسترواحا مع كونهم يعلمون أن العذاب واقع بهم لا محالة ولكن الغريق يتعلق بكل ما تقع يده عليه ) فألقوا إليهم القول ( أى ألقى أولئك الأصنام والأوثان والشياطين ونحوهم إلى المشركين القول ) إنكم لكاذبون ( أى قالوا لهم إنكم أيها المشركون لكاذبون فيما تزعمون من إحالة الذنب علينا الذى هو مقصودكم من هذا القول فإن قيل إن المشركين أشاروا إلى الأصنام ونحوها أن هؤلاء شركاؤنا الذين كنا ندعوا من دونك وقد كانوا صادقين فى ذلك فكيف كذبتهم الأصنام ونحوها فالجواب بأن مرادهم من قولهم هؤلاء شركاؤنا هؤلاء شركاء الله فى المعبودية فكذبتهم الأصنام فى دعوى هذه الشركة والأصنام والأوثان وإن كانت لا تقدر على النطق فإن الله سبحانه ينطقها فى تلك الحال لتخجيل المشركين وتوبيخهم وهذا كما قالت الملائكة ) بل كانوا يعبدون الجن ( يعنون أن الجن هم الذين كانوا راضين بعبادتهم لهم(@)(@@) النحل : ( 87 ) وألقوا إلى الله . . . . .(@)(@@) ) وألقوا إلى الله يومئذ السلم ( أى ألقى المشركون يوم القيامة الاستسلام والإنقياد لعذابه والخضوع لعزته وقيل استسلم العابد والمعبود وانقادوا لحكمه فيهم ) وضل عنهم ما كانوا يفترون ( أى ضاع وبطل ما كانوا يفترونه من أن لله سبحانه شركاء وما كانوا يزعمون من شفاعتهم لهم وأن عبادتهم لهم تقربهم إلى الله سبحانه(@)(@@) النحل : ( 88 ) الذين كفروا وصدوا . . . . .(@)(@@) ) الذين كفروا ( فى أنفسهم ) وصدوا ( غيرهم ) عن سبيل الله ( أى عن طريق الحق وهى طريق الإسلام والإيمان بأن منعوهم من سلوكها وحملوهم على الكفر وقيل المراد بالصد عن سبيل الله الصد عن المسجد الحرام والأولى العموم ثم أخبر عن هؤلاء الذين صنعوا هذا الصنع بقوله ) زدناهم عذابا فوق العذاب ( أى زادهم الله عذابا لأجل الإضلال لغيرهم فوق العذاب الذى استحقوه لأجل ضلالهم وقيل المعنى زدنا القادة عذابا فوق عذاب أتباعهم أى أشد منه وقيل إن هذه الزيادة هى إخراجهم من النار إلى الزمهرير وقيل 
ms2147	 غير ذلك(@)(@@) النحل : ( 89 ) ويوم نبعث في . . . . .(@)(@@) ) ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم ( أى نبيا يشهد عليهم ) من أنفسهم ( من جنسهم إتماما للحجة وقطعا للمعذرة وهذا تكرير لما سبق لقصد التأكيد والتهديد ) وجئنا بك ( يا محمد ) شهيدا على هؤلاء ( أى تشهد على هذه الأمم وتشهد لهم وقيل على أمتك وقد تقدم مثل هذا فى البقرة والنساء ) ونزلنا عليك الكتاب ( أى القرآن والجملة مستأنفة أو فى محل نصب على الحال بتقدير قد ) تبيانا لكل شيء ( أى بيانا له والتاء للمبالغة ونظيره من المصادر التلقاء ولم يأت غيرهما ومثل هذه الآية قوله سبحانه ) ما فرطنا في الكتاب من شيء ( ومعنى كونه تبيانا لكل شئ أن فيه البيان الكثير من الأحكام والإحالة فيما بقى منها على السنة وأمرهم باتباع رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما يأتى به من الأحكام وطاعته كما فى الآيات القرآنية الدالة على ذلك وقد صح عنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال إنى أوتيت القرآن ومثله معه ) وهدى ( للعباد ) ورحمة ( لهم ) وبشرى للمسلمين ( خاصة دون غيرهم أو يكون الهدى والرحمة والبشرى خاصة بهم لأنهم المنتفعون بذلك(@)(@@) النحل : ( 90 ) إن الله يأمر . . . . .(@)(@@) ثم لما ذكر سبحانه أن فى القرآن تبيان كل شئ ذكر عقبة آية جامعة لأصول التكليف كلها تصديقا لذلك فقال ) إن الله يأمر بالعدل والإحسان ( وقد اختلف أهل العلم فى تفسير العدل والإحسان فقيل العدل لا إله إلا الله والإحسان أداء الفرائض PageV03P187(@)(@)(@@) وقيل العدل الفرض والإحسان النافلة وقيل العدل استواء العلانية والسريرة والإحسان أن تكون السريرة أفضل من العلانية وقيل العدل الإنصاف والإحسان التفضل فالأولى تفسير العدل بالمعنى اللغوى وهو التوسط بين طرفى الإفراط والتفريط فمعنى أمره سبحانه بالعدل أن يكون عباده فى الدين على حالة متوسطة ليست بمائلة إلى جانب الإفراط وهو الغلو المذموم فى الدين ولا إلى جانب التفريط وهو الإخلال بشئ مما هو من الدين وأما الإحسان فمعناه اللغوى يرشد إلى أنه التفضل بما لم يجب كصدقة التطوع ومن الإحسان فعل ما يثاب عليه العبد مما 
ms2148	 لم يوجبه الله عليه فى العبادات وغيرها وقد صح عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أنه فسر الإحسان بأن يعبد الله العبد حتى كأنه يراه فقال فى حديث ابن عمر الثابت فى الصحيحين والإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك وهذا هو معنى الإحسان شرعا ) وإيتاء ذي القربى ( أى إعطاء القرابة ما تدعو إليه حاجتهم وفى الآية إرشاد إلى صلة الأقارب وترغيب فى التصدق عليهم وهو من باب عطف الخاص على العام إن كان إعطاء الأقارب قد دخل تحت العدل والإحسان وقيل من باب عطف المندوب على الواجب ومثل هذه الآية قوله ) وآت ذا القربى حقه ( وإنما خص ذوى القربى لأنهم حقهم آكد فإن الرحم قد اشتق الله اسمها من اسمه وجعل صلتها من صلته وقطيعتها من قطيعته ) وينهى عن الفحشاء ( هى الخصلة المتزايدة فى القبح من قول أو فعل وقيل هى الزنا وقيل البخل ) والمنكر ( ما أنكره الشرع بالنهى عنه وهو يعم جميع المعاصى على اختلاف أنواعها وقيل هو الشرك وأما ) البغي ( هو الكبر وقيل الظلم وقيل الحقد وقيل التعدى وحقيقته تجاوز الحد فيشمل هذه المذكورة ويندرج بجميع أقسامه تحت المنكر وإنما خص بالذكر اهتماما به لشدة ضرر ووبال عاقبته وهو من الذنوب التى ترجع على فاعلها لقوله سبحانه ) إنما بغيكم على أنفسكم ( وهذه الآية هى من الآيات الدالة على وجوب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ثم ختم سبحانه هذه الآية بقوله ) يعظكم لعلكم تذكرون ( أى يعظكم بما ذكره فى هذه الآية مما أمركم به ونهاكم عنه فإنها كافية فى باب الوعظ والتذكير لعلكم تذكرون إرادة أن تتذكروا ما ينبغى تذكره فتتعظوا بما وعظكم الله به(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) ويوم نبعث من كل أمة شهيدا ( قال شهيدها نبيها على أنه قد بلغ رسالات ربه قال الله ) وجئنا بك شهيدا على هؤلاء ( قال ذكر لنا أن نبى 
ms2149	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا قرأ هذه الآية فاضت عيناه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد فى قوله ) فألقوا إليهم القول ( قال حدثوهم وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج ) وألقوا إلى الله يومئذ السلم ( قال استسلموا وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن قتادة نحوه وأخرج عبد الرزاق والفريابى وسعيد بن منصور وابن ابى شيبة وهناد بن السرى وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وأبن أبى حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقى فى البعث والنشور عن ابن مسعود فى قوله ) زدناهم عذابا فوق العذاب ( قال زيدوا عقارب لها أنياب كالنخل الطوال وأخرج ابن مردويه والخطيب عن البراء أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) سئل عن قول الله تعالى ) زدناهم عذابا فوق العذاب ( فقال عقارب أمثال النخل الطوال ينهشونهم فى جهنم وأخرج أبو يعلى وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) زدناهم عذابا فوق العذاب ( قال خمسة أنهار من نار صبها الله عليهم يعذبون ببعضها بالليل وببعضها بالنهار وقد روى ابن مردويه من حديث جابر عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال الزيادة خمسة أنهار تجرى من تحت العرش على رءوس أهل النار ثلاثة أنهار على مقدار الليل ونهران على مقدار النهار فذلك قوله ) زدناهم عذابا فوق العذاب ( وأخرج ابن جرير PageV03P188(@)(@)(@@) وابن أبى حاتم عن ابن مسعود قال إن الله أنزل فى هذا الكتاب تبيانا لكل شئ ولكن علمنا يقصر عما بين لنا فى القرآن ثم قرأ ) ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء ( وأخرج سعيد بن منصور وابن أبى شيبة وعبد الله بن أحمد فى زوائد الزهد وابن الضريس فى فضائل القرآن ومحمد بن نصر فى كتاب الصلاة والطبرانى والبيهقى فى الشعب عن ابن مسعود قال من أراد العلم فليثور القرآن فإن فيه علم الأولين والآخرين وأخرج أحمد عن عثمان بن أبى العاص قال كنت عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جالسا إذ شخص بصره فقال أتانى جبريل فأمرنى أن أضع هذه 
ms2150	 الآية بهذا الموضع من السورة ) إن الله يأمر بالعدل والإحسان ( الآية وفى إسناده شهر بن حوشب وقال ابن كثير فى تفسيره إسناده لا بأس به وقد أخرجه مطولا أحمد والبخارى فى الأدب وابن أبى حاتم والطبرانى وابن مردويه من حديث ابن عباس وحسن ابن كثير إسناده وأخرج الماوردى وابن السكن وابن مندة وأبو نعيم فى معرفة الصحابة عن عبد الملك بن عمير أن هذه الآية لما بلغت أكثم بن صيفى حكيم العرب قال إنى أراه يأمر بمكارم الأخلاق وينهى عن ملائمها ثم قال لقومه كونوا فى هذا الأمر رؤوسا ولا تكونوا فيه أذنابا وكونوا فيه أولا ولا تكونوا فيه آخرا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى فى الأسماء والصفات عن ابن عباس فى قوله ) إن الله يأمر بالعدل ( قال شهادة أن لا إله إلا الله والإحسان أداء الفرائض ) وإيتاء ذي القربى ( قال إعطاء ذوى الأرحام الحق الذى أوجبه الله عليك بسبب القرابة والرحم ) وينهى عن الفحشاء ( قال الزنا ) والمنكر ( قال الشرك ) والبغي ( قال الكبر والظلم ) يعظكم ( قال يوصيكم ) لعلكم تذكرون ( وأخرج سعيد بن منصور والبخارى فى الأدب ومحمد بن نصر فى الصلاة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والطبرانى والحاكم وصححه والبيهقى فى الشعب قال أعظم آية فى كتاب الله ) الله لا إله إلا هو الحي القيوم ( وأجمع آية فى كتاب الله للخير والشر الآية التى فى النحل ) إن الله يأمر بالعدل والإحسان ( وأكثر أية فى كتاب الله تفويضا ) ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ( وأشد آية فى كتاب الله رجاء ) يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم ( الآية وأخرج البيهقى فى الشعب عن الحسن أنه قرأ هذه الآية ) إن الله يأمر بالعدل والإحسان ( إلى آخرها ثم قال إن الله عز وجل جمع لكم الخير كله والشر كله فى آية واحدة فو الله ما ترك العدل والإحسان من طاعة الله شيئا إلا جمعه ولا ترك الفحشاء والمنكر والبغى من معصية الله شيئا 
ms2151	 إلا جمعه وأخرج البخارى فى تاريخه من طريق الكلبى عن أبيه قال مر على بن أبى طالب بقوم يتحدثون فقال فيم أنتم قالوا نتذاكر المروءة فقال أو ما كفاكم الله عز وجل ذلك فى كتابه إذ يقول ) إن الله يأمر بالعدل والإحسان ( فالعدل الإنصاف والإحسان التفضل فما بقى بعد هذا(@)(@@) سورة النحل الآية ( 91 93 ) PageV03P189(@)(@)(@@) سورة النحل الآية ( 94 96 )(@)(@@) النحل : ( 91 ) وأوفوا بعهد الله . . . . .(@)(@@) خص سبحانه من جملة المأمورات التى تضمنها قوله ) إن الله يأمر بالعدل ( الوفاء بالعهد فقال ) وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ( وظاهره العموم فى كل عهد يقع من الإنسان من غير فرق بين عهد البيعة وغيره وخص هذا العهد المذكور فى هذه الآية بعض المفسرين بالعهد الكائن فى بيعة النبى ( صلى الله عليه وسلم ) على الإسلام وهو خلاف ما يفيده العهد المضاف إلى اسم الله سبحانه من العموم الشامل لجميع عهود الله ولو فرض أن السبب خاص بعهد من العهود لم يكن ذلك موجبا لقصره على السبب فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وفسره بعضهم باليمين وهو مدفوع بذكر الوفاء بالأيمان بعده حيث قال سبحانه ) ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها ( أى بعد تشديدها وتغليظها وتوثيقها وليس المراد اختصاص النهى عن النقض بالأيمان المؤكدة لا بغيرها مما لا تأكيد فيه فإن تحريم النقض يتناول الجميع ولكن فى نقض اليمين المؤكدة من الإثم فوق الإثم الذى فى نقض ما لم يوكد منها يقال وكد وأكد توكيدا وتأكيدا وهما لغتان وقال الزجاج الأصل الواو والهمزة بدل منها وهذا العموم مخصوص بما ثبت فى الأحاديث الصحيحة من قوله ( صلى الله عليه وسلم ) من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذى هو خير وليكفر عن يمينه حتى بالغ فى ذلك ( صلى الله عليه وسلم ) فقال والله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذى هو خير وكفرت عن يمينى وهذه الألفاظ ثابتة فى الصحيحين وغيرهما ويخص أيضا من هذا العموم يمين اللغو لقوله سبحانه ) لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ( ويمكن 
ms2152	 أن يكون التقييد بالتوكيد هنا لإخراج أيمان اللغو وقد تقدم بسط الكلام على الأيمان فى البقرة ) وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ( أى شهيدا وقيل حافظا وقيل ضامنا وقيل رقيبا لأن الكفيل يراعى حال المكفول به وقيل إن توكيد اليمين هو حلف الإنسان على الشئ الواحد مرارا وحكى القرطبى عن ابن عمر أن التوكيد هو أن يحلف مرتين فإن حلف واحدة فلا كفارة عليه ) إن الله يعلم ما تفعلون ( فيجازيكم بحسب ذلك إن خيرا فخير وإن شرا فشر وفيه ترغيب وترهيب(@)(@@) النحل : ( 92 ) ولا تكونوا كالتي . . . . .(@)(@@) ثم أكد وجوب الوفاء وتحريم النقض فقال ) ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها ( أى لا تكونوا فيما تصنعون من النقض بعد التوكيد كالتى نقضت غزلها أى ما غزلته ) من بعد قوة ( أى من بعد إبرام الغزل وإحكامه وهو متعلق بنقضت ) أنكاثا ( جمع نكث بكسر النون ما ينكث فتله قال الزجاج انتصب أنكاثا على المصدر لأن معنى نقضت نكثت ورد بأن أنكاثا ليس بمصدر وإنما هو جمع كما ذكرنا وقال الواحدى هو منصوب على أنه مفعول ثان كما تقول كسرته أقطاعا وأجزاء أى جملته أقطاعا وأجزاء ويحتمل أن يكون حالا قال ابن قتيبة هذه الآية متعلقة بما قبلها والتقدير وأوفوا بعهد الله ولا تنقضوا الأيمان فإنكم إن فعلتم ذلك كنتم مثل امرأة غزلت غزلا وأحكمته ثم جعلته أنكاثا وجملة ) تتخذون أيمانكم دخلا بينكم ( فى محل نصب على الحال قال الجوهرى والدخل المكر والخديعة وقال أبو عبيدة كل أمر لم يكن PageV03P190(@)(@)(@@) صحيحا فهو دخل وقيل الدخل ما أدخل فى الشئ على فساده وقال الزجاج غشا وغلا ) أن تكون أمة هي أربى من أمة ( أى بأن تكون جماعة هى أربى من جماعة أى أكثر عددا وأوفر مالا يقال ربا الشئ يربو إذا كثر قال الفراء المعنى لا تغدروا بقوم لقلتهم وكثرتكم أو لقلتكم وكثرتهم وقد عزرتموهم بالأيمان قيل وقد كانت قريش إذا رأوا شوكة فى أعادى حلفائهم نقضوا عهدهم وحالفوا أعداءهم وقيل هو تحذير للمؤمنين أن يغتروا بكثرة قريش وسعة 
ms2153	 أموالهم فينقضوا بيعة النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ) إنما يبلوكم الله به ( أى يختبركم بكونكم أكثر وأوفر لينظر هل تتمسكون بحبل الوفاء أو تنقضون اغترار بالكثرة فالضمير فى به راجع إلى مضمون جملة أن تكون أمة هى أربى من أمة أى إنما يبلوكم الله بتلك الكثرة ليعلم ما تصنعون أو إنما يبلوكم الله بما يأمركم وينهاكم ) وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون ( فيوضح الحق والمحقين ويرفع درجاتهم ويبين الباطل والمبطلين فينزل بهم من العذاب ما يستحقونه وفى هذا إنذار وتحذير من مخالفة الحق والركون إلى الباطل أو يبين لكم ما كنتم تختلفون فيه من البعث والجنة والنار(@)(@@) النحل : ( 93 ) ولو شاء الله . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه أنه قادر على أن يجمع المؤمنين والكافرين على الوفاء أو على الإيمان فقال ) ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ( متفقة على الحق ) ولكن ( بحكم الإلهية ) يضل من يشاء ( بخذلانه إياهم عدلا منه فيهم ) ويهدي من يشاء ( بتوفيقه إياهم فضلا منه عليهم ) لا يسأل عما يفعل وهم يسألون ( ولهذا قال ) ولتسألن عما كنتم تعملون ( من الأعمال فى الدنيا واللام فى وليبينن لكم وفى ولتسألن هما الموطئتان للقسم(@)(@@) النحل : ( 94 ) ولا تتخذوا أيمانكم . . . . .(@)(@@) ثم لما نهاهم سبحانه عن نقض مطلق الأيمان نهاهم عن نقض أيمان مخصوصة فقال ) ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم ( وهى أيمان البيعة قال الواحدى قال المفسرون وهذا فى نهى الذين بايعوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن نقض العهد على الإسلام ونصرة الدين واستدلوا على هذا التخصيص بما فى قوله ) فتزل قدم بعد ثبوتها ( من المبالغة وبما فى قوله ) وتذوقوا السوء بما صددتم ( لأنهم إذا نقضوا العهد مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صدوا غيرهم عن الدخول فى الإسلام وعلى تسليم أن هذه الأيمان مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هى سبب نزول هذه الآية فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وقال جماعة من المفسرين إن هذا تكرير لما قبله لقصد التأكيد والتقرير ومعنى فتزل قدم بعد ثبوتها فتزل قدم من 
ms2154	 اتخذ يمينه دخلا عن محجة الحق بعد ثبوتها عليها ورسوخها فيها قيل وأفرد القدم للإيذان بأن زلل قدم واحد أى قدم كانت عزت أو هانت محذور عظيم فكيف بأقدام كثيرة وهذا استعارة للمستقيم الحال يقع فى شر عظيم ويسقط فيه لأن القدم إذا زلت نقلت الإنسان من حال خير إلى حال شر ويقال لمن أخطأ فى شئ زلت به قدمه ومنه قول الشاعر تداركتما عبسا وقد ثل عرشها(@)(@@) وذبيان قد زلت بأقدامها النعل(@)(@@) ) وتذوقوا السوء بما صددتم ( أى تذوقوا العذاب السئ فى الدنيا أو فى الآخرة أو فيهما بما صددتم ) عن سبيل الله ( أى بسبب صدودكم أنتم عن سبيل الله وهو الإسلام أو بسبب صدكم لغيركم عن الإسلام فإن من نقض البيعة وارتد اقتدى به غيره فى ذلك فكان فعله سنة سيئة عليه وزرها ووزر من عمل بها ولهذا قال ) ولكم عذاب عظيم ( أى متبالغ فى العظم وهو عذاب الآخرة إن كان المراد بما قبله عذاب الدنيا(@)(@@) النحل : ( 95 ) ولا تشتروا بعهد . . . . .(@)(@@) ثم نهاهم سبحانه عن الميل إلى عرض الدنيا والرجوع عن العهد لأجله فقال ) ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا ( أى لا تأخذوا فى مقابلة عهدكم عوضا يسيرا حقيرا وكل عرض دنيوى وإن كان فى الصورة كثيرا فهو لكونه ذاهبا زائلا يسير ولهذا ذكر سبحانه بعد تقليل عرض الدنيا خيرية ما عند الله فقال ) إنما عند الله هو خير لكم ( أى ما عنده من النصر PageV03P191(@)(@)(@@) فى الدنيا والغنائم والرزق الواسع وما عنده فى الآخرية من نعيم الجنة الذى لا يزول ولا ينقطع هو خير لهم ثم علل النهى عن أن يشتروا بعهد الله ثمنا قليلا وأن ما عند الله هو خير لهم بقوله ) إن كنتم تعلمون ( أى إن كنتم من أهل العلم والتمييز بين الأشياء(@)(@@) النحل : ( 96 ) ما عندكم ينفد . . . . .(@)(@@) ثم ذكر دليلا قاطعا على حقارة عرض الدنيا وخيرية ما عند الله فقال ) ما عندكم ينفد وما عند الله باق ( ومعلوم لكل عاقل أن ما ينفد ويزول وإن بلغ فى الكثرة 
ms2155	 إلى أى مبلغ فهو حقير يسير وما كان يبقى ولا يزول فهو كثير جليل أما نعيم الآخرة فظاهر وأما نعيم الدنيا الذى أنعم الله به على المؤمنين فهو وإن كان زائلا لكنه لما كان متصلا بنعيم الآخرة كان من هذه الحيثية فى حكم الباقى الذى لا ينقطع ثم قال ) ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون ( اللام هى الموطئة أى لنجزينهم بسبب صبرهم على ما نالهم من مشاق التكليف وجهاد الكافرين والصبر على ما ينالهم منهم من الإيذاء بأحسن ما كانوا يعملون من الطاعات قيل وإنما خص أحسن أعمالهم لأن ما عداه وهو الحسن مباح والجزاء إنما يكون على الطاعة وقيل المعنى ولنجزينهم بجزاء أشرف وأوفر من عملهم كقوله ) من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ( أو لنجزينهم بحسب أحسن أفراد أعمالهم على معنى لنعطينهم بمقابلة الفرد الأدنى من أعمالهم المذكورة ما نعطيهم بمقابلة الفرد الأعلى منها من الجزاء الجزيل لا أنا نعطى الأجر بحسب أفرادها المتفاوتة فى مراتب الحسن بأن نجزى الحسن منها بالأجر الحسن والأحسن بالأحسن كذا قيل قرأ عاصم وابن كثير لنجزين بالنون وقرأ الباقون بالياء التحتية(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن مزيدة بن جابر فى قوله ) وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ( قال أنزلت هذه الآية فى بيعة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كأن من أسلم بايع على الإسلام فقال ) وأوفوا بعهد الله ( الآية فلا يحملنكم قلة محمد وأصحابه وكثرة المشركين أن تنقضوا البيعة التى بايعتم على الإسلام وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد فى قوله ) ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها ( يقول بعد تغليظها وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة نحوه وأخرج ابن أبى حاتم عن سعيد بن جبير نحوه وأخرج ابن مردويه من طريق عطاء بن أبى رباح عن ابن عباس أن سعيدة الأسدية كانت تجمع الشعر والليف فنزلت فيها هذه الآية ) ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها ( وأخرج ابن أبى حاتم 
ms2156	 عن أبى بكر بن حفص مثله وفى الروايتين جميعا أنها كانت مجنونة وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن السدى فى سبب نزول الآية قال كانت امرأة بمكة تسمى خرقاء مكة كانت تغزل فإذا أبرمت غزلها نقضته وأخرج ابن جرير عن عبد الله بن كثير معناه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) أن تكون أمة هي أربى من أمة ( قال ناس أكثر من ناس وأخرجوا عن مجاهد فى الآية قال كانوا يحالفون الحلفاء فيجدون أكثر منهم وأعز فينقضون حلف هؤلاء ويحالفون هؤلاء الذين هم أعز فنهوا عن ذلك(@)(@@) سورة النحل الآية ( 97 100 ) PageV03P192(@)(@)(@@) سورة النحل الآية ( 101 105 )(@)(@@) النحل : ( 97 ) من عمل صالحا . . . . .(@)(@@) هذا شروع فى ترغيب كل مؤمن فى كل عمل صالح وتعميم للوعد ومعنى ) من عمل صالحا ( من عمل عملا صالحا أى عمل كان وزيادة التمييز بذكر أو أنثى مع كون لفظ من شاملا لهما لقصد التأكيد والمبالغة فى تقرير الوعد وقيل إن لفظ من ظاهر فى الذكور فكان فى التنصيص على الذكر والأنثى بيان لشموله للنوعين وجملة ) وهو مؤمن ( فى محل نصب على الحال جعل سبحانه الإيمان قيدا فى الجزاء المذكور لأن عمل الكافر لا اعتداد به لقوله سبحانه ) وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ( ثم ذكر سبحانه الجزاء لمن عمل ذلك العمل الصالح فقال ) فلنحيينه حياة طيبة ( وقد وقع الخلاف فى الحياة الطيبة بماذا تكون فقيل بالرزق الحلال وروى ذلك عن ابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء والضحاك وقيل بالقناعة قاله الحسن البصرى وزيد بن وهب ووهب بن منبه وروى أيضا عن على وابن عباس وقيل بالتوفيق إلى الطاعة قاله الضحاك وقيل الحياة الطيبة هى حياة الجنة روى عن مجاهد وقتادة وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وحكى عن الحسن أنه قال لا تطيب الحياة لأحد إلا فى الجنة وقيل الحياة الطيبة هى السعادة روى ذلك عن ابن عباس وقيل هى المعرفة بالله حكى ذلك عن جعفر الصادق وقال أبو بكر 
ms2157	 الوراق هى حلاوة الطاعة وقال سهل بن عبد الله التسترى هى أن ينزع عن العبد تدبير نفسه ويرد تدبيره إلى الحق وقيل هى الإستغناء عن الخلق والإفتقار إلى الحق وأكثر المفسرين على أن هذه الحياة الطيبة هى فى الدنيا لا فى الآخرة لأن حياة الآخرة قد ذكرت بقوله ) ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون ( وقد قدمنا قريبا تفسير الجزاء بالأحسن ووحد الضمير فى لنحيينه وجمعه فى ولنجزينهم حملا على لفظ من وعلى معناه(@)(@@) النحل : ( 98 ) فإذا قرأت القرآن . . . . .(@)(@@) ثم لما ذكر سبحانه العمل الصالح والجزاء عليه أتبعه بذكر الإستعاذة التى تخلص بها الأعمال الصالحة عن الوساوس الشيطانية فقال ) فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ( والفاء لترتيب الاستعاذة على العمل الصالح وقيل هذه الآية متصلة بقوله ) ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء ( والتقدير فإذا أخذت فى قراءته فاستعذ قال الزجاج وغيره من أئمة اللغة معناه إذا أردت أن تقرأ القرآن فاستعذ وليس معناه استعذ بعد أن تقرأ القرآن ومثله إذا أكلت فقل بسم الله قال الواحدى وهذا إجماع الفقهاء أن الإستعاذة قبل القراءة إلا ما روى عن أبى هريرة وابن سيرين وداود ومالك وحمزة من القراء فإنهم قالوا الإستعاذة بعد القراءة ذهبوا إلى ظاهر الآية ومعنى فاستعذ بالله اسأله سبحانه أن يعيذك من الشيطان الرجيم أى من وساوسه وتخصيص قراءة القرآن من بين الأعمال الصالحة بالإستعاذة عند إرادتها للتنبيه على أنها لسائر الأعمال الصالحة عند إرادتها أهم لأنه إذا وقع الأمر بها عند قراءة القرآن الذى لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه PageV03P193(@)(@)(@@) كانت عند إرادة غيره أولى كذا قيل وتوجيه الخطاب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) للإشعار بأن غيره أولى منه بفعل الإستعاذة لأنه إذا أمر بها لدفع وساوس الشيطان مع عصمته فكيف بسائر أمته وقد ذهب الجمهور إلى أن الأمر فى الآية للندب وروى عن عطاء الوجوب أخذا بظاهر الأمر وقد تقدم الكلام فى الإستعاذة مستوفى فى أول هذا التفسير(@)(@@) النحل : ( 99 ) إنه ليس له 
ms2158	 . . . . .(@)(@@) والضمير فى ) إنه ليس له سلطان ( للشأن أو للشيطان أى ليس له تسلط ) على ( إغواء ) الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون ( وحكى الواحدى عن جميع المفسرين أنهم فسروا السلطان بالحجة وقالوا المعنى ليس له حجة على المؤمنين فى إغوائهم ودعائهم إلى الضلالة ومعنى ) وعلى ربهم يتوكلون ( يفوضون أمورهم إليه فى كل قول وفعل فإن الإيمان بالله والتوكل عليه يمنعان الشيطان من وسوسته لهم وإن وسوس لأحد منهم لا تؤثر فيه وسوسته وهذه الجملة تعليل للأمر بالإستعاذة وهؤلاء الجامعون بين الإيمان والتوكل هم الذين قال فيهم إبليس ) إلا عبادك منهم المخلصين ( وقال الله فيهم ) إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين )(@)(@@) النحل : ( 100 ) إنما سلطانه على . . . . .(@)(@@) ثم حصر سبحانه سلطان الشيطان فقال ) إنما سلطانه ( أى تسلطه على الإغواء ) على الذين يتولونه ( أى يتخذونه وليا ويطيعونه فى وساوسه ) والذين هم به مشركون ( الضمير فى به يرجع إلى الله تعالى أى الذين هم بالله مشركون وقيل يرجع إلى الشيطان والمعنى والذين هم من أجله وبسبب وسوسته مشركون بالله(@)(@@) النحل : ( 101 ) وإذا بدلنا آية . . . . .(@)(@@) ) وإذا بدلنا آية مكان آية ( هذا شروع منه سبحانه فى حكاية شبه كفرية ودفعها ومعنى التبديل رفع الشئ مع وضع غيره مكانه وتبديل الآية رفعها بأخرى غيرها وهو نسخها بآية سواها وقد تقدم الكلام فى النسخ فى البقرة ) قالوا ( أى كفار قريش الجاهلون للحكمة فى النسخ ) إنما أنت ( يا محمد ) مفتر ( أى كاذب مختلق على الله متقول عليه بما لم يقل حيث تزعم أنه أمرك بشئ ثم تزعم أنه أمرك بخلافه فرد الله سبحانه عليهم بما يفيد جهلهم فقال ) بل أكثرهم لا يعلمون ( شيئا من العلم أصلا أو لا يعلمون بالحكمة فى النسخ فإنه مبنى على المصالح التى يعلمها الله سبحانه فقد يكون فى شرع هذا الشئ مصلحة مؤقتة بوقت ثم تكون المصلحة بعد ذلك الوقت فى شرع غيره ولو انكشف الغطاء لهؤلاء الكفرة لعرفوا أن ذلك وجه الصواب ومنهج العدل والرفق واللطف(@)(@@) النحل : ( 102 ) قل نزله روح . . . . .(@)(@@) ثم بين 
ms2159	 سبحانه لهؤلاء المعترضين على حكمة النسخ الزاعمين أن ذلك لم يكن من عند الله وأن رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) افتراه فقال ) قل نزله ( أى القرآن المدلول عليه بذكر الآية ) روح القدس ( أى جبريل والقدس التطهير والمعنى نزله الروح المطهر من أدناس البشرية فهو من إضافة الموصوف إلى الصفة ) من ربك ( أى ابتداء تنزيله من عنده سبحانه و) بالحق ( فى محل نصب على الحال أى متلبسا بكونه حقا ثابتا لحكمة بالغة ) ليثبت الذين آمنوا ( على الإيمان فيقولون كل من الناسخ والمنسوخ من عند ربنا ولأنهم أيضا إذا عرفوا ما فى النسخ من المصالح ثبتت أقدامهم على الإيمان ورسخت عقائدهم وقرئ ليثبت من الإثبات ) وهدى وبشرى للمسلمين ( وهما معطوفان على محل ليثبت أى تثبيتا لهم وهداية وبشارة وفيه تعريض بحصول أضداد هذه الخصال لغيرهم(@)(@@) النحل : ( 103 ) ولقد نعلم أنهم . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه شبهة أخرى من شبههم فقال ) ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر ( اللام هى الموطئة أى ولقد نعلم أن هؤلاء الكفار يقولون إنما يعلم محمدا القرآن بشر من بنى آدم غير ملك وقد اختلف أهل العلم فى تعيين هذا البشر الذى زعموا عليه ما زعموا فقيل هو غلام الفاكه بن المغيرة واسمه جبر وكان نصرانيا فأسلم وكان كفار قريش إذا سمعوا من النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أخبار القرون الأولى مع كونه أميا قالوا إنما يعلمه جبر وقيل اسمه يعيش عبد لبنى الحضرمى وكان يقرأ الكتب الأعجمية وقيل غلام لبنى عامر بن لؤى وقيل هما غلامان اسم أحدهما يسار واسم الآخر جبر وكانا صيقليين يعملان PageV03P194(@)(@)(@@) السيوف وكانا يقرآن كتابا لهم وقيل كانا يقرآن التوارة والإنجيل وقيل عنوا سلمان الفارسى وقيل عنوا نصرانيا بمكة اسمه بلعام وكان يقرأ التوراة وقيل عنوا رجلا نصرانيا كان اسمه أبا ميسرة يتكلم بالرومية وفى رواية اسمه عداس قال النحاس وهذه الأقوال غير متناقضة لأنه يجوز أنهم زعموا أنهم جميعا يعلمونه ولكن لا يمكن الجمع باعتبار قول من قال إنه سلمان لأن هذه الآية مكية وهو 
ms2160	 إنما أتى إلى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) بالمدينة ثم أجاب سبحانه عن قولهم هذا فقال ) لسان الذي يلحدون إليه أعجمي ( الإلحاد الميل يقال لحد وألحد أى مال عن القصد وقد تقدم فى الأعراف وقرأ حمزة والكسائى يلحدون بفتح الياء والحاء وقرأ من عداهما بضم الياء وكسر الحاء أى لسان الذين يميلون إليه ويزعمون أنه يعلمك أعجمى يقال رجل أعجم وامرأة عجماء أى لا يفصحان والعجمة الإخفاء وهى ضد البيان والعرب تسمى كل من لا يعرف لغتهم ولا يتكلم بها أعجميا قال الفراء الأعجم الذى فى لسانه عجمة وإن كان من العرب والأعجمى هو العجمى الذى أصله من العجم وقال أبو على الفارسى العجمى المنسوب إلى العجم الذى لا يفصح سواء كان من العرب أو من العجم وكذلك الأعجم والأعجمى المنسوب إلى العجم وإن كان فصيحا ) وهذا لسان عربي مبين ( الإشارة إلى القرآن وسماه لسانا لأن العرب تقول للقصيدة والبيت لسانا ومنه قول الشاعر لسان الشر تهديها إلينا(@)(@@) وخنت وما حسبتك أن تخونا(@)(@@) أو أراد باللسان البلاغة فكأنه قال وهذا القرآن ذو بلاغة عربية وبيان واضح فكيف تزعمون أن بشرا يعلمه من العجم وقد عجزتم أنتم عن معارضة سورة منه وأنتم أهل اللسان العربى ورجال الفصاحة وقادة البلاغة وهاتان الجملتان مستأنفتان سيقتا لإبطال طعنهم ودفع كذبهم(@)(@@) النحل : ( 104 ) إن الذين لا . . . . .(@)(@@) ولما ذكر سبحانه جوابهم وبخهم وهددهم فقال ) إن الذين لا يؤمنون بآيات الله ( أى لا يصدقون بها ) لا يهديهم الله ( إلى الحق الذى هو سبيل النجاة هداية موصلة إلى المطلوب لما علم من شقاوتهم ) ولهم في الآخرة عذاب عظيم ( بسبب ما هم عليه من الكفر والتكذيب بآيات الله(@)(@@) النحل : ( 105 ) إنما يفتري الكذب . . . . .(@)(@@) ثم لما وقع منهم نسبة الإفتراء إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رد عليهم بقوله ) إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله ( فكيف يقع الإفتراء من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو رأس المؤمنين بها والداعين إلى الإيمان بها وهؤلاء الكفار هم الذين لا يؤمنون 