ms1961	 مكة، وللمتوجه من المشرق الشامل للعراق وغيره (ذات عرق) وهي قرية على مرحلتين من مكة، ومن مر بميقات من هذه المواقيت من غير أهلها فهو ميقاته، ومن كان مسكنه بين ميقات من هذه المواقيت فميقاته مسكنه، ومن لم يكن في طريقه ميقات. فإن حاذى في سيره ميقاتا فميقاته الموضع الذي حاذى فيه الميقات، وإن حاذى ميقاتين فميقاته موضع محاذاة الأقرب إليه منهما، وإن لم يحاذ في طريقه ميقاتا أصلا فميقاتا الموضع الذي بينه وبين مكة مرحلتان، والمكاني للعمرة لمن كان خارج الحرم (ميقات الحج) ولمن بالحرم أدنى الحل فيلزمه الخروج له، والإحرام بها منه.(@)ثانيا: المبيت بالمزدلفة بأن يستقر فيها بعد نصف ليلة النحر، ولو ساعة يسيرة(@)ثالثا: المبيت بمنى ليالي أيام التشريق.(@)رابعا: رمي الجمار الثلاث.(@)خامسا: اجتناب محرمات الإحرام.(@)وأما واجبات العمرة، فكون الإحرام من الميقات المكاني، والتحرز عن محرمات الإحرام.(@)(فصل)(@)ويحرم بالإحرام عشر أشياء:(@)أولها: لبس المحيط لرجل مما يعتاد لبسه ولو لعضو، بخلاف غير المخيط كإزار ورداء، وله أن يأتزر ويشتمل بعباءة، وأن يتلقد بسيف، وأن يشد على وسطه الهميان أو المنطقة، وأن يلبس الخاتم، وأن يربط على ذكره نحو خرقة للاستبراء, وأن يشد إزاره بنحو تكة.(@)وثانيها: ستر الرأس أو بعضه لرجل بما يسمى ساترا سواء كان من مخيط وغيره كقلنسوة أو خرقة أو عصابة أو طين، بخلاف ما لا يعد ساترا كاستظلال بمظلة أو محمل وإن مسه، وتغطية رأسه بكفيه أو بكف غيره فإنه لا يضر. =(@)(@)PageV02P173:(@)(@)= وثالثها: ستروجه المرأة ولو بعضه بما يعد ساترا، ويحرم عليها لبس القفازين في يديها كما يحرم على الرجل ولها ستر رأسها ولبس المخيط، وأن تسدل على وجهها ثوبا متجافيا منه بنحو خشبة أو عود. فلو أصاب الساتر وجهها بغير اختيارها ودفعته حالا لا يحرم. أما لو كان عمدا فعليها الفدية. فلو خالف الرجل فلبس المخيط أو ستر رأسه، أو خالفت المرأة فسترت وجهها، أو لبست القفازين بغبر عذر حرم عليهما ولزمتهما الفدية، فإن كان لعذر كبرد أو 
ms1962	 حر أو مرض فلا حرمة، وعليهما الفدية.(@)ورابعها: التطييب عن كل من الرجل والمرأة لبدنه أو ثوبه أو فراشه بما يعد طيبا، وهو ما يظهر فيه قصد التطيب كالمسك والعنبر والكافور، والعود والصندل، والزعفران والورس، والياسمين والريحان، بخلاف ما لا يظهر فيه قصد ذلك كالسفرجل والتفاح، والأترج والدار صيني والقرنفل وسائل الأبراز. فلا يحرم شيء منها، ولا فدية عليه، ولو تطيب ناسيا لإحرامه، أو جاهلا أو مكرها فلا حرمة ولا فدية عليه، ولا يكره غسل بدنه أو ثوبه بنحو صابون لإزالة الأوساخ.(@)وخامسها: دهن شعر الرأس واللحية، وباق شعور الوجه على كل من الرجل والمرأة بدهن كزيت وسمن وزبد ودهن جوز ولوز ونحوها، ولو دهن الأقرع رأسه بالدهن، وليس فيه شعر، والأمرد وجهه فلا إثم ولا فدية عليهما، ولو دهن محلوق شعر الرأس حرم عليه وعليه الفدية، ويجوز استعمال الأدهان في جميع البدن غير الرأس والوجه، ولو كان في رأسه شجة فجعل الدهن في باطنها فلا يضر.(@)وسادسها، وسابعها: إزالة الشعر من الرأس وغيره، وتقليم الأظفار على كل من الرجل والمرأة ولو بعض شعرة أو ظفر، ويحرم تمشيط لحيته ورأسه إن أدى إلى نتف شيء من الشعر. فإن لم يؤد كره. فإن تمشط فانتتفت ثلاث شعرات فأكثر لزمه الفدية، وتلزم الفدية الناسي والجاهل، أما إذا كان لعذركما لو كثر قمل رأسه أو كان به جراحة فأدى إلى حلق الشعر فلا حرمة وعليه الفدية، ولو نبتت له شعرة فأكثر داخل جفنه وتأذى بها جاز له نتفها ولا فدية عليه، أو طال شعر حاجبيه وغطى عينيه قطع المغطي ولا فدية، أو انكسر بعض ظفره قطع المنكسر ولا فدية، وفي إزالة شعرة أو بعضها أو ظفرا وبعضه مد، وفي اثنين من كل منهما مدان، وفي ثلاثة فأكثر ولاء فدية كاملة.(@)وثامنها: عقد النكاح على كل منهما: بأن يزوج أو يتزوج، وكل نكاح كان الولي فيه محرما أو الزوج فهو باطل، وتجوز الرجعة للمحرم مع الكراهة، ويجوز أن يكون الشاهد محرما في نكاح الحلالين 
ms1963	، وفكر خطبة المرأة في الإحرام.(@)وتاسعها: الجماع على كل منهما في قبل أو دبر أوبهيمة، وكذا مقدماته بشهوة كالمفاخذة والتقبيل واللمس ولو كان جائزا كما لو كان ليد حليلته، والاستمناء، ويفسد النسك بالجماع فقط إن كان قبل التحلل الأول، ومع العلم والعمد والاختيار.(@)وعاشرها: التعرض لكل صيد بري وحشي مأكول، ولكل مستولد منه ومن غيره ولو لجزئه كبيضه ولبنه في الحرم وغيره بصيد أو تنفير أو دلالة عليه أو نحوها، فإن تلف بتعرضه له ضمنه كما يأتي، وما ذبحه منه فهو ميتة يحرم عليه وعلى غيره، ولا يجوز أكل المحرم مما صيد له من ذلك ولو كان الصائد حلالا. أما إذا صاده حلال لا لأجل محرم فيجوز للمحرم الأكل منه، وإذا عم الجراد المسالك جاز له المشي عليه ولا ضمان وإذا تلف البيض لزمه قيمته، ويحرم على الحلال التعرض لما ذكر في الحرم، ويلزم بإتلافه ضمانه، ويحرم على المحرم والحلال التعرض لشجر الحرم وحشيشه، وهو كل نبات رطب شأنه أن ينبت بنفسه بقطع أو قلع أو غيره، ويجوز أخذه لعلف الدواب، ويحرم تسريحها في شجره وحشيشه، وأخذ ما يصلح منه للغذاء أو الدواء كالرجلة والسنا المكي، وإزالة ما يؤذي من شجر وحشيش، وأخذ الإذخر ولو لبيع، ومن أتلف ما حرم التعرض له =(@)(@)PageV02P174:(@)(@)= مما ذكر فعليه ضمانه، وحرم المدينة ووج، وهو واد بالطائف كحرم مكة في حرمة التعرض للصيد وما بعده، مما مر لا في ضمانه.(@)(فائدة)(@)اعلم أن الحج والعمرة يؤديان على ثلاثة أوجه.(@)الأول: وهو الأفضل الإفراد: بأن يحرم بالحج ثم بعد الفراغ منه يأتي بالعمرة في عامه.(@)الثاني: التمتع بأن يحرم بالعمرة في أشهر الحج، ويأتي بها ثم يحج.(@)الثالث: القرآن، وهو أن يحرم بهما معا أو بالعمرة، ثم قبل الشروع في طوافها يحرم بالحج في أشهره، وعلى كل من المتمتع والقارن دم.(@)(فصل)(@)والدماءا لواجبة في الحج على أربعة أنواع.(@)الأول: دم تقدير وترتيب، وله تسعة أسباب: التمتع بأن يأتي بالعمرة في أشهر الحج، ويحج من عامه 
ms1964	، والقرآن بأن يحرم بالحج والعمرة إن لم يعد كل من المتمتع والقارن إلى ميقات ولم يكن مسكنه دون مرحلتين من الحرم، وفوات الوقوف بعرفة، وترك الرمي، وترك المبيت بمنى، وترك المبيت بمزدلفة، وترك الميقات من غير إحرام، وترك طواف الوداع، ومخالفة النذر كأن نذر المشي إلى الحج فركب، ففي كل واحد منها شاة تفرق بعد ذبحها في الحرم، فإن لم يجدها صام ثلاثة أيام في الحج، وسبعة إذا رجع إلى وطنه.(@)الثاني: دم ترتيب وتعديل وله سببان: الإحصار والجماع المفسد للنسك فمن أحصر عن دخوله مكة يتحلل بذبح شاة حيث أحصر، فإن لم يجدها قومها واشترى بقيمتها طعاما وأطعمه للفقراء حيث أحصر فإن لم يجد صام حيث شاء عن كل مد يوما. ومن أفسد حجه أو عمرته بجماع يجب عليه إتمام ذلك النسك وقضاؤه فورا فرضا كان أو نفلا، وعليه بدنة، فإن لم يجدها فبقرة، فإن لم يجدها فسبع شياه، فإن لم يجدها قوم البدنة بسعر مكة، واشترى بقيمتها طعاما، وتصدق به على فقراء الحرم. فإن لم يجد صام عن كل مد يوما.(@)الثالث: دم تخيير وتعديل، وله سببان أيضا (إتلاف) الصيد المحرم، وهو صيد المحرم للحيوان البري الوحشي المأكول مطلقا، وصيد الحلال لذلك في الحرم، وقطع شيء من أشجار الحرم أو حشيشه فيجب على من فعل واحدا منهما أحد ثلاثة أشياء. أن يذبح مثله من النعم بأن كان المتلف مما له مثله أو لا مثل، وفيه نقل فيتصدق به على مساكين الحرام، أو يقومه بقيمة مثله بمكة فيشتري بقيمته طعاما ويتصدق به على مساكين الحرم، أو يصوم حيث شاء عن كل مد يوما. ففي إتلاف النعامة بدنة، وفي بقر الوحش أو حماره بقرة، وفي الغزال معز، وفي اليربوع جفرة، وفي الضبع كبش، وفي الحمامة شاة، وفي الشجرة الكبيرة بقرة، وفي الصغيرة شاة. فإن كان الذي أتلفه لا مثل له ولا نقل فيه كالجراد والحشيش الرطب أخرج بقيمته طعاما، أو صام عن كل مد يوما.(@)الرابع: دم تخيير وتقديره، وله 
ms1965	 ثمانية أسباب: حلق الرأس، وتقليم الظفر، ولبس المخيط، ودهن الشعر والتطيب، ومقدمات الجماع كتقبيل ولمس بشهوة، والوطء الذي يقع بعد الوطء المفسد والوطء بعد التحلل الأول أي بعد فعل اثنين من ثلاثة أشياء، وهي: ر مي جمرة العقبة، والحلق، وطواف الإفاضة، فيجب في كل منها شاة أو صوم ثلاثة أيام، أو التصدق بثلاثة آصع على ستة مساكين من مساكين الحرم لكل مسكين نصف صاع، والصاع قدحان بالكيل المصري، وتكمل الفدية بإزالة ثلاث شعرات ولاء، أو بثلاثة أظفار ولاء، وفي شعرة أو ظفر مد، وفي شعرتين =(@)(@)PageV02P175:(@)(@)= أو ظفرين مدان، ولا فرق بين الناس وغيره فيهما، بخلاف لبس المخيط وستر الرأس والدهن والتطيب والجماع، ونحو التقبيل، فلا شيء على الناسي.(@)(سننه)(@)أن يتجرد عن المخيط قبل النية، وأن يغتسل، وإذا تعسر عليه تيمم، ويلبس إزارا، ورداء أبيضين أو مغسولين، ويصلي ركعتين سنة الإحرام، وأن يتلفظ بالنية، فيقول بقلبه ولسانه: نويت الحج، وأحرمت به لله تعالى، لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، وأن يكثر من التلبية سرا وجهرا، جماعة وفرادى، وإذا أراد الإحرام بالعمرة قال: نويت العمرة وأحرمت بها لله تعالى، لبيك اللهم لبيك الخ، فإذا فرغ من التلبية صلى الله عليه وسلم وسلم، وسأل الله تعالى رضوانه والجنة، واستعاذ به من النار، وإذا رأى ما يعجبه قال: لبيك إن العيش عيش الآخرة، وإذا أراد الدخول لمكة استحب له أن يغتسل، فإذا تعسر عليه الغسل تيمم، والأفضل أن يدخل نهارا، فإذا رأى الكعبة قال: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وعظمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتعظيما وتكريما وبرا، اللهم أنت السلام، ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام، وأن يطوف طواف القدوم، ويقف على جانب الحجر الأسود الذي لجهة الركن اليماني بحيث يكون الحجر عن يمينه، ومنكبه الأيمن عند طرف الحجر، ثم يقول: نويت أن أطوف سبع مرات طواف القدوم، الله أكبر، ويستلم الحجر الأسود بيده أول طوافه، وأن يقبله 
ms1966	، ويضع جبهته عليه فإن عجز عن التقبيل لزحمة استلمه بيده، وإلا فبنحو عود، ثم يقبله، وأن يقول عند استلامه أول طوافه: باسم الله، والله أكبر، اللهم إيمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباع السنة نبيك سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وعند الباب مواجهة الباب: اللهم إن البيت بيتك، والحرم حرمك، والأمن أمنك، وهذا مقام العائذ بك من النار، وعند الانتهاء إلى الركن العراقي يقول: اللهم إني أعوذك بك من الشك والشرك والشقاق والنفاق، وسوء الأخلاق في الأهل والمال والولد، وعند الانتهاء إلى الميزاب يقول: اللهم إني أظلني في ظلك يوم لا ظل إلا ظلك، واسقني بكأس نبيك سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هنيئا مريئا لا أظمأ بعده أبدا يا ذا الجلال والإكرام، وبين الركن الشامي واليماني يقول: اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا وعملا مقبولا، وتجارة لن تبور، يا عزيز يا غفور، وبين اليمانيين: (ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار) ويسن أن يرمل الذكر في الأشواط السبعة في طواف فيه الرمل بأن يجعل وسط ردائه تحت منكبه الأيمن، وطرفيه على منكبه الأيسر، وأن يقرب الرجل في طوافه من البيت، وأن يوالي طوافه، وأن يصلي بعد الطواف ركعتين خلف المقام إن تيسر، وإلا ففي الحجر، وإلا ففي بقية المسجد، فإذا فرغ من الصلاة رجع إلى الحجر الأسود فاستلمه وقبله، ووضع جبهته عليه، ثم يقول: الله أكبر ثلاثا، ثم ينتقل إلى الملتزم، وهو ما بين الحجر الأسود وباب الكعبة ويضع صدره عليه، ويدعو بما شاء لأن الدعاء مستجاب في هذا الموضع ثم يخرج إلى السعي من باب الصفا فيرقى عليها الذكر قدر قامة، بخلاف الأنثى والخنثى، فإذا رقي استقبل القبلة، ثم قال: نويت أن أسعى بين الصفا والمروة سعي الحج أو العمرة سعبة أشواط لله تعالى، الله أكبر ثلاثا، لا إله إلا الله والله أكبر, الله أكبر، ولله الحمد، الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحانه الله بكرة وأصيلا، لا إله إلا الله 
ms1967	 وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وأعز جنده، وهزم الأحزاب وحده، لا إله إلا الله، ولا نعبد إلا إياه مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون اللهم صلى الله على سيدنا محمد، وعلى آل سيدنا محمد، وعلى =(@)(@)PageV02P176:(@)(@)= أصحاب سيدنا محمد، وعلى أنصار سيدنا محمد، وعلى أزواج سيدنا محمد، وعلى ذرية سيدنا محمد، وسلم تسليما كثيرا، ثم يدعو بما يحب من أمر الدنيا والآخرة، ثم ينزل إلى المسعى، ويمشي على هينة قائلا: رب اغفر وارحم، وتجاوز عما تعلم، إنك أنت الأعز الأكرم، حتى يبقى بينه وبين الميل الأخضر المعلق بركن المسجد على يساره قد ستة أذرع فيسعى سعيا شديدا حتى يتوسط بين الميلين الأخضرين: أحدهما بركن المسجد والآخر متصل بدار العباس، ثم يمشي على هينة حتى يصل إلى المرورة, فيفعل عليها ما فعل على الصفا، فهذه مرة، ثم يعود من المروة إلى الصفا ويمشي في موضع مشيه في مجيئه، ويسعى في موضع سعيه. فإذا وصل إلى الصفا فعل كما فعل أولا، وهذه مرة ثانية، وهكذا حتى تكمل سبع مرات بخلاف الأنثى فإنها تسعى على هينة، ومثلها الخنثى. فإذا فرغ من سعيه فإذا كان معتمرا حلق رأسه أو قصر، وصار حلالا، وإذا أراد الحج بعد ذلك أحرم به كما تقدم، وإن كان حاجا استمر على حاله، ويخرج في اليوم الثامن من ذي الحجة إلى منى، ويستحب أن يبيت بها ويستمر حتى تطلع الشمس. فإذا طلعت سار متوجها إلى عرفات، فإذا وصل نمرة أقام بها حتى تزول الشمس، ثم يذهب إلى مسجد إبراهيم فيصلي به الظهر والعصر جمع تقديم، ويقصرهما إن كان مسافرا سفر قصر، ثم يسير إلى الموقف (وعرفات كلها موقف) والأفصل موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو عند الصخرات الكبار المفروشة في أسفل جبل الرحمة، ويتأكد الإكثار من الاستغفار، والتوبة من جميع المخالفات، وأن يكثر الذكر والدعاء والابتهال، والخضوع والخشوع، والتذلل والبكاء، والتلبية والتهليل، ومن قول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل 
ms1968	 شيء قدير، ومن قراءة قل هو الله أحد. وعن ابن عباس مرفوعا: (من قرأ: قل هو الله أحد. ألف مرة يوم عرفة أعطي ما سأل) ويستمر إلى الغروب. فإذا غربت الشمس أخر صلاة المغرب إلى المزدلفة بنية الجمع مع العشاء، ثم سلك في طريقه إلى المزدلفة بين المأزمين، وهو مضيق بين الجبلين ملبيا ماشيا على هينة بسكينة ووقار. فإن وجد فرجة أسرع وحرك دابته، اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا دخل مزدلفة بادر بالصلاتين قبل عشائه وحط رحلات وبات بها، ويسن أن يأخذ منها سبع حصيات ليلا لجمرة العقبة بقدر نواة، ويأخذ الباقي، وهو ثلاث وستون حصاة من وادي محسرة، أو من منى، ولا يأخذ من المرمى لأنه قيل إن ما بقي من الحصيات في المرمى مردود غير مقبول، ويسن تقديم الضعفاء بعد نصف الليل، ويبقى غير من ذكر حتى يصل الصبح ثم يسير إلى المشعر الحرام، وهو جبل في آخر المزدلفة، يقال له قرح، ويقف هناك ويستقبل القبلة ويذكر اسم الله تعالى إلى طلوع الشمس، ثم يسير إلى منى بسكينة ووقار، فإذا وصل وادي محسر أسرع هناك حتى يقطع عرض الوادي، ويدخل منى بعد طلوع الشمس، ويبدأ برمي جمرة العقبة فيرميها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة ويقول: الله أكبر ثلاثا، لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد، ثم يذبح إن كان معه هدي منذور، ثم يحلق رأسه أو يقصر، ثم يسير إلى مكة فيطوف طواف الإفاضة، ثم يسعى إن لم يكن سعي بعد طواف القدوم، وقد حل له كل شيء حتى النساء، ثم يرجع للمبيت إلى منى فيبيت بها ليالي التشريق، ويرمي في أيامها كل يوم الجمرات الثلاث سبع حصيات، ويجب أن يرمي بما يسمي حجرا، وأن يكون بحيث يسمى رميا، فلا يكفي وضع الحجر في المرمى بغير رمي، وأن يكون الرمي بعد الزوال، ويبدأ بالجمرة التي تلي مسجد الخيف، ثم الوسطى، ثم العقبة، ومن فاته شيء من الرمي نهارا تداركه ليلا، وفي باقي أيام 
ms1969	 التشريق. فإذا فرغ من أعمال الرمي رجع إلى مكة فيطوف طوال الوداع عند إرادة سفره ولا يمكث بعده، ويحرم عليه أن يصحب شيئا من فخار مكة الذي يعمل من طين الحرم، ويسن أن يشرب من ماء زمزم، ويدخل البيت بسكينة ووقار. فإن لم يتيسر دخل الحجر. فإذا فرغ من نسكه سار إلى المدينة المنورة لزيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي مؤكدة مطلوبة كزيارته حيا، وهو في حجرته حي، =(@)(@)PageV02P177:(@)(@)= ويرد على من سلم عليه السلام، وهي من أنجح المساعي وأهم القربات، وأفضل الأعمال، وأزكي العبادات.(@)وقد قال صلى الله عليه وسلم: (من زار قبري، وجبت له شفاعتي). وأن يكثر في طريقه من الصلاة والسلام عليه. فإذا دخل المسجد قصد الروضة الشريفة، وهي ما بين قبره ومنبره، وصلى تحية المسجد بجانب المنبر، ثم يقف تجاه المقصورة مستدبرة القبلة مستقبل الوجه الشريف، ويبعد عنه قدر أربعة أذرع فارغ القلبم من تعلقات الدنيا، ويسلم بلا رفع صوت، وأقله: السلام عليك يا رسول الله صلى الله عليك وسلم، ثم يتأخر صوب عينه قدر ذراع فيسلم على أبي بكر: ثم يتأخر قدر ذراع فيسلم على عمر رضي الله عنهما، ثم يرجع إلى موقفه الأول قبالة وجه النبي صلى الله عليه وسلم ويتوسل به في حق نفسه، ويستشفع به إلى ربه، وإذا أراد السفر ودع المسجد بركعتين، وأتى القبر الشريف وأعاد نحو الأول أه تنوير القلوب ص 244.(@)(¬1) قصدت التوجه إلى أداء الحج أو العمرة.(@)(¬2) تتوجه في اليوم التاسع من ذي الحجة، وتلبي وتذكر الله هناك في هذا الفضاء الواسع فتشعر بالسرور وتظللك رحمة الله تعالى ورعايته.(@)(¬3) الله تعالى يغفر ذنوب الواقفين بعرفة ولو كثرت.(@)(¬4) ما تراكم من الرمل ودخل بعض في بعض.(@)(¬5) الله تعالى يمده بنعيم وخيرات لا عداد لها، ولا تقدير لحسنها جزاء أعمالهم الصالحة.(@)(¬6) تكون له نبراسا مضيئا، يبعد عنه العذاب، ويقيه شر الأهوال والظلمات، وتنجلي عنه الكروب.(@)(¬7) تنقي صحيفتك من كل ذنب.(@)(@)PageV02P178:(@)(@)(¬1) غير معتنين بملابسهم، وحلق شعورهم المتلبدة، وفي المصباح: شعث 
ms1970	 الشعر شعثا فهو شعث، من باب تعب: تغير وتلبد لقلة تعهده بالدهن، ورجل أشعث، وامرأة شعثاء أه.(@)(¬2) عليهم أثر الغبار، وبقايا التراب من عدم عنايتهم بأنفسهم، وميلهم إلى الترف. أي جاءوا وقصدهم رضاي غير ملتفتين إلى ملذات أنفسهم، وأنواع الزينة والتراف والذبح. وفي النهاية في حديث أويس: (أكون في غير الناس أحب إلي). أي أكون مع المتأخرين لا المتقدمين المشهورين، وهو من الغابر: الباقي، وجاء في رواية في (غبراء الناس) بالمد: أي فقرائهم ومن قيل للمحاويج بنو غبراء، كأنهم نسبوا إلى الأرض والتراب. أ. ه.(@)(¬3) من كل جهة.(@)(¬4) يكنز حسنات هذا العمل عند الله عند الحاجة.(@)(@)PageV02P179:(@)(@)(¬1) فأقصعته، كذا ط وع: ص 382، وفي ن د: فأقصعته، وفيه الترغيب في الحج والاعتماد على الله في السفر، وإذا اعترض موت فالله كريم يهب له الثواب كله كأنه حج واعتمر على حسب نيته.(@)(¬2) لا تغطوا.(@)(¬3) قائلا، لبيك اللهم لبيك.(@)(¬4) الشدائد، والأهوال التي قاساها الحاج في سفره.(@)(¬5) بذل المال في الصدقة، والأعمال الصالحة، وتشييد المكرمات.(@)(@)PageV02P180:(@)(@)(¬1) توازي الصدقة في الحج وفي أي شيء خيري مثل: الغزو، والحرب لنصر دين الله.(@)(¬2) قاصدوا الله، وطالبوا إحسانه، وعباده الصالحون.(@)(¬3) ضاعف لهم الأحر.(@)(¬4) مكان مرتفع أيضا، وقلعة حصينة: أي كل جهة تشهد له بالفوز وتقر بعبادته وذكره.(@)(¬5) ينفق من كسب حلال ملال، خال من الغش والخدع والحرام، بعيد عن الشبه، غير مغصوب أو مسروق.(@)(¬6) أجاب الله حجك، وقيل عملك، وأحاط برحمته، وإجابة لدعائك بعد إجابة.(@)(¬7) طعامك من كسب طيب، والإنفاق على الدابة من حلال مقبول مبارك.(@)(@)PageV02P181:(@)(@)(¬1) مقبول مطهر من الآثام بعيد عن الذنوب.(@)(¬2) المال الحرام، اغتصب ماله، أو نماه من طرق غير شريفة، أو جمعه من ربا أو سرقة، أو من غش، أو من دناءة ودعارة.(@)(¬3) لا إجابة لدعائك، ولا رحمة تحوط بك.(@)(¬4) جلب عليك الوزر، وأقعك في الذنب، وزادك سخطا وغضبا، ومدك بنقمة.(@)(¬5) اجعلني مصاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحج. وفي ن د: حججني. وفي ط وع: أحججني ص 384.(@)(¬6) أحججك: كذا د وع. وفي ن ط 
ms1971	 أحجك.(@)(¬7) قصر على الجهاد، خاص بالغزو. الله أكبر هذا صحابي وقف جمله للغزو في سبيل نصر دين الله، وعزة الإسلام، وهكذا رجال الصدر الأول. ولما ترك المسلمون الجهاد في سبيل الله ذلوا، واستعبدوا بعد أن كانوا سادة وقاد.(@)(¬8) أحججك: كذا د وع: وفي ن ط: أحجك.(@)(¬9) بمعنى أنك لو أجبت طلبها فركبته، كان ذلك أيضا جهادا في سبيل الله تعالى، وكان هذا زمن هدنة وعدم حرب.(@)(¬10) أوصلها سلام الله ودعواته، وتساوي حجة معي عمرة في رمضان.(@)(@)PageV02P182:(@)(@)(¬1) أن تحجي، كذا د وع ص 384، وفي ن ط: تجيبي. أي أن تذهبي لأعمال الحج معنا.(@)(¬2) جمل يستقي عليه، والجمع نواضح. أي جمل نقضي عليه مصالح بيتنا.(@)(¬3) رجع. وفي ن ط: حجة الوداع فحسبناه.(@)(¬4) هذا الجمل وقفه صاحبه أبو معقل للغزو، والحرب لنصر دين الله. فماذا وقف المسلمون من أموالهم الآن في سبيل نصر دين الله؟ أين الأغنياء لتشييد معاهد العلم للوعاظ والمرشدين ليردوا شبه المضلين الضالين.(@)(¬5) أخبرها صلى الله عليه وسلم: أنها لو خرجت وركبته حاجة كأنها تجاهد في سبيل الله، وأن الحج نوع من الجهاد، وتعظيم شعائر الله وعبادته، ثم أرشدها صلى الله عليه وسلم إلى إدراك ما فاتها بعمل عمرة في رمضان.(@)(@)PageV02P183:(@)(@)(¬1) خلق بال عتيق لم تظهر عليه علامة الترف.(@)(¬2) تسوي: كذا ع ص 385 من باب تعب لغة قليلة، ومنعها أبو زيد. فقال: يقال يساويه، ولا يقال يسواه. قال الأزهري: وقولهم لا يسوي ليس عربيا صحيحا. أه مصباح تساوي: كذا ط ود.(@)(¬3) اللهم اقبل هذه الحجة خالية من كل خيلاء، ومظاهر كاذبة وتفاخر، واجعلها خالصة من شوائب الفخر، وفي هذا الترغيب بالخروج إلى الحج طالبا تواب الله فقط، مجتنبا كل خيلاء وعجب، وترف وزينة.(@)(¬4) متناسبا في الطول والعرض .. معناه رحل أنس على قدر ضرورة الركوب فقط، بعيد عن كل زينة.(@)(¬5) معناه أنه حج على بعير حمل عليه طعامه ومتاعه فوق هذا الرحل، وفي النهاية في حديث ابن رواحة أنه =(@)(@)PageV02P184:(@)(@)= غزا مع ابن أخيه على زاملة. الزاملة: البعير الذي يحمل عليه الطعام 
ms1972	 والمتاع كأنها فاعلة، من الزمل: الحمل أه. سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحج كغيره حجا عاديا على بعير يحمل كل شيء له بتواضع ورضا تاركا زينة الدنيا وأبهة الملك.(@)(¬1) شقرة فيها حمرة يعلوها سواد.(@)(¬2) تمشى بتؤدة لا يحثها على سرعة السير، ولا يأمرها بالتنحي عن كذا، أو الابتعاد عن كذا.(@)(¬3) معناه أن سيدنا موسى تارك أنواع الزينة.(@)(¬4) رافعا صوته مستغيثا، ومنه حديث: (لخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله).(@)(¬5) طريق عال في الجبل، أو كالعقبة فيه شاقة الصعود، وفي خطبة الحاج: (أنا ابن جلا وطلاع الثنايا) هي جمع ثنية، أراد أنه جلد يرتكب الأمور العظام أه نهاية.(@)(¬6) مر سيدنا موسى بناقته الحمراء وهو نبي عظيم. يلبس جبة صوف، وحبل قيادة ناقته من ليف دواضا لله، وتركا لزينة الحياة الفانية.(@)(¬7) رفع صوته تضرعا واستغاثة(@)(¬8) أي مجتمعة الخلق شديدة كما في النهاية.(@)(@)PageV02P185:(@)(@)(¬1) مسجد منى يسمى مسجد الخيف لأنه في سفح جبلها. والخيف: ما ارتفع عن مجرى السيل، وانحدر عن غلظ الجبل.(@)(¬2) تعرف بهذا الاسم فيها شي من النفور.(@)(¬3) تارك شعر رأسه وراءه ضفيرتين.(@)(¬4) إبل يستقي عليها، والمفرد بكرة كسجدة.(@)(¬5) خطمها، كذا ع وط، وفي ن د: خطامها.(@)(¬6) موضع بين مكة والمدينة على وزن حمراء أيضا: كذا في المصباح.(@)(¬7) يقصدون الطواف والشاهد (حفاة) ما شين بغير نعل ولا خف، والمفرد حاف كقاض، والحفاة بالكسر: اسم منه، وحفي من كثرة المشي حتى رقت قدماه حفي فهو حف من باب تعب: أي يمشون متواضعين لله، زاهدين في زينة الدنيا وترفها، مخشوشنين طالبين الورع والقناعة والزهادة.(@)(@)PageV02P186:(@)(@)(¬1) هذا الوادي: كذا ط وع ص 387، وفي ن د في الوادي ص 219.(@)(¬2) الذي يترك شعره فيتلبد: معناه الزاهد الورع التارك الشعر في الإحرام، ولم يبال بأدوات الترف والنعيم حبا في شعائر الله. ف يالمصباح: شعث الشعر شعثا من باب تعب: تغير وتلبد لقلة تعهده بالدهن، ورجل أشعث وامرأة شعثاء أه.(@)(¬3) الذي يترك التطيب، ويهجر أنواع البذخ، وفي المصباح: تفلت المرأة تفلا فهي تفلة من باب تعب إذا أنتن ريحها 
ms1973	 لترك الطيب والأدهان، والجمع تفلات، وكثر فيها متفال مبالغة، وتفلت إذا تطيبت من الأضداد أه والمعنى أنه لا يحب التزين لزهده وحرصت على التقشف، وهجره كل أنواع الملذات لله، وإخلاصا لله، وحبا في الله, ومناه رضاه الله، واجتهاده في ذكر الله، وأداء الواجبات، والأركان والسنن.(@)وفي النهاية على هذا الحديث: التفل الذي قد ترك استعمال الطيب، من التفل، وهي الريح الكريهة أه.(@)(¬4) رفع الصوت بالتلبية، وقد عج يعج عجا: فهو عاج وعجاج. أه نهاية.(@)(¬5) سيلان دم الهدي والأضاحي. يقال: ثجه يثجه ثجا. أي أفضل الأعمال في الحج وأكثرها ثوابا كثرة الذكر، والإكثار من قول: لبيك، والصدقة والإنفاق، والجود وبذل الطعام، وإراقة الدماء لله ليشبع الفقير ويجد له غذاء طيبا.(@)(¬6) كيف الوصول إلى ذلك فأجاب صلى الله عليه وسلم، إذا توفر اثنان:(@)أ - مال للانفاق.(@)ب - تيسير الطريق، ووجود الأمن فيها. قال تعالى: (إن أول بيت وضع للناس الذي بمكه مباركا وهدي للعالمين 97 فيه آيات بينات مقام إبراهيم، ومن دخله كان آمنا، ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا، ومن كفر فان الله غني عن العالمين) 98 من سورة آل عمران (للذي ببكة) للبيت الذي في مكة.(@)قال البيضاوي: روي أنه عليه الصلاة والسلام سئل عن أول بيت وضع للناس؟ فقال: المسجد الحرام، ثم بيت المقدس، وسئل كم بينهما. قال أربعون سنة، وقيل: أول من بناه إبراهيم، ثم هدم فبناه قوم من جرهم، ثم العمالقة، ثم قريش. وقيل هو أول بيت بناء آدم فانطمس في الطرفان، ثم بناء إبراهيم، وقيل: أول بيت بالشرف لا بالزمان (مباركا) كثير الخير والنفع لمن حجه واعتمره، واعتف دونه، وطاف حوله (فيه آيات بينات) كانحراف الطيور عن موازاة البيت على مدى الأعصار، وأن ضواري السباع تخالط الصيود =(@)(@)PageV02P187:(@)(@)= في الحرم، ولا تتعرض لها، وأن كل ج بار قصده بسوء قهره بسوء قهره الله كأصحاب الفيل، ومنها (مقام إبراهيم) أي أثر قدمه في الصخرة الصماء وغوصها فيها إلى الكعبين، وتخصيصها بهذه الإلانة من بين الصخار: وإبقاؤه دون 
ms1974	 أثر الأنبياء عليه السلام، وحفظه مع كثرة أعدائه ألوف سنة، ويؤيده أنه قرئ آية بينة على التوحيد، وسبب هذا الأثر: أنه لما ارتفع بنيان الكعبة قام على هذا الحجر ليتمكن من رفع الحجارة. فغاصت فيه قدماه (حج البيت) قصده للزيارة، وقد فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم الاستطاعة بالزاد والراحلة، وهو يؤيد قول الشافعي رضي الله عنه أنها بالمال، ولذلك أوجب الاستنابة على الزمن إذا وجد أجرة من ينوب عنه. وقال مالك رحمه الله تعالى: إنها بالبدن فيجب على من قدر على المشي والكسب في الطريق، وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى: أنها بمجموع الأمرين والضمير في (إليه) للبيت أو الحج، وكل ما أتى إلى الشيء فهو سبيله (ومن كفر) وضع كفر موضع من لم يحج تأكيدا لوجوبه، وتغليظا على تاركه. ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: (من مات ولم يحج، فليمت إن شاء يهوديا، أو نصرانيا).(@)وقد أكد أمر الحج في هذه الآية من وجوه الدلالة على وجوبه بصيغة الخبر، وإبرازه في الصورة الاسمية، وإيراده على وجه يفيد أنه حق واجب لله تعالى في رقاب الناس، وتعميم الحكم أولا، ثم تخصيصه ثانيا. فإنه كإيضاح بعد إبهام، وتثنية وتكرير للمراد، وتسمية ترك الحج كفرا من حيث إنه فعل الكفرة، وذكر الاستغناء. فإنه في هذا الموضع مما يدل على المقت والخذلان، وقوله: (عن العالمين) يدل عليه لما فيه من مبالغة التعميم، والدلالة على الاستغناء عنه بالبرهان، والإشعار بعظم السخط لأنه تكليف شاق جامع بين كسر النفس، وإتعاب البدن، وصرف المال، والتجرد من الشهوات، والإقبال على الله تعالى.(@)روي أنه لما نزل صدر الآية جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أرباب المال فخطبهم، وقال إن الله كتب عليكم الحج فحجوا. فآمنت به ملة واحدة، وكفرت به خمس. فنزل ومن كفر. قال تعالى: (قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله؟ والله شهيد على ما تعملون) أي بآياته السمعية والعقلية الدالة على صدق محمد صلى الله عليه وسلم فيما يهديه من وجوب 
ms1975	 الحج وغيره. أه بيضاوي.(@)(@)PageV02P188:(@)(@)(¬1) فيه الترغيب بفعل الحج والعمرة، وهما يجلبان الخير، ويزيدان الرزق، ويسببان سعة العيش ورغده وبيان فائدة الإحرام للعزم على طاعة الله، وتلبية ندائه، وترك زخارف الدنيا.(@)(¬2) أجاب كل شيء معه في التلبية.(@)(@)PageV02P190:(@)(@)(¬1) أي نوى فعل عمرة وابتدأ إحرامها من بيت المقدس.(@)(@)PageV02P191:(@)(@)(¬1) يبين صلى الله عليه وسلم فائدة استلامهما. يحصيه: يعد ويراعي مرات الطواف السبع مع الخشوع.(@)أ - زيادة عشر حسنات، وإزالة عشر سيئات.(@)ب - كثرة الطواف تزيد في الثواب: كمن أعتق رقبة لله تعالى وأعطاها الحرية.(@)(¬2) لا يقول فيه كلاما لا فائدة فيه، ولا يفحش ولا يسب، بمعنى أنه يكثر من ذكر الله وتحميده وتمجيده.(@)(@)PageV02P192:(@)(@)(¬1) الغفران والنجاة.(@)(¬2) يكثر تسبيح الله والثناء عليه، لكسب الدرجات، وزيادة الحسنات، وإزالة الخطايا، وتدركه رحمة الله تعالى وعنايته به، ويتجلى عليه برضوانه. أما من شغل قلبه بغير التسبيح ولفظ بغيره ولغا وخلط تاء، وبعد من تجل الرحمة، وخاض فيها مغامرا غيرمعتن محروما من البركات.(@)(¬3) عبارة عن تقسيم رحماته على عباده الطائعين، وتخصيص كل واحد بجزء من فضله وبره وإحسانه.(@)(@)PageV02P193:(@)(@)(¬1) في طوافه.(@)(¬2) أغدق عليه ربه رضوانه وجزاه خيرا.(@)(¬3) أي الله تعالى يجعله شهيدا يوم القيامة على من أحسن في طوافه، أو أساء، يشفع للمحسن بالجنة، ويذم المسيء ويسخط عليه، ويطلب إبعاده من رحمة الله فيقرب من عذابه. فيه طلب الطهارة والوضوء، والإقبال على الله بالذكر والدعاء والتضرع، وتعظيم شعائر الله سبحانه وتعالى.(@)(@)PageV02P194:(@)(@)(¬1) كذا د وع ص 392، وفي ن ط: له لسان، والمعنى أن الله ينطقه بحسن أعمال الطائف به.(@)(¬2) قدموا له أعمالا صالحة ليذكركم بخير شاهد عدل، وشفيعا مقبولة شفاعته راجيا مجابا.(@)(¬3) يظهر أن من قبل حجه زالت خطاياه وقت الطواف، وتحملها هذا الحجر الأسعد. لأن تعظيمه من شعائر الله، وهو دليل الريمان بالله، وصدق النية في الأعمال الصالحة لله.(@)(@)PageV02P195:(@)(@)(¬1) الكعبة. كذا د وع ص 393، وفي ن ط: الكرمة.(@)(¬2) نقص في الجسم دائم مشوه له.(@)(¬3) مريض رلا برأ بإذن الله تعالى.(@)(¬4) عقائدهم الفاسدة، وشركهم بالله.(@)(¬5) يقشعر الإنسان من الله خوفا وإجلالا، ويخشاه 
ms1976	 ويتذكر سؤاله، ويرجو رحمته، ويدعوه رغبا ورهبا ويندم على ما فعل، وتدمع عيناه على ما اقترف، ويجدد الإنابة إلى الله والرجوع إليه سبحانه.(@)(@)PageV02P196:(@)(@)(¬1) بركها.(@)(¬2) هرول ومشى بسرعة.(@)(¬3) تبرك به النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أفضل، ثقة بالله تعالى، ورجاء شمول رحمة الله. فلنا أن نقتدي بالنبي صلى الله عليه وسلم ونقبله ونعظمه إشارة إجلال لله، ونسمح به وجوهنا تبركا رجاء إحسان الله وفضله.(@)وقال علي رضي الله عنه في فائدة الحجر الأسود: يشهد للمؤمن بالوفاء، ويشهد على الكافر بالجحود حينما أخذ الله الميثاق على الذرية وألقمه هذا الحجر، ويعجبني ما كتبه الغزالي رحمه الله: كان بعض السلف في هذا الموضع يقول لمواليه: تنحوا عني حتى أقر لربي بذنوبي. أه إحياء، وقد كتب في فضيلة الحج. قال الله عز وجل:(@)أ - (وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق. ليشهدوا منافع لهم) قيل التجارة في الموسم، والأجر في الآخرة، ولما سمع بعض السلف هذا. قال غفر لهم ورب الكعبة، وقيل في تفسير قوله عز وجل:(@)ب - (لأقعدن لهم صراطك المستقيم) أي طريق مكة يقعد الشيطان عليها ليمنع الناس منها، وذكر بعض المقربين من المكاشفين أن إبليس لعنة الله عليه ظهر له في صورة شخص بعرفة. فإذا هو ناحل الجسم مصفر اللون، باكي العين، مقصود الظهر. فقال له: ما الذي أبكى عينك؟ قال: خروج الحاج إليه بلا تجارة. أقول: قد قصدوه، أخاف أن لا يخيبهم فيحزنني ذلك. قال: فما الذي أنحل جسمك؟ قال: صهيل الخيل في سبيل الله عز وجل. قال: فما الذي غير لونك؟ قال: تعاون الجماعة على الطاعة. قال: فما الذي قصف ظهرك؟ قال: قول العبد: أسألك حسن الخاتمة. أقول: يا ويلتي متى يعجب هذا بعمله، أخاف أن يكون قد فطن. أه ص 215 ج 1.(@)(ترتيب أعمال الحاج الظاهرة من أول سفره إلى رجوعه إلى بيته)(@)كما قال الغزالي رحمه الله(@)أولا: في المال ينبغي أن يبدأ بالتوبة، ورد المظالم، وقضاء الديون، وإعداد النفقة 
ms1977	 لكل من تلزمه نفقته إلى وقت الرجوع، ويرد ما عنده من الودائع، ويستصحب من المال الحلال الطيب ما يكفيه لذهابه وإيابه من غيره تقتير. بل على وجه يمكنه معه التوسع في الزاد والرفق بالضعفاء والفقراء، ويتصدق بشيء قبل خروجه.(@)ثانيا: في الرفيق: ينبغي أن يلتمس رفيقا صالحا محبا للخير معينا عليه إن نسي ذكره، وإن ذكر أعانه وإن جبن شجعه، وإن عجز قواه، وإن ضاق صدره صبره، ويودع رفقاءه المقيمين، وإخوانه وجيرانه، وإن الله تعالى جاعل في أدعيتهم خيرا، والسنة في الوداع أن يقول: أستودع الله دينك وآمانتك، وخواتيم عملك، وكان صلى الله عليه وسلم يقول لمن أراد السفر: في حفظ الله وكنفه: زودك الله التقوى، وغفر ذنبك ووجهك للخير أينما كنت.(@)ثالثا: في الخروج من الدار. يصلي ركعتين يقرأ بعد الفاتحة: قل يا أيها الكافرون، وفي الثانية الإخلاص ثم يدعو الله. =(@)(@)PageV02P197:(@)(@)= رابعا: إذا حصل على باب الدار يقول: باسم الله توكلت على الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله. رب إني أعوذ بك أن أضل أو أضل، أو أذل أو أذل، أو أظلم أو أظلم، أو أجهل أو يجهل على.(@)خامسا: إذا ركب الراحلة يقول: باسم الله وبالله والله أكبر، توكلت على الله ولا حول ولا قوة إلا بالله.(@)سادسا: أن الله لا ينزل حتى يحمي النهار، ويكون أكثر سيره بالليل.(@)سابعا: ينبغي أن يحتاط بالنهار فلا يمشي منفردا.(@)ثامنا: مهما علا نشزا من الأرض في الطريق. فيستحب أن يكبر ثلاثا، ثم يقول: اللهم لك الشرف على كل شرف، ولك الحمد على كل حال، ومهما هبط سبح، ومهما خاف الوحشة في سفره قال: سبحانه الله اللك القدوس رب الملائكة والروح جللت السموات بالعزة والجبروت أه ص 223 ج 1 باختصار.(@)(خلاصة ما يفعله الحاج كما قال صلى الله عليه وسلم)(@)أولا: أن تكون الهجرة لله والنية خالصة لوجهه الكريم:(@)أ - يتواضع في الحج ويتبذل.(@)ب - يترك الزينة ويبعد عن الترف غير مائل إلى أسباب التفاخر والتكاثر. خشية أن يكتب في ديوان 
ms1978	 المتكبرين المترفهين، ويخرج عن حزب الضعفاء والمساكين الصالحين، قال تعالى: (ثم ليقضوا ثفثهم) والتفث: الشعث والاغبرار، وقضاؤه بالحق، وقص الشارب والأظفار، وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أمراء الأجناد: اخلولقوا واخشوشنوا: أي ألبسوا الخلقان، واستعملوا الخشونة في الأشياء، وحسبك أنه صلى الله عليه وسلم (حج على رحل رث وقطيفة خلقة) ويقول الله تعالى: (انظروا إلى زوار بيتي قد جاءوني شعثا غبرا).(@)وضرب لنا صلى الله عليه وسلم مثلا أعلى بحج ساداتنا الأنبياء المرسلين صلى الله عليه وسلم أجمعين في التقشف والزهد.(@)ثانيا: أن تكون النفقة حلالا، وتكون اليد خالية من تجارة تشغل القلب. بل لا شيء يصرفه عن ذكره تعالى وتعظيم شعائره.(@)ثالثا: الاجتهاد في طلب بر الحج، وأعني به:(@)أ - طيب الكلام.(@)ب - وإطعام الطعام فيتوسع في الزاد، ويطلق يده في الإنفاق، ويبذل عن طيب نفس. لأن بذل الزاد في طريق الحج نفقة في سبيل الله عز وجل، وحسبك (الدرهم بسعمائة درهم).(@)رابعا: يلين الحاج جانبه، ويخفض جانحه للسائرين إلى بيت الله عز وجل: ويتحمل الأذى، ويترك الخصومة والمهاراة، ويدعو إلى التآلف والتآزر، والتعاون والتوادد، ويهذب قوله، ويترك فحشه، قال تعالى: (الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج، وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب) 197 من سورة البقرة (معلومات) معروفات، وهي شوال وذو القعدة وتسع من ذي الحجة بليلة النحر ع ندنا، والعشر عند أبي حنيفة رحمة الله تعالى عليه. وذو الحجة كله عند مالك (فمن فرض فيهن الحج) فمن أوجبه على نفسه بالإحرام فيهن عندنا، أو بالتلبية أو سوق الهدي عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى، وهو دليبل على ما ذهب إليه الشافعي رحمه الله تعالى، وأن من أحرم بالحج لزمه الإتمام .. أه بيضاوي. =(@)(@)PageV02P198:(@)(@)= خامسا: أن يتقرب إلى الله تعالى بإراقة الدم وإن لم يكن واجبا عليه، ويجتهد أن يكون من سمين النعم ونفيسه، وليأكل منه إن كان تطوعا، ولا 
ms1979	 يأكل منه إن كان واجبا. قيل في تفسير قوله تعالى: (ذلك ومن يعظم شعائر الله) إنه تحسينه وتسمينه، وسوق الهدي من الميقات أفضل إن كان لا يجهده ولا يكده.(@)سادسا: أن يتابع بين الحج والعمرة.(@)سابعا: أن يكثر من ذكر الله تعالى وتسبيحه وتمجيده واستغفاره، والصلاة على حبيبه سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(¬1) إلا رجل. كذا ط وع ص 394، وفي ن د: إلا رجلا. والمعنى أن الأيام العشرة من أول ذي الحجة مباركة عند الله، والأعمال الصالحة مضاعف ثوابها فيها.(@)(@)PageV02P199:(@)(@)(¬1) إلا رجل. كذا ط وع ص 395، وفي ن د: رجلا.(@)(¬2) أي جاهد في سبيل الله.(@)(¬3) عفير يعفر. كذا ط وع , وفي ن د: معفر.(@)(@)PageV02P200:(@)(@)(¬1) يصام. كذا ط وع، وفي ن د: بصيام، والمعنى أن الأعمال في عشرة أيام يساوي ثوابها الغزو، والجهاد في سبيل نصر دين الله. تنتهي بصيام أيامها، وسهر لياليها لحراسة المسلمين من هجوم أعداء الدين، ولعظيم ثوابها أقسم بها سبحانه فقال تعالى: (والفجر وليال عشر) أقسم سبحانه بالصبح أو فلقه، أو بصلاته وعشر ذي الحجة (والشفع والوتر) أي الأشياء كلها شفعها ووترها أو الخلق (والليل إذا يسر) والليل إذا يمضي دلالة على كمال قدرته، ووفور نعمته (هل في ذلك قسم لذي حجر؟) لذي عقل: أي يحجر عما لا ينبغي.(@)(خلاصة الباب)(@)يدعو النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين لاستقبال هذه الأيام بالتوبة، وطاعة الله، وكثر الأعمال الصالحة فيها، والإكثار من الاستغفار، والتكبير والتهليل، وذكر الله وتسحبيه، وحضور مجالس العلم، والتهجد وفعل البر، وتشييد المكارم والجود، ويفوز بالأجر الكثير من قابل الشدائد. واخشوشن وزهد وعكف على طاعة الله واستبسل وقاسى الأهوال (عفر وجهه بالتراب).(@)(¬2) السماء. كذا ط وع ص 396، وفي ن د: سماه، والمعنى أن الله تعالى يتفضل فينزل رحمته ويعمم نعماءه، ويغدق من بركاته، ويزداد بره في هذه الأيام، وتستجاب الدعوات، سبحانه ينجي من عذاب النار ملايين من المسلمين تكرما. قال تعالى: (ورحمتي وسعت كل شيء).(@)(@)PageV02P201:(@)(@)(¬1) كذا د وع، وفي ن ط: رؤى.(@)(¬2) في هامش 
ms1980	 النسخة العماري يزع: أي يدفع، وهي هنا بمعنى يصفهم ويرتبهم، ويدفع بعضهم بعضا أن يتقدم على بعض. أه ص 396.(@)(¬3) ما يتبع المال من نوائب الحقوق، وهو من تبعت الرجل، بحقي، والتبيع: الذي يتبعك بحق يطالبك به، والمعنى أن الله تعالى يغفر الذنوب كلها رلا حقوق الآدميين المتعلقة بالذمة المطالب بها حقا، وهناك يخسا إبليس ويتحسر، ويزداد غيظا من هذا الغفران الجم، والخير الأعم.(@)(@)PageV02P202:(@)(@)(¬1) ضعفاء الأعمال الصالحة: المهازيل في البر، والمقصرين في أوامر الله. من طلح: أي أعيا، وجعل طليح: أي معي.(@)(¬2) جبال. كذا ط وع، وفي ن د حبل.(@)(¬3) يصنع. كذا د وع، وفي ن ط: صنع، والمعنى أن الله تعالى تفضل على الحجاج الواقفين بعرفة بالغفران والرضوان، والقبول والإحسان، والعفو والخير الجزيل.(@)(@)PageV02P203:(@)(@)(¬1) النار والهلاك.(@)(@)PageV02P205:(@)(@)(¬1) بعرفات. كذا دو ع ص 400، وفي ن ط: بعرفة.(@)(¬2) طواف .. كذا د وع، وفي ن ط: الطواف.(@)(@)PageV02P206:(@)(@)(¬1) اشهدوا يا ملائكتي. كذا د وع، وفي ن د: ملائكتي.(@)(¬2) وقفهم. كذا د وع ص 401، وفي ن ط: أوقفهم.(@)(¬3) يتبرأ: أي يخضع، ويتوب ويلجأ إلى الله بالإنابة.(@)(¬4) ويتخدع. كذا وع، وفي ن د: يتخاذع.(@)(@)PageV02P207:(@)(@)(¬1) غاص في الأرض.(@)(¬2) أي ترمون إبليس بالحصيات متبعين سنة سيدنا إبراهيم عليه السلام أه.(@)(@)PageV02P208:(@)(@)(¬1) دعاؤه صلى الله عليه وسلم للمحلقين ثلاث مرات وللمقصرين مرة واحدة تصريح بتفضيل الحلق، وقد أجمع العلماء على أن الحلق من التقصير، وعلى أن التقصير يجزي. قال النووي: ووجه فضيلة الحلق على التقصير أنه أبلغ في العبادة، وأدل على صدق النية في التذلل لله تعالى، ولأن المقصر مبق على نفسه الشعر الذي هو زينة، والحاج مأمور بترك الزينة. بل هو أشعث أغبر، والله أعلم، واتفق العلماء على أن الأفضل في الحلق والتقصير أن يكون بعد رمي جمرة العقبة، وبعد ذبح الهدي إن كان معه، وقبل طواف الإفاضة، وسواء كان قارنا أو مفردا، وأقل ما يجزي من الحلق والتقصير عند الشافعي ثلاث شعرات، وعند أبي حنيفة ربع الرأس، وعند أبي يوسف نصف الرأس، وعند مالك وأحمد أكثر الرأس، وعند مالك رواية 