ms5341	 ... لا تقل قول مازح لعاب إن يكن أنت هو فأنت منانا ... خاليا كنت أو مع الأصحاب قال فسمي قتيل الهوى قال وهو القائل@ PageV15P0234(@)(@@) انا ميت من جوى الحب ... فيا طيب مماتي أندبوني يا ثقاتي ... واحضروا اليوم وفاتي ثم قولوا عند قبري ... يا قتيل الغانيات قال وله أيضا : إنا إلى الله راجعون أما ... يرهب من رام قتلى القوادا أصبحت لا أرتجي السلو ولا ... أرجو من الحب راحة ابدا إني إذا لم أطق زيارتكم ... وخفت موتا لفقدكم كمدا أخلوا بذكراكم فيؤنسني ... فما أبالي أن لا أرى أحدا 7110- المؤمل بن إهاب بن عبد العزيز بن قفل بن سدل أبو عبد الرحمن الربعي. كوفي قدم بغداد ، وحدث بها عن مالك بن سعير بن الخمس , وضمرة بن ربيعة وسيار بن حاتم والنضر بن محمد الحرشي وأبي داود الطيالسي ، ومحمد بن عبيد الطنافسي ويزيد بن هارون ، وعبد الرزاق بن همام ، ومحمد بن يوسف الفريابي. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن أبي خيثمة وصالح جزرة ، وأبو عبد الرحمن النسائي وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي وهيثم بن خلف الدوري ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن إسحاق بن البهلول.@ PageV15P0235(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم : روى عنه أبي وسئل عنه فقال صدوق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني المؤمل بن أهاب حدثنا سيار بن حاتم عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار قال بلغني ان ريحا تكون في آخر الزمان وظلمة فيفزع الناس إلى علمائهم فيجدونهم قد مسخوا. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قال لي أبو زرعة : كان المؤمل بن اهاب ببغداد فقلت لأبي بكر الأعين امض بنا إليه قال إنه يتعسر قلت فدعه إذا قال أبو زرعة ما سهل علي احتمال العسرة وهذه الأشياء. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه 
ms5342	 حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول كتبت عن مؤمل بن اهاب بالرملة وبحلب وبحمص. قرأت على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سأل يحيى بن معين وأنا أسمع عن مؤمل بن اهاب فكأنه ضعفه. أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم الهمداني بأطرابلس أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال مؤمل بن اهاب لا بأس به.@ PageV15P0236(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول مؤمل بن اهاب رملي أصله كرماني ثقة. قلت : كان مؤمل قد نزل بالرملة بآخرة وبها مات. حدثني الصوري لفظا أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحاج الأشبيلي بمصر حدثنا أحمد بن محمد بن الحسين بن السندي حدثنا محمد بن عمر بن الحسين حدثني علي بن محمد بن أبي سليمان قال قدم مؤمل بن اهاب الرملة فاجتمع عليه أصحاب الحديث وكان زعرا ممتنعا فألحوا عليه فامتنع أن يحدثهم فمضوا بأجمعهم والفوا منهم فئتين فتقدموا إلى السلطان فقالوا إن لنا عبدا خلاسيا له علينا حق صحبة وتربية وقد كان أدبنا وأحسن لنا التأديب وآلت بنا الحال إلى الاضاقة بحمل المحبرة وطلب الحديث وإنا أردنا بيعه فامتنع علينا فقال لهم السلطان وكيف أعلم صحة ما ذكرتم قالوا : إن معنا بالباب جماعة من حملة الآثار وطلاب العلم وثقات الناس يكتفى بالنظر إليهم دون المسألة عنهم وهم يعلمون ذلك فتأذن بوصولهم إليك لتسمع منهم فأدخلهم وسمع منهم مقالتهم ووجه خلف المؤمل بالشرط والأعوان يدعونه إلى السطان فتعزز , فجذبوه وجرروه وقالوا أخبرنا إنك قد استطعمت الاباق فصار معهم إلى السلطان فلما دخل عليه قال له ما يكفيك ما أنت 
ms5343	 فيه من الاباق حتى تتعزز على سلطانك امضوا به إلى الحبس فحبس فكان مؤمل من هيئته @ PageV15P0237(@)(@@) انه اصفر طوال خفيف اللحية يشبه عبيد أهل الحجاز فلم يزل في حبسه أياما حتى علم بذلك جماعة من إخوانه فصاروا إلى السطان وقالوا هذا مؤمل بن اهاب في حبسك مظلوم فقال لهم ومن ظلمه فقالوا له أنت قال ما أعرف من هذا شيئا ومن مؤمل هذا قالوا الشيخ الذي اجتمع عليه جماعة فقال ذاك العبد الآبق فقالوا ما هو بآبق بل هو إمام من أئمة المسلمين في الحديث فأمر بإخراجه وسأله عن خاله فأخبره كما أخبره الذين جاؤوا يذكرون له حاله فصرفه وسأله أن يحله فلم ير مؤمل بعد ذلك ممتنعا امتناعه الأول حتى لحق بالله عز وجل. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال : سنة أربع وخمسين قال الحسن بن علي بن داود بن سليمان فيها مات مؤمل بن إهاب. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي أخبرنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال مؤمل بن إهاب بن عبد العزيز بن قفل الربعي ثم العجلي يكنى أبا عبد الرحمن كوفي قدم مصر وكتب عنه وخرج فكانت وفاته بالرملة يوم الخميس لسبع ليال خلون من رجب سنة أربع وخمسين ومئتين. 7111- المؤمل بن أحمد بن محمد أبو القاسم الشيباني البزاز. سكن مصر وحدث بها عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن هارون الحضرمي وأبي عمر محمد بن يوسف القاضي ويعقوب بن إبراهيم المعروف بالجراب . حدثنا عنه يوسف بن رباح البصري ، ومحمد بن مكي الأزدي المصري وكان ثقة.@ PageV15P0238(@)(@@) أخبرنا يوسف بن رباح أخبرنا أبو القاسم المؤمل بن أحمد بن محمد الشيباني البزاز البغدادي بمصر سنة أربع وثمانين وثلاث مئة حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني قال حدثنا الحسن بن 
ms5344	 خلف البزاز حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن سفيان الثوري عن هلال أبي عمرو الجهبذ عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي لم يقم منه لعن الله اليهود فإنهم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يقول ذلك ثلاث مرار يردده قال فقالت عائشة لولا أن يتخذ قبره مسجدا لأبرز تفرد برواية هذا الحديث إسحاق الأزرق عن الثوري ولم نكتبه إلا من حديث الحسن بن خلف عنه. بلغني أن المؤمل بن أحمد مات بمصر في يوم السبت لسبع خلون من المحرم سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة وكان مولده في سنة سبع وتسعين ومئتين. 7112- المؤمل بن أحمد بن إبراهيم بن ذر أبو القاسم الصفار. سمع أبا حفص الكتاني وأبا الفضل الشيباني كتبت عنه في سنة تسع وأربع مئة وكان ثقة. حدثنا المؤمل بن أحمد من لفظه قال حدثنا أبو حفص عمر بن إبراهيم الكتاني قال حدثنا أبو القاسم بن بكير التميمي قال حدثنا محمد بن زكريا الخصيب قال حدثنا سويد بن سعيد عن علي بن مسهر عن أبي يحيى القتات عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عشق وعف وكتم ثم مات مات شهيدا.@ PageV15P0239(@)(@@) ذكر من اسمه مهدي 7113- مهدي بن عبد الله البغدادي. روى عن محمد بن جابر وإسماعيل بن جعفر ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي , وقال : سمعت أبي يقول ذلك. 7114- مهدي بن حفص , أبو أحمد. حدث عن أبي الأحوص سلام بن سليم وحماد بن زيد والقاسم بن عبد الله العمري وإسماعيل بن عياش وعيسى بن يونس ، ومحمد بن ربيعة وخلف بن خليفة وإسحاق الأزرق. روى عنه العباس بن أبي طالب وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي ، ومحمد بن سليمان بن سهل بن زريق وإبراهيم الحربي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وكان ثقة. وذكر ابن أبي حاتم أنه مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين وقال : سمعت أبي يقول ذلك. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن 
ms5345	 إبراهيم المستملي قال قال أبو أحمد بن فارس قال البخاري : مهدي بن حفص كان ببغداد.@ PageV15P0240(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن الفضل بن جابر السقطي حدثنا مهدي بن حفص حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون عليكم أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها قلت فما تأمرنا يا رسول الله قال صلوها واجعلوها معهم نافلة. 7115- مهدي بن محمد بن محمد بن مهدي بن سعيد بن عاصم بن عبد الله أبو سلمة القشيري الصيدلاني النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي وأبي حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال ، ومحمد بن أحمد بن دلويه الدقاق وأبي العباس الأصم وأبي علي الحسين بن علي الواعظ النيسابوري. حدثنا عنه أبو القاسم هبة الله بن الحسن الطبري والقاضي أبو القاسم التنوخي ورواياته مستقيمة.@ PageV15P0241(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثنا أبو سلمة مهدي بن محمد بن مهدي بن سعيد بن عاصم بن عبد الله القشيري النيسابوري بعد عوده من الحج في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة قال حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن ابن الشرقي حدثنا عبد الرحمن بن بشر حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة قال حدثني زبيد عن أبي وائل عن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سباب المسلم فسوق وقتاله كفر قلت لأبي وائل أنت سمعته من عبد الله يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم. قال لنا التنوخي : سألت مهدي بن محمد عن مولده فقال مولدي في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة وسألته عن أول سماعه فقال في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. 7116- مهدي بن محمد بن العباس أبو الحسن الهاشمي الطبري. ذكر لي أنه من ولد عبد الصمد بن علي بن 
ms5346	 عبد الله بن عباس . قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أحمد الحاجي وأبي نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفرائيني وأبي عبد الرحمن السلمي ، وعبد الرحمن بن أبي إسحاق المزكي وسهل بن أبي سهل الصعلوكي , محمد بن أحمد بن عبدوس المزكي والحاكم أبي عبد الله بن البيع النيسابوريين. كتبت عنه وسألته عن مولده فقال ولدت بطبرستان في أول سنة ست وسبعين وثلاث مئة.@ PageV15P0242(@)(@@) أخبرنا مهدي بن محمد بن العباس في جمادي الآخرة من سنة خمسين وأربع مئة حدثنا أبو جعفر بن محمد بن أحمد الحاجي بأهلم حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم بالري حدثنا أبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج الكندي حدثنا بشر بن منصور الخياط عن أبي زيد عن أبي المغيرة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى الله أن يقبل عمل صاحب بدعة حتى يدع بدعته. خرج من عندنا مهدي وقت سمعنا منه ورجع إلى بلاد العجم. ذكر من اسمه معلى 7117- معلى بن عبد الرحمن الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن سليمان الأعمش وسفيان الثوري ومبارك بن فضالة وشريك بن عبد الله ، وعبد الحميد بن جعفر. روى عنه إبراهيم بن راشد الآدمي ، وأحمد بن عبد الله المؤدب السامري وخلف بن محمد بن كردوس الواسطي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وإبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا.@ PageV15P0243(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن راشد حدثنا معلى بن عبد الرحمن حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الموقين والخمار. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف أخبرنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا أحمد بن عبد الله المؤدب بسر من رأى حدثنا المعلى بن عبد الرحمن ببغداد حدثنا شريك عن سليمان بن مهران الأعمش قال 
ms5347	 حدثنا إبراهيم عن علقمة والأسود قالا أتينا أبا أيوب الأنصاري عند منصرفه من صفين فقلنا له يا أبا أيوب إن الله أكرمك بنزول محمد صلى الله عليه وسلم وبمجيء ناقته تفضلا من الله واكراما لك حتى أناخت ببابك دون الناس ثم جئت بسيفك على عاتقك تضرب به أهل لا إله إلا الله فقال يا هذا إن الرائد لا يكذب أهله وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بقتال ثلاثة مع علي بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين فأما الناكثون فقد قاتلناهم أهل الجمل طلحة والزبير وأما القاسطون فهذا منصرفنا من عندهم يعني معاوية وعمرا وأما المارقون فهم أهل الطرفاوات وأهل السعيفات وأهل النخيلات وأهل النهروانات والله ما أدري أين هم ولكن لا بد من قتالهم إنشاء الله قال وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار يا عمار تقتلك الفئة الباغية وأنت إذ ذاك مع الحق والحق معك يا عمار بن ياسر إن رأيت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا غيره @ PageV15P0244(@)(@@) فاسلك مع علي فإنه لن يدليك في ردى ولن يخرجك من هدى يا عمار من تقلد سيفا أعان به عليا على عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحين من در ومن تقلد سيفا أعان به عدو علي عليه قلده الله يوم القيامة وشاحين من نار قلنا يا هذا حسبك رحمك الله حسبك رحمك الله. أخبرني علي بن محمد بن الحسن الحربي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول معلى بن عبد الرحمن ضعيف الحديث وذهب إلى أنه كان يضع الحديث روى عن الأعمش عن زيد بن وهب حديثا طويلا أقبلنا مع علي من صفين وحدث عن شريك ، عن ابن ضبيان عن أبي نجاء قال علي إن أخوف ما أخاف عليكم رجل قرأ القرآن حتى إذا ربت عليه بهجته ورميت بحديثه وضعفه جدا. وقال في موضع آخر : سمعت أبي يقول المعلى 
ms5348	 بن عبد الرحمن أخذ أحاديث من أحاديث أبي الهيثم عن ليث بن سعد وذهب إلى أنه كان يكذب. قلت : أبو هيثم هو خالد المدائني وكان غير ثقة فذهب على ابن المديني إلى أن معلى سرق أحاديث من أحاديث خالد ورواها وقد ذكر لنا البرقاني أن يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم قال حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي , قال : قال قلت : يعني لأبي زرعة الرازي معلى بن عبد الرحمن الواسطي قال : ذاهب الحديث.@ PageV15P0245(@)(@@) 7118- معلى بن منصور أبو يعلى الرازي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : مالك بن أنس وليث بن سعد وأبي عوانة وشريك والهيثم بن حميد ، وابن لهيعة وموسى بن أعين ويحيى بن حمزة وأبي يوسف القاضي ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة وأبي بكر بن عياش وهشيم. روى عنه علي بن المديني ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو خيثمة ، وأبو يحيى صاعقة وأحمد بن منصور الرمادي وسلمان بن توبه وعباس الدوري والحسن بن مكرم ، ومحمد بن إسرائيل الجوهري ، ومحمد بن سعد العوفي ، ومحمد بن شاذان الجوهري وغيرهم. وكان فقيها من أصحاب الرأي أخذ عن أبي يوسف القاضي وكان ثقة. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا معلى بن منصور حدثنا ابن أبي زائدة عن عثمان بن حكيم عن محمد بن أفلح عن أسامة بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله تبارك وتعالى لا يحب الفاحش المتفحش.@ PageV15P0246(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال قرأت بخط أبي عمرو المستملي حدثني سهل بن عمار قال كنت عند المعلى بن منصور وإبراهيم بن حرب النيسابوري في أيام خاض الناس في القرآن فدخل علينا إبراهيم بن مقاتل المروزي يذكر للمعلى أن الناس قد خاضوا في أمره قال في ماذا قال يقولون أنك تقول القرآن مخلوق فقال ما قلته ومن قال القرآن 
ms5349	 مخلوق فهو عندي كافر. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرني زكريا بن يحيى حدثنا أبو طالب أنه سأل أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل عن المعلى بن منصور قال كان يحدث بما وافق الرأي وكان كل يوم يخطئ في حديثين وثلاثة فكنت أجوزه إلى عبيد بن أبي قرة في قطيعة الربيع. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قال أبو زرعة : رحم الله أحمد بن حنبل بلغني أنه كان في قلبه غصص من أحاديث ظهرت عن المعلى بن منصور كان يحتاج إليها وكان المعلى أشبه القوم يعني أصحاب الرأي باهل العلم وذلك أنه كان طلابة للعلم ورحل وعني فتصبر أحمد عن تلك الأحاديث ولم يسمع منه حرفا وأما علي بن المديني ، وأبو خيثمة وعامة أصحابنا سمعوا منه , المعلى صدوق.@ PageV15P0247(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو بكر بن الأنباري إملاء حدثنا عمر بن بكار القافلائي حدثنا محمد بن إسحاق والعباس بن محمد قالا سمعنا يحيى بن معين يقول كان المعلى بن منصور الرازي يوما يصلي فوقع على رأسه كور الزنابير فما التفت ولا انفتل حتى أتم صلاته فنظروا فإذا رأسه قد صار هكذا من شدة الإنتفاخ. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن المعلى بن منصور فقال : ثقة. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا إذا اختلف معلى الرازي وإسحاق بن الطباع في حديث عن مالك بن أنس فالقول قول معلى وفي كل حديثه معلى أثبت منه وخير منه. أخبرنا 
ms5350	 حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي قال حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال معلى بن منصور الرازي أبو يعلى ثقة. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي قال حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد حدثني أبي قال معلى بن منصور الرازي أبو يعلى ثقة صاحب سنة وكان نبيلا طلبوه على القضاء غير مرة فأبى.@ PageV15P0248(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال المعلى بن منصور الرازي من كبار أصحاب أبي يوسف ، ومحمد ومن ثقاتهم في النقل والرواية. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال المعلى بن منصور الرازي نزل بغداد وطلب الحديث وكان صدوقا صاحب حديث ورأي وفقه وكان ينزل الكرخ في قطيعة الربيع وتوفى سنة إحدى عشرة ومئتين. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : المعلى بن منصور الرازي مات سنة إحدى أو اثنتي عشرة ومئتين. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي قال ومات بها يعني ببغداد المعلى بن منصور الرازي أبو يعلى كان قد سكن الجانب الغربي وهنالك حين مات دفن. 7119- معلى بن سعيد أبو خازم التنوخي يعرف بالشبيبي. سكن مصر وحدث بها عن بشر بن موسى الأسدي والفضل بن الحباب الجمحي ، ومحمد بن جرير الطبري وغيرهم . روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو القاسم بن الثلاج.@ PageV15P0249(@)(@@) حدثنا التنوخي , قال : حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الثلاج الشاهد حدثني أبو خازم المعلى بن سعيد التنوخي ويعرف بالشبيبي بفسطاط مصر حدثنا أبو خليفة القاضي بحديث ذكره. قال ابن الثلاج قال لي 
ms5351	 أبو خازم أنا أنفق في كل يوم دينارا لا يكفيني أقل منه بقيراط قال وان مت لم يوجد لي بعد كفني شيء قال ابن الثلاج وكان يشرب النبيذ قال أبو خازم وكنت انادي ببغداد في باب الطاق على الثياب قديما فعاداني قوم منهم فنفوني عن السوق فلزمت سوق البزازين في الكرخ وخدمت أبا عمر القاضي فرأيته يوما راكبا في الطريق فدعوت له فاسرفت قال فقال لي إن قوما نفوا مثلك لقوم نبال. قال ابن الثلاج : كان أبو خازم هذا جوالة كتب ببغداد والبصرة وغيرهما ومات في حدود سنة خمسين وثلاث مئة. قلت : بلغني أنه مات بمصر في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن علي الصوري ، وأبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي قاضي مصر بمكة قالا أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال ، وأبو خازم المعلى بن سعيد كتبنا عنه وما كان ممن يفرح به.@ PageV15P0250(@)(@@) ذكر من اسمه محفوظ 7120- محفوظ بن الفضل بن أبي توبة أبو عبد الله. حدث عن أبي ضمرة أنس بن عياض ومعن بن عيسى ، وعبد الرزاق بن همام وعمرو بن الربيع بن طارق وعثمان بن صالح السهمي ، ومحمد بن يزيد بن سنان الرهاوي. روى عنه إسماعيل بن إسحاق القاضي والحسن بن علوية القطان وصالح بن محمد بن جزرة وعمر بن أيوب السقطي. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن نصير حدثنا الحسن بن علي القطان حدثنا محفوظ بن أبي توبة حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر أخبرني عثمان الجزري أن مقسما مولى بن عباس حدث ، عن ابن عباس في قوله تعالى : {وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك} قال تشاورت قريش ليلة بمكة فقال بعضهم لبعض : إذا أصبح أثبتوه بالوثاق يريدون النبي صلى الله عليه وسلم وقال بعضهم اقتلوه وقال بعضهم بل أخرجوه فاطلع الله نبيه على ذلك فبات علي على فراش النبي صلى الله عليه وسلم تلك الليلة وخرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى لحق 
ms5352	 بالغار وبات المشركون يحرسون عليا يحسبون أنه النبي صلى الله عليه وسلم فلما أصبحوا ثاروا إليه فلما رأوا عليا رد الله مكرهم فقالوا أين صاحبك هذا قال لا أدري فاقتصوا أثره فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم فصعدوا في الجبل فمروا بالغار فرأوا على بابه نسج العنكبوت فقالوا لو دخل ها هنا لم يكن نسج العنكبوت على بابه فمكث فيه ثلاثا.@ PageV15P0251(@)(@@) أخبرنا الأزهري وأخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : محفوظ بن أبي توبة بغدادي. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا عبد الله قال سمعت أبي يقول محفوظ بن أبي توبة كان معنا باليمن إلا أنه لم يكن يكتب كل ذلك , كان يسمع مع إبراهيم أخي أبان ولم يكن ينسخ وضعف أمره جدا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن محفوظ بن أبي توبة بغدادي مات في سنة سبع وثلاثين ومئتين. وكذلك ذكر البخاري وقال : مات يوم الأحد لتسع بقين من ذي القعدة.@ PageV15P0252(@)(@@) 7121- محفوظ بن إبراهيم الفركي. حدث عن سلام بن سليمان المدائني . روى عنه أبو عيسى الختلي المعروف بالشص. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا أبو طالب الحافظ أحمد بن نصر حدثنا أبو عيسى موسى بن موسى الختلي حدثنا محفوظ بن إبراهيم الفركي حدثنا سلام وهو بن سليمان حدثنا أبو عمرو بن العلاء القارئ عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ الله الذي خلقكم من ضعف بالضم. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا هارون بن موسى الأخفش المقرئ الدمشقي حدثنا سلام بن سليمان المدائني بإسناد نحوه.@ PageV15P0253(@)(@@) 7122- محفوظ بن محمد بن موسى بن هارون بن حيان أبو الأحوص القزويني. قدم بغداد حاجا في سنة سبع وأربعين وثلاثمائه وحدث بها عن عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني سمع منه وكتب عنه أبو الحسن بن رزقويه. ذكر من اسمه مغيرة 
ms5353	 7123- مغيرة بن مسلم أبو سلمة السراج. وهو أخو عبد العزيز بن مسلم القسملي ولدا بمرو وسكن عبد العزيز البصرة ومغيرة سكن المدائن وحدث بها عن عبد الله بن بريدة وأبي الزبير المكي وأبي مريم صاحب أبي هريرة وعكرمة مولى بن عباس والربيع بن أنس ومطر الوراق. روى عنه سفيان الثوري وشبابة بن سوار ويحيى بن نصر بن حاجب ، وعبد الله بن المبارك ، وأبو خالد الأحمر ، وأبو معاوية الضرير ومروان بن معاوية الفزاري. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا شبابة بن سوار حدثني المغيرة بن مسلم عن عبد الله بن بريدة قال سمعت معاوية يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يستجم له بنو آدم قياما وجبت له النار.@ PageV15P0254(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن المغيرة بن مسلم قال أخو عبد العزيز بن مسلم كان يكون بالمدائن. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول المغيرة بن مسلم هو أخو عبد العزيز بن مسلم القسملي وكان المغيرة بن مسلم ينزل المدائن واحسب يحيى قال وهما من أهل خراسان. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال وسئل يحيى بن معين عن المغيرة بن مسلم فقال صالح وكان ينزل المدائن. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا والمغيرة بن مسلم السراج ثقة.@ PageV15P0255(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول مغيرة بن مسلم يحدث عنه مروان بن معاوية خراساني لا بأس به. 7124- مغيرة بن 
ms5354	 خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي المديني. وفد هو وأخوه الزبير بن خبيب على أمير المؤمنين المهدي وهو ببغداد فأجازهما ووصلهما وانصرف الزبير بن خبيب إلى المدينة وأبي المغيرة أن ينصرف فأقام وتسببت له صحبة العباس بن محمد بن علي ثم طلبه المهدي من العباس فصار إليه وكانت له به خاصة. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال : وأما المغيرة بن خبيب فكان لطيفا بأمير المؤمنين المهدي ولاه عطاء أهل المدينة وكان يوليه القسوم وأعطاه ألف فريضة يضعها حيث يشاء ففرضه مشهور بالمدينة. وقال الزبير : حدثني يحيى بن محمد قال قسم أمير المؤمنين المهدي قسما على يدي المغيرة بن خبيب سنة أربع وستين ومئة فأصاب مشيخة بني هاشم أكثرهم خمسة وستون دينارا وأقلهم خمسة وأربعون دينارا ومشيخة القرشيين أكثرهم خمسة وأربعون دينارا وأقل القرشيين سبعة وعشرون @ PageV15P0256(@)(@@) دينارا ومشيخة الأنصار أكثرهم سبعة وعشرون دينارا وأقل الأنصار سبعة عشر دينارا والعرب أكثر من الموالي ولا أدري كم أعطوا ومشيخة الموالي خمسة عشرة دينارا وأقل الموالي على الشبر السداسي ستة دنانير والخماسي خمسة دنانير والرباعي أقلهم أربعة دنانير فكان عدد الذين اكتتبوا ثمانين ألف إنسان قال وقال المغيرة بن خبيب ربما رأيت الإنسان الهيىء قد قصر به نقيبه فكتبه في غير نظرائه فأعطيه من مالي حتى غرمت مالا. قال الزبير : وأقطعه أمير المؤمنين المهدي عيونا رغابا باضنم من ناحية المدينة منها عين يقال لها النيق وأولات الحب وأعطاه أموالا عظاما ربما أعطاه في المرة الواحدة ثلاثين ألف دينارا ويعطيه المسك والعنبر الكثير والثياب الفاخرة من ثياب الخاصة قال وسمعت أصحابنا يزعمون أن المغيرة بن خبيب أعتق أم ولد صغيره ثم تزوجها فأصدقها عنه أمير المؤمنين المهدي مكوك لؤلؤ وهي أم ابنه يحيى. 7125- مغيرة بن أحمد بن المهلب بن المغيرة بن حرب بن محمد بن المهلب بن أبي صفرة أبو حاتم المهلبي الأزدي. حدث عن محمد بن عبد الله الأنصاري 
ms5355	 ومسلم بن إبراهيم الأزدي ، وعبد الله بن رجاء الغداني ، وعبد الغفار بن محمد الكلابي وعمر بن عبد الوهاب الرياحي والنضر بن حماد المهلبي وهارون بن موسى الفروي والنضر بن محمد الأزدي , وسليمان الشاذكوني وإسحاق بن إبراهيم الموصلي. روى عنه هارون بن محمد بن عبد الملك الزيات ، ومحمد بن خلف بن المرزبان ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن يحيى الصولي وغيرهم.@ PageV15P0257(@)(@@) وكان أديبا إخباريا ثقة وهو من أهل البصرة ورد بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ مولى بني هاشم حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي حدثنا أبو حاتم المغيرة بن المهلب المهلبي حدثني أبو سهل النضر بن حماد مولى يزيد بن المهلب حدثنا سيف بن عمر عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم الذين يسبون أصحابي فقولوا : لعن الله شركم. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي البلخي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد التوزي بالبصرة حدثنا أبو إسحاق الهجيمي حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال دخلت على المتوكل فمثلت بين يديه قائما قال فقال انتسب فقلت أنا المغيرة بن محمد فقال : قتل المغيرة بعد طول تعرض ... للقتل بين أسنة وصفائح قال فغمزني سنيف حاجبه فقال لي أجبه قال فقلت والله يا أمير المؤمنين لقد بر قسم أخي يزيد وكان يزيد حاضرا حين يقول : فاحلف حلفة لا أتقيها ... بحنث في اليمين ولا ارتياب لوجهك أحسن الخلفاء وجها ... واسمحهم يدين ولا أحابي قال : فجعل يردد الشعر حتى حفظه وأجازني بسبعة آلاف درهم. بلغني أن مغيرة بن محمد مات في سنة ثمان وسبعين ومئتين.@ PageV15P0258(@)(@@) ذكر من اسمه معاوية 7126- معاوية بن عبيد الله بن يسار أبو عبيد الله الأشعري مولاهم. كان كاتب المهدي أمير المؤمنين ووزيره وإليه تنسب مربعة أبي عبيد الله بالجانب الشرقي وكان قد كتب الحديث وطلب العلم وسمع أبا إسحاق 
ms5356	 السبيعي ومنصور بن المعتمر ونحوهما. روى عنه منصور بن أبي مزاحم وكان خيرا فاضلا عابدا وهو من أهل طبرية وكان يكتب للمهدي قبل الخلافة وأمره كله إليه رسمه المنصور بذلك وكان المهدي يعظمه ولا يخالفه في شيء يشير به عليه. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال أخبرنا أحمد بن نصر بن عبد الله الذارع بالنهروان حدثنا سعيد بن معاذ الأبلي بالأبلة حدثنا منصور بن أبي مزاحم حدثني أبو عبيد الله صاحب المهدي قال حدثني المهدي عن أبيه قال حدثني عطاء قال سمعت ابن عباس يقول عارض النبي صلى الله عليه وسلم جنازة أبي طالب فقال وصلتك رحم جزاك الله خيرا يا عم.@ PageV15P0259(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن الدارقطني بخطه حدثني القاضي أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير بمصر أخبرني أبو بكر محمد بن عبد الملك السراج التاريخي قال حدثني عيسى بن أبي عباد قال حدثني عبيد الله بن سليمان بن أبي عبيد الله قال أبلى أبو عبيد الله مصليين وأسرع في الثالث أو ثلاثة وأسرع بالرابع موضع الركبتين والوجه واليدين لكثرة صلواته وكان له في كل يوم كر دقيق يتصدق به على المساكين وكان يلي ذلك مولى له فلما اشتد الغلاء أتاه فقال قد غلا السعر فلو نقصنا من هذا فقال أنت شيطان أو رسول الشيطان صيره كرين فكان له في كل يوم بعد ذلك كران يخبزان للمساكين. قال : وأخبرت أن الجسور يوم مات امتلأت فلم يعبر عليها إلا من تبع جنازته من مواليه واليتامى والأرامل والمساكين ودفن في مقبرة قريش ببغداد وصلى عليه علي بن المهدي. قلت : ومات في سنة سبعين وقيل في سنة تسع وستين ومئة وكان مولده في سنة مئة. 7127- معاوية بن عمرو بن المهلب بن عمرو بن شبيب أبو عمر الأزدي المعني كوفي الأصل وهو أخو كرماني بن عمرو. سمع زائدة بن قدامة ، وعبد الرحمن المسعودي وجرير بن حازم وزهير بن معاوية وأبا إسحاق الفزاري. روى عنه يحيى بن معين 
ms5357	 ، وأبو خيثمة وعمرو بن محمد الناقد وزياد بن أيوب وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وحمدان بن علي الوراق والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد وعلي ابنا أحمد بن النضر وغيرهم.@ PageV15P0260(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن أحمد الدلال حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يتغوطون ولا يبولون ولا يتفلون ولا بتمخطون يلهمون التسبيح والحمد كما يلهمون النفس يكون طعامهم جشاء ورشحا كرشح المسك. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل معاوية بن عمرو صدوق ثقة. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثني مهنى أنه سأل أبا عبد الله عن خلف بن تميم قلت له كان مثل معاوية بن عمرو قال لا معاوية كان أنفذ في الحديث منه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال قال أبو أحمد بن فارس : قال البخاري : معاوية بن عمرو بن المهلب أبو عمرو الأزدي بغدادي.@ PageV15P0261(@)(@@) وأخبرنا ابن الفضل حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة أربع عشرة ومئتين فيها مات معاوية بن عمرو الأزدي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال رأيت جدي معاوية بن عمرو وهو عند رأس أمي وهي في الموت فجعل وجهها بحذاء القبلة ورجليها بحذاء القبلة فلما قاربت أن تقضي سترها منا وصلى عليها فكبر أربعا ومات معاوية بن عمرو سنة أربع عشرة وولد معاوية بن عمرو في سنة 
ms5358	 ثمان وعشرين ومئة وكان أسن من وكيع بسنة. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة أربع عشرة ومئتين فيها مات معاوية بن عمرو الأزدي صاحب زائدة وأبي إسحاق الفزاري يوم الأربعاء غرة جمادي الأولى. 7128- معاوية بن زيد أبي المغراء بن أبي الروقاء أبو عبد الرحمن الكندي. حدث عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي وحفص بن غياث النخعي ، ومحمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني , وأبي بكر بن عياش. روى عنه الحسن بن علي المعمري والحسين بن عبد الله بن شاكر السمرقندي.@ PageV15P0262(@)(@@) وذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم : أنه بغدادي. أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري حدثنا محمد بن العلاء , وداود بن رشيد ومعاوية بن يزيد بن أبي الروقا قالوا حدثنا حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسين ، عن ابن عباس عن الفضل بن عباس قال كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم فلم ينزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة. ذكر من اسمه معروف 7129- معروف بن الفيرزان أبو محفوظ العابد المعروف بالكرخي منسوب إلى كرخ بغداد. كان أحد المشتهرين بالزهد والعزوف عن الدنيا يغشاه الصالحون ويتبرك بلقائه العارفون وكان يوصف بأنه مجاب الدعوة ويحكى عنه كرامات.@ PageV15P0263(@)(@@) وأسند أحاديث يسيرة عن بكر بن خنيس والربيع بن صبيح وغيرهما. روى عنه خلف بن هشام البزاز وزكريا بن يحيى المروزي ويحيى بن أبي طالب في آخرين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا يحيى بن أبي طالب أخبرنا معروف الكرخي قال حدثني الربيع بن صبيح عن الحسن عن عائشة قالت لو رأيت ليلة القدر ما سألت الله الا العفو والعافية. أخبرني الأزهري حدثنا سليمان بن محمد بن أحمد الشاهد إملاء حدثنا أبو علي أحمد بن الحسن المقرئ دبيس النهربطي حدثني نصر بن 
ms5359	 داود حدثنا خلف بن هشام قال كنت أجالس معروفا كثيرا فكنت أسمعه يقول : اللهم إن قلوبنا ونواصينا بيدك لم تملكنا منها شيئا فإذا فعلت ذلك بها فكن أنت وليها واهدها إلى سواء السبيل قلت يا أبا محفوظ أسمعك تدعوا بهذا كثيرا هل سمعت فيه حديثا قال نعم حدثنا بكر بن خنيس حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهذا الدعاء. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال سمعت أبا بكر محمد بن الحسن المقرئ المعروف بالنقاش وسئل عن معروف الكرخي فقال سمعت إدريس بن عبد الكريم يقول هو معروف بن الفيزران وبيني وبينه قرابة وكان أبوه @ PageV15P0264(@)(@@) صابئا من أهل نهربان من قرى واسط وكان في صغره يصلي بالصبيان ويعرض على أبيه الإسلام فيصيح عليه قال وسمعته يقول جاءه يحيى بن معين وأحمد بن حنبل يكتبان عنه وكان عنده جزء عن أبي خازم كذا قال ابن رزق ولعله ، عن ابن أبي خازم قال فقال يحيى أريد أن أسأله عن مسألة فقال له أحمد دعه فسأله يحيى عن سجدتي السهو فقال له معروف عقوبة للقلب لم أشتغل وغفل عن الصلاة فقال له أحمد بن حنبل هذا في كيسك. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت عبد الواحد بن بكر يقول سمعت عبد العزيز بن منصور يقول سمعت جدي يقول كنت عند أحمد بن حنبل فذكر في مجلسه أمر معروف الكرخي فقال بعض من حضر هو قصير العلم فقال أحمد امسك عافاك الله وهل يراد من العلم إلا ما وصل إليه معروف. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهراواني ، ومحمد بن الحسين بن محمد الجازري قال أحمد أخبرنا وقال محمد حدثنا المعافي بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا ابن الغلابي حدثنا ابن عائشة قال سمى رجل ولدا له معروفا وكناه بأبي الحسن فلما شب قال له يا بني إنما سميتك معروفا وكنيتك بأبي الحسن لأحبب إليك 
ms5360	 ما سميتك به وكنيتك به قال الصولي فحدثت بهذا الحديث وكيعا فقال لي يقال إن قائل هذا أبو معروف الكرخي لمعروف قال المعافى المعروف من كنية معروف الكرخي أبو محفوظ واسم أبيه الفيرزان وكان من المعروفين بالصلاح في دينه مشهورا بالاجتهاد في العبادة والورع والزهادة فكان الناس في زمانه وبعد مضيه لسبيله يتحدثون أنه مستجاب الدعوة وله أخبار مستحسنة جمعها الناس تشتمل على أخلاقه مسيرته وحدثت عن عبد الله بن أحمد بن حنبل أنه قال قلت لأبي هل كان معروف الكرخي شيء من العلم فقال لي يا بني كان معه رأس العلم خشية الله تعالى.@ PageV15P0265(@)(@@) أخبرنا الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثنا يحيى بن أبي طالب قال سمعت إسماعيل بن شداد قال قال لنا سفيان بن عيينة من أين أنتم قلنا من أهل بغداد قال ما فعل ذاك الحبر الذي فيكم قلنا من هو قال أبو محفوظ معروف قال قلنا بخير قال لا يزال أهل تلك المدينة بخير ما بقي فيهم. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن أحمد الواعظ أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثني سعيد بن عثمان قال كنا عند محمد بن منصور الطوسي يوما وعنده جماعة من أصحاب الحديث وجماعة من الزهاد وكان ذلك اليوم يوم خميس فسمعته يقول صمت يوما وقلت لا آكل إلا حلالا فمضى يومي ولم أجد شيئا فواصلت اليوم الثاني والثالث والرابع حتى إذا كان عند الفطر قلت لأجعلن فطري الليلة عند من يزكي الله طعامه فصرت إلى معروف الكرخي فسلمت عليه وقعدت حتى صلى المغرب وخرج من كان معه في المسجد فما بقي إلا أنا وهو ورجل آخر فالتفت إلي فقال يا طوسي قلت لبيك فقال لي تحول إلى أخيك فتعش معه فقلت في نفسي صمت أربعة وأفطر على ما لا أعلم فقلت ما بي من عشاء فتركني ثم رد علي القول 