ms2501	 بن سعيد الرازي قال حدثنا الثقة من أصحابنا , PageV07P0543(@)(@@) قال لما مات بشر بن غياث المريسي لم يشهد جنازته من أهل العلم والسنة أحد إلا عبيد الشونيزي فلما رجع من الجنازة المريسي أقبل عليه أهل السنة والجماعة قالوا يا عدو الله تنتحل السنة وتشهد جنازة المريسي قال أنظروني حتى أخبركم ما شهدت جنازة رجوت لها من الأجر ما رجوت في شهود جنازته لما وضع في موضع الجنائز قمت في الصف فقلت اللهم عبدك هذا كان لا يؤمن برؤيتك في الآخرة اللهم فاحجبه عن النظر إلى وجهك يوم ينظر إليك المؤمنون اللهم عبدك هذا كان لا يؤمن بعذاب القبر اللهم فعذبه اليوم في قبره عذابا لم تعذبه أحد من العالمين اللهم عبدك هذا كان ينكر الميزان اللهم فخفف ميزانه يوم القيامة اللهم عبدك هذا كان ينكر الشفاعة اللهم فلا تشفع فيه أحد من خلقك يوم القيامة قال فسكتوا عنه وضحكوا. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن عمرو الشيعي المروزي قال سمعت بشر بن الحارث يقول جاء موت هذا الذي يقال له المريسي وأنا في السوق فلولا أنه كان موضع شهرة لكان موضع شكر وسجود الحمد لله الذي أماته هكذا قولوا. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا محمد بن علي بن سويد المؤدب حدثنا عثمان بن إسماعيل بن بكر السكري قال سمعت أبي يقول سمعت أحمد بن الدورقي يقول مات رجل من جيراننا شاب فرأيته في الليل وقد شاب فقلت ما قصتك قال دفن بشر في مقبرتنا فزفرت جهنم زفرة شاب منها كل من في المقبرة. PageV07P0544(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني علي بن هارون أخبرني عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر عن أبيه قال مات بشر المريسي في ذي الحجة سنة ثمان عشرة ومئتين قال ويقال سنة تسع عشرة ومئتين. 3470- بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن ماهان بن عبد الله أبو 
ms2502	 نصر المعروف بالحافي. مروزي سكن بغداد وهو بن عم علي بن خشرم وكان ممن فاق أهل عصره في الورع والزهد تفرد بوفور العقل وأنواع الفضل وحسن الطريقة واستقامة المذهب وعزوف النفس واسقاط الفضول وسمع إبراهيم بن سعد الزهري ، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وحماد بن زيد وشريك بن عبد الله والمعافى بن عمران الموصلي ، وعبد الله بن المبارك وعلي بن مسهر وعيسى بن يونس ، وعبد الله بن داود الخريبي وأبا معاوية الضرير وزيد بن أبي الزرقاء. وكان كثير الحديث إلا أنه لم ينصب نفسه للرواية وكان يكرهها ودفن كتبه لأجل ذلك وكل ما سمع منه فانما هو على سبيل المذاكرة. روى عنه نعيم بن الهيصم وابنه محمد بن نعيم وإبراهيم بن هاشم بن مشكان ونصر بن منصور البزاز ، ومحمد بن المثنى السمسار وسرى السقطي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري وعمر بن موسى الجلا وغيرهم. أخبرنا الحسين بن أبي الحسن الوراق حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان قال سمعت عبد الله بن سليمان يقول قلت لعلي بن خشرم لما PageV07P0545(@)(@@) أخبرني أن سماعه وسماع بشر بن الحارث من عيسى واحد قلت فأين حديث أم زرع فقال سماعي معه وكتبت إليه أن يوجه به إلى فكتب إلي هل عملت بما عندك حتى تطلب ما ليس عندك قال علي وولد بشر في هذه القرية وهي مرو وكان بشر يتفتى في أول أمره وقد جرح. أخبرني أبو سعد الماليني قراءة حدثنا أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر الدنانيري حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد الصندلي حدثنا محمد بن المثنى السمسار قال سمعت بشر بن الحارث يقول سمعت العوفي يذكر عن الزهري عن أنس قال اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما فلبسه ثم ألقاه العوفي هو إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني قال أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا محمد بن القاسم بن جعفر البزاز حدثنا إسحاق بن عمرو القومسي حدثنا 
ms2503	 بشر بن الحارث عن عبد الرحمن بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث لا يفطرن الصائم الحجامة والأحتلام والقيء. PageV07P0546(@)(@@) سمعت محمد بن أحمد بن رزق يقول سمعت حبيب بن الحسن القزاز يقول سمعت أحمد بن محمد بن مسروق يقول سمعت محمد بن المثني يقول سمعت بشر بن الحارث يقول سمعت حجاج بن منهال يقول سمعت حماد بن سلمة يقول سمعت عاصما يقول سمعت زرا يقول سمعت أبا جحيفة يقول خطبنا علي بن أبي طالب على منبر الكوفة فقال ألا إن خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر ثم عمر ولو شئت أن أخبركم بثالث لأخبرتكم قال فنزل عن المنبر وهو يقول : عثمان عثمان. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا عبد الله يعني ابن محمد الخرساني حدثنا إبراهيم بن هانئ قال قلت لبشر بن الحارث يا أبا نصر سمعت من مالك بن أنس قال نعم حججت معه وسمعت منه. أخبرنا أبو منصور محمد بن علي بن إسحاق الخازن حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أحمد بن بشر المرثدي قال حدثنا إبراهيم بن هاشم أنا سألته قال سمعت بشر بن الحارث يقول دخلت على حماد بن زيد فرأيت في بيته بساطا ما أعجبني ما هكذا يكون العلماء. PageV07P0547(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا محمد بن عمر بن سلم , قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد الخزاعي قال سمعت بشر بن الحارث يقول سمعت المعافي بن عمران يقول سمعت الثوري يقول رضي المتجني غاية لا تدرك. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت أبا الحسين الحجاجي يقول سمعت المحاملي يقول سمعت حسن المسوحي يقول سمعت بشر بن الحارث يقول أتيت باب المعافى بن عمران فدققت الباب فقيل لي من فقلت بشر الحافي فقالت 
ms2504	 لي بنية من داخل الدار لو اشتريت نعلا بدانقين ذهب عنك اسم الحافي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو الحسين الحسن بن عمرو الشيعي المروزي قال سمعت بشرا وجاؤوا إليه أصحاب الحديث يوما وأنا حاضر فقال لهم بشر ما هذا الذي أرى معكم قد اظهرتموه قالوا يا أبا نصر نطلب هذه العلوم لعل الله ينفع بها يوما قال : علمتم أنه يجب عليكم فيها زكاة كما يجب على أحدكم إذا ملك مئتي درهم خمسة دراهم فكذلك يجب على أحدكم إذا سمع مئتي حديث أن يعمل منها بخمسة أحاديث والا فانظروا إيش يكون هذا عليكم غدا. PageV07P0548(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج محمد بن عمر بن يونس الجصاص حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن بن الصواف حدثنا أحمد بن المغلس الحماني قال سمعت بشر بن الحارث وقد أخذ بيد عبيد الوراق وقد قال عبيد حدثنا فقال يا عبيد احذر حدثنا فان لحدثنا حلاوة وقد قلت حدثنا وكتب عنك فكان ماذا. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن النضر الديباجي حدثنا أبو عبيد الله أحمد بن عمرو بن عثمان المعدل بواسط حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثنا محمد بن عبد الله بن علوان قال قلت لبشر بن الحارث لم لا تحدث قال أنا اشتهي أحدث وإذا اشتهيت شيئا تركته. أخبرنا أبو علي الحسين بن يوسف بن محمد الأسكاف حدثنا محمد بن عبد الله إبراهيم الشافعي حدثنا إسحاق بن الحسن الحربي قال سمعت بشر بن الحارث يقول ليس الحديث من عدة الموت فقلت له قد خرجت إلى أبي نعيم فقال أتوب إلى الله من ذهابي. أخبرنا علي بن عمر بن محمد الحربي الزاهد أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز حدثني أبي العباس بن محمد بن حيويه قال ذكر لنا إبراهيم الحربي عن سليمان بن حرب قال مكثت دهرا أشتهي أن أرى بشر بن الحارث فلم يقدر لي أو كما قال 
ms2505	 قال فخرجت يوما من منزلي إلى المسجد فإذا أنا برجل أو قال بشيخ كثير الشعر طويل الشارب عليه اطمار أحسبه قال مرقعة معه جراب وجهه إلى الحائط فهو يدخل يده في الجراب فيخرج منه كسرا فيأكل فقلت له أنت من الجند قال لا PageV07P0549(@)(@@) قلت فأنت من خراسان قال أنا آوي بغداد قلت فما جاء بك إلى هاهنا قال جئت إليك لاسمع منك حديثا حسنا في الموقف قلت الاسم قال وما تصنع باسمي قلت اشتهي أعرف اسمك قال أنا أبو نصر قلت الاسم أريد قال ليس أخبرك باسمي وإن أخبرتك باسمي لم أسمع منك شيئا قلت أخبرني باسمك فان شئت فاسمع وإن شئت فلا تسمع قال أنا بشر بن الحارث قلت الحمد لله الذي لم يمتني حتى رأيتك أو كما قال قال ووقفت عليه فجعلت أبكي ويبكي ثم جلست بين يديه فتحدثنا ساعة ثم قلت له يا أبا نصر أردت أن تدخل بلدا فيه فلا تنزل عندي قال ليس لي مقام إنما كنت بعبادان فقلت يا أبا نصر كتبي كلها بين يديك قال السلام عليكم وبكى وبكيت ومضى. أخبرنا علي بن محمد المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن علي حدثني محمد بن إبراهيم هو ابن هاشم حدثني أبي قال قال بشر لو أن رجلا كان عندي في مثال سفيان ومعافى ثم جلس اليوم يحدث ونصب نفسه لانتقص عندي نقصانا شديدا قال بشر إني وإن أدنيت الرجل وهو يحدث فإنه عندي قبل أن يحدث أفضل كثيرا من كائن من الناس وانما الحديث اليوم طرف من طلب الدنيا ولذة وما أدري كيف يسلم صاحبه وكيف يسلم من يحفظه لاي شيء يحفظه قال بشر وإني لأدعو الله أن يذهب به من قلبي ويذهب بحفظه من قلبي وإن لي كتبا كثيرة قد ذهبت وأراها توطا ويرمى بها فما آخذها واني لأهم بدفنها وأنا حي صحيح وما أكره ترك ذاك خير عندي وماهو من PageV07P0550(@)(@@) سلاح الآخرة ولا من عدد الموت. أخبرنا الحسن بن 
ms2506	 أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أحمد بن بشر المرثدي حدثنا إبراهيم بن هاشم قال دفنا لبشر بن الحارث ثمانية عشر ما بين قمطر وقوصرة يعني حديثا. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا أحمد بن منصور النوشري حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو إبراهيم إسماعيل بن السندي بن هارون الخلال قال سألت بشر بن الحارث عن حديث فقال اتق الله فان كنت تريده للدنيا فلا ترده وإن كنت تريده للآخرة فقد سمعت قال أبو إبراهيم الحديث الذي سألته عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال إن الملك ليصعد بعمل العبد معجبا به حتى يقف بين يدي الله فيقول الله له اجعلوه في سجين فإنه لم يردني به. أخبرنا علي بن محمد المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا الحسن بن عمرو قال سمعت بشرا يقول ربما وقع في يدي الشيء أريد أن أخرجه فلا يصح لي يعني من الحديث وقال ليس ينبغي لأحد أن يحدث حتى يصح له فمن زعم أنه قد صحح قلنا أنت ضعيف وقال لا أعلم شيئا أفضل منه إذا أريد به الله يعني طلب العلم. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال سمعت أبي يقول وذكر بشر بن الحارث إن كان رجل تأدب بمذهب رجل يعني سفيان الثوري ففاقه لقلت بشر لولا ما سبق لسفيان الثوري من السن والعلم. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحميري أخبرنا محمد بن الحسين PageV07P0551(@)(@@) السلمي قال سمعت أبا محمد بن أبي حامد يقول سمعت العباس بن عبد الله بن أحمد بن عصام البغدادي يقول سمعت جعفر بن عبد الله البرداني يقول قال لي يحيى بن أكثم قال لي المأمون لم يبق أحد في هذه الكور يستحي منه غير هذا الشيخ بشر بن الحارث. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت 
ms2507	 أبي ذكر بشر بن الحارث فأراه قال رأيته على باب ابن علية أو رأيته ونحن منصرفون من عند ابن علية. وقال عبد الله سمعت أبي يقول وذكر بشر بن الحارث فقال إني لأذكر به عامر بن عبد الله يعني ابن عبد قيس. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا الحسن بن علي بن شبيب قال سمعت أحمد بن محمد يقول سمعت يحيى بن أكثم يقول ما بلغنا عن عامر بن عبد قيس شيء إلا وفي بشر بن الحارث مثله أو أكثر منه إلا أن يكون كان في قلب عامر شيء لم يكن في قلب بشر مثله. أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني حدثنا القاسم بن الحسن بن جرير حدثنا محمد بن أبي عتاب عن محمد بن المثنى قال قلت لأحمد بن حنبل ما تقول في هذا الرجل فقال لي أي الرجال فقلت له بشر فقال لي سألتني عن رابع سبعة من الأبدال أو عامر بن عبد قيس ما مثله عندي إلا مثل رجل ركز رمحا في الأرض ثم قعد منه على السنان فهل ترك لأحد موضعا يقعد فيه. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو محمد PageV07P0552(@)(@@) عبد الرحمن بن محمد الزهري حدثنا أبو العباس البراثي أخبرني المروذي قال لما قيل لأبي عبد الله أحمد بن حنبل مات بشر بن الحارث قال مات رحمه الله وماله نظير في هذه الأمة إلا عامر بن عبد قيس فإن عامرا مات ولم يترك شيئا وهذا قد مات ولم يترك شيئا ثم قال لو تزوج كان قد تم أمره. أخبرني الأزهري أخبرنا عمر بن أحمد بن هارون المقرئ أن أبا الحسن بن دليل حدثه قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قد رأيت رجالات الدنيا لم أر مثل ثلاثة رأيت أحمد بن حنبل وتعجز النساء أن تلد مثله ورأيت بشر بن الحارث من قرنه إلى قدمه مملوءا عقلا ورأيت أبا عبيد 
ms2508	 القاسم بن سلام كأنه جبل نفخ فيه علم قال عمر بن أحمد : إبراهيم رأى الثلاثة ولم يحدث إلا عن أحمد. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن إبراهيم القزاز حدثنا جعفر الخلدي قال حدثني أبو حامد أحمد بن خالد الحذاء قال سمعت إبراهيم الحربي يقول ما أخرجت بغداد أتم عقلا ولا أحفظ للسانه من بشر بن الحارث كان في كل شعرة منه عقل وطىء الناس عقبه خمسين سنة ما عرف له غيبة لمسلم لو قسم عقله على أهل بغداد صاروا عقلاء وما نقص من عقله شيء. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد الطوماري قال سمعت إبراهيم الحربي يقول ما رأيت بعيني قط أفضل من بشر بن الحارث وقد ذكر عنده. PageV07P0553(@)(@@) أخبرنا عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال : سمعت محمد بن الحسين السلمي يقول سمعت أبا الفضل العطار يقول سمعت أحمد بن علي الدمشقي يقول قال لي أبو عبد الله بن الجلا رأيت ذا النون وكانت له العبارة ورأيت سهلا وكانت له الإشارة ورأيت بشر بن الحارث وكان له الورع فقيل له إلى من كنت تميل فقال بشر بن الحارث أستاذنا. هكذا قال في هذه الحكاية وأحمد بن يحيى الجلا لم ير بشرا ولم يدركه وإنما أبوه يحيى أدركه وصحبه فالله أعلم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروذي قال سمعت أبا عمران الوركاني يقول تخرق إزار بشر فقالت له أخته يا أخي قد تخرق إزارك وهذا البرد فلو جئت بقطن حتى أغزل قال فكان يجيء بالإستارين والثلاثة قال فقالت له إن الغزل قد اجتمع أفلا تسلم إزارك إن أردت السرعة قال لها هاتيه قال فأخرجته فوزنه وأخرج ألواحه وجعل يحسب الأساتير فلما رآها قد زادت فيه قال كما أفسدتيه فخذيه. وقال المروذي سمعت بعض القطانين يقول أهدي إلى أستاذ لي رطب 
ms2509	 وكان بشر يقيل في دكاننا في الصيف فقال له أستاذي يا أبا نصر هذا من وجه طيب فإن رأيت أن تأكله قال فجعل يمسه بيده قال ثم ضرب بيده إلى لحيته وقال ينبغي أن أستحيي من الله أني عند الناس تارك لهذا وآكله في السر. PageV07P0554(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا طلحة بن أحمد بن الحسن الصوفي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبد الله بن منصور قال سمعت أبا حفص بن أخت بشر بن الحارث يقول اشتهى بشر سفرجلة في علته فقالت لي أمي يا بني أطلب لي سفرجلة قال فجئت بها قال فأخذها فجعل يشمها قال ثم وضعها بين يديه قال فقالت أمي يا أبا نصر كلها قال ما أطيب ريحها فما زال يشمها حتى مات وما ذاقها. أخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا محمد بن جرير الطبري قال حدثني أحمد بن خالد الخلال قال سمعت بعض أصحابنا يقول قال بشر بن الحارث ما أدع الفاكهة زاهدا فيها ولكني أكره أن أعطيها شهوتها. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عيسى بن محمد الطوماري حدثنا أبو صفوان يعني عبد الرحمن بن حرب السمسار قال سمعت محمد بن المثنى يقول قال لي عمر بن أخت بشر بن الحارث دخل علينا بشر بن الحارث يوم أضحى قال فقالت لي أمي أحسب أن الكلاب قد شبعت من اللحم في هذا اليوم قال فخرج فلما كان العصر جاءنا ومعه خرقة فيها رطل رحم فقال لها اطبخي هذا قال قالت إيش أطبخه قال اطبخيه بماء وملح قال فطبخت نصفه بماء وملح واشترت بحبة سلقا وطبخت النصف الآخر به قال فلما كان المغرب جاء ومعه رغيف وما رأيناه قط أكل عندنا شيئا قال فقال لها اثردي هذا الرغيف في الماء والملح وهاتيه قال ففعلت وقدمته إليه قال فجعل يأكل الثريد ويدع اللحم قال فشالته فلما كان من الغد جاءنا ومعه رغيف قال فقال لها إن كان 
ms2510	 قد بقي من ذلك الماء والملح شيء فأثردي هذا الرغيف فيه وهاتيه قالت ما بقي من الماء والملح شيء ولكن كنت قد اشتريت بحبة سلقا وعملت باقي اللحم وقد بقي منه شيء فقال ولا هذا أيضا لي فيه حاجة قالت له ولم قال لأن الماء PageV07P0555(@)(@@) والملح قلت لك بقي شيء منه فقلت لا وكذبت فيه وهذا أفسدتيه بسلق لا أدري من أين هو. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرني أبي حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع حدثني أبي أخبرني عبد الله بن عبيد البغدادي قال كان بشر بن الحارث يخرج كل يوم من منزله فيغلق بابه ويضع مفتاحه عند جار له بقال خشية أن يضيع منه فكان يذهب إلى الجبان فإذا جاء وقت المغرب جاء إلى البقال فسلم وأخذ المفتاح فكان هذا دأبه فكان البقال يحدث عنه قال فجاء يوما وقد عملت باذنجانا باصباغه فنظر إليه فعلمت أنه قد اشتهاه قال فتبعته فقلت له بأبي أنت هذا الباذنجان تعمله بنية لي من غزل تغزله وأبيعه لها فخذ منه ما شئت قال فقال ارجع حفظك الله قال فرجعت ومضى ووقفت أنظر في قفاه قال فسمعته يقول هيه افتضحت يخاطب نفسه تشتهين الباذجان بأصباغه والله لا تذوقينه حتى تفارقي الدنيا قال ومضى. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا علي بن أحمد بن النضر حدثنا الحسن بن عفان قال سمعت بشر بن الحارث يقول إني لأشتهي شواء من أربعين سنة ما صفا لي درهمه. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع قال سمعت أبا العباس أحمد بن محمد بن مسروق يقول سئل بشر بن الحارث عن القناعة فقال لو لم يكن في القناعة شيء إلا التمتع بعز الغناء لكان ذلك يجزئ ثم أنشأ يقول {من الوافر} : أفادتني القناعة أي عز .. ولا عز أعز من القناعة فخذ منها لنفسك رأس مال .. وصير بعدها التقوى بضاعة تحز حالين 
ms2511	 تغنى عن بخيل .. وتسعد في الجنان بصبر ساعه % PageV07P0556(@)(@@) ثم قال مروءة القناعة أشرف من مروءة البذل والعطاء. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثني أبو عبد الله الأسدي قال قال لي بشر بن الحارث يوما : قطع الليالي مع الأيام في خلق .. والنوم تحت رواق الهم والقلق أحرى وأعذر لي أن يقال غدا .. إني التمست الغنى من كف مختلق قالوا رضيت بذا قلت القنوع غنى .. ليس الغنى كثرة الأموال والورق رضيت بالله في عسرى وفي يسرى .. فلست أسلك إلا أوضح الطرق أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثني علي بن خليد الدمشقي حدثني أحمد بن مسكين قال خرجت في طلب بشر بن الحارث من باب حرب فإذا به جالس وحده فأقبلت نحوه فلما رآني مقبلا خط بيده على الجدار وولى فأتيت موضعه فإذا هو قد خط بيده {من المنسرح} : الحمد لله لا شريك له .. في صبحه دائما وفي غلسه لم يبق لي مؤنس فيؤنسني .. إلا أنيس أخاف من أنسه فاعتزل الناس يا أخي ولا .. تركن إلى من تخاف من دنسه أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا موسى يعني ابن هارون الطوسي حدثنا محمد هو ابن نعيم بن الهيصم قال سمعت بشرا يقول {من الكامل} : ذهب الرجال المرتجى لفعالهم .. والمنكرون لكل أمر منكر وبقيت في خلف يزين بعضهم .. بعضا ليدفع معور عن معور أخبرني علي بن أحمد بن محمد بن داود الرزاز حدثنا محمد بن PageV07P0557(@)(@@) الحسن بن زياد المقرئ حدثني محمد بن يحيى بدمشق ويعرف بحامل كفنه قال سمعت أيوب العطار يقول انصرفت مع بشر بن الحارث يوم جمعة من مسجد الجامع فمررنا في درب أبي الليث وإذا صبيان يلعبون بالجوز فلما رأوا بشرا قالوا بشر بشر واستلبوا الجوز فمروا يحضرون فوقف بشر ثم قال 
ms2512	 لي أي قلب يقوى على هذا إن هذا لدرب لا مررت فيه حتى ألقى الله عز وجل. قال وسمعت يوسف الجوهري يقول سمعت عباس بن عبد العظيم العنبري قال كنا عند أحمد بن حنبل فذاكره أنسان بحديث رواه عيسى بن يونس فقال أحمد ما روى عيسى بن يونس هذا الحديث ثم قال أستغفر الله ما أدري إن صحت رواية عيسى بن يونس لهذا الحديث فما يوجد عند بشر بن الحارث قال عباس فقلت أنا ما أجد سبيلا إلى وصلة بشر إلا بهذا الحديث فجئت فسلمت عليه وحكيت القصة وما قال أحمد قال فجعل يقول ألبسني العافية ألبسني العافية إن هذا لبلاء وفتنة يذكر حديث فيقال لا يصح إلا عند رجل قال أقول أنا في نفسي كم بين الرجلين. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الاستراباذي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد الحميدي الشيرازي أخبرنا عمر بن الفياض أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد الحربي قال حدثنا عمي حدثنا عبيد الله الوراق قال خرجت يوم جمعة مع بشر يعني ابن الحارث إذ دخل المسجد وعليه فرو يتقطع فرده العون فذهبت لأكلمة فمنعني فجاء فجلس عند قبة الشعر فقلت له يا أبا نصر لم لم PageV07P0558(@)(@@) تدعنى أكمله قال اسكت سمعت المعافي بن عمران يقول سمعت سفيان الثوري يقول لا يذوق العبد حلاوة الإيمان حتى يأتيه البلاء من كل مكان. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري حدثنا أبو علي محمد بن أحمد الصواف حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبو حفص عمر بن أخت بشر بن الحارث قال حدثتني أمي قالت جاء رجل إلى الباب فدقه فأجابه بشر من هذا قال أريد بشرا فخرج إليه فقال له حاجتك عافاك الله فقال له أنت بشر فقال نعم حاجتك فقال إني رأيت رب العزة تعالى في المنام وهو يقول لي اذهب إلى بشر فقل له يا بشر لو سجدت لي على الجمر ما أديت 
ms2513	 شكري فيما قد بثثت لك أو نشرت لك في الناس فقال له أنت رأيت هذا فقال نعم رأيته ليلتين متواليتين فقال لا تخبر به أحدا ثم دخل وولى وجهه إلى القبلة وجعل يبكي ويضطرب ويقول اللهم إن كنت شهرتني في الدنيا ونوهت باسمي ورفعتني فوق قدري على أن تفضحني في القيامة الآن فعجل عقوبتي وخذ مني بقدر ما يقوي عليه بدني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ومخلد بن جعفر قالا حدثنا أحمد بن محمد بن غزوان البراثي قال آخر ما سمعت كلام بشر بن الحارث أرجف الناس بموته بباب الطاق في يوم مطير فجئت في المطر والطين حتى بلغت بابه فإذا على بابه ثلاثة نفر شيخ منهم يقول إنما جئنا نعودك يا أبا نصر فقال لهم وهو يبكي لا حاجة لي في عيادتكم اذهبوا عني قد آذيتموني وهو يبكي وقال قال فضيل بن عياض أشتهي أن امرض بلا عواد. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا إسماعيل بن علي PageV07P0559(@)(@@) الخطمي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قلت لأبي يوم مات بشر بن الحارث مات بشر فقال رحمه الله لقد كان في ذكره أنس أو فيه أنس ثم لبس رداءه وخرج وخرجت معه فشهد جنازته. قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد مات بشر سنة سبع وعشرين قبل المعتصم بستة أيام. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا علي بن أحمد بن النضر قال ومات بشر بن الحارث سنة سبع وعشرين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة سبع وعشرين ومئتين فيها مات بشر بن الحارث ببغداد في شهر ربيع الأول. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه إلينا أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني 
ms2514	 أبو حسان الزيادي قال سنة سبع وعشرين ومئتين فيها مات بشر بن الحارث الزاهد ويكنى أبا نصر عشية الأربعاء لعشر بقين من شهر ربيع الأول وقد بلغ من السن خمسا وسبعين سنة وحشر الناس لجنازته أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن يوسف حدثنا يعقوب الرقي حدثنا أبو الفتح محمد بن أحمد النحوي بالرملة قال سمعت الحسين بن أحمد بن صدقة الفرائضي يقول سمعت أحمد بن زهير يقول سمعت يحيى بن عبد الحميد الحماني يقول رأيت أبا نصر التمار وعلي بن المديني في جنازة بشر بن الحارث يصيحان في الجنازة هذا والله شرف الدنيا قبل شرف الآخرة وذلك أن بشر بن الحارث أخرجت جنازته بعد صلاة الصبح ولم يحصل في القبر الا في الليل وكان نهارا صائفا والنهار فيه طول ولم يستقر في القبر إلى العتمة. PageV07P0560(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن منصور الوراق حدثنا محمد بن مخلد حدثني أبو حفص عمر بن سليمان المؤدب حدثني أبو حفص بن أخت بشر بن الحارث قال كنت أسمع الجن تنوح على خالي في البيت الذي كان يكون فيه غير مرة سمعت الجن تنوح عليه. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن الحسين بن الجنيد قال سمعت حجاج بن الشاعر يقول لسليمان اللؤلؤي رؤى بشر بن الحارث في النوم فقيل له ما فعل الله بك يا أبا نصر قال غفر لي وقال يا بشر ما عبدتني على قدر ما نوهت باسمك. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي الحافظ بنيسابور أخبرني محمد بن عبد الله بن شاذان بهراة قال سمعت حمزة بن محمد بن إبراهيم يقول سمعت الحسن بن مروان يقول رأيت بشر بن الحارث في المنام فقلت يا أبا نصر ما فعل الله بك قال غفر لي وغفر لكل من تبع جنازتي قال قلت ففيم العمل قال افتقد الكسرة. أخبرني الحسن بن علي التميمي أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبو شجاع 
ms2515	 المروذي أو غيره الشك من أبي حفص قال حدثنا القاسم بن منبه قال رأيت بشر بن الحارث في النوم فقلت ما فعل الله بك يا بشر قال قد غفر لي وقال لي يا بشر قد غفرت لك ولكل من تبع جنازتك فقلت يا رب ولكل من أحبني قال ولكل من أحبك إلى يوم القيامة. 3471- بشر بن الوليد بن خالد أبو الوليد الكندي. PageV07P0561(@)(@@) سمع مالك بن أنس ، وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل وحماد بن زيد وصالحا المري وحشرج بن نباتة وشريك بن عبد الله وأبا الأحوص سلام بن سليم وأبا يوسف القاضي وكان بشر أحد أصحاب أبي يوسف أخذ عنه الفقه. روى عنه الحسن بن علويه القطان وأحمد بن الوليد بن أبان وأحمد بن القاسم البرتي وأحمد بن علي الأبار وحامد بن محمد بن شعيب البلخي ، وأبو القاسم البغوي وعبيد الله بن جعفر بن أعين. وكان جميل المذهب حسن الطريقة وولي القضاء بعسكر المهدي من جانب بغداد الشرقي لما عزل عنه محمد بن عبد الرحمن المخزومي وذلك في سنة ثمان ومئتين فأقام على ولايته سنتين ثم عزل وولي قضاء مدينة المنصور في سنة عشر فلم يزل يتولاه إلى أن صرف عنه في سنة ثلاث عشرة ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أحمد بن القاسم البرتي حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف عن الأجلح عن عبد الله بن ذكوان أبي الزناد عن الأعرج قال حدثني عبد الله بن بحينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى من الليل فلم يجلس في الركعتين الاوليين فسجد سجدتي السهو مكانه. PageV07P0562(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما عزل المأمون إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة استقضى على مدينة المنصور أبا الوليد بشر بن الوليد الكندي وكان بشر علما من أعلام المسلمين وكان عالما دينا خشنا في باب الحكم واسع الفقه وهو صاحب أبي يوسف ومن المقدمين عنده وحمل الناس عنه 
ms2516	 من الفقه والمسائل ما لا يمكن جمعها. وقال طلحة : حدثني عبد الباقي بن قانع عن بعض شيوخه أن يحيى بن أكثم شكى بشر بن الوليد إلى المأمون وقال إنه لا ينفذ قضائي وكان يحيى قد غلب على المأمون حتى كان عنده أكبر من ولده فاقعده المأمون معه على سريره ودعا بشر بن الوليد فقال له ما ليحيى يشكوك ويقول إنك لا تنفذ أحكامه قال يا أمير المؤمنين سألت عنه بخراسان فلم يحمد في بلده ولا في جواره فصاح به المأمون وقال أخرج فخرج بشر فقال يحيى يا أمير المؤمنين قد سمعت فاصرفه فقال ويحك هذا لم يراقبني فيك كيف أصرفه فلم يفعل. أخبرني علي بن أبي علي البصري حدثني أبي حدثنا أبو بكر محمد بن حمدان بن الصباح النيسابوري حدثنا أحمد بن الصلت قال سمعت بشر بن الوليد القاضي يقول كنا نكون عند ابن عيينة فكان إذا PageV07P0563(@)(@@) وردت عليه مسألة مشكلة يقول ها هنا أحد من أصحاب أبي حنيفة فيقال بشر فيقول أجب فيها فأجيب فيقول التسليم للفقهاء سلامة في الدين. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري قال أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية قال كان بشر يعني ابن الوليد يصلي كل يوم مئتي ركعة وكان يصليها بعد ما فلج أنشدني الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني لربيعة بن ثابت الرقي يمدح بشر بن الوليد {من مجزوء الكامل} : بشر يجود بماله .. جود السحابة بالديم وأبو الوليد حوى الندى .. لما ترعرع واحتلم وأعز بيت بيته .. بيت بنته له إرم عمرته كندة دهرها .. وبنى فأتقن ما انهدم بشر يجود برفده .. عفوا ويكشف كل غم بشر يقول إذا .. تريد جدواه هلم ما قال لافي حاجة .. لا بل يقول نعم نعم وهو العفو عن المسيء .. وعن قبائح ما اجترم نام القضاة عن الأنام .. وعين بشر لم تنم وحكيم أهل زمانه .. في ما يدير وما حكم وكأنه القمر المنير .. إذا بدا جلى الظلم وكأنه البحر المطل 
ms2517	 .. إذا تقاذف والتطم وكأنه زهر الربيع .. إذا تفتح أو نجم ختم الإله لبشرنا .. بالخير منه إذا ختم % PageV07P0564(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي السرخسي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي السلمي قال قال أبو قدامة لا أعلم ببغداد رجلا من أهل الأهواء من أهل الرأي والرافضة إلا كانوا معينين على أحمد بن حنبل ما خلا بشر بن الوليد الكندي رجل من العرب. أخبرني الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثني أحمد بن محمد المكي حدثنا أبو العيناء قال ادعى خمسة من القضاة أنهم من العرب بن أبي ليلى ، وأبو يوسف ، وأبو البختري وبشر بن الوليد ، وابن أبي داود. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال بشر بن الوليد الكندي روى عن أبي يوسف القاضي كتبه واملاءه وولي القضاء ببغداد في الجانبين جميعا فسعى به رجل وقال إنه لا يقول القرآن مخلوق فأمر به أمير المؤمنين أبو إسحاق يعني المعتصم أن يحبس في منزله فحبس ووكل ببابه الشرط ونهى أن يفتي أحدا بشيء فلما ولي جعفر بن أبي إسحاق الخلافة أمر بإطلاقه وأن يفتي الناس ويحدثهم فبقي حتى كبرت سنة وتكلم بالوقف فأمسك أصحاب الحديث عنه وتركوه. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث قلت له بشر بن الوليد ثقة قال لا. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال : PageV07P0565(@)(@@) سألت أبا علي صالح بن محمد عن بشر بن الوليد فقال صدوق إلا أنه من أصحاب الرأي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني 
ms2518	 أبو أحمد علي بن محمد الحبيبي بمرو قال سألت أبا علي صالح بن محمد جزرة الحافظ عن بشر بن الوليد القاضي فقال صدوق ولكنه لا يعقل ما يحدث به كان قد خرف. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل الدارقطني عن بشر بن الوليد فقال ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن بشر بن الوليد مات ببغداد في ذي القعدة من سنة ثمان وثلاثين ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات بشر بن الوليد الكندي القاضي المفلوج صاحب أبي يوسف في سنة ثمان وثلاثين وبلغ سبعا وتسعين سنة ودفن في مقابر باب الشام. 3472- بشر بن بشار. حدث عن يزيد بن هارون ونعيم بن المورع وعمر بن يونس وداود بن المحبر. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا والحسن بن الحباب المقرئ ، وأبو العباس السراج النيسابوري. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا الحسين بن صفوان البردعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني بشر بن بشار حدثنا عمر بن يونس اليمامي حدثني أبي حدثني عكرمة بن خالد أنه دخل على نافع بن أبي علقمة الكناني وهو أمير PageV07P0566(@)(@@) على مكة يعوده فرآه ثقيلا فقال له اتق الله وأكثر ذكره فولى بوجهه إلى الجدار فلبث ساعة ثم اقبل علي فقال يا أبا خالد ما أنكر ما تقول فلوددت أني كنت عبدا مملوكا لبني فلان من كنانة أشقى أهل بيت من كنانة وأني لم أل من هذا العمل شيئا قط. 3473- بشر بن داود الأنباري. حدث عن محمد بن جعفر الأنطاكي عن سفيان بن عيينة . روى عنه العباس بن عبد الله الترقفي. 3474- بشر بن مطر بن ثابت أبو أحمد الدقاق الواسطي. نزل سر من رأى وحدث بها عن سفيان بن عيينة ، ومحمد بن يزيد الواسطي ويزيد بن هارون وإسحاق الأزرق. روى عنه الحسن بن علي المعمري ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن 
ms2519	 مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وأبو العباس الأثرم وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبي عنه فقال صدوق. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق إملاء حدثنا بشر بن مطر حدثنا محمد بن يزيد عن إسماعيل عن زياد المخزومي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة أحد بعمله PageV07P0567(@)(@@) قالوا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا الا أن يتغمدني الله منه بفضل ووضع يده على رأسه. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم حدثنا بشر بن مطر حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لاحسد الا في اثنتين رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار قال سفيان في حقه. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال بشر بن مطر ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن بشر بن مطر مات في سنة تسع وخمسين ومئتين. وقرأت بخط محمد بن مخلد سنة اثنتين وستين ومئتين فيها مات بشر بن مطر بن ثابت أبو أحمد الدقاق. 3475- بشر بن حيان بن بشر أبو المخارق الأسدي. PageV07P0568(@)(@@) وجده بشر بن المخارق بن شبيب بن حيان بن سراقة بن مرثد بن حميري بن عتبة بن جذيمة بن الصيدا بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان حدث بشر بن حيان عن محمد بن المنهال البصري . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا محمد بن مخلد أخبرنا بشر بن حيان بن بشر أبو المخارق حدثنا محمد بن المنهال حدثنا 
ms2520	 يزيد بن زريع حدثنا معمر عن الزهري عن ابن أكيمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة جهر فيها بالقراءة فلما انصرف قال قرأ أحد منكم خلفي قال رجال نعم فقال إني أقول مالي أنازع القرآن. 3476- بشر بن موسى بن صالح أبو علي الأسدي. PageV07P0569(@)(@@) سمع من روح بن عبادة حديثا واحدا ومن حفص بن عمر العدني حديثا واحدا وسمع الكثير من هوذة بن خليفة البكراوي والحسن بن موسى الأشيب وخلاد بن يحيى وأبي عبد الرحمن المقرئ وخلف بن الوليد وأبي نعيم الفضل بن دكين وعلي بن الجعد ، وعبد الصمد بن حسان ، وعبد الله بن الزبير الحميدي وإسماعيل بن الخليل الخزاز وسعيد بن منصور وأبي سعيد الأصمعي وعمر بن حكام وغيرهم. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو الحسين بن المنادي ، ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع القاضيان ، وأبو عمر الزاهد وجعفر الخلدي وإسماعيل الخطبي وأبي بكر الشافعي ، وابن مالك القطيعي ، وأبو علي بن الصواف وغيرهم. وهو بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة بن حيان بن سراقة بن مرثد بن حميري ثم نسبه كما قدمنا من نسب بشر بن حيان وكان أباؤه من أهل البيوتات والفضل والرياسات والنبل وأما هو في نفسه فكان ثقة أمينا عاقلا ركينا. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو علي بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة حدثنا روح بن عبادة حدثنا حبيب يعني ابن الشهيد عن الحسن قال ثمن الجنة لا إله إلا الله. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني قال سمعت محمد بن الحسن بن أبي خبزة البزاز قال سمعت بشر بن موسى يقول سمعت أبا أسامة يقول حدثنا هشام بن عروة , PageV07P0570(@)(@@) فلم أحفظ عنه غير هذا. قرأت في كتاب 