ms341	 للمسلمين كنزا ، وجعل لهم على يديك وبتدبيرك راحة وفوزا ، ولم يعرضك لهذه الفادحة إلا ليخصك بانفراجها على يدك ويبقي لك بها ذكرا يطبق الأرض ويبلغ أمراء خراسان ومصر والحجاز واليمن فيصيبهم الحسد على ما هيأ الله لك منها . ونظر بختيار إلى ابن حسان القاضي - وكان منبسطا معه لقديم خدمته - فقال : أيها القاضي ، أنت لا تقول شيئا ؟ قال : أيها الأمير ، وما القول وعندك هؤلاء العلماء ، والمصاقع الألباء ؛ وإن سراجي لا يزدهر في شمسهم ، وإن سحابتي لا تبل على بلالهم : وقد قالوا فأنعموا ، وجروا فأمعنوا ، وليس قدامهم إمام ، ولا وراءهم إمام ؛ لكني أقول : ما جشمنا إليك هذه الكلف إلا لتنظر على ضعف أركاننا ، وعلو أسناننا وقلة أعواننا ، لأنا رأيناك أهلا للنظر في أمرنا ، والاهتمام بحالنا ، وبما يعود نفعه على صغيرنا وكبيرنا . فقال عز الدولة : ما زوى عني ما طرق هذه البلاد ، ولقد أشرفت عليه ، وفكرت فيه ، وما أحببت تجشم هذه الطائفة على هذا الوجه . وما أعجبني هذا التقريع من الصغير والكبير ، وما كان يجوز لي أن أنعس على هذه الكارثة ، وأنعم بالعيش معها ، ولعمري إن الغفلة علينا أغلب ، والسهو فينا أعمل ، ولكن فيما ركبتموه مني تهجين شديد ، وتوبيخ فاحش ، وإن هذا المجلس لمما يتهادى حديثه بالزائد والناقص ، والحسن والقبيح ، وإنكم لتظنون أنكم مظلومون بسلطاني عليكم ، وولايتي لأموركم ؛ كلا ، ولكن كما تكونون يولى PageV01P480 """""" صفحة رقم 481 """"""(@)(@@) علكيم ؛ هكذا قول صاحب الشريعة فينا وفيكم ؛ والله لو لم تكونوا أشباهي لما وليتكم ، ولولا أني كواحد منكم ، لما جعلت قيما عليكم ؛ ولو خلا كل واحد منا بعيب نفسه لعلم أنه لا يسعه وعظ غيره ، وتهجين سلطنه ؛ أيظن هذا الشيخ أبو بكر الرازي أنني غير عالم بنفاقه ، ولا عارف بما يشتمل عليه من خيره وشره ؛ يلقاني بوجه صلب ، ولسان هدار يرى من نفسه أنه الحسن البصري يعظ الحجاج بن يوسف ، أو واصل بن عطاء يأمر بالمعروف ، أو ابن السماك يرهب الفجار ؛ هذا قبيح ، ولو سكت عن هذا لكان عيا وعجزا ؛ جزى الله أبا عبد الله شيخنا خيرا حين 
ms342	 جلس ، وكذلك أحسن الله عنا مكافأة أبي سعيد السيرافي ، فإنه لو علم أن فيم مساعدتك رشدا لما توقف ؛ وأما أنت يا أبا الحسن - يريد علي بن عيسى - فوحق أبي إني لأحب لقاءك ، وأوثر قربك ، ولولا ما يبلغني من ملازمتك لمجلسك ، وتدريسك لمختلفتك ، وإكبابك على كتابك في القرآن ، لغلبتك على زمانك ، ولاستكثرت مما قل حظي منه في هذه الحال التي أنا مدفوع إليها ، فإنها وازعة على هو النفس ، وطاعة الشيطان ، ومنازعة الأكفاء ، وجمع المال ، وأخذه من حيث يجب أو لا يجب ، وتفرقته فيمن يستحق ومن لا يستحق ، وإلى الله أفزع في قليل أمري وكثيره ، إذا شئتم . قال لي أبو الوفاء - وهو الذي شرح لي المجلس من أوله إلى آخره - : لقد شاهدت من عز الدولة في ذلك المجلس المنصور في جده وشهامته ، وثبات قلبه وقوة لسانه ، مع بحح لذيذ ولثغة حلوة . قال : ولقد قلت له بعد ذلك : أيها الأمير ، ما ظننت أنك إذا خلعت رداءك ونزعت حذاءك تقول ذلك المقال ، وتجول ذلك المجال ، وتنال ذلك المنال ، لقد انصرف ذلك الرهط على هيبة لك شديدة ، وتعظيم بالغ ، ولقد تداولوا لفظك ، وتتبعوا معانيك ، وتشاحوا على نظمك ، وقالوا : ما ينبغي لأحد أن يسيء ظنه بأحد إلا بعد الخبرة والعيان ، وإلا بعد الشهادة والبيان ؛ أهذا يقال له متخلف أو ناقص ؟ لله دره من شخص ولله أبوه PageV01P481 """""" صفحة رقم 482 """"""(@)(@@) من فتى مدره ولما بلغ هذا المجلس الذين قعدوا عن المسير إليه - أعني عز الدولة - حمدوا الله تعالى ، وعلموا أن الخيرة كانت قرينة اختيارهم . قال الوزير : قرأت ما دونه الصابي أبو إسحاق في التاجي فما وجدت هذا الحديث فيه . قلت : لعله لم يقع إليه ، أو لعله لم ير التطويل به ، أو لعله لم يستخف ذكر عز الدولة على هذا الوجه . قال : هذا ممكن ؛ فهل سمعت في أيام الفتنة بغريبة ؟ قلت : كل ما كنا فيه كان غريبا بديعا ، عجيبا شنيعا ، حصل لنا من العيارين قواد ، وأشهرهم ابن كبرويه ، وأبو الدود ، وأبو الذباب ، وأسود الزبد ، وأبو الأرضة ، وأبو النوابح ، وشنت 
ms343	 الغارة ، واتصل النهب ، وتوالى الحريق حتى لم يصل إلينا الماء من دجلة ، أعني الكرخ . فمن غريب ما جرى أن أسود الزبد كان عبدا يأوي إلى قنطرة الزبد ويلتقط النوى ويستطعم من حضر ذلك المكان بلهو ولعب ، وهو عريان لا يتوارى إلا بخرقة ، ولا يؤبه له ، ولا يبالي به ، ومضى على هذا دهر ، فلما حلت النفرة أعني لما وقعت الفتنة ، وفشا الهرج والمرج ، ورأى هذا الأسود من هو أضعف منه قد أخذ السيف وأعمله ، طلب سيفا وشحذه ، ونهب وأغار وسلب ، وظهر منه شيطان في مسك إنسان ، وصبح وجهه ، وعذب لفظه ، وحسن جسمه ، وعشق وعشق ، والأيام تأتي بالغرائب والعجائب ، وكان الحسن البصري يقول في مواعظه : المعتبر كثير ، والمعتبر قليل . فلما دعي قائدا وأطاعه رجال وأعطاهم وفرق فيهم ، وطلب الرآسة عليهم ، صار جانبه لا يرام ، وحماه لا يضام .(@)PageV01P482(@)(@@) """""" صفحة رقم 483 """"""(@)(@@) فمما ظهر من حسن خلقه - مع شره ولعنته ، وسفكه للدم ، وهتكه للحرمة ، وركوبه للفاحشة ، وتمرده على ربه القادر ، ومالكه القاهر - أنه اشترى جارية كانت في النخاسين عند الموصلي بألف دينار ، وكانت حسناء جميلة ، فلما حصلت عنده حاول منها حاجته ، فامتنعت عليه ، فقال لها : ما تكرهين مني ؟ قالت : أكرهك كما أنت . فقال لها : فما تحبين ؟ قالت : أن تبيعني ، قال لها : أو خير من ذلك أعتقك وأهب لك ألف دينار ؟ قالت : نعم ، فأعتقها وأعطاها ألف دينار بحضرة القاضي ابن الدقاق عند مسجد ابن رغبان فعجب الناس من نفسه وهمته وسماحته ، ومن صبره على كلامها ، وترك مكافأتها على كراهتها ، فلو قتلها ما كان أتى ما ليس من فعله في مثلها . قال الوزير : هذا والله طريف ، فما كان آخر أمره ؟ قلت : ومتى سلمت ؟ جاءت النهابة إلى بين السورين وشنوا الغارة واكتسحوا ما وجدوا في منزلي من ذهب وثياب وأثاث ، وما كنت ذخرته من تراث العمر ؛ وجردوا السكاكين على الجارية في الدار يطالبونها بالمال ، فانشقت مرارتها ، ودفنت في يومها ، وأمسيت وما أملك مع الشيطان فجرة ، ولا مع الغراب نقرة . أيها الشيخ - وفقك الله في جميع أحوالك ، وكان لك 
ms344	 في كل مقالك وفعالك - إنما نثرت بالقلم ما لاق به ؛ فأما الحديث الذي كان يجري بيني وبين الوزير فكان على قدر الحال والوقت والواجب ؛ والاتساع يتبع القلم ما لا يتبع اللسان ، والروية تتبع الخط ما لا تتبع العبارة ، ولما كان قصدي فيما أعرضه عليك ، وألقيه إليك ، أن يبقى الحديث بعدي وبعدك ، لم أجد بدا من تنميق يزدان به الحديث ، وإصلاح يحسن معه المغزى ، وتكلف PageV01P483 """""" صفحة رقم 484 """"""(@)(@@) يبلغ بالمراد الغاية ، فليقم العذر عندك على هذا الوصف ، حتى يزول العتب ، ويستحق الحمد والشكر .(@)(@@) الليلة التاسعة والثلاثون(@)(@@) وقال الوزير ليلة : يعجبني الجواب الحاضر ، واللفظ النادر ، والإشارة الحلوة ، والحركة الرضية ، والنغمة المتوسطة ، لا نازلة إلى قعر الحلق ، ولا طافحة على الشفة . فكان من الجواب : اقتراح الشيء على الكمال سهل ، ولكن وجدانه على ذلك صعب ، لأن التمني صفو النفس الحسية ، ونيل المتمني في الفرصة المحشوة بالحيلولة . وقد قال المدائني : أحسن الجواب ما كان حاضرا مع إصابة المعنى وإيجاز اللفظ وبلوغ الحجة . وقال أبو سليمان شارحا لهذا : أما حضور الجواب فليكون الظفر عند الحاجة ، وأما إيجاز اللفظ فيكون صافيا من الحشو ، وأما بلوغ الحجة فليكون حسما للمعاوضة . قال : ما أحسن ما وشح هذه الفقرة بهذه الشذرة وحكى المدائني قال : قال مسلمة بن عبد المكل : ما من شيء يؤتاه العبد بعد الإيمان بالله أحب إلي من جواب حاضر ، فإن الجواب إذا تعقب لم يكن له وقع . وحكى المدائني بإسناده عن عبد الرحمن بن حوشب أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال لعمرو بن الأهتم التيمي : أخبرني عن الزبرقان بن بدر ، فقال : مطاع في أدنيه ، شديد العارضة ، مانع لما وراء ظهره . فقال الزبرقان : يا رسول الله ، إنه ليعلم مني أكثر من هذا ، ولكنه حسدني ، فقال عمرو : أما والله يا رسول الله إنه لزمر المروءة ، ضيق العطن ، لئيم الخال ، أحمق الوالد ، وما كذبت في الأولى ، ولقد صدقت في الأخرى ، ولقد رضيت فقلت أحسن ما PageV01P484 """""" صفحة رقم 485 """"""(@)(@@) علمت ، وسخطت فقلت أسوأ ما علمت . فقال رسول الله ( صلى الله عليه 
ms345	 وسلم ) : ' إن من البيان لسحرا وإن من الشعر لحكما ' . وقال أبو سليمان : السحر بالقول الأعم والرسم المفيد على أربعة أضرب : سحر عقلي ، وهو ما بدر من الكلام المشتمل على غريب المعنى في أي فن كان ؛ وسحر طبيعي ، وهو ما يظهر من آثار الطبيعة في العناصر المتهيئة والمواد المستجيبة ، وسحر صناعي ، وهو ما يوجد بخفة الحركات المباشرة ، وتصريفها في الوجوه الخفية عن الأبصار المحدقة ، وسحر إلهي وهو ما يبدو من الأنفس الكريمة الطاهرة باللفظ مرة ، وبالفعل مرة . وعرض كل واحد من هذه الضروب واسع ، وكل حذق ومهارة وبلوغ قاصية في كل أمر هو سحر ، وصاحبه ساحر . وقال المدائني : نظر ثابت بن عبد الله بن الزبير إلى أهل الشام فشتمهم ، فقال له سعيد بن عثمان بن عفان ، أتشتمهم لأنهم قتلوا أباك ؟ فقال : صدقت ، ولكن المهاجرين والأنصار قتلوا أباك . وقال عبد الملك بن مروان لثابت بن عبد الله بن الزبير : أبوك كان أعلم بك حين شتمك ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أتدري لم كان يشتمني ؟ إني نهيته أن يقاتل بأهل مكة وأهل المدينة ، فإن الله لا ينصره بهما ، وقلت له ، أما أهل مكة فأخرجوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأخافوه ، ثم جاؤا إلى المدينة فأخرجهم منها وشردهم . فعرض بالحكم بن أبي العاص - وهو جد عبد الملك - وكان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) نفاه . وأما أهل المدينة فخذلوا عثمان حتى قتل بينهم ، لم يروا أن يدفعوا عنه . فقال له عبد الملك : لحاك الله . وقال عبد الرحمن بن خالد بن الوليد لمعاوية : أما والله لو كنت بمكة لعلمت ، فقال معاوية : كنت أكون ابن أبي سفيان ينشق عني الأبطح ، وكنت أنت ابن خالد منزلك أجياد ، أعلاه مدرة ، وأسفله عذرة .(@)PageV01P485(@)(@@) """""" صفحة رقم 486 """"""(@)(@@) وقال المدائني : قال ابن الضحاك بن قيس الفهري لهشام بن عبد الملك قبل أن يملك - وهو يومئذ غلام شاب - يابن الخلائف ، لم تطيل شعرك وقميصك ؟ قال أكره أن أكون كما قال الشاعر : قصير القميص فاحش عند بيته . . . وشر غراس في قريش مركبا قال : وهذا الشعر 
ms346	 لأبي خالد مروان بن الحكم ، هجا به الضحاك ابن قيس . وحكى أيضا ، قال : مر عطاء بن أبي صيفي بعبد الرحمن بن حسان ابن ثابت وعطاء على فرس له ؛ فقال له عبد الرحمن : يا عطاء ، لو وجدت زمام زق الخمر خاليا ما كنت تصنع به ؟ قال : كنت آتي به دور بني النجار فأعرفه فإنه ضالة من ضوالهم ، فإن عرفوه وإلا فهو لك لم يعدك ، ولكن أخبرني أي جديك أكبر ، أفريعة أم ثابت ؟ قال : لا أدري . قال : فلم يعنيك ما كان في كنائن الرجال وأنت لا تدري أي جديك أكبر ؟ بل فريعة أكبر من ثابت ، وقد تزوجها قبله أربعة كلهم يلقاها بمثل ذراع البكر ، ثم يطلقها عن قلى ؟ فقال لها نسوة من قومها : والله يا فريعة إنك لجميلة ، فما بال أزواجك يطلقونك ؟ قالت : يريدون الضيق ضيق الله عليهم . وحكى أيضا قال : قال أبو السفر : بينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يسير إذ رفع بين مكة والمدينة قبر أبي سعيد بن العاص ، فقال أبو بكر : لعن الله صاحب هذا القبر ، فإنه كان يكذب الله ورسوله ، فقال خالد بن أسيد - وهو في القوم - : لا بل لعن الله أبا قحافة فإنه كان لا يقري الضيف ، ولا يمنع الضيم ، ولا يقاتل مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ' إذا سبني PageV01P486 """""" صفحة رقم 487 """"""(@)(@@) المشركون فعموهم بالسب ، ولا تسبوا الأموات فإن سب الأموات يغضب الأحياء ؟ ' . قال محمد بن عمارة : فذاكرت بهذا الحديث رجلا من أصحاب الحديث من ولد سعيد بن العاص ، فعرفه ، فقال : فيه زيادة ليست عندكم ، قلت : وما هي ؟ فقال : قال خالد بن أسيد : يا رسول الله ، والذي بعثك بالحق ما يسرني أنه في أعلى عليين وأن أبا قحافة ولده . فضحك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى بدت نواجذه ، وقال : ' لا تسبوا الأموات فإن سبهم يغضب الأحياء ' . وحكى قال : رمى عمر بن هبيرة الفزاري إلى عرام بن شتير بخاتم له فضة - وقد زوج - فعقد عليه عرام سيرا ورده 
ms347	 إلى ابن هبيرة . أراد ابن هبيرة قول الشاعر : لقد زرقت عيناك يابن ملعن . . . كما كل ضبي من اللؤم أزرق وعرض له عرام بقول ابن دارة : لا تأمنن فزاريا خلوت به . . . على قلوصك واكتبها بأسيار وقال المدائني : وكان ابن هبيرة يساير هلال بن مكمل النميري ، فتقدمت بغلة النميري بغلة ابن هبيرة . فقال : غض من بغلتك . فالتفت إليه النميري فقال : أصلح الله الأمير ، إنها مكتوبة ، وإنما أراد ابن هبيرة : فغض الطرف فغض الطرف إنك من نمير . . . فلا كعبا بلغة ولا كلابا وأراد النميري قول سالم بن دارة : لا تأمنن فزاريا خلوت به . . . على قلوصك واكتبها بأسيار وقال الوليد العنبري : مرت امرأة من بني نمير على مجلس لهم ، فقال رجل PageV01P487 """""" صفحة رقم 488 """"""(@)(@@) منهم : أيتها الرسحاء . فقالت المرأة : يا بني نمير ، والله ما أطعتم الله ولا أطعتم الشاعر ، قال الله عز وجل : ' قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ' . وقال الشاعر : فغض الطرف إنك من نمير . . . فلا كعبا بلغت ولا كلابا وقال : مر الفرزدق بخالد بن صفوان بن الأهتم ، فقال له خالد : يا أبا فراس ، ما أنت الذي لما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن ، فقال له الفرزدق : ولا أنت الذي قالت الفتاة لأبيها فيه : ' يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين ' . قال : ودخل يزيد بن مسلم على سليمان بن عبد الملك ، وكان مصفرا نحيفا ، فقال سليمان : على رجل أجرك رسنك وسلطك على المسلمين لعنة الله . فقال : يا أمير المؤمنين إنك رأيتني والأمر عني مدبر ، فلو رأيتني وهو علي مقبل لا ستعظمت مني يومئذ ما استصغرت اليوم . قال : فأين الحجاج ؟ قال : يجيء يوم القيامة بين أبيك وأخيك ، فضعه حيث شئت . وقال عباد بن زياد : كنت عند عبد الملك بن مروان إذ أتاه أبو يوسف حاجبه ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هذه بثينة . قال : أبثينة جميل ؟ قال : نعم ، قال أدخلها ، فدخلت امرأة أدماء طويلة يعلم أنها كانت جميلة ، فقال له يا أبا يوسف ألق لها كرسيا ، فألقاه لها ، فقال لها عبد الملك ، ويحك ما رجا منك جميل ، قالت 
ms348	 : الذي رجت منك الأمة حين ولتك أمرها . وقال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان : إن رهطا من الأنصار دخلوا على معاوية ، فقال : يا معشر الأنصار ، قريش خير لكم منكم لهم ، فإن يكن ذلك لقتلى أحد ، فقد قتلتم يوم بدر مثلهم ؛ وإن يكن لإمرة فوالله ما جعلتم لي إلى صلتكم سبيلا ؛ خذلتم عثمان يوم الدار ، وقتلتم أنصاره يوم الجمل ، وصليتم بالأمر يوم صفين . فتكلم رجل منهم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أما قولك إن يكون لقتلى أحد فإن قتيلنا شهيد وحينا PageV01P488 """""" صفحة رقم 489 """"""(@)(@@) تائق ، وأما ذكرك الإمرة ، فإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أمر بالصبر عليه . وأما قولك إنا خذلنا عثمان ، فإن الأمر في عثمان إلى قتلته ؛ وأما قولك إنا قتلنا أنصاره يوم الجمل فذلك ما لا نعتذر منه ، وأما قولك إنا صلينا بالأمر يوم صفين ، فإنما كنا مع رجل لم نأله خبرا ، فإن لمتنا فرب ملوم لا ذنب له . ثم قام هو وأصحابه يجر ثوبه مغضبا ، فقال معاوية : ردوهم ، فردوا فترضاهم حتى رضوا ، ثم انصرفوا . وأقبل معاوية على رهط من قريش ، فقال : والله ما فرغ من منطقه حتى ضاق بي مجلسي . قال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان : دخل قيس بن سعد بن عبادة مع قوم من الأنصار على معاوية . فقال معاوية : يا معشر الأنصار ، لم تطلبون ما قبلي ، فوالله لقد كنتم قليلا معي ، كثيرا علي ، ولقد قتلتم جندي يوم صفين حتى رأيت المنايا تلظى في أسنتكم ، وهجوتموني بأشد من وخز الأشافي حتى إذا أقام الله ما حاولتم ميله ، قلتم : ارع فينا وصية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ هيهات ، أبى الحقين العذرة ، فقال قيس : نطلب ما قبلك بالإسلام الكافي به الله لا سواه ، لا بما تمت به إليك الأحزاب ، وأما عداؤنا لك فلو شئت كففنا عنك ؛ وأما هجاؤنا إياك فقول يزول باطله ، ويثبت حقه ، وأما قتلنا جندك يوم صفين فإنا كنا مع رجل نرى أن طاعته طاعة الله ؛ وأما استقامة الأمر لك فعلى كره منا كان منا ، وأما وصية 
ms349	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فينا ، فمن آمن به رعاها ؛ وأما قولك أبي الحقين العذرة ، فليس دون الله يد تحجزك ؛ فشأنك . فقام معاوية فدخل ، وخرج قيس PageV01P489 """""" صفحة رقم 490 """"""(@)(@@) ومن كان معه . وقال محمد بن خالد القرشي : دخل زفر بن الحارث الكلابي على عبد الملك بن مروان وعنده خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد وأمية بن عبد الله بن خالد ، فقال زفر : لو كان لعبد الله سخاء مصعب وكان لمصعب عبادة عبد الله لكانا ما شاء المتمني . فقال عبد الملك : ما كان سخاء مصعب إلا لعبا ، ولا كانت عبادة عبد الله إلا عبثا ، ولكن لو كان للضحاك ابن قيس مثل رجال مروان لكانت قيس أربابا بالشام ، فقال زفر : لو كانت لمروان صحبة الضحاك لكان ؛ فقال عبد الملك ، والله ما أحب له مثل صحبته ومصرعه ، فقال خالد : لولا أن أمير المؤمنين لايبصر مرعى لما تركناك والكلام . فقال زفر : اربعا على أنفسكما ودعانا وخليفتنا واسحبا ذيولكما على خيانة خراسان وسجستان والبصرة . وقال المدائني : غاب مولى للزبير عن المدينة حينا ، فقال له رجل من قريش لما رجع : أما والله لقد أتيت قوما يبغضون طلعتك ، وفارقت قوما لا يحبون رجعتك . قال المولى : فلا أنعم الله ممن قدمت عليه عينا ، ولا أخلف الله على من فارقت بخير . قال المدائني : كان مرثد بن حوشب عند سليمان بن عبد الملك ، فجرى بينه وبين أبيه كلام حتى تسابا ، فقال له أبوه : والله ما أنت بابني ، قال : والله لأنا أشبه منك بأبيك ، ولأنت كنت أغير على أمي من أبيك على أمك . فقال له سليمان : قاتلك الله ، إنك لابنه . وساب مرثد أخاه ثمامة ، فقال له ثمامة : يا حلقي ، فقال له مرثد : يا خبيث ، أتسابني مسابة الصبيان ، فوالله إنك لابني ، ولقد غلبني حوشب على أمك ، وقد ألقحتها PageV01P490 """""" صفحة رقم 491 """"""(@)(@@) بك . وقال ابن عياش المنتوف لأبي شاكر بن هشام بن عبد الملك : لو قصرت قميصك ، قال له : ما يضرك من طوله . قال : تدوسه في الطين ، قال وما ينفعك من دوسه 
ms350	 . وقال : كان على تبالة رجل من قريش ؛ فقال لرجل من باهلة ، من الذي يقول : إن كنت ترجو أن تنال غنيمة . . . في دور باهلة بن يعفر فارحل قوم قتيبة أمهم وأبوهم . . . لولا قتيبة أصبحوا في مجهل فقال الباهلي : ما أدري غير أني أظنه الذي يقول : يا شدة ما شددنا غير كاذبة . . . على سخينة لولا الليل والحرم قال : وتكلم ابن ظبيان التيمي يوما فأكثر ، فقال له مالك بن مسمع ، إيها أبا مطر ، فإن للقوم في الكلام نصيبا ، فقال : والله ما إليك جئت ، ولو أن بكر بن وائل اجتمعت في بيت بقال لأتيتهم . فقال له مالك ، إنما أ، ت سهم من سهام كنانتي . فقال ابن ظبيان : أنا سهم من سهام كنانتك ؟ فوالله لو قمت فيها لطلتها ، ولو قعدت فيها لخرقتها ، وايم الله ما أراك تنتهي حتى أرميك بسهم لم يرش ، تذبل به شفتاك ، ويجف له ريقك . وقال رجل للأحنف : بأي شيء سدت تميما ؟ فوالله ما أنت بأجودهم ولا أشجعهم ولا أجملهم ولا أشرفهم ، قال : بخلاف ما أنت فيه . قال : وما خلاف ما أنا فيه ؟ قال : تركي ما لا يعنيني من أمور الناس كما عناك من أمري ما لا يعنيك .(@)PageV01P491(@)(@@) """""" صفحة رقم 492 """"""(@)(@@) ووفد عليم بن خالد الهجيمي على هشام وعنده الأبرش الكلبي ، فقال له الأبرش الكلبي : يا أخا بني الهجيم ، من القائل . لو يسمعون بأكلة أو شربة . . . بعمان أصبح جمعهم بعمان ألكم يقوله ؟ قال : نعم ، لنا يقوله ، ولكنكم يا معشر كلب تعبرون النساء وتجزون الشاء ، وتكدرون العطاء ، وتؤخرون العشاء ، وتبيعون الماء . فضحك هشام ، فلما خرجا قال الأبرش : يا أخا بني الهجيم ، أما كانت عندك بقية ؟ قال : بلى ، لو كان عندك بقية . قدمت امرأة زوجها إلى زياد تنازعه ، وقد كانت سنه أعلى من سنها فجعلت تعيب زوجها وتقع فيه ، فقال زوجها : أيها الأمير ، إن شر شطري المرأة آخرها ، وخير شطري الرجل آخره . المرأة إذا كبرت عقمت رحمها ، وحد لسانها ، وساء خلقها ، وإن الرجل إذا كبرت سنه استحكم رأيه ، وكثر حلمه وقل جهله . وقال أعشى همدان 
ms351	 لامرأته : إنك لسلسة الثقبة ، سريعة الوثبة ، حديدة الركبة ، فقالت : والله إنك لسريع الإراقة ، بطيء الإفاقة ، قليل الطاقة ، فطلقها ، وقال : تقادم عهدك أم الجلال . . . وطاشت نبالك عند النضال وقد بت حبلك فاستيقني . . . بأني طرحتك ذات الشمال وأن لا رجوع فلا تكذبي . . . ن ماحنت النيب إثر الفصال قال الغلابي عن غيره : قال رجل لامرأته : أما إنك ما علمت لسئول منعة ، جزوع هلعة ، تمشين الدفقى وتقعدين الهبنقعة ، فقالت : أما والله إن كان زادي منك PageV01P492 """""" صفحة رقم 493 """"""(@)(@@) لهدية ، وإن كانت حظتي منك لحذية ، فإنك لابن خبيثة يهودية . وقال المدائني : قبض كسرى أرضا لرجل من الدهاقين ، وأقطعها البحرجان ، فقدم صاحب الأرض متظلما ، فأقام بباب كسرى ، فركب كسرى يوما ، فقعد له الرجل على طريقه يكلمه ، فلما حاذاه شد عليه حتى صك بصدره ركبته ، ووضع يده على فخذه ؛ فوقف له كسرى وكلمه ، فقال له : أرض كانت لأجدادي ورثتها من آبائي قبضتها فأقطعتها البحرجان ؟ ارددها علي ، فقال له كسرى : مذ كم هذه الأرض في أيدي أجدادك وآبائك ؟ فذكر دهرا طويلا ، فقال له كسرى : والله لقد أكلتموها دهرا طويلا ، فما عليك في أن تدعها في يد البحرجان عارية سنيات يستمتع بها ثم يردها عليك ، فقال : أيها الملك ، قد علمت حسن بلاء بهرام جور في طاعتكم ، أهل البيت ، وما كفاكم من حد عدوكم ، ودفعه عنكم كيد الترك وحسن بلاء آبائه قبل ذلك في طاعة آبائك ، فما كان عليك لو أعرته ملكك سنيات يستمتع به ثم يرده إليك ؟ فقال كسرى : يا بحرجان ، أنت رميتني بهذا السهم ، اردد عليه أرضه فردها . قال رجل من القحاطنة لرجل من أبناء الأعاجم : ما يقول الشعر منكم إلا من كانت أمه زنى بها رجل منا فنزع إلينا . فقال له الثنوي : وكذلك كل من لم يقل الشعر منكم ، فإنما زنى بأمه رجل منا فحملت به ، فنزع إلينا ، فمن ثم لم يقل الشعر . وقال رجل من العرب لرجل من أبناء العجم : رأيت في النوم كأني دخلت الجنة فلم أر فيها ثنويا . فقال له الثنوي : أصعدت الغرف ؟ قال : لا 
ms352	 . قال : فمن ثم لم ترهم ، هم في الغرف . قال ابن عياش : ما قطعني إلا رجل من قريش من آل أبي معيط ، وكان ماجنا شارب خمر ، وذاك أني وقفت على بيان التبان الذي PageV01P493 """""" صفحة رقم 494 """"""(@)(@@) أتى به ابن هبيرة الفزاري فأمر بصلبه ، فقال لي : ما وقوفك ها هنا يا أبا الجراح ؟ قلت : أنظر إلى هذا الشقي الذي يقول : إنه نبي ؛ قال : وما أتى به في نبوته ؟ قلت : بتحليل الخمر والزنا - وأنا أعرض به - فقال : لا ، والله لا يقبل ذلك منه حتى يبرىء الأكمه والأبرص . قال المدائني : ابن عياش أبرص . وقال : دخل أبو الأسود الدؤلي على عبيد الله بن زياد ، فقال له ابن زياد - وهو يهزأ به - أمسيت يا أبا الأسود العشية جميلا فلو علقت تميمة تنفي بها عنك العين ؟ فعرف أنه يهزأ به فقال : أصلح الله الأمير - أفنى الشباب الذي فارقت بهجته . . . مر الجديدين من آت ومنطلق لم يتركا لي في طول اختلافهما . . . شيئا تخاف عليه لدغة الحدق وقال المدائني : وقع بين العريان بن الهيثم النخعي وبين بلال بن أبي بردة ابن أبي موسى الأشعري كلام بين يدي خالد بن عبد الله القصري وخالد يومئذ على العراق - وكان متحاملا على بلال ، وكان العريان على شرطة خالد - فقال العريان لبلال : إني والله ما أنا بأبيض الراحتين ، ولا منتشر المنخرين ، ولا أروح القدمين ، ولا محدد الأسنان ، ولا جعد قطط ، فقال بلال : يا عريان أتعنيني بهذا ؟ قال : لا والله ، ولكن كلام يتلو بعضه بعضا . فقال بلال : يا عريان ، أتريد أن تشتم أبا بردة وأشتم أباك ، وتشتم أبا PageV01P494 """""" صفحة رقم 495 """"""(@)(@@) موسى وأشتم جدك ، هذا والله ما لا يكون ، فقال العريان : إني والله ما أجعل أبا موسى فداء الأسود ، ولا أبا بردة فداء الهيثم ، فمثلي ومثلك في ذلك كما قال مسكين الدارمي : أنا مسكين لمن أنكرني . . . ولمن يعرفني جد نطق لا أبيع الناس عرضي إنني . . . لو أبيع الناس عرضي لنفق قال المدائني : جرى بين وكيع بن الجراح وبين رجل من أصحابه كلام في معاوية واختلفا ، فقال 
ms353	 الرجل لوكيع : ألم يبلغك أن رسول الل ( صلى الله عليه وسلم ) لعن أبا سفيان ومعاوية وعتبة فقال : ' لعن الله الراكب والقائد والسائق ' ، فقال وكيع : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : ' أيما عبد دعوت عليه فاجعل ذلك له أو عليه رحمة ' ؛ فقال الرجل : أفيسرك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لعن والديك فكان ذلك لهما رحمة . فلم يحر له جوابا . تكلم صعصعة عند معاوية فعرق ، فقال : وبهرك القول يا صعصعة ؟ فقال : إن الجياد نضاحة بالماء . هكذا قال لنا السيرافي ، وقد قرأت عليه هذه الفقر كلها ، وإنما جمعتها للوزير بعد إحكامها وروايتها . قال علي بن عبد الله : شهدت الحجاج خارجا من عند عبد الملك بن مروان ، فقال له خالد بن يزيد بن معاوية : إلى متى تقتل أهل العراق يا أبا محمد فقال : إلى أن يكفوا عن قولهم في أبيك : إنه كان يشرب الخمر . قال المدائني : أسرت مزينة حسان بن ثابت - وكان قد هجاهم - فقال : مزينة لا يرى فيها خطيب . . . ولا فلج يطاف به خضيب أناس تهلك الأحساب فيهم . . . يرون التيس يعدله الحبيب فأتتهم الخزرج يفتدونه ؛ فقالوا : نفاديه بتيس ؛ فغضبوا وقاموا ؛ فقال لهم حسان :(@)PageV01P495(@)(@@) """""" صفحة رقم 496 """"""(@)(@@) يا إخوتي خذوا أخاكم وادفعوا إليهم أخاهم . وقال المدائني : فرق عمر بن الخطاب بين منظور بن أبان وبين امرأته - وكان خلف عليها بعد أبيه - فتزوجها طلحة بن عبد الله ، فلقيه منظور ، فقال له : كيف وجدت سورى ؟ فقال : كما وجدت سور أبيك . فأفحمه . وقال حاطب بن أبي بلتعة : بعثني النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المقوقس ملك الإسكندرية ، فأتيته بكتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وابلغته رسالته ؛ فضحك ثم قال : كتب إلي صاحبك أن أتبعه على دينه ، فما يمنعه إن كان نبيا أن يدعو الله أن يسلط علي البحر فيغرقني فيكتفي مؤونتي ويأخذ ملكي ؟ قلت : فما صنع عيسى إذ أخذته اليهود فربطوه في حبل وحلقوا وسط رأسه ، وجعلوا عليه إكليل شوك ، وحملوا خشبته التي صلبوه عليها على عنقه ، ثم أخرجوه وهو يبكي حتى نصبوه 
ms354	 على الخشبة ، ثم طعنوه حيا بحربة حتى مات ؛ هذا على زعمكم ، فما منعه أن يأسل الله فينجيه ويهلكهم فيكفى مؤونتهم ويظهر هو وأصحابه عليهم ؟ وما منع يحيى بن زكريا حين سألت امرأة الملك الملك أن يقتله فقتله ، وبعث برأسه إليها حتى وضع بين يديها ، أن يسأل الله تعالى أن ينجيه ويهلك الناس ؟ فأقبل على جلسائه وقال : إنه والله لحكيم إلا من عند الحكماء . قال المدائني : أبطأ علي رجل من أصحاب الجنيد بن عبد الرحمن ما قبله - وهو على خراسان - وكان يقال للرجل : زامل بن عمرو من بني أسد بن خزيمة ، فدخل على الجنيد يوما فقال : أصلح الله الأمير ، قد طال انتظاري ، فإن رأى الأمير أن يضرب لي موعدا أصير إليه فعل . فقال : موعدك الحشر ؛ فخرج زامل متوجها إلى أهله ؛ ودخل على الجنيد بعد ذلك رجل من أصحابه فقال : أصلح الله الأمير . أرحني بخير منك إن كنت فاعلا . . . وإلا فميعاد كميعاد زامل قال : وما فعل زامل ؟ قال : لحق بأهله . فأبرد الجنيد في أثره بريدا وبعث يعهده إلى PageV01P496 """""" صفحة رقم 497 """"""(@)(@@) الكورة التي يدرك بها ، فأدرك بنيسابور ، فنزلها . وامتدح رجل الحسن بن علي بشعر ، فأمر له بشيء ؛ فقيل : أتعطي على كلام الشيطان ؟ فقال : أبتغي الخير لنفي الشر . قال المدائني : أتى العبداني حماد بن أبي حنيفة وقد ملأ عينه كحلا قد ظهر من محاجر عينه ، وعند حماد جماعة . فقال له حماد : كأنك امرأة نفساء . قال : لا ، ولكني ثكلى . قال : على من ؟ قال : على أبي حنيفة . وقال مروان بن الحكم ليحيى : إن ابنتك تشكو تزويجك وتزعم أنه يبول في دثاره . قال : فهو يبول منها فيما هو أعظم من دثاره . وقال معاوية : هذا عقيل عمه أبو لهب . فقال عقيل : هذا معاوية عمته حمالة الحطب . قال : ودخل معن بن زائدة على أبي جعفر فقارب في خطوه ، فقال أبو جعفر : كبرت سنك يا معن . قال : في طاعتك . قال : وإنك لجلد . قال : على أعدائك . قال : إن فيك لبقية . قال : هي لك يا أمير المؤمنين . قال المنصور لسفيان بن معاوية 
ms355	 المهلبي ، ما أسرع الناس إلى قومك ؟ قال سفيان : إن العرانين تلقاه محسدة . . . ولن ترى للئام الناس حسادا فقال : صدقت . قال المدائني : حضر قوم من قريش مجلس معاوية وفيهم عمرو بن العاص وعبد الله بن صفوان بن أمية الجمحي وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ؛ فقال عمرو : احمدوا الله يا معشر قريش إذ جعل والي أموركم من يغضي على PageV01P497 """""" صفحة رقم 498 """"""(@)(@@) القذى ، ويتصامم عن العوراء ، ويجر ذيله على الخدائع . قال عبد الله بن صفوان : لو لم يكن هذا لمشينا إليه الضراء ، ودببنا له الخمر ، وقلبنا له ظهر المجن ، ورجونا أن يقوم بأمرنا من لا يطعمك مال مصر . وقال معاوية : يا معشر قريش ، حتى متى لا تنصفون من أنفسكم ؟ فقال عبد الرحمن بن الحارث : إن عمرا وذوي عمرو أفسدوك علينا وأفسدونا عليك ، ما كان لو أغضيت على هذه ؟ فقال : إن عمرا لي ناصح ، قال أطعمنا مما أطعمته ، ثم خذنا بمثل نصيحته ، إنك يا معاوية تضرب عوام قريش بأياديك في خواصها كأنك ترى أن كرامها جاروك دون لئامها ، وايم الله : إنك لتفرغ من إناء فعم في إناء ضخم ، ولكأنك بالحرب قد حل عقالها ثم لا تنظرك . فقال معاوية : يابن أخي ما أحوج أهلك إليك . ثم أنشد معاوية : أغر رجالا من قريش تشايعوا . . . على سفه ، منا الحيا والتكرم ؟ وقال المدائني : كان عروة بن الزبير عند عبد الملك بن مروان يحدثه - وعند الحجاج بن يوسف - فقال له عروة في بعض حديثه : قال أبو بكر - يعني عبد الله بن الزبير - فقال الحجاج : أعند أمير المؤمنين تكنى ذلك الفاسق ؟ لا أم لك . فقال عروة : ألي تقول هذا لا أم لك وأنا ابن عجائز الجنة خديجة وصفية وأسماء وعائشة ، بل لا أم لك أنت يابن المستفرمة بعجم زبيب الطائف .(@)PageV01P498(@)(@@) """""" صفحة رقم 499 """"""(@)(@@) وقال : لما صنع هشام بن عبد الملك بغيلان الواعظ ما صنع ، قال له رجل : ما ظلمك الله ولا سلط عليك أمير المؤمنين إلا وأنت مستحق ؛ فقال غيلان : قاتلك الله ، إنك جاهل بأصحاب الأخدود . قال عمرو بن العاص 
ms356	 : أعجبتني كلمة من أمة ؛ قلت لها ومعها طبق : ما عليه يا جارية ؟ قالت : فلم غطيناه إذا ؟ وقع ابن الزبير في معاوية ، ثم دخل عليه فأخبره معاوية ببعضه ، فقال : أنى علمت ذلك ؟ فقال معاوية : أما علمت أن ظن الحكيم كهانة . وقيل لعمر بن عبد العزيز : ما تقول في علي وعثمان وفي حرب الجمل وصفين ؟ قال : تلك دماء كف الله يدي عنها ، فأنا أكره أن أغمس لساني فيها . وقال : طلق أبو الخندف امرأته أم الخندف ، فقالت له : يا أبا الخندف طلقتني بعد خمسين سنة ، فقال : مالك عندي ذنب غيره . وقال : لقي جرير الأخطل فقال : يا مالك ، ما فعلت خنازيرك قال : كثيرة في مرج أفيح ، فإن شئت قريناك منها ، ثم قال الأخطل : يا أبا حزرة ما فعلت أعنازك ؟ قال كثيرة في واد أروح ، فإن شئت أنزيناك على بعضها . وقال الشعبي : ذكر عمرو بن العاص عليا فقال : فيه دعابة ، فبلغ ذلك عليا فقال : زعم أن النابغة أنى تلعابة تمراحة ذو دعابة أعافس وأمارس ؛ هيهات ، يمنع من العفاس والمراس ذكر الموت وخوف البعث والحساب ومن كان له قلب ففي هذا عن هذا له واعظ وزاجر ، أما وشر القول الكذب - إنه ليعد فيحلف ، ويحدث فيكذب ، فإذا كان يوم البأس فإنه زاجر وآمر ما لم تأخذ السيوف بهام الرجال ، فإذا كان ذاك فأعظم مكيدته في نفسه أن يمنح القوم استه . قال المدائني : بعث المفضل الضبي إلى رجل بأضحية ، ثم لقيه فقال : كيف كانت أضحيتك ؟ فقال : قليلة الدم . وأراد قول الشاعر :(@)PageV01P499(@)(@@) """""" صفحة رقم 500 """"""(@)(@@) ولو ذبح الضبي بالسيف لم تجد . . . من اللؤم للضبي لحما ولا دما وقال المدائني : مر عقيل بن أبي طالب على أخيه علي بن أبي طالب ومعه تيس ، فقال له علي : إن أحد ثلاثتنا أحمق . فقال عقيل : أما أنا وتيسي فلا . وكلم عامر بن عبد قيس حمران يوما في المسجد . فقال له حمران : لا أكثر الله فينا مثلك . فقال عامر : لكن : أكثر الله فينا مثلك ، فقال له القوم : يا عامر ، يقول لك حمران ما لا تقول 
ms357	 مثله ؟ فقال : نعم يكسحون طرقنا ، ويحوكون ثيابنا ، ويخرزون خفافنا . فقيل له : ما كنا نرى أنك تعرف مثل هذا ، قال : ما أكثر ما نعرف مما لا تظنون بنا . وقال : مر جرير بن عطية على الأحوص وهو على بغل ، فأدلى البغل فقال الأحوص : بغلك يا أبا حزرة على خمس قوائم . قال جرير : والخامسة أحب إليك . ومر جرير بالأحوص وهو يفسق بامرأة وينشد : يقر بعيني ما يقر بعينها . . . وأحسن شيء ما به العين قرت فقال له جرير : فإنه يقر بعينها أن تقعد على مثل ذراع البكر ، أفتراك تفعل ذلك ؟ فقال الوزير : من رأيت من الكبار كان يحفظ هذا الفن وله فيه غزارة وانبعاث وجسارة على الإيراد . قلت : ابن عباد على هذا ، ويبلغ من قوته أنه يفتعل أشياء شبيهة بهذا الضرب على من حضر ، فقال : الكذب لا خير فيه ، ولا حلاوة لراويه ، ولا قبول عند سامعيه . وقال : أرسل بلال بن أبي بردة إلى أبي علقمة فأتاه ، فقال : أتدري لأي شيء أرسلت إليك ؟ قال : نعم ، لتصنع بي خيرا . قال : أخطأت ولكن لأسىء بك . فقال : أما إذ قلت ذاك لقد حكم المسلمون حكمين ، فسخر أحدهما بالآخر . فقال الوزير : أيقال سخر به فكان الجواب أن أبا زيد حكاه ، وصاحب التصنيف قد رواه ؛ وسخر منه أيضا كلام ، وإنما يقال هو أفصح ، لأنه في كتاب الله عز وجل ، وإلا فكلاهما جائز . وقال حمزة بن بيض الحنفي للفرزدق : يا أبا فراس ، أيما أحب إليك أن تسبق الخير PageV01P500 """""" صفحة رقم 501 """"""(@)(@@) أم يسبقك قال : ما أريد أن أسبقه ولا أن يسبقني ، بل نكون معا . ولكن حدثني أيما أحب إليك : أن تدخل منزلك فتجد رجلا على حرامك ، أو تجدها قابضة على قمد الرجل . فأفحمه . فلما قرأت الجزء في ضروب الجواب المفحم . قال : ما أفتح هذا النوع من الكلام لأبواب البديهة وأبعثه لرواقد الذهن وما يتفاضل الناس عندي بشيء أحسن من هذه الكلمات الفوائق الروائق ، ما أحسن ما جمعت وأتيت به .(@)(@@) الليلة الأربعون(@)(@@) وقال مرة أخرى : حدثني عن اعتقادك في أبي تمام والبحتري ، فكان 
ms358	 الجواب : إن هذا الباب مختلف فيه ، ولا سبيل إلى رفعه ، وقد سبق هذا من الناس في الفرزدق وجرير ومن قبلهما في زهير والنابغة حتى تكلم على ذلك الصدر الأول ، مع علو مراتبهم في الدين والعقل والبيان ، لكن حدثنا أبو محمد العروضي عن أبي العباس المبرد قال : سألني عبيد الله بن سليمان عن أبي تمام والبحتري ؛ فقلت : أبو تمام يعلو علوا رفيعا ، ويسقط سقوطا قبيحا ، والبحتري أحسن الرجلين نمطا ، وأعذب لفظا ؛ فقال عبيد الله : قد كان ذلك ظني . . . فعاد ظني يقينا فقلت : وهذا أيضا شعر . فقال : ما علمت . ققال : هذه حكاية مفيدة من هذا العالم المتقدم ، وحكم يلوح منه الإنصاف ، وقد أغنى هذا القول عن خوض كثير . ودع ذا ؛ من أين دخلت الآفة على أصحاب المذاهب حتى افترقوا هذا الافتراق ، وتباينوا هذا التباين ، وخرجوا إلى التكفير والتفسيق وإباحة الدم والمال ورد الشهادة وإطلاق اللسان بالجرح وبالقذع والتهاجر والتقاطع PageV01P501 """""" صفحة رقم 502 """"""(@)(@@) فكان الجواب : إن المذاهب فروح الأديان ، والأديان أصول المذاهب ، فإذا ساغ الاختلاف في الأديان - وهي الأصول - فلم لا يسوغ في المذاهب وهي الفروع . فقال : ولا سواء ، الأديان اختلفت بالأنبياء ، وهم أرباب الصدق والوحي الموثوق به ، والآيات الدالة على الصدق ؛ وليس كذلك المذاهب . فقيل : هذا صحيح ، ولا دافع له ، ولكن لما كانت المذاهب نتائج الآراء ، والآراء ثمرات العقول ، والعقول منائح الله للعباد ، وهذه النتائج مختلفة بالصفاء والكدر ، وبالكمال والنقص ، وبالقلة والكثرة ، وبالخفاء والوضوح ؛ وجب أن يجري الأمر فيها على مناهج الأديان في الاختلاف والافتراق وإن كانت تلك منوطة بالنوبة ؛ وبعد ، فما دام الناس على فطر كثيرة ، وعادات حسنة وقبيحة ، ومناشىء محمودة ومذمومة ، وملاحظات قريبة وبعيدة ، فلابد من الاختلاف في كل ما يختار ويجتنب ، ولا يجوز في الحكمة أن يقع الاتفاق فيما جرى مجرى المذاهب والأديان ؛ ألا ترى أن الاتفاق لم يحصل في تفضيل أمة على أمة ، ولا في تفضيل بلد على بلد ، ولا في تقديم رجل على رجل ، ولو لم يكن في هذا الأمر إلا التعصب واللجاج والهوى والمحك والذهاب مع السابق 
ms359	 إلى النفس ، والموافق للمزاج ، والخفيف على الطباع ، والمالك للقلب ، لكان كافيا بالغا بالإنسان كل مبلغ . وشيخنا أبو سليمان يقول كثيرا : إن الدين موضوع على القبول والتسليم ، والمبالغة في التعظيم ، وليس فيه ' لم ' و' لا ' و' كيف ' إلا بقدر ما يؤكد أصله ويشد أزره ، وينفي عارض السوء عنه ، لأن ما زاد على هذا يوهن الأصل بالشك ، ويقدح في الفرع بالتهمة . قال : وهذا لا يخص دينا دون دين ، ولا مقالة دون مقالة ، ولا نحلة دون نحلة ، بل هو سار في كل شيء في كل حال في كل زمان ، وكل من حاول رفع هذا فقد حاول رفع الفطرة ونفي الطباع وقلب الأصل ، وعكس الأمر ؛ وهذا غير مستطاع ولا ممكن ؛ وقد قيل : ' إذا لم يكن ما تريد فأرد ما يكون ' .(@)PageV01P502(@)(@@) """""" صفحة رقم 503 """"""(@)(@@) وقال لنا القاضي أبو حامد المروروذي : أنا منذ أربعين سنة أجتهد مع أصحابنا البصريين في أن أصحح عندهم أن بغداد أطيب من البصرة ، وأنا اليوم في كلامي معهم كما كنت في أول كلامي لهم ، وكذلك حالهم معي ، فهذا هذا . أنظر إلى فضل ومرعوش - وهما من سقط الناس وسفلنهم - كيف لهج الناس بهما وبالتعصب لهما حتى صار جميع من ببغداد إما مرعوشيا وإما فضليا . ولقد اجتاز ابن معروف وهو على قضاء القضاة بباب الطاق فتعلق بعض هؤلاء المجان بلجام بغلته ، وقال : أيها القاضي ، عرفنا ، أنت مرعوشي أم فضلي ، فتحير وعرف ما تحت هذه الكلمة من السفه والفتنة ، وأن التخلص بالجواب الرفيق أجدى عليه من العنف والخرق وإظهار السطوة ؛ فالتفت إلى الحراني - وكان معه وهو من الشهود - فقال : يا أبا القاسم ، نحن في محلة من ؟ قال : في محلة مرعوش ؛ فقال ابن معروف : كذلك نحن - عافاك الله - من أصحاب محلتنا لا نختار على اختيارهم ؛ ولا نتميز فيهم . فقال العيار : امش أيها القاضي في ستر الله ؛ مثلك من تعصب للجيران . فقال الوزير - أحسن الله توفيقه - هذا كله تعصب وهوى وتماحك وتكلف . قيل : هذا وإن كان هكذا فهو داخل فيما عداه من حديث الدين والمذهب والصناعة والبلد 
ms360	 . قال أبو سليمان : ولمصلحة عامة نهي عن المراء والجدال في الدين على عادة المتكلمين ، الذين يزعمون أنهم ينصرون الدين ، وهم في غاية العداوة للإسلام والمسلمين ، وأبعد الناس من الطمأنينة واليقين . ثم حدث فقال : اجتمع رجلان : أحدهما يقول بقول هشام ، والآخر يقول بقول الجواليقي ؛ فقال صاحب الجواليقي لصاحب هشام : صف لي ربك الذي تعبده ، فوصفه بأنه لا يد له ولا جارحة ولا آلة ولا لسان ، فقال الجواليقي : أيسرك أن يكون لك ولد بهذا الوصف قال : لا ، قال : أما تستحي أن تصف ربك بصفة لا ترضاها لولدك فقال صاحب هشام : إنك PageV01P503 """""" صفحة رقم 504 """"""(@)(@@) قد سمعت ما نقول ، صف لي أنت ربك ؛ فقال : إنه جعد قطط في أتم القامات وأحسن الصور والقوام . فقال صاحب هشام : أيسرك أن تكون لك جارية بهذه الصفة تطؤها ؟ قال : نعم ، قال : أفما تستحي من عبادة من تحب مباضعة مثله وذلك لأن من أحب مباضعته فقد أوقع الشهوة عليه . فقال : هذا من شؤم الكلام ونكد الجدل ، فلو كان هناك دين لكان لا يدور هذا في وهم ولا ينطق به لسان . وحكى أيضا قال : ابتلي غلام أعجمي بوجع شديد ، فجعل يتأوه ويتلوى ويصيح . فقال له أبوه : يا بني اصبر واحمد الله تعالى . فقال : ولماذا أحمده قال لأنه ابتلاك بهذا ؛ فاشتد وجع الغلام ورفع صوته بالتأوه أشد مما كان ، فقال له أبوه : ولم اشتد جزعك فقال : كنت أظن أن غير الله ابتلاني بهذا فكنت أرجوه أن يعافيني من هذا البلاء ويصرفه عني ، فأما إذ كان هو الذي ابتلاني به فمن أرجو أن يعافيني فالآن اشتد جزعي ، وعظمت مصيبتي . قال : ولو علم أن الذي ابتلاه هو الذي استصلحه بالبلاء ليكون إذا وهب له العافية شاكرا له عليها بحس صحيح وعلم تام لكان لا يرى ما قاله وتوهمه لازما . وحكى أيضا أن رجلا من العجم حج وتعلق بأستار الكعبة فطفق يدعو ويقول : يا من خلق السباع الضارية ، والهوام العادية ، وسلطها على الناس ، وضربهم بالزمامة والعمى والفقر والحاجة ؛ فوثب الناس عليه وسبوه وزجروه وقالوا 