ms5001	 عمرو الموصلي مولى بجيلة. كان متفقها رحالا في طلب العلم سمع مالك بن أنس ، وابن أبي ذئب ومسعر بن كدام وشعبة وقرة بن خالد وأبا عوانة وفطر بن خليفة وشريكا وليث بن سعد وبقية بن الوليد وغيرهم. روى عنه كافة المواصلة وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها عبد الله بن عون الخراز وداود بن عمرو الضبي وإسحاق بن أبي إسرائيل وسعدان بن نصر.@ PageV14P0260(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا عفيف بن سالم حدثنا بقية بن الوليد حدثنا أبان بن عبد الله عن خالد بن عثمان عن أنس بن مالك عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة المسافر ركعتان حتى يؤوب إلى أهله أو يموت. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الرحيم المازني حدثني أبي حدثنا محمد بن هارون حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا أبو عمرو وعفيف بن سالم الموصلي أخبرنا ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن حنش الصنعاني قال مر عبد الله بن مسعود بمصاب فقرأ عليه في أذنه {أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون} قال فبرأ فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو ان رجلا موقنا قرأها على جبل لزال. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار سمعت عفيفا يقول كنت باليمن فنفذت نفقتي ولم يبق معي شيء الا جبة فرو ليس تحتها ولا فوقها شيء قال فكنت ادخل القرية فاسال بقدر ما احتاج إليه فآكل ثم امسك حتى قدمت بغداد قال ابن عمار فدخل علي أبي يوسف فأعطاه الفي درهم.@ PageV14P0261(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين عفيف بن سالم الموصلي مولى بجيلة 
ms5002	 ثقة. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول كان عفيف بن سالم الموصلي ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار كان عفيف احفظ من المعافى يعني ابن عمران كان كأنه عراقي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وعفيف بن سالم موصلي ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عفيف بن سالم فقال ثقة. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي قال أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عفيف موسلي صدوق من خيار الناس. أخبرنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن عفيف بن سالم الموصلي فقال ربما أخطأ لا يترك.@ PageV14P0262(@)(@@) قلت يعني لا يترك الرواية عنه. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصلي كان عفيف يخضب لحيته بسواد ومات عفيف سنة ثمانين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال مات عفيف سنة ثلاث وثمانين ومئة. كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي يذكر ان أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال مات عفيف بن سالم سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومئة. 6708- عتاب بن زياد المروزي. قدم بغداد حاجا في سنة عشر ومئتين وحدث بها عن عبد الله بن المبارك وأبي حمزة السكري فكتب عنه البغداديون وروى عنه منهم أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، وأبو عوف البزوري. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن 
ms5003	 يوسف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن عبد الله بن عتاب مربع حدثنا يحيى بن معين حدثنا عتاب بن زياد حدثنا أبو حمزة السكري عن إبراهيم الصائغ عن نافع بن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه سلم يفصل ما بين الشفع والوتر بتسليمة يسمعناها.@ PageV14P0263(@)(@@) وأخبرنا الحسن وعثمان قالا أخبرنا الشافعي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي , قال : حدثنا عتاب بن زياد حدثنا أبو حمزة عن إبراهيم الصائغ عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث , قال : سمعت أحمد قال أصحاب بن المبارك القدماء سفيان بن عبد الملك وعلي بن الحسن وجعل يعد غيرهما قال وعتاب بن زياد بعدهم وليس به بأس. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة اثنتي عشرة ومئتين فيها مات عتاب بن زياد المروزي.@ PageV14P0264(@)(@@) 6709- عمير بن إبراهيم المدائني. حدث عن عبد الله بن داود الخريبي . روى عنه محمد بن أبي سمينة التمار وداود بن إسماعيل الجوزي. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة حدثنا محمد بن هشام بن أبي الدميك حدثنا محمد بن أبي سمينة حدثنا عمير بن إبراهيم قال حدثنا عبد الله بن داود عن سويد مولى عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث قال سمعت عليا يخطب يقول خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر ثم عثمان. 6710- عثيم الزاهد. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا أحمد بن إبراهي بن شاذان حدثنا محمد بن الحسين بن حميد اللخمي حدثني خضر بن أبان بن عبيدة الواعظ حدثني عثيم البغدادي الزاهد حدثني محمد بن كيسان أبو بكر الأصم قال قال الحسن بن علي ذات 
ms5004	 يوم لأصحابه اني أخبركم عن أخ لي وكان من أعظم الناس في عيني وكان رأس ما عظمه في عيني صغر الدنيا في عينه كان خارجا من سلطان بطنه فلا يشتهي مالا يجد ولا يكثر إذا وجد وكان خارجا من سلطان فرجه فلا يستخف له عقله ولا رأيه وكان خارجا من سلطان الجهلة فلا يمد يدا الا على ثقة المنفعة كان لا يسخط ولا يتبرم كان إذا جامع العلماء يكون على ان يسمع احرص منه على ان يتكلم كان إذا غلب على الكلام لم يغلب على الصمت كان أكثر دهره صامتا فإذا قال بذ القائلين كان لا يشارك في دعوى ولا يدخل في مراء ولا يدلي بحجة حتى يرى قاضيا كان يقول ما يفعل ويفعل ما يقول تفضلا وتكرما كان لا يغفل عن إخوانه ولا يسختص بشيء دونهم كان لا يلوم أحدا فيما يقع العذر في مثله كان إذا ابتداه امران لا يدري أيهما أقرب إلى الحق نظر فيما هو أقرب إلى هواه فخالفه.@ PageV14P0265(@)(@@) 6711- عسكر بن الحصين أبو تراب النخشبي الزاهد. كان كثير السفر إلى مكة وقدم بغداد غير مرة واجتمع بها مع أبي عبد الله أحمد بن حنبل حكى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وغيره. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أحمد بن مروان المالكي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال جاء أبو تراب النخشبي إلى أبي فجعل أبي يقول فلان ضعيف فلان ثقة قال أبو تراب يا شيخ لا تغتاب العلماء فالتفت أبي إليه فقال له ويحك هذه نصيحة ليس هذا غيبة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد وأحمد بن علي المحتسب قالا أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت الرقي يقول سمعت أبا عبد الله بن الجلا يقول لقيت ست مئة شيخ ما رأيت فيهم مثل أربعة أولهم أبو تراب. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح وعمر بن 
ms5005	 الحسين بن إبراهيم الخفاف قالا حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثني أبو الطيب أحمد بن جعفر الحذاء قال سمعت أبا علي الحسين بن خيران الفقيه يقول مر أبو تراب النخشبي بمزين فقال له تحلق رأسي لله عز وجل فقال @ PageV14P0266(@)(@@) له اجلس فجلس ففيما هو يحلق رأسه مر به أمير أهل بلده فسأل حاشيته فقال لهم أليس هذا أبو تراب فقالوا نعم فقال أيش معكم من الدنانير فقال له رجل من خاصته معي خريطة فيها ألف دينار فقال إذا قام فاعطه واعتذر إليه وقلد له لم يكن معنا غير هذه الدنانير فجاء الغلام إليه فقال له ان الأمير يقرأ عليك السلام وقال لك ما حضر معنا غير هذه الدنانير فقال له ادفعها إلى المزين فقال له المزين أيش اعمل بها فقال خذها فقال لا والله ولو انها الفي دينار ما أخذتها فقال له أبو تراب مر إليه فقل له ان المزين ما أخذها خذها أنت فاصرفها في مهماتك. أخبرني محمد بن عبد الواحد الأصغر أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت أبا العباس محمد بن الحسن البغدادي يقول سمعت أبا عبد الله بن الفارسي يقول سمعت أبا الحسين الرازي يقول سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت أبا تراب يقول ما تمنت علي نفسي قط الا مرة تمنت علي خبزا وبيضا وانا في سفري فعدلت من الطريق إلى قرية فلما دخلنا وثب إلى رجل فتعلق بي وقال ان هذا كان مع اللصوص قال فبطحوني فضربوني سبعين جلدة فوقف علينا رجل فصرخ هذا أبو تراب فأقاموني واعتذروا الي وادخلني الرجل منزله وقدم إلى خبزا وبيضا فقلت كليها بعد سبعين جلدة. حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني حدثنا محمد بن داود قال سمعت أبا عبد الله بن الجلا يقول قدم أبو تراب مرة إلى مكة فقلت له يا أستاذ أين اكلت فقال جئت بفضولك اكلت أكلة بالبصرة وأكلة بالنباج واكلة عندكم. أخبرني مكي بن 
ms5006	 علي المؤذن حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال سمعت أبا عبيد دارم بن أبي دارم يقول سمعت أخي أحمد بن محمد قال قال أبو تراب النخشبي وقفت خمسا وخمسين وقفة فلما كان @ PageV14P0267(@)(@@) من قابل رأيت الناس بعرفات ما رأيت قط أكثر منهم ولا أكثر خشوعا وتضرعا ودعاء فاعجبني ذلك فقلت اللهم من لم تقبل حجته من هذا الخلق فاجعل ثواب حجتي له وافضنا من عرفات وبتنا بجمع فرأيت في المنام هاتفا يهتف بي تتسخى علينا وانا اسخى الاسخياء وعزتي وجلالي ما وقف هذا الموقف أحد قط الا غفرت له فانتبهت فرحا بها الرؤيا فرأيت يحيى بن معاذ الرازي وقصصت عليه الرؤيا فقال ان صدقت رؤياك فإنك تعيش أربعين يوما فلما كان يوم أحد وأربعين جاؤوا إلى يحيى بن معاذ الرازي فقالوا ان أبا تراب مات فغسله ودفنه. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي أن أبا تراب توفي في البادية قيل نهشته السباع سنة خمس وأربعين ومئتين. 6712- عوام بن إسماعيل. حدث عن أبي بدر شجاع بن الوليد وعلي بن عاصم . روى عنه أحمد بن علي الأبار. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات العوام بن إسماعيل ببغداد سنة سبع وأربعين ومئتين. 6713- عنبس بن إسماعيل القزاز. حدث عن أصرم بن حوشب وشعيب بن حرب ومجاشع بن عمرو . روى عنه ابنه محمد ، ومحمد بن مخلد العطار. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عنبس بن إسماعيل القزاز حدثنا شعيب بن حرب حدثنا سفيان الثوري عن مالك بن أنس حدثنا @ PageV14P0268(@)(@@) عامر بن عبد الله عن عمرو عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل أحدكم المسجد فليصل ركعتين قبل ان يقعد هكذا رواه عنبس بن إسماعيل عن شعيب بن حرب وخالفه غيره فرواه عن شعيب عن مالك ولم يذكر بينهما سفيان. أخبرنا أبو عمر 
ms5007	 بن مهدي أيضا أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا العلاء بن سالم حدثنا شعيب بن حرب عن مالك بإسناده لم يذكر سفيان وقيل ان هذا أصح والله أعلم. 6714- علان بن الحسن بن عمويه الواسطي. حدث ببغداد عن شعيب بن أيوب الصريفيني . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي. أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الواحد أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي أخبرنا أبو الحسن بن علان بن الحسن بن عمويه الواسطي حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن حماد عن إبراهيم عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يكره ان يأكل الضب.@ PageV14P0269(@)(@@) 6715- علوان بن الحسين بن سلمان بن علي بن القاسم أبو اليسير المالكي ختن عبد الله بن أحمد بن حنبل. حدث عن علي بن محمد بن المبارك الصنعاني وإسحاق بن إبراهيم الدبري وعبيد بن محمد الكشوري وهنبل بن محمد السليحي . روى عنه أبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا علوان بن الحسين بن سلمان أبو اليسير المالكي حدثنا علي بن محمد بن المبارك الصنعاني حدثنا زيد بن المبارك حدثنا الهيثم بن عدي الطائي حدثنا عبد الله بن عمرو بن مرة عن أبيه عن عبد الله بن أبي أوفى ان أباه اتى النبي صلى الله عليه وسلم بصدقته فقال : اللهم صل على آل أبي أوفى. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال ومات أبو اليسير علوان بن الحسين في صفر سنة عشرين وثلاث مئة.@ PageV14P0270(@)(@@) 6716- عدنان بن أحمد بن طولون أبو معد المصري وهو أخو خمارويه بن أحمد. قدم بغداد ، وحدث بها عن الربيع بن سليمان المرادي وبكر بن سهل الدمياطي . روى عنه عبيد الله بن محمد بن عائذ الخلال ، وأبو بكر محمد بن أحمد المفيد. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبيد الله بن محمد بن عائذ الخلال حدثنا أبو معد عدنان بن أحمد بن طولون قدم علينا من مصر 
ms5008	 حدثنا بكر بن سهل الدمياطي وأخبرنا الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابوري بالبصرة حدثنا محمد بن أحمد بن محمويه العسكري حدثنا بكر بن سهل حدثنا شعيب بن يحيى حدثنا يحيى بن أيوب عن عمرو بن الحارث عن مجمع بن كعب عن مسلمة بن مخلد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أعروا النساء يلزمن الحجال. حدثني عبد العزيز الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر أخبرنا أبو سليمان بن زبر أن عدنان بن أحمد مات في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 6717- عزير بن نصر بن الليث بن أبي الليث أبو نصر الاشروسني. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن إسماعيل الخجندي وبكران بن عبد الرحمن البغدادي . روى عنه علي بن عمر السكري وقد ذكرنا له حديثا في باب الباء من هذا الكتاب.@ PageV14P0271(@)(@@) 6718- عتبة بن عبيد الله بن موسى بن عبيد الله أبو السائب الهمذاني. ولي القضاء بمدينة المنصور من الجانب الغربي ثم نقل إلى قضاء الجانب الشرقي ثم تولى قضاء القضاة وذلك في أيام الخليفة المطيع لله. فأخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما قبض المستكفي على محمد بن الحسن بن أبي الشوارب وكان قاضيا على الجانب الغربي بأسره قلد مدينة أبي جعفر القاضي أبا السائب عتبة بن عبيد الله بن موسى بن عبيد الله وذلك في صفر سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة ثم قتل أبا عبد الله محمد بن عيسى اللصوص وكان قاضيا على الجانب الشرقي فنقل أبو السائب عن مدينة أبي جعفر إلى القضاء بالجانب الشرقي وذلك في يوم الإثنين مستهل شهر ربيع الأخر من هذه السنة. قال طلحة والقاضي أبو السائب رجل من أهل همذان وكان أبوه عبيد الله تاجرا مستورا دينا أخبرني جماعة من الهمذانيين انه كان يؤمهم في مسجد لهم فوق الثلاثين سنة ونشأ أبو السائب يطلب العلم وغلب عليه في ابتداء امره علم التصوف والميل إلى أهل الزهد في الدنيا ثم خرج عن بلده وسافر ودخل 
ms5009	 الحضرة في أيام الجنيد ولقي العلماء وعني بفهم القرآن وكتب الحديث وتفقه على مذهب الشافعي وتقلد الحكم واتصلت أسفاره فدخل المراغة وبها عبد الرحمن الشيزي وكان صديقه وكان عبد الرحمن غالبا على أبي القاسم بن أبي الساج فعرف الأمير أبا القاسم خبر أبي السائب وما هو عليه من الفضل وادخله إليه فرآه فاضلا عاقلا فقلده الحكم بالمراغة وغلب على أبي القاسم بن أبي الساج وتقلد جميع أذربيجان @ PageV14P0272(@)(@@) مع المراغة وعظمت حاله وقبض على بن أبي الساج وعاد إلى الجل بعد الحادثة على بن أبي الساج وتقلد همذان ثم عاد إلى بغداد فقطن بها وتقدم عند السلطان وعرف الرؤساء فضله وعقله وتقلد اعمالا جليلة بالكوفة وديار مصر والاهواز وتقلد عامة الجبل وقطعة من السواد وتقدم عند قاضي القضاة أبي الحسين بن أبي عمر وسمع شهادته وستشاره في كثير من أموره ثم ما زال على أمر جميل وفعل حميد أبى رجل سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة فإنه تقلد قضاء القضاة وله أخبار حسان وعلقت عنه أشياء كثيرة وجوابات في مسائل القرآن عجيبة وذكر لي ان عامة كتبه بهمذان. أخبرنا علي بن المحسن حدثنا أبي المحسن بن علي القاضي حدثنا قاضي القضاة أبو السائب عتبة بن عبيد الله بن موسى من حفظه مذاكرة في مجلسه ببغداد حدثنا أبو عثمان سعيد بن جابر الأبهري حدثنا علي بن نصر الجهضمي حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس العابد قال دخلت مع سعيد بن حسان على سفيان الثوري نعوده فقال كيف الحديث الذي حدثتني به فقلت حدثتني أم صالح قالت حدثتني صفية بنت شيبة قالت حدثتني أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل كلام بن آدم عليه الا أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر أو الصلح بين الناس قال فقال ما اعجب هذا الحديث امرأة عن امرأة عن امرأة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قلت وما يعجبك من ذلك وهو في كتاب الله موجود قال 
ms5010	 الله تعالى : {لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس} وقال : {والعصر} {إن الإنسان لفي خسر} {إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}.@ PageV14P0273(@)(@@) أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن سليمان حدثنا محمد بن خنيس قال حدثنا سفيان الثوري في دار بن الجزار واوما إلى دار العطارين وانما دخلنا على سفيان نعوده فدخل عليه سعيد بن حسان المخزومي فقال له سفيان الحديث الذي حدثتنيه عن أم صالح وساق معنى ما تقدم. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر أخبرني قاضي القضاة أبو السائب قال حدثني عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي قال اعتل أبو زرعة الرازي فمضيت مع أبي لعيادته فسأله أبي عن سبب هذه العلة فقال بت وانا في عافية فوقع في نفسي اني إذا أصبحت أخرجت من الحديث ما أخطأ فيه سفيان الثوري فلما أصبحت خرجت إلى الصلاة وفي دربنا كلب ما نبحني قط ولا رايته عدا على أحد فعدا علي وعقرني وحممت فوقع في نفسي ان هذا عقوبة لما وضعت في نفسي فاضربت عن ذلك الرأي. قال طلحة وأخبرني قاضي القضاة يعني أبا السائب أيضا انه سمع بن أبي حاتم قال سمعت محمد بن الحسين النخغي قال سمعت محمد بن الحسين البرجلاني يقول قال الرشيد لابن السماك عظني فقال يا أمير المؤمنين انك تموت وحدك وتغسل وحدك وتكفن وحدك وتقبر وحدك يا أمير المؤمنين إنما هو دبيب من سقم فيؤخذ بالكظم وتزل القدم ويقع الفوت والندم فلا توبة تنال ولا عثرة تقال ولا يقبل فداء بمال.@ PageV14P0274(@)(@@) حدثني أحمد بن علي بن التوزي قال توفي أبو السائب عتبة بن عبيد الله قاضي القضاة في يوم الإثنين لسبع بقين من شهر ربيع الآخر سنة خمسين وثلاث مئة وكان مولده في سنة أربع وستين ومئتين. حدثنا علي بن أبي علي المعدل إملاء حدثنا أبو طاهر محمد 
ms5011	 بن عبد الرحمن المخلص قال حدثني أبو بكر أحمد بن علي الدهني المعروف بابن القطان قال رأيت أبا السائب عتبة بن عبيد الله قاضي القضاة بعد موته فقلت له ما فعل الله بك مع تخليطك بهذا اللفظ فقال غفر لي فقلت فكيف ذاك فقال ان الله تعالى عرض علي افعالي القبيحة ثم أمر إلى الجنة وقال لولا اني آليت على نفسي ان لا اعذب من جاوز الثمانين لعذبتك ولكني قد غفرت لك وعفوت عنك اذهبوا به إلى الجنة فأدخلتها. 6719- عطية بن سعيد بن عبد الله أبو محمد الأندلسي الحافظ. قدم بغداد ، وحدث بها عن زاهر بن أحمد السرخسي ، وعبد الله بن خيران القيرواني وعلي بن الحسين بن بندار الاذني. حدثني عنه أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدي الخطيب وقال لي كان عطية زاهدا وكان لا يضع جنبه على الأرض وانما ينام محتبيا قال أبو الفضل ومات في سنة ثلاث وأربع مئة فيما اظن. هذا آخر باب العين@ PageV14P0275(@)(@@) باب الغين 6720- غياث بن إبراهيم أبو عبد الرحمن النخعي الكوفي. حدث عن إبراهيم بن أبي عبلة وأبي عمرو الأوزاعي وموسى الجهني وعثمان بن عطاء الخرساني ومجالد بن سعيد وغيرهم. روى عنه بقية بن الوليد ، ومحمد بن حمران ، ومحمد بن خالد الحنظلي يحيى بن إسماعيل الواسطي وبهلول بن حسان الأنباري وعلي بن الجعد الجوهري في آخرين وكان أمير المؤنين المهدي اقدم غياث بن إبراهيم بغداد فأقام بها مدة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق أخبرني جدي قراءة عليه عن أبيه عن غياث بن إبراهيم عن موسى الجهني عن فاطمة بنت علي عن أسماء بنت عميس انها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير انه لا نبي بعدي. أخبرنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا محمد بن جعفر الرازي حدثنا علي 
ms5012	 بن الجعد حدثنا غياث بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن أبي عبلة العقيلي قال سمعت عبد الله بن أم حرام الأنصاري يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اكرموا الخبز فان الله سخر لكم به بركات السماوات والأرض.@ PageV14P0276(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت أبي يقول قدم على المهدي بعشرة محدثين فيهما لفرج بن فضالة وغياث بن إبراهيم وغيرهم وكان المهدي يحب الحمام ويشتهيها فادخل عليه غياث بن إبراهيم فقيل له حدث أمير المؤمنين فحدثه بحديث أبي هريرة لا سبق الا في حافر أو نصل وزاد فيه أو جناح فأمر له المهدي بعشرة آلاف قال فلما قام قال اشهد ان قفاك قفا كذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وانما استجلبت ذاك انا فأمر بالحمام فذبحت فما ذكر غياثا بعد ذلك. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي حدثنا أحمد بن يوسف بن خلاد إملاء حدثنا أبو عبد الله أحمد بن كثير مولى آل العباس حدثني داود بن رشيد قال دخل غياث بن إبراهيم على المهدي وكان يحب الحمام التي تجيء من البعد قال فحدثه يعني حديثا رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال لا سبق الا في حافر أو خف أو جناح فأمر له لعشره آلاف درهم فلما قام قال اشهد ان قفاك قفا كذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جناح ولكنه أراد ان يتقرب الي. حدثني علي بن أحمد بن عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله قال هذا كتاب جدي فقرات فيه حدثني أبو بكر محمد بن داود النيسابوري حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا غياث بن إبراهيم قال قال لي المهدي ما صنعتك قلت صنعة المفاليس قال وما صنعة المفاليس قلت طلب الحديث.@ PageV14P0277(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين 
ms5013	 بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا يحيى بن أيوب حدثنا أبو النذر الكوفي قال كنا بمكة فقدم عطاء بن عجلان البصري فأخذ في الطواف فجاء غياث بن إبراهيم وكدام بن مسعر بن كدام وآخر قد سماه فجعلوا يكتبون حديث عطاء فإذا مروا بعشرة أحاديث ادخلوا حيدثا من غير حديثه حتى كتبوا أحاديث وهو يطوف قال فقال لهم حفص بن غياث ويلكم اتقوا الله فاني اراكم ستصيرون آية للعالمين تريدون ان تهتكوا حرمة الشهر وحرمة البلدة وحرمة الإسلام قال فانتهروه وصاحوا به وقالوا أنت احمق قال فقام من عندهم وتركهم فلما فرغ كلموه ان يحدثهم ورققوه فأخذ الكتاب فجعل يقرأ حتى انتهى إلى حديث فمر فيه فقرأه قال فنظر بعضهم إلى بعض ثم قرأ آخر حتى انتهى إلى الثالث فانتبه الشيخ واستضحكوا قال فقال لهم ان كنتم أردتم شيني فعل الله بكم وفعل قال أبو المنذر فوثبت خشية ان تصيبني فاما كدام فاختلط ووسوس وكوى رأسه أربع كيات واما غياث فبطل حديثه ولم يصدق حتى لو حدث بالصدق لم يصدق. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسين بن أحمد بن صدقة حدثنا أحمد بن زهير حدثني محمد بن عباد بن موسى حدثنا يزيد بن هارون حدثنا خليفة بن موسى عن غياث بن إبراهيم قال كان يكون الحديث الحسن عند الشيخ الذي لا يجوز حديثه فاجيء بالشيخ إلى الأعمش فيسمع الحديث منه فارويه عن الأعمش وأطرح الشيخ. وأخبرني عبيد الله حدثني أبي حدثنا عثمان بن أحمد بن @ PageV14P0278(@)(@@) عبد الله الدقاق حدثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد قال سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول سمعت أبا أسامة يقول كنت اذهب انا وغياث إلى الأعمش فيحدثنا غياث بالأحاديث ليس عند الأعمش ثم ننصرف فيعود فيحدثنا بها الأعمش فيكتبها غياث فأقول له ويلك أليس حدثته أنت بها فيقول اسكت هي من أبي محمد انفق. أخبرني علي بن محمد بن 
ms5014	 الحسني الحربي قال أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سألت أبي عن غياث بن إبراهيم فضعفه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء أخبرنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر عنده غياث بن إبراهيم فقال يحيى كان ضعيفا. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد الحوشى حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا سليمان بن معبد قال سمعت يحيى يقول كان غياث بن إبراهيم كذابا. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول غياث ليس بثقة ولا مأمون قال أبو الفضل عباس هو غياث بن إبراهيم. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن محمد بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سئل يحيى بن معين عن غياث بن إبراهيم فقال كوفى كذاب خبيث قال لي أبو سفيان المعمري وكان جاره نسخ كتبي عن معمر كلها ثم وضعها في كتبه ولم يسمعها منى.@ PageV14P0279(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : غياث بن إبراهيم كان فيما سمعت غير واحد يقول كان يضع الحديث. أخبرنا ابن الفضل على بن إبراهيم االمستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول أخبرني غياث بن إبراهيم أبو عبد الرحمن يعد في الكوفيين تركوه. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقى يقول قرئ على مكي بن 
ms5015	 عبدان وانا اسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو عبد الرحمن غياث بن إبراهيم الكوفى متروك الحديث. أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني قال أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألته يعنى أبا داود عن غياث بن إبراهيم قال غير ثقة ولا مأمون. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثني أبى قال : غياث بن إبراهيم كوفى متروك الحديث. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال غياث بن إبراهيم كوفى تركوه.@ PageV14P0280(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محد عن غياث بن إبراهيم فقال كوفى كان يضع الحديث. 6721- غسان بن عبيد الأزدي , من أهل الموصل. حدث عن أبى عاتكة طريف بن سلمان ومالك بن أنس ، وابن أبى ذئب وسفيان الثوري وعكرمة بن عمار. روى عنه غير واحد من الغرباء وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها الحكم بن موسى . روى عنه جامع سفيان الثوري ، وعبد الجبار بن عاصم وسعدان بن نصر ويقال ان غسان خرج عن الموصل فاستوطن الثغر وكتب الناس عنه هناك. أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي ، وأبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحافر قالا حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثني سعدان بن نصر بن منصور البزاز حدثنا غسان بن عبيد ، عن ابن أبى ذئب عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لياتين على الناس زمان لا يبالي أحدهم بما أخذ المال بحلال أم حرام.@ PageV14P0281(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبى خيثمة قال سمعت يحيى بن معين وأخبرني العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني 
ms5016	 محمد بن يعقوب الأصم ان العباس بن محمد بن حاتم حدثهم قال سمعت يحيى بن معين يقول غسان الموصلي الذي يروي جامع سفيان ثقة كذا روى أحمد بن أبى خيثمة وعباس الدوري عن يحيى وروى إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن يحيى أنه ضعفه. أخبرني الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى وانا اسمع عن غسان بن عبيد الموصلي فقال قد رايته ها هنا يعنى ببغداد ضعيف الحديث. أنبأنا محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبابن قال وجدت في كتاب أبى بخط يده سألت أبا زكريا عن غسان بن عبيد الموصلي فقال أبو زكريا كان قدم علينا ها هنا فنزل المدينة فاتيناه فإذا هو لا يعرف الحديث الا انه لم يكن من أهل الكذب ولكنه كان لا يعقل الحديث قلت لأبي زكريا سمع جامع سفيان من من سفيان قال لا إنما عرضه على سفيان. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبى يقول : كتبنا عن غسان بن عبيد الموصلي قدم علينا ها هنا وكان قد سمع من سفيان أحاديث يسيرة وكتبت منها أحاديث وخرقت حديثه منذ حين وانما كان سمع من سفيان شيئا يسيرا وأنكر ان يكون سمع الجامع سفيان.@ PageV14P0282(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبيد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال محمد بن عبد الله بن عمار غسان بن عبيد الموصلي كان يعالج الكيمياء وما عرفناه بشيء من الحديث ولا حدث ها هنا بشيء. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال غسان بن عبيد موصلى صاحب التوزي صالح وضعفه أحمد. 6722- غسان بن المفضل أبو معاوية الغلابي البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سفيان بن عيينة ومعتمر بن سليمان ، وعبد الوهاب الثقفى وبشر بن المفضل وخالد بن الحارث 
ms5017	 وأبى بحر البكراوي وأبى أسامة حماد بن أسامة وغيرهم. روى عنه ابنه المفضل ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ، وأبو الأحوص محمد بن نصر الأثرم وجعفر بن محمد الصائغ ، وعبد الله بن مهران النحوي وإسحاق بن الحسن الحربي ، ومحمد بن غالب التمتام. أخبرنا على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا على بن إسحاق المادرانى أخبرنا عبد الله بن مهران حدثنا غسان بن المفضل الغلابي حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه ، عن أبي عثمان النهدي عن سعيد بن زيد وأسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء.@ PageV14P0283(@)(@@) أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد في تسمية من كان ببغداد من المحدثين غسان بن المفضل الغلابي ويكنى أبا معاوية. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي قال حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبى خيثمة قال وغسان بن المفضل أبو معاوية الغلابي كان من عقلاء الناس دخل على المأمون فاستعقله. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسالت يحيى بن معين عن الغلابي فقال ثقة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال غسان بن المفضل الغلابي بصرى ثقة. أخبرنا على بن محمد السمسار قال أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا عبد الباقي بن قانع ان غسان بن المفضل أبا معاوية الغلابي مات في سنة تسع عشرة ومئتين.@ PageV14P0284(@)(@@) 6723- غسان بن الربيع بن منصور أبو محمد الغساني الأزدي من أهل الموصل. سمع عبد الله بن عمر بن مرة وأبا إسرائيل الملائي وجعفر بن ميسرة ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وحماد بن سلمة وثابت بن يزيد ، وعبد العزيز الماجشون والليث بن سعد وإسماعيل بن عياش. روى عنه أبو يعلى الموصلي وغيره من أهل بلده وقدم 
ms5018	 بغداد وحدث بها فكتب عنه وحدث عنه من أهلها أحمد بن حنبل وحنبل بن إسحاق ويحيى بن معين وعباس الدوري وأحمد بن يوسف التغلبي وهيذام بن قتيبة ويزيد بن الهيثم البادا وجعفر الصائغ وإبراهيم الحربي وكان نبيلا فاضلا ورعا. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسين الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا غسان بن الربيع حدثنا أبو إسرائيل الملائي واسمه إسماعيل عن الحارث بن حصيرة الأزدي ، عن ابن بريدة عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول انى اشفع يوم القيامة لاكثر مما على وجه الأرض من حجر أو مدر. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا غسان بن الربيع مع أبى عبد الله حدثنا أبو إسرائيل عن الحكم عن حنش قال صليت خلف على في الرحبة وصلى على سهل بن حنيف فكبر ستا.@ PageV14P0285(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر وعثمان بن محمد بن يوسف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال سمعت جعفر بن أبى عثمان الطيالسي وسئل كتب يحيى بن معين يعنى عن غسان بن الربيع فقال حديثا واحدا هو هذا أخبرنا يحيى بن معين حدثنا غسان بن الربيع حدثنا يوسف بن عبدة عن ثابت وحميد عن أنس قال كانت الأوس والخزرج فذكر الحديث. أخبرني الخلال عن الدارقطني قال وغسان بن الربيع وصالح. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال : غسان بن الربيع ضعيف. كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي يذكر ان أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال توفى غسان بن الربيع بالموصل سنة ست وعشرين ومئتين. 6724- غسان بن رضوان بن شعيب أبو الحسن البزاز. حدث عن الحسن بن عرفة وأحمد بن العباس النسائي . روى عنه محمد بن إبراهيم بن المقرئ الأصبهاني.@ PageV14P0286(@)(@@) حدثنا يحيى بن 
ms5019	 علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا غسان بن رضوان بن شعيب أبو الحسين البزاز ببغداد حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عبد الله بن المبارك عن عاصم الأحول عن الشعبي عن عدى بن حاتم قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصيد فقال إذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله عز وجل فان قتل فكل الا ان يكون وقع في ماء فلا تاكله لا تدرى الماء قتله أو سهمك. 6725- غانم بن حميد بن يونس بن عبد الله أبو بكر الشعيري. حدث عن محمد بن أبى العوام الرياحي وغيره . روى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو الحسين بن جميع الصيداوي.@ PageV14P0287(@)(@@) أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور ، وأبو نصر على بن الحسين بن أحمد الوراق بصيدا قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا غانم بن حميد بن يونس بن عبد الله أبو بكر الشعيري ببغداد حدثنا أبو عمارة أحمد بن محمد حدثنا الحسن بن عمرو بن سيف السدوسي حدثنا القاسم بن مطيب حدثنا منصور بن صدقة ، عن أبي معبد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنتى فاطمة حوراء ادمية لم تحض ولم تطمث وانما سماها فاطمة لأن الله فطمها ومحبيها عن النار. في إسناد هذا الحديث من المجهولين غير واحد وليس بثابت. 6726- غانم بن عبد الله بن محمد بن أبان بن بيان أبو الحسن البزاز. حدث عن أبى شعيب الحراني ، ومحمد بن أحمد بن إبراهيم السراج وغيرهما . روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وعلى بن عمر بن دخان. وذكر أبو الفتح بن مسرور البلخي انه سمع منه وقال : كان ثقة. 6727- غانم بن محمد الوراق. حدث عن موسى بن هارون . روى عنه أحمد بن محمد بن عمران ابن الجندي.@ PageV14P0288(@)(@@) 6728- غريب مولى ولد على بن صالح صاحب المصلى. حدث عن الحسن بن عليل العنزي . روى عنه عبد الله بن عدى 
ms5020	 الجرجاني وذكر انه سمع منه بسر من رأى. 6729- غريب بن عبد الله الخادم المعتضدى. حدث عن جعفر بن محمد الفريابي روى عن أحمد بن محمد بن عمران الجندي وذكر انه سمع منه في دار الخلافة باب بيت المال في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 6730- غالب بن محمد البردعي. حدث ببغداد عن محمد بن مسلم بن وارة الرازي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا غالب بن محمد البردعي ببغداد حدثنا محمد بن مسلم بن وارة الرازي حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي حدثنا جدي عبيد الله بن الوازع عن أيوب السختياني ، عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من فعلهن ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله ان يعينه وان يبارك له من سعى في بكاك رقبة ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله ان يعينه وان يبارك له ومن تزوج ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله ان يعينه وان يبارك له ومن احيا أرضا ميتة ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله ان يعينه وان يبارك له قال سليمان لم يروه عن أيوب الا عبيد الله تفرد به عمرو بن عاصم.@ PageV14P0289(@)(@@) 6731- غالب بن هلال بن محمد بن سعدان بن جعفر بن عبد الرحمن أبو العلاء الحفار. سمع على بن معروف بن محمد البزاز كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا غالب بن هلال الحفار في سنة تسع وأربع مئة قال حدثنا أبو الحسن على بن معروف بالبزاز حدثنا عبد الله بن أبى داود حدثنا عبد الرحمن بن مسلم المقرئ حدثنا يغنم بن قنبر حدثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر لا يدخل الحمام إلا بمئزر. مات غالب بن هلال الحفار قبل سنة عشرين وأربع مئة. 6732- غصين بن براق أبو هلال الأحدب الشاعر المديني. سماه 