ms3281	 الجواب في القرآن، فأعلمه أنه صبي، في عقله لا في سنه، جاهل سيحسن الجواب إذا أدب. ثم إن لم يفعل كان السيف من وراء ذلك. وأما أحمد بن حنبل، فأعلمه أن أمير المؤمنين قد عرف فحوى مقالته، واستدل على جهله وآفته بها. وأما الفضل بن غانم، فأعلمه أنه لم يخف على أمير المؤمنين ما كان منه بمصر، وما اكتسب من الأموال في أقل من سنة، يعني في ولايته القضاء. وأما الزيادي، فاعلمه أنه كان منتحلا ولا كأول دعي. فأنكر أبو حسان أن يكون مولى لزياد بن أبيه، وإنما قيل له الزيادي لأمر من الأمور. قال: وأما أبو النصر التمار، فإن أمير المؤمنين شبه خساسة عقله بخساسة متجره. وأما ابن نوح، وابن حاتم، فأعلمهم أنهم مشاغيل بأكل الربا عن الوقوف على التوحيد، وإن أمير المؤمنين لو لم يستحل محاربتهم في الله إلا لإربائهم، ومانزل به كتاب الله في أمثالهم لاستحل ذلك. فكيف بهم وقد جمعوا مع الإرباء شركا، وصاروا للنصارى شبها؟ وأما ابن شجاع، فأعلمه أنك صاحبه بالأمس، والمستخرج منه ما استخرجه من المال الذي كان استحله من مال الأمير علي بن هشام. وأما سعدويه الواسطي، فقل له: قبح الله رجلا بلغ به التصنع للحديث والحرص على الرئاسة فيه، أن تمنى وقت المحنة. وأما المعروف بسجادة، وإنكاره أن يكون سمع ممن كان يجالس من الفقهاء القول بأن القرآن مخلوق، فأعلمه أن في شغله بإعداد النوى، وحكمه لإصلاح سجادته، وبالودائع التي دفعها إليه علي بن يحيى وغيره ما أذهله عن التوحيد. وأما القواريري ففيما انكشف من أحواله، وقبوله الرشا والمصانعات، ما أبان عن مذهبه وسوء طريقته وسخافة عقله ودينه. وأما يحيى العمري، فإن كان من ولد عمر بن الخطاب فجوابه معروف. وأما محمد بن الحسن بن علي بن عاصم، فإنه لو كان مقتديا بمن مضى من سلفه لم ينتحل النحلة التي حكيت عنه، وأنه بعد صبي يحتاج إلى أن يعلم. وقد كان أمير المؤمنين وجه إليك المعروف بأبي مسهر، بعد أن نصه 
ms3282	 أمير المؤمنين عن محنته في القرآن، فجمجم عنها ولجلج فيها، حتى دعا له أمير المؤمنين بالسيف، فأقر ذميما، فأنصصه عن أقراره، فإن كان مقيما عليه فأشهر ذلك وأظهره. ومن لم يرجع عن شركه ممن سميت بعد بشر، وابن المهدي، فاحملهم موثقين إلى عسكر أمير المؤمنين ليسألهم. فإن لم يرجعوا حملهم على السيف. قال: فأجابوا كلهم عند ذلك، إلا أحمد بن حنبل، وسجادة، ومحمد بن نوح، والقواريري، فأمر بهم إسحاق فقيدوا، ثم سألهم من الغد وهم في القيود فأجاب سجادة. ثم عاودهم ثالثا فأجاب القواريري، ووجه بأحمد بن حنبل، ومحمد بن نوح المضروب إلى طرسوس. ثم بلغ المأمون أنهم إنما أجابوا مكرهين، فغضب وأمر بإحضارهم إليه. فلما صاروا إلى الرقة بلغتهم وفاة المأمون. وكذا جاء الخبر بموت المامون إلى أحمد. ولطف الله تعالى وفرج. وأما محمد بن نوح فكان عديلا لأحمد بن حنبل في المحمل، فمات. فوليه أحمد بالرحبة وصلى عليه ودفنه، رحمه الله تعالى. وفاة المأمون وأما المأمون فمرض بالروم، فلما اشتد مرضه طلب ابنه العباس ليقدم عليه، وهو يظن أنه لا يدركه، فأتاه وهو مجهود، وقد نفذت الكتب إلى البلدان، فيها: من عبد الله المأمون وأخيه إسحاق الخليفة من بعده، بهذا النص. فقيل إن ذلك وقع بأمر المأمون. وقيل: بل كتبوا ذلك وقت غشي أصابه، فأقام العباس عنده أياما حتى مات. ذكر وصية المأمون PageV04P0097(@)(@@) " هذا ما أشهد عليه عبد الله بن هارون أمير المؤمنين أن الله وحده لا شريك له في ملكه، وأنه خالق وماسواه مخلوق. ولا يخلو القرآن من أن يكون شيئا له مثل، والله لا مثل له " إلى أن قال: " والبعث حق، وإني مذنب أرجو وأخاف، فإذا مت فوجهوني وليصل علي أقربكم مني نسبا، وليكبر خمسا " . وذكر وصايا من هذا النوع، إلى أن قال: " فرحم الله عبدا اتعظ وفكر فيما حتم الله على جميع خلقه من الفناء، وقضى عليهم من الموت الذي لا بد منه. فالحمد لله الذي توحد بالبقاء. ثم لينظر المرء ما كنت فيه من 
ms3283	 عز الخلافة، هل أغنى عني شيئا إذا جاء أمر الله؟ لا والله. ولكن أضعف به علي الحسنات. فيا ليت عبد الله بن هارون لم يكن بشرا، بل ليته لم يكن شيئا. يا أبا إسحاق ادن مني واتعظ بما ترى، وخذ بسيرة أخيك في القرآن، واعمل في الخلافة إذ طوقكها الله تعالى عمل المريد لله، الخائف من عقابه، ولا تغتر بالله وتمهيله، فكأن قد نزل بك الموت. ولا تغفل عن أمر الرعية، الرعية الرعية، العوام العوام، فإن الملك بهم الله الله فيهم وفي غيرهم. يا أبا إسحاق عليك عهد الله، لتقومن بحق الله في عباده، ولتؤثرن طاعة الله على معصيته. قال: اللهم نعم. قال: فانظر من كنت تسمعني أقدمه فأضعف له في التقدمة. وعبد الله بن طاهر أقره على عمله، وقد عرفت بلاءه وغناءه. وأبو عبد الله بن أبي دؤاد لا يفارقك، وأشركه في المشورة في كل أمرك، ولا تتخذن بعدي وزيرا، فقد علمت ما نكبني به يحيى بن أكثم في معاملة الناس، وخبث سريرته حتى أبعدته. هؤلاء بنو عمك من ذرية أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه أحسن صحبتهم، وتجاوز عن مسيئهم، وأعطهم الصلات. ثم توفي في رجب، ودفن بطرسوس. خلافة المعتصم وكان أول من بايع المعتصم: العباس بن المأمون. ما ذكره المسبحي عن المحنة في مصر قال محمد بن عبيد الله المسبحي في " تاريخ مصر " : كتب المعتصم إلى نائبه على مصر كندر، وإلى قاضي مصر هارون بن عبد الله الزهري كتابا بخط الفضل بن مروان يمتحن فيه الناس بخلق القرآن. فأحضرهم القاضي هارون، فأجاب عامة الشهود وأكثر الفقهاء، إلا من هرب منهم. وكان هارون إذا شهد عنده عدلان سألهما عن القرآن، فأن أقرا أنه مخلوق قبلهما، وأخذ بذلك المؤذنون والمحدثون. وأقر المعلمون أن تعلمه الصبيان كتعليم القرآن، يعني القول بخلق القرآن. وبقيت المحنة إلى أن ولي الخلافة المتوكل سنة اثنتين وثلاثين. الوباء والغلاء بمصر وفيها وقع الوباء العظيم بمصر، فمات أكثرهم، وغلا السعر هذه السنة وبعض سنة تسع عشرة 
ms3284	. قال: ولم تبق دار ولا قرية إلا مات أكثر أهلها. ولم يبق بمصر رئيس ولا شريف مشهور. وولت الدنيا عمن بقي من أولادهم، وركبهم الذل، وجفاهم السلطان لأنهم خرجوا غير مرة وأثاروا الفتنة. ثم سرد من مات من أشرافهم من أول دولة المأمون إلى آخرها، فسمى من كبارهم أبا نصر الوليد بن يعفر بن الصباح بن أبرهة، توفي سنة سبع وتسعين ومائة، وإبراهيم بن حوى توفي فيها، وإبراهيم بن نافع الطائي، توفي سنة ثمان وتسعين، وعثمان بن بلادة فيها، وهاشم بن خديج، ومحمد بن حسان بن عتاهية سنة تسع وتسعين، وهبيرة بن هاشم بن خديج، وزرعة بن معاوية سنة مائتين. ثم سمى عددا كثيرا لا نعرفهم كان لها جاه وحشمة في عصرهم بمصرهم، انمحت آثارهم وانطوت أخبارهم. هدم الطوانة وفيها أمر المعتصم بهدم طوانة التي قدمنا أن المأمون أمر ببنائها، ثم حمل ما بها من الآلات والسلاح، وتفرق ما تعب عليه المأمون. وسافر الناس الذين أسكنوا بها إلى بلادهم، ثم انصرف المعتصم إلى بغداد، فدخلها في أول رمضان من السنة. اشتداد أمر الخرمية وفيها عظم الخطب واشتد الأمر بالخرمية، لعنهم الله، ودخل في دينهم خلق من أهل بلاد همذان وبلاد إصبهان، وجيشوا بأرض همذان، فسار لحربهم إسحاق بن إبراهيم بن مصعب في ذي القعدة، فظفر بهم وقتل منهم ملحمة عظمى. فيقال إنه قتل منهم ببلاد همذان ستين ألفا، وهرب باقيهم إلى بلاد الروم. وكان المصاف بأرض همذان ممايلي الري. وبعضهم يقول: قتل منهم فوق المائة الف، وكانت ملحمة هائلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة تسع عشرة ومائتين(@)(@@) فيها توفي: علي بن عياش الألهاني، بحمص. وأبو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، بمكة. PageV04P0098(@)(@@) وأبو نعيم الفضل بن دكين. وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، بالكوفة. وعمرو بن حكام. وإبراهيم بن حميد الطويل. وسعد بن شعبة بن الحجاج، بالبصرة. وأبو الأسود النضر بن عبد الجبار، بمصر. وسليمان بن داوود الهاشمي. وغسان بن الفضل الغلابي، ببغداد. ظهور محمد بن القاسم بالطالقان وفيها ظهر محمد بن القاسم 
ms3285	 العلوي الحسيني بالطالقان يدعوا إلى الرضا من آل محمد. فاجتمع عليه خلق، فسار لقتاله جيش من قبل عبد الله بن طاهر، فجرت بينهم وقعات عديدة، ثم انهزم محمد بن القاسم فقصد بعض كور خراسان، فظفر به متولي نسا، فقيده وبعث به إلى ابن طاهر، فحبسه المعتصم. ثم إنه هرب من السجن ليلة عيد الفطر، ونزل في حبل دلي له. فنودي عليه: من أحضره فله مائة ألف درهم، فلم يقعوا به. قدوم السبي من الخرمية وفي جمادى الأولى قدم بغداد، إسحاق بن إبراهيم بسبي عظيم من الخرمية الذين أوقع بهم بهمذان. إفساد الزط بالبصرة وفيها عاثت الزط بنواحي البصرة، فانتدب لحربهم عجيف بن عنبسة، فظفر بهم وقتل منهم نحو الثمانمائة. ثم جرت له معهم حروب. وكان عدتهم خمسة عشر ألفا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة عشرين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: عفان ببغداد. وقالون بن عيسى بن مينا. ومطرف بن عبد الله، بالمدينة. وأبو حذيفة المروزي. وعاصم بن يوسف المربوعي. وخلاد بن خالد القاريء، بالكوفة. وعثمان بن الهيثم المؤذن. والخليل بن عمر بن إبراهيم العبدي. وعبد الله بن رجاء، بالبصرة. وآدم بن أبي أياس، بعسقلان. وعبد الله بن جعفر الرقي، بالرقة. وقرعوس بن العباس الثقفي صاحب مالك، بالأندلس. ومحمد الجواد ولد علي بن موسى الرضا، ببغداد. دخول الزط بغداد ويوم عاشوراء دخل عجيف بغداد بسبي الزط وأسراهم، فعبأهم على هيئتهم في الحرب، وكان يوما مشهودا. ثم نفذوا إلى عين ذربة، فأغارت عليهم الروم، فاجتاحوهم حتى لم ينج منهم أحد. مسير الأفشين لحرب بابك وفيها عقد المعتصم على حرب بابك وعلى بلاد الجبل للأفشين، واسمه حيدر بن كاوس. ثم وجه أبا سعيد محمد بن يوسف إلى أردبيل لعمارة الحصون التي خربها بابك ففعل ذلك. وكان محمد بن البعيث صديق بابك في قلعة شاهي وحصن تبريز من بلاد أذربيجان، فبعث بابك قائده عصمة، فنزل بابن البعيث فأكرمه وأنزل إليه الإقامات وأضافه وسقاه خمرا وأسره، وقتل جماعة من مقدميه، فهرب عسكره. وجعل ابن البعيث يناصح المعتصم، ودله على عورة 
ms3286	 بلاد بابك، ثم كانت وقعة كبيرة بين بابك والأفشين انهزم فيها بابك، وقتل من أصحابه نحو الألف، وهرب إلى موقان، ومنها إلى مدينته التي تسمى البذ، وبعث الأفشين بالرؤوس والأسارى إلى بغداد. محنة الإمام أحمد وفي رمضانها كانت محنة الإمام أحمد، وضرب بالسياط، ولم يجب. وسيأتي ذلك في ترجمته. إنشاء المعتصم لمدينة سر من رأى وفي ذي القعدة نزل المعتصم بالقاطول وأمر بإنشاء مدينة سر من رأى، فاشترى أرضها من رهبان لهم دير هناك. وقد كان الرشيد ينزل بالقاطول لطيبه. واستخلف المعتصم على بغداد ولده الواثق. غضب المعتصم على وزيره الفضل وفيها غضب المعتصم على وزيره الفضل بن مروان وصادره، وأخذ منه أموالأ عظيمة تفوق الوصف، حتى قيل أنه أخذ منه عشرة آلاف ألف دينار، واستأصله وأهل بيته ونفاه إلى السن، قرية بطريق الموصل. وولي بعد الوزارة محمد بن عبد الملك الزيات. عناية المعتصم باقتناء الترك PageV04P0099(@)(@@) واعتنى المعتصم باقتناء الترك، فبعث إلى سمرقند وفرغانة والنواحي في شرائهم، وبذل فيهم الأموال، وألبسهم أنواع الديباج ومناطق الذهب. فكانوا يطردون خيلهم ببغداد ويؤذون الناس. فربما ثار أهل البلد بالتركي فقتلوه عند صدمه للمرأة والشيخ. فعزم المعتصم على التحول من بغداد وتنقل على دجلة، والقاطول هو نهر منها، فانتهى إلى موضع سامراء، وفي مكانها دير عالي لرهبان. فرأى فضاء واسعا جدا وهواء طيبا فاستمرأه، وتصيد ثلاثا فوجد نفسه تطلب أكثر من أكله، فعلم أن ذلك لتأثيرالهواء والتربة والماء. فاشترى من أهل الدير أرضهم بأربعة آلاف دينار، وأسس قصره بالوزيرية التي ينسب إليها التين الوزيري العديم النظير في الحسن. وجمع عليها الفعلة والصناع من الممالك. ونقل إليها أنواع الأشجار والغروس،واختطت الخطط والدروب، وجدوا في بنائها، وشيدت القصور، واستنبطت المياه من دجلة وغيرها، وتسامع الناس وقصدوها، وكثرت بها المعايش.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر هذه الطبقة مرتبةعلى الحروف(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي أسحاق. أبو إسحاق الحضرمي، مولاهم البصري، أخو المقريء يعقوب. كان أسن من يعقوب. روى عن: عكرمة بن عمار، وحماد 
ms3287	 بن سلمة، وهمام، ووهيب، وأبي عوانة، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، وأبو بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم الجوزجاني، إسحاق الحربي، وأبو خيثمة، وولده أحمد بن أبي خيثمة، والحارث بن أبي أسامة، وعبد بن حميد وطائفة. وثقه أبو حاتم، والنسائي. ومات سنة إحدى عشرة، وكان يحفظ حديثه. أحمد بن إشكاب الصفار أبو عبد الله، كوفي نزل مصر. قيل: اسمه أحمد بن معمر بن إشكاب، وقيل: أحمد بن عبد الله بن إشكاب. سمع: شريكا، وعبد السلام بن حرب، ورفاعة بن إياس الضبي، ومحمد بن فضيل، وأبا بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: خ، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن عيسى اللخمي الخشاب، وبكر بن سهل الدمياطي، وعباس الدوري، وأبو حاتم الرازي، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة مأمون. وقال ابن يونس في تاريخه: توفي سنة سبع أو ثمان عشرة. أحمد بن أوفى الأهوازي. عن: عباد بن منصور، وشعبة. وعنه: معمر بن سهل، وغيره. أحمد بن أيوب السمرقندي. نزيل مرو. عن: أبي حمزة السكري. وعنه: إسحاق بن راهويه، والنضر بن سلمة، وغيرهما. أحمد بن توبة السلمي المروزي المطوعي. الغازي الأمير المجاهد البطل الزاهد. سمع: ابن المبارك، وإبراهيم بن المغيرة، وسفيان بن عيينة، وحرملة بن عبد العزيز. وعنه: إسحاق الكوسج، وعبد الله بن أحمد بن شبويه، ويحيى بن المثنى. ذكره ابن ماكولا فقال: لم يتهدف للتحديث. قال: وكان يقال أنه مستجاب الدعوة. فتح استيجاب في أربعين رجلا. وبها أولادهم تعرف بأولاد الأربعين، يشار إليهم في استيجاب. قال غنجار: سكن أحمد بن توبة بيكند، وبها توفي. أحمد بن جعفر. أبو عبد الرحمن الوكيعي الكوفي الضرير الحافظ. عن: حفص بن غياث، ووكيع، وغيرهما. وكان أبو نعيم يقول: ما رأيت أحفظ منه. وعنه: إبراهيم الحربي، وقال: كان يحفظ مائة ألف حديث، وما أحسبه سمع حديثا إلا وحفظه. قلت: وروى عنه أحمد بن القاسم الأنماطي. وقال: إبراهيم الحربي: قال أحمد بن حنبل لأحمد بن جعفر الوكيعي: يا أبا عبد الرحمن إني لأحبك. حدثنا يحيى، عن ثور، عن حبيب بن عبيد، عن 
ms3288	 المقدام قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه " . وقال أبو داوود: كان أبو عبد الرحمن الوكيعي يحفظ العلم على الوجه. وقال الدارقطني: هو ثقة، وابنه محمد ثقة. وقال الحربي: مات سنة خمس عشرة. أحمد بن حفص. أبو حفص البخاري الفقيه الحنفي. عالم أهل بخارى في زمانه. ووالده شيخ بخارى أبي عبد الله محمد بن أحمد بن حفص الفقيه. لم أظفر بأخباره، وقد توفي في المحرم سنة سبع عشرة ومائتين. رحل وتفقه بمحمد بن الحسن. وسمع من وكيع وطبقته. قال محمد بن أبي رجاء البخاري: سمعت أبا حفص أحمد بن حفص يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، عليه قميص، وامرأة إلى جنبه تبكي. فقال لها: لا تبكي، فإذا مت فابكي. قال: فلم أجد من يعبرها لي، حتى قال لي إسماعيل والد البخاري: إن السنة قائمة بعد. PageV04P0100(@)(@@) وقال عبد الله بن محمد بن عمر الأديب: سمعت الليث بن نصر الشاعر يقول: تذاكرنا الحديث: " إن على رأس كل مائة سنة من يصلح أن يكون علم الزمان " . فبدأت بأبي حفص أحمد بن حفص فقلت: هو في فقهه وورعه وعمله يصلح أن يكون علم الزمان. ثم ثنيت بمحمد بن إسماعيل فقلت: هو في معرفة الحديث وطرقه يصلح أن يكون علما. ثم ثلثت بأحمد بن إسحاق السرمارائي فقلت: رجل يقرأ على منبر الخلافة ههنا يقول: شهدت مرة أن رجلا وحده كسر جند العدو، فإنه يصلح أن يكون علم الزمان. قالوا: نعم. ولد أحمد بن حفص سنة خمسين ومائة، ولقي أيضا هشيما، وجرير بن عبد الحميد. أنا أبو علي بن الخلال، أنا جعفر، أنا السفلي، أنا ابن الطيوري، أنا هناد بن إبراهيم، أنا محمد بن أحمد الحافظ ببخارى، ثنا أبو نصر أحمد بن سهل بن حمدويه، أنا أحمد بن عمر بن داوود، ثنا أبو حفص أحمد بن حفص، عن جرير، عن منصور، عن ربعي، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يؤمن عبد حتى يؤمن 
ms3289	 بأربعة: بالله وحده لا شريك له، وأن الله بعثني بالحق، وبالبعث بعد الموت، وبالقدر خيره وشره من الله " . أحمد بن حميد. أبو الحسن الطريثيثي الكوفي ختن عبيد الله بن موسى، ويعرف بدار أم سلمة. كان من حفاظ الكوفة. سمع: حفص بن غياث، وابن المبارك، وعبد الله الأشجعي، ومحمد بن فضيل، ويحيى بن أبي زائدة، وجماعة. وعنه: خ، وحنبل بن إسحاق، والدارمي، وعباس الدوري، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وآخرون. وثقه أبو حاتم. وقال مطين: مات سنة عشرين. أحمد بن خالد بن موسى. ويقال ابن محمد. أبو سعيد الوهبي الكندي الحمصي، أخو محمد بن خالد. روى عن: محد بن إسحاق، ويونس بن أبي إسحاق، وشيبان، وعبد العزيز الماجشون، وإسرائيل، وجماعة. وعنه: البخاري خارج " الصحيح " ومحمد بن يحيى، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن مصفى، ويحيى، وعمرو ابنا عثمان بن سعيد، وصفوان بن عمرو،ومحمد بن خالد بن خلي، وموسى بن عيسى بن المنذر، وعمران بن بكار، وأحمد بن علي الدمشقي الخراز، وأحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، وابو زرعة الدمشقي. وقال ابن معين في رواية أبي زرعة عنه: ثقة. وقال ابن أبي عاصم: مات سنة أربع عشرة. أحمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق بن عمرو بن الحارث بن أبي شمر. أبو الوليد الغساني الأزرقي المكي. جد صاحب " تاريخ مكة " أبي الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي. روى عن: عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي، ومالك، وأبو حاتم، وعبد الجبار بن ورد، وإبراهيم بن سعد، وفضيل بن عياض، ومسلم بن خالد الزنجي، وجماعة. وعنه: البخاري، ومحمدبن سعد كاتب الواقدي، وأبو حاتم، وابو بكر الصاغاني، وحنبل بن إسحاق، وأبو جعفر محمد بن أحمد بن نصر الترمذي آخر من روى عنه، إلا أن يكون محمد بن علي الصائغ. وثقه أبو حاتم، وغيره. أحمد بن المفضل القرشي الحفري. مولى عثمان رضي الله عنه. عن: الثوري، والحسن بن صالح، وإسرائيل، وأسباط بن نصر. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو زرعة، وأبو حاتم. كان صدوقا 
ms3290	، من رؤساء الشيعة. مات في ذي القعدة سنة خمس عشرة ومائتين. أحمد بن يعقوب المسعودي الكوفي. عن: إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد الأموي، وعبد الرحمن بن الغسيل، ويزيد بن المقدام بن شريح. وعنه: البخاري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو سعيد الأشج، والدارمي، وجماعة. أحمد بن يوسف. أبو جعفر الكوفي، مولى بني عجل. كان أحد الأذكياء والأدباء والشعراء، ولي كتابة الرسائل للمأمون. قال الخطيب: كان من أذكى الكتاب وأفطنهم، واجمعهم للرسائل. فصيح اللسان، حسن الخط. قال: وبلغني أنه توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين. وهو القائل: إذا قلت في شيء نعم فأتمه ... فإن نعم دين على الحر واجب وإلا فقل لا واسترح وأرح بها ... لكيلا تقول الناس إنك كاذب وعن أبي هفان قال: أهدى أحمد بن يوسف للمأمون هدية وكتب معها: على العبد حق فهو لا بد فاعله ... وإن عظم المولى وجلت فواضله ألم ترنا نهدي إلى الله ماله ... وإن كان عنه ذا غنى فهو قابله ولو كان يهدى للمليك بقدره ... لقصر عل البحر عنه وناهله PageV04P0101(@)(@@) ولكننا نهدي إلى من نجله ... وإن لم يكن في وسعنا ما شاكله وله: قلبي يحبك يا منى ... قلبي ويبغض من يحبك لأكون فردا في هوا ... ك فليت شعري كيف قلبك؟ أحمد بن أبي خالد يزيد بن عبد الرحمن. أبو العباس الكاتب الأحوال. ولي وزارة المأمون بعد الفضل بن سهل، ولكن لم يبلغ مرتبة الفضل. وكان خبيرا مدبرا كريما جوادا ذا رأي ودهاء، إلا أنه كانت فيه فظاظة ودعارة أخلاق. يقال إن رجلا قال له يوما: لقد أعطيت ما لم يعطه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: لئن لم تخرج مما قلت، لأعاقبنك. فقال: قال الله تعالى لنبيه عليه الصلاة والسلام: " ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك " وأنت فظ غليظ وما ينفض من حولك. يقال إن أصله من الأردن، كتب لبعض أمراء دمشق ثم ترقت به الحال إلى الوزارة. وكان أبوه كاتبا لوزير المهدي أبي عبيد الله، ثم صار كاتبا 
ms3291	 للهادي، فمات بجرجان مع الهادي. وقد ناب أحمد بن أبي خالد في الوزارة عن الحسن بن سهل. حكى الصولي قال: بعث أحمد بن أبي خالد بإبراهيم بن العباس إلى طلحة بن طاهر وقال: قل له ليست لك ضيعة بالسواد، وهذه ألف ألف درهم فاشتر بها ضيعة، والله لئن قبلت لتسرني، وأن أبيت لتغضبني. فردها وقال: أنا أقدر على مثلها، وأخذها اغتنام. والحال بيننا ترتفع عن أن يزيد في الود أخذها أو ينقصه ردها. قال: فما رأيت أكرم منهما. وعن أحمد بن رشيد قال: أمر لي ابن أبي خالد بمال، فامتنعت من قبوله، فقال لي: والله إني لأحب الدراهم، ولولا أنك أحب إلي منها ما بذلتها. وقال أحمد بن أبي طاهر: كان أحمد بن أبي خالد أسي اللقاء، عابس الوجه، يهر في وجه الخاص والعام. غير أن فعله كان أحسن من لقائه. ومن كلامه: لا يعد شجاعا من لم يكن جوادا، فإن لم يقدر على نفسه بالبذل لم يقدر على عدوه بالقتل. توفي في آخر سنة اثنتي عشر ومائتين. أحمد بن أبي الطيب المروزي. سكن مرو ثم الري، ثم قدم بغداد. وولي شرطة بخارى. عن: إبراهيم بن سعد، وإسماعيل بن مجالد، وخالد بن عبد الله، ومصعب بن سلام، وعبد الله بن المبارك، وعبيد الله بن عمرو. وعنه: البخاري، وأحمد بن سيار، وعبد الله بن منير المروزيان، وأبو زرعة الرازي، وأبو بكر الأثرم. ضعفه أبو حاتم. وقال أبو زرعة: كان حافظا، محله الصدق. وخرج له الترمذي. أبان بن سفيان البجلي. روى الكثير عن: زائدة، وحماد بن سلمة، وهمام. وعنه: محمد بن إسماعيل، وغيره. توفي سنة أربع عشرة ومائتين. وهو متروك. إبراهيم بن إسحاق بن عيسى الطالقاني. أبو إسحاق. عن: المنكدر بن محمد بن المنكدر، وعبد الله بن المبارك، والوليد بن مسلم. وعنه: أحمد بن حنبل، والصاغاني، والرمادي. وثقه يحيى بن معين. توفي بمرو سنة خمس عشرة ومائتين. قاله الخطيب. وقيل: إنه سمع من مالك، وصنف كتاب " الرؤيا " وكتاب " الفرس " وغير ذلك. إبراهيم 
ms3292	 بن إسماعيل بن إبراهيم بن علية. أبو إسحاق الأسدي البصري المتكلم الجهمي. وقد ناظر الشافعي، وكان يقول بخلق القرآن ويناظر عليه. وكان يرد خبر الواحد، ويقول: الحجة بالإجماع. فقال له الشافعي في مناظرته: أبإجماع رددت خبر الواحد، أم بغير إجماع؟ فانقطع. وقد ذكره أبو سعيد بن يونس فقال: له مصنفات في الفقه تشبه الجدل. روى عنه: بحر بن نصر الخولاني، وياسين بن زرارة القتباني. قلت: وكان الإمام أحمد يقول: ضال مضل. توفي ابن علية بمصر سنة ثمان عشر، وكان أبوه من أئمة الأسلام. إبراهيم بن الجراح بن صبيح التميمي ثم المازني. مولاهم المروزي ثم الكوفي. ولي قضاء مصر بعد إبراهيم بن إسحاق سنة خمس ومائتين، وعزل سنة إحدى عشرة. وتوفي في أول سنة سبع عشرة أو تسع عشرة. روى عنه: يحيى بن عقبة بن أبي العيزار، شيخ حافظ. روى عنه: حرملة، وأحمد بن عبد المؤمن. وشهد عليه حرملة بأنه يقول بخلق القرآن. وقال يونس بن عبد الأعلى: كان داهية عالما. وذكره ابن يونس. إبراهيم بن حميد بن تيرويه الطويل البصري. لم يدرك الأخذ عن والده. وحدث عن: شعبة، ومبارك بن فضالة، والحكم بن عطية، وحماد بن سلمة، وصالح بن أبي الأخضر. PageV04P0102(@)(@@) روى عنه: أبو مسلم الكجي، وهشام بن علي السيرافي، وعبد الله بن محمد بن النعمان، ومحمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن سليمان المصيصي، وأحمد بن داوود المكي شيخا الططراني. وهو صدوق. توفي في ذي الحجة سنة تسع عشرة. إبراهيم بن أبي العباس السامري. عن: أبي معشر السندي، وشريك. وعنه: أحمد بن حنبل، والعباس الدوري، والصنعاني. وثقه الدارقطني. إبراهيم بن عمر بن مطرف. مولى بني هاشم المكي ثم البصري. اخو محمد بن أبي الوزير. عن: عبد الرحمن بن الغسيل، ونافع بن عمر، وزنفل العرفي، ومالك بن أنس. وعنه: عبد الله بن محمد المسندي، وبندار، ومحمد بن المثنى. وكان حيا في سنة ثلاث ومائتين. إبراهيم بن عيسى. أبو إسحاق البصري الخلال. عن: سفيان الثوري، ومبارك بن فضالة، وأبي هلال. قال ابن 
ms3293	 أبي حاتم: كتب عنه أبي سنة أربع عشرة ومائتين. إبراهيم بن نصر السوريني. قد ذكر فيحول. إبراهيم الموصلي. في طبقة هشيم. مر. أحوص بن جواب. أبو الجواب الضبي الكوفي. عن: عمار بن زريق، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ويونس بن إسحاق، وسفيان الثوري، وسليمان بن قرم. وعنه: أبو خيثمة، وحجاج بن الشاعر، وعباس الدوري، وأبو بكر الصاغاني، وأحمد بن يونس الضبي الإصبهاني. إدريس بن يحيى. أبو عمرو مولى بني أمية المصري المعروف بالخولاني الزاهد. عن: حيوة بن شريح، ورجاء بن أبي عطاء، وبكر بن مضر، وحرملة بن عمران. وعنه: أبو الطاهر بن السرح، وسعيد بن أسد بن موسى، ويونس بن عبد الأعلى الصدفي، وجماعة. قال أبو زرعة الرازي: صدوق. وقال غيره: كان يقول إنه من الأبدال. وكان يشبه ببشر الحافي في فضله وعبادته. توفي سنة إحدى عشرة ومائتين. أخبرنا محمد بن الحسين بمصر، أنا محمد بن عباد، أنا عبد الله بن رفاعة، أنا علي بن الحسن القاضي، أنا عبد الرحمن بن عمر، أنا أبو الطاهرأحمد بن محمد بن عمرو، وبه قال القاضي، وأنا أبو العباس ابن الحاج الإشبيلي: ثنا أبو الفوارس أحمد بن محمد الصابوني إملاء، قالا: ثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا إدريس بن يحيى الخولاني، ثنا رجاء بن أبي عطاء المؤذن،عن وهب بن عبد الله الكعبي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أطعم أخاه المسلم حتى يشبعه، وسقاه من الماء حتى يرويه، بعده الله من النار سبع خنادق، ما بين كل خندق مسيرة خمسمائة عام " . هذا حديث غريب جيد الإسناد. رواته كلهم مصريون أو نازلون بديار مصر. رواه الطبراني في مكارم الأخلاق، عن عمارة بن خيثمة، عن أبيه. وقال الحاكم في " المستدرك " ، نا أبو علي الحافظ، نا أحمد بن داوود بمصر، نا إسحاق بن كامل، نا إدريس بن يحيى، نا حيوة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن نافع، عن ابن عمر قال: وجه رسول الله 
ms3294	 صلى الله عليه وسلم جعفرا إلى الحبشة، فلما قدم اعتنقه، ثم قال: " ألا أهب لك ، ألا أبشرك، ألا أمنحك " فذكر صلاة التسبيح. ثم قال الحاكم: هذا إسناد صحيح لا غبار عليه. أخبرنا أبو إسحاق الصفار، أنا يوسف بن خليل، أنا أبو الفضائل الكاغدي، أنا أبو علي الحداد، أنا أبو نعيم الحافظ، نا علي بن هارون: ثنا موسى بن هارون الحافظ: سمعت ابن زنجويه - فيما أرى يذكر - أن إدريس بن يحيى الخولاني كان بمصر كبشر بن الحارث عندنا ببغداد. قال موسى: ولا أظنهم كانوا يقدمون عليه أحدا. وبه أنا أبو نعيم: ثنا سليمان بن أحمد، نا أحمد بن طاهر بن حرملة: ثنا جدي، ثنا إدريس بن يحيى: أخبرني حيوة بن شريح، عن عقيل بن أبي شهاب، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يقبض الله الأرض بيده والسماوات بيمينه، ثم يقول: أنا الملك " . قال يونس بن عبد الأعلى: ما رأيت في الصوفية عاقلا إلا أدريس بن يحيى الخولاني. قلت: كان إدريس بن يحيى من سادة الأولياء بالديار المصرية، رحمه الله ورضي عنه. وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عنه فقال: رجل صالح من أفاضل المسلمين، صدوق. وعن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت ابن وهيب يقول: ما رأيت صوفيا قط إلا أحمق، إلا إدريس بن يحيى. آدم بن أبي إياس العسقلاني الإمام. اسم أبيه عبد الرحمن، وقيل: ناهية بن شعيب. أبو الحسن الخراساني المروزي. PageV04P0103(@)(@@) نشأ ببغداد وسمع بها الكثير، وبالحرمين، والكوفة، والبصرة، والشام، ومصر. وسكن عسقلان إلى أن مات بها. روى عن: ابن أبي ذئب، وشيبان النحوي، وإسرائيل، وحفص بن ميسرة، وحريز بن عثمان، وحماد بن سلمة، وشعبة، والمسعودي، والليث بن سعد، ومبارك بن فضالة، وطائفة. وعنه: خ، وت، ون، وق بواسطة، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن عبد الله العكاوي اللحياني، وأسحاق بن سويد الرملي، وإسحاق بن إسماعيل الرملي نزيل أصبهان، وسمويه، وثابت بن نعيم الهوجي، وأبو زرعة الدمشقي، وهاشم بن مرثد الطبراني، وأبو حاتم 
ms3295	، وخلق كثير. وقال أبو حاتم: ثقة مأمون متعبد، من خيار عباد الله. وقال أحمد بن حنبل: كان مكينا عند شعبة، وكان من الستة الذين كانوا يضبطون الحديث عند شعبة. وقال أبو حاتم: حضرت آدم بن أبي إياس وقال له رجل: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عن شعبة، كان يملي عليهم ببغداد أو كان يقرأ؟ قال: كان يقرأ، وكان أربعة أنفس يكتبون: آدم وعلى النسائي. فقال آدم: صدق أحمد. كنت سريع الخط، وكنت أكتب، وكان الناس يأخذون من عندي. وقدم شعبة بغداد، فحدث بها أربعين مجلسا، في كل مجلس مائة حديث، فحضرت أنا منها عشرين مجلسا. وقال إبراهيم بن الهيثم البلدي: بلغ آدم نيفا وتسعين سنة، وكان لا يخضب. كان اشغل من ذلك، يعني في العبادة. وقال الحسين الكوكبي: حدثني أبو علي المقدسي قال: لما حضرت آدم بن أبي إياس الوفاة ختم القرآن وهو مسجى. ثم قال: بحبي لك ألا رفقت، فلهذا المصرع كنت أؤملك، لهذا اليوم كنت أرجوك. ثم قال: لا إله إلا الله، ثم قضى. وقال أبو بكر الأعين: أتيت آدم العسقلاني فقلت له: عبد الله بن صالح كاتب الليث يقريك السلام. فقال: لا تقريه مني السلام. قلت: لم؟ قال: لأنه قال القرآن مخلوق. فأخبرته بعذره وأنه أظهر الندامة وأخبر الناس بالرجوع. قال: فأقريه السلام. وقال: إذا أتيت بغداد فاقر أحمد بن حنبل السلام وقل له: يا هذا اتق الله وتقرب إلى الله بما أنت فيه، ولا يستفزنك أحد، فإنك إن شاء الله مشرف على الجنة. وقل له: ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أرادكم على معصية الله فلا تطيعوه " . قال: فأبلغت ذلك أبا عبد الله فقال: رحمه الله حيا وميتا، فلقد أحسن النصيحة. وقال محمد بن سعد: توفي في جمادى الآخرة سنة عشرين، وهو ابن ثمان وثمانين سنة. وقال الفسوي، ومطين: مات سنة عشرين. وقال أبو زرعة الدمشقي: سنة إحدى وعشرين. قلت 
ms3296	: حدث عنه من القدماء بشر بن بكر التنيسي. إسحاق بن إبراهيم الحنيني المدني. نزيل طرسوس. عن: أسامة بن زيد بن أسلم، وسفيان الثوري، وكثير بن عبد الله المزني، ومالك، وجماعة. وعنه: علي بن ميمون الرقي، ومحمد بن عون الطائي، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم، وفهد بن سليمان المصري، وأحمد بن إسحاق الخشاب. قال البخاري: في حديثه نظر. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: ضعيف. مات سنة ست عشرة. أسحاق بن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم. أبو يعقوب المصري. سمع أباه فقط. وعنه: الحارث بن مسكين، ومحمد وعبد الرحمن ابنا عبد الله بن عبد الحكم، وأخوهما سعد، وموسى بن قريش التميمي، والربيع بن سليمان الجيزي، وخلق آخرهم: يحيى بن عثمان بن صالح. قال أبو حاتم: لا بأس به، عنده درج عن أبيه. وقال ابن يونس: كان فقيها مفتيا، وكان يجلس في حلقة الليث بن سعد ويفتي بقول الليث، وكان ثقة. توفي سنة ثمان عشرة. وقال غيره: ولد سنة اثنتين وأربعين ومائة. قلت: أظنه تفقه على الليث. إسحاق بن بريه الكوفي. عن: أبان بن ثعلب، وسليمان بن قرم، وعمار بن زريق. وعنه: يحيى بن زكريا بن شيبان، وجعفر بن عمرو بن عنبسة، وسليمان بن عبد الملك، وأحمد بن الحسن بن عبد الملك الكوفيون. كان صدوقا. إسحاق بن حسان. أبو يعقوب الخريمي المري. مولاهم الشاعر، له ديوان مشهور. قال أبو حاتم السجستاتي: الخريمي أشعر المولدين. وعن المبرد قال: كان جميل الشعر، مقبولا عند الكتاب. ذهبت عيناه بعد السبعين ومائة. روى عنه في شعره: الجاحظ، وأحمد بن عبيد بن ناصح. إسحاق بن خلف الكوفي. صاحب الحسن بن صالح بن حي. PageV04P0104(@)(@@) زاهد عابد، نزل بالشام وروى عنه: حفص بن غياث. وروى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وقال: كان من الخائفين لله، ما دخل الشام عراقي منذ ستين سنة خير منه. وقال: سمعته يقول: من دخل في السفر والبرية بلا زاد فمات، كان على غير السنة. وقال ابن أبي الحواري: قال لي عمر 
ms3297	 بن حفص بن غياث: خرج إسحاق بن خلف من الكوفة وما يعدل به أحد. إسحاق بن سالم الضبي البصري الصائغ. عن: عبد الواحد بن زياد، وفضيل بن عياض، وجماعة. وعنه: أبو حاتم: وقال: ثقة لقيته في أيام الأنصاري. إسحاق بن عيسى بن نجيح بن الطباع. أبو يعقوب. أخو محمد ويوسف. بغدادي ثقة. نزل أذنة. سمع: مالكا، وابن لهيعة، وحماد بن زيد، وشريكا، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، والقاسم بن معن المسعودي، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وأبو خيثمة، وعبد الله الدارمي، والحارث بن أبي أسامة، ويعقوب بن شيبة، ويوسف بن مسلم، وخلق. قال صالح جزرة: صدوق. ولد سنة أربعين ومائة. وقال ابن سعد: مات بأذنة في ربيع الأول سنة خمس عشرة. وقيل: سنة أربع عشرة. أسد بن الفرات. الفقيه أبو عبد الله القيرواني المغربي، مولى بني سليم. أحد الكبار من أصحاب مالك. ولد بحران سنة خمس وأربعين ومائة، ودخل القيروان مع أبيه في الغزو. وقال ابن ماكولا: أسد بن الفرات قاضي إفريقية، مولده في سنة أربع وأربعين ومائة. روى " الموطأ " ، ورحل إلى الكوفة فأخذ عن أهلها. وسمع عن: يحيى بن أبي زائدة، وأبي يوسف، وجرير بن عبد الحميد، ومحمد بن الحسن الشيباني، وكتب علم أبي حنيفة. أخذ عنه: أبو يوسف القاضي مع تقدمه. وكان قد تفقه قبل ذلك ببلده على علي بن زياد القومسي. وكان جليلا محترما كبير القدر. قيل: إنه لما قدم مصر من الكوفة جاء إلى ابن وهب فقال له: هذه كتب أبي حنيفة، وسأله أن يجيب فيها على مذهب مالك. فتورع. فذهب بها إلى ابن القاسم، فأجابه بما حفظ عن مالك وبما يعلم من أصول مالك وقواعده. وتسمى " المسائل الأسدية " . وحصلت له رئاسة بإفريقية، واشتغلوا عليه. فلما ارتحل سحنون بالأسدية إلى ابن القاسم وعرضها عليه. قال ابن القاسم: فيها شيء لا بد من تغييره. وأجاب عن أماكن. ثم كتب إلى أسد أن عارض كتبك بكتب سحنون، فلم يفعل ذلك. فبلغ ذلك ابن القاسم 
ms3298	 فتألم وقال: اللهم لا تبارك في الأسدية. فهي مرفوضة عند المالكية. قال أبو زرعة الرازي: كان عند ابن القاسم ثلاثمائة جلد أو نحوه عن مالك مسائل. وكان أسد رجل من أهل الغرب، سأل محمد بن الحسن عن مسائل، ثم سأل ابن وهب، فأبى أن يجيب، فأتى ابن القاسم فتوسع له، وأجابه بما عنده عن مالك وبما يراه. والناس يتكلمون في هذه المسائل. قال عبد الرحمن الزاهد: قدم علينا أسد فقلت: ما تأمرني، بقول أهل العراق، أو بقول مالك؟ فقال: إن كنت تريد الله والدار الآخرة فعليك بقول مالك. وإن كنت تريد الدنيا فعليك بقول أهل العراق. ولما كان بالعراق كان يلزم محمد بن الحسن فنفدت نفقته، فكلم محمد فيه الدولة، فوصلوه بعشرة آلاف درهم. قال: ومات صاحب لنا، فنودي على كتبه، فكان المنادي يقول: هذه مقابلة على كتب الإفريقي، يريدني. وكنت معروفا بتصحيح المقابلة. فبيعت ورقتين بدرهم. وعنه قال: قال لي ابن القاسم: كنت أقرأ ختمتين في اليوم والليلة، فأنزل لك عن ختمة، رغبة في إحياء العلم. وقال داوود بن أحمد: رأيت أسدا يعرض التفسير، فقرأ قوله تعالى: " أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني " فقال: ويلم أهل البدع، يزعمون أن الله خلق كلاما يقول: أنا الله. قلت: ومضى أسد بن الفرات غازيا أميرا من قبل زيادة الأغلبي أمير القيروان، فافتتح بلدا من جزيرة صقلية. وكان رجلا شجاعا زحف إليه ملك صقلية في مائة ألف وخمسين ألفا. قال بعضهم: فلقد رأيت أسدا وفي يده اللواء يقرأ " يس " ، ثم حمل بالناس فهزم الله المشركين، وانصرف أسد فرأيت الدم قد سال من قناة اللواء على ذراعه وقد جمد. ومرض وهو محاصر سرقوسية ومات هناك في ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة ومائتين. ويقال: أن أسدا قال: أيها الأمير عزلتني من القضاء؟ فقال: لا، ولكن زدتك الإمرة، وهي أشرف. فأنت أمير وأنت قاض. رحمه الله. PageV04P0105(@)(@@) أسد بن موسى بن إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان. الحافظ الأموي المرواني. أسد السنة المصري. ولد 
ms3299	 بمصر، ويقال بالبصرة سنة اثنتين وثلاثين ومائة عند زوال دولة بني مروان. فنشأ في طلب الحديث، وروى عن: شعبة، وجرير بن عبد الحميد، وبكر بن خنيس، وشيبان النحوي، وعافية بن يزيد، وعبد الرحمن المسعودي، وعبد العزيز الماجشون، وفضيل بن مرزوق، وطائفة. وأقدم شيخ له ابن أبي ذئب، ويونس بن ابي إسحاق. وعنه: أحمد بن صالح، وعبد الملك بن حبيب، وابنه سعيد بن أسد، والربيع المرادي، والربيع الجيزي، والمقدام بن داوود الرعيني، وأبو يزيد بن يوسف القراطيسي، وطائفة. قال النسائي: ثقة، ولو لم يصنف كان خيرا له. وقال البخاري: هو مشهور الحديث، يقال له أسد السنة. وقال ابن يونس: ثقة، توفي بمصر في المحرم سنة اثنتي عشرة، وقد استشهد به البخاري. أسيد بن زيد بن نجيح. مولى صالح بن علي الهاشمي العباسي، أبو محمد الكوفي الجمال. عن: أبي إسرائيل الملائي، وزهير بن معاوية، وشريك، وعمرو بن شمر، والليث بن سعد، ومحمد بن عطية العوفي، وجماعة. وعنه: خ. حديثا واحدا قرنه بآخر، عن هشيم، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، والحسن بن علي بن عفان، وعيسى بن عبد الله زغاث الطيالسي، وابن وارة، وعدة. قال ابن معين: كذاب، ذهبت إليه إلى الكرخ فأردت أن أقول له يا كذاب فقرفت من شفار الحذائين. وقال النسائي: متروك. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال الخطيب: قدم بغداد، وحدث بها، وكان غير مرضي. قلت: كأنه مات قبل العشرين بقليل، وفي هذه الحدود لقيه سمويه. إسماعيل بن أبان الوراق. كوفي مكثر. سمع: إسرائيل، وعبد الحميد بن بهرام، وعبد الرحمن بن الغسيل، ومسعر بن كدام، ويحيى بن يعلى الأسلمي، وأبا المحياة يحيى بن يعلى التيمي، وأبا الأحوص، وجماعة كثيرة. وعنه: خ. وإبراهيم بن ابي بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم الجوزجاني، وأحمد بن حازم بن أبي غرزة، وسمويه الإصبهاني، والحسين بن الحكم الحبري، وأبو زرعة الرازي، وأبو محمد الدارمي، ومحمد بن سليمان الباغندي، وخلق كثير. وثقه أحمد، وابو داوود. وقال عباس: عن ابن معين 
ms3300	: إسماعيل بن أبان الوراق ثقة، وإسماعيل ابن أبان الغنوي كذاب، وضع حديثا متنه " السابع من ولد العباس يلبس الخضرة " ، يعني المأمون. وقيل: كان في الوراق تشيع. وقال مطين: مات سنة ست عشرة. إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس. الأمير، أبو الحسن الهاشمي العباسي. كان نبيلا سيدا كبير القدر. لم يل لبني عمه ولاية. وقد حدث عن أبيه، عن جده. وتوفي ببغداد سنة ست عشرة، وصلى عليه الأمير إسحاق بن إبراهيم. إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة. القاضي أبو حيان الكوفي الفقيه، قاضي الجانب الشرقي بغداد، ثم قاضي البصرة. روى عن: مالك بن مغول، وابن أبي ذئب، وعمر بن ذر. وعنه: غسان بن الفضل الغلابي، وسهل بن عثمان العسكري، وعمرو بن عبد الله الأودي، وعبد المؤمن بن علي الزعفراني. وكان صالحا دينا، عابدا، محمود الفضاء. ولي قضاء الأمين، وولي قضاء البصرة بعد محمد بن عبد الله الأنصاري. قال أحمد بن أبي عمران قاضي مصر: كان إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة إذا سئل ما كان أبو حنيفة يقول فيمن تزوج ذات محرم منه، ودخل بها، قال: ثنا أبو نعيم، عن سفيان الثوري قال: لا حد عليه. وقد ولي إسماعيل أيضا قضاء الكوفة، ثم قضاء البصرة. ولما عزل عن قضائها بعيسى بن أبان شيعوه وأثنوا عليه وقالوا: عففت عن أموالنا ودمائنا. فانبسط وقال: وعن أبنائكم. يعرض بيحيى بن أكثم. وقال صالح جزرة: كان جهميا ليس بثقة. وقال إسحاق بن موسى الأنصاري: سمعت سعيد بن مسلم الباهلي يقول: إسماعيل بن حماد يقول في دار المأمون: القرآن مخلوق، ديني ودين ابي. قلت: توفي سنة اثنتي عشرة ومائتين. إسماعيل بن داوود بن عبد الله بن مخراق المدني. عن: مالك، وهشام بن سعد، ومحمد بن نعيم المجمر. وعنه: محمد بن منصور المكي، وبكر بن خلف، ورزق الله بن موسى المصري، وآخرون. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث جدا. وكذا ضعفه ابن حبان وغيره. إسماعيل بن صبيح اليشكري الكوفي. PageV04P0106(@)(@@) عن: مبارك بن 