ms2301	: قيل لأشعب في امرأة يتزوجها، فقال: ابغوني امرأة أتجشأ في وجهها فتشبع، وتأكل فخذ جرادة فتتخم. وروى أن أمه أسلمته في البزازين فقالت له: ما تعلمت قال: نصف الشغل، قالت: وما هو قال: النشر وبقي الطي. وقال الزبير: حدثني عمر ومحمد بن الضحاك والموؤلي قالوا: كان زياد نهما على الطعام وكان له جدي في رمضان يوضع بين يديه فلا يمسه 9... PageV09P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 376 أحد، فجعل إسماعيل بن جعفر بن محمد عشرين دينارا لأشعب على أن يأكل مع زياد من الجدي، فلما مد يده إلى الجدي فقال زياد لصاحب الشرطة: بلغني أن المحبوسين لا قارئ لهم، وهم قوم من المسلمين فاحبس أشعب في هذا الشهر عندهم يؤمهم، وكان أشعب قارئا فقال: أو غير ذلك أصلحك الله، قال: وما هو قال: أحلف أن لا آكل جديا. وعن أشعب: أن رجلا شوى دجاجة ثم ردها فسخنت، ثم ردها أيضا فقال أشعب: هذه كآل فرعون، النار يعرضون عليها غدوا وعشيا. وفي المجالسة الدينورية عن النضر بن عبد الله الحلواني أنه سمع الأصمعي يقول: أصاب أشعب دينارا بمكة فاشترى به قطيفة وأتى منى فجعل يقول: يا من ذهبت منه قطيفة. وقيل: إن رجلا دعاه فقال: ما أجيبك أن أخبر بكثرة جموعك، فقال: على أن لا أدعو سواك،) فأجابه، فبينا هم كذلك، إذ طلع صبي فصاح أشعب: من هذا ألم أشرط عليك قال: يا أبا العلاء هو ابني زفيه عشر خصال ما هي في صبي قال: وما هن قال: لم يأكل مع ضيف، قال: حسبي، التسع لك. وقال محمد بن الحسين بن سماعة: حدثني محمد بن أحمد عمن حدثه: قال أشعب: جاءني جاريتي بدينار فجعلته تحت المصلى، ثم جاءت بعد أيام تطلبه، فقلت: ارفعي المصلى، فإن كان قد ولد فخذي ولده ودعيه، وكنت قد جعلت معه درهما. فتركه، وعادت الجمعة الأخرى، وقد أخذته، فبكت، فقلت: مات دينارك في النفاس، فصاحت، فقلت: صدقت 9... PageV09P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 377 بالولادة ولا تصدقين بالموت في 
ms2302	 النفاس. وقال الشافعي: ولع الصبيان بأشعب، فقال: ويحكم، سالم يقسم جوزا، فعدوا مسرعين، فعدا معهم. وقد مرت هذه، لكنه قال تمرا. وقال أبو عاصم: أخذ بيدي ابن جريج فأوقفني على أشعب، فقال له: حدثه بما بلغ من طمعك، فقال: ما زفت امرأة بالمدينة إلا كنست بيتي رجاء أن تهدى إلي. وروي عن الهيثم بن عدي وعن أبي عاصم قال: مر أشعب برجل يعمل طبقا فقال: وسعه لعلهم يهدون لنا فيه. وعن أبي عاصم قال: مررت يوما، فإذا أشعب ورائي، فقلت: ما لك قال: رأيت قلنسوتك قد مالت، فقلت: لعلها تقع فآخذها، فأخذتها عن رأسي فدفعتها إليه. وروى ابن أبي عبد الرحمن المقرئ عن أبيه قال أشعب: ما خرجت في جنازة فرأيت اثنين يتساران إلا ظننت أن الميت أوصى لي بشيء. وقيل: كان يجيد الغناء. قيل: إنه مات سنة أربع وخمسين ومائة. 9... PageV09P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 378 4 (حرف الجيم.) 4 (جحا، أبو الغصن، واسمه دجين بن ثابت اليربوعي البصري.) وما أظنه صاحب المجون فإن ذاك متأخر عن هذا، ولحقه عثمان بن أبي شيبة. رأى أبو الغصن دجين أنس بن مالك وروى عن أسلم مولى عمر وهشام بن عروة. وعنه ابن المبارك ومسلم بن إبراهيم وأبو جابر محمد بن عبد الملك وبشر بن محمد السكري) والأصمعي وأبو عمر الحوضي. قال عبد الرحمن بن مهدي وسئل عن حديث دجين بن ثابت الذي يروي عنه أسلم، فقال: قال لنا مرة: حدثني مولى لعمر بن عبد العزيز، فقلنا له: إن هذا لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم، فتركه، فما زالوا به حتى قال: أسلم مولى عمر بن الخطاب، فلا يعتد به كان يتوهمه ولا يدري من هو. وقال النسائي: ليس بثقة. وقد ساق له ابن عدي أربعة أحاديث ثم قال: ولدجين غير ما ذكرت شيء يسير، ومقدار ما يرويه ليس بمحفوظ، ثم ساق عن يحيى بن معين قال: الدجين بن ثابت هو حجا، ثم قال ابن عدي: أخطأ من حكى هذا عن ابن معين 
ms2303	 لأنه أعلم بالرجال من أن يقول هذا، والدجين 9... PageV09P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 379 إذا روى عنه ابن المبارك ووكيع وعبد الصمد وغيرهم، هؤلاء أعلم بالله من أن يرووا عن جحا والدجين رجل أعرابي. قلت: وكذا ذكر الشيرازي في الألقاب أنه جحا، ثم روى أن مكي بن إبراهيم قال: رأيت جحا فالذي يقال فيه مكذوب عليه، وكان فتى ظريفا، وكان له جيران مخنثون يمازحونه ويزيدون عليه. وقال عباد بن حبيب: حدثني أبو الغصن جحا وما رأيت أعقل منه. مسلم بن إبراهيم: نا أبو الغصن الدجين بن ثابت ثنا أسلم قال: كنا نقول لعمر رضي الله عنه: حدثنا عن النبي صلى الله عليه وسلم فيقول: إني أخشى أن أزيد أو أنقص، وقد سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. وقال ابن حبان: الدجين بن ثابت يتوهم أحداث أصحابنا أنه جحا وليس كذلك، ثنا أبو خليفة نا مسلم فذكر الحديث. 9... PageV09P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 380 4 (حرف الحاء.) 4 (الحسن بن عمارة. ت ق. بن مضرب البجلي مولاهم الكوفي أبو محمد الفقيه أحد الأعلام) ولي القضاء للمنصور ببغداد. وحدث عن ابن أبي ملكية وعطية العوفي وشبيب بن غرقدة والحكم وعنمرو بن مرة والزهري وطبقتهم. وعنه السفيانان ويحيى بن سعيد القطان وسعد بن الصلت وعبد الرزاق وشبابة بن سوار وآخرون.) وكان شعبة يتكلم فيه، قال: روى عن الحكم أشياء لم نجد لها أصلا. وقال مسلم وغيره: متروك الحديث. وقال ابن عيينة: كان له فضل، غيره أحفظ منه، ورماه شعبة بالكذب. وقال النضر بن شميل: قال الحسن بن عمارة: الناس كلهم في حل ما خلا شعبة. 9... PageV09P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 381 وأما علي بن المديني فقال: أمره أبين من قول شعبة. وقال الفلاس: متروك الحديث، صدوق معني في نفسه. وقد كان ابن عمارة يصل الأعمش ومسعرا وله ثروة وحشمة. وقال النضر بن شميل: ثنا شعبة قال: أفادني الحسن بن عمارة عن الحكم سبعين حديثا فلم يكن 
ms2304	 لها أصل، فقال ابن حبان: كان بلية ابن عمارة أنه كان يدلس على الثقات ما وضع عليهم الضعفاء. كان يسمع من موسى بن مطر وأبي العطوف وأبان بن أبي عياش وأضرابهم ثم يسقط أسماءهم ويرويها عن مشايخهم الثقات. فلما رأى شعبة تلك الموضوعات أنكرها وأطلق لسانه فيه، ولم يعلم أن بليتها من غيره، فهو جنى على نفسه. وروى عبدان بن عثمان عن أبيه عن شعبة قال: روى الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى بن الجزار، سبعة أحاديث فلقيت الحكم فسألته عنها فقال: ما حدثته بحديث منها. وقال ابن المبارك عن ابن عيينة: كنت إذا سمعت الحسن بن عمارة يروي عن الزهري جعلت إصبعي في أذني. وقال أحمد بن حنبل وغيره: متروك الحديث. مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. 9... PageV09P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 382 4 (حماد الراوية.) هو أبو القاسم بن أبي ليلى. ولاؤه لبكر بن وائل. وقيل اسم أبيه سابور بن مبارك الديلمي الكوفي. كان أخباريا علامة خبيرا بأيام العرب وأنسابها ووقائعها ولغاتها وشعرها. وكانت بنو أمية تقدمه وتؤثره وتحب مجالسته. قيل: إن الوليد بن يزيد قال له: كم مقدار ما تحفظ من الشعر فقال: كثير، ولكني أنشدك على كل حرف مائة قصيدة طويلة سوى المقطعات من شعر الجاهلية دون شعر الإسلام. قال:) سأمنحك، فأنشده حتى ضجر الوليد فوكل به من يستوفي عليه فأنشده ألفين وتسعمائة قصيدة، فأمر له بمائة ألف. وكان حماد قد انقطع إلى يزيد بن عبد الملك في خلافته، وكان هشام يجفوه لذلك، وقد وصله مرة واستشهده. روى عن الفرزدق وأمثاله. روى عنه الهيثم بن عدي وعبد الله بن الأجلح وجماعة. قلت: وفي لزومه ليزيد نطر إلا أن يكون يزيد بن الوليد فإن مولد حماد قبل سنة خمس وتسعين. وقيل: إن حمادا قرأ القرآن من المصحف فصحف في نيف وثلاثين موضعا. قال محمد بن سلام الجمحي: هو أول من جمع أشعار العرب، وكان غير موثوق به، كان ينحل شعرا لرجل غيره ويزيد في الأشعار. قيل: توفي حمار 
ms2305	 الراوية خمس وخمسين ومائة. وقيل سنة ست. 9... PageV09P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 383 4 (حماد عجرد.) من كبار الأخباريين. كان بينه وبين بشار بن برد أهاج ومعارضات، وكان بالكوفة الحمادون الثلاثة: هذا وحماد الراوية المذكور وحماد بن الزبرقان، فكانوا يشربون الخمر ويتهمون بالزندقة. وهذا فاسمه حماد بن يونس بن كليب أبو يحيى الكوفي. وقيل هو واسطي. قال خلف بن المثنى: كان يجتمع بالبصرة عشرة في مجلس لا يعرف مثلهم في تضاد أديانهم ونحلهم: الخليل بن أحمد سني، والسيد بن محمد الحميري رافضي، وصالح بن عبد القدوس ثنوي، وسفيان بن مجاشع صفري، وبشار بن برد خليع ماجن، وحماد عجرد زنديق، وابن رأس الجالوت يهودي، وابن نطيرا متكلم النصارى، وعمرو ابن أخت المؤيد المجوسي، وروح بن سنان الحراني صابئي، فيتناشد الجماعة أشعارا، فكان بشار يقول: أبياتك هذه يا فلان، أحسن من سورة كذا وكذا، وبهذا المزاح ونحوه كفروا بشارا. ولحماد عجرد نظم فائق. مات سنة خمس وخمسين ومائة. وقيل: سنة إحدى وستين. وقيل غير ذلك. ويقال: إنه قتل. 4 (حمزة الزيات. م.) ) حمزة بن حبيب بن عمارة بن إسماعيل، الإمام العلم أبو عمارة التيمي الكوفي الزيات، أحد السبعة القراء، مولى آل عكرمة بن ربعي. 9... PageV09P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 384 كان عديم النظير في وقته علما وعملا، قيما بكتاب الله، رأسا في الورع. قرأ على حمران بن أعين والأعمش وجماعة. وحدث عن الحكم وطلحة بن مصرف وعدي بن ثابت وعمرو بن مرة وحبيب بن أبي ثابت ومنصور بن المعتمر، وعدة. وكان يجلب الزيت من الكوفة إلى حلوان، ويجلب إلى الكوفة الجبن والجوز. وأصله من سبي فارس. وقيل: ولاؤه لبني عجل. وقال سليم بن عيسى: ولاؤه لتيم الله بن ثعلبة بن عكابة، وتيم الله من ربيعة بن نزار. قرأ على حمزة: سليم بن عيسى الحنفي وه أنبل أصحابه وأبو الحسن الكسائي أحد السبعة وعائذ بن أبي عائذ، والحسن بن عطية، وشعيب بن حرب وعبد الله بن صالح العجلي، وعدد كثير. وحدث عنه الثوري وشريك وجرير 
ms2306	 وأبو الأحوص وابن فضيل ويحيى بن آدم وقبيصة وبكر بن بكار وحسين الجعفي، وخلق سواهم. قال سفيان الثوري: ما قرأ حمزة حرفا إلا بأثر. وقال عبد الله العجيلي: قرأ رجل على حمزة فجعل يمد، فقال: لا تفعل، أما علمت أن ما كان فوق البياض فهو برص، وما فوق الجعودة فهو قطط، وما كان فوق القراءة فليس بقراءة. قال أسود بن سالم: سألت الكسائي عن الهمز والإدغام: ألكم فيه إمام قال: نعم، حمزة، كان يهمز ويكسر وهو إمام من أئمة المسلمين وسيد القراء والزهاد لو رأيته لقرت عينك به من نسكه. 9... PageV09P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 385 وقال حسين الجعفي: ربما عطش حمزة فلا يستسقي كراهية أن يصادف من قرأ عليه. وذكر جرير بن عبد الحميد أن حمزة مر به فطلب ماء قال: فأتيته يشرب مني لكوني أحضر القراءة عنده. وقال يحيى بن معين: سمعت ابن فضيل يقول: ما أحسب أ، الله يدفع البلاء عن أهل الكوفة إلا بحمزة. وكان شعيب بن حرب يقول لأصحاب الحديث: ألا تسألوني عن الدر قراءة حمزة، وبلغنا أ،) رجلا قال لحمزة: يا أبا عمارة رأيت رجلا من أصحابك همز حتى انقطع زره، فقال: لم آمرهم بهذا كله. وقال محمد بن الهيثم: أدركت الكوفة ومسجدها الغالب عليه قراءة حمزة الزيات. وروى عن حمزة قال: إن لهذا التحقيق حدا ينتهي إليه ثم يكون قبيحا. وعنه قال: إنما الهمز رياضة فإذا حسنها الرجل سهلها. وقيل: إن حمزة أم الناس سنة مائة. وروى أحمد بن زهير عن ابن معين قال: حمزة ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس، وقد كره قراءة حمزة: ابن إدريس الأودي وأحمد بن حنبل وجماعة لفرط المد والأمالة والسكت على الساكن قبل الهمز وغير ذلك، حتى أن بعضهم رأى إعادة الصلاة إذا كانت بقراءة حمزة، وهذا غلو. والذي استقر عليه الاتفاق وانعقد الإجماع على ثبوت 9... PageV09P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 386 قراءته وصحتها، وإن كان غيرها أفصح منها إذ القراءات الثابتة فيها الفصيح والأفصح. وبالجملة إذا 
ms2307	 رأيت الإمام في المحراب لهجا بالقراءات وتتبع غريبها فاعلم أنه فارغ من الخشوع محب للشهرة والظهور، ونسأل الله السلامة في الدين. قيل: إن حمزة رحمه الله مات بحلوان سنة ست وخمسين ومائة على الصحيح، وكان أيضا رأسا في الفرائض. وقيل: إنه مات سنة ثمان وخمسين ومائة. والله أعلم. وقد استوفيت ترجمته في طبقات القراء. ومات وقد قارب الثمانين. 4 (حيوة بن شريح. ع. بن صفوان التجيبي أبو زرعة المصري الفقيه، من رؤوس العلم والعمل) بديار مصر. روى عن ربيعة بن يزيد القصير وعقبة بن مسلم ويزيد بن أبي حبيب وأبي يونس سليم بن جبير وطائفة. وعنه ابن المبارك وأبو وهب وأبو عاصم. والمقري وعبد الله بن يحيى البرلسي، وجماعة آخرهم موتا هانئ بن المتوكل الإسكندراني. 9... PageV09P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 387 وثقه أحمد وغيره.) وقال ابن وهب: ما رأيت أحدا أشد استخفاء بعلمه من حيوة، وكان يعرف بالإجابة يعني في الدعاء. وقال ابن المبارك: وصف لي حيوة فكانت رؤيته أكبر من صفته. وقال ابن وهب: كان حيوة يأخذ عطاء في السنة ستين دينارا فلم يطلع إلى منزله حتى يتصدق بها ثم يجيء إلى منزله فيجدها تحت فراشه، وبلغ ذلك ابن عم له فأخذ عطاءه فتصدق به كله وجاء إلى تحت فراشه فلم يجد شيئا، قال فشكا إلى حيوة فقال: أنا أعطيت ربي بيقين وأنت أعطيته تجربة. وكنا نجلس إلى حيوة للفقه فيقول: أبدلني الله بكم عمودا أقوم وراءه أصلي ثم فعل ذلك. وروى أحمد بن سهل الأزدي عن خالد بن الفزر قال: كان حيوة ابن شريح من البكائين، وكان ضيق الحال جدا فجلست وهو متخل يدعو، فقلت: لو دعوت أن يوسع عليك فالتفت يمينا وشمالا فلم ير أحدا فأخذ حصاة فرمى بها إلي فإذا هي والله تبرة في كفي ما رأيت أحسن منها، وقال: ما خير في الدنيا إلا للآخرة، ثم قال: هو أعلم بما يصلح عباده. فقلت: ما أصنع بهذه قال: استنفقها، فهبته والله أن أردها. وقال حيوة مرو لبعض 
ms2308	 الولاة: لا تخلين بلادنا من السلاح، فنحن بين قطبي لا ندري متى ينقص، وبين حبشي لا ندري متى يغشانا، ورومي لا ندري متى يحل بساحتنا، وبربري لا ندري متى يثور. توفي حيوة سنة ثمان وخمسين ومائة على الصحيح. وقيل: توفي سنة تسع. وهذا بل وسائر المصريين لم يذكرهم أبو نعيم في حلية الأولياء. 9... PageV09P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 388 4 (حرف الزاي.) 4 (زربي بن عبد الله. ت ق. المؤذن أبو يحيى. بصري ضعيف.) له عن أنس. وعنه مسلم بن إبراهيم وموسى التبوذكي وبشر بن الوضاح وعبيد بن واقد وجماعة. قال البخاري: فيه نظر. وقال الترومذي: له مناكير عن أنس. 4 (زفر بن عاصم، أبو عبد الله الهلالي الدمشقي.) عن عمرو بن عبد العزيز وعروة بن رويم. وعنه مالك ويحيى بن حمة.) وكان من أمراء الجهاد، ولي غزو الصائفة سنة ست وخمسين ومائة وقبل ذلك. 9... PageV09P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 389 4 (زفر بن الهذيل العنبري، الفقيه صاحب أبي حنيفة. مولده سنة عشر ومائة.) روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وابن إسحاق وحجاج بن أرطأة وأبي حنيفة وجماعة. ومات في الكهولة. روى عنه حسان بن إبراهيم الكرماني وأبو يحيى أكثم بن محمد وأبو نعيم وعبد الواحد بن زياد وطائفة. قال أبو نعيم الملائي: كان ثقة مأمونا. وقع إلى البصرة في الميراث من أخيه فتشبث به أهل البصرة فلم يتركوه يخرج من عندهم. وقال يحيى بن معين: ثقة مأمون. وقال أبو نعيم الأصبهاني: كان والده هذيل بن قيس بن سليم بأصبهان في خلافة يزيد بن الوليد وكان ثلاثة أولاد: زفر أبو الهذيل وهرثمة وكوثر. قال ورجع زفر عن الرأي وأقبل على العبادة. ثم ساق أبو نعيم في كتابه الحلية له خمسة أحاديث، ومن الرواة عنه: النعمان بن عبد السلام والحكم بن أيوب ومالك بن فديك. روى عن مدرك عن الحسن بن زياد قال: 9... PageV09P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 390 كان زفر وداود الطائي متواخيين فأما داود فترك الفقه وأقبل على العبادة وأما زفر فجمعهما 
ms2309	. وقال عبد الرحمن بن مهدي: نبأ عبد الواحد بم زياد قال: لقيت زفر فقلت له صرتم حديثا في الناس وضحكة. قال: وما ذاك قلت: تقولون في الابتداء إدرأوا الحدود بالشبهات وجئتم إلى أعظم الحدود فقلتم: تقام بالشبهات. قال وما هو قلت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يقتل مسلم بكافر فقلتم يقتل به. قال: فإني أشهدك الساعة أني قد رجعت عنه. قال الحسن بن زياد: ما رأيت أحدا يناظر زفر إلا رحمته. وقال أبو نعيم الملائي: كنت أمر على زفر فيقول: تعال حتى أغربل لك ما سمعت. وقال أبو عاصم النبيل: قال زفر بن الهذيل: من قعد قبل وقته ذل. وقال أبو نعيم: كنت أعرض الحديث على زفر فيقول: هذا ناسخ هذا منسوخ، هذا يؤخذ به، هذا يرفض. قد ذكرنا ان غير واحد وثق زفر. وقال ابن سعد: لم يكن في الحديث بشيء.) مات سنة ثمان وخمسين ومائة. 4 (زكريا بن إسحاق المكي. ع.) 9... PageV09P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 391 عن عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار ويحيى بن عبد الله بن صيفي وأبي الزبير. وعنه ابن المبارك ووكيع وعبد الرزاق وروح وأبو عاصم وأبو عامر العقدي وآخرون. وقد اتهم في نفسه بالقدر وهو ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن معين: قدري. قلت: مات بعد الخمسين ومائة. 4 (زمعة بن صالح اليماني الجندي. ت ن ق.) نزيل مكة. قال أبو عمر الداني: أخذ القراءة عرضا عن مجاهد ودرباس. كذا قال أبو عمرو. روى عن الزهري وعمرو بن دينار وأبي الزبير. وعنه ابن عيينة وابن مهدي وروح بن عبادة وأبو نعيم وخلق سواهم. قال أحمد: ضعيف الحديث. وقال أبو إسحاق الجوزجاني: متماسك. قلت: خرج له مسلم متابعة. 9... PageV09P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 392 4 (زهير بن ميمون الكوفي، والنحوي.) ويعرف بالفرقبي لأنه كان يتجر في الفرقي. وكان من كبار العلماء. أخذ عن أصحاب أبي الأسود. ومات سنة خمس وخمسين ومائة. 4 (زياد بن أبي عثمان الحنفي، الأصغر المهرواني الكوفي 
ms2310	.) عن الحسن وعكرمة وثابت. وعنه مسعر وسفيان وإسرائيل وعبد الصمد بن عبد الوارث وبكر بن بكار وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة. وقال مرة: لا بأس به. 4 (زياد بن ميمون، أبو عمار البصري.) صاحب الفاكهة. عن أنس. 9... PageV09P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 393 وعنه عباد بن منصور والحارث بن مسلم. وسمع منه أبو داود وعبد الرحمن بن مهدي وتركاه. قال أبو داود: لقيناه، فقال: عدوا إن الناس لا يعلمون أني لم ألق أنسا أما تعلمان أني ما لقيته قال: ثم بلغنا أنه يروي عنه، فلقيناه، فقال: عدوا إني أذنبت ذنبا، أفلا يتوب الله علي قلنا: نعم قال: تبت، ما سمعت من انس شيئا. كان بعد ذلك يبلغنا أنه يروي عنه فتركناه.) وقال بشر بن عمر الزهراني: قال زياد بن ميمون: عدوا أني كنت يهوديا فأسلمت، أما كنتم تقبلون توبتي ما سمعت من أنس شيئا. وكان يزيد بن هارون يرميه بالكذب. وقال ابن معين: ليس بشيء. 4 (زياد بن حبان الرقي. ن ق. كوفي الأصل.) روى عن الزهري وابن المنكدر وأيوب وأبو إسحاق وابن جريج وجماعة. وعنه أبو نعيم وأبو أحمد الزبيري ومعمر بن سليمان وآخرون. قال أحمد بن حنبل: كان يشرب المسكر. وقال الدراقطني: ضعيف. وقال ابن عدي: لا أرى به بأسا. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال: مات سنة ثمان وخمسين ومائة. 9... PageV09P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 394 4 (زيد بن أبي مرة، أبو المعالي.) رأى أنسا وسمع الحسن. وعنه معتمر وأبو داود وعبد الصمد بن عبد الوارث. وثقه ابن معين. روى أبو داود عنه عن الحسن عن معقل في ذم الاحتكار. 9... PageV09P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 395 4 (حرف السين.) 4 (سالم بن عبد الأعلى. وقيل: ابن غيلان، وقيل: ابن عبد الرحمن. أبو الفيض.) عن عطاء ونافع وغيرهما. وعنه عبد الله بن إدريس وعثمان بن عبد الرحمن الحراني وعمر بن صبيح ومحمد بن يعلى زنبور والوليد بن القاسم وجماعة. قال البخاري: تركوه. وقال ابن معين: ليس بشيء. قلت: نقموا عليه عن نافع ابن 
ms2311	 عمرو مرفوعا كان إذا خاف أن ينسى ربطوا في إصبعه خيطا. 4 (السائب بن عمر. د ن. بن عبد الرحمن بن السائب المخزومي المكي.) 9... PageV09P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 396 عن ابن أبي ملكية ويحيى بن عبد الله بن صيفي ومحمد بن عبد الله المخزومي. وعنه ابن المبارك ويحيى القطان وأبو عاصم وعبيد الله بن موسى وزيد بن الحباب وعدة. وثقه أحمد وغيره. 4 (سحامة بن عبد الله البصري الأصم.) عن أنس بن مالك. وعنه وكيع ومحمد بن ربيعة وأبو عامر العقدي ومسلم بن إبراهيم وغيرهم.) قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال البخاري: سحامة عبد الرحمن قال: والأصم هو والده. سمع أنسا. قال ابن الذهبي: ما علمت فيه جرحا. أنا أبو الفضل بن عساكر عن عبد المعز بن محمد أنا زاهر أن أبو سعد الكنجر وذي أنا عبد الله بن محمد الرازي أنا محمد بن أيوب أنا مسلم بن إبراهيم ثنا سحامة بن عبد الله قال: قدم علينا أنس واسط فحدثنا أن رجلا جاء النبي صلى الله عليه وسلم فذكر من أمره حاجة وفقرا، فأقيمت الصلاة، فنهض النبي صلى الله عليه وسلم ليدخل فيها، فتعلق به الرجل، فقام معه حتى قضى حاجته، ثم دخل في الصلاة. أخرجه البخاري في كتاب الأدب عن أبي بكر بن أبي الأسود عن العقدي عن سحامة. 9... PageV09P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 397 4 (سدوس بن حبيب، القيسي البصري. بياع السابري.) عن الحسن وابن سيرين. وعنه أبو داود الطيالسي ومسلم بن إبراهيم وموسى التبوذكي. قال: ما علمت فيه جرحا. 4 (سعاد بن سليمان الجعفي الكوفي. ق.) عن عون بن أبي جحيفة وأبي إسحاق وجابر الجعفي وحبيب بن أبي ثابت. وعنه ع الصمد بن النعمان ومحمد بن سابق وجبارة بن المغلس. قال أبو حاتم: كان من عتق الشيعة وليس بقوي في الحديث. وقيل: سعاد بن عبد الرحمن. 4 (سعدان الجهني الكوفي. خ ت ق. قيل اسمه سعيد بن بشر وقيل ابن بشير.) روى عن سعد أبي مجاهد الطائي وكنانة مولى صفية ومحمد 
ms2312	 بن جحادة. وعنه وكيع وابن نمير وأبو عاصم وخلاد بن يحيى. 9... PageV09P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 398 قال أبو حاتم: صالح الحديث. قلت: له حديث واحد في الكتب. 4 (سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص الأموي. نزيل الكوفة.) عن معاوية بن إسحاق وعمر بن إسحاق وعمر بن عبد العزيز وجماعة. وعنه ابنه يحيى بن سعيد الأموي وعمر بن عبد الغفار وأبو أحمد الزبيري. وقال: كان من خيار الناس. 4 (سعيد بن حسان المخزومي. م. المكي القاص.) عن مجاهد وابن أبي ملكية وعروة بن عياض. وعنه السفيانان ووكيع وأبو نعيم وأبو أحمد) الزبيري. وثقه ابن معين، ووثقه أبو داود مرة وتوقف مرة. 4 (سعيد بن زياد الشيباني. د ن. المكي.) عن عطاء وطاوس وزياد بن صبيح. وعنه سفيان بن جندب ووكيع ويزيد بن هارون ومكي بن إبراهيم. قال ابن معين: صالح. 9... PageV09P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 399 4 (سعيد بن سابق الرازي الفقيه والد محمد.) عن ليث بن أبي سليم ويزيد بن أبي زياد وجماعة. وعنه جرير بن عبد المجيد وحكام بن سالم وهارون بن المغيرة. صويلح. 4 (سعيد بن سنان. د نت ق. أبو سنان البرجمي الشيباني الكوفي نزيل الري.) عن الضحاك وطاوس والشعبي وعمرو بن مرة وجماعة. وعنه إسحاق بن سليمان الرازي وبكر بن بكار وأبو نعيم وزيد بن الحباب وأبو أحمد الزبيري ويعلى بن عبيد وأبو داود وخلق. وثقه أبو حاتم. وقال أبو داود: ثقة من رفعاء الناس. وقال ابن حبان: كان عابدا فاضلا. وقال أحمد بن حنبل: صالح لم يكن يقيم الحديث. وقال أبو أحمد الحاكم: لا يتابع على كثير من حديثه. وقال إبراهيم بن سعيد الجوهري: سمعت سفيان بن عيينة يقول: من أبو سنان، يعني سعيد بن سنان، لو كان لي عليه سلطان لحبسته وأدبته. 9... PageV09P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 400 وقال ابن سعد: سكن الري وكان سيئ الخلق وكان يحج كل سنة. وقال الخطيب وغيره: سكن قزوين أيضا. وأما 4 (سعيد بن سنان الحمصي، أبو مهدي فآخر.) 4 (سعيد بن زون 
ms2313	 الثعلبي البصري.) عن أنس وعنه هلال بن فياض ومسلم بن إبراهيم وجماعة. قال أبو حاتم: ضعيف جدا وقال النسائي: متروك. 4 (سعيد بن زياد. مولى جهينة المديني المكتب.) عن سليمان بن يسار وعثمان بن عبد الرحمن التيمي وغيرهما، وعنه زياد بن يونس وخالد بن مخلد. وثقه ابن حبان.) 4 (سعيد السائب بن يسار. د ن ق. وهو سعيد بن أبي حفص الثقفي أحد العباد البكائين.) 9... PageV09P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 401 عن أبيه عبد الله بن معية العامري ونوح بن صعصعة ومحمد بن عبد الله بن عياض. وعنه حرمي بن عمارة ومعن بن عيسى وعبد الرحمن بن مهدي وأبو حذيفة النهدي وجماعة. قال أبو داود وغيره: لا بأس به. وقال شعيب بن حرب: كنا نراه من الأبدال. وقال ابن عيينة: كان لا يكاد يجف له دمع. وقال محمد بن يزيد بن خنيس: ما رأيت أحدا أسع دمعة منه إنما كان يعوزه أن تحركه فترى دموعه كالقطر رحمه الله. قال الحميدي عن سفيان: حدثوني أن رجلا عاتبه في البكاء فبكى وقال: كان ينبغي أن يعذلني على التقصير والتفريط فإنهما قد استوليا علي. 4 (سيعد بن عبد الرحمن البصري. هو أخو أبي حرة.) سمع ابن سيرين ويحيى بن أبي إسحاق ومكحولا. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم وأبو داود الطيالسي وآخرون. وثقه أحمد بن حنبل وغيره. وقال أبو حاتم: ما به بأس. 4 (سعيد بن عبد الرحمن أبو شيبة. ن. الزبيدي الكوفي قاضي الري.) 9... PageV09P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 402 عن إبراهيم التيمي وإبراهيم النخعي ومجاهد وسعيد بن جبير. وعنه سفيان الثوري وعبد الواحد بن زياد وجرير بن عبد الحميد وحكام بن سلم وابن فضيل. وثقه أبو داود. وقال ابن حبان: توفي سنة ست وخمسين ومائة. كان يروي المقاطيع. 4 (سعيد بن عبد الله بن جبير بن حية. خ ن ق. الثقفي البصري.) عن عمه زياد بن جبير وعكرمة وبكر بن عبد الله المزني وجماعة. وعنه ابنه إسماعيل وخالد ابن الحارث وروح بن عبادة ومعتمر بن 
ms2314	 سليمان وعلي بن نصر الجهضمي وعدة. وثقه أبو زرعة وغيره. 4 (سعيد بن عبيد الهنائي البصري. ت ن.) عن عبد الله بن شقيق والحسين وبكر بن عبد الله. وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث وكثير بن فائد ومسلم بن إبراهيم وجماعة. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (سعيد بن أبي عروبة. ع. مولى بني عدي عالم البصرة 9... PageV09P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 403 أبو النضر العدوي الحافظ. ولد في) حياة أنس بن مالك.) وروى عن الحسن وابن سيرين قليلا وعن قتادة فأكثر والنضر بن أنس وعبد الله الداناج وأبي رجاء العطاردي، وهو أكبر شيخ لقيه، ومطر الوراق وأبي نضرة العبدي وطائفة سواهم. وعنه سفيان وشعبة ويزيد بن زريع وبشر بن المفضل وابن علية وخالد بن الحارث والنضر بن شميل ويحيى القطان وغندر وسعيد بن عامر الضبعي والأنصاري وأبو عاصم وروح بن عبادة وعبد الوهاب بن عطاء وخلق كثير. قال أبو عوانة: ما كان عندنا في ذلك الزمان أحد أحفظ من سعيد بن أبي عروبة. وقال أحمد بن حنبل: لم يكن لسعيد كتاب إنما كان يحفظ ذلك كله وزعموا أنه قال: لم أكتب إلا تفسير قتادة، وذلك أن أبا معشر كتب إلي أن أكتبه. وقال ابن معين: أثبتهم في قتادة سعيد والدستوائي وشعبة. وقال حفص بن عبد الرحمن النيسابوري: قال لي سعيد بن أبي عروبة: إذا رويت عني فقل: ثنا سعيد الأعرج عنن قتادة الأعمى عن الحسن الأحدب. وقال بندار: ثنا عبد الأعلى وكان قدريا عن سعيد بن أبي عروبة وكان قدريا عن قتادة وكان قدريا. وقال أحمد بن حنبل: كان قتادة وسعيد يقولان بالقدر ويكتمانه. وروى الكوسج عن ابن معين قال: سعيد ثقة. 9... PageV09P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 404 وقال أبو زرعة: ثقة مأمون. وقال أبو حاتم: هو ثقة قبل أن يختلط وكان اعلم الناس بحديث قتادة. وقد ذكرنا أن سعيد بن أبي عروبة كان أول من صنف العلم بالبصرة. قال أحمد: ومن سمع من سعيد قبل الهزيمة فسماعه جيد. قلت: يعني هزيمة 
ms2315	 إبراهيم بن عبد الله بن حسين، وكانت في أواخر سنة خمس وأربعين ومائة. وقال يزيد بن هارون: لقيت ابن أبي عروبة قبل الأربعين يدهر ورأيته سنة اثنتين وأربعين ومائة فأنكرته، وكان يحيى بن سعيد القطان يوثقه. وقال أبو نعيم: كتبت عنه عندما اختلط حديثين. وقال ابن مثنى: ثنا الأنصاري: دخلت أن وعبد الله بن سلمة الأفطس على سعيد بعدما تغير فجعل ينظر في وجوهنا ولا يعرفنا. قال محمد بن سلام الجمحي: كان ابن أبي عروبة يمزح وكان يحدث فإذا أعجبه حفظه قال دقك بالمنحاز حب الفلفل.) وقال رجل: أتيت ابن أبي عروبة فتمارى عنده رجلان فبقي يغري بينهما قليلا. وقال أحمد بن حنبل، في تدليس سعيد: لم يسمع سعيد من الحكم ولا من الأعمش ولا من حماد ولا من عمر بن دينار ولا من هشام بن عروة ولا من ابن عقيل 9... PageV09P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 405 ولا من زيد بن أسلم ولا من ابن أبي سلمة ولا من أبي الزناد، وقد حدث عن هؤلاء ولم يسمع منهم شيئا. وقال الفلاس: سمعت يحيى يقول: لم يسمع سعيد من يحيى بن سعيد الأنصاري ولا من عبيد الله بن أبي عمر ولا من هشام بن عروة. قال يزيد بن زريع: سمعت ابن أبي عروبة يقول: من لم يسمع الخلاف فلا تعده عالما. قلت: توفي سنة ست وخمسين ومائة، قيده عبد الصمد بن عبد الوارث. 4 (سعيد بن عطية الليثي. ت.) عن شهر بن حوشب وسعيد بن جبير. وعنه عبيد بن واقد وأبو داود الطيالسي وأبو عبد الرحمن المقري. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (سعيد بن يزيد. م د ت ق. أبو شجاع القتباني الحميري الاسكندراني.) عن الأعرج والحارث بز يزيد وخالد بن أبي عمران ودراج أبي السمح وغيرهم. وعنه أبو غسان محمد بن مطرف والليث وابن المبارك وأبو زرارة ليث بن عاصم وغيرهم. 9... PageV09P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 406 وكان ثقة عابدا كبير القدر، ثقة أحمد بن حنبل وجماعة. قال أبو داود: كان 
ms2316	 له شأن. وقال الليث بن عاصم: رأيته إذا أصبح عصب ساقه بالمشاقة وبزر الكتان من طول القيام رضي الله عنه. وقال ابن يونس: كان من العباد المجتهدين، توفي بالإسكندرية سنة أربع وخمسين ومائة. 4 (سفيان بن حسين. بن حسن الواسطي أبو محمد بن عتيبة والزهري.) وعنه شعبة وهشيم وعباد بن العوام ويزيد بن هارون وعمر بن عبد الله بن رزين وأخوه عمير وغيرهم. وثقه جمعة من الأئمة إلا في روايته عن الزهري خاصة فإن فيها مناكير. واستشهد به البخاري. قال ابن أبي حاتم: سفيان بن حسين السلمي المعلم، روى عن الحسن وجماعة.) قال عباس عن ابن معين: ليس به بأس من أكابر أصحاب الزهري. وقال أحمد بن زهير عن ابن معين: ثقة كان يؤدب المهدي. وحديثه عن الزهري فقط ليس بذاك إنما سمع منه بالموسم. 9... PageV09P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 407 وقال أبو حاتم: صالح الحديث ولا يحتج به نحو محمد بن إسحاق. وقال ابن حبان: الإنصاف في أمره: يبحث بما روى عن الزهري والاحتجاج بما روى عن غيره. مات بعد الخمسين ومائة. 4 (سفيان بن دينار. خ ن. أبو سعيد الكوفي التمار.) عن سعيد بن جبير ومصعب بن سعيد وعكرمة والشعبي. وعنه ابن المبارك وأبو بكر بن عياش والمحاربي وعفان وغيرهم. وثقه ابن معين وغيره وهو الذي يقول: رأيت قبر النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر مسنمة. 4 (السكن بن المغيرة. ت. البصري البزاز أبو محمد مولى عثمان بن عفان.) عن سارية عن عائشة وعن الوليد بن أبي هشام. وعنه أبو داود وأبو نعيم وحبان بن هلال وأبو الوليد وجماعة. قال النسائي: ليس به بأس. 4 (سلام بن أبي عمرة. ت. أبو علي الخراساني.) عن عمرو بن ميمون الأودي وعكرمة والحسن. 9... PageV09P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 408 وعنه وكيع ومحمد بن بشر وعبيد بن إسحاق العطار وغيرهم. قال ابن معين: ليس بشيء. 4 (سلمة بن بخت.) عن عكرمة. وعنه إسحاق بن سليمان الرازي والقعنبي. وثقه ابن معين وغيره. 4 (سلمة بن سابور الكوفي 
ms2317	.) عن عطية العوفي وعبد الوارث مولى أنس. وعنه الفضل بن موسى ومحمد بن ربيعة وسلمة بن رجاء وأبو يحيى الحماني وأبو نعيم. ضعفه ابن معين. 4 (سلمة بن وردان. ت ق. أبو يعلى الليثي الخندعي مولاهم المدني.) عن أنس بن مالك وأبي سعيد بن المعلى ومالك بن أوس بن الحدثان. وعنه ابن المبارك وابن وهب وأبو نعيم والقعنبي والواقدي وإسماعيل بن أبي أويس، وعدة. 9... PageV09P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 409 ضعفه أبو داود. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي: ليس بقوي، عامة ما عنده عن أنس منكر. قيل: توفي في آخر خلافة المنصور. وقال الدراقطني: ضعيف.) 4 (سلم بن زرير. خ م ن. أبو يونس العطاردي البصري.) عن أبي رجاء العطاردي وعبد الرحمن بن طرفة وأبي غالب حزور. وعنه أبو علي الحنفي وحبان بن هلال وأبو الوليد وغيرهم. وثقه أبو حاتم، وضعفه أبو داود وابن معين. وقال أبو حاتم أيضا: ليس بالقوي. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فقال: صدوق، وسألت أبي عنه فقال: ثقة ما به بأس. قلت: له نحو من عشرة أحاديث يحتج ببعضها. 4 (سليمان بن أبي داود الحراني.) عن الزهري وعبد الكريم الجزري. وعنه ابنه محمد بن سليمان بومة وعبد الله بن عرادة وخالد بن حيان. 9... PageV09P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 410 ضعفه أبو حاتم. وهو من موالي أمير الجزيرة محمد بن مروان بن الحكم الأموي. 4 (سليمان بن داود الخولاني الدمشقي، روى حديث الصدقات عن الزهري وروى ا يضا عن) أبي قلابة. وعنه صدقة بن عبد الله ويحيى بن حمزة. قال أحمد بن حنبل في حديثه الطويل: أرجو أن يكون صحيحا. وقال ابن معين: هو شيخ ضعيف. قلت: وحديثه الطويل رواه أحمد في المسند والوليد بن مسلم وغيره عن صدقة عنه أنه سمع أبا قلابة يقول: حدثني عدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفة صلاته. وقال عبد الجبار الخولاني في تاريخ داريا: كان سليمان بن داود حاجبا لعمر بن عبد العزيز، وولده بداريا إلى 
ms2318	 اليوم. وقال أبو زرعة الدمشقي وغير واحد من المحققين: الصواب في حديث الصدقات: يحيى بن حمزة عن سليمان بن أرقم. قال الحافظ أبو عبد الله بن منده: رأيت في كتاب يحيى بن حمزة بخطه عن سليمان بن أرقم عن الزهري. وقال دحيم: نظرت في أصل يحيى بن حمزة حديث الصدقات فإذا هو عن سليمان بن أرقم. 9... PageV09P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 411 قلت: وقد روى طائفة من الحديث سعيد بن عبد العزيز وشعيب بن أبي حمزة عن الزهري. وقال ابن حبان: سليمان بن داود الخولاني ثقة، ثم ساق له في الأنواع والتقاسيم بطوله. فالله أعلم.) 4 (سليمان بن سفيان المدني، أبو سفيان مولى آل طلحة.) عن عبد الله بن دينار وبلال بن يحيى. وعنه سليمان التيمي وهو أكبر منه ومعتمر بن سليمان وأبو عامر العقدي وأبو داود الطيالسي. قال الولابي: ليس بثقة. وضعفه أبو حاتم وغيره. 4 (سليمان بن أبي سليمان، أبو أيوب المورياني الجوزي وزير المنصور.) ذكرته في الكنى. 4 (سليمان بن مسلم بن جماز، الزهري المدني المقرئ.) 9... PageV09P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 412 أخذ القراءة عن أبي جعفر وشيبة بن نصاح، وعرض أيضا على نافع بن أبي نعيم. قرأ عليه إسماعيل بن جعفر وقتيبة بن مهران. 4 (سليمان بن يزيد الكعبي الخزاعي، أبو المثنى.) عن أنس بن مالك وسعيد المقبري وربيعة الرأي ويحيى بن سعيد وهشام بن عروة وعدة. وعنه ابن أبي فديك ويحيى بن حسان التنيسي وابن وهب وعبد الله بن نافع الصائغ وغيرهم. قال أبو حاتم: منكر الحديث ليس بقوي. 4 (سليمان أبو الربيع الهمذاني. من أهل همذان.) روى عن أبي عبد الرحمن السلمي وسعيد بن جبير وغيرهما. وعنه الربيع بن زياد وابن المبارك وزيد بن الحباب. وكان يعرف بالأحمر. وهو من أول من في تاريخ همذان. 4 (سليم مولى الشعبي.) عن الشعبي. 9... PageV09P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 413 وعنه سلم بن قتيبة وعبد الله بن رجاء وأحمد بن يونس. ضعفه الفلاس. 4 (سليم بن حيان الهذلي. خ م. من ثقات البصريين.) عن 
ms2319	 سعيد بن مينا وقتادة وعمرو بن دينار ومروان الأصغر. وعنه بهز بن أسد ويحيى القطان وابن مهدي وعفان ومحمد العوفي وآخرون. 4 (سهل بن شعيب النخعي الكوفي. وفد على عمر بن عبد العزيز.) وروى عن الشعبي وبريدة بن سفيان وقنان النهمي. وعنه زريق البجلي المقرئ وأبو غسان مالك بن إسماعيل وأبو داود الطيالسي وعون بن سلام. وما علمت به بأسا. 4 (سهل بن أبي الصلت، البصري السراج.) ) عن الحسن وابن سيرين وأيوب. وعنه ابن مهدي وأبو داود ومسلم بن إبراهيم وأبو سلمة المنقري. 9... PageV09P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 414 قال أحمد: لم يكن به بأس. وكذا قال أبو حاتم. وقال أبو داود: ثقة. وقال يحيى القطان: قد روى شيئا منكرا وهو انه رأى الحسن يصلي بين سطور القبور. وقال أبو حفص الفلاس: وقد روى شيئا أنكر من هذا، سمعت عبد الصمد يقول: ثنا سهل السراج عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجز طلاق المريض. قلت: روى له أبو داود في القدر. 4 (سوار بن داود. هو أبو حمزة. يأتي بكنيته.) 4 (سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة التميمي العنبري قاضي البصرة أبو عبد الله.) قال علي بن الجعد: سمعت شعبة يقول: هذا سوار بن عبد الله ما تعنى في طلب حديث قط قد ساد الناس. قلت: قد روى عن بكر بن عبد الله المزني وأبي المنهال وشهر بن حوشب، ولكنه قليل الحديث. روى عنه عرعرة بن البرند وعلي بن عاصم وغيرهما. 9... PageV09P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 415 قال سفيان الثوري: ليس بشيء. قلت: ولي القضاء سبع عشرة سنة وكان من نبلاء القضاة. وقد روى عنه أيضا ابن علية ومعاذ وبشر بن المفضل. وذكره أبو حاتم ولم يجرحه. وقال بكار بن محمد السيريني: رأيت سوارا إذا أراد أن يحكم رفع رأسه إلى السماء وتغرغرت عيناه ثم حكم. وبلغنا أن المنصور استقدمه ليعزله لأنه شكي منه فعطس المنصور بحضوره فلم يشتمه فقال: ما منعك من التشميت قال: لأن أمير المؤمنين لم 
ms2320	 يحمد الله، قال: فقد حمدت في نفسي، قال: وقد شتمك في نفسي، قال: ارجع فلو حابيت أحدا لحابيتني. مات سوار في آخر سنة ست وخمسين ومائة. 9... PageV09P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 416 4 (حرف الشين.) 4 (شعبة بن الحجاج. ع. بن الورد أبو بسطام الأزدي العتكي مولاهم الواسطي، الحافظ الكبير) عالم أهل البصرة في زمانه، بل أمير المؤمنين في الحديث. وقد سكن البصرة من صغره ورأى الحسن، وسمع منه. مسائل.) وروى عن أنس بن سيرين وإسماعيل بن رجاء وجامع بن شداد وسعيد المقبري وجبلة بن سحيم والحكم وعمرو بن مرة وزبيد بن الحارث وسلمة بن كهيل وقتادة ويحيى بن أبي كثير ومعاوية بن قرة وأبي جمرة الضبعي وعمرو بن دينار وخلائق قد أفردهم مسلم في جزء، ومنهم محمد بن الكمكدر ومحمد بن زياد القرشي وابن ملكية وعبيد بن أبي يزيد. وعنه أيوب السختياني، وهو من شيوخه، وسفيان الثوري وابن إسحاق 9... PageV09P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 417 وإبراهيم بن سعد والقطان وابن مهدي وغندر وعفان وأسد بن موسى والطيالسيان وسليمان بن حرب وأبو عمر الحوضي وعلي بن الجعد وخلق كثير. قال علي بن المديني: له نحو من ألفي حديث وكان الثوري يعظمه ويقول: هو أمير المؤمنين في الحديث. وقال الشافعي: لولا شعبة لما عرفت الحديث بالعراق. وقال الحاكم: شعبة إمام الأئمة بالبصرة في معرفة الحديث رأى أنس بن مالك وعمرو بن سلمة الجرمي وسمع من أربعمائة من التابعين، وحدث عنه شيوخه: أيوب ومنصور والأعمش وسعد بن إبراهيم وداود بن أبي هند. وقال أبو زيد الهروي: ولد شعبة سنة اثنتين وثمانين من الهجرة. وقال غيره: ولد سنة ثمانين. ابن أبي خثيمة نا أحمد بن حنبل ابن مهدي عن شعبة: سمعت الحسن بن أبي الحسن يقول: كما نعق بهم ناعق اتبعوه. وثنا عبد الصمد شعبة: رأيت الحسن قال إلى الصلاة وقال: لا بد لهؤلاء الناس من وزعة. وثنا مسلم بن إبراهيم شعبة عن سماك بن حرب عن أبي صفوان أنه باع النبي صلى الله عليه 