ms32481	 ثعلب.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9840] الربيع بن الجهم(@)(@@) حدث بدمشق. قرأت بخط أبي محمد ابن الأكفاني، وذكر أنه وجده بخط بعض أصحاب الحديث في تسمية من سمع منه بدمشق: ربيع بن الجهم في طبقة فيها ذكر ابن جوصا وأبي الدحداح وأسند منهما، وذكر أنه سمع منه سنة ثلاث عشرة ومئة. [9841] الربيع بن حظيان- ويقال: جظيان بالجيم بصري الأصل، سكن دمشق، وولاه المنصور دار الضرب بدمشق. روى عن مكحول، وعطاء بن أبي رباح، وحسان بن عطية، وثور بن يزيد، وهشام بن حسان، والزهري، والحسن البصري، وأبي الزبير محمد بن مسلم، وعكرمة مولى ابن عباس، وعاصم بن بهدلة، وأبي هارون العبدي، وبيان بن بشر، وقتادة، وعمرو بن عبيد. روى عنه عمر بن عبد الواحد، وعبد ربه بن ميمون، وزيادة بن الربيع اليحمدي، وعبد الملك بن محمد الصنعاني، وسويد بن عبد العزيز، ويحيى بن سعيد العطار، وإبراهيم بن الفضل المخزومي، وأبو عتبة محمد بن أبان بن جزي. أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني، أنا أبو نصر بن طلاب، بقراءتي عليه، أنا القاضي أبو نصر محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الغساني الإمام في الجامع بمدينة دمشق، نا أبو عبد الله بن مروان، نا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم القرشي، نا سليمان بن عبد الرحمن، نا عبد ربه بن ميمون النحاس، نا الربيع بن حظيان، عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه خرج إلينا فقال: «إنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة» [14169] . __________ [9841] ترجمته في الجرح والتعديل 1/2/459 والتاريخ الكبير 2/1/278 وميزان الاعتدال 2/39 وفيه: الربيع بن حيظان ويقال: ابن حظيان وقيل: جيظان بالجيم. PageV72P0207(@)(@@) أخبرنا أبو الفتح نصر الله بن محمد الفقيه، وأبو محمد هبة الله بن أحمد المقرىء، وأبو القاسم بن عبدان، قالوا: أنا أبو القاسم بن أبي العلاء، أنا أبو محمد بن أبي نصر، أنا أبو علي محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري «1» ، حدثني إسماعيل بن محمد العذري «2» ، نا أبو أيوب سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت 
ms32482	 شرحبيل «3» ، نا عبد ربه بن ميمون النحاس الأشعري، نا الربيع بن حظيان، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين والعمامة [14170] . أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد، أنا محمد بن هبة الله بن الحسن، أنا علي بن محمد بن عبد الله، أنا عثمان بن أحمد بن عبد الله، أنا محمد بن أحمد بن البراء قال: قال علي بن المديني: الربيع بن حظيان شيخ روى عنه زياد بن الربيع اليحمدي، وهو مجهول. قرأت على أبي محمد السلمي، عن أبي بكر الخطيب، أنا أبو بكر البرقاني، أنا محمد ابن عبد الله بن خميرويه، أنا الحسين بن إدريس، أنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال: الربيع بن حظيان معروف بصري، قلت: هو ثقة؟ قال: لا أدري. أنبأنا أبو الغنائم [محمد] «4» بن علي الكوفي، ثم حدثنا أبو الفضل السلامي، أنا أبو الفضل الباقلاني، وابو الحسين الصيرفي، وأبو الغنائم واللفظ له، قالوا: نا عبد الوهاب بن محمد زاد الباقلاني ومحمد بن الحسن الأصبهاني، قالا: أنا أحمد بن عبدان، أنا محمد بن سهل، أنا محمد بن إسماعيل قال «5» : ربيع بن حظيان الدمشقي عن مكحول، روى عنه زياد ابن الربيع منقطع. قرأت بخط أبي الحسين الرازي، أخبرني أبو عبد الرحمن معاوية بن محمد الدمشقي قال: سئل أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، عن الربيع بن حظيان فقال: هو دمشقي، قيل: PageV72P0208(@)(@@) كيف هو له أحاديث غرائب؟ فسكت أبو زرعة، ولم يقل فيه شيئا. أخبرنا أبو بكر اللفتواتي، أنا أبو صادق الفقيه، أنا أبو الحسن أحمد بن أبي بكر، أنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: الربيع بن جظيان- الجيم مكسورة وفوق الظاء نقطة وتحت الياء نقطتان- روى عن مكحول، وحسان بن عطية روى عنه زياد بن الربيع، وعمر بن عبد الواحد. [قال ابن عساكر:] «1» كذا قيل بالجيم، ولا أعلم أحدا تابعه عليه، وهو تصحيف من العسكري مصنفه التصحيف «2» . أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني شفاها، نا 
ms32483	 عبد العزيز بن أحمد، أنا أبو نصر بن الجبان إجازة، أنا أحمد بن القاسم بن يوسف الميانجي، نا أحمد بن طاهر بن النجم، حدثني سعيد بن عمرو قال: قلت يعني لأبي زرعة الرازي الربيع بن حظيان؟ قال: منكر الحديث «3» . حدث عن الزهري، غريب منكر، روى عنه عبد ربه بن ميمون.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9842] الربيع بن حنطي(@)(@@) قاضي حوران «4» . حكى عنه محمد بن عبد الرحمن بن أبي عصمة. قرأت بخط أبي الحسن رشأ بن نظيف، وأنبأنيه أبو القاسم علي بن إبراهيم، وأبو الوحش سبيع بن المسلم عنه، نا أبو الحسن عبد الرحمن بن أحمد بن معاذ المصري، أنشدنا أحمد بن أبي التمام أنشدنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي عصمة قال: أنشدنا الربيع بن حنطي «5» قاضي حوران: إذا كان نجم المرء في الشيء مقبلا تاقت له الأسباب من كل جانب __________ [9842] حنطي كذا رسمها بالأصل. PageV72P0209(@)(@@) وإن أدبرت دنياه عنه بعورت «1» عليه وأعيته وجوه المطالب ولا تدرك الأرزاق فيها ولا المنى بحيلة محتال ولا حرص كاسب إذا قل مال المرء أقصاه أهله وأقصر عنه كل إلف وصاحب(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9843] الربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذيب ابن عدي بن مازن بن الأزد ويقال: الربيع بن مسعود(@)(@@) وأمه رويمة بنت سعد بن الحارث الحجوري. ويقال: ربيع بن ربيعة بن مسعود بن عدي بن الذيب بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد. المعروف بسطيح الكاهن الغساني، المذكور. كان يسكن الجابية على ما حكاه أبو العباس محمود بن محمد بن الفضل الرافقي «2» عن عبد الله بن الهيثم بن عثمان العبدي «3» ، عن القاسم بن عمرو، عن أحمد بن عبد الله المخزومي المكي، عن إبراهيم بن يونس البرام، عن سعيد بن مزاحم عن معروف بن خربوذ، عن بشير بن تيم المكي ذكر ذلك في حديث، هو الحديث الذي يأتي في ذكر عبد المسيح بن عمرو بن نفيلة الغساني. قرأت على أبي محمد السلمي، عن أبي نصر بن ماكولا «4» قال: وأما حجن بالنون فهو ذئب بن حجن القبيل الذي 
ms32484	 منه سطيح الذيب «5» الكاهن. وقال في موضع آخر «6» من باب ذيب، ذئب بن عمرو بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن، رهط سطيح الذئبي قاله ابن الحباب. أنبأنا أبو الفرج غيث بن علي، أنا أبو بكر الخطيب أنا أبو منصور محمد بن علي بن __________ [9843] انظر أخباره في مروج الذهب (الفهارس) ، وتاريخ الطبري 1/370 و 426 و 459 و 460 والبداية والنهاية 2/329- 330 و 405 و 434 والكامل لابن الأثير 1/269- 270. PageV72P0210(@)(@@) إسحاق الكاتب، أنا أبو بكر أحمد بن بشر بن سعيد الحرفي، نا أبو روق أحمد بن محمد بن بكر الهزاني، نا أبو حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني إملاء قال: سمعت مشيختنا منهم أبو عبيدة وغيره، وأبو اليقظان وهو عامر بن حفص ولقبه سحيم وهو مولى بلعجيف، ومحمد بن سلام الجمحي قالوا «1» : وكان من بعده يعنون لقمان بن عاد: سطيح ولد في زمن سيل العرم وعاش إلى ملك ذي نواس وذلك نحو من ثلاثين قرنا، وكان مسكنه البحرين وزعمت عبد القيس أنه منهم، وتزعم الأزد أنه منهم، وأكثر المحدثين يقولون هو من الأزد ولا يدرى ممن هو، غير أن ولده يقولون: إنهم من الأزد. أخبرنا أبو الحسن بن قبيس، أنا أبو الحسن بن أبي الحديد، أنا جدي أبو بكر، أخبرنا أبو الحسن الخرائطي قال: أنشدني أبو سهل الرازي لسطيح الكاهن «2» : عليكم بتقوى الله في السر والجهر ولا تلبسوا صدق الأمانة بالغدر «3» وكونوا لجار «4» الجنب حصنا وجنة إذا ما عرته النائبات من الدهر أخبرنا أبو العز بن كادش إذنا ومناولة وقرأ علي إسناده، أنا محمد بن الحسين، أنا المعافى بن زكريا «5» ، نا محمد بن الحسن بن دريد، أخبرني عمي عن أبيه، عن ابن الكلبي قال: كان أول من قال «برج الخفاء» «6» أن رجلا من كندة يقال له صداد بن أسماء، وأسماء أمه، وهي امرأة من بني الحارث بن كعب، وكانت تحت صداد امرأة من قومه كندية وامرأة من بني الحارث، وكان له من ابنة عمه أربعة رجال ولم يكن له من الحارثية ولد فوقع على PageV72P0211(@)(@@) جارية سوداء 
ms32485	 فأحبلها، فلما تبين حملها وخاف امرأته، فأنكر ذلك في العلانية وأقر به في السر، وسماه ثعلبة، وأشهد امرأته الحارثية وأخا له أن ثعلبة ابنه. فلما مات صداد أخبرت السوداء ابنها أنه من صداد، فخرج الغلام حتى أتى ملكا من ملوك اليمن، فذكر له أمره وأتاه بعمه وامرأة أبيه فشهدا، فقالت الكندية: إنما شهدا للعداوة، فبعث الملك إلى سطيح الكاهن وخبأ له دينارا بين قدمه ونعله، فلما دخل إليه قال له: إني قد خبأت لك شيئا فأخبرني به. فقال سطيح: أحلف بالبلد الحرام والحجر الأصم، والليل إذا أظلم، والنهار إذا تبسم، وبكل فصيح وأعجم، لقد خبأت دينارا بين نعل وقدم، قال: فأخبرني مع من هو؟ قال: أحلف بالشهر الحرام، وبالله محيي العظام، وبما خلق من النسام إنه لتحت قدم الملك الهمام؛ قال: فأخبرني لما أرسلت إليك، قال أرسلت إلي تسألني عن ابن السوداء، ومن أبوه من الآباء، وقد برح الخفاء، وهو أول من قاله، وأبوه صداد ابن أسماء لا شك فيه ولا من مراء فألحقه بأبيه وورثه. قال الملك: يا سطيح ألا تخبرني عن علمك هذا؟ قال: إن علمي ليس مني، ولا بجزم ولا تظني، ولكن أخذته من أخ لي جني، قد سمع الوحي بطور سني. قال الملك: أرأيت أخاك هذا الجني أهو معك لا يفارقك؟ قال: إنه ليزول حيث أزول، فلا أنطق إلا بما يقول، قال له الملك: فهل من خبر بما يكون تخبرنا به؟ قال: نعم، عندي خبر ظريف «1» ، شهركم هذا خريف، والقمر فيه كسيف، ويأتي غدا سحاب كثيف، فميلأ البر والريف، فكان كما قال. قال المعافى «2» : أخبار سطيح كثيرة، وقد جمعها غير واحد من أهل العلم، وكذلك أخبار غيره من الكهان، والمشهور من أمر سطيح أنه كان كاهنا، وقد أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن نعته ومبعثه بأخبار كثيرة، وروي أنه عاش سبعمائة سنة، وأدرك الإسلام فلم يسلم، وروي أنه هلك عندما ولد النبي صلى الله عليه وسلم وأخبر بذلك ابن أخته عبد المسيح بن حيان 
ms32486	 بن بقيلة «3» وقد أوفده إليه كسرى أنو شروان لارتياعه من أمور ظهرت عند مولد النبي صلى الله عليه وسلم، وأمره أن يسأل خاله سطيحا عنها، ويستعلم منه تأويلها، وذكر عبد المسيح أنه أنبأه بذلك، ونعى إليه نفسه ثم قضى مكانه. PageV72P0212(@)(@@) وروي لنا من بعض الطرق بإسناد والله به أعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن سطيح فقال: «نبي ضيعه قومه» «1» وهو مشهور عند العرب يذكرون سجعه وكهانته، ويضربون المثل بعلمه وصدقه فيما يخبر به، وقد قال الأعشى يذكر زرقاء اليمامة لما أخبرت أهل اليمامة برؤيتها ما رأت من مكان بعيد لم يعلم آدمي أدرك مرئيا من مثل مداه. فلم يصدقوها، فأتاهم العدو الذي أنذرتهم به، فاستباحهم وخرب ديارهم «2» : ما نظرت ذات أشفار كنظرتها حقا كما صدق الذئبي إذ سجعا قالت أرى رجلا في كفه كتف أو يخصف النعل لهفي أية صنعا فكذبوها بما قالت، فصبحهم ذوآل حسان يزجي «3» الموت والشرعا «4» فاستنزلوا أهل جو من منازلهم «5» واستخفضوا «6» شاخص البنيان فاتضعاقال المعافى: قوله: الذئبي، يعني سطيحا لأنه من ولد ذئب بن حجن، وبسطيح الذئبي كان يعرف. وقد قال له عبد المسيح ابن أخته حين وفد عليه من عند كسرى «7» : يا فاصل الخطة أعيت من ومن أتاك شيخ الحي من أهل «8» سنن وأمه من آل ذئب بن حجن ولكل فصل مما ذكرنا أخبار وأنباء وقصص تأتي في أماكنها إن شاء الله عز وجل. أخبرنا أبو الحسن علي بن مسلم الفقيه، أنا أبو القاسم بن أبي العلاء، أنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يحيى الجوبري، أنا أبو القاسم علي بن يعقوب بن أبي العقب، أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال: وكتب إلي سليمان بن عبد الرحمن بخطه في سنة PageV72P0213(@)(@@) خمس عشرة ومائتين قال «1» : قال إسماعيل بن عياش، عن يحيى بن عمرو الشيباني «2» عن عبد الله ابن الديلمي، عن ابن عباس أن رجلا أتاه فقال: بلغنا أنك تذكر سطيحا تزعم أن الله لم يخلق من ولد آدم شيئا يشبهه؟ قال 
ms32487	: نعم، إن الله تبارك وتعالى خلق سطيحا الغساني لحما على وضم- والوضم شرائح من جرائد النخل- وكان يحمل على وضمه، فيؤتى به حيث يشاء، ولم يكن فيه عظم ولا عصب إلا الجمجمة والعنق والكفين «3» ، وكان يطوى من رجليه إلى ترقوته كما يطوى الثوب، ولم يكن فيه شيء يتحرك إلا لسانه فلما أراد الخروج إلى مكة حمل على وضمه، فأتي به مكة فخرج إليه أربعة نفر من قريش: عبد شمس وعبد مناف ابنا قصي، والأحوص بن فهر، وعقيل بن أبي وقاص، فانتموا إلى غير نسبهم فقالوا نحن أناس أتيناك لنزورك لما بلغنا قدومك، ورأينا أن إتياننا إياك حقا واجبا لك علينا، وأهدى له عقيل صفيحة هندية وصعدة «4» ردينية «5» ، فوضعتا «6» على باب البيت الحرام لينظروا «7» هل يراهما «8» سطيح أم لا. فقال: يا عقيل، ناولني يدك. فناوله يده، فقال: والعالم الخفية، والغافر الخطية، والذمة الوفية، والكعبة المبنية، إنك لجائي بالهدية، الصفحية الهندية، والصعدة الردينية، قالوا: صدقت يا سطيح. فقال سطيح: والآت بالفرح، وقوس قزح، وسائر «9» القرح، واللطيم «10» المنبطح والنخل الرطب والبلح، إن الغراب حيث مر سنح، فأخبر أن القوم ليسوا من جمح، وإن نسبهم في قريش ذي البطح. قالوا: صدقت يا سطيح. نحن أهل البيت الحرام، أتيناك لنزورك، لما بلغنا من علمك، فأخبرنا عما يكون في زماننا PageV72P0214(@)(@@) [هذا] «1» وما يكون من بعده، إن يكن «2» عندك في ذلك علم؟ قال: فقال: الآن صدقتم، خذوا مني من إلهام الله إياي، أنتم الآن يا معشر العرب في زمان الهرم، فتبينوا بصائركم وبصيرة العجم، لا علم عندكم ولا فهم. وينشأ من عقبكم [ذوو] «3» فهم «4» . يطلبون أنواع العلم، فيكسرون الصنم ويبلغون الردم «5» ويقتلون العجم يطلبون الغنم. قالوا: يا سطيح، ممن يكون أولئك؟ قال لهم: والبيت ذي الأركان والأمن والسلطان «6» ، لينشون من عقبكم ولدان يكسرون الأوثان وينكرون عبادة الشيطان، ويوحدون الرحمن، وينشرون دين الديان يشرفون البنيان ويقتنون القيان. قالوا: يا سطيح ممن نسل من يكون أولئك؟ قال: وأشرف الأشراف، والمفضي للإسراف والمزعزع الأحقاف والمضعف للأضعاف لينشون الآلاف. من بني 
ms32488	 عبد شمس وعبد مناف يكون فيهم اختلاف. قالوا: يا سوءتاه يا سطيح مما تخبر به من العلم بأمرهم. ومن أي بلد يخرج [أولئك] «7» قال: والباقي الأبد، والبالغ الأمد، ليخرجن من ذي «8» البلد نبي مهتد، يهدى إلي الرشد، يرفض يغوث «9» والفند «10» ، يبرأ من عبادة الضدد «11» ، يعبد ربا انفرد، ثم يتوفاه الله محمودا، ومن الأرض مفقودا، وفي السماء مشهودا، ثم يلي أمره «12» الصديق إذا قضى صدق، وفي رد الحقوق لا خرق ولا نزق، ثم يلي أمره الحنيف، مجرب غطريف، ويترك قول الرجل الضعيف- يعني عمر- قد أضاف المضيف وأحكم التحنيف، ثم يلي أمره داعيا لأمره مجربا فيجتمع له جموع وعصب، فيقتلونه نقمة وغضبا عليه، فيؤخذ الشيخ فيذبح إربا، فيقوم له رجال خطباء، ثم يلي أمره PageV72P0215(@)(@@) الناصر معاوية، فيخلط الرأي برأي ماكر، يظهر في الأرض العساكر «1» ، ثم يلي من بعده ابنه، يأخذ جمعه ويقل حمده ويأخذ المال فيأكل وحده، ويكثر «2» المال لعقبه من بعده، ثم يلي من بعده عدة ملوك، لا شك، أن الدم فيهم مسفوك «3» . ثم يلي من بعده الصعلوك يطؤهم كوطأة الدرنوك «4» ، ثم يلي عضوض، أبو جعفر يقضي الخلق «5» ويدني مضر، يفتتح الأرض افتتاحا [منكرا، ثم يلي قصير القامة، بظهره علامة، يموت موت السلامة، ثم يأتي قليل ماكر، يترك الملك مجلى باير. ثم يلي أخوه بسنته سائر يختص بالأموال والمنابر، ثم يلي أمره من بعده] «6» أهوج صاحب دنيا ونعيم، مخلج تثاوره معاشره وذووه، ينهضون إليه ويخلعونه، يأخذون الملك ويقتلونه، ثم يلي أمره من بعده السابع، فيترك الملك مخلى ضائع تثوره في ملكه مسورة جائع، عند ذلك يطمع في الملك كل عريان، فيلي أمر الناس اللفهان، يوطىء نزارا جمع قحطان، وإذا التقى بدمشق جمعان، بين بيسان «7» ولبنان، يصنف اليمن يومئذ صنفين. صنف سورة وصنف مخذول، لا ترى إلا خبا مخلولا ولواء محلولا، وأسيرا مغلولا بين الفرات والجبول «8» ، عند ذلك تخرب المنابر وتسلب الأموال، وتسقط الحوامل، وتظهر الزلازل، وتطلب الخلافة وائل، فعند ذلك تغضب نزار، وتدني العبيد والأشرار، وتقضي النساك والأخيار، يجوع الناس 
ms32489	 وتغلو الأسعار، وفي صفر من الأصفار يقتل كل جبار، ممن تشرف إلى خنادق وأنهار. ذات أشغال وأشجار. يعمد لهم الأغيار، يهزمهم أول النهار، ويظهر لأمره الأخيار، فلا ينفعهم نوم ولا قرار، حتى يدخل مصرا من الأمصار، فيدركه القضاء والأوزار، ثم تجيء الرماة، تزحف مشاة، لقتل الكماة، وأشر الحماة ومهل الغواة هنالك تدرك أعلى المياه، ثم يبور الدين، وتقلب الأمور، ويكفر الزنبور، وتقطع الجسور، ولا يفلت إلا من كان من جزائر البحور، ثم يشور الجنوب، وتظهر الأعاريب، ليس فيهم معين على أهل الفسوق، والأعاريب في زمان عصيب، لو كان للقوم حيا وما تغني PageV72P0216(@)(@@) المنى، قالوا: ثم ماذا يا سطيح؟ قال: ثم يظهر رجل من اليمن أبيض كالشطن. يخرج من بين صنعاء وعدن، يسمى حسين أو حسن يذهب الله على رأسه الفتن. قال أبو زرعة: فذكرته لأبي اليمان. فلم يقل «1» به، ثم قدمت فلقيني هشام بن عمار وهو يظن أني قد سمعته من أبي اليمان عن إسماعيل بن عياش، فأعلمته أني لم أسمعه. أخبرنا أبو سهل محمد بن إبراهيم، أنا أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي، أنا جعفر بن عبد الله بن يعقوب أنا محمد بن هارون الروياني، أنا أبو طلحة الخزاعي، نا بكر بن سليمان نا ابن إسحاق «2» عن بعض أهل الرواية: أن ربيعة بن نصر اللخمي رأى رؤيا هائلة وفظع بها، فلما رأها بعث إلي الحزاة من أهل مملكته فلم يدع كاهنا ولا ساحرا ولا عائفا ولا منجما إلا جمعهم إليه. ثم قال: إني قد رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها، فأخبروني بتأويلها. فقالوا: اقصصها علينا، نخبرك بتأويلها. فقال: إني إن أخبرتكم بها فلم أطمئن إلى تأويلها، إنه لا يعرف تأويلها إلا من يعرفها قبل أن أخبره بها، فلما قال ذلك قال له رجل من القوم الذين جمع لذلك: فإن كان الملك يريد هذا فليبعث إلى سطيح وشق، فإنه ليس أحد أعلم منهما، فهما يخبرانك بما تسأل عنه، واسم سطيح ربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب ابن 
ms32490	 عدي بن مازن بن ثعلبة بن الأزد، ومازن غسان، وكان يقال لسطيح الذئبي لنسبه إلى ذئب ابن عدي، وشق بن صعب بن يشكر بن الهرم «3» بن أفرك بن نذير بن قسر بن عبقر بن أنمار بجيلة فلما قال ذلك له، بعث إليهما، فقدم إليه سطيح قبل شق، ولم يك في زمانهما مثلهما من الكهان. فلم قدم عليه سطيح ورعا، فقال له: يا سطيح، إني قد رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها فأخبرني بها، فإنك إن أصبتها أصبت تأويلها. قال: أفعل، رأيت حممة خرجت من ظلمة فوقعت في أرض تهمة، فأكلت منها كل ذات جمجمة. فقال له الملك: ما أخطأت منها شيئا يا سطيح. فما عندك في تأويلها؟ فقال: أحلف بما بين الحرتين من حنش، ليهبطن أرضكم الحبش فليملكن ما بين أبين «4» إلى جرش «5» . فقال له PageV72P0217(@)(@@) الملك: وأبيك يا سطيح، إن ذلك لنا لغائط موجع، فمتى هو كائن؟ أفي زماني أو بعده؟ قال: بل بعده بحين أكثر من ستين أو سبعين، يمضين من السنين. قال: فهل يدوم ذلك من ملكهم أم ينقطع؟ قال: ينقطع لبضع وسبعين يمضين من السنين ثم يقتلون بها أجمعين ويخرجون منها هاربين. قال الملك: ومن الذي يلي ذلك منهم من قتلهم وإخراجهم؟ قال: يليه إرم ذي يزن يخرج عليهم من عدن فلا يترك أحدا منهم باليمن. قال: فيدوم ذلك من سلطانه؟ أو ينقطع؟ قال: بل ينقطع لبضع وسبعين من السنين. قال: ومن يقطعه؟ قال: نبي زكي، يأتيه الوحي من قبل العلي، قال: وممن هذا النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر يكون الملك في قومه إلى آخر الدهر. قال: وهل للدهر «1» يا سطيح من آخر؟ قال: نعم يوم يجمع فيه الأولون والآخرون، يسعد فيه المحسنون ويشقى فيه المسيئون. قال: أحق ما تخبرني به يا سطيح؟ قال: نعم. والشفق والغسق والفلق إن ما نبأتك به لحق. قال: فلما فرغ سطيح من قوله قدم عليه شق، فدعا به، فقال: يا شق إني 
ms32491	 رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها، فأخبرني عنها، فإنك إن أصبت، أصبت تأويلها كما قال لسطيح. وقد كتمه ما قال سطيح له لينظر أيتفقان أم يختلفان. قال: نعم. رأيت حممة خرجت من ظلمة، فوقعت في روضة وأكمة فأكلت منها كل ذات نسمة. فلما قال له ذلك عرف أنهما قد اتفقا، وأن قولهما واحد. إلا أن سطيحا قال: وقعت بأرض تهمة فأكلت منها كل ذات جمجمة، وقال شق: وقعت بين روضة واكمة وأكلت منها كل ذات نسمة. فلما رأى الملك ذلك أن قولهما شيئا واحدا قال: ما أخطأت يا شق، فما عندك في تأويلها؟ قال: أحلف بما بين الحرتين من إنسان، ليردن أرضكم السودان، فليغلبن على كل ذي طفلة «2» البنان، وليملكن ما بين أبين ونجران. قال له الملك: وأبيك يا شق، إن هذا لنا لغائط موجع، فمتى هو كائن في زماني أم بعده؟ قال: بعده بزمان ثم يستنقذكم منهم عظيم ذو شأن، يذيقهم أشد الهوان ... PageV72P0218(@)(@@) قال: ومن هذا عظيم الشأن؟ قال: غلام ليس بدني ولا مدن، يخرج من بيت ذي يزن. قال: فهل يدوم سلطانه أو ينقطع؟ قال: بل ينقطع برسول مرسل، يأتي بالحق والعدل من أهل الدين والفضل، يكون الملك من قومه إلى يوم الفصل. قال: وما يوم الفصل؟ قال: يوم تجزى فيه الولاة، ويدعى فيه من السماء بدعوات يسمع منها الأحياء والأموات، وبجمع فيه الناس للميقات، يكون فيه لمن اتقى الفوز والخيرات. قال: أحق ما تقول؟ قال: إي ورب السماء والأرض وما بينهما من رفع وخفض، إن ما أنبأتك به لحق ما فيه أمض. فلما فرغ من مسألتهما وقع في نفسه أن الذي قالا له كائن من أمر الحبشة فجهز بنيه وأهل بيته إلى العراق بما يصلحهم، وكتب لهم إلى ملك من ملوك فارس يقال له سابور بن خرزاذ، فأسكنهم الحيرة. فمن بقية ربيعة كان النعمان ملك الحيرة. زاد غيره: وهو النعمان ابن المنذر بن النعمان ابن المنذر بن عمرو بن عدي بن ربيعة بن نصر، ذلك الملك في نسب 
ms32492	 أهل اليمن وعلمهم. أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم الفقيه، وأبو الفرج غيث بن علي الخطيب، وأبو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر بن العباس قالوا: أنا أبو الحسن أحمد بن عبد الواحد ابن محمد بن أحمد بن عثمان أنا جدي أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل الخرائطي. نا علي بن حرب، نا أبو أيوب يعلى بن عمران من آل جرير بن عبد الله البجلي، حدثني مخزوم بن هانىء المخزومي عن أبيه وأتت له خمسون ومئة سنة قال «1» : لما كان ليلة ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجس إيوان كسرى، وسقطت منه أربع عشرة شرفة، وخمدت نار فارس، ولم تخمد قبل ذلك بألف عام، وغاضت بحيرة ساوة «2» ، ورأى الموبذان «3» إبلا صعابا، تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها. فلما أصبح كسرى أفزعه ذلك، فصبر عليه تشجعا، ثم رأى أن- وقال الفقيه: أنه- لا يدخر ذلك عن مرازبته، فجمعهم ولبس تاجه وجلس على سريره. ثم بعث إليهم فلما PageV72P0219(@)(@@) اجتمعوا عنده قال: تدرون فيما بعثت إليكم؟ قالوا: لا، إلا أن يخبرنا الملك. فبينا هم كذلك إذ ورد عليهم كتاب بخمود النيران، فازداد غما إلى غمه، ثم أخبرهم ما رأى وما هاله. فقال الموبذان: وأنا أصلح الله الملك قد رأيت في هذه الليلة رؤيا. ثم قص عليه رؤياه في الإبل. فقال: أي شيء يكون هذا يا موبذان؟ قال: حدث يكون في ناحية العرب- وكان أعلمهم في أنفسهم- فكتب عند ذلك: من كسرى ملك الملوك إلى النعمان بن المنذر. أما بعد، فوجه إلي برجل عالم بما أريد أن أسأله عنه. فوجه إليه بعبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة الغساني، فلما ورد عليه قال له: ألك علم بما أريد أن أسألك عنه؟ قال: ليخبرني الملك أو ليسألني عما أحب. فإن كان عندي منه علم وإلا أخبرته بمن يعلمه. فأخبره بالذي وجه إليه فيه. قال: علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشام يقال له سطيح. قال 
ms32493	: فأته. اسأله عما سألتك عنه. ثم أنبئني بتفسيره. فخرج عبد المسيح حتى انتهى إلى سطيح، وقد أشفى على الضريح، فسلم عليه ثم كلمه، فلم يرد عليه جوابا. فأنشأ يقول: أصم أم يسمع غطريف اليمن أم فاز فاز لم به شأو العنن؟ يا فاضل الخطة أعيت من ومن أتاك شيخ الحي من آل سنن وأمه من آل ذئب بن حجن أزرق بهم الناب صرار الأذن أبيض فضفاض الرداء والبدن رسول قيل العجم يسري للوسن لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن تجوب به الأرض علنداة شجن «1» ترفع بي وجنا وتهوي بي وجن «2» حتى أتى عاري الجآجي والقطن «3» تلفه في الرمح بوغاء الدمن «4» كأنما حثحث من جفني ثكن «5» قال: فلما سمع سطيح شعره، رفع رأسه، يقول: عبد المسيح على جمل مسيح. إلى PageV72P0220(@)(@@) سطيح، وقد أوفى على الضريح، بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الإيوان، وخمود النيران ورؤيا الموبذان رأى إبلا صعابا وتقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها. يا عبد المسيح إذا كثرت التلاوة. وظهر صاحب الهراوة، وفاض وادي السماوة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس، فليس الشام لسطيح شاما، يملك منهم ملوك وملكات، على عدد الشرفات، وكل ما هو آت آت. ثم قضى سطيح مكانه، ونهض عبد المسيح إلى راحلته وهو يقول: شهر فإنك ماض الهم شمير لا يفزعنك تفريق وتغيير إن يمس ملك بني ساسان أفرطهم فإن ذا الدهر أطوار دهارير فربما ربما أضحوا بمنزلة يهاب صوتهم «1» الأسد المهاصير منهم أخو الصرح بهرام وأخوته والهرمزان وسابور وسابور والناس أولاد علات فمن علموا أن قد أقل فمحقور ومهجور وهم بنو الأم. إما أن رأوا نشبا فذاك، بالغيب محفوظ ومنصور والخير والشر مقرونان في قرن والخير متبع والشر محذور فلما قدم عبد المسيح على كسرى أخبره بما قال له سطيح. فقال كسرى: إلى أن يملك منا أربعة عشر ملكا كانت أمور وأمور. فملك منهم عشرة في أربع سنين، وملك الباقون إلى خلافة عثمان. تابعه عبد الرحمن بن عبد الله بن يزيد عن 
ms32494	 علي بن حرب، وهو غريب لا نعرفه إلا من حديث مخزوم بن هانىء عن أبيه تفرد به أبو أيوب البجلي. وقوله: ارتجى: تزلزل. والموبذان: عالم المجوس. والمرازبة: جمع مرزبان، وهم الرؤساء المقدمون. ومشارف الشام: القرى التي بين بلاد الشام وجزيرة العرب سميت بذلك لإشرافها على السواد.... «2» أشرف. والضريح: القبر. والغطريف: السيد. وفاز فازلم: مات.... «3» وشأو: سبق. والعنن: الموت الذي يعنن، أي يعترض. وقوله: أزرق أراه أورق. ويهم الناب: أي حديد الناب، ويقال: يهو بالواو، وهو في معناه، يقال: سيف فهو أي PageV72P0221(@)(@@) حديد. والفضفاض: الواسع. وبدن فضفاض أي كثير اللحم، ويكنى بالزاد عن لابسه، والمراد يدهو. والقيل: الملك بلغة حمير، والوسن: النوم، أي لأجل المنام. وتجوب: تقطع. والعلندات: البعير القوي، والشجن: ويقال: الشزن: العي. والوجن والوجن: الأرض الغليظة الصلبة. والجآجىء جمع جوجوء وهو عظام الصدر والعطن مثله. ويروى: القطن بالقاف وهو اللحمة التي بين الوركين وهو المنزل. وحثحث هيأ البعير للسير. واستحث. وحضنا ثكن: جنباه، وهو جبل معروف. والمسيح: المسرع المجد. والهراوة. وغاض الماء أي ذهب. والشمير: المشمر في الأمور. وأفرطهم: جاوزهم وفاتهم. والأطوار: الحالات المتغايرة، والدهارير: جمع الدهر، يعني أنه يتقلب بين حالين نعيمي وبؤسي. والمهاصير جمع مهصار وهو الأسد المفترس. وأولاد العلات الذين يكونون من أب واحد وأمهات شتى. والشب «1» : المال. بلغني أن سطيحا ولد في أيام سيل العرم، وتوفي في العام الذي ولد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه عاش خمسمئة سنة، وقيل: ثلاثمائة سنة.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9844] الربيع بن زياد بن سابور ويقال: ابن سليم بن سابور الحرشي، مولاهم، الكاتب(@)(@@) كان حاجبا لهشام بن عبد الملك، وكان على خاتمه وحرسه. وحكى عن هشام. حكى عنه: علي بن محمد المدائني. وأظنه لم يلقه. أخبرنا أبو غالب الماوردي، أنا أبو الحسن السيرافي، أنا أحمد بن إسحاق أنا أحمد بن عمران، نا موسى بن زكريا. نا خليفة بن خياط «2» قال في تسمية عمال هشام: الخاتم: الربيع «3» بن زياد بن سابور، مولى بني الحريش، الحرس: نصير مولاه، ثم عزله وولى الربيع بن 
ms32495	 زياد مع الخاتم «4» وذكر أبو الحسين الرازي: أن الربيع بن زياد كان كاتبا لهشام بن عبد الملك على الرسائل والخاتم. PageV72P0222(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9845] سليمان بن يسار أبو عبد الرحمن ويقال: أبو عبد الله ويقال أبو أيوب أخ عطاء وعبد الله مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المستدرك من حرف السين(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر من اسمه: سليمان(@)(@@) [9845] سليمان «1» بن يسار أبو عبد الرحمن ويقال: أبو عبد الله ويقال أبو أيوب أخ عطاء وعبد الله مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم من أهل المدينة. روى عن زيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر، وميمونة، وعبيد الله [وعبد الله والفضل] «2» بني العباس، وأبي هريرة، والمقداد بن الأسود، وحسان بن ثابت، وأبي سعيد الخدري، وأبي واقد الليثي، وعائشة، وأم سلمة، وميمونة، وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة، ومالك بن [أبي] «3» عامر. روى عنه الزهري، وعمرو بن دينار، وقتادة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويزيد بن أبي حبيب، وأسامة بن زيد الليثي، وبكير بن عبد الله بن الأشج، ونافع مولى ابن عمر، وأبو النضر «4» سالم موسى عمر بن عبيد الله التيمي، ويعقوب بن عتبة، وخالد بن أبي __________ [9845] ترجمته في تهذيب الكمال 8/119 وتهذيب التهذيب 3/427 وطبقات ابن سعد 5/174 والتاريخ الكبير 4/41 والجرح والتعديل 2/1/149 وحلية الأولياء 2/190 ووفيات الأعيان 2/399 وتذكرة الحفاظ 1/85 وسير أعلام النبلاء 4/444 والوافي بالوفيات 15/443 والعبر 1/131 والبداية والنهاية 9/244. وبالأصل: ابن عبد الله، خطأ، والصواب عن تهذيب الكمال وسير الأعلام. PageV72P0223(@)(@@) عمران، وعبد الله بن سعد الأنصاري، وأخوه عطاء بن يسار، وميمون بن مهران. وقدم دمشق وافدا على الوليد بن عبد الملك، وروى خطبة عمر «1» بالجابية، ولم يشهدها. أخبرنا أبو محمد هبة الله بن سهل بن عمر، أنبأ أبو عثمان البحيري، أنبأ زاهر بن أحمد، أنا إبراهيم بن عبد الصمد، نا أبو مصعب، نا مالك، عن نافع، عن سليمان بنيسار، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن امرأة كانت تهراق الدماء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستفتت لها أم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms32496	 فقال: «لتنظر عدد الليالي والأيام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل أن يصيبها الذي أصابها» [14171] قلت: ترك الصلاة قبل ذلك من الشهر فإذا خلعت ذلك فلتغتسل ثم لتستثفر «2» بثوب، ثم لتصلي [14172] . أخبرنا أبو غالب، وأبو عبد الله ابنا البنا، قالا: أنا أبو الحسين بن الآبنوسي، أنا أحمد ابن عبيد بن الفضل- إجازة- ح، قالا: وأنا أبو تمام علي بن محمد- إجازة- أنبأ أحمد بن عبيد قراءة، أنبأ محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد، نا أبو بكر بن [أبي] «3» خيثمة، نا يحيى ابن معين، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن سليمان بن يسار قال: ركبت أنا وعمر بن عبد العزيز ومعنا عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز نريد «4» دير مران «5» وبها الوليد بن عبد الملك، وقال عبد الملك بن عمر: أرأيت المرأة تطلق ثم تحيض الثالثة قلت: قد حلت، فقال عبد الملك: فأين ما تذكر عن ابن عباس، فقال: ذرنا منك نحدث عن زيد بن ثابت، ومعاوية بن [أبي] «6» سفيان، ثم تأتينا بابن عباس. أخبرنا أبو محمد هبة الله بن أحمد الأنصاري، أنا أبو محمد التميمي [أنا أبو محمد بن أبي نصر] «7» أنا أبو الميمون البجلي، نا أبو زرعة «8» ثنا. PageV72P0224(@)(@@) ح وأخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو بكر بن الطبري، أنا أبو الحسين بن الفضل، أنا عبد الله بن جعفر، نا يعقوب، حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم، عن الوليد بن مسلم، عن أبي جابر قال: قدم علينا سليمان بن يسار فدعاه أبي إلى الحمام وصنع له طعاما. أخبرنا أبو المعالي محمد بن إسماعيل بن محمد بن الحسين، أنا أبو بكر بن الطبري، أنا أبو بكر البيهقي، أنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو زكريا ابن أبي إسحاق، وأبو بكر بن أحمد ابن الحسين القاضي، قالوا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنا الربيع بن سليمان، أنا الشافعي، أنا ابن عيينة، عن عبد الله بن أبي لبيد، عن ابن «1» سليمان بن يسار، عن 
ms32497	 أبيه أن عمر بن الخطاب قام بالجابية للناس خطيبا، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فينا كقيامي فيكم، فقال: «أكرموا أصحابه ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يظهر الكذب، حتى إن الرجل ليحلف ولا يستحلف، ويشهد ولا يستشهد، ألا فمن سره بحبحة الجنة فليكرم الجماعة، ومن سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن» [14173] . هذا مرسل. أخبرنا عاليا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأ أبو الحسين بن النقور، وأبو القاسم بن البسري «2» ، قالا: أنا أبو طاهر المخلص، نا أبو القاسم البغوي، نا لوين، نا ابن عيينة، عن ابن أبي لبيد، عن ابن سليمان بن يسار، عن أبيه قال: قام عمر بالجابية فقال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم كقيامي فيكم، فقال: «أكرموا أصحابي ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يظهر الكذب حتى يحلف الرجل ولا يستحلف، ويشهد ولا يستشهد، فمن سره بحبحة الجنة فليكرم الجماعة، فإن الشيطان مع الفذ «3» وهو من الاثنين أبعد، ألا لا يخلون رجل بامرأة فإن الشيطان ثالثهما، من سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن» [14174] . قال: ونا لوين قال: سمعت ابن عيينة مرة أخرى يحدث بهذا الحديث عن ابن أبي لبيد، عن سليمان بن يسار ولم يذكر ابنه، اسم ابن [سليمان بن] «4» يسار عبد الله. أخبرنا أبو سعد محمد بن أحمد بن محمد بن أبي.... «5» الأبيوردي أنا أحمد بن PageV72P0225(@)(@@) علي بن عبد الله بن خلف أنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأ أبو علي المذكر محمد بن علي بن عمر، نا عتيق بن محمد، نا سفيان، عن عبد الله بن أبي لبيد، عن عبد الله بن سليمان بن يسار، عن أبيه أن عمر بن الخطاب خطب الناس بالجابية، فقال في خطبته: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كقيامي فيكم، فقال: «أكرموا أصحابي ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يظهر الكذب حتى يشهد الرجل وما استشهد، ويحلف وما استحلف، ألا لا يخلون رجل بامرأة فإن ثالثهم الشيطان، ألا 
ms32498	 من سره بحبحة الجنة فليكرم الجماعة، فإن الشيطان مع الفذ، فهو مع الاثنين أبعد، ومن سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن» [14175] . أخبرنا أبو غالب وأبو عبد الله ابنا البنا، قالا: أنا أبو الحسن محمد بن محمد بن مجالد الواسطي- إجازة- أنا أبو الحسن علي بن محمد بن خزفة «1» ، أنا أبو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد، نا أبو بكر بن أبي خيثمة، أنا مصعب بن عبد الله قال: سليمان بن يسار كان مقدما في الفقه والعلم، وكان نظير سعيد بن المسيب، وكان مكاتبا لميمونة ابنة الحارث ابن حزن زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأدى وعتق، وهبت «2» ميمونة، ولاءه لعبد الله بن عباس وهي خالة عبد الله بن عباس. أخبرنا أبو محمد بن شجاع، أنا أبو عمرو بن منده، أنا الحسن بن محمد بن يوسف، أنا أحمد بن محمد بن عبيد «3» ، نا أبو بكر بن أبي الدنيا، نا محمد بن سعد «4» قال في الطبقة الثانية من أهل المدينة: سليمان بن يسار مولى ميمونة بنت الحارث الهلالية. قال الهيثم بن عدي: يكنى أبا عبد الله توفي سنة مائة. قال الواقدي: لم أر بينهم اختلافا أنه توفي سنة سبع ومائة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، ويكنى أبا أيوب، وكان ينزل في بني حديلة. قرأت على أبي غالب بن البنا، عن أبي محمد الجوهري، أنا أبو عمر بن حيوية، أنا أحمد بن معروف، نا الحسين بن الفهم، نا محمد بن سعد «5» قال في الطبقة الأولى من أهل المدينة: سليمان بن يسار مولى ميمونة بنت الحارث الهلالية، زوج النبي صلى الله عليه وسلم. يقال إن سليمان نفسه كان مكاتبا لها. PageV72P0226(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن إدريس، ووكيع بن الجراح، عن مالك بن أنس، عن الزهري أن أبا عبد الرحمن سأل زيد بن ثابت، قال «1» : وهو سليمان بن يسار، وقال محمد بن عمر: لم أر بين أصحابنا اختلافا أن سليمان كان يكنى أبا أيوب «2» ، وكان ينزل في بني حديلة، وقد ولي سوق المدينة لعمر 
ms32499	 بن عبد العزيز، وهو يومئذ والي المدينة للوليد بن عبد الملك، وقد روى سليمان عن زيد بن ثابت، وأبي واقد الليثي، وأبي هريرة، وابن عمر، وعبد الله، وعبيد الله ابني العباس، وعائشة، وأم سلمة، وميمونة، وعروة بن الزبير، وكان ثقة، عاليا، رفيعا، فقيها «3» ، كثير الحديث، ومات سليمان بن يسار سنة سبع ومائة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. وقال غير «4» محمد بن عمر توفي سليمان سنة ثلاث ومائة في خلافة يزيد بن عبد الملك. أنبأنا أبو الغنائم «5» محمد بن علي، ثم حدثنا أبو الفضل الحافظ، أنا أحمد بن الحسن، والمبارك بن عبد الجبار، ومحمد بن علي- واللفظ له- قالوا: أنا أبو أحمد زاد أحمد ومحمد بن الحسن، قالا: أنا أحمد بن عبدان، أنا محمد بن سهل «6» ، أنا محمد بن إسماعيل قال «7» : سليمان بن يسار مولى ميمونة بنت الحارث بن حزن، وهو أخو عطاء بن يسار، سمع ابن عباس، وأبا هريرة، وأم سلمة، روى عنه الزهري، ويحيى بن سعيد الأنصاري. قال علي: كنيته أبو أيوب، وقال عبد الله عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد قال: سليمان بن يسار أفهم «8» عندنا من سعيد بن المسيب، ولم يقل أعلم، ولا أفقه. قال: ونا الوليد «9» ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: قدم علينا سليمان بن يسار، فدعاه أبي إلى منزله، فصنعنا له طعاما وحماما ودخله واطلى. PageV72P0227(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد، أنا محمد بن الحسن بن محمد، نا أحمد ابن الحسين، نا عبد الله بن محمد، نا محمد بن إسماعيل قال: وسليمان مولى ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية، قال علي: كنيته أبو تراب «1» ، وهم أخوة: سليمان، وعطاء، وعبد الملك بنو «2» يسار. أخبرنا أبو البركات الأنماطي، أنا أبو الفضل محمد بن طاهر، أنا مسعود بن ناصر، أنا عبد الملك بن الحسن، أنا أحمد بن محمد بن الحسين قال: سليمان بن يسار أبو أيوب، فقال الهيثم بن عدي: أبو عبد الله أخو عطاء، وعبد الله، وعبد 
ms32500	 الملك، موالي ميمونة بنت الحارث بن حزن، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، الهلالي، المديني، سمع ابن عباس، وأبا هريرة، وعائشة، وعراك بن مالك، في رواية الزهري، وعبد الله بن دينار، وبكير بن الأشج، وعمرو بن ميمون بن مهران في الوضوء والحج والزكاة، وغير موضع، مات سنة أربع وتسعين، وقال عمرو بن علي: مات سنة سبع ومائة، وقال أبو عيسى مثل عمرو، فقال ابن سعد قال الهيثم: وفي سنة مائة، وقال ابن تميم: مات سنة سبع ومائة. قرأت على أبي محمد السلمي، عن أبي نصر بن ماكولا قال «3» في باب يسار: أوله يا معجمة باثنتين «4» من تحتها وسين مهملة: سليمان بن يسار أبو أيوب أخو عطاء أحد فقهاء أهل المدينة، وكان يقال: هو أفهم من سعيد بن المسيب، سمع أبا هريرة، وابن عباس، وأم سلمة، روى عنه عبد الله بن دينار، ونافع «5» مولى ابن عمر، وابن شهاب، ويحيى بن سعيد. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو بكر بن الطبري، أنا أبو الحسين بن الفضل، أنا عبد الله بن جعفر، نا يعقوب، حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: قال علي: كنية سليمان ابن يسار أبو أيوب. PageV72P0228(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم أيضا، أنا أبو الفضل بن البقال، أنا أبو الحسن بن الحمامي، أنا إبراهيم بن أحمد بن الحسن، أنا إبراهيم بن أبي أمية قال: سمعت نوح بن حبيب يقول: سمعت علي بن المديني يقول: سليمان بن يسار يكنى أبا أيوب. أخبرنا أبو بكر محمد بن العباس، أنا أحمد بن منصور بن خلف، أنا أبو سعيد [بن] «1» حمدون، أنا مكي بن عبدان قال: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: أبو أيوب سليمان بن يسار مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، سمع ابن عباس، وأبا هريرة، روى عنه الزهري، ويحيى بن سعيد الأنصاري. قرأت على أبي الفضل بن ناصر، عن جعفر بن يحيى، أنا أبو نصر، أنا الخصيب، أخبرني عبد الكريم، أخبرني أبي قال: أبو أيوب سليمان بن يسار أحد الأئمة. أخبرنا والدي 