ms1781	 كون سنة مفعولا؛ لأن أجر لا يتعدى إلى ثلاثة مفاعيل، ووزن آجر كما قال ابن الحاجب فاعل كضارب لا أفعل كأكرم، ويجوز تقدم لفظ القابل، ولو بقبلت كما يؤخذ من التشبيه بالبيع وبالكتابة وبالاستيجاب والإيجاب، وبإشارة الأخرس المفهمة وبالكناية كالبيع، ومن الكنايات هنا اسكن داري شهرا بكذا، أو جعلت لك منفعتها بكذا، والخلاف في المعاطاة في البيع جار هنا، وفي الرهن والهبة كما نقله في كتاب البيع من المجموع عن المتولي وآخرين، قال في التوشيح: ولا أدري هل يختار النووي صحة المعاطاة فيها، كما اختاره في البيع أو لا؟ والأظهر لا، فإنه لا عرف فيها بخلاف البيع.(@)(@@) تنبيه اعلم أن مقصود الإجارة المنافع، وهي مورد العقد عند الجمهور؛ إذ لو كان(@)(@@) PageV03P441(@)(@@) موردها العين لامتنع رهن العين المستأجرة والمرهونة وقيل: موردها العين ليستوفي منها المنفعة؛ لأن المنافع معدومة. قال الشيخان: ويشبه أن لا يكون خلافا محققا؛ لأن من قال بالثاني لا يعني به أن العين تملك بالإجارة كما تملك بالبيع، ومن قال بالأول لا يقطع النظر عن العين بالكلية، ونازع في ذلك ابن الرفعة بأن في البحر وجها: أن حلي الذهب لا تجوز إجارته بالذهب، وحلي الفضة لا تجوز إجارته بالفضة، ولا يظهر له وجه إلا على التخريج بأن المؤجر العين فقد صار خلافا محققا، ونشأ عنه الاختلاف في هذا الفرع. وقال ابن الملقن: تظهر فائدة الخلاف في إجارة المستأجر قبل قبضه إن قلنا: مورد العقد العين صحت الإجارة، وإلا فسدت؛ لأن المنافع غير مقبوضة، (والأصح انعقادها) أي الإجارة (بقوله) أي المؤجر لدار مثلا: (آجرتك) أو أكريتك (منفعتها) سنة مثلا بكذا؛ فيقبل المستأجر، فهو كما لو قال آجرتكها، ويكون ذكر المنفعة تأكيدا كقول البائع: بعتك عين هذه الدار ورقبتها. والثاني: المنع؛ لأن لفظ الإجارة وضع مضافا للعين؛ لأن المنفعة لا منفعة لها فكيف يضاف العقد إليها؟ ، وجعل في المطلب هذا من فوائد الخلاف في أن موردها العين أو المنفعة، (و) الأصح (منعها) أي منع انعقادها (بقوله: بعتك منفعتها) ؛ لأن لفظ البيع 
ms1782	 موضوع لملك الأعيان، فلا يستعمل في المنافع كما لا ينعقد البيع بلفظ الإجارة، وكلفظ البيع لفظ الشراء، والثاني يجوز؛ لأنها صنف من البيع. وهو قول ابن سريج، وجزم به التنبيه وصححه جمع من المتأخرين كالإسنوي والأذرعي، وهذه المسألة من فوائد الخلاف أيضا في أن مورد العقد هل العين أو المنفعة؟ والصحة على قول العين والمنع على قول المنفعة، وعليه لا يكون البيع كناية فيها أيضا؛ لأن بعتك ينافي قوله سنة فلا يكون صريحا ولا كناية، خلافا لما بحثه بعض المتأخرين من أنه فيها كناية. هذا كله في إجارة العين. أما إجارة الذمة فيكفي فيها ألزمت ذمتك بكذا عن لفظ الإجارة ونحوها، فيقول: قبلت كما في الكافي أو التزمت.(@)(@@) (وهي) أي الإجارة (قسمان:) أحدهما: إجارة (واردة على عين) أي على منفعة مرتبطة بعين، (كإجارة العقار ودابة أو شخص) ، وقوله: (معينين) صفة دابة أو شخص غلب فيه المذكر على المؤنث على الأصل، ولو قال: معين بالإفراد لوافق المعروف لغة من أن العطف بأو يقتضي الإفراد، ولهذا.(@)(@@) أجيب عن قوله تعالى: {إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما} [النساء: 135] بأن المراد التنويع، وبه يجاب عن المصنف هنا وفي كثير من الأبواب. (و)(@)(@@) PageV03P442(@)(@@) القسم الثاني: إجارة واردة (على الذمة كاستئجار دابة موصوفة) لحمل مثلا، (وبأن يلزم ذمته) أي الشخص عملا (خياطة أو بناء) أو غير ذلك، ويقول الآخر: قبلت أو اكتريت. وإنما جعل المصنف العقار من قسم الواردة على عين، واقتصر عليه؛ لأنه لا يثبت في الذمة. والقسم الثاني يتصور فيه الأمران. والسفن هل تلحق بالدواب أو بالعقار؟ لم يتعرضوا له، والأقرب إلحاقها بالدواب كما قاله الجلال البلقيني.(@)(@@) تنبيه تقسيم الإجارة إلى واردة على العين وواردة على الذمة لا ينافي تصحيحهم أن موردها المنفعة لا العين؛ لأن المراد بالعين ما يقابل المنفعة، وهنا ما يقابل الذمة، ولهذا قدرت في كلامه ما يدل لذلك.(@)(@@) (ولو قال) شخص لآخر: (استأجرتك لتعمل) لي (كذا فإجارة عين) في الأصح للإضافة إلى المخاطب، كقوله: استأجرتك لهذه الدابة، (وقيل 
ms1783	) : إجارة (ذمة) نظرا إلى المعنى؛ لأن المقصود حصول العمل من جهة المخاطب، فكأنه قال: استحقيت كذا عليك فله تحصيله بغيره وبنفسه، ورد هذا بأنه لم يجر لفظ الذمة ولا اللفظ ظاهر فيه، وقد قطعوا بالأول في كتاب الحج فمثلوا استئجار عين الشخص للحج باستأجرتك لتحج عني أو عن ميتي، ولم يحكوا فيه الخلاف.(@)(@@) (ويشترط في) صحة (إجارة الذمة تسليم الأجرة في المجلس) قطعا إن عقدت بلفظ السلم كرأس مال السلم؛ لأنها سلم في المنافع، وكذا إن عقدت بلفظ الإجارة في الأصح نظرا إلى المعنى، فلا يجوز فيها تأخير الأجرة ولا الاستبدال عنها ولا الحوالة بها ولا عليها ولا الإبراء منها.(@)(@@) تنبيه لا يعلم من كلامه وجوب كون الأجرة حالة وهو لا بد منه؛ لأنه لا يلزم من القبض الحلول، (وإجارة العين لا يشترط) في صحتها (ذلك) أي تسليم الأجرة (فيها) في المجلس معينة كانت الأجرة أو في الذمة كالثمن في البيع. ثم إن عين لمكان التسليم مكانا تعين، وإلا فموضع العقد كما نقله في باب السلم من زيادة الروضة عن التتمة وأقره، (ويجوز) في الأجرة (فيها) أي إجارة العين (التعجيل) للأجرة (والتأجيل) فيها (إن كانت) تلك الأجرة (في الذمة) كالثمن، ويجوز الاستبدال عنها والحوالة بها وعليها والإبراء منها، فإن كانت معينة لم يجز التأجيل؛ لأن الأعيان لا تؤجل، (وإن أطلقت) تلك الإجارة(@)(@@) PageV03P443(@)(@@) (تعجلت) فتكون حالة كالثمن في البيع المطلق، (وإن كانت معينة) أو مطلقة كما في الروضة وأصلها، أو في الذمة كما قاله المتولي، وإن أفهم كلام المصنف خلافه (ملكت في الحال) بالعقد ملكا مراعى، بمعنى أنه كلما مضى جزء من الزمان على السلامة بان أن المؤجر استقر ملكه من الأجرة على ما يقابل ذلك. أما استقرار جميعها فباستيفاء المنفعة أو بتفويتها كما سيأتي في كلامه آخر الباب، ولو ذكره هنا كان أولى. ولو تنازعا في البداءة بالتسليم فكما مر في البيع كما قاله المتولي وأقره خلافا للماوردي في قوله: لا يجب تسليم الأجرة ما لم يسلم العين المستأجرة إلى 
ms1784	 المستأجر.(@)(@@) تنبيه كما يملك المؤجر الأجرة بالعقد يملك المستأجر المنفعة المعقود عليها، وتحدث في ملكه بدليل جواز تصرفه فيها في المستقبل، ولو أجر الناظر الوقف سنين وأخذ الأجرة لم يجز له دفع جميعها للبطن الأول، وإنما يعطى بقدر ما مضى من الزمان، فإن دفع أكثر منه فمات الآخذ ضمن الناظر تلك الزيادة للبطن الثاني. قاله القفال. قال الزركشي: وقياسه أنه لو أجر الموقوف عليه لا يتصرف في جميع الأجرة لتوقع ظهور كونه لغيره بموته. اه.(@)(@@) وهو كما قال السبكي محمول على ما إذا طالت المدة. أما إذا قصرت فيتصرف في الجميع؛ لأنه ملكه في الحال. أما صرفها في العمارة فلا منع منه بحال.(@)(@@) ثم شرع في الركن الثالث ذاكرا لشرطه، فقال: (ويشترط كون الأجرة) التي في الذمة (معلومة) جنسا وقدرا وصفة كالثمن في البيع، فإن كانت معينة كفت مشاهدتها إن كانت على منفعة معينة على المذهب، أو في الذمة على الأصح. فإن قيل: يرد على اشتراط العلم بها صحة الحج بالرزق كما جزم به في الروضة مع أن الرزق مجهول.(@)(@@) أجيب بأن ذلك ليس بإجارة، بل نوع جعالة يغتفر فيها الجهل بالجعل. وعلى اشتراط العلم بالأجرة (فلا تصح) استئجار الدار مثلا (بالعمارة) ، كأجرتكها بما تحتاج إليه من عمارة أو بدينار مثلا تعمرها به؛ لأن العمل بعض الأجرة، وهو مجهول فتصير الأجرة مجهولة، فإن أجره الدار بدراهم معلومة بلا شرط وأذن له في صرفها في العمارة صح. قال ابن الرفعة: ولم يخرجوه على اتحاد القابض والمقبض لوقوعه ضمنا، وإذا أنفق واختلفا في القدر المنفق صدق المنفق بيمينه إن ادعى قدرا محتملا كما جزم به ابن الصباغ وغيره، (و) لا يصح أيضا إجارة دابة شهرا مثلا بنحو (العلف) بسكون اللام وفتحها بخطه. الأول: مصدر، والثاني: اسم لما يعلف به(@)(@@) PageV03P444(@)(@@) كرياضتها للجهالة، (ولا) يصح أيضا استئجار سلاخ (ليسلخ) الشاة (بالجلد) الذي عليها، (ولا) طحان على أن (يطحن) البر مثلا (ببعض الدقيق) منه كربعه (أو بالنخالة) منه للجهل بثخانة الجلد وبقدر الدقيق والنخالة، ولعدم 
ms1785	 القدرة على الأجرة حالا، وقد روى الدارقطني وغيره «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن قفيز الطحان» ، وفسر بأن يجعل أجرة الطحن قفيزا مطحونا، والضابط في هذا أن تجعل الأجرة شيئا يحصل بعمل الأجير. قال السبكي: ومنه ما يقطع في هذه الأزمان من جعل أجرة الجابي العشر مما يستخرجه. قال: فإن قيل: لك نظير العشر لم تصح الإجارة أيضا، وفي صحته جعالة نظر. اه.(@)(@@) والظاهر فيها البطلان للجهل بالجعل.(@)(@@) تنبيه أطلق المصنف الطحن، وصورته أن يقول: لتطحن الكل أو يطلق. فإن قال لتطحن ما وراء الصاع المجعول أجرة صح كما قاله الماوردي، (ولو استأجرها) أي المرأة (لترضع رقيقا ببعضه) كربعه (في الحال جاز على الصحيح) ، ولا أثر لكون عملها يقع في مشترك كمساقاة شريكه إذا شرط له زيادة من الثمرة فإنه يجوز، وإن كان عمله يقع في مشترك كما مال إليه الإمام والغزالي، وقال ابن النقيب: إطلاق نص الأم أنه لا يجوز كونه أجيرا على شيء هو شريك فيه. اه.(@)(@@) والتحقيق ما اختاره السبكي من أنه وإن كان الاستئجار على الكل لم يجز، وهو مراد النص، كأن يقول لغير شريكه: اكتريتك لتطحن لي هذه الويبة بربعها، ولشريكه فيها اكتريتك بربعها لتطحن لي حصتي، أو على حصته فقط جار كقوله لغير شريكه: اكتريتك بربعها لتطحن لي باقيها، ولشريكه فيها اكتريتك بربعها لتطحن لي باقي حصتي منها، وعلى هذا ينزل كلامهم.(@)(@@) ثم شرع في الركن الرابع، وهو المنفعة - وله خمسة شروط - مبتدئا بأول الشروط، فقال: (و) يشترط (كون المنفعة متقومة) ، لم يرد بالمتقومة هنا مقابلة المثلية، بل ما لها قيمة ليحسن بذل المال في مقابلتها، كاستئجار دار للسكنى، والمسك والرياحين للشم، فإنها إذا لم تكن لها قيمة إما لحرمتها أو لخستها أو قلتها يكون بذل المال في مقابلتها سفها وتبذيرا، وهذا الشرط معطوف على قوله معلومة كما يعلم من التقدير. وضابط ما يجوز استئجاره كل عين ينتفع بها مع بقاء عينها منفعة مباحة معلومة مقصودة تضمن باليد وتباح بالإباحة.(@)(@@) ثم فرع 
ms1786	 على اشتراط تقويم المنفعة قوله: (فلا يصح(@)(@@) PageV03P445(@)(@@) استئجار) تفاحة للشم؛ لأنها تافهة لا تقصد له فهي كحبة بر في البيع، فإن كثر التفاح صحت الإجارة؛ لأن منه ما هو أطيب من كثير من الرياحين، ولا استئجار (بياع على كلمة لا تتعب) قائلها (وإن) كانت إيجابا وقبولا و (روجت السلعة) ، إذ لا قيمة لها. لكن لو استؤجر عليها، ولم يتعب بتردد أو كلام فلا شيء له، وإلا فله أجرة المثل. فإن قيل: ذلك غير معقود عليه فهو متبرع به.(@)(@@) أجيب بأنه لما كان المعقود عليه لا يتم إلا به عادة نزل منزلته. أما ما يحصل فيه التعب من الكلمات كما في بيع الثياب والعبيد ونحوهما مما يختلف ثمنه باختلاف المتعاقدين فيصح الاستئجار عليه، ويلحق بما ذكره المصنف ما إذا استأجره ليعلمه آية لا تعب فيها كقوله تعالى: {ثم نظر} [المدثر: 21] ، كما صرحوا به في الصداق، وكذا على إقامة الصلاة إذ لا كلفة فيها، بخلاف الأذان فإن فيه كلفة مراعاة الوقت. قال الرافعي: وليست صافية من الإشكال، وتقوى الصحة بالتبعية للأذان، وفي الإحياء لا يجوز أخذ عوض على كلمة يقولها طبيب بدواء ينفرد به بمعرفته، إذ لا مشقة عليه في التلفظ به، بخلاف ما لو عرف الصيقل الماهر إزالة اعوجاج السيف والمرآة بضربة واحدة، فإن له أخذ العوض وإن كثر؛ لأن هذه صناعات يتعب في تعليمها ليكتسب بها ويخفف عن نفسه التعب، وأفتى القفال بأنه لا يصح استئجار له، وهذا هو الظاهر، وإن قال الأذرعي المختار ما قاله الغزالي، (وكذا دراهم ودنانير للتزيين) للحوانيت ونحوها، (وكلب) معلم (للصيد) ونحوه كحراسة ماشية أو زرع أو درب لا يجوز استئجار كل من ذلك (في الأصح) في الجميع؛ لأن منفعة التزيين بالنقد غير متقومة فلا تقابل بمال بخلاف إعارتها للزينة كما مر في بابها، والكلب لا قيمة لعينه فكذا لمنفعته. والثاني: ينازع في مثل ذلك، ومثل التزيين في ذلك الضرب على سكتها والوزن بها، أما إذا لم يصرح بالتزيين أو لم يكن الكلب معلما فلا 
ms1787	 يصح الاستئجار جزما، وخرج بالكلب الخنزير، فلا تصح إجارته جزما، والمتولد منهما كذلك كما قاله بعض المتأخرين، وخرج بالدراهم والدنانير الحلي فتجوز إجارته حتى بمثله من ذهب أو فضة، ولو استأجر شجرة للاستظلال بظلها أو الربط بها، أو طائرا للأنس بصوته كالعندليب أو لونه كالطاوس صح؛ لأن المنافع المذكورة مقصودة متقومة، ويصح الاستئجار في الهرة لدفع الفأر، والشبكة والفهد والبازي للصيد؛ لأن لمنافعها قيمة.(@)(@@) ثم شرع في الشرط الثاني فقال: (و) يشترط في(@)(@@) PageV03P446(@)(@@) المنفعة أيضا (كون المؤجر قادرا على تسليمها) حسا أو شرعا ليتمكن المستأجر منها، والقدرة على التسليم تشمل ملك الأصل وملك المنفعة فيدخل المستأجر، فله إيجار ما استأجره، وكذا للمقطع أيضا إجارة ما أقطعه له الإمام كما في فتاوى المصنف، قال: لأنه مستحق لمنفعته، وخالف في ذلك الشيخ تاج الدين الفزاري وجماعة من علماء عصره فأفتوا بالبطلان، فإن المقطع لم يملك المنفعة، وإنما أبيح له الانتفاع بها كالمستعير، والأولى كما قال الزركشي التفصيل بين أن يأذن له الإمام في الإيجار أو يجري عرف عام كديار مصر فيصح وإلا فيمتنع، وعلى اشتراط القدرة (فلا يصح استئجار آبق ومغصوب) لغير من هما في يده ولا يقدر على انتزاع المغصوب عقب العقد. أما الغاصب أو القادر على انتزاع المغصوب عقب العقد أو من وقع الآبق في يده فيصح الاستئجار منه.(@)(@@) تنبيه يؤخذ من اشتراط القدرة على تسليم المنفعة أنه لا يصح استئجار العبد المنذور عتقه أو المشروط عتقه على المشتري، وبه صرح في المجموع، (و) لا يصح استئجار (أعمى) إجارة عين (للحفظ) فيما يحتاج للنظر ولا أخرس للتعليم. أما لو استأجر واحدا منهما لحفظ شيء بيده أو جلوسه خلف باب للحراسة ليلا فإنه يصح. وخرج بإجارة العين إجارة الذمة فيصح منهما مطلقا؛ لأنها سلم، وعلى المسلم إليه تحصيل المسلم فيه بأي طريق كان، ولا استئجار غير القارئ لتعليم القرآن في إجارة العين، ولو اتسعت المدة ليعلمه قبل تعليمه؛ لأن المنفعة مستحقة من عينه والعين لا تقبل التأجيل بخلافها في إجارة الذمة 
ms1788	؛ لأنها سلم في المنافع كما مر، (و) لا استئجار (أرض للزراعة لا ماء لها دائم) أي مستمر (ولا يكفيها المطر المعتاد) ولا ما في معناه كثلج ونداوة، ولا تسقى بماء غالب الحصول لعدم القدرة على التسليم، ومجرد الإمكان لا يكفي كإمكان عود الآبق والمغصوب. نعم لو قال المكرى: أنا أحفر لك بئرا وأسقي أرضك منها، أو أسوق الماء إليها من موضع آخر صحت الإجارة كما قاله الروياني. أما لو استأجرها للسكنى فإنه يصح، وإن كانت بمحل لا يصلح لها كالمفازة، (ويجوز) استئجارها للزراعة (إن كان لها ماء دائم) من عين أو بئر أو نهر ولو صغيرا، (وكذا) يجوز (إن كفاها المطر المعتاد أو ماء الثلوج المجتمعة) في نحو جبل، (والغالب حصولها في الأصح) ؛ لأن الظاهر حصول الغالب.(@)(@@) PageV03P447(@)(@@) والثاني: لا يجوز لعدم الوثوق بحصول ما ذكر، ويجوز استئجار أراضي مصر للزراعة بعد ريها بالزيادة، وكذا قبله على الأصح إن كانت تروى من الزيادة الغالبة كخمسة عشر ذراعا فما دونها كما نقله في الكفاية عن أبي الطيب وابن الصباغ واقتضاه كلام الشيخين، وقال السبكي: وما يروى من خمسة عشر كالموثوق به عادة، وما يروى من ستة عشر وسبعة عشر غالب الحصول، وإن كان الاحتمال متطرقا إلى الستة عشر قليلا وإلى السبعة عشر كثيرا. اه.(@)(@@) بل الغالب في زماننا وصول الزيادة إلى السبعة عشر والثمانية عشر، ويصح استئجار الأرض للزراعة قبل انحسار الماء عنها وإن سترها عن الرؤية؛ لأن الماء من مصلحتها كاستتار الجوز واللوز بالقشر. فإن قيل: ينبغي عدم الصحة؛ لأن الانتفاع عقب العقد شرط والماء يمنعه.(@)(@@) أجيب بأن الماء من مصالح الزرع وبأن صرفه ممكن في الحال بفتح موضع ينصب إليه فيتمكن من الزرع حالا، كاستئجار دار مشحونة بأمتعة يمكن نقلها في زمن لا أجرة له، هذا إن وثق بانحساره وقت الزراعة وإلا فلا يصح، وإن كانت الأرض على شط نهر، والظاهر أنه يغرقها وتنهار في الماء لم يصح استئجارها لعدم القدرة على تسليمها، وإن احتمله ولم يظهر جاز؛ لأن الأصل 
ms1789	 والغالب السلامة، وإن استأجرها أرضا للزراعة وأطلق دخل فيها شربها إن اعتيد دخوله بعرف مطرد، وهو بكسر الشين: النصيب من الماء. بخلاف ما لو باعها لا يدخل؛ لأن المنفعة هنا لا تحصل بدونه أو شرط في العقد، فإن اضطرب العرف فيه أو استثنى الشرب ولم يوجد شرب غيره لم يصح العقد للاضطراب في الأول، وكما لو استثنى، ممر الدار في بيعها في الثاني، فإن وجد شرب غيره صح لزوال المانع بالاغتناء عن شربها، (والامتناع الشرعي) لتسليم المنفعة (كالحسي) في حكمه.(@)(@@) تنبيه استثني من هذه القاعدة مسائل: منها ما لو رأى المتيمم ماء في صلاته التي تسقط القضاء، ثم تلف امتنع عليه التنفل بعد السلام بذلك التيمم مع أنه رآه، وهو ممنوع من استعماله شرعا لأجل الصلاة، ولم يجعلوه كما لو رآه وثم مانع منه حسي كسبع وعدو. ومنها ما ذكروه في الإيلاء أن المانع إذا قام بالمرأة إن كان حسيا منع من ضرب المدة، أو شرعيا فلا في بعض الصور. ومنها الإقالة فإنها تجوز بعد تلف المبيع ولا تجوز بعد بيع المبيع أو إجارته. ومنها ما لو فقد إحدى رجليه ولبس الخف على الأخرى؛ فإنه يجوز أن يمسحه، ولو كانت عليلة بحيث لا تغسل لم يمسح خف الأخرى على الصحيح.(@)(@@) ثم فرع على القاعدة المذكورة قوله: (فلا يصح استئجار لقلع سن صحيحة) لحرمة قلعها، وفي(@)(@@) PageV03P448(@)(@@) معناها كل عضو سليم من آدمي أو غيره في غير قصاص. أما العليلة فيصح الاستئجار لقلعها إن صعب الألم، وقال أهل الخبرة: إن قلعها يزيل الألم. وأما المستحق قلعها في قصاص فيجوز الاستئجار له؛ لأن الاستئجار في القصاص واستيفاء الحدود جائز، وفي البيان أن الأجرة على المقتص منه إذا لم ينصب الإمام جلادا يقيم الحدود ويرزقه من مال المصالح، ولو كان السن صحيحا ولكن انصب تحته مادة من نزلة ونحوها، وقال أهل الخبرة: لا تزول المادة إلا بقلعها فالأشبه كما قال الأذرعي جواز القلع للضرورة، واليد المتأكلة كالسن الوجعة، وكذا الفصد والحجامة. فإن قيل: ما 
ms1790	 الفرق بين هذا وبين استئجار البياع على كلمة لا تتعب؟ .(@)(@@) أجيب بأن الفصد ونحوه جوز للحاجة، ولو استأجره لقلع سن وجعة فبرئت انفسخت الإجارة لتعذر القلع. فإن لم تبرأ ومنعه من قلعها لم يجبر عليه، ويستحق الأجرة بتسليم نفسه ومضي مدة إمكان العمل، لكنها تكون غير مستقرة، حتى لو سقطت رد الأجرة كمن مكنت الزوج فلم يطأها ثم فارق، ويفارق ذلك ما لو حبس الدابة مدة إمكان السير حيث تستقر عليه الأجرة لتلف المنافع تحت يده.(@)(@@) تنبيه: كان الزوج غائبا فأجرت نفسها لعمل تعمله تظن فراغها منه قبل تمكنه من التمتع بها (و) لا استئجار مسلمة (حائض) أو نفساء أو مستحاضة إجارة عين (لخدمة مسجد) ، وإن أمنت التلويث، وجوزنا العبور لاقتضاء الخدمة المكث أو التردد، وهي ممنوعة منه. أما الكافرة إذا أمنت التلويث فالأشبه الصحة كما قاله الأذرعي بناء على الأصح من تمكين الكافر الجنب من المكث بالمسجد؛ لأنها لا تعتقد حرمته، ولو استأجر عين امرأة مسلمة لكنس مسجد فحاضت أو نفست انفسخت الإجارة، فلو دخلت وكنست عصت ولم تستحق أجرة، وفي معنى خدمة المسجد تعليم القرآن، وفي معنى الحائض المستحاضة ومن به جراحة نضاحة إذا لم يأمن التلويث. وأما إجارة من ذكر في الذمة فتصح، ولا استئجار لتعليم التوراة والإنجيل والسحر والفحش والنجوم والرمل، ولا لختان الصغير الذي لا يحتمل، ولا لختان الكبير في شدة الحر والبرد، ولا لتثقيب الأذن ولو لأنثى ولا للزمر والنياحة وحمل الخمر غير المحترمة لا للإراقة، ولا لتصوير الحيوانات وسائر المحرمات، وجعل في التنبيه من المحرمات الغناء، وفيه كلام ذكرته في شرحه، ولا يجوز أخذ العوض على شيء من ذلك كبيع الميتة. أما الاستئجار على حمل الخمر للإراقة أو حمل المحترمة فجائز كنقل الميتة إلى المزبلة، وكما يحرم أخذ الأجرة على المحرم يحرم إعطاؤها إلا لضرورة كفك الأسير، وإعطاء الشاعر لئلا يهجوه، والظالم ليدفع ظلمه، والحاكم ليحكم بالحق، فلا يحرم الإعطاء عليها، (وكذا) حرة (منكوحة) لغير(@)(@@) PageV03P449(@)(@@) المستأجر تملك منافع نفسها، ولا تجوز إجارتها إجارة 
ms1791	 عين كما قاله القاضي حسين وغيره (لرضاع أو غيره) مما لا يؤدي لخلوة محرمة (بغير إذن الزوج في الأصح) ؛ لأن أوقاتها مستغرقة بحقه. والثاني: يجوز؛ لأن محله غير محل النكاح، إذ لا حق له في لبنها وخدمتها؛ لكن له فسخها حفظا لحقه.(@)(@@) تنبيه استثنى من كلام المصنف ما لو كان الزوج غائبا غيبة بعيدة، أو كان طفلا فأجرت نفسها لعمل تعمله في منزله بحيث تظن فراغها منه قبل تمكنه من التمتع بها فإنه يصح كما قاله الأذرعي، وقول الغزي: إن هذا ضعيف؛ لأن منافعها مستحقة للزوج بعقد النكاح ممنوع، فإن الزوج لم يستحق المنافع، وإنما استحق أن ينتفع، وهو متعذر. وخرج بالحرة الأمة فإن لسيدها أن يؤجرها نهارا بغير إذن زوجها؛ لأن له الانتفاع بها. نعم المكاتبة كالحرة كما قاله الأذرعي إذ لا سلطنة للسيد عليها، والعتيقة الموصى بمنافعها أبدا لا يعتبر إذن الزوج في إيجارها كما قاله الزركشي، وبغير المستأجر المنكوحة له، فيجوز له استئجارها ولو لولده منها، وبتملك منافعها أما لو كانت مستأجرة العين فلا يصح أن تؤجر نفسها قطعا. فإن قيل قد عمت البلوى باستئجار العكامين للحج، وقد أفتى السبكي بمنعه؛ لأن الإجارة وقعت على أعينهم للعكم فكيف يستأجرون بعد ذلك؟ .(@)(@@) أجيب بأنه لا مزاحمة بين أعمال الحج والعكم إذ يمكنه فعلها في غير أوقات العكم؛ لأنه لا يستغرق الأزمنة. وبإجارتها إجارة عين ما لو التزمت عملا في ذمتها، فإن العقد يصح، وإن لم يأذن الزوج، وبغير إذنه ما لو أذن فإنه يصح قطعا؛ لأن المنع كان لحقه، وليس لمستأجرها منع الزوج من وطئها في أوقات فراغها خوف الحبل وانقطاع اللبن على الأصح في زيادة الروضة. فإن قيل: قياس منع الراهن من وطء الأمة المرهونة بغير إذن المرتهن منع الزوج من وطء الزوجة بغير إذن المستأجر كما قال به الروياني، ونقله الإمام عن الأصحاب. .(@)(@@) أجيب بأن الراهن يملك منافع الأمة، وقد حجر على نفسه بالرهن، ولا كذلك الزوج.(@)(@@) (ويجوز تأجيل المنفعة) إلى أجل معلوم (في إجارة الذمة 
ms1792	) ؛ لأن الدين يقبل التأجيل، كما لو أسلم في شيء إلى أجل معلوم. فإن أطلق كان حالا. وقوله: (كألزمت ذمتك الحمل) لكذا (إلى مكة) مثلا (أول شهر كذا) تبع فيه المحرر، وظاهره أنه تأجيل صحيح. وهو المنصوص في(@)(@@) PageV03P450(@)(@@) البويطي، لكن الأصح كما في الروضة وأصلها في السلم عن الأصحاب أنه لو قال: أول شهر رمضان بطل؛ لأنه يقع على جميع النصف الأول. فلو مثل كالشرحين والروضة بغرة شهر كذا لكان أولى. ويمكن أن يريد بالأول المستهل فيكون مساويا للتمثيل بالغرة.(@)(@@) (ولا يجوز) ؛ ولا يصح (إجارة عين لمنفعة مستقبلة) ، كإجارة الدار السنة المستقبلة أو سنة أولها من الغد. واحترز بالعين عن إجارة الذمة كما مر.(@)(@@) فإن قيل: يرد على الكتاب ما لو استأجره لعمل لا يعمل إلا بالنهار وعقد الإجارة ليلا وأطلق فإنه يصح وإن كان الحال يقتضي تأخير العمل، كما لو أجر أرضا للزراعة في وقت لا يتصور المبادرة فيه إلى زراعتها.(@)(@@) أجيب بأن قوله لمنفعة مستقبلة يدل على أن ذلك وقع في لفظ العقد، ثم استثنى المصنف من قوله: ولا يجوز إلخ مسألتين: أشار إلى الأولى بقوله: (فلو أجر) المالك (السنة الثانية لمستأجر الأولى قبل انقضائها جاز) ذلك (في الأصح) لاتصال المدتين مع اتحاد المستأجر، كما لو أجر منه السنتين في عقد واحد، فإن قيل: إن العقد الأول قد ينفسخ فلا يتحقق الاتصال.(@)(@@) أجيب بأن الشرط ظهوره فلا يقدح عروض الانفساخ. والوجه الثاني: لا يجوز كما لو أجرها لغيره، وصححه جمع، واحترز بقوله قبل انقضائها عما لو قال: أجرتكها سنة، فإذا انقضت فقد أجرتكها سنة أخرى، فإن العقد الثاني لا يصح كما لو علق بمجيء الشهر.(@)(@@) تنبيه لو قال المصنف: لمستحق منفعة السنة الأولى لكان أولى لشموله صورتين ذكرهما القفال في فتاويه(@)(@@) إحداهما الموصى له بالمنفعة مدة يجوز للوارث أن يؤجره مدة ثانية قبل فراغ المدة الموصى له بها.(@)(@@) الثانية المعتدة بالأشهر المستحقة للسكنى بدار تصح إجارتها لها قبل فراغ العدة مدة مستقبلة، وإن استؤجرت الدار من المستأجر الأول فللمالك 
ms1793	 أن يؤجرها السنة الأخرى من الثاني؛ لأنه المستحق الآن للمنفعة، لا من الأول كما جزم به صاحب الأنوار؛ لأنه الآن غير مستحق للمنفعة، خلافا لما أفتى به القفال من ترجيح صحة الإجارة من الأول دون الثاني، ويجوز لمشتري العين المستأجرة أن يؤجرها من المستأجرة من البائع السنة الثانية قبل فراغ الأولى لاتحاد المستأجر، خلافا لابن المقري، وكذا لو أجر الوارث ما أجره مورثه للمستأجر منه لما مر. هذا كله إذا لم يحصل فصل بين السنتين، وإلا فلا تصح الثانية قطعا، وشمل كلامهم المطلق والوقف إلا إن شرط الواقف(@)(@@) PageV03P451(@)(@@) أن لا يؤجر الوقف أكثر من سنة فأجره الناظر سنة في عقد، ثم سنة في عقد آخر قبل مضي المدة، فإن العقد الثاني لا يصح كما أفتى به ابن الصلاح وإن بحث ابن الأستاذ الصحة، ولو أجر عينا فأجرها المستأجر لغيره ثم تقايل المؤجر والمستأجر الأول - صحت الإقالة كما قاله السبكي، ولم تنفسخ الثانية كما قاله بعض المتأخرين، وهو ظاهر، ويخالف نظيره في البيع بانقطاع علقته بخلاف الإجارة، ولو أجره حانوتا أو نحوه، مما يستمر الانتفاع به عادة أيام شهر لا لياليه أو عكسه لم يصح؛ لأن زمان الانتفاع لم يتصل بعضه ببعض بخلاف العبد والدابة فيصح؛ لأنهما عند الإطلاق للإجارة يرفهان في الليل أو غيره على العادة؛ لأنهما لا يطيقان العمل دائما، ثم أشار إلى المسألة الثانية بما تضمنه قوله: (ويجوز كراء العقب في الأصح) المنصوص جمع عقبة بضم العين وهي النوبة؛ لأن كلا منهما يعقب صاحبه ويركب موضعه (وهو) أي كراء العقب في (أن يؤجر دابة رجلا) مثلا (ليركبها بعض الطريق) يعني كنصفه أو ربعه أو نحو ذلك، والمؤجر البعض الآخر تناوبا مع عدم شرط البداءة بالمؤجر، سواء أشرطاها للمستأجر أم أطلقا أو قالا ليركب أحدنا، وسواء وردت الإجارة على العين أم الذمة لثبوت الاستحقاق حالا، والتأخير الواقع من ضرورة القسمة. أما إذا اشترطا أن يركبها المؤجر أولا فإن العقد باطل في إجارة العين لتأخير حق المكتري وتعلق الإجارة بالمستقبل 
ms1794	، (أو) يؤجرها (رجلين) مثلا (ليركب هذا أياما) معلومة (وذا أياما) كذلك تناوبا، (ويبين البعضين) في الصورتين إن لم يكن عادة، فإن كان هناك عادة مضبوطة بزمان أو مسافة اتبعت، (ثم يقتسمان) أي المكري والمكتري في الأولى، والمكتريان في الثانية: الركوب بالتراضي على الوجه المبين أو المعتاد، فإن تنازعا في الابتداء أقرع، ومقابل الأصح أوجه أصحها المنع في الصورتين؛ لأنها إجارة أزمان منقطعة.(@)(@@) والثاني: تصح في الصورة الثانية لاتصال زمن الإجارة فيها دون الأولى. والثالث: تصح فيهما إن كانت في الذمة، ولا تصح إن كانت معينة.(@)(@@) واعلم أن قضية قوله: أياما بصيغة الجمع جواز كون النوبة ثلاثة أيام فأكثر، وهذا قد يخالفه قول الروضة وأصلها: ليس لأحدهما طلب الركوب ثلاثا والمشي ثلاثا للمشقة، قال السبكي: والحق أنه يجوز أن يشارطا عليه إلا أن يكون فيه ضرر على البهيمة، وكلام الروضة محمول على أنه بعد استقرار الأمر على يوم ونحوه ليس له طلب ثلاث. قال الولي العراقي: كلام الروضة محمول على ما إذا كانت(@)(@@) PageV03P452(@)(@@) العادة يوما. اه. فإن اتفقا على ذلك ولم يحصل ضرر للماشي ولا للدابة جاز كما نقله في الثانية في البيان وبحثه بعضهم في الأولى، والزمان المحسوس في المبادرة زمن السير دون النزول كما قاله المتولي، حتى لو نزل أحدهما للاستراحة أو لعلف الدابة لم يحسب زمن النزول؛ لأن نفس الزمان غير مقصود، وإنما المقصود قطع المسافة، ولو استأجر اثنان دابة لا تحملهما حمل الاستئجار على التعاقب، وإن كانت تحملهما ركباها جميعا، ولو استأجر دابة ليركبها بعض الطريق متواليا صح قطعا، أو أطلق، أو استأجر نصفها إلى موضع كذا صحت الإجارة مشاعة كبيع المشاع، ويقتسمان بالزمان أو المسافة، فإن تنازعا في البداءة أقرع بينهما كما مر.(@)(@@) تنبيه يضاف إلى ما استثناه المصنف من المسألتين السابقتين مسائل: الأولى ما لو أجر الشخص نفسه ليحج عن غيره إجارة عين قبل وقت الحج فإنه يصح إن لم يتأت تأديته من بلد العقد إلا بالسير قبله، وكان بحيث يتهيأ للخروج عقبه.(@)(@@) الثانية أنه 
ms1795	 يصح استئجار دار مثلا ببلد آخر، وإن كان التسليم لا يتأتى إلا بقطع المسافة.(@)(@@) الثالثة أنه يصح استئجار دار مشحونة بأمتعة يمكن نقلها في زمن يسير لا يقابل بأجرة الرابعة ما سبق من صحة استئجار أرض للزراعة، وعليها الماء قبل انحساره.(@)(@@) فرع استئجار ما لا منفعة فيه في الحال كجحش صغير فاسد؛ لأن الإجارة موضوعة على تعجيل المنافع، بخلاف المساقاة على ما لا يثمر في تلك السنة ويثمر بعدها؛ لأن تأخير الثمار يحتمل في كل مساقاة.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل يشترط في كون المنفعة معلومة](@)(@@) ثم شرع في الشرط الثالث مترجما له بفصل، فقال:(@)(@@) فصل يشترط في إجارة عين أو ذمة فيما له منافع كدار (كون المنفعة) في كل منهما (معلومة) عينا وصفة وقدرا، ولم يقل: وكون المنفعة معلومة كما قال سابقا، وكون المؤجر قادرا على تسليمها لكثرة أبحاث هذا الشرط، فلا يصح إيجار أحد عبديه، ولا إجارة الغائب ولا إجارة مدة غير مقدرة، واستثني من ذلك دخول الحمام فإنه جائز بالإجماع كما حكاه في المجموع في باب بيع الغرر مع اختلاف حال الداخلين في المكث واستعمال الماء، والأصح أن(@)(@@) PageV03P453(@)(@@) الذي يأخذه الحمامي أجرة الحمام وما يسكب به الماء والإزار وحفظ الثياب. أما الماء فغير مضبوط على الداخل، والحمامي أجير مشترك لا يضمن على المذهب. وقيل: إن الذي يأخذه ثمن الماء وأجرة الحمام وما يسكب به وحفظ الثياب، وصححه السبكي تبعا لابن أبي عصرون.(@)(@@) ثم إن لم يكن للعين المعينة سوى منفعة واحدة كالبساط للفرش حمل الإطلاق عليها، وإن كان له منافع كالأرض والدابة وجب البيان كما قال: (ثم تارة تقدر) المنفعة (بزمان) فقط (كدار) أي كإجارة دار وثوب وإناء (سنة) معينة متصلة بالعقد فيقول: أجرتك هذه الدار بالسكنى سنة. فإن قال: على أن تسكنها لم يصح كما في البحر، ولو أجره شهرا مثلا، وأطلق صح وجعل ابتداء المدة من حينئذ؛ لأنه المفهوم المتعارف. وإن قال ابن الرفعة: لا بد أن يقول من الآن، ولا تصح إجارة شهر من هذه السنة وبقي فيها 
ms1796	 أكثر من شهر للإبهام. فإن لم يبق فيها غيره صح، وقوله أجرتك من هذه السنة كل شهر بدرهم أو أجرتك كل شهر منها بدرهم فاسد؛ لأنه لم يعين فيها مدة.(@)(@@) فإن قال: أجرتك هذه السنة كل شهر بدرهم صح؛ لأنه أضاف الإجارة إلى جميع السنة بخلافه في الصورة السابقة. ولو قال: أجرتك هذا الشهر بدينار وما زاد فبحسابه صح في الشهر الأول. قال في المجموع: وأجمعوا على جواز الإجارة شهرا مع أنه قد يكون ثلاثين يوما، وقد يكون تسعة وعشرين. قال الزركشي: لكن إذا أجره شهرا معينا بثلاثين درهما كل يوم منه بدرهم فجاء الشهر تسعة وعشرين بطل، كما لو باع الصبرة بمائة درهم كل صاع بدرهم فخرجت تسعين مثلا. (وتارة) تقدر (بعمل) أي محله من غير مدة (كدابة) معينة أو موصوفة للركوب (إلى مكة) مثلا، (وكخياطة ذا الثوب) المعين؛ لأن هذه المنافع معلومة في أنفسها فلم تفتقر إلى تقدير المدة.(@)(@@) تنبيه قد يوهم كلامه تعين التقدير بالعمل في ذلك وليس مرادا، بل يجوز تقديره بالزمن أيضا فيقول: أجرني هذه الدابة لأركبها إلى موضع كذا، أو لأركبها شهرا، أو أجرني عبدك ليحفظ لي هذا الثوب أو يخيط لي شهرا.(@)(@@) وفي البيان وغيره: من كتب العراقيين المنافع ثلاثة أقسام: قسم لا تقدر فيه المنفعة إلا بالمدة كالعقار والرضاع والتطيين والتجصيص؛ لأن منافع العقار وتقدير اللبن إنما ينضبط بالزمان، وسمك التطيين والتجصيص لا ينضبط رقة وثخانة. وكما في الاكتحال فإن قدر الدواء لا ينضبط ويختلف بحسب الحاجة وتقدر المداواة بالمدة لا بالبرء والعمل. فإن بريء قبل تمام المدة انفسخت(@)(@@) PageV03P454(@)(@@) الإجارة في الباقي. وقسم لا تقدر فيه المنفعة إلا بالعمل كبيع الثوب والحج وقبض شيء من فلان. وقسم يجوز فيه الأمران كالدابة والخياطة. هذا في إجارة العين، فلو قال: ألزمت ذمتك الخياطة يوما أو شهرا لم يصح؛ لأنه لم يعين عاملا يخيط ولا محلا للخياطة، بل يشترط أن يبين الثوب وما يريد به من قميص أو غيره والطول والعرض، وأن يبين الخياطة أهي 
ms1797	 رومية أو فارسية؟ إلا أن تطرد عادة بنوع فيحمل المطلق عليه.(@)(@@) قال في الروضة: الرومي بغرزتين والفارسي بغرزة، فلو أعطاه ثوبا وقال: إن خطته روميا فلك درهم وإن خطته فارسيا فنصفه لم يصح العقد للإبهام، فإن خاطه كيف اتفق كان له أجرة المثل.(@)(@@) تنبيه تارة نصبت على المصدر، ومعناها الوقت والحين، والعامل فيه مقدر ويجمع على تارات كساعة وساعات، وفسرها الجوهري بالمرة، (فلو جمعهما) أي الزمان والعمل (فاستأجره) أي شخصا (ليخيطه) أي الثوب (بياض النهار لم يصح في الأصح) للغرر؛ فقد يتقدم العمل أو يتأخر، كما لو أسلم في قفيز حنطة بشرط كون وزنه كذا لا يصح لاحتمال أن يزيد أو ينقص، وبهذا اندفع ما قاله السبكي من أنه لو كان الثوب صغيرا يقطع بفراغه في اليوم فإنه يصح، ومر أنه لو قصد التقدير بالعمل وذكر اليوم: أي شرطه للتعجيل فينبغي أن يصح. والثاني: يصح إذ المدة مذكورة للتعجيل فلا تورث الفساد، وهذا بحث السبكي،.(@)(@@) (ويقدر تعليم القرآن بمدة) كشهر، كما لو استأجر خياطا ليخيط له شهرا، وقيل: لا يجوز لتفاوت السور والآيات في سهولة الحفظ وصعوبته.(@)(@@) تنبيه قضية إطلاق المصنف أنه لا فرق في ذلك بين الاستئجار لجميع القرآن أو لبعضه، وليس مرادا بل المراد ما يسمى قرآنا. أما إذا استأجره مدة لجميعه فإنه لا يصح على الأصح فإن فيه جمعا بين الزمان والعمل، وحينئذ كان ينبغي للمصنف أن يقول: تعليم قرآن بالتنكير، فإن الشافعي - رضي الله عنه - نص في باب التدبير: على أن القرآن بالألف واللام لا يطلق إلا على جميعه. فإذا قدر التعليم بمدة كشهر هل يدخل الجميع أو لا؟ أفتى الغزالي بأن أيام السبوت مستثناة في استئجار اليهودي شهرا لاطراد العرف به. قال البلقيني: ويقاس عليه الأحد للنصارى، والجمع في حق المسلمين كذلك. (أو تعيين سور)(@)(@@) PageV03P455(@)(@@) أو سورة أو آيات من سورة كذا من أولها أو آخرها للتفاوت في ذلك، ويشترط علم المتعاقدين بما يقع العقد على تعليمه، فإن لم يعلماه وكلا من يعلم ذلك، ولا 
ms1798	 يكفي أن يفتح المصحف ويقول تعلمني من هنا إلى هنا؛ لأن ذلك لا يفيد معرفة المشار إليه بسهولة أو صعوبة.(@)(@@) تنبيه أفهم كلام المصنف أنه لا يشترط أن يبين قراءة نافع ونحوه إذ الأمر فيها قريب، وقضيته أن يعلمه ما شاء من القراءات. لكن قال الماوردي والروياني تفريعا على ذلك: يعلمه الأغلب من قراءة البلد كما لو أصدقها دراهم، فإنه يتعين غالب دراهم البلد: أي فإن لم يكن فيها أغلب علمه ما شاء من ذلك وهذا أوجه، فإن عين له قراءة تعينت، فإن أقرأه غيرها لم يستحق أجرة في أحد وجهين يظهر ترجيحه، ولا يشترط رؤية المتعلم ولا اختبار حفظه، وهو نظير ما ذكروه في المسابقة من أنه يشترط معرفة حال الفرس. نعم يشترط تعيينه، فلو وجد ذهنه في الحفظ خارجا عن عادة أمثاله ثبت له الخيار كما قاله ابن الرفعة، ولو كان ينسى فهل على الأجير إعادة تعليمه أو لا؟ المرجع في ذلك إلى العرف الغالب، فإن لم يكن عرف غالب فالأوجه كما قال شيخنا اعتبار ما دون الآية، فإذا علمه بعضها فنسيه قبل أن يفرغ من باقيها لزم الأجير إعادة تعليمها، ولا يشترط تعيين الموضع الذي يقرأ فيه، ويشترط في المتعلم أن يكون مسلما أو يرجى إسلامه، فإن لم يرج لم يعلم كما لا يباع المصحف من الكافر، وقضية هذا القياس جواز بيع المصحف من الكافر إذا رجي إسلامه وليس مرادا.(@)(@@) فرع الإجارة للقرآن على القبر مدة معلومة أو قدرا معلوما جائزة للانتفاع بنزول الرحمة حيث يقرأ القرآن ويكون الميت كالحي الحاضر، سواء أعقب القرآن بالدعاء أم جعل أجر قراءته له أم لا، فتعود منفعة القرآن إلى الميت في ذلك؛ ولأن الدعاء يلحقه وهو بعدها أقرب إلى الإجابة وأكثر بركة؛ ولأنه إذا جعل أجرة الحاصل بقراءته للميت فهو دعاء بحصول الأجر له فينتفع به، فقول الشافعي - رضي الله تعالى عنه -: إن القراءة لا تحصل له محمول على غير ذلك.(@)(@@) (وفي البناء) أي الاستئجار له على أرض أو غيرها 
ms1799	 كسقف (يبين الموضع) للجدار، (والطول) وهو الامتداد من إحدى الزاويتين إلى الأخرى، (والعرض) وهو ما بين وجهي الجدار، (والسمك) وهو بفتح السين بخطه: الارتفاع، (و) يبين أيضا (ما يبنى به)(@)(@@) PageV03P456(@)(@@) الجدار من طين ولبن أو آجر أو غيره (إن قدر بالعمل) لاختلاف الأغراض به، فإن قدر بالزمان والبناء على الأرض لم يحتج إلى بيان شيء من ذلك. نعم يحتاج إلى بيان ما يبنى به كما قاله العمراني لاختلاف الغرض، ومحل هذا وما ذكره المصنف إذا لم يكن ما يبنى به حاضرا، وإلا فمشاهدته تغني عن تبيينه، ويبين في النساخة عدد الأوراق وأسطر الصفحة وقدر القطع والحواشي، ويجوز التقدير فيها بالمدة. ويبين في الرعي المدة وجنس الحيوان ونوعه، ويجوز العقد على قطيع معين وعلى قطيع في الذمة، ولو لم يبين فيه العدد اكتفى بالعرف كما قاله ابن الصباغ وجرى عليه ابن المقري. ويبين في الاستئجار لضرب اللبن إذا قدر بالعمل العدد والقالب - بفتح اللام - طولا وعرضا وسمكا إن لم يكن معروفا، وإلا فلا حاجة إلى التبيين، وإن قدر بالزمان لم يحتج إلى ذكر العدد كما صرح به العمراني وغيره.(@)(@@) (وإذا صلحت الأرض) بضم اللام وفتحها (لبناء وزراعة وغراس) أو لاثنين من هذه الثلاثة (اشترط تعيين المنفعة) في الصورتين لاختلاف الضرر اللاحق باختلاف منافع هذه الجهات، فإن أطلق لم يصح. أما إذا لم تصلح إلا لجهة واحدة فإنه يكفي الإطلاق فيها كأراضي الأحكار فإنه يغلب فيها البناء، وبعض البساتين فإنه يغلب فيه الغراس، (ويكفي) في أرض استؤجرت لزرع (تعيين الزراعة عن ذكر ما يزرع) فيها كقوله: أجرتكها للزراعة أو لتزرعها فيصح (في الأصح) لقلة التفاوت بين أنواع الزرع، ويزرع ما شاء للإطلاق. قال الرافعي: وكان يحتمل أن ينزل على أقل الدرجات، وما بحثه حكاه الخوارزمي وجها.(@)(@@) والثاني: لا يكفي؛ لأن ضرر الزرع مختلف، ويجري في قوله لتبني أو لتغرس لتفاوت الاختلاف في ذلك وإن توقف فيه السبكي. نعم إن أجر على غيره بولاية أو نيابة لم يكف الإطلاق لوجوب الاحتياط قاله السبكي 
ms1800	 وغيره في مسألة المتن وغيرها كذلك، (ولو قال: لتنتفع بها بما شئت صح) في الأصح، ويصنع ما شاء لرضاه به لكن يشترط عدم الإضرار. قال ابن الصلاح في فتاويه: فعليه أن يريح المأجور ما جرت به العادة كما في إراحة الدابة، (وكذا) يصح (لو قال) له: (إن شئت فازرع) أي الأرض (وإن شئت فاغرس في الأصح) ويتخير بينهما؛ لأنه رضي بالغراس، والزرع أهون. والثاني: لا يصح للإبهام. قال(@)(@@) PageV03P457(@)(@@) السبكي: لا بد في تصوير هذه المسألة من زيادة ما شئت فيقول: إن شئت فازرع ما شئت أو اغرس ما شئت، فإن لم يزد ما ذكر عاد الخلاف في وجوب تعيين ما يزرع. اه.(@)(@@) وهذا ظاهر مما تقدم، ولو قال: أجرتكها لتزرع أو تغرس أو فازرع واغرس ولم يبين القدر، أو لتزرع نصفا وتغرس نصفا، ولم يخص كل نصف بنوع لم يصح العقد في الثلاثة للإبهام؛ لأنه في الأولى جعل له أحدهما لا بعينه، حتى لو قال ذلك على معنى أنه يفعل أيهما شاء صح كما نقل عن التقريب فتكون كالمسألة المتقدمة، وفي الثانية لم يبين كم يزرع وكم يغرس؟ وفي الثالثة لم يبين المغروس والمزروع فصار كقوله بعتك أحد هذين العبدين بألف والآخر بخمسمائة.(@)(@@) (ويشترط في إجارة دابة لركوب) إجارة عين أو ذمة (معرفة الراكب بمشاهدته) له (أو وصف تام) لجثته لينتفي الغرر.(@)(@@) تنبيه لم يبين المراد بالوصف التام، فقيل بأن يصفه بالضخامة أو الثخانة ليعرف وزنه تخمينا، وقيل: يصفه بالوزن ولم يرجحا شيئا، والأرجح الأول كما رجحه الحاوي الصغير، (وقيل: لا يكفي الوصف) فيه وتتعين المشاهدة؛ لأن الخبر ليس كالمعاينة كما ورد به الخبر، (وكذا الحكم فيما يركب عليه من محمل) بفتح الميم الأولى وكسر الثانية (وغيره) من نحو زاملة (إن كان له) أي المكتري، وذكر في الإجارة ولم يطرد فيه عرف، فإنه يشترط معرفته بمشاهدته أو وصفه التام، واحترز بقوله إن كان له عما إذا كان الراكب مجردا ليس له ما يركب عليه فإنه لا حاجة إلى ذكر ما 