ms5001	 حمار) ; أي شاكيا وجعه، فإنه قد أصيب يوم الخندق (فلما دنا) : أي قرب (قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: قوموا إلى سيدكم) : قال النووي: فيه إكرام أهل الفضل وتلقيهم والقيام لهم إذا أقبلوا واحتج به الجمهور، وقال القاضي عياض: ليس هذا من القيام المنهي عنه، وإنما ذاك فيمن يقومون عليه وهو جالس، ويتمثلون قياما طول جلوسه، وقيل: لم يكن هذا القيام للتعظيم، بل كان للإعانة على نزوله لكونه وجعا، ولو كان المراد منه قيام التوقير لقال: قوموا لسيدكم، ويمكن دفعه بأن التقدير قوموا متوجهين إلى سيدكم، لكن(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) الأول أظهر ; لأن الصحابة رضي الله عنهم أجمعين ما كانوا يقومون له - صلى الله عليه وسلم - لكراهيته للقيام. (فجاء فجلس، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إن هؤلاء) : أي بني قريظة (نزلوا على حكمك) . قال النووي: وإنما فوض الحكم إلى سعد ; لأن الأوس طلبوا من النبي - صلى الله عليه وسلم - العفو عنهم ; لأنهم كانوا حلفاءهم فقال لهم النبي - صلى الله عليه وسلم -: " أما ترضون أن يحكم فيهم رجل منهم) فرضوا به. (قال: فإني أحكم أن تقتل المقاتلة) : بكسر التاء ; أي من يتأتى منهم القتال ولو بالرأي. (وأن تسبى الذرية) ; أي النساء والصبيان (قال) : أي النبي عليه الصلاة والسلام (لقد حكمت فيهم بحكم الملك) . بكسر اللام وهو الله ويؤيده قوله: (وفي رواية: بحكم الله) : أي أصبت بهم وقضيت بقضاء ارتضى الله به، ويروى بفتحها ; أي الملك النازل بالوحي وهو جبريل، أو الذي ألقى الصواب في القلب. قال النووي: الرواية المشهورة الملك بكسر اللام ويؤيده الرواية الأخرى. قال القاضي: وضبطه بعضهم في صحيح البخاري بكسر اللام وفتحها، فإن صح الفتح، فالمراد به جبريل ; أي الحكم الذي جاء به جبريل عن الله تعالى اه. وفيه جواز التحكيم في أمور المسلمين ومهماتهم العظام، ولا يخالف في هذا الإجماع إلا الخوارج، فإنهم أنكروا على علي رضي الله عنه التحكيم، وإذا حكم الحاكم العادل في شيء لزمه حكمه، ولا يجوز للإمام ولا لهم الرجوع عنه بعد الحكم 
ms5002	 (متفق عليه) .(@)(@@) PageV06P2548(@)(@@) <span class="matn">3964 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: «بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة، يقال له: ثمامة بن أثال، سيد أهل اليمامة فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " ماذا عندك يا ثمامة؟ " فقال: عندي يا محمد! خير ; إن تقتل تقتل ذا دم، وإن تنعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت. فتركه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى كان الغد، فقال له: " ما عندك يا ثمامة؟ " فقال: عندي ما قلت لك: إن تنعم تنعم على شاكر، وإن تقتل تقتل ذا دم، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت. فتركه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى كان بعد الغد، فقال له: " ما عندك يا ثمامة؟ " فقال: عندي ما قلت لك: إن تنعم تنعم على شاكر، وإن تقتل تقتل ذا دم، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " أطلقوا ثمامة " فانطلق إلى نخل قريب من المسجد، فاغتسل، ثم دخل المسجد، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، يا محمد! والله ما كان على وجه الأرض وجه أبغض إلي من وجهك، فقد أصبح وجهك أحب الوجوه كلها إلي، والله ما كان من دين أبغض إلي من دينك، فأصبح دينك أحب الدين كله إلي، ووالله ما كان بلد أبغض إلي من بلدك، فأصبح بلدك أحب البلاد كلها إلي. وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة، فماذا ترى؟ فبشره رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأمره أن يعتمر، فلما قدم مكة، قال له قائل، أصبوت؟ فقال: لا، ولكنى أسلمت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ولا والله لا يأتيكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -» . رواه مسلم، واختصر البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3964 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: بعث 
ms5003	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) : أي في السنة السادسة (خيلا: هو على حذف المضاف ; أي فرسان الخيل، وفي الحديث: يا خيل الله اركبي ; أي يا فرسان خيل الله، أو سميت الجماعة خيلا ; لأنهم تجردوا لما لا يتم إلا بها كما سميت الربيئة عينا (قبل نجد) ، بكسر القاف وفتح الموحدة ; أي: حذاءه وجانبه. في القاموس: النجد وبضم جيمه مذكر وهو ما خالف الغور ; أي تهامة، أعلاه تهامة واليمن، وأسفله العراق والشام أوله من جهة الحجاز ذات عرق، (فجاءت) : أي الخيل (برجل من بني حنيفة، يقال، له: ثمامة بن أثال) بضم أولهما (سيد أهل اليمامة) : في القاموس: هي بلاد الجو منسوبة إلى جارية زرقاء كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة أيام وسميت باسمها، أكثر نخيلا من سائر الحجاز، وبها تنبأ مسيلمة الكذاب، وهي دون المدينة في وسط الشرق عن مكة على ست عشرة مرحلة من البصرة، وعن الكوفة نحوها والنسبة يمامي. (فربطوه بسارية) : أي أسطوانة (من سواري المسجد) ; أي المسجد النبوي (فخرج إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: ماذا عندك) ؟ أي من الظن في أن أفعل بك (يا ثمامة) ؟ قال الطيبي: فيه وجهان أن تكون ما استفهامية، وذا موصولا وعندك صلته ; أي: ما الذي استقر عندك من الظن فيما أفعل بك (قال: عندي يا محمد! خير) ; لأنك لست ممن تظلم بل ممن تحسن وتنعم، وأن يكون ماذا بمعنى " أي شيء " مبتدأ وعندك خبره، وقوله: (إن تقتل تقتل ذا دم، وإن تنعم تنعم على شاكر) ، تفصيل لقوله: خير ; لأن فعل الشرط إذا كرر في الجزاء دل على فخامة الأمر. قال النووي، قوله ذا دم فيه وجوه: أحدها: معناه إن تقتل تقتل صاحب الدم، لدمه موقع يشتفي بقتله قاتله، ويدرك قاتله بثأره ; أي لرياسته وفضله، وحذف هذا ; لأنهم يفهمونه في عرفهم، وثانيها: إن تقتل تقتل من عليه دم مطلوب به، وهو مستحق عليه فلا عتب عليك، وثالثها ذا ذم بالذال المعجمة وتشديد الميم ; أي: ذا ذمام وحرمة في قومه، ورواها بعضهم 
ms5004	 في سنن أبي داود كذلك: قال القاضي: وهي ضعيفة ; لأنها تقلب المعنى، فإن احترامه يمنع القتل. قال الشيخ: ويمكن تصحيحها بأن يحمل على الوجه الأول ; أي تقتل رجلا جليلا يحتفل قاتله بقتله، بخلاف ما إذا قتل حقيرا مهينا، فإنه لا فضيلة ولا يدرك به قاتله ثأره.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) قال الطيبي: واختار الشيخ التوربشتي، الوجه الثاني، حيث قال: المعنى إن تقتل تقتل من توجه عليه القتل بما أصابه من دم، ورآه أوجه للمشاكلة التي بينه وبين قوله: وإن تنعم تنعم على شاكر، (وإن كنت تريد المال فسل) : بالهمز والنقل (تعط) : بصيغة المفعول (منه) : أي من المال وهو بيان لقوله: (ما شئت. فتركه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) : أي على حاله (حتى كان) : أو وقع (الغد) ، وفي نسخة بالنصب ; أي كان الزمان الغد ( «فقال له: ما عندك يا ثمامة؟ فقال عندي ما قلت لك: إن تنعم تنعم على شاكر، وإن تقتل تقتل ذا دم، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت. فتركه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى كان بعد الغد» ) : قال الطيبي: اسم كان ضمير عائد إلى ما هو مذكور حكما ; أي: حتى كان ما هو عليه ثمامة بعد الغد ( «قال له: ما عندك يا ثمامة؟ فقال: عندي ما قلت لك: إن تنعم تنعم على شاكر، وإن تقتل تقتل ذا دم، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت» ) : قال الأشرف: في تقديم قوله: إن تقتل تقتل ذا دم على قسميه في اليوم الأول، وتوسيطه بينهما في اليوم الثاني والثالث ما يرشد إلى حذاقته وحدسه، فإنه لما رأى غضب النبي - صلى الله عليه وسلم - في اليوم الأول قدم فيه القتل تسلية، فلما رأى أنه لم يقتله رجا أن ينعم عليه فقدم في اليوم الثاني والثالث قوله: إن تنعم: قال الطيبي: ويمكن أن يقال: إنه لما نفى الظلم عن ساحته - صلى الله عليه وسلم - ونظر إلى استحقاقه القتل قدمه، وحين نظر إلى لطفه وإحسانه عليه الصلاة والسلام أخر القتل 
ms5005	، وهذا أدعى للاستعطاف والعفو كما قال عيسى عليه السلام: {إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم} [المائدة: 118] أقول: ويمكن أن يقال: المناسب للمجرم أن يعترف بذنبه، ثم يستغفر أولا، فلذا قدم القتل، ثم يطلب العفو ولا ينسى الذنب، ولذا أخره فيما بعده، وحاصل كلام الطيبي أنه في اليوم الأول كان الخوف غالبا عليه، وفي اليومين الآخرين كان الغالب عليه الرجاء، والإناء يترشح بما فيه، وهذا يظهر وجه التنظير بقول عيسى عليه السلام، فإن المقام مقام غلبة الخوف أولا. ألا ترى إلى قوله تعالى: {يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها} [النحل: 111] حتى تقول الأنبياء: نفسي نفسي، ثم لهم مقام الشفاعة لمن شاء الله تعالى. (فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أطلقوا) : أي حلوا (ثمامة) : وخلوا سبيله (فانطلق إلى نخل) : بنون مفتوحة وسكون خاء معجمة، وفي نسخة بالجيم ; أي ماء قليل النبع (قريب من المسجد فاغتسل) . قال النووي قوله: نخل هكذا في البخاري ومسلم وغيرهما بالخاء المعجمة، وتقديره انطلق إلى نخل فيه ماء فاغتسل. قال القاضي عياض، وقال بعضهم: صوابه نجل بالجيم وهو الماء القليل المنبعث، وقيل الجاري. قلت: بل الصواب الأول ; لأن الروايات صحت به ولم ترو إلا هكذا. وهو صحيح فلا يجوز العدول عنه، (ثم دخل المسجد، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، والله يا محمد! ما كان على وجه الأرض وجه أبغض) : بالنصب ; أي أكثر مبغوضا (من وجهك، فقد أصبح وجهك أحب الوجوه كلها إلي) .(@)(@@) قال الطيبي: وجه بالرفع على أنه صفة وجه وهو اسم كان، على وجه الأرض خبره، وهذا ليس بصحيح ; لأن قوله: أحب الوجوه خبر أصبح قطعا، وقد قوبل به، ولأن أبغض في القرينتين الأخيرتين وقع خبرا لكان،(@)(@@) PageV06P2549(@)(@@) ولأنه أخبر عن الوجه بالأبغضية لا أن وجهه أبغض كائنا على وجه الأرض، فإذا قلنا: بجواز وقوع الحال من اسم كان، فقوله على وجه الأرض كان صفة لقوله وجه، فقدم فصار حالا، وإذا منعناه قلنا إنه 
ms5006	 ظرف لغو قدم للاهتمام ليؤذن في بدء الحال باهتمام فصار العموم والشمول كما في قوله تعالى: {والأرض جميعا قبضته} [الزمر: 67] ( «والله ما كان من دين أبغض إلي من دينك، فأصبح دينك أحب الدين كله إلي، ووالله ما كان من بلد أبغض إلي من بلدك» ) . يعني المدينة (فأصبح بلدك أحب البلاد كله إلي، وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة) ، جملة حالية (فماذا ترى) ؟ أي من الرأي في حقي (فبشره رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) ; أي بما حصل له من الخير العظيم بالإسلام، وأنه يهدم ما كان قبله من الآثام (وأمره أن يعتمر، فلما قدم مكة، قال له قائل، أصبوت؟) : من الصبوة والصبو الميل إلى الجهل. كذا في تاج المصادر للبيهقي، وفي نسخة صحيحة: أصبأت وهو مهموز ففي النهاية: صبأ فلان إذا خرج من دين إلى دين غيره، وكذا في الفائق. وفي المشارق للقاضي عياض. قوله: أصبوت هكذا الرواية ; أي أصبأت، وقريش كانت لا تهمز وتسهل الهمزة ; أي أخرجت عن دينك؟ وقال النووي: أصبوت هكذا في الأصول أصبوت، وهي لغة والمشهور أصبأت بالهمز اه.(@)(@@) وفيه أن الاعتماد على الأصول لا وجه مع ثبوتها إلى العدول، ثم المتبادر من قوله " وهي لغة " أنه لغة في صبأت وهو غير ظاهر مادة ومعنى، والعجب من الطيبي أنه اقتصر على صبأت بالهمز (فقال: لا، ولكني أسلمت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) ، فإن قلت: كيف قال: لا، وهو قد خرج من الشرك إلى التوحيد؟ قلت: هو من الأسلوب الحكيم كأنه قال: ما خرجت من الدين ; لأنكم لستم على دين فأخرج منه، بل استحدثت دين الله، وأسلمت مع رسول الله لله رب العالمين. فإن قلت: مع يقتضي إحداث المصاحبة ; لأن معنى المعية المصاحبة وهي مفاعلة، وقد قيل: الفعل بها فيجب الاشتراك فيه، كذا نص عليه صاحب الكشاف في الصافات. قلت: لا يبعد ذلك، فلعله - صلى الله عليه وسلم - وافقه، فيكون منه صلوات الله عليه استدامة ومنه استحداثا: أقول: هذا لا يبعد عقلا، لكن يستبعد نقلا 
ms5007	، فإنه لو كان كذلك لنقل فيه، أو في غيره إلينا، وفي المعية يكتفى بالمشاركة الفعلية، كما في قول بلقيس: {وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين} [النمل: 44] ، ثم جواب سؤاله الأول مبني على نسخة " صبأت " لا على " صبوت " كما لا يخفى، والأظهر أن مرادهم من صبأت ; أي من دين الحق إلى الباطل، فجوابه بلا مطابق لما في نفس الأمر وحقيقة الحق. (ولا) : قال الطيبي: لا يقتضي منفيا والواو معطوفا عليه ; أي لا أوافقكم في دينكم. ولا أرفق بكم في هذه السنين المجدبة، ثم أقسم عليه بقوله: ( «والله لا تأتيكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم» . رواه مسلم، واختصره البخاري) . في الهداية: ولا ينبغي أن يباع السلاح من أهل الحرب إذا حضروا مستأمنين، ولا يجهز إليهم مع التجار إلى دار الحرب ; لأنه عليه الصلاة والسلام نهى عن بيع السلاح من أهل الحرب وحمله إليهم. قال ابن الهمام: المعروف ما في سير البيهقي، ومسند البزار، ومعجم الطبراني، عن عمران بن حصين رضي الله عنه: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن بيع السلاح في الفتنة. قال البيهقي: الصواب أنه موقوف. قال صاحب الهداية: وهو القياس في الطعام ; أي القياس فيه أن يمنع من حمله إلى دار الحرب ; لأنه به التقوي على كل شيء، والمقصود إضعافهم إلا أنا عرفنا نقل الطعام إليهم بالنص يعني حديث ثمامة، وحديث أسامة، رواه البيهقي من طريق محمد بن إسحاق، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، فذكر قصة إسلام ثمامة. وفي آخره قوله لأهل مكة حين قال له قائل: صبوت. فقال: «إني والله ما صبوت، ولكني أسلمت وصدقت محمدا وآمنت به، وايم الله الذي نفس ثمامة بيده لا تأتيكم(@)(@@) PageV06P2550(@)(@@) حبة من اليمامة، وكانت قريب مكة حتى يأذن فيها محمد، فانصرف إلى بلده، ومنع الحمل إلى مكة حتى جهدت قريش، فكتبوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسألونه بأرحامهم أن يكتب إلى ثمامة يحمل إليهم الطعام، ففعل رسول الله 
ms5008	 - صلى الله عليه وسلم» -. وذكره ابن هشام في آخر السير، وذكر أنهم قالوا: «أصبأت؟ فقال: لا والله ولكني اتبعت خير الدين دين محمد، والله لا تصل إليكم حبة من اليمامة حتى يأذن فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم» - إلى أن قال: «فكتبوا إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم إنك تأمر بصلة الرحم وإنك قد قطعت أرحامنا، فكتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليه أن يخلي بينهم وبين الحمل» . وفي شرح السنة: فيه دليل على جواز المن على الكافر وإطلاقه بغير مال.(@)(@@) قال ابن الهمام: ولا يجوز المن على الأسارى، وهو أن يطلقهم إلى دار الحرب بغير شيء خلافا للشافعي إذا رأى الإمام ذلك، وبقولنا قال مالك وأحمد وجه قول الشافعي قوله تعالى: {فإما منا بعد وإما فداء} [محمد: 4] ولأنه عليه الصلاة والسلام من على جماعة من أسارى بدر منهم العاص بن أبي الربيع على ما سيأتي، وأجاب صاحب الهداية بأنه منسوخ بقوله تعالى: اقتلوا المشركين من سورة " براءة " فإنها تقتضي عدم جواز المن وهي آخر سورة نزلت في هذا الشأن، وقصة بدر كانت سابقة عليها. قال النووي: فيه جواز ربط الأسير وحبسه وإدخال الكافر المسجد، وفيه إذا أراد الكافر الإسلام يبادر به، ولا يؤخره للاغتسال، ولا يحل لأحد أن يأذن له في تأخيره، ومذهبنا أن اغتساله واجب إن كان عليه جنابة في الشرك، سواء كان اغتسل منها أم لا. وقال بعض أصحابنا: إن اغتسل قبل الإسلام أجزأه، وإن لم يكن عليه جنابة فالغسل مستحب. وقال أحمد وآخرون: يلزمه الغسل، وفي تكرير سؤاله عليه الصلاة والسلام ثلاثة أيام تأليف لقلبه، وملاطفة لمن يرجى إسلامه من الأسارى الذين يتبعهم على الإسلام كثير من الخلق.(@)(@@) PageV06P2551(@)(@@) <span class="matn">3965 - وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه، «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال في أسارى بدر " لو كان المطعم بن عدي حيا، ثم كلمني في هؤلاء النتنى لتركتهم له» " رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3965 - (وعن جبير) : بالتصغير (بن مطعم) : بكسر العين رضي الله عنه (أن رسول 
ms5009	 الله - صلى الله عليه وسلم - قال في أسارى بدر) : أي في شأنهم لو كان المطعم بن عدي حيا، ثم كلمني) : أي شفاعة إلى (هؤلاء النتنى) : جمع نتن بالتحريك بمعنى منتن؛ كزمن وزمنى، وإنما سماهم نتنى إما لرجسهم الحاصل من كفرهم على التمثيل، أو لأن المشار إليه أبدانهم وجيفهم الملقاة في قليب بدر (لتركتهم له) ; أي لأجله. قال القاضي: هو مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وابن عم جد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وكان له يد عند رسول الله - صلى الله تعالى عليه وسلم - إذ جاره حين رجع من الطائف وذب المشركين عنه، فأحب أنه إن كان حيا فكافأه عليها بذلك، ويحتمل أراد به تطييب قلب ابنه جبير وتأليفه على الإسلام، تعريض بالتعظيم لشأن الرسول وتحقير حال هؤلاء الكفرة من حيث إنه لا يبالي بهم وبتركهم لمشرك كانت له عنده يد اه.(@)(@@) قيل: وفيه بيان حسن المكافأة وجواز فرض المحال. قال ابن الهمام: واستدل به على جواز المن على مذهب الشافعي خلافا لباقي الأئمة، والعجب من قول شارح بهذا لا يثبت المن ; لأن (لو) لامتناع الشيء لامتناع غيره يعني فيفيد امتناع المن، ولا يخفى على من له أدنى بصر بالكلام أن التركيب إخبار بأنه لو كلمه لتركهم وصدقه واجب، وهو بأن يكون المن جائزا، فقد أخبر بأنه كان يطلقهم لو سألهم ; إياه والإطلاق على ذلك التقدير لا يثبت منه إلا وهو جائز شرعا، وكونه لم يقع لعدم وقوع ما علق عليه لا ينفي جوازه شرعا وهو المطلوب اه. فما اشتهر على لسان المنطقيين أن " لو " الشرطية غير لازمة للوقوع إنما يصح إذا ورد على لسان غير الشارع (رواه البخاري) ; أي عن جبير، وقد سمع هذا الحديث وهو كافر من النبي - صلى الله عليه وسلم - وحدث به عنه وهو مسلم، فإنه قال: أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - في فداء أسارى بدر، فسمعته يقرأ في المغرب بالطور، ولم أسلم يومئذ، قال: لو كان مطعم حيا إلخ. وفي رواية 
ms5010	: سمعته يقرأ في المغرب والطور، فلما بلغ هذه الآية: {أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون - أم خلقوا السماوات والأرض بل لا يوقنون - أم عندهم خزائن ربك أم هم المسيطرون} [الطور: 35 - 37] كاد قلبي أن يطير.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">3966 - وعن أنس رضي الله عنه، «أن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من جبل التنعيم متسلحين، يريدون غرة النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه، فأخذهم سلما، فاستحياهم. وفي رواية: فأعتقهم، فأنزل الله تعالى {وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة} [الفتح: 24] » . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3966 - (وعن أنس رضي الله عنه، أن ثمانين رجلا من أهل مكة) : أي من كفارهم (هبطوا) : أي نزلوا (على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) ; أي عام الحديبية (من جبل التنعيم) : في القاموس: التنعيم موضع على ثلاثة أميال، أو أربعة من مكة أقرب أطراف الحل إلى البيت، سمي به لأن على يمينه جبل نعيم، وعلى يساره جبل ناعم، والوادي اسمه نعمان (متسلحين) ; أي حال كونهم لابسين السلاح من الدروع وغيرها (يريدون غرة النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه) ، بكسر الغين المعجمة وتشديد الراء ; أي غفلتهم (فأخذهم سلما، بكسر سين ويفتح مع سكون اللام وبفتحهما وبهن ورد التنزيل. قال النووي: ضبطوه بوجهين بفتح السين واللام وبإسكان اللام مع كسر السين وفتحها. قال الحميدي: معناه الصلح. قال القاضي: هكذا ضبطه الأكثرون. قال: والرواية الأولى أظهر ; أي أسرهم، وجزم الخطابي على فتح اللام والسين. قال: والمراد به الاستسلام والإذعان كقوله تعالى: {وألقوا إليكم السلم} [النساء: 90] ; أي الانقياد، وهو مصدر يقع على الواحد والاثنين والجمع. قال ابن الأثير: هنا هو الأشبه بالقضية إنهم لم يؤخذوا صلحا، وإنما أخذوا قهرا وأسلموا أنفسهم عجزا قال: وللوجه الآخر وجه، وهو أنه لما لم يجر معهم القتال بل عجزوا عن دفعهم والنجاة منهم فرضوا بالأسر كأنهم قد صولحوا على ذلك، (فاستحياهم) ، ; أي استبقاهم وتركهم أحياء ولم يقتلهم. (وفي رواية: فأعتقهم، فأنزل الله تعالى: {وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن 
ms5011	 مكة} [الفتح: 24] .(@)(@@) قال الطيبي: لما كان سلامة المسلمين من أولئك ومجازاتهم بالكف عنهم بعدما أرادوا الغرة والفتك بهم من الأمور العظام، ولولا أن الله تعالى ألقى في قلوبهم الرأفة والرحمة بهم، وأن الله تعالى قهرهم وذبهم عنهم، لم تحصل السلامة، أسند الفعلين إليه تعالى على سبيل الحصر حيث قال: {وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم} [الفتح: 24] ; أي الكف إنما صدر منه تعالى لا منكم، ونظيره قوله تعالى: {وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى} [الأنفال: 17] وإنما فصل الآية بقوله تعالى: {وكان الله بما تعملون بصيرا} [الفتح: 24] وعدا لهم بجزاء ما صدر عنهم من العفو بعد الظفر جبرانا لما نفي عنهم بالكلية إثباتا للكسب بعد نفي القدرة. قلت: الأنسب تنظيره بقوله تعالى: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم} [الأنفال: 17] هنا وقال البيضاوي في تفسيره: وذلك أن عكرمة بن أبي جهل: خرج في خمسمائة إلى الحديبية، فبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خالد بن الوليد على جند، فهزمهم حتى أدخلهم حيطان مكة، ثم عاد قال سعيد بن جبير: رواه ابن جرير الطبري وابن أبي حاتم عن ابن أبي أبزى. قلت: وهو الملائم لقوله تعالى: {ببطن مكة} [الفتح: 24] وأما السيد معين الدين الصفوي قال: فيه شيء، وكيف وخالد بن الوليد لم يكن أسلم بل كان طليعة للمشركين يومئذ، كما ثبت في صحيح البخاري وغيره، بل هو من من الله تعالى بصلح الحديبية، وحفظ المسلمين عن أيدي الكفار وعن القتال بمكة وهتك حرمة المسجد الحرام، وأما ظفرهم على المشركين فهو أن سبعين، أو ثمانين، أو ثلاثين رجلا متسلحين. . . الحديث. وقيل: المراد حج مكة، واستشهد به أبو حنيفة على أن مكة فتحت عنوة. قال البيضاوي: وهو ضعيف إذ السورة نزلت قبله، ورد بأنه عبر عن المضارع بالماضي لتحقيق وقوعه، فيكون وعدا من الله تعالى، ولا يرد عليه هذا الحديث لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب والله تعالى أعلم.(@)(@@) قال ابن الهمام: والمشهور في كتاب المغازي أن سواد العراق فتح عنوة، وأن عمر وظف 
ms5012	 ما ذكرنا ولم يقسمها بين الغانمين محتجا بقوله تعالى: {ما أفاء الله على رسوله} [الحشر: 7] إلى قوله: {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: 10] وإنما يكون لهم بالمن بوضع الخراج والجزية. وتلا عمر هذه الآية، ولم يخالفه أحد إلا نفر يسير، كبلال وسلمان، ونقل عن أبي هريرة فدعا عمر على المنبر وقال: اللهم اكفني بلالا وأصحابه. قال في المبسوط: ولم يحمدوا وندموا ورجعوا إلى رأيه، ويدخل على أن قسمة الأراضي ليس حتما أن مكة فتحت عنوة، ولم يقسم النبي - صلى الله عليه وسلم - أرضها، ولهذا ذهب مالك أن بمجرد الفتح تصير الأرض وقفا للمسلمين، وهو أدرى بالأخبار والآثار، ودعواهم أن مكة فتحت صلحا لا دليل عليها، بل على نقضيها. ألا ترى أنه ثبت في الصحيح من قوله عليه الصلاة والسلام: " «من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن أغلق بابه عليه فهو آمن» ) ولو كان صلحا لأمنوا كلهم به بلا حاجة إلى ذلك، وإلى ما ثبت من إجازة أم هانئ من إجارته ومدافعتها عليا عمن أراد قتله، وأمره عليه الصلاة والسلام بقتل ابن خطل بعد دخوله وهو متعلق بأستار الكعبة، وأظهر من هذا كله قوله عليه الصلاة والسلام في الصحيحين: " «إن الله تعالى حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض ولا يسفك بها دم» " إلى أن قال: " «فإن أحد تربص بقتال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فقولوا: إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم» ". فقوله: بقتال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صريح في ذلك. (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">3967 - وعن قتادة قال ذكر لنا أنس بن مالك عن أبي طلحة، «أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - أمر يوم بدر بأربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش فقذفوا في طوي من أطواء بدر خبيث مخبث وكان إذا أظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاث ليال فلما كان ببدر اليوم الثالث أمر براحلته فشد عليها رحلها، ثم مشى واتبعه أصحابه حتى قام على شفة الركي فجعل يناديهم بأسمائهم يا فلان بن فلان ; أيسركم أنكم أطعتم الله 
ms5013	 ورسوله فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا فقال عمر يا رسول الله ما تكلم من أجساد لا أرواح لها قال النبي - صلى الله عليه وسلم - والذي نفس محمد بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم وفي رواية ما أنتم بأسمع منهم ولكن لا يجيبون. متفق عليه وزاد البخاري قال قتادة أحياهم الله حتى أسمعهم قوله توبيخا وتصغيرا ونقمة وحسرة وندما» .(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3967 - (وعن قتادة رضي الله عنه قال ذكر لنا أنس بن مالك عن أبي طلحة رضي الله عنه أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - أمر يوم بدر بأربعة وعشرين رجلا) : أي من الكفار (من صناديد قريش) : أي أشرافهم وعظمائهم ورؤسائهم الواحد صنديد وكل عظيم غالب صنديد كذا في النهاية وقال الجوهري هو الشجاع والمراد هنا أكابرهم (فقذفوا) بصيغة المجهول ; أي طرحوا ورموا (في طوي) ; أي بئر مطوية بالحجارة محكمة بها (من أطواء بدر) في النهاية هو في الأصل صفة فعيل بمعنى مفعول وذلك جمعوه على الأطواء كشريف وأشراف وإن كان قد انتقل إلى الاسمية (خبيث مخبث) بكسر الموحدة ; أي فاسد مفسد لما يقع فيه، قال التوربشتي: فإن قيل كيف التوفيق بين الطوي والقليب البئر الذي لم تطو قلت يحتمل أن الراوي رواه بالمعنى ولم يدر أن بينهما فرقا ويحتمل أن الصحابي حسب أن البئر كانت مطوية وكانت قليبا ويحتمل أن بعضهم ألقي في طوي وبعضهم في قليب قلت الأظهر أن هذا أصلهما حالة الوصف، ثم نقلا إلى اسم البئر مطلقا ولذا قال صاحب القاموس القليب البئر، أو العادية القديمة منها وطوي كغني بئر بمكة اه. ويمكن أن يكون مجازا على التجريد فإن المرسن اسم لأنف فيه رسن وقد يطلق على أنف الإنسان، وكذا المشفر والجحفلة اسم لشفرة البعير والفرس وقد يراد بهما شفة الإنسان وعليه قوله تعالى في وجه {طلعها كأنه رءوس الشياطين} [الصافات: 65] (وكان) ; أي النبي - صلى الله عليه وسلم - (إذا ظهر على قوم) ; أي غلب (أقام بالعرصة) ; أي عرصة القتال وساحته 
ms5014	 من أرضه قال الطيبي: العرصة كل موضع واسع لا بناء فيه (ثلاث ليال فلما كان ببدر) ; أي مقيما بها (اليوم الثالث) بالنصب وفي نسخة بالرفع ; أي فلما وقع، أو مضى، أو وجد، أو تم ببدر اليوم الثالث (أمر براحلته) ; أي بشدها (فشد عليها رحلها) ; أي قتبها (ثم مشى واتبعه) بالتخفيف ويشدد ; أي وتبعه ولحقه (أصحابه حتى قام على شفة الركي) بفتح الشين المعجمة ويكسر على ما في القاموس ; أي حافة البئر التي فيها صناديد قريش (فجعل) ; أي شرع وطفق (يناديهم بأسمائهم وأسماء آبائهم) ; أي للتمييز (يا فلان بن فلان) بفتح نون فلان وضمها وبنصب ابن كما سبق (ويا فلان بن فلان) ; أي نادى كل واحد منهم على حدة، ثم قال خطابا للجميع (أيسركم) بضم السين ; أي يوقعكم في السرور ويعجبكم (أنكم أطعتم الله ورسوله فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا) ; أي ثابتا من غلبتنا عليكم (فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا) ; أي من العذاب فهذا سؤال توبيخ وتقريع لهم قال المظهر: أي هل تتمنون أن تكونوا مسلمين بعد ما وصلتم إلى عذاب الله قلت فالهمزة للتقرير وقال الطيبي: أي أتحزنون وتتحسرون على ما فاتكم من طاعة الله ورسوله أم لا وتذكرون قولنا لكم إن الله سيظهر دينه على الدين كله وينصر أولياءه ويخذل أعداءه فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا (فقال عمر يا رسول الله ما تكلم من أجساد لا أرواح لها) " ما " مبتدأ بمعنى الذين و " من " بيان ما و " لا أرواح لها " خبره ; أي من تكلم معهم أشباح بلا أرواح فكيف يجيبونك وقيل ما استفهامية ومن زائدة قال الطيبي: على الثاني فيه معنى الإنكار ; لأن في الاستفهام معنى النفي وعلى الأول الخبر محذوف ; أي الذين تكلمهم لا يسمعون كلامك، أو من زائدة على مذهب الأخفش وأجساد خبر له اه. ويجوز أن يكون تكلم بمعنى تسأل ومن متعلق به على تقدير كون كلمة ما استفهامية (قال النبي - صلى الله عليه وسلم - والذي نفس محمد بيده ما أنتم 
ms5015	 بأسمع لما أقول منهم) متعلق بأسمع (وفي رواية ما أنتم بأسمع منهم ولكن لا يجيبون) وفي شرح مسلم للنووي قال المازري قيل: إن الميت يسمع عملا بظاهر هذا الحديث وفيه نظر ; لأنه خاص في حق هؤلاء ورد عليه القاضي وقال يحمل سماعهم على ما يحمل عليه سماع الموتى في أحاديث عذاب القبر وفتنته التي لا مدفع لها وذلك بإحيائهم، أو إحياء أجزاء منهم يعلقون به ويسمعون في الوقت الذي يريده الله قال الشيخ: هذا هو(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) المختار قال ابن الهمام في شرح الهداية: أعلم أن أكثر مشايخ الحنفية على أن الميت لا يسمع على ما صرحوا به في كتاب الإيمان لو حلف لا يكلمه فكلمه ميتا لا يحنث ; لأنها تنعقد على ما يجيب بفهم السماع كما قالوا فيمن حلف لا يأكل اللحم فأكل السمك مع أن الله تعالي سماه لحما طريا قال: وأجابوا عن هذا الحديث تارة بأنه مردود عن عائشة رضي الله عنها قالت: كيف يقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك؟ والله تعالى يقول {وما أنت بمسمع من في القبور} [فاطر: 22] ، {إنك لا تسمع الموتى} [النمل: 80] أقول: والحديث المتفق عليه لا يصح أن يكون مردودا لاسيما ولا منافاة بينه وبين القرآن فإن المراد من الموتى الكفار والنفي منصب على نفي النفع لا على مطلق السمع كقوله تعالى {صم بكم عمي فهم لا يعقلون} [البقرة: 171] ، أو على نفي الجواب المترتب على السمع قال البيضاوي في قوله تعالى {لا تسمع الموتى} [النمل: 80] وهم مثلهم لما سدوا عن الحق مشاعرهم أن الله يسمع من يشاء ; أي هدايته فيوفقه لفهم ; آياته والاتعاظ بعظاته {وما أنت بمسمع من في القبور} [فاطر: 22] ترشيح لتمثيل المصرين على الكفر بالأموات ومبالغة في إقناطه عنهم اه. فالآية من قبيل: {إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: 56] ، ثم قال وتارة بأن تلك خصوصية له - صلى الله عليه وسلم - معجزة وزيادة حسرة على الكافرين أقول وهذا قول قتادة الآتي ويرده أن الاختصاص لا يصح إلا 
ms5016	 بدليل وهو مفقود هنا بل السؤال والجواب ينافيانه قال وتارة بأنه من ضرب المثل أقول ويدفعه جوابه - صلى الله عليه وسلم -، ثم قال ويشكل عليهم خبر مسلم «إن الميت ليسمع قرع نعالهم إذا انصرفوا» اللهم إلا أن يخصوا ذلك بأول الوضع في القبر مقدمة للسؤال جمعا بينه وبين الآيتين فإنهما يفيدان تحقق عدم سماعهم فإنه تعالى شبه الكفار بالموتى لإفادة بعد سماعهم وهو نوع عدم سماع الموتى اه. وهو كما ترى فيه نوع نقض لا يحصل به جمع مع أن ما ورد من السلام على الموتى يرد على التخصيص بأول أحوال الدفن والله أعلم (متفق عليه وزاد البخاري قال قتادة أحياهم الله حتى أسمعهم قوله توبيخا وتصغيرا) ; أي تحقيرا (ونقمة) ; أي انتقاما (وحسرة وندما) ; أي تحسيرا وتنديما وكان المازري أخذ الاختصاص من هذا القول وهو خلاف قول الجمهور كما هو مبين في شرح الصدور في أحوال القبور.(@)(@@) PageV06P2554(@)(@@) <span class="matn">3968 - وعن مروان والمسور بن مخرمة، «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسألوه أن يرد إليهم أموالهم وسبيهم فقال فاختاروا إحدى الطائفتين إما السبي وإما المال قالوا فإنا نختار سبينا فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال أما بعد فإن إخوانكم قد جاءوا تائبين وإني قد رأيت أن أرد إليهم سبيهم فمن أحب منكم أن يطيب ذلك فليفعل ومن أحب منكم أن يكون على حظه حتى نعطيه ; إياه من أول من يفيء الله علينا فليفعل فقال الناس قد طيبنا ذلك يا رسول الله فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إنا لا ندري من أذن منكم ممن لم يأذن فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم فرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم، ثم رجعوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبروه أنهم قد طيبوا وأذنوا» . رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3968 - (وعن مروان رضي الله عنه) قال المؤلف في فصل الصحابة هو ابن الحكم القرشي الأموي يكنى أبا عبد الملك جد عمر بن عبد العزيز 
ms5017	 ولد على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قيل سنة اثنين من الهجرة وقيل عام الخندق وقيل غير ذلك فلم ير النبي - صلى الله عليه وسلم - ; لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر أباه إلى الطائف فلم يزل بها حتى ولي عثمان فرده إلى المدينة فقدمها وابنه معه مات بدمشق سنة خمس وستين روى عن نفر من الصحابة منهم عثمان وعلي وعنه عروة بن الزبير وعلي بن الحسين (والمسور) بكسر الميم وسكون السين المهملة وفتح الواو (ابن مخرمة) بفتح الميم والراء وخاء معجمة بينهما قال المؤلف هو زهري قرشي ابن أخت عبد الرحمن بن عوف ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين وقبض النبي - صلى الله عليه وسلم - وله ثمان سنين وجمع منه وحفظ عنه وكان فقيها من أهل الفضل لم يزل بالمدينة إلى أن قتل عثمان فانتقل إلى مكة فلم يزل بها حتى مات معاوية وكره بيعة يزيد فتم مقيما بمكة إلى أن بعث يزيد عسكره وحاصر مكة وبها ابن الزبير فأصاب المسور حجر من حجارة المنجنيق وهو يصلي في الحجر فقتله. وذلك في مستهل ربيع الأول سنة أربع وستين روى عنه خلق كثير (أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قام) كذا في كتاب الحميدي وجامع الأصول وشرح السنة على ما ذكره الطيبي فالمعنى قام واعظا وفي بعض نسخ المصابيح قال (حين جاءه وفد هوازن) قبيلة مشهورة (مسلمين) ; أي بعد أن أغاروا مالهم وأسروا ذريتهم وقسموا فيما بينهم (فسألوه) ; أي طلبوا من النبي - صلى الله عليه وسلم - (أن يرد إليهم أموالهم وسبيهم) قيل كان السبي سبعة آلاف (فقال اختاروا) أمر من الاختيار والفاء جزاء شرط محذوف ; أي إذا جئتم مسلمين فاختاروا (إحدى الطائفتين إما السبي وإما المال) قال الطيبي جعل المال طائفة إما على المجاز، أو على التغليب قلت، أو على المشاكلة لكن في القاموس الطائفة من الشيء القطعة منه، أو الواحد فصاعدا، أو إلى الألف وقال الجوهري الطائفة من الشيء قطعة منه فلا مجاز ويؤيده كلام الراغب الطواف 
ms5018	 المشي حول الشيء ومنه الطائف لمن يدور حول البيت ومنه استعير الطائف للخيال والحادثة وغيرها والطائفة من الناس جماعة منهم ومن الشيء القطعة منه(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) (قالوا فإنا نختار سبينا) فإنه أعز من المال مع أن في سبيهم العار ومن أمثالهم النار ولا العار (فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) ; أي خطيبا واعظا ولعل إعادته لطول الفصل (فأثنى على الله بما هو أهله) ; أي بما يليق لجماله وكماله (ثم قال أما بعد) ; أي بعد الثناء الجميل والحمد الجزيل (فإن إخوانكم) ; أي في الدين، أو في النسب (جاءوا تائبين) ; أي من الشرك راجعين عن المعصية مسلمين منقادين (وإني قد رأيت) من الرأي (أن أرد إليهم سبيهم) ; أي جميعه إليهم (فمن أحب منكم أن يطيب ذلك) ; أي السبي يعني رده قال ميرك ناقلا عن الشيخ هو بفتح الطاء المهملة وتشديد التحتانية المكسورة ; أي يعطيه عن طيب نفسه من غير عوض (فليفعل) وقال الطيبي ذلك إشارة إلى ما رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - من الرأي وهو رد السبي والمعنى من يطيب على نفسه الرد اه. وظاهره أن يطيب بالتخفيف (ومن أحب منكم أن يكون على حظه) ; أي نصيبه وأراد أن يدوم على حظه لأجله فيترقب (حتى نعطيه ; إياه) ; أي عوضه (من أول ما يفيء الله علينا) من الإفاءة (فليفعل) والفيء ما أخذ من الكفار بغير الحرب كالجزية والخراج (فقال الناس) ; أي بعضهم مما بينهم، أو كلهم من غير تمييز (قد طيبنا) بتشديد الياء وسكون الباء (ذلك) ; أي الرد (يا رسول الله، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إنا لا ندري) : أي بطريق الاستغراق (من أذن منكم) ; أي رضي ذلك الرد (ممن لم يأذن) ; أي لم يرض، أو من أذن لنا ممن لم يأذن قال المظهر وإنما استأذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصحابة في رد سبيهم ; لأن أموالهم وسبيهم صار ملكا للمجاهدين ولا يجوز رد ما ملكوا إلا بإذنهم (فارجعوا حتى يرفع عرفاؤكم) ; أي رؤساؤكم ونقباؤكم (أمركم) ; أي تفصيله قال الطيبي 
ms5019	: الظاهر أن حتى هاهنا غير حتى السابقة ; لأن الأولى ما بعدها المستقبل وهي بمعنى كي وهذه ما بعدها في معنى الحال فيكون مرفوعا كقولهم شربت الإبل حتى يجيء البعير (فرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم، ثم رجعوا) ; أي عرفاؤهم (إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبروه أنهم) ; أي الناس كلهم (قد طيبوا) ; أي ذلك الرد (وأذنوا) ; أي بالرد إليهم (رواه البخاري) .(@)(@@) PageV06P2555(@)(@@) <span class="matn">3969 - وعن عمران بن حصين قال: «كان ثقيف حليفا لبني عقيل فأسرت ثقيف رجلين من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأسر أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا من بني عقيل فأوثقوه فطرحوه في الحرة فمر به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فناداه يا محمد يا محمد فيم أخذت قال بجريرة حلفائكم ثقيف فتركه ومضى فناداه يا محمد يا محمد فرحمه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرجع وقال ما شأنك قال إني مسلم فقال لو قلتها وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح قال ففداه رسول - صلى الله عليه وسلم - بالرجلين اللذين أسرتهما ثقيف» . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3969 - (وعن عمران بن حصين رضي الله عنه) بالتصغير (قال كان ثقيف) بالتنوين وفي نسخة بتركه وهو على ما في القاموس كأمير، أو قبيلة من هوازن (حليفا لبني عقيل) قال التوربشتي على صيغة المصغر قبيلة كانوا حلفاء ثقيف (فأسرت ثقيف رجلين من أصحاب رسول الله) وفي نسخة من أصحاب النبي (- صلى الله عليه وسلم - وأسر أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا من بني عقيل) ; أي عوضا من الرجلين اللذين أخذهما ثقيف وكان عادتهم أن يأخذوا الحليف بجرم حليفه ففعل - صلى الله عليه وسلم - هذا الصنيع على عادتهم ذكره ابن الملك (فأوثقوه) ; أي شدوه بالوثاق وهو بكسر الواو ما يشد به ويوثق (فطرحوه في الحرة) بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء أرض بظاهر المدينة بها حجارة سود (فمر به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فناداه يا محمد يا محمد فيم) بالياء وفي نسخة بالموحدة وحذفت ألف ما الاستفهامية بعد دخول حرف 
ms5020	 الجر ; أي لأي شيء (أخذت) بصيغة المجهول ; أي أسرت وأوثقت (قال بجريرة حلفائكم ثقيف) بدل والجريرة بفتح الجيم وكسر الراء الأولى الجناية والذنب وذلك أنه كان بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين ثقيف موادعة فلما نقضوها ولم تنكر عليهم بنو عقيل وكانوا معهم في العهد صاروا مثلهم في نقض العهد فأخذوه بجريرتهم وقيل معناه أخذت لندفع بك جريرة حلفائكم من ثقيف ويدل عليه أنه فدى بعد الرجلين اللذين أسرتهما ثقيف من المسلمين (فتركه ومضى فناداه يا محمد يا محمد) مرتين (فرحمه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) لكونه رحمة للعالمين (فرجع) ; أي إليه(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) (فقال ما شأنك قال إني مسلم) ; أي الآن، أو من قبل هذا الزمان (فقال لو قلتها) ; أي كلمة الشهادة، أو هذه اللفظة (وأنت تملك أمرك) ; أي في حال اختيارك، وقيل كونك أسيرا (أفلحت كل الفلاح) ; أي نجوت في الدنيا بالخلاص من الرق وفي العقبى بالنجاة من النار قال ابن الملك فيه دلالة على أن الكافر إذا وقع في الأسر فادعى أنه كان قد أسلم قبله لم يقبل منه إلا ببينة وإن أسلم بعده حرم قتله وجاز استرقاقه وإن قبل الجزية قبله بعد الأسر ففي حرمة قتله خلاف زاد في شرح السنة وفيه دليل على جواز الفداء بعد الإسلام الذي بعد الأسر وعلى أنه لا يجيب إطلاقه وفي الهداية ولو أسلم الأسير وهو في أيدينا لا يفادى به ; لأنه لا يفيد إلا إذا طالب نفسه وهو مأمون على إسلامه فيحوز ; لأنه يفيد تخليص مسلم من غير أضرار لمسلم آخر اه. فقيل إنما رده - صلى الله عليه وسلم - إلى دار الحرب بعد إظهار كلمة الإسلام ; لأنه علم أنه غير صادق فهذا خاصة به - صلى الله عليه وسلم - وقيل رده وأخذ الرجلين بدله لا ينافي إسلامه لجواز أن يكون الرد شرطا بينهم في المعاهدة والله أعلم (قال) ; أي عمران (ففداه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) ; أي أبدله (بالرجلين الذين أسرتهما ثقيف رواه مسلم) .(@)(@@) قال صاحب الهداية ولا 