ms2361	 بيدي هاتين حين أحرم، ولحله حين أحل قبل أن يطوف. وبسطت PageV07P0618(@)(@@) يديها وقال مسلم: ثنا يعقوب الدورقي وأحمد بن منيع، قالا: ثنا هشيم، أنبأنا منصور، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يحرم، ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت بطيب فيه مسك. وروى النسائي من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه حين أحرم، ولحله بعد ما رمى جمرة العقبة قبل أن يطوف بالبيت. وقال الشافعي: أنبأنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم قال: قالت عائشة: أنا طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحله وإحرامه. ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن عائشة، فذكره. وفي " الصحيحين " من حديث ابن جريج أخبرني عمر بن عبد الله بن عروة أنه سمع عروة والقاسم يخبران عن عائشة، أنها قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل والإحرام. ورواه مسلم من حديث الضحاك بن عثمان، عن أبي الرجال، عن أمه عمرة، عن عائشة به. PageV07P0619(@)(@@) وقال سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن الحسن العرني، عن ابن عباس، أنه قال: إذا رميتم الجمرة، فقد حللتم من كل شيء كان عليكم حراما إلا النساء، حتى تطوفوا بالبيت. فقال رجل: والطيب يا أبا العباس ؟ فقال له: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يضمخ رأسه بالمسك، أفطيب هو أم لا ؟! وقال محمد بن إسحاق: حدثني أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، عن أبيه وأمه زينب بنت أم سلمة، عن أم سلمة قالت:كانت الليلة التي يدور فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة النحر، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم عندي، فدخل وهب بن زمعة، ورجل من آل أبي أمية متقمصين، فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم " أفضتما ؟ " قالا: لا. قال: " فانزعا قميصيكما 
ms2362	 ". فنزعاهما. فقال له وهب: ولم يا رسول الله ؟ فقال: " هذا يوم أرخص لكم فيه، إذا رميتم الجمرة ونحرتم هديا، إن كان لكم، فقد أحللتم من كل شيء حرمتم منه إلا النساء حتى تطوفوا بالبيت، فإذا أمسيتم ولم تفيضوا صرتم حرما كما كنتم أول مرة حتى تطوفوا بالبيت ". وهكذا رواه أبو داود عن أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، كلاهما عن ابن أبي عدي، عن ابن إسحاق، فذكره. PageV07P0620(@)(@@) وأخرجه البيهقي، عن الحاكم، عن أبي بكر بن إسحاق، عن أبي المثنى العنبري، عن يحيى بن معين، وزاد في آخره: قال أبو عبيدة: وحدثتني أم قيس بنت محصن قالت: خرج من عندي عكاشة بن محصن في نفر من بني أسد متقمصين عشية يوم النحر، ثم رجعوا إلينا عشاء وقمصهم على أيديهم يحملونها. فسألتهم فأخبروها بمثل ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوهب بن زمعة وصاحبه. وهذا الحديث غريب جدا، لا أعلم أحدا من العلماء قال به. والله أعلم. PageV07P0621(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إفاضته صلى الله عليه وسلم إلى البيت العتيق NOTMATCH(@)(@@) ذكر إفاضته صلى الله عليه وسلم إلى البيت العتيق قال جابر: ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البيت، فصلى بمكة الظهر، فأتى بني عبد المطلب وهم يسقون على زمزم، فقال: " انزعوا بني عبد المطلب، فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم ". فناولوه دلوا فشرب منه. رواه مسلم. ففي هذا السياق ما يدل على أنه، عليه الصلاة والسلام، ركب إلى مكة قبل الزوال، فطاف بالبيت، ثم لما فرغ صلى الظهر هناك. وقال مسلم أيضا: أخبرنا محمد بن رافع، أنبأنا عبد الرزاق، أنبأنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض يوم النحر، ثم رجع فصلى الظهر بمنى. وهذا خلاف حديث جابر، وكلاهما عند مسلم، فإن عملنا بهما أمكن أن يقال أنه، عليه الصلاة والسلام صلى الظهر بمكة، ثم رجع إلى منى فوجد الناس ينتظرونه، فصلى بهم. والله أعلم. ورجوعه، عليه الصلاة والسلام 
ms2363	، إلى منى في وقت الظهر ممكن ; لأن ذلك الوقت كان صيفا، والنهار طويل، وإن كان قد صدر منه، عليه الصلاة والسلام، أفعال كثيرة في صدر هذا النهار ; فإنه دفع فيه من المزدلفة بعد ما أسفر الفجر جدا، ولكنه قبل طلوع الشمس، ثم قدم منى فبدأ برمي جمرة العقبة بسبع حصيات، ثم جاء فنحر بيده ثلاثا وستين بدنة، ونحر علي بقية المائة، ثم أخذ من كل بدنة PageV07P0622(@)(@@) بضعة، ووضعت في قدر، وطبخت حتى نضجت، فأكل من ذلك اللحم، وشرب من ذلك المرق، وفي غضون ذلك حلق رأسه، عليه الصلاة والسلام، وتطيب، فلما فرغ من هذا كله ركب إلى البيت، وقد خطب عليه الصلاة والسلام في هذا اليوم خطبة عظيمة، ولست أدري أكانت قبل ذهابه إلى البيت أو بعد رجوعه منه إلى منى. فالله أعلم. والمقصود أنه ركب إلى البيت فطاف به سبعة أطواف راكبا، ولم يطف بين الصفا والمروة كما ثبت في " صحيح مسلم " عن جابر وعائشة، رضي الله عنهما، ثم شرب من ماء زمزم، ومن نبيذ بتمر من ماء زمزم. فهذا كله مما يقوي قول من قال أنه، عليه الصلاة والسلام، صلى الظهر بمكة. كما رواه جابر. ويحتمل أنه رجع إلى منى في آخر وقت الظهر، فصلى بأصحابه بمنى الظهر أيضا، وهذا هو الذي أشكل على ابن حزم، فلم يدر ما يقول فيه، وهو معذور لتعارض الروايات الصحيحة فيه. والله أعلم. وقال أبو داود: ثنا علي بن بحر وعبد الله بن سعيد، المعنى، قالا: ثنا أبو خالد الأحمر، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة. PageV07P0623(@)(@@) قال ابن حزم: فهذا جابر وعائشة قد اتفقا على أنه، عليه الصلاة والسلام، صلى الظهر يوم النحر بمكة، وهما، والله أعلم، أضبط لذلك 
ms2364	 من ابن عمر. كذا قال، وليس بشيء، فإن رواية عائشة هذه ليست ناصة أنه، عليه الصلاة والسلام، صلى الظهر بمكة، بل محتملة ; إن كان المحفوظ في الرواية: حتى صلى الظهر. وإن كانت الرواية: حين صلى الظهر. وهو الأشبه ; فإن ذلك دليل على أنه، عليه الصلاة والسلام، صلى الظهر بمنى قبل أن يذهب إلى البيت، وهو محتمل. والله سبحانه وتعالى أعلم. وعلى هذا فيبقى مخالفا لحديث جابر، فإن هذا يقتضي أنه صلى الظهر بمنى قبل أن يركب إلى البيت، وحديث جابر يقتضي أنه ركب إلى البيت قبل أن يصلي الظهر وصلاها بمكة. وقد قال البخاري: وقال أبو الزبير، عن عائشة وابن عباس: أخر النبي صلى الله عليه وسلم الزيارة - يعني طواف الزيارة - إلى الليل. وهذا الذي علقه البخاري قد رواه الناس من حديث أبي حذيفة، ويحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، ونوح بن ميمون، عن سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن عائشة وابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر الطواف يوم النحر إلى الليل. ورواه أهل السنن الأربعة من حديث سفيان به. وقال الترمذي: حسن. PageV07P0624(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا سفيان، عن أبي الزبير، عن عائشة وابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زار ليلا. فإن حمل هذا على أنه أخر ذلك إلى ما بعد الزوال، كأنه يقول: إلى العشي. صح ذلك. وأما إن حمل على ما بعد الغروب فهو بعيد جدا، ومخالف لما ثبت في الأحاديث الصحيحة المشهورة من أنه، عليه الصلاة والسلام، طاف يوم النحر نهارا، وشرب من سقاية زمزم. وأما الطواف الذي ذهب في الليل إلى البيت بسببه فهو طواف الوداع - ومن الرواة من يعبر عنه بطواف الزيارة كما سنذكره إن شاء الله - أو طواف زيارة محضة قبل طواف الوداع، وبعد طواف الصدر الذي هو طواف الفرض. وقد ورد حديث سنذكره في موضعه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة من ليالي منى، وهذا 
ms2365	 بعيد أيضا. والله أعلم. وقد روى الحافظ البيهقي من حديث عمر بن قيس، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لأصحابه، فزاروا البيت يوم النحر ظهيرة، وزار رسول الله صلى الله عليه وسلم مع نسائه ليلا. وهذا حديث غريب جدا أيضا، وهذا قول طاوس وعروة بن الزبير، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر الطواف يوم النحر إلى الليل. والصحيح من الروايات، وعليه الجمهور، أنه، PageV07P0625(@)(@@) عليه الصلاة والسلام، طاف يوم النحر بالنهار، والأشبه أنه كان قبل الزوال، ويحتمل أن يكون بعده. والله أعلم. والمقصود أنه، عليه الصلاة والسلام، لما قدم مكة طاف بالبيت سبعا وهو راكب، ثم جاء زمزم وبنو عبد المطلب يستقون منها، ويسقون الناس، فتناول منها دلوا فشرب منه، وأفرغ عليه منه. كما قال مسلم: ثنا محمد بن منهال الضرير، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله المزني، سمع ابن عباس يقول وهو جالس معه عند الكعبة: قدم النبي صلى الله عليه وسلم على راحلته وخلفه أسامة، فأتيناه بإناء فيه نبيذ فشرب، وسقى فضله أسامة، وقال: " أحسنتم وأجملتم، هكذا فاصنعوا ". قال ابن عباس: فنحن لا نريد أن نغير ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفي رواية عن بكر أن أعرابيا قال لابن عباس: مالي أرى بني عمكم يسقون اللبن والعسل وأنتم تسقون النبيذ ؟ أمن حاجة بكم، أم من بخل ؟ فذكر له ابن عباس هذا الحديث. وقال أحمد: حدثنا روح، ثنا حماد، عن حميد، عن بكر، عن عبد الله، أن أعرابيا قال لابن عباس: ما شأن آل معاوية يسقون الماء والعسل، وآل فلان يسقون اللبن، وأنتم تسقون النبيذ ؟ أمن بخل بكم أو حاجة ؟ فقال ابن عباس: ما بنا بخل ولا حاجة، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءنا ورديفه أسامة بن زيد، فاستسقى فسقيناه من هذا - يعني نبيذ السقاية - فشرب منه، وقال: PageV07P0626(@)(@@) " أحسنتم، هكذا فاصنعوا ". ورواه أحمد، عن روح 
ms2366	 ومحمد بن بكر، عن ابن جريج، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، وداود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس، فذكره. وروى البخاري عن إسحاق بن شاهين، عن خالد، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى السقاية فاستسقى، فقال العباس: يا فضل اذهب إلى أمك فأت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشراب من عندها. فقال: " اسقني ". فقال: يا رسول الله، إنهم يجعلون أيديهم فيه. قال: " اسقني ". فشرب منه، ثم أتى زمزم وهم يسقون، ويعملون فيها، فقال: " اعملوا فإنكم على عمل صالح ". ثم قال: " لولا أن تغلبوا لنزلت حتى أضع الحبل على هذه ". يعني عاتقه، وأشار إلى عاتقه. وعنده من حديث عاصم، عن الشعبي، أن ابن عباس قال: سقيت النبي صلى الله عليه وسلم من زمزم، فشرب وهو قائم. قال عاصم: فحلف عكرمة: ما كان يومئذ إلا على بعير. وفي رواية: ناقته. وقال الإمام أحمد: ثنا هشيم، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عكرمة، عن ابن PageV07P0627(@)(@@) عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت وهو على بعير، واستلم الحجر بمحجن كان معه. قال: وأتى السقاية فقال: " اسقوني ". فقالوا: إن هذا يخوضه الناس، ولكنا نأتيك به من البيت. فقال: " لا حاجة لي فيه، اسقوني مما يشرب منه الناس ". وقد روى أبو داود، عن مسدد، عن خالد الطحان، عن يزيد بن أبي زياد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ونحن نستقي، فطاف على راحلته. الحديث. وقال الإمام أحمد: حدثنا روح وعفان، قالا: ثنا حماد، عن قيس - وقال عفان في حديثه: أنبأنا قيس - عن مجاهد، عن ابن عباس، أنه قال: جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى زمزم فنزعنا له دلوا فشرب ثم مج فيها ثم أفرغناها في زمزم ثم قال: " لولا أن تغلبوا عليها لنزعت بيدي ". انفرد به أحمد وإسناده على شرط مسلم. PageV07P0628(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( اكتفاء 
ms2367	 النبي صلى الله عليه وسلم بالطواف الأول ) NOTMATCH(@)(@@) فصل ( اكتفاء النبي صلى الله عليه وسلم بالطواف الأول ) ثم إنه صلى الله عليه وسلم لم يعد الطواف بين الصفا والمروة مرة ثانية، بل اكتفى بطوافه الأول، كما روى مسلم في " صحيحه " من طريق ابن جريج، أخبرني أبو الزبير: سمعت جابر بن عبد الله يقول:لم يطف النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا. قلت: والمراد بأصحابه هاهنا الذين ساقوا الهدي وكانوا قارنين، كما ثبت في " صحيح مسلم " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة، وكانت أدخلت الحج على العمرة، فصارت قارنة: " يكفيك طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة لحجك وعمرتك ". وعند أصحاب الإمام أحمد أن قول جابر وأصحابه عام في القارنين والمتمتعين. ولهذا نص الإمام أحمد على أن المتمتع يكفيه طواف واحد عن حجه وعمرته، وإن تحلل بينهما تحلل. وهو قول غريب ; مأخذه ظاهر عموم الحديث. والله أعلم. وقال أصحاب أبي حنيفة في المتمتع، كما قال المالكية والشافعية ; أنه يجب عليه طوافان وسعيان، حتى طردت الحنفية ذلك في القارن، وهو من أفراد مذهبهم ; أنه يطوف طوافين ويسعى سعيين، ونقلوا ذلك عن علي موقوفا، وروي عنه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقد قدمنا الكلام على ذلك كله عند الطواف، وبينا أن أسانيد ذلك ضعيفة مخالفة للأحاديث الصحيحة. والله أعلم. PageV07P0629(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( خطبة النبي صلى الله عليه وسلم أيام منى ) NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( رجوع النبي صلى الله عليه وسلم إلى منى بعد ما صلى الظهر بمكة ) NOTMATCH(@)(@@) فصل ( رجوع النبي صلى الله عليه وسلم إلى منى بعد ما صلى الظهر بمكة ) ثم رجع عليه الصلاة والسلام إلى منى بعدما صلى الظهر بمكة، كما دل عليه حديث جابر. وقال ابن عمر: رجع فصلى الظهر بمنى رواهما مسلم كما تقدم قريبا، ويمكن الجمع بينهما بوقوع ذلك بمكة وبمنى. والله أعلم. وتوقف ابن حزم في هذا المقام، فلم يجزم فيه بشيء وهو معذور ; لتعارض النقلين الصحيحين فيه. فالله أعلم. وقال محمد بن إسحاق 
ms2368	، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرات إذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة. رواه أبو داود منفردا به. وهذا يدل على أن ذهابه، عليه الصلاة والسلام، إلى مكة يوم النحر كان بعد الزوال. وهذا ينافي حديث ابن عمر قطعا، وفي منافاته لحديث جابر نظر. والله أعلم. فصل ( خطبة النبي صلى الله عليه وسلم أيام منى ) وقد خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا اليوم الشريف خطبة عظيمة، تواترت بها الأحاديث، ونحن نذكر منها ما يسره الله عز وجل. PageV07P0630(@)(@@) قال البخاري: باب الخطبة أيام منى. حدثنا علي بن عبد الله، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا فضيل بن غزوان، ثنا عكرمة، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس يوم النحر، فقال: " يا أيها الناس، أي يوم هذا ؟ " قالوا: يوم حرام. قال: " فأي بلد هذا ؟ " قالوا: بلد حرام. قال: " فأي شهر هذا ؟ " قالوا: شهر حرام. قال: " فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا ". قال: فأعادها مرارا ثم رفع رأسه، فقال: " اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت ". قال ابن عباس: فوالذي نفسي بيده، إنها لوصيته إلى أمته. " فليبلغ الشاهد الغائب، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ". ورواه الترمذي عن الفلاس، عن يحيى القطان به. وقال: حسن صحيح. وقال البخاري أيضا: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا أبو عامر، ثنا قرة، عن محمد بن سيرين، أخبرني عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه، ورجل أفضل في نفسي من عبد الرحمن ; حميد بن عبد الرحمن، عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر، فقال: " أتدرون أي يوم هذا ؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه. قال 
ms2369	: " أليس يوم النحر ؟ " قلنا: بلى. قال: " أي شهر هذا ؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه. قال: " أليس ذو الحجة ؟ " قلنا: بلى. قال: " أي بلد هذا ؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير PageV07P0631(@)(@@) اسمه. قال: " أليس بالبلدة الحرام ؟ " قلنا: بلى. قال: " فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، إلى يوم تلقون ربكم، ألا هل بلغت ؟ " قالوا: نعم. قال: " اللهم اشهد، فليبلغ الشاهد الغائب، فرب مبلغ أوعى من سامع، فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ". ورواه البخاري ومسلم من طرق، عن محمد بن سيرين به. ورواه مسلم من حديث عبد الله بن عون، عن ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه، فذكره، وزاد في آخره: ثم انكفأ إلى كبشين أملحين فذبحهما، وإلى جزيعة من الغنم فقسمها بيننا. وقال الإمام أحمد: ثنا إسماعيل، أنبأنا أيوب، عن محمد بن سيرين، عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب في حجته، فقال: " ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض، السنة اثنا عشر شهرا، منها أربعة حرم ; ثلاثة متواليات ; ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر، الذي بين جمادى وشعبان ". ثم قال: " ألا أي يوم هذا ؟ " قلنا: الله ورسوله PageV07P0632(@)(@@) أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه. قال: " أليس يوم النحر ؟ " قلنا: بلى. ثم قال: " أي شهر هذا ؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه. قال: " أليس ذا الحجة ؟ " قلنا: بلى. ثم قال: " أي بلد هذا ؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه. قال: " أليست البلدة ؟ " قلنا: بلى. قال: " فإن دماءكم وأموالكم - أحسبه قال: وأعراضكم - عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، وستلقون ربكم، فيسألكم عن أعمالكم، ألا لا ترجعوا بعدي ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض، ألا هل بلغت ؟ ألا ليبلغ الشاهد الغائب، فلعل من يبلغه يكون 
ms2370	 أوعى له من بعض من سمعه ". هكذا وقع في " مسند الإمام أحمد " عن محمد بن سيرين، عن أبي بكرة، وهكذا رواه أبو داود، عن مسدد، والنسائي عن عمرو بن زرارة، كلاهما عن إسماعيل - وهو ابن علية - عن أيوب، عن ابن سيرين، عن أبي بكرة به. وهو منقطع، لكن صاحبا الصحيح أخرجاه من غير وجه، عن أيوب وغيره، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه به. وقال البخاري أيضا: ثنا محمد بن المثنى، ثنا يزيد بن هارون، أنبأنا PageV07P0633(@)(@@) عاصم بن محمد بن زيد عن أبيه، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم بمنى: " أتدرون أي يوم هذا ؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: " فإن هذا يوم حرام، أفتدرون أي بلد هذا ؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: " بلد حرام ". قال: " أفتدرون أي شهر هذا ؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: " شهر حرام ". قال: " فإن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم وأعراضكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا ". وقد أخرجه البخاري في أماكن متفرقة من " صحيحه " وبقية الجماعة إلا الترمذي، من طرق، عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن جده عبد الله بن عمر، فذكره. قال البخاري: وقال هشام بن الغاز: أخبرني نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما:وقف النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج - بهذا - وقال: " هذا يوم الحج الأكبر ". فطفق النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " اللهم اشهد ". وودع الناس، فقالوا: هذه حجة الوداع. وقد أسند هذا الحديث أبو داود عن مؤمل بن الفضل، عن الوليد بن مسلم، وأخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمار، عن صدقة بن خالد، كلاهما عن هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي PageV07P0634(@)(@@) أبي العباس الدمشقي به. وقيامه، عليه الصلاة والسلام، بهذه الخطبة عند الجمرات يحتمل أنه بعد رميه الجمرة يوم النحر وقبل طوافه، ويحتمل أنه بعد طوافه ورجوعه إلى منى ومروره بالجمرات. لكن يقوي 
ms2371	 الأول ما رواه النسائي حيث قال: حدثنا عمرو بن هشام الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن أبي عبد الرحيم، عن زيد بن أبي أنيسة، عن يحيى بن الحصين الأحمسي، عن جدته أم حصين، قالت: حججت في حجة النبي صلى الله عليه وسلم، فرأيت بلالا آخذا بخطام راحلته، وأسامة بن زيد رافع عليه ثوبه يظله من الحر وهو محرم، حتى رمى جمرة العقبة، ثم خطب الناس، فحمد الله وأثنى عليه، وذكر قولا كثيرا. وقد رواه مسلم من حديث زيد بن أبي أنيسة، عن يحيى بن الحصين، عن جدته أم الحصين قالت:حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، فرأيت أسامة وبلالا، أحدهما آخذ بخطام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والآخر رافع ثوبه يستره من الحر حتى رمى جمرة العقبة. قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا كثيرا، ثم سمعته يقول: " إن أمر عليكم عبد مجدع - حسبتها قالت أسود - يقودكم بكتاب الله تعالى، فاسمعوا له وأطيعوا ". PageV07P0635(@)(@@) وقال الإمام أحمد: ثنا محمد بن عبيد، ثنا الأعمش عن أبي صالح - وهو ذكوان السمان - عن جابر قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر، فقال: " أي يوم أعظم حرمة ؟ " قالوا: يومنا هذا. قال: " أي شهر أعظم حرمة ؟ " قالوا: شهرنا هذا. قال: " أي بلد أعظم حرمة ؟ " قالوا: بلدنا هذا. قال: " فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، هل بلغت ؟ " قالوا: نعم. قال: " اللهم اشهد " انفرد به أحمد من هذا الوجه وهو على شرط " الصحيحين ". ورواه أبو بكر بن أبي شيبة، عن أبي معاوية، عن الأعمش به. وقد تقدم حديث جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر في خطبته، عليه الصلاة والسلام، يوم عرفة. فالله أعلم. قال الإمام أحمد: ثنا علي بن بحر، ثنا عيسى بن يونس، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع. فذكر معناه. وقد رواه 
ms2372	 ابن ماجه، عن هشام بن عمار، عن عيسى بن يونس به. وإسناده على شرط " الصحيحين ". فالله أعلم. وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا أبو هشام، ثنا حفص، عن PageV07P0636(@)(@@) الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة وأبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب فقال: " أي يوم هذا ؟ " قالوا: يوم حرام. قال: " فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا ". ثم قال البزار: رواه أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة أو أبي سعيد، وجمعهما لنا أبو هشام، عن حفص بن غياث، عن الأعمش،، عن أبي صالح، عن أبي هريرة وأبي سعيد. قلت: وتقدم رواية أحمد له، عن محمد بن عبيد الطنافسي، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن جابر بن عبد الله. فلعله عند أبي صالح عن الثلاثة. والله أعلم. وقال هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس الأشجعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: " إنما هن أربع ; لا تشركوا بالله شيئا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا تزنوا، ولا تسرقوا ". قال: فما أنا بأشح عليهن مني حين سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد رواه أحمد والنسائي من حديث منصور، عن هلال بن يساف، وكذلك رواه سفيان بن عيينة والثوري، عن منصور. PageV07P0637(@)(@@) وقال ابن حزم في " حجة الوداع ": حدثنا أحمد بن عمر بن أنس العذري، ثنا أبو ذر عبد بن أحمد الهروي الأنصاري، ثنا أحمد بن عبدان الحافظ بالأهواز، ثنا سهل بن موسى بشيراز، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا أبو العوام، ثنا محمد بن جحادة، عن زياد بن علاقة، عن أسامة بن شريك قال:شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يخطب وهو يقول: " أمك وأباك، وأختك وأخاك، ثم أدناك أدناك ". قال: فجاء قوم فقالوا: يا رسول الله، قتلتنا بنو يربوع. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تجني نفس على أخرى ". ثم سأله 
ms2373	 رجل نسي أن يرمي الجمار. فقال: " ارم ولا حرج ". ثم أتاه آخر فقال: يا رسول الله، نسيت الطواف. فقال: " طف ولا حرج ". ثم أتاه آخر حلق قبل أن يذبح، فقال: " اذبح ولا حرج ". فما سألوه يومئذ عن شيء إلا قال: " لا حرج، لا حرج ". ثم قال: " قد أذهب الله الحرج إلا رجلا اقترض امرأ مسلما، فذلك الذي حرج وهلك ". وقال: " ما أنزل الله داء إلا أنزل له دواء إلا الهرم ". وقد روى الإمام أحمد وأهل السنن بعض هذا السياق من هذه PageV07P0638(@)(@@) الطريق. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الإمام أحمد: ثنا حجاج، حدثني شعبة، عن علي بن مدرك، سمعت أبا زرعة يحدث، عن جرير وهو جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: " يا جرير، استنصت الناس ". ثم قال في خطبته: " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " ثم رواه أحمد عن غندر، وعن ابن مهدي، كل منهما عن شعبة به. وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث شعبة به. وقال أحمد: ثنا ابن نمير، ثنا إسماعيل عن قيس، قال: بلغنا أن جريرا قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " استنصت الناس ". ثم قال عند ذلك: " لا أعرفن بعدما أرى ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ". ورواه النسائي من حديث عبد الله بن نمير به. وقال النسائي: ثنا هناد بن السري، عن أبي الأحوص، عن ابن غرقدة، عن سليمان بن عمرو، عن أبيه، قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في PageV07P0639(@)(@@) حجة الوداع يقول: " أيها الناس ". ثلاث مرات " أي يوم هذا ؟ " قالوا: يوم النحر، يوم الحج الأكبر. قال: " فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم بينكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، ألا لا يجني جان على ولده، ولا مولود على والده، ألا إن الشيطان قد يئس أن يعبد في بلدكم هذا أبدا، ولكن سيكون له طاعة في بعض ما تحتقرون من أعمالكم فيرضى، ألا وإن كل ربا من ربا الجاهلية يوضع، لكم رءوس أموالكم لا تظلمون 
ms2374	 ولا تظلمون ". وذكر تمام الحديث. وقال أبو داود: باب من قال: خطب يوم النحر. حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا هشام بن عبد الملك، ثنا عكرمة - هو ابن عمار -، ثنا الهرماس بن زياد الباهلي قال:رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس على ناقته العضباء يوم الأضحى بمنى. ورواه أحمد والنسائي من غير وجه، عن عكرمة بن عمار، عن الهرماس قال: كان أبي مردفي،فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس بمنى يوم النحر على ناقته العضباء. لفظ أحمد وهو من ثلاثيات " المسند ". ولله الحمد. ثم قال أبو داود: ثنا مؤمل بن الفضل الحراني، ثنا الوليد، ثنا ابن جابر، PageV07P0640(@)(@@) ثنا سليم بن عامر، سمعت أبا أمامة يقول:سمعت خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى يوم النحر. وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرحمن، عن معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر الكلاعي، سمعت أبا أمامة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ على الجدعاء واضع رجليه في الغرز، يتطاول يسمع الناس، فقال بأعلى صوته: " ألا تسمعون ؟ " فقال رجل من طوائف الناس: يا رسول الله، ماذا تعهد إلينا ؟ فقال: " اعبدوا ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وأطيعوا ذا أمركم، تدخلوا جنة ربكم ". فقلت: يا أبا أمامة، مثل من أنت يومئذ ؟ قال: أنا يومئذ ابن ثلاثين سنة أزاحم البعير أزحزحه لرسول الله صلى الله عليه وسلم. ورواه أحمد أيضا، عن زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، وأخرجه الترمذي، عن موسى بن عبد الرحمن الكوفي، عن زيد بن الحباب. وقال: حسن صحيح. قال الإمام أحمد: ثنا أبو المغيرة، ثنا إسماعيل بن عياش، ثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني، سمعت أبا أمامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع: " إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، والولد للفراش وللعاهر الحجر، وحسابهم على الله، ومن ادعى إلى غير أبيه، أو انتمى إلى غير مواليه، فعليه لعنة 
ms2375	 الله التابعة إلى يوم PageV07P0641(@)(@@) القيامة، لا تنفق المرأة شيئا من بيتها إلا بإذن زوجها ". فقيل: يا رسول الله، ولا الطعام ؟ قال: " ذلك أفضل أموالنا ". ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " العارية مؤداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم ". ورواه أهل السنن الأربعة من حديث إسماعيل بن عياش، وقال الترمذي: حسن. ثم قال أبو داود، رحمه الله: باب من يخطب يوم النحر. حدثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الدمشقي، ثنا مروان، عن هلال بن عامر المزني، حدثني رافع بن عمرو المزني قال:رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس بمنى - حين ارتفع الضحى - على بغلة شهباء، وعلي يعبر عنه، والناس بين قائم وقاعد. ورواه النسائي، عن دحيم، عن مروان الفزاري به. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، ثنا هلال بن عامر المزني، عن أبيه قال:رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس بمنى على بغلة وعليه برد أحمر. قال: ورجل من أهل بدر بين يديه يعبر عنه. قال: فجئت حتى أدخلت يدي بين قدمه وشراكه. قال: فجعلت أعجب من بردها. حدثنا محمد بن عبيد، ثنا شيخ من بني فزارة، عن هلال بن عامر المزني، عن أبيه قال:رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس على بغلة شهباء، وعلي PageV07P0642(@)(@@) يعبر عنه. ورواه أبو داود من حديث أبي معاوية، عن هلال بن عامر. ثم قال أبو داود: باب ما يذكر الإمام في خطبته بمنى. حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن حميد الأعرج، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن عبد الرحمن بن معاذ التيمي قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمنى، ففتحت أسماعنا حتى كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا، فطفق يعلمهم مناسكهم حتى بلغ الجمار، فوضع أصبعيه السباحتين، ثم قال: " بحصى الخذف ". ثم أمر المهاجرين فنزلوا في مقدم المسجد، وأمر الأنصار فنزلوا من وراء المسجد، ثم نزل الناس بعد ذلك. وقد رواه أحمد، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن أبيه 
ms2376	، وأخرجه النسائي، من حديث ابن المبارك، عن عبد الوارث كذلك. وتقدم رواية الإمام أحمد له، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن حميد الأعرج، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن عبد الرحمن بن معاذ، عن رجل من الصحابة. فالله أعلم. وثبت في " الصحيحين " من حديث ابن جريج عن الزهري، عن عيسى بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا هو يخطب يوم النحر فقام إليه رجل، فقال: كنت أحسب أن كذا وكذا قبل كذا PageV07P0643(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( نزول النبي صلى الله عليه وسلم بمنى حيث المسجد اليوم ) NOTMATCH(@)(@@) وكذا. ثم قام آخر فقال: كنت أحسب أن كذا وكذا قبل كذا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " افعل ولا حرج ". وأخرجاه من حديث مالك - زاد مسلم: ويونس - عن الزهري به. وله ألفاظ كثيرة ليس هذا موضع استقصائها، ومحله كتاب " الأحكام " وبالله المستعان. وفي لفظ في " الصحيحين ": قال: فما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك اليوم عن شيء قدم ولا أخر إلا قال: " افعل ولا حرج ". فصل ( نزول النبي صلى الله عليه وسلم بمنى حيث المسجد اليوم ) ثم نزل عليه الصلاة والسلام بمنى حيث المسجد اليوم فيما يقال، وأنزل المهاجرين يمنته والأنصار يسرته، والناس حولهم من بعدهم. وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأنا إسرائيل، عن إبراهيم بن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن أم مسيكة، عن عائشة، قالت: قيل: يا رسول الله، ألا نبني لك بمنى بناء يظلك ؟ قال: " لا ; منى مناخ من سبق ". وهذا إسناد لا بأس به، وليس هو في " المسند "، ولا في الكتب الستة من هذا الوجه. وقال أبو داود: ثنا أبو بكر محمد بن خلاد الباهلي، ثنا يحيى، عن ابن PageV07P0644(@)(@@) جريج، أخبرني حريز - أو أبو حريز، الشك من يحيى - أنهسمع عبد الرحمن بن فروخ يسأل ابن عمر قال 
ms2377	: إنا نتبايع بأموال الناس، فيأتي أحدنا مكة فيبيت على المال. فقال: أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فبات بمنى وظل. انفرد به أبو داود. ثم قال أبو داود: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا ابن نمير وأبو أسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال:استأذن العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته، فأذن له. وهكذا رواه البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن نمير، زاد البخاري: وأبي ضمرة أنس بن عياض زاد مسلم: وأبي أسامة حماد بن أسامة. وقد علقه البخاري، عن أبي أسامة وعقبة بن خالد كلهم عن عبيد الله بن عمر به. وقد كان صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه بمنى ركعتين، كما ثبت عنه ذلك في " الصحيحين " من حديث ابن مسعود وحارثة بن وهب، رضي الله عنهما، ولهذا ذهب طائفة من العلماء إلى أن سبب هذا القصر النسك، كما هو قول طائفة من المالكية وغيرهم ; قالوا: ومن قال أنه، عليه الصلاة والسلام كان يقول بمنى لأهل مكة " أتموا، فإنا قوم سفر ". فقد غلط، إنما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح وهو نازل بالأبطح، كما تقدم. والله أعلم. وكان صلى الله عليه وسلم يرمي PageV07P0645(@)(@@) الجمرات الثلاث في كل يوم من أيام منى بعد الزوال - كما قال جابر فيما تقدم - ماشيا كما قال ابن عمر فيما سلف، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الأولى وعند الثانية يدعو الله، عز وجل، ولا يقف عند الثالثة. قال أبو داود: ثنا علي بن بحر وعبد الله بن سعيد، المعنى، قالا: ثنا أبو خالد الأحمر، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، ويكبر مع كل 
ms2378	 حصاة، ويقف عند الأولى والثانية فيطيل القيام ويتضرع، ويرمي الثالثة ولا يقف عندها. انفرد به أبو داود. وروى البخاري من غير وجه عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، أنهكان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات، يكبر على إثر كل حصاة، ثم يتقدم حتى يسهل، فيقوم مستقبل القبلة طويلا، ويدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطى، ثم يأخذ ذات الشمال فيسهل، فيقوم مستقبل القبلة فيقوم طويلا، ويدعو ويرفع يديه ويقوم طويلا، ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي، ولا يقف عندها، ثم ينصرف، فيقول: هكذا رأيت PageV07P0646(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله. وقال وبرة بن عبد الرحمن: قام ابن عمر عند العقبة بقدر قراءة سورة " البقرة ". وقال أبو مجلز: حزرت قيامه بقدر قراءة سورة " يوسف ". ذكرهما البيهقي. وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن أبي بكر، عن أبيه، عن أبي البداح، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا يوما، ويدعوا يوما. وقال أحمد: ثنا محمد بن بكر، وأنا روح، ثنا ابن جريج،، أخبرني محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو، عن أبيه، عن أبي البداح بن عاصم بن عدي، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرخص للرعاء أن يتعاقبوا فيرموا يوم النحر، ثم يدعوا يوما وليلة، ثم يرموا الغد. وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرحمن، ثنا مالك، عن عبد الله بن أبي بكر، عن أبيه، عن أبي البداح بن عاصم بن عدي، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P0647(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل فيما ورد من الأحاديث الدالة على أنه ، عليه الصلاة والسلام ، خطب الناس بمنى في اليوم الثاني من أيام التشريق وهو أوسطها . NOTMATCH(@)(@@) رخص لرعاء الإبل في البيتوتة عن منى ; يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد أو من بعد الغد اليومين، ثم يرمون يوم النفر. وكذا رواه عن عبد الرزاق، عن مالك بنحوه. وقد رواه أهل السنن الأربعة من حديث مالك، ومن 
ms2379	 حديث سفيان بن عيينة به. قال الترمذي: ورواية مالك أصح، وهو حديث حسن صحيح. فصل فيما ورد من الأحاديث الدالة على أنه، عليه الصلاة والسلام، خطب الناس بمنى في اليوم الثاني من أيام التشريق وهو أوسطها. قال أبو داود: باب أي يوم يخطب بمنى. حدثنا محمد بن العلاء، أنبأنا ابن المبارك، عن إبراهيم بن نافع، عن ابن أبي نجيح، عن أبيه، عن رجلين PageV07P0648(@)(@@) من بني بكر قالا:رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بين أوسط أيام التشريق ونحن عند راحلته، وهي خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي خطب بمنى. انفرد به أبو داود. ثم قال أبو داود: ثنا محمد بن بشار، ثنا أبو عاصم، ثنا ربيعة بن عبد الرحمن بن حصن، حدثتني جدتي سراء بنت نبهان - وكانت ربة بيت في الجاهلية - قالت: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الرءوس، فقال: " أي يوم هذا ؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. قال: " أليس أوسط أيام التشريق ؟ " انفرد به أبو داود. قال أبو داود: وكذلك قال عم أبي حرة الرقاشي أنه خطب أوسط أيام التشريق. وهذا الحديث قد رواه الإمام أحمد متصلا مطولا، فقال: ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنبأنا علي بن زيد، عن أبي حرة الرقاشي، عن عمه قال: كنت آخذا بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أوسط أيام التشريق أذود عنه الناس، فقال: " يا أيها الناس، أتدرون في أي شهر أنتم ؟ وفي أي يوم أنتم ؟ وفي أي بلد أنتم ؟ " قالوا: في يوم حرام، وشهر حرام، وبلد حرام. قال: " فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، إلى يوم تلقونه ". ثم قال: " اسمعوا مني تعيشوا، ألا لا تظلموا، PageV07P0649(@)(@@) ألا لا تظلموا، ألا لا تظلموا، إنه لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه، ألا إن كل دم ومال ومأثرة كانت في الجاهلية تحت قدمي هذه إلى يوم القيامة، وإن أول دم يوضع دم ربيعة بن الحارث 
ms2380	 بن عبد المطلب، كان مسترضعا في بني ليث، فقتلته هذيل، ألا وإن كل ربا كان في الجاهلية موضوع، وإن الله، عز وجل، قضى أن أول ربا يوضع ربا العباس بن عبد المطلب، لكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون، ألا وإن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ". ثم قرأ: " إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم ". ( التوبة: 36 ) " ألا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، ألا إن الشيطان قد يئس أن يعبده المصلون، ولكنه في التحريش بينكم، فاتقوا الله، عز وجل، في النساء ; فإنهن عندكم عوان لا يملكن لأنفسهن شيئا، وإن لهن PageV07P0650(@)(@@) عليكم حقا، ولكم عليهن حقا أن لا يوطئن فرشكم أحدا غيركم، ولا يأذن في بيوتكم لأحد تكرهونه، فإن خفتم نشوزهن فعظوهن، واهجروهن في المضاجع، واضربوهن ضربا غير مبرح " - قال حميد: قلنا للحسن: ما المبرح ؟ قال: المؤثر - " ولهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف وإنما أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، عز وجل، ألا ومن كانت عنده أمانة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها ". وبسط يده، فقال: " ألا هل بلغت ؟ ألا هل بلغت ؟ ألا هل بلغت ؟ " ثم قال: " ليبلغ الشاهد الغائب ; فإنه رب مبلغ أسعد من سامع " قال حميد: قال الحسن حين بلغ هذه الكلمة: قد والله بلغوا أقواما كانوا أسعد به. وقد روى أبو داود في كتاب النكاح من " سننه " عن موسى بن إسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أبي حرة الرقاشي - واسمه حنيفة - عن عمه ببعضه في النشوز. قال ابن حزم: جاء أنه خطب يوم الرءوس، وهو اليوم الثاني من يوم النحر بلا خلاف عن أهل مكة، وجاء أنه أوسط أيام التشريق ; فتحمل على أن أوسط بمعنى أشرف، كما قال تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا ( البقرة: 143 ) وهذا المسلك الذي سلكه ابن حزم بعيد. والله أعلم. PageV07P0651(@)(@@) وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا الوليد 