ms10421	 من القلعة ووقعت الطمأنينة ، والحمد لله . وبطل الناس القنوت في ثالث جمادي الآخرة. ومشت الأحوال . [عودة الأفرم والأمراء إلى دمشق] ثم في ثالث عشرة دخل الأفرم من المرج بعد أن أقام به أربعة أشهر ، ودخل معه بكتمر السلحدار ، وعز الدين الحموي ، وبهاء الدين يعقوبا . وشرع الجفال يجيئون من الصبيبة والحصون . [عيث التتار بالمراعي بنواحي دربساك] PageV13P0441(@)(@@) هذا والتتار نازلون بناحية دربساك وبغراس يتنقلون في المراعي يعيثون ، ولا لهم من يمنعهم ولا من يطردهم . وما جاوزوا الفرات إلى ثاني رجب . [عودة المجردين بحمص] وفي حادي عشر رجب دخل الأمراء المجردون بحمص ، واستيقن الناس خروج التتار من الشام ، وسلم الله . [الشروط على أهل المذمة] وفي شعبان قرئت الشروط على أهل الذمة بحضور الأفرم والقضاة ، وحصل اتفاق على عزلهم من الولايات ، ومنعهم من ركوب الخيل ، ومن العذبات ، ثم ألزموا بلبس الأصفر والأزرق من العمائم ، فبادروا إلى ذلك . واستمر هذا من حينئذ . [دخول أقجبا قلعة دمشق] وفي رمضان دخل سيف الدين أقجبا المنصوري القلعة وجعل شريكا لأرجواش . [ولاية قضاء الحنفية] وفي ذي القعدة ولي قضاء الحنفية جلال الدين الرومي موضع ابن الجريري ، ولاه النائب والوزير الأمير شمس الدين الأعسر ، وكان قد قدم ثم توجه إلى البلاد الشمالية يكشفها ورجع بعد شهر . [قدوم رسول قازان] وقدم رسول الملك قازان فجهز إلى الديار المصرية ، والله يجمع كلمة الإسلام في خير وعافية . *** وهذا آخر ما قضي الله لي تأليفه من كتاب تاريخ الإسلام ، والحمد لله على الإتمام . PageV13P0442(@)(@@) والصلاة على نبينا محمد وآله والسلام . فرغت منه في جمادي الآخرة سنة أربع عشرة وسبعمائة قاله محمد بن أحمد بن عثمان بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة السبعون سنة إحدى وتسعين وستمائة - حرف الألف - 1- أحمد بن الحسن بن أبي البركات محمد بن الحسن بن عبد الله بن الجباب . السعدي . روى عن مظفر الفوي . ومات بالإسكندرية . 2- أحمد بن سعد بن سليمان . العدل ، تقي الدين ابن البوري ، البغدادي ، التاجر . ولد سنة خمس وثلاثين وستمائة . وقدم دمشق تاجرا ، فحدث عن : أبي منصور عبد الرحمن بن 
ms10422	 عثمان بن أبي السعادات القزاز ، وعلي بن أحمد النيلي المؤدب . سمع منه : أبو محمد البرزالي ، وجماعة . ومات في شوال . 3- أحمد الصاحب تاج الدين ابن المولى شرف الدين سعيد بن شمس الدين محمد ابن الأثير . الحلبي ، الموقع ، كاتب السر . توفي بغزة ذاهبا إلى القاهرة في شوال . وكان كبير القدر ، رفيع الذكر ، وزير السر ، عديم الشر . وبيت ابن الأثير هؤلاء غير بيت ابن الأثير الذين بالموصل . توفي إلى رحمة الله في تاسع عشر الشهر . ولي كتابة السر بعد فتح الدين ابن عبد الظاهر شهرا ، ولحقه . PageV13P0443(@)(@@) ثم ولي بعده ولده عماد الدين إسماعيل ، وطلب القاضي شرف الدين عبد الوهاب ابن فضل الله وأشرك بينهما ، ثم استقل ابن فضل الله بمفرده . وصرف عماد الدين إلى التوقيع . 4- أحمد بن سليمان بن أحمد . الرحبي ، البطائحي ، أبو العباس ، شيخ الأحمدية بالقاهرة . توفي في ذي الحجة . وقد روى عن سبط السلفي . وقدم دمشق في دست الإكرام والمشيخة ، وكان قد ربط الملك الأشرف وراج عليه . 5- أحمد ابن الجمال محمد بن أحمد بن يمن . الفرضي ، العدل ، شمس الدين سبط القاضي صدر الدين ابن سني الدولة . له سماع من : الرشيد بن مسلمة ، ولي خطابة المزة مدة ، وشهد تحت الساعات . توفي بوادي فحمة في شعبان . 6- أحمد بن محمد بن أحمد بن يونس . يحول إلى هنا من سنة لرر وتسعين . 7- أحمد بن أبي بكر بن مكي بن عبد الله . العدل شهاب الدين ابن المرحل الشافعي ، الدمشقي . توفي يوم عيد الفطر بدمشق . وكان يشهد تحت الساعات .وهو والد الفقيه بهاء الدين . 8- أحمد بن يحيى بن علي . العدل ، شهاب الدين الحضرمي ، الدمشقي . توفي في سلخ المحرم . وقد روى عن الرشيد بن مسلمة . PageV13P0444(@)(@@) وتوفي أخوه الزين يحيى في ربيع الأول ، وكان يروي أيضا عن ابن مسلمة . 9- أحمد بن يوسف بن يعقوب بن علي . الأستاذ ، أبو جعفر الفهري ، اللبلي .أحد المشاهير بالمغرب . ولد بلبلة من الأندلس عام ثلاثة عشر وستمائة . وأخذ بإشبيلية عن : أبي علي الشلوبين ، وأبي الحسن بن الدباج . وبلبلة عن : يحيى بن عبد الكريم الفندلاوي 
ms10423	 . وبيجاية عن : أبي الحسين بن السراج . وبتونس عن : أحمد بن علي البلاطي . وبالإسكندرية عن : السبط ، والمرسي . وبمصر عن : محمد بن لب بن خيرة ، والزكي المنذري ، وابن عبد السلام . وبدمشق عن : الشرف الإربلي ، وعن :الخسروشاهي المتكلم . ومن تواليفه : كتاب "شرح الفصيح" ، وكتاب "مستقبلات الأفعال" ، وجمع مشيخة . وله عقيدة صغيرة . قال أبو عبد الله الوادياشي : أخذت عنه سماعا وإجازة ، وانتفعت به . مات في غرة المحرم بتونس ، ودفن بداره ، رحمه الله تعالى . 10 - إبراهيم بن إياز . النظامي ، الحلبي . روى عن : يوسف بن خليل . ومات بمصر في جمادي الآخرة . 11- إبراهيم بن براق بن طاهر . الشرف الصالحي . حدث عن : ابن اللتي ، وجعفر . PageV13P0445(@)(@@) ومات في المحرم . وحدث بالحجاز وبظاهر عكا . وكان يشهد . 12- إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن أمين الدولة . العدل ، كمال الدين ، أبو إسحاق الحلبي . رحل مع الحلبيين إلى بغداد . وسمع من : أبي إسحاق الكاشغري ، وابن الخازن ، وموهوب بن الجواليقي . وحدث بمصر وبها توفي في السادس والعشرين من المحرم بالمارستان المنصوري . وكان له فضيلة . درس بالحلاوية بحلب . حمل عنه : سعد الدين الحارثي ، وابن سامة ، وطائفة . 13- إبراهيم بن عبد الرحمن بن أحمد . الشيخ العابد ، زكي الدين ابن المعري ، البعلبكي . ولد سنة تسع وستمائة . وسمع حضورا من الشيخ الموفق . قرأت ترجمته بخط شيخنا أمين الدين محمد بن خولان : زكي الدين أبو إسحاق من أعيان العدول والعلماء العاملين . صحب الفقيه اليونيني وقرأ عليه "المقنع" . وصحب الشيخ محمد بن الشيخ عبد الله اليونيني ، والشيخ عثمان . وسمع الكثير على الشيخ البهاء ، وابن رواحة . ولم يتزوج قط ، ولا اشتغل بشيء من المكاسب . وكان قنوعا ، يقوم الليل ، ويصوم كثيرا . وغالب أيامه يقرأ نصف ختمة . PageV13P0446(@)(@@) صحبته قريبا من عشر سنين ، كلانا في بيت واحد ، ولم أعلم أنه قرأ في يوم أقل من سبعي ختمة سوى التسبيح والأذكار . وما رأيته نام على جنبه الأيسر قط . وقال في مرضه الذي مات فيه : قد عملت كما قال الله سبحانه { فاتقوا الله ما استطعتم } . وقد اتقيت الله ما استطعت ، وما أعلم أني فعلت كبيرة قط . ومات 
ms10424	 بالإسهال في سابع شوال ، رحمه الله تعالى . 14- إبراهيم ابن مجد الدين أبي الفتح نصر الله بن أحمد بن رسلان . ابن البعلبكي برهان الدين . مات بصفر . روى عن ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وابن المقير . 15- إدريس بن محمد بن عبد العزيز . الشريف ، أبو الفضل الحسيني ، الإدريسي . مات في أول المحرم بالقاهرة ، وهو أخو شيخنا جعفر . سمع وروى عن ابن باقا . وكان يمد في الذهب بالقاهرة. 16- أسماء بنت أبي بكر بن يونس . الدمشقية ، عمة شيخنا أبي علي بن الخلال . روت عن : ابن اللتي ، وجعفر الهمداني . سمع منها : المزي ، وابن تيمية ، والبرزالي ، وجماعة . وتوفيت في سابع المحرم . 17- إسماعيل بن إلياس بن أحمد . مجد الدين التنوخي ، الذهبي . PageV13P0447(@)(@@) رجل صالح ، انقطع في بستانه بقصر اللباد مدة . وما رأيته قط . ذهبت مع أبي غير مرة يعوده وأقف بالدابة . حدث عن : ابن المقير ، وابن باسويه ، وسالم بن صصرى. سمع منه : الشيخ علي الموصلي ، والبرزالي ، والجماعة . ومات في شوال ببستانه . 18 - إسماعيل بن شيخنا بهاء الدين محمد بن يوسف بن البرزالي . أبو طاهر الشافعي . شاب ، فاضل ، دين . ولد سنة إحدى وسبعين وحفظ القرآن . وسمع من : أحمد بن أبي الخير ، والقاسم الإربلي ، والشيخ شمس الدين ابن أبي عمر ، وطائفة مع أخيه الحافظ علم الدين . وأسمعه الكتب الستة و "المسند" كله ، و "دلائل النبوة" للبيهقي . وحفظ أكثر "التنبيه" . ومرض بالسل ستة أشهر ، وحصل له في المرض إقبال على الطاعة وملازمة للفرائض ، حتى كان يصلي إيماء . وقال له والده قبل موته بيوم : أيش تريد ؟ قال : اشتهي أن يغفر الله لي . وأن تقرأ وتهدي إلي . فكان أبوه يقرأ كل يوم سبعا ويهديه إليه إلى أن مات أبوه . PageV13P0448(@)(@@) ولما احتضر كان يقرأ معهم بمشقة سورة يس . ثم قال لوالده : الساعة أموت فأحضروا المغسل . فقال له أبوه : إنه لا يحضر معنا إلا بعد الموت فقال : أنا والله ميت في هذه الساعة فأسرعوا . ثم أذنت العصر فأجاب المؤذن وقال : إني والله أحب لقاء الله ، وأنا أروح إلى دار السعادة . وكررها ، ثم قال : هذه دار الشقاء تتعب وتقتل 
ms10425	 ، ثم غمض عينيه ومات في ذي الحجة . - حرف الباء - 19 - الفقيه بكران . خطيب زملكا . توفي بالقرية المذكورة في العشرين من المحرم . - حرف الجيم - 20 - جرمك . الناصري . من كبار الأمراء . مات في هذه السنة . 21 - جعفر بن القاسمبن جعفر بن علي بن جيش . الشيخ رضي الدين ، أبو الفضل الربعي ، الحراني ، ثم الدمشقي المقريء المجود ، الكاتب المعروف بابن دبوقا . ولد في حدود العشرين وستمائة ، وقرأ القراءات على السخاوي . وتعانى الكتابة والخدم . ثم أضر في آخر عمره ، وانقطع إلى الإقراء والإمامة بمسجده الذي برأس الخواصين . وكان حلقة إقرائه عند المكان المعروف بقبر هود من الجامع . PageV13P0449(@)(@@) وكان شيخا حسنا ، طويلا ، مليح الأخلاق ، موطأ الأكناف ، فصيح التلاوة ، له عبادة ومعرفة متوسطة بالقراءات . وله مشاركة في العلم والأدب . قرأ عليه البرهان ابن الكحال ، وغيره . وقرأ عليه ببعض الروايات صاحبنا بدر الدين ابن بصحان النحوي . وروى الحديث عن : السخاوي ، وغيره . سمع منه : البرزالي ، وقرأ عليه القرآن أيضا . وكنت في أيامه أقرأ للسوسي ، على الشيخ محمد الضرير . توفي في السادس والعشرين من رجب . 22 - جلال الدين الخبازي . واسمه عمر بن محمد بن محد بن عمر أبو محمد الخجندي ، الماوراء نهري ، الحنفي . أنبأني الفرضي أنه كان فقيها ، زاهدا ، عابدا ، متنسكا ، عارفا بالمذهب صنف في الفقه والأصلين . ودرس بالعزية التي على الشرف بدمشق . ثم حج وجاور سنة . ثم رد إلى دمشق ، ودرس بالخاتونية التي على الشرف القبلي إلى أن توفي لخمس بقين من ذي الحجة. ودفن بمقابر الصوفية عن اثنتين وستين سنة . قلت : درس بخوارزم ، وأعاد بالنظامية ببغداد . مولده بحلب يوم الجمعة الثاني من رجب سنة أربع عشرة وستمائة . - حرف الحاء - 23 - حاتم بن الحسين بن مرتضى بن أبي الجود حاتم . المصري . PageV13P0450(@)(@@) توفي بمصر في ربيع الآخر . وحدث عن جده . سمع منه الفرضي وكناه أبا الجود . 24 - حرمة بنت تمام بن اسماعيل بن تمام . أم محمد السلمية ، الدمشقية . امرأة صالحة عابدة ، ذات أوراد وخير . ولدت في حدود الستمائة ، وعمرت دهرا . وروت بالإجازة عن : عين الشمس الثقفية ، وابن الأخضر ، وجماعة . سمع منها : البرزالي ، وابن سيد الناس ، والشيخ 
ms10426	 كمال الدين ابن الزملكاني ، وجماعة . توفيت في شوال . - حرف الدال - 25 - داود بن مسعود بن أبي الفضل . الأجل ، سيف الدين ابن التبني . توفي في صفر . وكان يجلس عند شباك الكاملية . روى عنه ابن اللتي . وكان رجلا عاقلا من أولاد الناس . توفي في عشر الثمانين . - حرف السين - 26 - سابق الدين الميداني . من كبار أمراء دمشق . وكان شيخا تركيا قد شاخ وأبيضت لحيته . وهو معروف بالشجاعة والفروسية . توفي في شوال . وكان علمه أبيض ، وداره بقرب حمام كرجي . 27 - سعد الله بن مروان بن عبد الله بن خير . الصدر ، الأديب ، العلامة ، سعد الدين الفارقي ، الكاتب . PageV13P0451(@)(@@) كان منشئا ، بليغا ، وشاعرا محسنا . وكان عدلا من كبار الموقعين بالديار المصرية . سمع مع أخيه الشيخ زين الدين من : كريمة ، وابن رواحة ، وابن خليل ، وجماعة . وحدث بمصر ودمشق وبها توفي في منتصف رمضان ودفن بسفح قاسيون رحمه الله . مات في الكهولة . 28 - سليمان بن ثابت بن منيع . الفقير . حدث عن ابن رواج . ومات بمصر . 29 - سليمان بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن حمزة . الشيخ بهاء الدين ، أبو المجد البهراني ، الحموي ، سبط علي بن الحبقبق الدمشقي . سمع من : زين الأمناء ، وابن غسان ، والناصح بن الحنبلي ، والفخر ابن الشيرجي ، وكريمة بنت الحبقبق ، وأختها صفية . أخذ عنه : المزي ، والبرزالي ، والجماعة . ومات في أوائل شعبان . 30 - سليمان بن محمد . الفقير ، الحريري ، المغربل ، المعروف بالغث . من مشاهير الفقراء المداخلين للأمراء . وكان يصحب الشجاعي ، وله صورة ، وفيه مزدكة وقلة خير . توفي في رمضان ، وصلي عليه بدمشق عقيب الجمعة . ولعله رحم بذلك . مات في الكهولة ، رأيته وكان مليح الشكل . 31 - سنقر الأشقر . PageV13P0452(@)(@@) الأمير الكبير ، الملك الكامل ، شمس الدين الصالحي . من أعيان البحرية . حبسه الملك الناصر بحلب أو غيرها . فلما استولى هولاكو على الشام وجده محبوسا فأخرجه وأنعم عليه وأخذه معه ، فبقي عند التتار مكرما ، وتأهل وجاءته الأولاد . ثم حرص الملك الظاهر خشداشه على خلاصه ، فوقع ابن صاحب سيس في أسره ، فاشترط على والده أن يسعى في خلاص سنقر الأشقر . وجرت فصول قد ذكرناها ، ويسر الله وخلص ، وقدم ، فأكرمه الملك الظاهر 
ms10427	 ، وسر بقدومه ، وأعطاه مائة فارس . ثم ولي نيابة دمشق سنة ثمان وسبعين .ثم تسلطن بدمشق في آخر السنة . وجرت له أمور ذكرنا أكثرها في الحوادث . وآخر أمره أن الملك الأشرف صلاح الدين في آخر العام خنقه . رأيته شيخا أشقر ، كبير اللحية ، ضخما ، سمينا ، على عينيه شعرية من الرمد . وكان بطلا شجاعا كريما محببا إلى الرعية ، قليل الأذية . خلف عدة أولاد وبعضهم أمراء . وله ابن في التتار من مقدميهم . وأما رنكه فجاخ أسود بين أبيضين ،ثم فوقه ، وتحته أحمر . ومات يوم مات وقد قارب السبعين أو جاوزها . PageV13P0453(@)(@@) وكان مصافيا للظاهر وهما أجناد ، وبينهما ود . ثم كان نظيرا للظاهر في أيام المعز . ولما تملك الظاهر تذكر صحبته له ، واشتاق إليه ، وبلغه بقاؤه مع التتار فحرص على خلاصه كما ذكرنا . ذكر ذلك ابن عبد الظاهر ، فمن جملته أن السلطان من جملة ما خاطب الأمراء : يا أمراء لو وقعت في الأسر ما كنتم تفعلون ؟ فقبلوا الأرض ، وكان ولد صاحب سيس الذي في الأسر عزيزا عند أبيه ، فلما أراد السلطان أن يبعثه بالغ في إكرامه ، وأعطاه من الآلات والنفائس جملة ، وحلفه له . فلما وصل إلى أبيه طار عقل أبيه فرحا به ،ونزل له عن سلطنة الأرمن وانعزل ، وبعث يقول للظاهر : قد نزلت عن الملك لعتيقك ولدي . ولما قرب وصول سنقر الأشقر خرج الظاهر يتلقاه سرا ، وما شعر الأمراء به إلا وقد خرجا معا من المخيم . ثم أعطاه من الأموال والعدد والخيل والغلمان ما أصبح به من أكبر الدولة ، حتى كأنه أصيل في الإمرة . ثم بادر الأمراء بالتقادم إليه . وبقي السلطان عدة أيام يسير إليه كل يوم خلعة بكلوتة زركش وكلابند ذهب وحياصة وفرس ، وبألف دينار ، حتى تعجب الناس . وأقطعه مائة فارس . وعمل نيابة دمشق ثم تسلطن بها ، ولم يطل ذلك . PageV13P0454(@)(@@) ثم استولى على صهيون وشيزر وبلاطنس وبرزية . ثم أخذت منه شيزر ، وعوض بأنطاكية . والتزم بإقامة ستمائة فارس . - حرف الشين - 32 - شرف الدين ابن خطير . الرومي ، الأمير . من أمراء دمشق في الدولة المنصورية . وكان شابا مليح الشكل 
ms10428	 ، فيه لعب ، وانبساط . فلما تملك الأشرف وحاصر عكا رآه ، وخف على قلبه ، وصار من ندمائه ، فأخذه معه إلى مصر . ومات شهيدا على قلعة الروم قبل أن يتكهل . وخلف ابنين أحدهما من حجاب دمشق . - حرف الطاء - 33- طقصو . من كبار الأمراء المصريين . وكان يذكر فيمن يصلح للسلطنة . وهو حمو السلطان حسام الدين لاجين . قتله السلطان الملك الأشرف بمصر ، فقيل خنقه لأمر اتهمه به . وكان من أبناء ستين سنة أو نحوها ، فيه شجاعة وخبرة بالأمور وسؤدد . - حرف العين - 34- عبد الله بن محمد بن محمد بن أبي بكر . الشيخ الإمام ، مجد الدين ، أبو محمد الطبري ، المكي ، الشافعي ، المحدث ، المفتي . ولد بمكة سنة تسع وعشرين وستمائة . وسمع من : ابن المقير ، وابن الجميزي ، وشعيب الزعفراني ، وجماعة . وقدم دمشق فلحق بها الرشيد بن مسلمة ، ومكي بن علان فسمع منهما . PageV13P0455(@)(@@) وبرع في الفقه ، ودرس وأفتى ، وولي الإمامة بمكة ، ثم بمسجد النبي - صلى الله عليه وسلم - . ثم قدم في أواخر أيامه بيت المقدس وأم بالصخرة ، فجمع الله الإمامة له في المساجد الثلاثة التي لا تشد الرحال إلا إليها . وأفتى بالأماكن المذكورة . وكان حسن السمت ، كثير التلاوة ، والتعبد . كتب عنه : أبو الحسن بن العطار ، والبرزالي ، والجماعة . وكتب إلي بمروياته في سنة ثلاث وسبعين . وتوفي بالقدس في ثامن عشر شوال . 35 - عبد الحكيم بن مظفر بنرشيق . الربعي ، المالكي ، جلال الدين . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة بمصر . وله إجازة من بغداد في سنة ثلاث وعشرين وستمائة . مات في جمادي الأولى . وقد أجاز للبرزالي . 36 - عبد الرحمن بن سليم بن منصور بن فتوح بن يخلف . ابن شذرات . الشيخ علم الدين أبو القاسم ابن العمادية ، أخو الوجيه الحافظ . ولد سنة أربع عشرة وستمائة . وسمع من : ابن عماد "الخلعيات" . وكان فقيها عدلا . توفي بالإسكندرية في رمضان . 37 - عبد الرحمن بن عبد النصير بن عبد الوهاب بن سالم . شرف الدين ، الحدامي ، الإسكندراني ، المؤدب ، المعروف بالقاري . رجل صالح ، فاضل . PageV13P0456(@)(@@) ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة . وسمع : محمد بن عماد ، وابن عيسى . وتوفي في : جمادي الأولى . سمع منه : البرزالي ، وابن سيد الناس 
ms10429	 . 38 - عبد الرحمن بن علي بن منصور . شهاب الدين القصاع . عدل ، دمشقي. سمع من : ابن الزبيدي ، وابن صباح . ومات في صفر . وكان يبيع القصع . 39 - عبد الرحمن بن محمد بن ... بن هرثمة . الرصافي . أجاز لهابن الزبيدي ، وجماعة . مات في جمادي الأولى . 40 - عبد الرحمن بن محفوظ بن هلال . العدل ، الصالح ، الخير، سيف الدين الرسعني . روى عن : الفخر ابن تيمية ، والموفق الطالباني ، والمجد القزويني ، وعبد العزيز بن هلالة ، وجماعة . وأجاز له علي بن محمد الموصلي ، وعبد العزيز بن منينا . سمع منه : المزي ، وابن سيد الناس ، والبرزالي ، وعلاء الدين المقدسي ، وطائفة . وكان جارنا بدرب الأكفانيين ، رحمه الله . توفي في المحرم . 41 - عبد الغفار بن عبد اللطيف بن زين الأمناء الحسن . فخر الدين ، أبو محمد بن عساكر . سمع من : المرسي ، وجماعة . وأجاز له ابن المقير . وحدث . ومات في ثامن ربيع الآخر . PageV13P0457(@)(@@) 42 - عبد المنعم بن عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي . نجم الدين ، أبو محمد ابن النجيب بن الصيقل الحراني ، العدل ، نزيل الإسكندرية . ولد بحران سنة ثمان وستمائة . وسمع من : الفخر بن تيمية ، والموفق بن قدامة ، والمجد القزويني ، وابن عماد الحراني ، والفخر الفارسي ، وطبقتهم . وكان رئيسا تاجرا ، دينا ، خيرا . سمع منه الطلبة . وتفرد بأجزاء . وتوفي بالإسكندرية في الثالث والعشرين من شعبان . 43 - عبد الوهاب بن البدر بن محمد بن الحسين بن علي بن القاسم ابن الحافظ ابن عساكر . تاج الدين ، رفيقنا في المكتب . شاب مليح الصورة ، كثير الحياء . سمع من : الفخر بن البخاري ، وغيره . ومات في ذي القعدة . 44 - عبد القادر بن محمد بن مسعود . كمال الدين النجمي ، البواب . سمع : ابن القطيعي . مات في جمادي الأولى . وسمع أيضا من الداهري . 45 - عثمان بن خضر بن غزي بن عامر . أبو عمرو الأنصاري ، المصري ، المؤدب . روى عن : مكرم ، وابن باقا . ومات في جمادي الآخرة في عشر الثمانين . 46 - عثمان بن عبد الله بن علاق بن طعان . PageV13P0458(@)(@@) ضبطه الفرضي مشددا ، أبو عمرو المدلجي ، النحوي ، الشافعي . ولد بعد العشرين وستمائة . وسمع من أبوي الحسن بن المقبر ، وابن الحميري . ومات في سادس شوال . 47 - عثمان بن يوسف 
ms10430	 بن أبي الفرج . أبو عمرو ، شرف الدين التنوخي ، خطيب حرستا . روى عن : ابن اللتي . ومات في رجب عن بضع وسبعين سنة . 48 - علي بن أحمد بن يحيى بن الشيخ أبي الحسين . الزاهد . سمع : ابن اللتي ، والهمداني . توفي في ذي القعدة . 49 - علي بن الحسن بن علي . الحراني ، القلانسي . شيخ صالح معمر . قال ابن الخباز : كان من أولياء الله الصالحين . توفي يوم سلخ السنة . قال : ومولده بحران سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة . 50 - علي بن عبد الرحمن بن عمر بن علي . الشيخ معين الدين القرشي ، الزهري ، الصقلي ، الإسكندراني ، الكاتب . روى عن أصحاب السلفي . ومات في شعبان بالثغر . سمع منه : البرزالي ، والرحالة . وولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . ومن شيوخه جعفر الهمداني . 51 - علي بن علي بن سعيد . شمس الدين العجلي ، المخرمي ، شيخ رباط الإبري . ولي النظر في الوقوف ببغداد . ومات في ذي القعدة وله ستون سنة . PageV13P0459(@)(@@) 52 - علي بن محمد بن أحمد . أبو الحسن الحلبي ، الميناوي ، الزجاج . شيخ فاضل عدل من عدول مصر . ولد سنة ثمان وستمائة بحلب . وسمع من : أبي الحسن بن روزية ، وغيره . ومات في رجب . حدث عنه : البرزالي . 53 - علي بن أبي بكر بن أبي الفتح بن محفوظ بن الحسن بن صصرى . الشيخ علاء الدين ، أبو الحسن التغلبي ، الدمشقي ، العدل ، الضرير ، من بيت تقدم وعدالة . روى "الصحيح" عن : عبد الجليل بن مندويه ، وأحمد بن عبد الله السلمي . وسمع أيضا من : المجد القزويني . سمع منه : ابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي ، وابن سيد الناس ، وطائفة . توفي في خامس شعبان . ودفن بسفح قاسيون . وكان من أبناء التسعين . وداره عند باب توما . وبه ختم السماع من ابن مندوية . * - علي بن أبي القاسم بن عبد الرحمن . معين الدين . تقدم ذكره . 54 - عمر بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن علي . أبو حفص بن الصيرفي ، القرشي ، المخزومي ، المصري . روى عن : مكرم ، وغيره . ومات في ثامن عشر شعبان . 55 - عمر بن عبد الله بن عمر بن يوسف خطيب بيت الآبار . الشيخ خطيب بيت الآبار ، نجيب الدين . PageV13P0460(@)(@@) روى عن عمومته ، وعن : الفخر الإربلي ، وابن اللتي . طلع إليه 
ms10431	 الطلبة غير مرة ، وسمعوا منه . مات في جمادي الآخرة ، وقد كمل إحدى وسبعين سنة . 56 - عمر بن علي . أبو الحسن بن ملدوف ، رشيد الدين الأزدي ، الإسكندراني . شيخ مبارك ، روى عن أبي القاسم بن الصفراوي . كتب عنه الفرضي . وذكروه لي فلم ألحقه . 57 - عمر بن محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن باقا . بهاء الدين . روى عن : جده . ومات في سادس عشر رمضان . * - عمر بن محمد . هو الجلال ، مر . 58 - عمر بن مكي بن عبد الصمد . الشيخ الإمام ، ذو الفنون ، زين الدين ابن المرحل الشافعي ، وكيل بيت المال بدمشق وخطيبها . تفقه على الشيخ عز الدين بن عبد السلام ، وغيره . وسمع من : الزكي عبد العظيم ، وغيره . وقرأ الكلام والأصوات على شمس الدين الخسروشاهي ، وغيره . PageV13P0461(@)(@@) ودرس وأفتى . وكان من فضلاء الوقت . وما أظنه جاوز السبعين وانتقل إلى الله في ليلة السبت الثالث والعشرين من ربيع الأول ، ودفن بمقبرة باب الصغير . تقدم في الصلاة عليه الشيخ عز الدين الفاروثي الذي ولي الخطابة بعده وكانت جنازته مشهودة ورأيته قد أجاب في "مسألة الاستواء" بالكف عن التأويل ، والتمسك بما جاء عن السلف ، رحمه الله . - حرف الفاء - 59 - فاطمة بنت أحمد بن يحيى ابن الزاهد ابن الحسين المقدسي . سمعت من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي . وتوفيت في سلخ رجب . وكانت ساذجة بلهاء . سمع منها غير واحد . 60 - فاطمة بنت محمد بن البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم المقدسي . أم محمد . امرأة صالحة ، عابدة ، سخية ، جليلة ، من خيار نساء دير الصالحين . وهي زوجة الكمال أحمد بن الكمال وأم أولاده . سمعت من : جدها ، وابن الزبيدي . وسمعت حضورا من الشمس العطار . وتوفيت في صفر وقد نيفت على الثمانين . سمع منها : الطلبة والرحالة . - حرف القاف - 61 - قرارسلان . السلطان الملك المظفر ، فخر الدين ابن الملك السعيد نجم الدين أبي الفتح إيل غازي بن أرتق بن البن بن تمرتاش ، صاحب ماردين وابن ملوكها . PageV13P0462(@)(@@) ذكرنا والده في سنة ثمان وخمسني ، وبقي هذا في الملك ثلاثا وثلاثين سنة ، وولي بعده ابنه الملك السعيد داود ، ثم ابنه الآخر الملك المنصور نجم الدين غازي ، فبقي 
ms10432	 إلى سنة اثنتي عشرة وسبعمائة. فذكر الأمير شمس الدين ابن التيتي ، وكان قد وزر للمظفر ، وبعثه رسولا إلى صاحب مصر السلطان الملك المنصور فاعتقله ، قال : تملك المظفر بعد أبيه وحاصره التتار ، يعني السعيد ، تسعة أشهر ، ولم يلن جانبه لهم . وقال : لو أقمت حتى لا يبقى معي أحد ما نزلت إليهم ، ولو دخلوا علي لعجلت بإهلاك نفسي . ثم مات في الحصار ، فنزل ابنه المظفر إليهم ، وذكر خدمته المتقدمة وأن أباه هو الذي كان يمنعه من الدخول في طاعتهم . فقبلوا ذلك منه ، وأقره هولاكو على مملكة بلده . قال الشيخ قطب الدين : توفي في هذه السنة . - حرف الميم - 62 - محمد شرف القضاة . أبو الفتح ابن فخر القضاة أبي الفضل أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الحسين ، ابن الحباب ، التميمي ، السعدي ، الأغلبي ، المصري ، الكاتب . خدم في الدواوين والجهات . وروى بالإجازة عن : الكندي ، وابن الحرستاني . PageV13P0463(@)(@@) وسمع من : عم أبيه ابن البركات عبد القوي بن الحباب ، وعلي بن مختار . وكان عسرا على الطلبة . توفي سامحه الله في السادس والعشرين من ذي الحجة ، وله ثلاث وثمانون سنة . سمع منه : البرزالي ، وابن سيد الناس ، والطلبة . وحدث "بالسيرة" عن أبي البركات . 63 - محمد بن عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر . المولى الصاحب ، فتح الدين ابن الحذامي الروحي ، المصري . رئيس ديوان الانشاء ومؤتمن المملكة . ولد بالقاهرة سنة ثمان وثلاثين وستمائة . وسمع من : أبي الحسن ابن الجميزي . وحدث ، وبرع في الأدب والرسائل ، وساد في الدولة المنصورية بفضائله وعقله ورأيه وهمته العالية ، وتفننه في العلوم ، والفضائل . وأقام مدة كاتب السر وصاحب الديوان . وكان السلطان يعتمد عليه الأمور الجليلة ، وثيق به لدينه وتصونه وعقله وسداده . وإلى ترسله ونظمه المنتهى في الحسن . ومن شعره . أيا عود الأراك ثملت سكرا ……فهل خلفت بعدك من بقايا وهل فضلت من ريق يسير ……لرشفي فالخبايا في الزوايا فقال : صرت مثلي ذا ارتشاف ……أنا ابن جلا وطلاع الثنايا وله : إن شئت تنظرني وتبصر حالتي PageV13P0464(@)(@@) ……قابل إذا هب النسيم قبولا لتراه مثلي رقة ولطاقة ……ولأجل قلبك لا 
ms10433	 أقول عليلا فهو الرسول إليك مني ليتني ……كنت اتخذت مع الرسول سبيلا وله : ذوم قوام يجور منه اعتدال ……كم طعين به من العشاق سلب القضب لينها فهي غيظي ……واقعات تشكلوه بالأوراق توفي في منتصف رمضان بقلعة دمشق . ودفن بسفح قاسيون ، وفج به أبوه . 64 - محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر . العلامة ، جمال الدين التلمساني ، الزناتي ، المالكي ، النحوي ، أبو عبد الله ، المعروف بابن حافي راسه . كان من أئمة العربية بالثغر . وكان يحفظ "الإيضاح" لأبي علي الفارسي . وكان يقريء بداره . وقد حدث عن ابن رواج . وقرأ عليه ابن المنير شيئا من النحو . ولد بتلمسان سنة ست وستمائة . ولم أظفر بوفاته فكتبته هنا على الظن ، فالله أعلم . 65 - محمد بن عبد الله بن يحيى بن غضبان . القاضي جلال الدين ، أبو عبد الله الكناني ، المصري ، المعروف بابن نعير . روى عن : مرتضى بن العفيف . ومات ببلبيس في صفر ، وله اثنان وثمانون عاما . وأخذ عنه الحافظ قطب الدين . 66 - محمد بن عبد الحكم بن عبد المحسن . PageV13P0465(@)(@@) الفقيه ، المفتي ، أبو عبد الله المصري . ولد سنة خمس عشرة وستمائة . وحدث عن : ابن الجميزي . ومات في ذي الحجة . 67 - محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن ملهم . الصدر ، عماد الدين الدمشقي القرشي ، الصائغ ، المعدل . حضر أجزاء تفرد بسماعها من ابن البن . وسمع من : ابن صباح ، وابن الزبيدي ، وابن اللتى ، وجماعة . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، وأبو الفتح اليعمري ، وطائفة وكان عديم الفضيلة . توفي في تاسع عشر شعبان . 68 - محمد بن عبد الرحيم بن عبد المنعم بن الدميري . صدر الدين ، إمام السلطان ابن محيي الدين . توفي بدمشق في رمضان . وروى عن ابن الجميزي . 69 - محمد بن عثمان بن مكي بن عثمان بن إسماعيل . شرف الدين السعدي ، المصري ، الشارعي ابن الإمام جمال الدين بن أبي عمرو . كان مؤذنا بقبة الشافعي . وعمر دهرا . ولد سنة خمس وستمائة ، وأجاز له الحافظان أبو نزار ربيعة اليمني ، وأبو الحسن المقدسي . وسمع من : عبد العزيز بن باقا ، وغيره . سمع منه المصريون ، والرحالة . ومات في شوال . 70 - محمد ابن الشرف أبي 
ms10434	 الفضل محمد بن محمد بن أبي الفتوح . PageV13P0466(@)(@@) البكري ، نجم الدين أبي بكر . سمع الكثير ، وحدث عن ابن اللتي بمصر . ولم يرو بدمشق شيئا ، وبها مات في شوال . 71 - محمد بن محمد بن ورد بن عبد الله . الفقيه أبو عبد الله الدمشقي ، الشافعي ، الصوفي . سكن مصر برباط الأفرم الكبير . وحدث عن : ابن الزبيدي ، وغيره . ومات في شعبان . وسماعه "للصحيح" في الخامسة . 72- محمد بن كمال الدين المسلم بن عبد الوهاب بن مناقب . العدل ، نظام الدين الحسيني ، الحنفي ، الشاهد ، أمين الخزانة التي للمصحف بمشهد علي بن الحسين ، رضي الله عنه . روى عن : أبيه ، ودرع بن فارس ، وعبد العزيز بن أبيه . توفي في رمضان . 73 - محمد بن أبي بكر بن داود بن أبي بكر . أبو عبد الله العماد بن الهكاري ، الشافعي ، نزيل الرملة . روى عن : يوسف بن خليل . ومات بالرملة في جمادي الأولى . وهو منسوب إلى العمادية من أعمال الموصل . 74 - محمود ابن قاضي القضاة نجم الدين عبد الرحمن ابن العلامة شرف الدين بن أبي سعد بن أبي عصرون . نور الدين . روى بالإجازة عن : المؤيد الطوسي ، وأبي روح الهروي . كتب عنه علم الدين ، وغيره . ومات في خامس رمضان . PageV13P0467(@)(@@) 75 - المسلم بن عبد الوهاب بن مناقب . كمال الدين الحسيني ، المنقدي . عن : إبراهيم بن الخشوعي ، وعمر بن المنجا . مات في رمضان . 76 - موسى بن أحمد بن موسى . العدل ضياء الدين الإسنوي ، الشروطي . حدث عن : يوسف بن المخيل ، وعلي بن الصابوني . ومات بمصر في صفر . - حرف النون - 77 - نجم الدين . أبو بكر بن أبي العز بن مشرف بن بيان الدمشقي ، التاجر ، الكاتب ، الأديب . شاعر لغوي ، فصيح ، متقعر في حديثه . توفي في صفر ، ولم يرو شيئا . وقد قرأ كتب الأدب على الشرف الإربلي ، الأديب . وأجاز له ابن اللتي ، وغيره . - حرف الهاء - 78 - هبة الله بن أحمد بن هبة الله بن معد . القاضي زين الدين ، أبو القاسم القرشي ، الإسكندراني ، ابن البوري . مدرس العادلية ببلده . ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة . وسمع من : علي بن مختار ، وغيره . سمع منه الطلبة الذين رحلوا . وقد ولي حسبة الثغر فلم تحمد 
ms10435	 سيرته . قدم القدس زائرا فأدركه بها أجله في ذي الحجة . - حرف الواو - 79 - وجيه الدين ابن كويك . التكريتي ، الكاتب . PageV13P0468(@)(@@) ساق بفرسه وهو داخل من كفر بطنا ، فرمته ، فمات لوقته شهيدا ، وأظنها وقعت فوقه ، وذلك في جمادي الآخرة . - حرف الياء - 80 - يحيى بن أحمد بن علي بن ياسين . مجير الدين ابن المعلم الحميري ، الدمشقي . أحد رواة "الصحيح" عن ابن الزبيدي . شيخ جليل ، خير . سمع منه غير واحد . وتوفي في خامس رجب . وله شعر حسن . وفيه فقر وتواضع . 81 - يوسف بن عبد العظيم بن يوسف بن علي . أبو الحجاج بن الصناج المنذري ، المصري ، الضرير . سمع من : مكرم ، وغيره . ومات في رجب . 82 - يوسف بن عبد المحسن بن يوسف . عز الدين ، أبو العزي الحمزي ، الشارعي ، الواعظ ، المعروف بابن الزيات . وهو منسوب إلى درب حمزة بالشارع . سمع : ابن عماد ، وابن باقا . وكتب عنه المصريون . مات في حادي عشر شعبان . وقد وعظ مدة ، وأقرأ الوعظ . 83 - يوسف بن يعقوب بن مهذب . الفقيه جمال الدين الغماري ، المالكي ، الشاهد تحت الساعات . كان يحفظ "الملخص" للقابسي ، ونزل بدار الحديث بالقاهرة . ومات في المحرم . 84 - يونس بن علي بن رضوان بن قرشق . الصدر الأجل ، عماد الدين الدمشقي . PageV13P0469(@)(@@) حدث عن أبي المجد القزويني . وكان أبوه والي دمشق ومشدها . وكان هذا شيخا ، مهيبا ، طويلا ، يلبس جبة كتابية وعماة بغرزه . توفي في العشرين من شوال . ودفن بتربة أبيه التي عند مسجده بالخريميين . - الكنى - 85 - أبو بكر بن إبراهيم بن النقيب . الشيخ بدر الدين الدمشقي ، الشافعي ، الفقيه . ولد الإمام المفتي شمس الدين محمد . كان صالحا ، ناسكا ، فاضلا ، عاملا بعلمه . روى عن الرشيد العراقي ، وفرح الحبشي . حدث عنه : أبو الحسن بن العطار ، وابن الخباز . ومات في جمادي الآخرة . أظنه في عشر السبعين . وقد أعاد بالإقبالية . 86 - أبو بكر بن محمد بن ياقوت . القاضي شرف الدين ابن البوري ، القرشي ، المصري . حدث عن عبد الوهاب بن رواج . ومات في صفر . 87 - أبو الحرم بن سالم . القرشي ، الصالحي ، الطحان . روى عن جعفر الهمداني . ومات في ربيع الأول . 88 - أبو الحرم بن أبي الورد بن عبد الله . الدمشقي 
ms10436	 ، المغسل . كان شيخا بهيا ، وقورا ، مليح الشيبة ، من كبار المغسلين ، وله ثروة . توفي بسقبا ، ودفن بمقابر باب توما في شعبان . 89 - أبو الفضل بن أبي بكر بن زيتون . PageV13P0470(@)(@@) التونسي ، واسمه أبو القاسم . قاضي تونس وعالمها . ولد سنة عشرين ، ورحل فلقي المرسي ، وابن عبد السلام . وأخذ بتونس عن عبد الرحيم بن طلحة . وكان بارعا في علم الأصلين . توفي في سابع عشر من رمضان بتونس . نقلته من خط محمد بن جابر . 90 - أبو القاسم ابن الأيسر . خطيب قلعة رندة بالأندلس . شيخ محدث معمر من أهل قرشينانه من قرى رنده . يروي عن أبي القاسم بن بقي ، وجماعة . قال لي أبو عبد الله بن ... قال : أجاز لي هذا وأعطاني نصف دينار . وتوفي بعد التسعين وستمائة . *** وفيها ولد : شرف الدين أحمد ابن شيخنا شهاب الدين الكفري ، وعماد الدين اسماعيل بن محمد بن أبي العز الحنفي . والقاضي فخر الدين محمد بن علي بن كاتب خطلبك . سنة اثنتين وتسعين وستمائة - حرف الألف - 91 - أحمد بن علي بن يوسف . العدل ، شهاب الدين الدمشقي ، الحنفي ، سبط عبد الحق بن خلف الدمشقي . وجد المفتي برهان الدين ابن قاضي حصن الأكراد . حدث عن : موسى بن عبد القادر ، والشيخ الموفق . ونيف على الثمانين . كتب عنه : ابنالخباز ، والمزي ، وابن مسلم ، وابن المهندز ، وطائفة . PageV13P0471(@)(@@) وتوفي بقرية بمارع من البقاع في الثامن والعشرين من صفر . وكان من بقايا الشيوخ رحمه الله . سكن بمارع . 92 - أحمد بن عمر بن علي بن حمزة . الجزري ، ثم الحلبي ، الظاهري ، زوج خالة شيخنا أبي العباس ابن الظاهري ، وكان فقيرا ، ملازما للزاوية الجمالية . روى عن : الفخر الإربلي ، والعز بن رواحة . سمع منه : قطب الدين عبد الكريم ، وابن سلمة ، والبرزالي ، وفخر الدين عثمان بن الظاهري ، وآخرون . ومات في ثاني صفر . 93 - أحمد بن محمد بن عبد القاهر بن هبة الله بن النصيبي . الشيخ الأجل ، كمال الدين ، أبو العباس الحلبي . ولد في رجب سنة تسع وستمائة . وسمع من : الافتخار الهاشمي ، وهوآخر منروى عنه ، وأبي محمد بن علوان ، وثابت بن مشرف ، ومحمد بن عمر العثماني ، وإبراهيم بن عفان الكاشغري 
ms10437	 ، وجماعة . وكان أسند من بقي بحلب . روى عنه : الدمياطي ، وعلم الدين الداوداري ، وعلاء الدين بن العطار ، وجمال الدين المزي ، وعلم الدين البرزالي ، والموفق العطار ، وأبو عمرو بن الظاهري ، وطائفة كبيرة . وأجاز لي مروياته . أجاز له جماعة منهم المؤيد الطوسي . وسماعه من الافتخار في الخامسة . PageV13P0472(@)(@@) وهو والد تاج الدين محمد ، الذي روى لنا عن ابن خليل . مات في المحرم . 94 - أحمد بن محمد بن أحمد بن يونس بن يوسف . المقدسي ، الصالحي ، الحداد ، ابن أخت المجاهد . حضر على ابن الزبيدي . وسمع من : جعفر ، وابن اللتي . وتوفي في سلخ السنة . 95 - أحمد بن الشيخ وجيه الدين محمد بن عثمان بن أسعد بن المنجا . الإمام ، الفقيه ، الرئيس ، شمس الدين ، مدرس المسمارية . والد صاحبنا الفقيه الإمام عز الدين محمد . سمع نسة ست وخمسين من نجم الدين المظفر بن الشيرجي . ولم يرو . توفي في شوال . وكان مليح الشكل ، فاضلا ، دينا ، عاقلا ، منقطعا عن الناس . 96 - أحمد بن الحافظ جمال الدين أبي حامد محمد بن علي بن محمود بن الصابوني . العدل ، شهاب الدين . سمعه أبوه الكثير واعتنى به . وروى اليسير . ولد في صفر سنة ثلاثين وستمائة . وسمع حضورا من ابن اللتي . وسمع من : جعفر ، وأبي نصر بن الشيرازي ، ومكرم . ورحل به إلى مصر فسمع من : الحسن بن دينار ، وابن الطفيل ، وجده ، وجماعة . PageV13P0473(@)(@@) وقدم دمشق وحدث بها ، ولم أدر به ، فإنني كنت أسمع الحديث تلك الأيام . ثم رجع إلى مصر ، وأدركه أجله في خامس ذي الحجة وكان فاضلا ، دينا ، شاعرا ، عالما . سمع منه : المزي ، وابنه ، والبرزالي ، والشهاب أحمد بن النابلسي ، وجماعة . 97 - أحمد بن أبي الطاهر بن أبي الفضل . تقي الدين المقدسي ، الحنبلي . رجل فاضل ، عالي الإسناد ، صالح ، دين . روى عن : الشيخ الموفق ، وغيره كالقزويني ، والزبيدي . وتوفي في رجب . روى عنه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . عاش سبعا وسبعين سنة . 98 - إبراهيم بن داود بن ظافر بن ربيعة . الشيخ جمال الدين ، أبو إسحاق العسقلاني ، الفاضلي ، الدمشقي ، المقريء ، الشافعي . ولد في صفر سنة اثنتين وعشرين وستمائة . وسمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، ومكرم ، والسخاوي ، وأبي الحسن 
ms10438	 بن الجميزي ، والفخر الإربلي ، وطائفة كبيرة . وقرأ القراءات على أبي الحسن السخاوي ، وانقطع إليه ، ولازمه ثمانية أعوام . وأفرد عليه ، ثم جمع عليه للسبعة سبع ختم ، وأخذ عنه علما كثيرا من التفسير ، والأدب ، والحديث . ثم طلب بنفسه ، وكتب ، وقرأ الكثير على التقي اليلداني وطبقته . PageV13P0474(@)(@@) وكان قاريء الحديث بالفاضلية ، ثم صار شيخها ، وولي مشيخة ، تربة أم الصالح بعد العماد الموصلي ، وراجع الفن . وقرأ عليه جماعة كثيرة منهم الجمال البدوي ، والشيخ محمد المصري ، والشمس العسقلاني . وسمع منه : المزي ، والبرزالي ، والطلبة . وكنا جماعة نجمع للسبعة عليه ، وهو في بيته قد أصابه شيء من الفالج ، فتوفي قبل أن نكمل عليه أنا وابن نصحان ، وابن غدير ، وشمس الدين الحنفي النقيب . ووصلت عليه في الجمع إلى أواخر القصص . وكان قد استولى عليه البلغم وتغير حفظه . وكان شيخا حسنا ، بساما ، ظريفا ، حلو المجالسة ، حسن المشاركة في الفضائل ، مليح الشكل والبزة ، يشهد على الحكام ، والله يغفر له ويرحمه . توفي ليلة الجمعة مستهل جمادي الأولى . ودفن بقاسيون بتربة شيخه علم الدين السخاوي . وقد سمعت منه "نونية" السخاوي في التجويد ، وأناشيد وفوائد . وأجاز لي جميع ما يجوز له روايته . 99 - إبراهيم بن الشيخ القدوة عبد الله بن يوسف بن يونس بن إبراهيم بن سليمان بن ينكو . الشيخ الزاهد ، العابد ، أبو إسحاق ابن الأرمني ، ويقال الأرموي ، نسبة إلى أرمينية . ولد سنة خمسة عشرة وستمائة بجبل قاسيون . PageV13P0475(@)(@@) وسمع من : الشيخ الموفق بن قدامة ، وابن الزبيدي ، وغيرهما . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، وطائفة . وكان صالحا ، خيرا ، دينا ، كبير القدر ، مقصودا للتبرك والزيادة . له أصحاب ومحبون ، ولهم فيه عقيدة حسنة ، ولما قدم الملك الأشرف دمشق من فتح عكا طلع إليه وزارة ، طلب منه الدعاء ، ووصله . وذلك ليلة الجمعة رابع عشر رجب بعد العشاء . وقد حدث بكتاب "الأمر بالمعروف" لابن أبي الدنيا مرات ، لأنه تفرد به ، عن الشيخ الموفق . توفي في ثاني عشر المحرم ، وطلع إلى جنازته ملك الأمراء والأمراء والقضاة والعلماء ، وحمل على الرؤوس . وكان من بقايا الشيوخ ، رحمه الله . وله شعر جيد ، فمنه 
ms10439	 هذه الأبيات السائرة . سهري عليك ألذ من سنة الكرى ……ويلذ فيك تهتكي بين الورى وسوى جمالك لا يروق لناظري ……وعلى لساني غير ذكرك ما جرى وجنات وجهك لو بذلت حشاشتي ……لمبشري برضاك كنت مقصرا أنا عبد حبك لا أحول عن الهوى ……يوما وإن لام العذول وأكثرا 100 - إبراهيم بن علي بن أحمد بن فضل . PageV13P0476(@)(@@) الإمام ، القدوة ، الزاهد ، تقي الدين ، مسند الشام ، أبو إسحاق بن الواسطي ، الصالحي ، الحنبلي . أحد الأعلام . ولد سنة اثنتين وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الخرستاني . وأبي عبد الله بن البنا ، وأبي البركات ابن ملاعب ، وأبي الفتوح بن الجلاجلي ، وموسى بن عبد القادر ، وابن راجح ، والشيخ الموفق ، وابن أبي لقمة ، وابن البن ، وطائفة سواهم بدمشق . وأبي محمد بن الأستاذ بحلب . والفتح بن عبد السلام ، وعلي بن بوزيدار ، وأبي منصور محمد بن عفيجة ، وأبو هريرة ابن الوسطاني ، وأبي المحاسن بن البيع ، وأبي علي بن الجواليقي ، والمهذب ابن قنيذة ، ومحاسن الخزائني ، وأبي منصور أحمد بن السراج ، وأبي حفص السهروردي ، وعمر بن كرم ، ومحمد بن أبي الفتح بن عصية ، وياسمين بنت البيطار ، وشرف النساء بنت الآبنوسي ، وعلي بن بوزنداز ، وطائفة . وأجاز له : زاهر الثقفي ، وأبو الفخر أسعد بن روح ، وجماعة من إصبهان، وأبو أحمد بن سكينة ، وابن طبرزد ، وابن الأخضر ، وطائفة من بغداد ، وعبد الرحمن بن المعزم من همذان . وانتهت الرحلة في علو الإسناد إليه . وحدث بالكثير . وكان فقيها ، عارفا بالمذهب . PageV13P0477(@)(@@) درس بمدرسة الصاحب بالجبل ، وولي مشيخة الحديث بالظاهرية ، استنابة بها عز الدين القاروثي ، فباشرها إلى أن مات . وكان صالحا ، عابدا ، قانتا ، خاشعا ، أمارا بالمعروف ، قوالا بالحق ، مهيبا في ذات الله ، خائفا من الله ، كثير التلاوة والأوراد ، خشن العيش . سألت أبا الحجاج الحافظ عنه قال : أحد المشايخ المشهورين بالعلم والعمل والاجتهاد ، ومن انتهى إليه في آخر عمره علو الإسناد . ورحل إليه من أقطار البلاد . وسمع الكثير بالشام ، والعراق . قلت : سمع منه : البرزالي ، وابن سيد الناس ، وقطب الدين الحلبي ، والمزي ، وابنه ، والشهاب ابن النابلسي ، وابن المهندس ، وشيخنا ابن تيمية ، وإخوته ، والفخر عبد 
ms10440	 الرحمن بن محمد البعلبك ، وأخوه عبد الله ، وبدر الدين بن غانم ، وخلق كثير . ولي منه إجازة . وانتقل إلى رحمة الله في أواخر يوم الجمعة الرابع عشر من جمادي الأخرة . ودفن من الغد بتربة الشيخ الموفق . وكان الشيخ عز الدين الفاروثي مع جلالته وسنه يمضي إليه ، ويجلس بين يديه ، ويقرأ عليه الحديث ، رحمهما الله . وكان على كبر السن يقرأ بالختمة في ركعة . PageV13P0478(@)(@@) 101 - إسماعيل بن أحمد بن جميل بن حمد بن أحمد بن أبي عطاف بن أحمد . المقدسي ، الصالحي ، البقال . حدث عن : ابن الزبيدي ، وابن اللتي . ومات يوم عيد الفطر . 102 - أفضلية بنت عبد الحق بن مكي ابن الرصاص . أم الخير القرشية المصرية . روت بالإجازة عن أبي الفتوح بن الحصري . وتوفيت في رجب بالقاهرة . 103 - إمام الدين . التبريزي ، المذهبي ، الصوفي . من كبار الصوفية بدمشق ، وعلمائهم . اسمه عبد الرحيم بن يحيى . توفي في المحرم ، رحمه الله . - حرف الميم - 104 - جلال الدين الخبازي . الفقيه ، شيخ الحنفية ، واسمه : عمر بن محمد بن عمر . إمام كبير ، فاضل ، دين ، درس بخوارزم ، وأعاد بالنظامية . وقدم دمشق فدرس بالعزية البرانية ، ثم درس بمسجد خاتون . وكان له تصانيف . توفي في ذي الحجة بدمشق سنة إحدى وتسعين . - حرف الحاء - 105 - الحسن بن إبراهيم . القاضي نجم الدين الكردي ، المهراني ، الشافعي . الفقيه مدرس الأكزية والصلاحية بدمشق ، وأحد المعيدين بالأمينية . توفي في صفر . 106 - الحسين بن عبد الله بن أبي الحجاج . العدل ، نجم الدين العدوي ، الدمشقي . PageV13P0479(@)(@@) يروي عن : جعفر الهمداني ، وغيره . وتوفي في رمضان . وكان شيخا كيسا ، ظريفا . - حرف الخاء - 107 - خليفة بن بدر الدين محمد بن خلف بن عقيل . صارم الدين المنبجي ، ثم الدمشقي ، التاجر ، والد المولى صارم الدين إبراهيم ، وشمس الدين محمود . توفي في المحرم . وكان شابا فاضلا ، دينا ، عاقلا . توفي عن اثنتين وثلاثين سنة ، وفجع به أبواه ، رحمه الله . - حرف الدال - 108 - داود الملك الزاهر ابن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه ابن الأمير ناصر الدين محمد ابن الملك أسد الدين شيركوه بن شاذي . الحمصي ، ابن صاحب حمص . من بيت الملك والحشمة . وله قعدد في النسب . وكان شيخا مهيبا 