ms2541	 بن الحسين الخفاف، وذكر لي أنه سمع منه بعكبرا، وما علمت من حاله إلا خيرا، حدثني أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز العكبري، قال: مات أبو القاسم آدم بن محمد بن توبة بعكبرا سحر يوم الجمعة لسبع عشرة خلون من صفر سنة إحدى وأربع مائة. PageV07P0490(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه أصرم(@)(@@) PageV07P0490(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3448 - أصرم بن حوشب أبو هشام الكندي من أهل همذان(@)(@@) حدث عن: زياد بن سعد، ونهشل بن سعيد، وأبي جعفر الرازي، وأبي سنان الشيباني، وقرة بن خالد، ومالك بن أنس، والربيع بن زياد، ومحمد بن عبد الله الخطمي، وعنبسة بن عبد الرحمن، روى عنه محمد بن حميد الرازي، وعيسى بن أحمد البلخي، وأبو مسعود أحمد بن الفرات، وأحمد بن محمد التبعي، وعصمة بن الفضل النيسابوري، وقدم بغداد، وحدث بها، فكتب عنه أهلها ثم بان لهم كذبه، فتركوا الرواية عنه إلا نفرا منهم: محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، والحسن بن أبي الربيع الجرجاني، وعنبس بن إسماعيل القزاز، وأحمد بن العباس بن المبارك التركي. (2217) -[7: 491] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا عنبس بن إسماعيل، قال: حدثنا أصرم بن حوشب، قال: حدثنا قرة بن خالد وغيره، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اليوم الرهان، وغدا السباق، والغاية الجنة، الهالك من دخل النار، أنا الأول، وأبو بكر الثاني، وعمر الثالث، والناس بعد على السبق الأول فالأول " أخبرني أبو القاسم الأزهري، وعلي بن محمد بن الحسن المالكي، قالا: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني، قال: سمعت أبي، يقول: أصرم بن حوشب لقيناه بهمذان، ثم حدث بعدنا بعجائب وضعفه جدا، وقال عبد الله في موضع آخر: سمعت أبي يقول: كتبت عن أصرم بن حوشب أحاديث عن أبي سنان فضربت على حديثه. أخبرنا 
ms2542	 أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: قلت ليحيى بن معين: فأصرم بن حوشب تعرفه؟ فقال: كذاب خبيث. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا سهل بن أحمد الواسطي، قال: قال أبو حفص عمرو بن علي: وأصرم بن حوشب متروك الحديث، حدث بأحاديث مناكير، وكان يرى الإرجاء. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب، قال: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري، يقول، وأخبرنا أبو حازم العبدويي، قال: سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي، يقول: قرئ على مكي بن عبدان، وأنا أسمع، قال: سمعت مسلم بن الحجاج، يقول: وأخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: أصرم بن حوشب متروك، زاد البخاري ومسلم: الحديث. أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق، قال: حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، قال: حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي، قال: حدثنا القاسم بن عيسى العصار، قال: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: أصرم بن حوشب رأيته بهمذان، وكتبت عنه سنة ثنتين ومائتين، ضعيف. أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان، قال: حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ، قال: أصرم بن حوشب أبو هشام الكندي، ذكره ابن أبي حاتم في كتاب " الجرح "، وقال: سمعت أبي يقول: هو متروك الحديث، فإنه ذكر أنه رأى زياد بن سعد فأنكروا عليه، وتكلم فيه يحيى بن معين، وقال صالح: سمعت أبا جعفر، يعني الصفار، يقول: بلغني أنه اجتاز رجل من أهل خراسان، فقال لأصرم بن حوشب: أين كتبت عن نهشل؟ لعلك كتبت عنه في الهواء. أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم الأردستاني، قال: أخبرنا أبو حكيم محمد بن إبراهيم الدارمي بالكوفة، قال: حدثنا عبد الملك بن بدر بن 
ms2543	 الهيثم، قال: حدثنا أحمد بن هارون بن روح، قال: أصرم بن حوشب روى عن زياد بن سعد، ضعيف، مات بهمذان. أخبرنا الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أصرم بن حوشب الهمذاني كان قدم بغداد فكتب عنه أهل بغداد، ثم رجع إلى همذان فمات بها. PageV07P0490(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3449 - أصرم بن غياث أبو غياث النيسابوري(@)(@@) ورد بغداد، وحدث بها عن مقاتل بن حيان، روى عنه محمد بن عيسى ابن الطباع، وسريج بن يونس وغيرهما. (2218) -[7: 494] أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو إسماعيل الترمذي، قال: حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع، وأخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق، واللفظ له، قال: أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر الطوماري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا سريج بن يونس، قالا: حدثنا أصرم بن غياث، عن مقاتل بن حيان، عن الحسن، عن جابر بن عبد الله، قال: " وضأت النبي صلى الله عليه وسلم لا مرة ولا مرتين ولا ثلاثا، فرأيته يخلل لحيته بأصابعه، كأنها أنياب مشط " (2219) -[7: 494] أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، فيما أذن أن نرويه عنه، قال: أخبرنا أبو علي بن الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سمعت أبي يقول،: شيخ من أهل نيسابور قدم علينا، فسمعته يحدث عن مقاتل بن حيان، عن الحسن، عن جابر، قال: " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ، فخلل لحيته كأنها أنياب مشط "، ثم قال أبي: ما أرى هذا الشيخ كان بشيء ضعفه جدا أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الأزهري، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال يحيى بن معين: وأصرم الخراساني ليس بثقة، قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي 
ms2544	، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سألت يحيى بن معين عن أصرم بن غياث، فقال: شيخ نيسابوري سمعت منه هاهنا ببغداد، ليس بثقة. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس الدلال، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، قال: أصرم بن غياث النيسابوري أبو غياث عن مقاتل بن حيان الخراساني منكر الحديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي قال: أصرم بن غياث نيسابوري متروك الحديث، يروي عن مقاتل. PageV07P0493(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه أسود(@)(@@) PageV07P0495(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3450 - أسود بن عامر أبو عبد الرحمن المعروف بشاذان وأصله من الشام(@)(@@) سمع: سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، والحسن بن صالح، وشريك بن عبد الله، وإسرائيل بن يونس، وزائدة بن قدامة، وأيوب بن عتبة، وعبد الله بن المبارك، وأبا بكر بن عياش. روى عنه: بقية بن الوليد، وأحمد بن حنبل، وعلي ابن المديني، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة محمد بن عبد الله المخرمي، وفضل بن سهل الأعرج، ومحمد بن منصور الطوسي، وعباس الدوري، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وأحمد بن الوليد الفحام، ومحمد بن عيسى العطار، والحارث بن أبي أسامة. (2220) -[7: 496] أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا شاذان، قال: أخبرنا الحسن بن صالح، عن ابن أبي ليلى، عن عطاء، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا ضحى أحدكم فليأكل من أضحيته "، قال العباس: ولم أسمع هذا من إنسان في الدنيا غيره، قلت: تفرد بوصله شاذان، وخالفه مالك بن إسماعيل، فرواه عن الحسن بن صالح مرسلا لم يذكر فيه أبا هريرة (2221) -[7: 496] أخبرنا أبو القاسم الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي، قال: حدثنا العباس بن الخليل بن جابر الطائي الإمام بحمص، قال: حدثنا 
ms2545	 كثير بن عبيد الحذاء، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن الأسود بن عامر، عن ابن حي، عن ليث، عن مجاهد، عن أبي هريرة، قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم محتبيا، آخذا بيده اليمنى على اليسرى، أو قال: اليسرى على اليمنى، في ظل الكعبة " (2222) -[7: 497] أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا الأسود بن عامر، قال: حدثنا أبو بكر، يعني ابن عياش، عن هشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الشمس لم تحبس على بشر إلا ليوشع بن نون ليالي سار إلى بيت المقدس " (2223) -[7: 497] أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا الفضل، هو ابن زياد، قال: سألت أبا عبد الله، قلت: الأسود بن عامر، عن أبي بكر بن عياش، عن هشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لم تحبس أو ترد الشمس على أحد إلا يوشع بن نون؟ "، قال: نعم هكذا أونحو هذا قلت: رواه غير الأسود بن عامر، عن أبي بكر، قال: لم أسمعه إلا من الأسود. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن، قال: حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: وسمعت أبا عبد الله، يعني أحمد بن حنبل، يقول: أسود بن عامر ثقة، قلت له: ثقة؟ قال: وزاد. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: سألت يحيى بن معين عن شاذان، فقال: لا بأس به. أخبرنا ابن الفضل، قال: حدثنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: الأسود بن 
ms2546	 عامر، ولقبه شاذان، كان يكون ببغداد، يقال: أصله شامي، توفي ببغداد أول سنة ثمان ومائتين. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قالا: سنة ثمان ومائتين فيها مات الأسود بن عامر شاذان. PageV07P0495(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3451 - أسود بن سالم أبو محمد العابد(@)(@@) سمع: حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وإسماعيل ابن علية، ومعتمر بن سليمان، ويحيى بن عبد الملك بن أبي عتبة، وعبيد الله الأشجعي، روى عنه: حاتم بن الليث الجوهري، وعبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وأحمد بن زياد السمسار، وكان معروفا بالخير، يذكر مع معروف الكرخي، لأنه كان بينهما مؤاخاة ومودة ومصافاة ومحبة. (2224) -[7: 499] أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي، قال: أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمي، قال: حدثنا أحمد بن زياد السمسار، قال: حدثنا أسود بن سالم، قال: حدثنا الأشجعي، عن سفيان، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، قال: " ألا أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فتوضأ مرة مرة " أخبرنا عبد الله بن الحسن بن محمد الخلال، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران الكاتب، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد، قال: حدثنا أبو عيسى الختلي، قال: حدثنا أبو يوسف القاضي، قال: كان عند أسود بن سالم، وقد كان يستعمل من الماء شيئا كثيرا، قال: فجاء رجل فسأله عن ذلك، فقال: هيهات ذهب ذاك أو مضى ذاك كنت ليلة باردة قد قمت في السحر، فإني مستعمل ما كنت أستعمله، فإذا هاتف يهتف بي يقول: يا أسود ما هذا، يحيى بن سعيد الأنصاري، حدثنا عن سعيد بن المسيب: إذا جاوز الوضوء ثلاثا لم يرتفع إلى السماء، قال: قلت لأختي: ويحك من يك؟ قالت: ما هو 
ms2547	 إلا ما تسمع، قال: قلت: من أنت عافاك الله؟ قال: يحيى بن سعيد الأنصاري، حدثنا عن سعيد بن المسيب: إذا جاوز الوضوء ثلاثا لم يرتفع إلى السماء، قال: قلت: لا أعود، لا أعود، فأنا اليوم يكفيني كف من ماء. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري، قال: حدثنا محمد بن علي بن سويد المؤدب، قال: حدثنا عثمان بن إسماعيل بن بكر السكري، قال: سمعت حبش بن الورد، يقول: رؤى أسود بن سالم يغسل وجهه من غدوة إلى نصف النهار، فقيل له: أيش خبرك؟ قال: رأيت اليوم مبتدعا، فأنا أغسل وجهي منذ وقت رأيته إلى الساعة، وأنا أظنه لا ينقى. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن البراء، قال: حدثني علي بن محمد بن إبراهيم الصفار أبو الحسن، قال: حضرت أسود بن سالم ليلة، وكان حسن الصوت، فقلت: أمامي موقف قدام ربي يسائلني وينكشف الغطاء وحسبي أن أمر على صراط كحد السيف أسفله لظاء قال: فصرخ أسود صرخة، ولم يزل مغشيا عليه حتى أصبح. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي، قال: حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي، قال: حدثنا أبو جعفر بن زياد السمسار المعدل، قال: حدثنا أحمد بن الحكم الصاغاني، قال: جاء رجل إلى ابن حميد، قال: إني اغتبت أسود بن سالم، فأتيت في منامي، فقيل لي: تغتاب وليا من أولياء الله لو ركب حائطا، ثم قال له: سر لسار. أنبانا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال: أخبرنا مخلد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: أسود بن سالم كان ثقة ورعا فاضلا، مات سنة ثلاث عشرة أو أربع عشرة ومائتين. PageV07P0498(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأسماء المفردة في باب الألف(@)(@@) PageV07P0501(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3452 - أشعب الطامع(@)(@@) يقال: إن اسمه شعيب، وكنيته أبو العلاء، وقيل: أبو إسحاق مولى عثمان بن عفان، وقيل: مولى سعيد بن العاص، وقيل: مولى عبد الله بن الزبير، وقيل: مولى فاطمة بنت الحسين، وهو أشعب ابن أم حميدة 
ms2548	، وقيل أم حميدة بضم الحاء وبفتحها، وقيل: إن أمه جعدة مولاة أسماء بنت أبي بكر الصديق، عمر دهرا طويلا، وأدرك زمن عثمان بن عفان، روى عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، والقاسم بن محمد بن أبي بكر، وسالم بن عبد الله بن عمر، وأبان بن عثمان بن عفان، وعكرمة مولى ابن عباس. روى عنه: عثمان بن فائد، وغياث بن إبراهيم، ومعدي بن سليمان، وله نوادر مأثورة، وأخبار مستظرفة، وكان من أهل مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وهو خال محمد بن عمر الواقدي. وزعم أبو عثمان الجاحظ أنه قدم بغداد في أيام المهدي، وقال الأصمعي: حدثني جعفر بن سليمان، قال: قدم أشعب أيام أبي جعفر بغداد، فأطاف به فتيان بني هاشم فغناهم، فإذا ألحانه طربة وحلقه على حاله، وقال: أخذت الغناء عن معبد، وكنت آخذ عنه اللحن، فإذا سئل عنه، قال: عليكم بأشعب، فإنه أحسن تأدية له مني، وقيل: إن اسم أبيه جبير، ويقال: أشعب بن جبير آخر، وليس هو أشعب الطامع، والذي عندي أنهما واحد، والله أعلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا المظفر بن يحيى الشرابي، قال: حدثنا أحمد بن محمد المرثدي، عن أبي إسحاق الطلحي، قال: حدثنا أحمد بن معاوية، قال: حدثني المدنيون، وخبروني، أن أشعب المديني كان خال الأصمعي. (2225) -[7: 502] أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ، قال: حدثنا محمد بن عمر الحافظ القاضي، قال: حدثني محمد بن سهل بن الحسن، قال: حدثني مضارب بن نزيل، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عثمان بن فائد، عن أشعب الطمع، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم " لبى حتى رمى جمرة العقبة " قال محمد بن عمر القاضي: أشعب الطمع اسمه شعيب، ويكنى أبا العلاء، وكانت بنت عثمان ربته وكفلته، وكفلت ابن أبي الزناد معه، وكان يقول: حدثني سالم بن عبد الله، وكان يبغضني في الله، فيقال: دع هذا عنك، فيقول: ليس للحق مترك. أخبرني بجميع هذا أبو محمد الجريري 
ms2549	 عن أحمد بن الحارث، كذا قال لنا المقرئ، والصواب: أبو أحمد الجريري، أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثني ابن ياسين، قال: حدثنا سوار، قال: حدثنا معدي بن سليمان، قال: حدثني أشعب، يعني الطامع، قال: دخلت على القاسم بن محمد في حائط له قال: وكان يبغضني في الله وأحبه فيه، فقال: ما أدخلك علي؟ اخرج عني، قلت: أسألك بوجه الله لما جددت لي عذقا، قال: يا غلام جد له عذقا، فإنه سأل بمسألة. (2226) -[7: 503] وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن كامل القاضي، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي، قال: حدثنا سندولا، قال: حدثنا أبي عباد بن موسى، قال: حدثنا غياث بن إبراهيم، قال: حدثني أشعب ابن أم حميدة الذي، يقال له: الطامع، قال غياث،: وإنما حملنا هذا الحديث عن أشعب، أنه كان عليه، قال: أتيت سالم بن عبد الله أسأله فأشرف علي من خوخة له، فقال لي: ويلك يا أشعب لا تسل، فإن أبي حدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ليجيئن أقوام يوم القيامة ليس في وجوههم مزعة " (2227) -[7: 504] أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: حدثنا أبو بكر الشافعي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن سماعة، قال: حدثني عبد الله بن سوادة، قال: حدثنا أحمد بن شجاع الخزاعي، قال: حدثني أبو العباس نسيم الكاتب، قديم، قال قيل لأشعب: طلبت العلم، وجالست الناس، ثم تركت وأفضيت إلى المسألة، فلو جلست لنا وجلسنا إليك، فسمعنا منك؟ فقال لهم: نعم، فوعدهم فجلس لهم، فقالوا: حدثنا، فقال: سمعت عكرمة، يقول: سمعت ابن عباس، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " خلتان لا تجتمعان في مؤمن "، ثم سكت، فقالوا: ما الخلتان؟ فقال: نسي عكرمة واحدة، ونسيت أنا الأخرى (2228) -[7: 504] أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا ابن مخلد، قال: حدثنا محمد بن أبي يعقوب، قال: حدثني روح بن محمد 
ms2550	 السكوني بحمص، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن راشد الرحبي، قال: قيل لأشعب: قد أدركت الناس، فما معك من العلم؟ قال: حدثني عكرمة، عن ابن عباس، قال،: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لله على عبده نعمتان "، ثم سكت أشعب، فقيل له: وما النعمتان؟ قال: نسي عكرمة واحدة، ونسيت أنا الأخرى (2229) -[7: 504] أخبرني أبو الفتح عبد الرزاق بن محمد بن أبي شيخ الأصبهاني بها، قال: حدثنا جدي عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثني أبو الحسن البغدادي، قال: سمعت عبد الله بن هلال البزاز، يحكي عن سلمة، قال: حدثني بعض الثقات، قال: أكل أشعب مع سالم بن أبي الجعد تمرا، فجعل يأكل زوجا زوجا، فقال سالم: إن النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن " القران في التمر "، فقال: اسكت، والله لو رأى النبي صلى الله عليه وسلم رداءة هذا التمر، لرخص فيه حفنة حفنة أخبرني أبو القاسم الأزهري، قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن أبي الأزهر، قال: قال لنا الزبير بن بكار: قيل لأشعب في امرأة يتزوجها، فقال: أبغوني امرأة أتجشأ في وجهها فتشبع، وتأكل فخذ جرادة فتتخم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا أبو الحسن المظفر بن يحيى الشرابي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد المرثدي، قال: حدثنا أبو إسحاق الطلحي، قال: حدثني أحمد هو ابن إبراهيم، قال: دعا إنسان أشعب، فقال أشعب: لا والله ما أجيئك أنا أعرف الناس بك وكثرة جموعك، قال له: على أن لا أدعو أحدا سواك، فأجابه، قال: فبينا هم كذا إذ طلع عليهم صبي، وهو في غرفة فصاح أشعب: أي أبا فلان تعال هاهنا، من هذا الصبي؟ شرطت عليك أن لا يدخل علينا أحد، قال: جعلت فداك يا أبا العلاء هذا ابني، وفيه عشر خصال ماهن في صبي، قال: وما هن فديتك؟ قال: لم يأكل مع ضيف قط، قال: حسبي التسع لك. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا المظفر بن يحيى، قال: حدثنا المرثدي 
ms2551	، عن الطلحي، قال: أخبرني أحمد، قال: وجد أشعب دينارا فكره أن يأكله حراما، وكره أن يعرفه، فيأتي له طالب فاشترى به قطيفة وانبعث يعرفها. أخبرني محمد بن علي بن عبد الله، قال: أخبرنا الحسن بن حامد الأديب، قال: حدثنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا مسعود بن بشر المازني، قال: حدثني الواقدي، قال: كنت مع أشعب في يوم عيد نريد المصلى فوجد دينارا، فقال: يا ابن واقد، قلت: ما تشاء يا أبا العلاء؟ قال: وجدت دينارا، فما ترى أن أصنع به؟ قلت: عرفه، قال: أم العلاء إذن طالق، قال: قلت: فما تصنع به؟ قال: أشتري به قطيفة، ثم أعرفها، وكان أشعب خال الواقدي. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني، قال: حدثنا أبو الحسن بن سلم، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: قال الواقدي: لقيت أشعب يوما، فقال لي: يا ابن واقد، وجدت دينارا فكيف أصنع به؟ قال: تعرفه؟ قال: سبحان الله ما أنت في علمك إلا في غرور، قلت: فما الرأي يا أبا العلاء؟ قال: أشتري به قميصا، وأعرفه بقباء، قلت: إذا لا يعرفه أحد، قال: فذاك أريد. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ، قال: حدثنا محمد بن عمر الحافظ، قال: حدثني أحمد بن جعفر بن علي بن الهيثم، قال: حدثنا أبي، قال: قال الهيثم بن عدي: كان أشعب مولى فاطمة بنت الحسين، وأسلمته في البزازين، فقيل له: أين بلغت من معرفة البز؟ فقال: أحسن أنشر، ولا أحسن أطوي، وأرجو أن أتعلم الطي، وهو الذي قال لرجل من الناس حين سخن دجاجة، ثم بردت فسخنت، ثم بردت فسخنت، دجاج هذا الرجل كآل فرعون يعرضون على النار غدوا وعشيا، فضربته فاطمة بنت الحسين مائة سوط لهذا الكلام، ووهبت له مائة دينار. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي، قال: حدثنا محمد بن 
ms2552	 القاسم بن خلاد، قال: حدثنا الأصمعي، قال: حدثني جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، عن أشعب، أنه قال يوما لابنه: إني قد كبرت، فاطلب لنفسك المعاش، قال: يا أبت إني مثل الموزة لا تحمل حتى تموت أمها. أخبرنا علي بن أبي علي البصري، قال: أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث، قال: حدثنا أبو داود السنجي، قال: حدثنا الأصمعي، عن أشعب الطمع، قال: دخلت على سالم بن عبد الله، فقال لي: يا أشعب، حمل إلينا جفنة من هريسة وأنا صائم، فاقعد فكل، قال: فحملت على نفسي، فقال: لا تحمل على نفسك ما تبقي تحمل معك، قال: فلما رجعت إلى منزلي، قالت لي امرأتي: يا مشئوم بعث عبد الله بن عمرو بن عثمان يطلبك، ولو ذهبت إليه لحباك، قال: فما قلت له؟ قال: قلت له: إنك مريض، قال: أحسنت فأخذت قارورة دهن وشيئا من صفرة، فدخلت الحمام ثم تمرخت به، ثم خرجت فعصبت رأسي بعصابة، وأخذت قصبة، واتكأت عليها فأتيته، وهو في بيت مظلم، فقال لي: أشعب؟ فقلت: نعم، جعلني الله فداك ما رفعت جنبي من الأرض منذ شهرين، قال: وسالم في البيت، وأنا لا أعلم، فقال لي سالم: ويحك يا أشعب، قال: فقلت لسالم: نعم جعلني الله فداك منذ شهرين، ما رفعت ظهري من الأرض، قال: فقال سالم: ويحك يا أشعب، قال: فقلت: نعم جعلت فداك مريض منذ شهرين ما خرجت، قال: فغضب سالم وخرج، قال: فقال لي عبد الله بن عمرو: ويلك يا أشعب ما غضب خالي إلا من شيء، قال: قلت: نعم، جعلت فداك غضب من أني أكلت اليوم عنده جفنة من هريسة، قال: فضحك عبد الله وجلساؤه وأعطاني ووهب لي، قال: فخرجت، فإذا سالم بالباب فلما رآني، قال: ويحك يا أشعب ألم تأكل عندي، قال: قلت: بلى جعلت فداك، قال: فقال سالم: والله لقد شككتني. أخبرنا علي بن أبي علي، قال 
ms2553	: أخبرنا علي بن محمد بن لؤلؤ، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا أبو داود السنجي، قال: حدثنا الأصمعي، قال: مر أشعب فجعل الصبيان يلعبون به حتى آذوه، قال: فقال لهم: ويحكم سالم بن عبد الله يقسم تمرا بصدقة عمر،، قال: فمر الناس يعدون إلي دار سالم، قال: فعدا أشعب معهم، وقال: ما يدريني، والله لعله حق. أخبرني الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا أبو عبد الله بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن أبي يعقوب، قال: حدثنا الفضل بن صعصعة، قال: حدثنا عمرو بن الضحاك، عن أبيه، قال: مر أشعب بقوم يعملون قفة، فقال لهم: أوسعوها، قالوا: ولم يا أشعب، قال: لعل يهدي إلي إنسان فيها شيئا. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، قال: أخبرنا أبو العباس أحمد بن سعيد الفقيه المعداني، قال: حدثنا عبد الله بن محمود، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا سعيد بن عنبسة، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، قال: مر أشعب الطماع برجل، وهو يتخذ طبقا، فقال: اجعله واسعا لعلهم يهدون لنا فيه. أخبرني هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا إبراهيم بن راشد، قال: قال أبو عاصم النبيل: قيل لأشعب: ما بلغ من طمعك؟ قال: لم تزف عروس بالمدينة إلى زوجها إلا قلت: يجيئون بها إلي قبلا. أخبرنا علي بن أبي علي، قال: أخبرنا علي بن محمد بن لؤلؤ، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا يحيى بن عبد الرحمن الأعشى، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: أخذ بيدي ابن جريح، وأوقفني على أشعب الطامع، فقال له: حدثه ما بلغ من طمعك، قال: بلغ من طمعي أنه ما زفت امرأة بالمدينة إلا كنست بيتي رجاء أن تهدى إلي. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا أبو عبد الله بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن أبي 
ms2554	 يعقوب هو الدينوري، قال: حدثنا عبد الله بن أبي حرب بسلمية، قال: حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد، عن أبيه، قال: كنت يوما أريد منزلي فالتفت، فإذا أشعب ورائي، فقلت له: ما لك يا أشعب؟ فقال: يا أبا عاصم رأيت قلنسوتك قد مالت فتبعتك، قلت: لعلها تسقط فآخذها، قال أبي: فأخذتها عن رأسي فدفعتها إليه، وقلت له: انصرف، وقال محمد بن أبي يعقوب حدثني محمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ، عن أبيه، قال: قال أشعب الطماع: ما خرجت في جنازة قط، فرأيت اثنين يتساران إلا ظننت أن الميت قد أوصى لي بشيء. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن سماعة، قال: حدثني محمد بن أحمد الحسني من ولد الحسن بن علي، عن بعض من سمع منه، قال: قال أشعب: جاءتني جاريتي بدينار فأودعتنيه فجعلته تحت المصلى بين يدي، ثم جاءتني بعد أيام، فقالت: هات الدينار، فقلت: ارفعي المصلى، فإن كان ولد فخذي ولده ودعيه، وقد كنت جعلت معه درهما، فرفعت المصلى، وأخذت الدرهم، فقلت لها: إن تركتيه ولد لك كل جمعة درهما، فتركته وعادت الجمعة الثانية، وقد كنت أخذته فلم تره فبكت، وصاحت، فقلت: ما يبكيك؟ فقالت: الدينار سرقته، فقلت لها: مات دينارك في النفاس، فبكت، فقلت لها: تصدقين بالولادة، ولا تصدقين بالموت في النفاس، قيل: إن أشعب توفي سنة أربع وخمسين ومائة. PageV07P0501(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3453 - أبان بن عبد الحميد بن لاحق بن عفير مولى بني رقاش من أهل البصرة(@)(@@) شاعر مطبوع، مقدم في العلم بالشعر والحفظ له، قدم بغداد، فاتصل بالبرامكة، وانقطع إليهم وعمل لهم كتاب كليله ودمنة بشعر، فحسن موقعه منهم، ويقال: إنه قلب الكتاب في ثلاثة أشهر إلى الشعر، وهو أربعة عشر ألف بيت، وذكر حمدان ابنه أنه كان يصلي ولوح موضوع بين يديه، فإذا صلى أخذ اللوح، فملأه من الشعر الذي يصنعه، ثم يعود إلى صلاته، وعمل أيضا قصيدة ذات الحلل ذكر فيها مبتدأ الخلق وأمر 
ms2555	 الدنيا وأشياء من المنطق، وغير ذلك وهي قصيدة مشهورة، وله مدائح في هارون الرشيد، وفي الفضل بن يحيى بن خالد، وقيل: إنه كان جميل الطريقة، حسن التدين، متألها، قرأت على الحسن بن علي الجوهري، عن أبي عبيد الله المرزباني، قال: أخبرني محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن موسى البربري، قال: حدثنا حماد بن إسحاق، قال: ألزم يحيى بن خالد البرمكي أبان بن عبد الحميد دارا لا يخرج منها حتى ينقل كتاب كليلة ودمنة من الكلام إلى الشعر فنقله، فوهب له عشرة آلاف دينار، قال: ويقال: إن كل كلام نقل إلى شعر، فالكلام أفصح منه إلا كتاب كليلة ودمنة، قال المرزباني: وأخبرني محمد بن يحيى، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثني محمد بن صالح الهاشمي، قال: حدثني ابن لعبد الحميد اللاحقي، قال: أحب يحيى بن خالد أن يحفظ كتاب كليلة ودمنة، فاشتد عليه ذلك، فقال له: أبان بن عبد الحميد أنا أعمله شعرا ليخف على الوزير حفظه، فنقله إلى قصيدة عملها مزدوجة عدد أبياتها أربعة عشر ألف بيت في ثلاثة أشهر، فأعطاه يحيى بن خالد عشرة آلاف دينار، وأعطاه الفضل خمسة آلاف دينار، وقال له جعفر بن يحيى: ألا ترضى أن أكون راويتك لها؟ ولم يعطه شيئا، قال: فتصدق بثلث المال الذي أخذه، وكان أبان حسن السريرة، حافظا للقرآن، عالما بالفقه، وقال عند وفاته: أنا أرجو الله وأسأله رحمته، ما مضت علي ليلة قط لم أصل فيها تطوعا كثيرا قلت: وأول قصيدته هذه: PageV07P0510(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3454 - أشجع بن عمرو أبو الوليد وقيل أبو عمرو السلمي الشاعر من أهل الرقة(@)(@@) قدم البصرة، فتأدب بها، ثم ورد بغداد فنزلها، واتصل بالبرامكة، وغلب من بينهم على جعفر بن يحيى فحباه واصطفاه وآثره وأدناه، وكان أشجع حلوا ظريفا سائر الشعر، وله كلام جزل، ومدح رصين، فمدح جعفر بقصائد كثيرة، ووصله بهارون الرشيد فمدحه، وهو بالرقة بقصيدة تمكنت بها حاله عند الرشيد وأولها: هذا كتاب أدب ومحنه وهو الذي يدعى كليلة ودمنه قصر عليه تحية وسلام نشرت 
ms2556	 عليه جمالها الأيام ، ويقال: إنه لما أنشده هذه القصيدة أعطاه هارون مائة ألف درهم PageV07P0511(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3455 - أسباط بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة أبو محمد القرشي مولى السائب بن يزيد من أهل الكوفة(@)(@@) سمع: أبا إسحاق الشيباني، وسليمان الأعمش، وعطاء بن السائب، وليث بن أبي سليم، ومطرف بن طريف، ومسعر بن كدام، وسفيان الثوري. روى عنه: قتيبة بن سعيد، وأحمد بن حنبل، وسعيد بن يحيى الأموي، ومحمد بن الوليد الفحام، وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، والحسن بن محمد الزعفراني، وعبد الله بن أيوب المخرمي، وغيرهم، وقدم بغداد وحدث بها. (2230) -[7: 512] أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى القطان، قال: حدثنا أسباط، قال: حدثنا الشيباني، عن زياد بن علاقة، عن أسامة بن شريك، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل الرجل يجيء، فيقول: يا رسول الله حلقت قبل أن أذبح، أو ذبحت قبل أن أحلق، قدموا شيئا دون شيء، فلما أكثروا، قال: " يأيها الناس إن الله قد رفع الحرج إلا من اقترض من مسلم شيئا ظلما، فذلك الذي حرج " أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البابسيري بواسط، قال: حدثنا أبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي، قال: قال أبي: قال أبو زكريا يحيى بن معين: وقد رأيت أسباط بن محمد ببغداد في دار القطن. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: أسباط بن محمد أبوه يروي عن سليمان التيمي، يقول: أبو عمرو عن عكرمة، وهو أبو عمرو القاص، واسمه محمد، وهو أبو أسباط 
ms2557	 الذي حدث في دار القطن، وقال يحيى في موضع آخر: وأسباط بن محمد قد كتبت عنه، نزل دار القطن ببغداد، وقال عباس: سمعت يحيى يقول: أسباط ليس به بأس، وكان يخطئ عن سفيان. أخبرني السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا: أسباط بن محمد ثقة، والكوفيون يضعفونه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: قلت ليحيى بن معين: فأسباط بن محمد كيف حديثه؟ قال: ليس به بأس. أخبرني أبو القاسم الأزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: أسباط بن محمد كوفي ثقة صدوق، وكان من قريش، يكنى أبا محمد، توفي بالكوفة، في المحرم سنة مائتين في خلافة المأمون، قال يحيى بن معين: أسباط بن محمد ثقة، حدثني بذلك عبد الله بن شعيب عنه. أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء، قال: أخبرنا الحسين بن علي الحلبي، قال: حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أسباط بن محمد القرشي، يكنى أبا محمد، مات في أول سنة مائتين. أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري، قال: أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: أخبرنا هارون بن حاتم التميمي، قال: سألت أسباط بن محمد، قلت: يا أبا محمد متى ولدت؟ قال: سنة خمس ومائة، ومات أسباط بن محمد في سنة تسع وتسعين ومائة في أيام أبي السرايا. PageV07P0512(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3456 - أسيد بن زيد بن نجيح أبو محمد الجمال الكوفي مولى صالح بن علي الهاشمي(@)(@@) حدث عن: الحسن بن صالح، وأبي إسرائيل الملائي، ومحمد بن طلحة بن مصرف، وزهير بن معاوية، وعمرو بن شمر 
ms2558	، وجعفر بن زياد الأحمر، وشريك بن عبد الله، وليث بن سعد، وهشيم بن بشير. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري، ومحمد بن شعبة بن جوان، وعباد بن الوليد الغبري، وإبراهيم بن راشد الأدمي، وعلي بن سهل النسائي، وعيسى بن عبد الله الطيالسي، وأحمد بن علي الخزاز المقرئ، وقدم أسيد بغداد، وحدث بها، وكان غير مرضي في الرواية. (2231) -[7: 515] أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا أحمد بن علي يعني الخزاز، قال: حدثنا أسيد بن زيد الجمال، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن عامر، عن مسروق، عن عائشة، قالت: دخل علي الحسن والحسين فوهبت لهما دينارا، وشققت مرطي بينهما، فرديت كل واحد منهما بشقة، فخرجا مسرورين فرحين يضحكان، فلقيهما رسول الله صلى الله عليه وسلم كفة كفة، فقال: " قرة الأعين، قرة الأعين، من كساكما بردين، ووهب لكما دينارا فجزاه الله خيرا؟ "، قالا: أمنا عائشة، قال: " صدقتما، والله يا بني هي، والله أمكما، وأم كل مؤمن "، قالت عائشة: فوالله لما صنعت، وما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من الدنيا وما فيها أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سألت يحيى بن معين عن أسيد بن زيد الجمال، فقال: كذاب، قد أتيته ببغداد في الحذائين، فسمعته يحدث بأحاديث كذب. حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي، قال: حدثنا عباس، وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسن بن محمد، يعني أبا سعيد الإصطخري، قال: قرئ على العباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: أسيد، يعني ابن زيد الجمال، كذاب ذهبت إليه إلى الكرخ، ونزل في دار الحذائين، فأردت أن أقول له: يا كذاب، ففرقت من شفار الحذائين. أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: أخبرنا 
ms2559	 أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: أسيد الجمال متروك الحديث، أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا أبو الحسن الدارقطني، قال: أسيد بن زيد الجمال ضعيف الحديث. PageV07P0515(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3457 - أزداد بن جميل بن موسى بن السبال بن طيشه NOTMATCH(@)(@@) 3457 - أزداد بن جميل بن موسى بن السبال بن طيشة حدث عن إسرائيل بن يونس، ومالك بن أنس، وأبي جعفر الرازي، روى عنه: علي بن الحسين بن حبان، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعمر بن أيوب السقطي، وعبد الله بن إسحاق المدائني. (2232) -[7: 517] أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال: أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الأدمي، قال: حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني، قال: حدثنا أزداذ بن السبال، قال: أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " للمسلم على المسلم ست خصال: يسلم عليه إذا لقيه، ويشمته إذا عطس، ويجيبه إذا دعاه، ويعوده إذا مرض، ويشهد جنازته إذا توفي، ويحب له ما يحب لنفسه " PageV07P0517(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3458 - أنس بن خالد بن عبد الله بن أبي طلحة بن موسى بن أنس بن مالك أبو حمزة الأنصاري(@)(@@) حدث عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وأبي زيد الهروي، وإسماعيل بن موسى الفزاري، روى عنه: القاضي أبو عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد الدوري، وأبو العباس الأصم النيسابوري. (2233) -[7: 518] أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي، قال: وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخطه، قال: حدثنا أنس بن خالد بن عبد الله بن أبي طلحة بن موسى بن أنس بن مالك، أبو حمزة الأنصاري، قال: حدثنا الأنصاري، قال: حدثني عزرة بن ثابت، عن أبي الزبير، عن جابر، أن رجلا أعتق غلاما له عن دبر منه، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فباعه ودفع إليه ثمنه، وقال: " إذا كان أحدكم فقيرا فليبدأ بنفسه " (2234) -[7: 518] حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا أبو 
ms2560	 حمزة الأنصاري، قال: حدثنا أبو زيد سعيد بن الربيع الهروي، قال: حدثنا شعبة، عن عبيد الله بن أبي بكر، سمع أنسا، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يقطع الصلاة الحمار، والمرأة، والكلب " ذكر محمد بن مخلد، فيما قرأت بخطه: أن أبا حمزة الأنصاري مات في جمادى الأولى من سنة ثمان وستين ومائتين PageV07P0518(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3459 - أنيس بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبان أبو عمر المقرئ النخاس(@)(@@) سمع: أبا نصر التمار، وأبا معمر الهذلي، وسلم بن قادم، وعبد الرحمن بن يونس المستملي، ومحمد بن صالح بن النطاح، والحسن بن أبي الحسن المؤذن، روى عنه: القاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وإسماعيل بن محمد الصفار، وأبو عمرو ابن السماك، وعبد الصمد بن علي الطستي، وإسماعيل بن علي الخطبي، وأبو بكر الشافعي، وكان ثقة، وذكره الدارقطني، فقال: لا بأس به. (2235) -[7: 519] أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: حدثنا أنيس بن عبد الله، قال: حدثنا أبو معمر القطيعي، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن يحيى بن سعيد، عن عراك بن مالك، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " حبس في تهمة "، قال أنيس: وحدثناه أبو معمر مرة أخرى (2236) -[7: 520] قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن يحيى بن سعيد، عن عراك بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم " حبس في تهمة " أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع: أن أنيسا النخاس مات في سنة سبع وثمانين ومائتين، وقرأت بخط محمد بن مخلد: سنة ثمان وثمانين ومائتين فيها مات أبو عمر أنيس بن عبد الله المقرئ في شهر ربيع الأول. PageV07P0519(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3460 - أحيد بن سليمان بن المبارك أبو سعيد البلخي(@)(@@) قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن يزيد بن زياد أبي تراب الزاهد، روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي، نسخة لأبي تراب، حدثنا بها أبو الحسين بن بشران، عن الطستي إلا أن ابن بشران حصل في كتابه: أحمد بن سليمان بالميم، وكذلك ذكره الطستي في معجم شيوخه 