ms2981	 - أن مسألة الثوبين إما أن يكون فيهما خيار واختيار، أو خيار فقط وينظر في كل مسألة في ضياع الثوبين معا، وفي ضياع أحدهما، وفي مضي أيام الخيار، وهما باقيان بيده فاشتمل كلامه على ثلاث صور أما الأولى فأشار إلى حكم ضياع الثوبين، أو أحدهما فيها بقوله: وإن اشترى أحد ثوبين يريد بخيار وقبضهما معا ليختار أحدهما - إلى قوله: وله اختيار الباقي. وأشار إلى مضي حكم أيام الخيار والاختيار فيها بقوله في آخر المسألة: "وفي الاختيار لا يلزمه شيء" وأما الثانية، وهي ما فيها خيار مجرد فأشار إليها بقوله: "وإن كان ليختارهما فكلاهما مبيع ولزماه بمضي المدة، وهما بيده" وأشار PageV06P330 ورد بعدم مشروط فيه غرض: كثيب ليمين فيجدها بكرا(@)(@@) إلى الثالثة، وهي ما فيها اختيار بقوله: "وفي اللزوم لأحدهما يلزمه النصف من كل سواء ضاعا معا، أو ضاع أحدهما، أو بقي حتى مضت أيام الخيار" والله أعلم.(@)(@@) تنبيه: زاد في الجواهر صورة رابعة، وهي أن يكون مخيرا في أحدهما في العقد والتعيين، وفي الآخر في التعيين خاصة دون العقد بأن يكون لزمه أحد الثوبين، وهو بالخيار في أخذ الآخر، فإن ضاعا ضمنهما إن لم تقم بينة، فإن قامت بينة ضمن واحدا فقط عند ابن القاسم، وإن ضاع أحدهما جرى الأمر في ضياعه على ما تقدم.(@)(@@) فرع: ويشترط في هذه الصورة تساوي الثمنين، فإن اختلفا كان من بيعتين في بيعة فيضمن حينئذ ضمان المبيع بيعا فاسدا. قال في الجواهر: ومسألة الثوبين قد بسط الكلام عليها ابن يونس والرجراجي وصاحب الذخيرة فمن أراد استيفاء الكلام عليها فليراجعها فيهم، والله أعلم.ص: (ورد بعدم مشروط فيه غرض) ش: هذا شروع منه - رحمه الله - في الكلام على خيار النقيصة، وهو ما ثبت بسبب نقص يخالف ما التزم البائع شرطا، أو عرفا في زمان ضمانه، والتغيير الفعلي داخل في الشرط، وقال ابن عرفة: هو لقب لتمكين المبتاع من رد مبيعه على بائعه لنقصه عن حالة بيع عليها غير قلة كمائة قبل ضمانه مبتاعه فيدخل حديث النقص 
ms2982	 في الغائب والمواضعة وقبل الاستيفاء وبت الخيار إلا الرد لاستحقاق الأكثر ا ه ص: (كثيب ليمين فيجدها بكرا) ش: كلام ابن غازي حسن إلا أنه يوجد في كثير من نسخه، وقد أعتقها ابن عرفة فالظاهر أنه تصحيف وصوابه، وقد أغفلها ابن عرفة فإني لم أقف على هذه المسألة في كلام ابن عرفة.(@)(@@) فرع: قال في أول رسم من سماع أشهب من كتاب العيوب فيمن ابتاع سمنا فوجده سمن بقر فقال: ما أردت إلا سمن الغنم: إن له رده. قال ابن رشد؛ لأنه رأى أن سمن الغنم أفضل، وكذا قال في هذا الرسم من هذا السماع من جامع البيوع: إن سمن الغنم ولبنها وزبدها أطيب وأجود من البقر وذلك عكس ما عندنا وعلى ما عندنا فليس له أن يرده؛ لأنه وجد أفضل الصنفين، وهذا إذا كان سمن الغنم هو الغالب في البلد، أو كانا متساويين, فعلى PageV06P331 وإن بمناداة,(@)(@@) رواية أشهب هذه كل شيء يباع من جنسين متساويين في البلد فالبيع يقع على أفضلهما، فإن وجد الأدنى كان له الرد، وإن وجد الأفضل لم يكن له أن يرد إلا أن يكون اشترط الأدنى لوجه كمن اشترى عبدا على أنه نصراني فوجده مسلما فأراد رده؛ ; لأنه قال: أردت أن أزوجه أمة لي نصرانية، أو ليمين علي أن لا أشتري مسلما، ثم قال في رسم الجواب من سماع عيسى: هذا هو الصحيح كمن اشترى أمة على أنها من جنس فوجدها من جنس أرفع منه كان له أن يردها إذا كان لاشتراطه وجه، وقيل: ليس له أن يرد، وإن كان لاشتراطه وجه، وقيل: له الرد، وإن لم يكن لاشتراطه وجه.(@)(@@) تنبيه: قال في الرسم المذكور فيمن اشترط نصرانيا فوجد مسلما إذا قلنا: له الرد لما ذكره من أنه يريد التزويج ممن هو على دينه هذا إذا عرف ما قال، وإن لم يعرف صدق ما قال، ولم يكن لذلك وجه لم أر أن يرد، ولم يذكر مثل ذلك فيما إذا قال: إن عليه يمينا فظاهر في 
ms2983	 مسألة اليمين أنه يصدق، وهو ظاهر؛ لأن اليمين قد لا يطلع عليها أحد واشتراطه ذلك قرينة تدل على صدقه فتأمله.، ونقل ابن عرفة ما في رسم سماع أشهب وكلام ابن رشد عليه إلى قوله: فعلى رواية أشهب كل شيء يباع من جنسين متساويين في البلد فالبيع يقع على أفضلهما، ثم قال بعده ولابن حبيب في الواضحة خلافه قال: من ابتاع أمة، أو عبدا فألفاه روميا وشبهه من الأجناس التي يكرهها الناس، ولم يكن ذلك له فلا رد له إلا أن يكون أدنى مما اشترطه بائعه انتهى. وقال قبل كلام العتبية: وفيها إن شرطها - يعني الجارية - بربرية فوجدها خراسانية فله ردها. محمد، وكذا العكس لإشكال ما بينهما انتهى. ص: (وإن بمناداة) ش: يشير إلى ما في رسم حلف من سماع ابن القاسم من كتاب الرد بالعيوب. قال: وسئل عن الذي يبيع الميراث فيبيع الجارية فيصاح عليها، ويقول الذي يصيح: إنها تزعم أنها عذراء، ولا يكون ذلك شرطا منهم إنما يقولون: إنها تزعم، ثم يجدها غير عذراء فيريد أن يردها. قال: أرى ذلك له قيل له: فإنهم يزعمون أنا لم نشترط، وإنما قلنا بأمر زعمته ؟ قال: أرى أن PageV06P332 ........................................................................ ...........................(@)(@@) يردها إلا أن يكونوا لم يقولوا شيئا فأما أن يقولوا مثل هذا، ثم يشتري المشتري، وهو يظن ذلك فأرى له أن يردها. وكذا لو قال: إنها تنصب القدور وتخبز، ويقولون: إنها تزعم، ولا يشترطون ذلك، فإذا هي ليست كذلك؛ فإني أرى له أن يردها إلا أن يخبروا شيئا فلا أرى عليهم شيئا. قال محمد ابن رشد مثل هذا في رسم البيوع من سماع أصبغ بعد هذا، وفي رسم يوصى من سماع عيسى من كتاب النكاح، وهو مما لا اختلاف فيه أعلمه، سواء قال في الجارية أبيعها منك على أنها عذراء، أو على أنها رقامة، أو خبازة، أو وصفها بذلك، فقال أبيعها منك، وهي عذراء، أو رقامة، أو صباغة، أو أبيعها، وهي تزعم أنها عذراء، أو رقامة، أو خبازة ذلك كله كالشرط؛ لأنه إذا قال 
ms2984	: إنها تزعم أنها على صفة كذا، وكذا وقالت عند البيع إني على صفة كذا، ولم يكذبها، ولا تبرأ منه، فقد، أوهم أنها صادقة فيما زعمت فكأنه قد باع على ذلك وشرطه للمبتاع، وإنما يعرف الشرط من الوصف في النكاح حسبما مضى في رسم يوصى المذكور.(@)(@@) فرع: إذا شرط البكارة فقال: لم أجدها ينظر إليها النساء، فإن رأين بها أثرا قريبا حلف البائع ولزمت المبتاع، وإن لم يرين شيئا قريبا حلف المبتاع وردها، فإن نكل حلف البائع، ولزمت المبتاع. قال ابن يونس وعن ابن القاسم: ليس فيها تحالف بل تلزم شهادة النساء بالاقتراع؛ لأنه يختص بهن قاله في الذخيرة والمسألة في رسم الأقضية من سماع أشهب من كتاب العيوب، وقال فيها فيمن ابتاع جارية على أنها عذراء فقبضها بكرة وغاب عليها فلما كان عشية قال: لم أجدها عذراء فقال له البائع: أما أنا، فلم أبعك إلا عذراء، وقد غبت عليها ولعلك افترعتها، أو غيرك، ثم ذكر جواب مالك كما تقدم. قال ابن رشد: وجعل شهادتهن إذا لم يشهدن قطعا من جهة النظر أنها لم تفترع عند البائع، ولا عند المبتاع، وإنما قلن نرى أثرا قريبا موجبه أن يكون القول قول من شهد له بذلك من البائع، أو من المبتاع مع يمينه كالشاهد في الوديعة والرهن، ولو كان ما رأى النساء منها أمرا بينا لا يشككن في حدوثه، أو قدمه فطعن على ذلك وبتتن الشهادة فيه؛ إذ ذلك مما تدرك معرفته بالنظر لكانت شهادتهن في ذلك عاملة دون يمين على ما في رسم يدبر من سماع عيسى، وقد كان من أدركناه من الشيوخ، ومن لم ندركه من المتقدمين يحملون رواية أشهب هذه على الخلاف لرواية عيسى انتهى مختصرا، ونقله ابن عرفة في الكلام على ما ثبت به العيب.(@)(@@) تنبيه: هذا الكلام يقتضي أن شرط البكارة لازم في العلي والوخش، وهذا هو المعروف وسيأتي ذلك إن شاء الله في كلام ابن رشد عند قول المصنف "وثيوبة إلا فيمن لا يفتض مثلها" وذكر ابن 
ms2985	 عرفة في الكلام على هذه المسألة عن الاستغناء أن شرط البكارة في وخش الرقيق دون وسطه لغو. قال، وكان الفتيا بقرطبة أن بكارة العلية عيب لجهل ما يحدث عند افتضاضها. قال ابن عرفة قلت: هذا يقتضي قول سحنون الذي قبله ابن سحنون والله أعلم.(@)PageV06P333(@)(@@) لا إن انتفى, وبما العادة السلامة منه:(@)(@@) فرع: وقال قبله في رسم الأقضية فيمن باع جارية فقيل له: أبكر هي أم ثيب ؟ فقال: لا أدري أبيعكموها بكرا كانت، أو ثيبا، أنه لا بأس به لا سيما في الجارية الدنية. قال ابن رشد؛ لأن الجارية التي يوطأ مثلها محمولة على أنها قد وطئت فإنما يشتري المشتري على ذلك، وإن سكت البائع عن ذلك فكيف إذا تبرأ من معرفة ذلك ص: (لا إن انتفى) ش: كذا هو في النسخة التي قوبلت على خط المصنف بالإفراد، وهو الموجود في أكثر النسخ، والضمير للغرض، ويلزم من انتفائه انتفاء المالية؛ لأن المالية من جملة الأغراض المقصودة، وفي بعض النسخ لا إن انتفيا بضمير التثنية، وهو من حيث المعنى ظاهر؛ لأن المراد أنه إذا شرط ما لا غرض فيه، ولا مالية فإن ذلك يلغى كما لو اشترط في العبد أنه أمي فوجده كاتبا، وفي الأمة أنها ثيب فيجدها بكرا، ولا عذر له لكن لم يتقدم في كلام المصنف إلا ذكر الغرض فقط ص: (وبما العادة السلامة منه) ش: هذا هو القسم الثاني من قسم خيار النقيصة، وهو ما كان سببه وجوب نقص عرفي جرت العادة بالسلامة منه فهو معطوف على قوله: بعدم مشروط، أي ورد بوجود ما العادة السلامة منه مما يؤثر في نقص الثمن، أو المبيع، أو في التصرف، أو خوف في العاقبة فالذي رد يؤثر في نقص الثمن دون المبيع كما لو وجده آبقا، أو سارقا، والذي يؤثر في نقص المبيع دون الثمن كالخصاء في العبد والذي يؤثر في نقص التصرف كالعسر والتخنث والذي يؤثر خوفا في العاقبة كجذام أحد الأبوين.(@)(@@) فرع: قال في مفيد الحكام في الفصل الثامن: روى 
ms2986	 أشهب عن مالك - رحمه الله - في الصبي يأبق من الكتاب، ثم يباع كبيرا فللمبتاع رده بذلك، وهو عادة، ونقله ابن يونس وقال اللخمي في تبصرته في باب من باع عبدا وبه عيب فهلك منه رد به وإباق الصغير إذا بيع، وقد أبق في صغره عيب، وكذلك السرقة يريد بذلك؛ لأنه باق على تلك العادة إلا أن تكون من الصغير تجنبه واختبر ذلك منه فلا ينقص من ثمنه واختلف إذا كبر وانتقل عن تلك العادة هل يسقط حكم العيب، وأرى أن يرجع في ذلك إلى أهل المعرفة، فإن كان ذلك مع قدمه يجتنب، ويحط من الثمن رد، وإلا فلا ا ه.(@)(@@) فائدة: رأيت بخط بعض طلبة العلم من الشافعية قال: قال الثعالبي في سر اللغة: الآبق PageV06P334 كعور وقطع, وخصاء, واستحاضة, ورفع حيضه استبراء,(@)(@@) لا يطلق على العبد إلا إذا كان ذهابه من غير خوف، ولا كد في العمل، فإن كان كذلك فهو هارب قال في المتوسط: والفقهاء يطلقون الإباق على الاثنين انتهى.ص: (كعور) ش: فأحرى العمى، قال في الشامل: كعمى وعور. وقال ابن عرفة الباجي: عيب الرد ما نقص من الثمن كالعور، وبياض بالعين، والصمم، والخرس الشيخ عن الموازية: لا يرد صغير وجد أصم، أو أخرس إلا أن يعرف ذلك منه في صغره ص: (وقطع) ش: قال ابن عرفة: وفيها والقطع، ولو في أصبع ا ه. وانظر قوله: ولو في أصبع، ظاهره أن قطع الأصبع خفيف، وليس كذلك؛ بل ذهاب الأنملة عيب وقال في الشامل: وقطع، وإن حضر العقد على المنصوص ا ه. وظاهره أن مقابله تخريج والظاهر أن مقابله نص وانظر التوضيح ص: (وخصاء) ش: قال ابن عرفة: والخصاء والجب والرتق والإفضاء انتهى. وقال في الشامل: الخصاء، وإن زاد في ثمنه والخصاء ممدود.ص: (واستحاضة) ش: في العلي والوخش قال في التوضيح: وهو ظاهر المذهب، وهو الصواب انتهى. وقال في الشامل وقيد: إن ثبتت عند البائع فأما إن حاضت حيضة استبراء، ثم استمرت فهو من المبتاع، ولا رد انتهى 
ms2987	. وقال ابن عرفة الباجي: روى محمد مدة الاستحاضة التي هي عيب شهران انتهى. ص: (ورفع حيضة استبراء) ش: قال في التوضيح مالك: وللبائع أن يفسخ البيع لأجل النفقة انتهى. وقال في الشامل: ولا ترد في الأيام اليسيرة، ولم يحد مالك شهرا، ولا شهرين، وعنه ارتفاعه شهرين عيب، وقيل: شهر ونصف، وقيل: أربعة أشهر، وقيل: ينظرها النساء بعد ثلاثة انتهى. فإن لم يكن بها حمل حل له وطؤها، فإن لم يطأها حتى طال طولا يظن معه أنها ممن لا تحيض فهو عيب انتهى.(@)(@@) فروع الأول:. قال ابن عرفة ابن حبيب: كونها لا تحيض إلا بعد أشهر عيب، ولو ابتاعها في أول دمها؛ لأنه إن باعها لا يقبض ثمنها إلا بعد ثلاثة أشهر انتهى.(@)(@@) الثاني: قال ابن عرفة: ولا شك أن الحمل عيب ويثبت بشهادة النساء، ولا يتبين في أقل من ثلاثة أشهر، ولا يتحرك تحركا بينا يصح القطع على تحريكه في أقل من أربعة أشهر وعشر فإذا شهدت امرأتان أن بها حملا بينا لا يشكان فيه من غير تحريك ردت فيما دون ثلاثة أشهر، ولم ترد فيما زاد على ذلك لاحتمال كونه PageV06P335 وعسر, وزنا, وشرب, وبخر,(@)(@@) حادثا عند المشتري، فإذا شهدن أن بها حملا يتحرك ردت فيما دون أربعة أشهر وعشر، ولم ترد فيما فوق ذلك لاحتمال كونه حادثا، فإن ردت، ثم وجد ذلك الحمل باطلا لم ترد إلى المشتري؛ إذ لعلها أسقطته. قال في رسم سن من سماع ابن القاسم من كتاب الاستبراء وأمهات الأولاد، وخرج فيها قولا أنها لا ترد حتى تضع والله أعلم. وقال في النوادر في ترجمة القول في عيوب الرقيق في أبدانهم من كتاب ابن المواز: ومن ابتاع أمة فادعت الحمل فليستأن بها فإذا قال النساء: إنها حامل ردت بذلك، ولا ينتظر بها الوضع، ثم إن انفش فلا تعاد إلى المبتاع انتهى.(@)(@@) الثالث: قال في المدونة قلت: فمن باع جارية وقال: إنها صغيرة لم تحض، وكانت قصيرة فيطمع المشتري أن يكون لها سوق عند حيضتها، فلم 
ms2988	 تقم عنده إلا الاستبراء، وفي العتبية إلا عشرة أيام حتى حاضت، قال مالك إن كان بلغ مثلها أن تحيض، ويخاف أن تكون حاضت عند البائع استحلف البائع أنها ما حاضت عنده، وإن كانت صغيرة، فقد اتهمه على ما قال، ولا أرى أن يستحلف انتهى. ونقله الشارح في الكبير.ص: (وعسر) ش: قال الرجراجي: ومن العيوب الفتل في العينين، أو في إحداهما: أن تميل إحدى الحدقتين إلى الأخرى في نظرها والميل في الحدقتين يكون مائلا عن الآخر إلى جهة الأخرى. والصور: أن يميل العنق عن الجسد إلى أحد الشقين والجسد معتدل. والزور في المنكب: أن يميل كله إلى أحد الشقين. والصدر: أن يكون في وسط الصدر إشراف كالحربة. والغرز في الظهر، أو بين كتفيه: أن يكون هناك إشراف كالحربة. والسلعة: نفخ فاحش أي متفاحش أمره، انتهى، ونقلها ابن عرفة عن ابن حبيب.ص: (وزنا) ش: قال ابن عرفة: وفيها الزنا، ولو في العبد الوخش عيب محمد ووطؤها غصبا عيب.ص: (وشرب) ش: قال ابن عرفة وشرب المسكر وأخذ الأمة، أو العبد في شربه، ولو لم تظهر بهما رائحة عيب.ص: (وبخر) ش: قال ابن عرفة: وفيها بخر الفم عيب ابن حبيب، ولو في عبد دنيء، وقال في الشامل: بخر فم، أو فرج، وقيل في الفرج عيب في الرائعة فقط.(@)PageV06P336(@)(@@) وزعر وزيادة سن, وظفر, وعجر, وبجر, ووالدين أو ولد, لا جد, ولا أخ, وجذام أب,(@)(@@) فائدة: رأيت بخط بعض طلبة العلم من الشافعية ما نصه: وهل يشترط أن ينظر إلى لسان العبد وأسنانه ؟ فيه وجهان أحدهما: نعم. قيل إن تحت لسان العبد نقطة سوداء يعرفها النخاسون عيبا انتهى. قلت: والظاهر أنه إذا جرى العرف بأن وجود تلك النقطة عيب ينقص الثمن وأنه يحكم بأنها عيب ويقضى بالرد لوجودها والله أعلم.ص: (وزعر) ش: قال في التوضيح قال الجوهري: الزعر قلة الشعر، ثم قال بعض الموثقين: والذكر والأنثى فيه سواء انتهى. ولم ينقله الشارح وينبغي التنبيه عليه، وقال في الشامل: وكزعر، وإن بحاجبين 
ms2989	 لتوقع كجذام، وقيل لا يكون عيبا في غير العانة، وسواء الذكر والأنثى.ص: (وظفر) ش: قال ابن عرفة عن ابن حبيب والظفر لحم نابت في شحم العين. قال: وسمع عيسى رواية ابن القاسم: والشعر في العينين، ولا يحلف المبتاع أنه لم يره انتهى. وقال في الصحاح: الظفر عبارة عن جلدة تنبت على بياض العين من جهة الأنف أي سواد العين انتهى.ص: (وبجر) ش: قال في الشامل، وهو ما ينعقد في ظهر الكف.ص: (وعجر) ش: قال: وهو ما ينعقد في العصب والعروق.ص: (ووالدين أو ولد) ش: قال في التوضيح: أحد الوالدين عيب وأحرى اجتماعهما والولد صغيرا كان، أو كبيرا ص: (وجذام أب) ش: يريد، أو أم، أو أحد من الأجداد PageV06P337 أو جنونه بطبع, لا بمس جن وسقوط سنين وفي الرائعة الواحدة, وشيب بها فقط, وإن قل, وجعودته,(@)(@@) وصهوبته,(@)(@@) والجدات. نقله في التوضيح.ص: (وسقوط سن) ش: قال ابن عرفة: ابن رشد عن ابن حبيب نقص السن في العبد والوصيفة من مؤخر الفم لغو، ونقص السنين وزيادة الواحدة عيب مطلقا فيهما.(@)(@@) ص: (وشيب بها فقط، وإن قل) ش: وأما في غير الرائعة فلا يكون اليسير منه عيبا بلا خلاف، ولا الكثير على المشهور إلا أن ينقص من الثمن قاله في المدونة. قال ابن المواز: وهذا كله في الشابة(@)(@@) ص: (وصهوبته) ش: قال في الشامل: وفيه إن خالف إن كان شعر مثلها PageV06P339 وكونه, ولد زنا ولو وخشا, وبول في فراش في وقت ينكر, إن ثبت عند البائع, وإلا حلف, إن أقرت عند غيره وتخنث عبد, وفحولة أمة اشتهرت, وهل هو الفعل أو التشبه؟ تأويلان وقلف ذكر. وأنثى مولد,(@)(@@) أسود كالسمراء، أو السوداء إن نقص ثمنها ص: (ولو وخشا) ش: الظاهر رجوعه إلى المسائل الثلاث قبله أي مسألة الجعودة والصهوبة وكونه ولد زنا والله أعلم. والوخش الخسيس والدنيء ص: (في وقت ينكر) ش: قال ابن عبد السلام، وهو الذي ترعرع حد الصغر جدا، وأما الصغر جدا فليس بعيب.ص: (أو أقرت 
ms2990	 عند غيره) ش: قال في الشامل، أو وضعت عند من أخبر أن ذلك بها، أو نظر رجلان مرقدها مبلولا وقال ابن عرفة ابن حبيب: ولا يحلف المبتاع بائعه بمجرد دعواه بل حتى توضع بيد امرأة، أو ذي زوجة فينقل خبر المرأة والزوج عن امرأته، ولو أتى المبتاع بمن ينظر مرقدها بالغد مبلولا فلا بد من رجلين؛ لأنها شهادة ص: (وهل هو الفعل، أو التشبه ؟ تأويلان) ش: يعني، وهل العيب هو الفعل، وأما التشبه فليس بعيب، وهذا تأويل صاحب النكت، وهو في الواضحة، أو هو التشبه فالفعل من باب أحرى. قال في PageV06P340 أو طويل الإقامة, وختن مجلوبهما: كبيع بعهدة ما اشتراه ببراءة: وكرهص, وعثر, وحرن, وعدم(@)(@@) التوضيح: وينبغي أن يقيد كلام عبد الحق والواضحة بالوخش، وأما المرتفعة فالتشبه فيها عيب؛ إذ المراد منها التأنيث، وقاله عياض.ص: (وحرن) ش: قال في المسائل الملقوطة وترد الدابة من الحرن والنفار المفرط، وإذا أفرط قلة الأكل في الدابة فهو عيب ترد به انتهى.ص: (وعدم حمل معتاد) ش قال في المسائل الملقوطة: قال في وثائق ابن فتحون: من PageV06P341 حمل معتاد, لا ضبط, وثيوبة, إلا فيمن لا يفتض مثلها, وعدم فحش ضيق قبل, وكونها زلاء,(@)(@@) ابتاع دابة، أو ناقة وحمل عليها حمل مثلها، ولم تنهض به، ولم يقعدها عنه عجف ظاهر فله الرد بذلك عند مالك انتهى. ص: (لا ضبط) ش: قال في الشامل إن لم ينقص قوة اليمين، وقال في الكبير :، ولا يجبر نقص اليمين بقوة الشمال. انتهى ش: (إلا فيمن لا يفتض مثلها) ش: وقال في الشامل: وكثيوبة من لا يوطأ مثلها إن كانت رائعة وإلا فلا، وقيل إلا بشرط انتهى.ص: (وعدم فحش ضيق قبل) ش: إنما أتى بهذه العبارة لينبه على أن فحش ضيقه عيب، ولو قال: "وضيق قبل إلا أن يفحش" لكان أوضح، وفي بعض النسخ: صغر بدل ضيق، وهو أحسن؛ لأن صغر القبل عيب، وأما ضيق القبل فمن الصفات المستحسنة إلا أن يفحش، ولفظ الرواية: قال ابن المواز قال 
ms2991	 أشهب عن مالك: والصغيرة القبل ليس بعيب إلا أن يتفاحش فيصير كالنقص انتهى. ص: (وكونها زلاء) ش: قال الشارح: قال في المدونة: وزاد في الموازية والواضحة إلا أن تكون ناقصة الخلقة انتهى. ولم ينبه على قيد المسألة وقال ابن الحاجب: وفيها كونها زلاء ليس بعيب وقيد باليسير، قال في التوضيح: الزلاء بالمد صغيرة الألية، ولا بد من التقييد باليسير؛ ولهذا قال في الموازية إلخ انتهى. ويمكن أن يقال: إنه في كلام المصنف معطوف على قوله "ضيق قبل" والمعنى: وعدم فحش كونها زلاء PageV06P342 وكي لم ينقص, وتهمة بسرقة حبس فيها ثم ظهرت براءاته, وما لا يطلع عليه إلا بتغيير: كسوس الخشب, والجوز, ومر قثاء, ولا قيمة,(@)(@@) فتأمله والله أعلم.ص: (وكي لم ينقص) ش قال في الشامل: لا كي خف، ولم ينقص الثمن وقيل: إلا أن يخالف لون الجسد، أو يكون متفاحشا في منظره، أو كثيرا متفرقا، أو في الفرج، وما والاه، أو في الوجه وقيل من البربر فلا رد، بخلاف الروم.ص: (ثم ظهرت براءته) ش قال في الشامل: ولا تهمة بسرقة، ثم ظهرت براءته بكوجودها عند غيره ص: (كسوس الخشب) ش: وقيل: يرد به، وهو رواية المدنيين وقال ابن حبيب: لا يرد إن كان من أصل الخلقة لا طارئا كوضعه في مكان ندي، وهل قوله: وفاق، وإليه ذهب المازري ؟، أو خلاف وإليه ذهب ابن يونس ؟ تأويلان وقيل يغتفر اليسير فقط ص: (والجوز ومرقثاء) ش: هذا هو المشهور قال في الشامل: وثالثها إن كان قليلا يمكن اختباره بقثاءتين، أو جوزتين دون كثير ردلا ما كثر إلا أن يكون كله فاسدا، أو أكثره، وإن كان المعيب يسيرا في كثير فلا والأظهر إن شرط الرد مع وجوده مرا، أو غير مسوس يوفى له بشرطه ا ه. وقوله: والأظهر إلخ هو من كلام المصنف في التوضيح وانظر إذا جرت العادة بالرد بذلك هل ينزل منزلة الشرط، وهو الظاهر أم لا ؟ لقوله في الأم: وأهل السوق يردونه إذا وجدوه مرا، ولا PageV06P343 ورد البيض, وعيب 
ms2992	 قل بدار,(@)(@@) أدري بما رد، وذلك إنكار الرد ا ه. ص: (ورد البيض) ش: لأنه مما يعلم فاسده قبل كسره، فإن كسره المشتري رده مكسورا ورجع بجميع الثمن إن كان البائع مدلسا، وإن كان غير مدلس رجع عليه بما بين القيمتين إن كانت له قيمة يوم باعه بعد كسره، وإلا رجع بالثمن كله، وهذا إذا كسره بحضرة البيع، وإن كان بعد أيام لم يرده؛ لأنه لا يدرى أفسد عند البائع، أو عند المبتاع والله أعلم.ص: (وعيب قل بدار) ش: اعلم أن عيوب الدار ثلاثة أقسام قسم يسير لا ينقص من الثمن لا ترد به الدار، ولا يرجع بقيمته ليسارته كالشرفات، وقسم خطير يستغرق معظم الثمن، ويخشى منه سقوطها، فهذا ترد به، وقسم متوسط يرجع بمنابه من الثمن كصدع في حائط فالظاهر: أن المصنف أراد المتوسط بدليل قوله: رجع بقيمته بإضافة قيمته إلى ضمير العيب القليل كما هو في أكثر النسخ كما نبه عليه ابن غازي، PageV06P344 ........................................................................ ...........................(@)(@@) ويكون قوله: "كصدع جدار" تشبيها له ويدخل في كلام المصنف اليسير الذي لا ينقص الثمن من باب أحرى. قال في الشامل: واغتفر سقوط شرفة ونحوها واستحقاق حمل جذوع، أو جدار إلا أن يشترط أربع جدران فيرجع بقيمته كاستحقاق الأقل منها، وترد العروض بالعيب اليسير وقيل كالدور ا ه. وقيل: إن الدار كالعروض ترد باليسير، والفرق على المشهور بين الدور وغيرها أن اليسير فيها يصلح ويزول بحيث لا يبقى منه شيء بخلاف غيرها، أو أنها لا تنفك عن عيب، فلو ردت باليسير لأضر بالبائع، وقال البرزلي: والفرق بين الدور والأصول وغيرها أن اليسير في الدور والأصول لا يعيب إلا موضعه ويتهيأ زواله، وغيرها يعيب جميعه، ولا يتهيأ زواله ولعبد الحق الفرق أن الدور تشترى للقنية بخلاف غيرها، وعن ابن زرقون مسألة الدور أصل يرد إليه سائر البياعات في العيوب وسمعته يذكر التفرقة المتقدمة، ويقول: مسألة الدور ضعيفة فلذلك احتاج الناس إلى توجيهها ا ه. وقال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب لما تكلم على عيوب 
ms2993	 الدار: إنه لا يرد باليسير، وثمرة ذلك أن العيب إذا كان يسيرا وطلب المبتاع أخذ الأرش فقال له رب الدار: رد علي داري، وخذ مالك لم يكن له ذلك بخلاف العروض والسلع ا ه. وهو خلاف ما نقله ابن سلمون عن ابن الحاج، ونصه: في أوائل البيوع في الفصل الثاني، وفي مسائل ابن الحاج إذا كان العيب في العقار يسيرا فلا يرد به المبيع وللمبتاع الرجوع بقيمة العيب إلا أن يقول له البائع: اصرف علي ما بعت منك، وخذ الثمن فمن حقه ذلك إلا أن يفوت المبيع، فيكون له قيمة العيب ا ه. ونقله البرزلي في أوائل مسائل العيوب عن ابن الحاج أيضا، وقال بعده: قلت تخيير البائع إنما هو فيما يوجب الرد، وأما ما لا يوجبه فمن اختار التمسك فالقول قوله إلا أن يجتمعا على الرد ا ه. وقال في الشامل: وجدار إلا أن يشترط أربع جدران، ونحوه في أواخر المنتخب عن أصبغ، وهو في PageV06P345 وفي قدره: تردد, ورجع بقيمته: كصداع جدار لم يخف عليها منة:(@)(@@) سماعه من جامع البيوع بزيادة فائدة، وهي ما إذا وجه المشتري على البائع يمينا أنه باعه الحائط هل تلزمه أم لا ؟، ونصه: فيمن اشترى دارا بجميع حقوقها فهدمها إلا حائطا منها منعه منه جاره، وقال: هو لي وأقام عليه البينة، قال: لا شيء للمشتري فيه قال السائل فإنه يقول للبائع: احلف ما بعتني هذا الحائط فيما بعتني. قال: ليس له عليه يمين إلا أن يدعي أنه باعه ذلك الحائط بعينه وينكر ذلك البائع فله عليه اليمين. وأما قول المشتري: اشتريت منك جميع الدار، وهذا الحائط منها فليس عليه بذلك يمين؛ لأنه إنما باعه كل حق هو للدار فهذا ليس من حقها ا ه. ص: (وفي قدره تردد) ش: قال ابن عرفة في حد الكثير بثلث الثمن، أو ربعه ثالثها ما قيمته عشرة مثاقيل ورابعها عشرة من مائة، وخامسها: لا حد لما به الرد إلا بما أضر لابن عبد الرحمن وعياض عن ابن عات 
ms2994	 وعن ابن القطان وابن رشد، ونقل عياض ا ه. ص: (كصدع جدران لم يخف عليها منه) ش: ظاهر قول المصنف "لم يخف عليها منه" أنه لو خيف على الحائط وحده لم ترد به. قال في التوضيح: وبه صرح اللخمي وعياض، وهو ظاهر المدونة خلاف ما قال عبد الحق وسيأتي لفظه، وكلام المصنف موافق لكلام ابن الحاجب، ونصه: وفيها في الصدع في الجدار وشبهه إن كان يخاف على الدار أن تنهدم رد به وإلا فلا. قال في التوضيح: وظاهر قوله: إن كان يخاف على الدار أنه لو خيف على حائط لم ترد، وبه صرح اللخمي. عياض، وهو ظاهر الكتاب بخلاف ما ذهب إليه عبد الحق وابن شهاب وغيرهما وتأولوا أنه إن خشي هدم الحائط من الصدع الذي فيه أنه يجب الرد، وقد قيل: إنما يرد لخوف هدم الحائط إذا كان ينقص الدار كثيرا عياض، وهو صحيح المعنى، واستدل من لم ير له الرد بهدم الحائط أن الحائط لو استحق لم يكن له رد فكيف PageV06P346 إلا أن يكون واجهتها, أو بقطع منفعة, كملح بئرها بمحل الحلاوة,(@)(@@) إذا كان به صدع. وفرق الآخرون بأنه في الاستحقاق لا ضرر عليه؛ لأنه أخذ قيمته بخلاف ما هاهنا فإنه يضطر إلى بنيانه والنفقة فيه ا ه. وظاهر كلام المصنف في مختصره أنه شهر القول بعدم الرد إذا خيف على الحائط وحده، وأما لو خيف عليها منه لردت منه، وتأمل ما نسبه ابن الحاجب للمدونة مع قولها في كتاب التدليس بالعيوب ومن ابتاع دارا فوجد بها صدعا فأما ما يخاف منه سقوط الجدار فليرد، وإلا فلا ا ه. والله أعلم. ص: (أو بقطع منفعة) ش: أكثر النسخ على أنه مصدر ويقع في بعض النسخ بالياء المثناة من تحت في أوله مضارع قطع فعلى هذا يكون فيه ضمير يعود على الجدار والله أعلم. ص: (أو ملح بئرها بمحل الحلاوة) ش: يقع في بعض النسخ، أو ملح بئرها بعطف ملح بأو، وفي بعض النسخ كملح بكاف التشبيه. وعلى النسخة 
ms2995	 الأولى فالظاهر أنه مستغنى بقطع المنفعة المتقدم ذكره؛ لأنه في التوضيح عده من جملة قواطع المنفعة وعلى النسخة الثانية فهو تشبيه بقطع المنفعة. قال في الشامل وفساد أساسها، أو عين مائها، أو ملوحته بمحل العذوبة، أو تعفين قواعدها، أو فساد حفرة مرحاضها كثير ا ه.(@)(@@) فرع: قال المشذالي في حاشيته:. قال الوانوغي: البق عيب، ولو في السرير وكثرة النمل عيب، وفي سوء الجار خلاف قلت: الصواب أنه ليس بعيب؛ لأنه ليس براجع إلى شيء من أحوال المبيع، وفيما قاله نظر، والخلاف الذي في سوء الجار حكاه في الطراز قال في الموازية سوء الجار في الدار المكتراة عيب ترد به إذا لم يعلم، وقال غيره: ليس ذلك عيبا في البيع، وقد. قال أبو صالح الحراني سمعت مالكا يقول: ترد الدار من سوء الجيران، ولم يأت إلا من هذا الطريق المشذالي في العاشرة من الجزء الخامس من كتاب الجامع من سماع ابن القاسم قال مالك كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من الجار السوء في دار إقامة ابن رشد: المحنة بالجار السوء عظيمة، وقد روي عن مالك أن الدار ترد من سوء الجار. المشذالي قال في موضع آخر من البيان: من اشترى دارا فوجد جيرانها يشربون أن ذلك عيب ترد به. قال الصقلي في آخر الرواحل: ومن اكترى دارا فوجد بها جيران سوء فذلك عيب ترد به الوانوغي، وفي الشؤم والجنون نظر والذي اختاره ابن عرفة أنهما ليسا بعيب، والصواب عندي: أن ذلك عيب؛ لأنه مما تكرهه النفوس قطعا فإن كون الدار مشهورة بعوامر الجان لا تسكن غالبا، وكذا إذا اشتهرت بالشؤم لا تملك غالبا المشذالي، وهذا هو الذي اختار PageV06P347 وإن قالت: أنا مستولدة: لم تحرم لكنه عيب, إن رضي به بين.(@)(@@) صاحب جامع مسائل الأحكام يعني البرزلي في الشؤم بعد أن حكى عن شيخه الإمام مثل ما حكى الوانوغي وقال قياسا على سوء الجيران إلا أن يقال إن سوء الجيران محقق بدليل قول الشاعر:(@)(@@) بجيرانها تغلو الديار وترخص.(@)(@@) والشؤم في الدار 
ms2996	 غير محقق؛ ; لأنها قد تكون كذلك على قوم دون قوم، أو تتقدم تارة وتتأخر أخرى، أو يحدث فيها وقوله في الحديث: "دعوها فإنها ذميمة". في قوم حصل لهم ذلك فهي قضية عين، وكذا قوله في الشؤم في الدار والمرأة والفرس. على رواية إثباته كله قد يكون، وقد لا يكون لكنه إن وقع جاز التعلق به، ولا ينكر ويستثنى من لا طيرة في الإسلام المشذالي: وهذا الفرق يقتضي عكس اختيار الوانوغي في المسألتين، وقال ابن رشد في ثاني مسألة من كتاب المرابحة: إذا طال مكث المتاع عنده فلا بيع مرابحة، ولا مساومة حتى يبين، وإن لم تحل أسواقه؛ لأن التجارة في الطري أرغب، وهم عليه أحرص من أجل أنه إذا طال مكثه لبث، وحال على حاله وتغير، وقد يتشاءمون بها لثقل خروجها، وهذا وجه ما في المدونة والله أعلم. انتهى. كلامه بلفظه.(@)(@@) تنبيه: تقدم في كلام الوانوغي أن البق عيب في السرير ومثله القمل في الثوب. قال: في المسائل الملقوطة عن الطرر عن ابن عبد الغفور حكي عن ابن جماعة من أصحابنا في المجلس أن كثرته في الثياب عيب خزا كانت، أو صوفا، أو كتانا انتهى.ص: (وإن قالت: أنا مستولدة لم تحرم لكنه عيب إن رضي به بين) ش: يعني أن من اشترى أمة، ثم اطلع على أنها كانت ادعت على بائعها أنه استولدها، وثبت ذلك ببينة لم تحرم على المشتري استدامة ملكها بهذه الدعوى، ولكنه عيب يجب له بالرد على البائع إن أحب، فإن رضي به، أو صالح عنه، ثم أراد أن يبيع تلك الأمة لزمه أن يبين ذلك في جميع العيوب، وكما كان يجب ذلك على بائعها، وهذا قول مالك في أول سماع ابن القاسم من كتاب العيوب، ونقل الشيخ أبو محمد من رواية محمد عن مالك وعن الواضحة، ونقل ابن رشد أن ابن لبابة وابن مزين وعبيد الله بن يحيى ونظائرهم أفتوا به، وروى المدنيون عن مالك أنه ليس بعيب، وما ذكره ابن غازي فيما يتعلق بكلام 
ms2997	 المصنف مفهوما ومنطوقا كاف في ذلك.(@)PageV06P348(@)(@@) وتصرية الحيوان كالشرط: كتلطيخ ثوب عبد بمداد فيرده بصاع من غالب القوت,(@)(@@) فرع: قال ابن عبد السلام: ودعوى العبد الحرية تتنزل هذه المنزلة؛ لأن النفوس تكره الإقدام على مثل هذا لاحتمال صدق العبد والأمة، ولو علم كذبهما فإنه يوجب تشويشا على مالكها والتعرض لعرضه. قال غير واحد من شيوخ الأندلسيين: إذا أقام العبد، أو الأمة شاهدا بالحرية لم يحكم لهما بها ويقضى للمبتاع بالرجوع بالثمن على بائعهما إن أحب؛ لأن ذلك عيب ا ه. ونقله ابن عرفة عن ابن عات، ونقله صاحب الشامل.ص: (وتصرية الحيوان كالشرط) ش: يعني أن التغرير الفعلي كالشرطي، وهو أن يفعل البائع في المبيع فعلا يظن به المشتري كمالا فلا يوجد قاله ابن شاس، وهو أحسن من قول التوضيح والشارح، وهو أن يفعل البائع في المبيع فعلا يستر به عيبه فيظهر في صورة السالم ا ه. قصر هذا الكلام فيما يستر العيب فقط وشمول الفعل لا يستر عيبا، وإنما يظهر كمالا. قال ابن عرفة بعد نقله كلام ابن شاس قلت: هذا إن ثبت أن البائع فعله، أو أمر به لاحتمال فعله العبد دون سيده لكراهة بقائه في ملكه ا ه. وهو ظاهر قياسا على ما مر به في النجش، ومنه صبغ الثوب القديم ليظهر أنه جديد قاله في التوضيح. قال ابن عرفة: ومنه قوله في البيوع الفاسدة: من ابتاع ثيابا فرقم PageV06P349 وحرم رد اللبن, لا إن علمها مصراة, أو لم تصر وظن كثرة اللبن؛(@)(@@) عليها أكثر مما ابتاعها به وباعها برقمها، ولم يقل: قامت علي بكذا شدد مالك كراهة فعله واتقى فيه وجه الخلابة ابن أبي زمنين إن وقع خير فيه مبتاعه، وإن فات رد بقيمته، وقاله عبد الملك الصقلي عن ابن أخي هشام يخير في قيامها، وفي فواتها الأقل من قيمتها وثمنها ا ه. وقال في المسائل الملقوطة: الغرر بالقول لا يضمن، وفيه الخلاف وبالفعل يضمن بلا خلاف فالأول: كمسألة الصيرفي ينقد الدراهم، ثم يظهر فيها زائف، ومسألة 
ms2998	 الخياط يقيس الثوب ويقول يكفي فيفصله فينقص، والدليل يخطئ الطريق، والغار في الأمة يقول: إنها حرة، ومن أعار شخصا إناء مخروقا، وهو يعلم به، وقال: إنه صحيح، ومن قال لرجل في رمضان: كل فإن الفجر لم يطلع، وقد علم طلوعه فعلى القول بالضمان يؤدب ويتأبد أدبه على المشهور من أنه لا يضمن، وإذا ضمناه يلزمه المثل والقيمة بموضع هلك. والثاني كمن لثم شخصا بيده في رمضان بعد الفجر، ومسائل التدليس، وصبغ الثوب القديم، وتلطيخ ثوب العبد بالمداد، ونحو ذلك ا ه. باختصار، ومنها أيضا قال في مسائل أجوبة القرويين في القائل لرجل: بع سلعتك من فلان؛ لأنه ثقة ومليء فوجده بخلاف ذلك، فقال: لا يغرم شيئا إلا أن يغره، وهو يعلم بحاله ا ه. التصرية قال في التوضيح: جمع اللبن في الضرع يوما، أو يومين حتى يعظم ثديها ليوهم مشتريها أنها تحلب مثل ذلك ا ه.(@)(@@) فرع: لو اشترى مصراة وسافر قبل حلابها فحلبها أهله زمانا فقدم فعلم بتصريتها فله ردها، ويرد صاعا فقط وغير خراج بالضمان. نقله ابن عرفة عن ابن محرز.(@)(@@) تنبيه: قال الشارح في قوله: الحيوان، نظر؛ لشموله الأنعام وغيرها، وعيب التصرية خاص بالأنعام ا ه. وفيه نظر. قال ابن عرفة المازري: ولو كانت التصرية في غير الأنعام، وعلى تسليمه ابن زرقون عن الخطابي التصرية في الآدميات كالأنعام، وقال بعض أصحابنا: لا ترد الأمة لذلك ص: (لا إن علمها مصراة) ش: قال ابن عرفة. قال اللخمي: وإن علم مشتريها أنها مصراة قبل أن يحلبها فله ردها قبل حلابها ليخبرها بحالها، وهل نقص تصريتها يسير أم لا ؟، وكذا إن علم بعد حلبها فأصريت به له ردها وإمساكها حتى يحلبها ويعلم PageV06P350 إلا إن قصدت واشتريت في وقت حلابها, وكتمه, ولا بغير عيب التصرية على الأحسن, وتعدد بتعددها على المختار والأرجح وإن حلبت ثالثة؛ فإن حصا الاختيار بالثانية فهو رضا, وفي الموازية له ذلك, وفي كونه خلافا تأويلان. ومنع منه بيع حاكم, ووارث(@)(@@) عادتها. قلت يجب أن لا يردها بعد 
ms2999	 إمساكها لما ذكر إلا بعد حلفه أنه ما أمسكها إلا لذلك إلا أن يشهد بذلك قبل إمساكها. قال: وإن اشتراها عالما أنها مصراة فلا رد له إلا أن يجدها دون معتاد مثلها.ص: (ومنع منه بيع حاكم) ش: يعني إذا باعه من غيره، ولم يعلم بالعيب قاله في التوضيح والشامل ونص الشامل كأن باعه وارث لقضاء دين، أو وصية إن بين أنه PageV06P351 رقيقا فقط: بين أنه إرث, وخير مشتر ظنه غيرهما, وتبري غيرهما فيه مما لم يعلم إن طالت إقامته,وإذا علمه بين أنه به(@)(@@) إرث، أو باعه حاكم عن غيره، ثم قال: ولو باع بحدثان ملكه لم يفده على المشهور، وكذا لو أعلمه، ولو حاكما، أو وارثا حتى يسميه أن لم يتفاوت كقطع، أو عور، أو يريد له، وانظر المدونة في كتاب الرد بالعيوب ص: (ووارث) ش: أي إذا باع لقضاء دين، أو تنفيذ وصية كما صرح به ابن الحاجب وغيره وتقدم في كلام الشامل وقال ابن عرفة: وعلى اعتبار بيع الميراث ففي كونه ما بيع منه لقضاء دين فقط ولما بيع لقسم الوراثة قولان للباجي وعياض عن غيره.(@)(@@) تنبيه: بيع الحاكم والوارث هو بيع البراءة. قال ابن عبد السلام: ومعنى البراءة التزام المشتري للبائع في عقدة البيع أن لا يطالبه بشيء من سبب عيوب المبيع التي لم يعلم بها كانت قديمة، أو مشكوكا فيها وقال ابن عرفة: والبراءة ترك القيام بعيب قديم فيها، وفي عددها اضطراب، ثم نقل كلام أهل المذهب في ذلك، وأطال فراجعه إن أردته، والله أعلم. ص PageV06P352 ووصفه أو أراه ولم يجمله,(@)(@@) (ولم يجمله) ش: يعني لم يجمل العيب غيره، ولم يجمل في ذكر العيب، ولم يبين قدره. قال البساطي: "نكتة " : كان بعض المعاصرين يتمسك بظاهر قولهم: إذا أجمل لا يقبل مطلقا، ولو ظهر أنه سرق درهما مثلا، وكنت أنازعه في ذلك، وأقول: إنه يفيد فيما سرق عادة وما إذا ظهر أنه نقب، أو أتى ذلك بالعظيم الذي لا يخطر بالبال فلا يفيد وفات، ولم 
ms3000	 يرجع، وأنا باق على ذلك، ولم أرجع عنه ا ه. قلت: ما نقله هو الظاهر الذي لا شك فيه وكأنه لم يقف على نص صريح في ذلك، وكلام المدونة والنوادر في ذلك كالصريح. قال في كتاب العيوب من المدونة: ومن باع بعيرا فتبرأ من دبراته، فإن كانت متعلقة مفسدة لم يبرأ، وإن أراه إياها حتى يذكر ما فيها من تعد وغيره، وكذلك إن تبرأ في عبد من سرقة، أو إباق، والمبتاع يظن إباق ليلة، أو إلى مثل العوالي، أو سرقة الرغيف ونحوه، وقد أبق إلى مثل مصر والشام فلا يبرأ حتى يبين أمره ا ه. فمفهومه أنه لو وجد يأبق ليلة، أو يسرق رغيفا برئ. وقال في النوادر في ترجمة بيع البراءة، ومن الواضحة قال مالك وأصحابه: ومن تبرأ من عيب فمنه فاحش وخفيف فلا يبرأ من فاحشه حتى يصف تفاحشه من ذلك: الإباق والسرقة، والدبرة بالبعير، ومثل من تبرأ من كي، أو آثار بالجسد، أو من عيوب الفرج فيوجد في ذلك متفاحشا في ذلك كله فله الرد، وكذلك سائر العيوب، وذكر مثله ابن القاسم في كتاب محمد ا ه. وهذا أصرح من كلامه في المدونة وقال بعده في المدونة: وإذا تبرأ من عيوب الفرج، فإن كانت مختلفة، ومنها المتفاحش لم يبرأ حتى يذكر أي عيب إلا من اليسير فإنه يبرأ ا ه. وهذا أصرح مما في النوادر PageV06P353 وزواله إلا محتمل العود وفي زواله بموت الزوجة وطلاقها وهو المتأول والأحسن, أو(@)(@@) والمسألة الآتية في قول المصنف، وهل يفرق بين أكثر العيب شاهدة لما قاله البساطي والله أعلم.(@)(@@) ص: (وزواله إلا محتمل العود) ش: أي ومنع من خيار العيب زوال ذلك العيب إلا أن يكون ذلك العيب لا تؤمن عودته فلا يمنع.(@)(@@) تنبيه: تكلم المصنف على حكم المسألة بعد وقوع البيع، وكذلك في ابن الحاجب، ولم يتكلما على حكم المسألة ابتداء، وهي ما إذا زال العيب هل يجب على البائع أن يبينه أم لا ؟، وقد ذكر في النوادر في ترجمة القول 