ms2881	 ديسم بن إبراهيم الكردي، وهو من أصحاب ابن أبي الساج، فجمع عسكرا وتحارب هو ولشكري، (فانهزم ديسم، ثم عاد وجمع) ، وتصافا (مرة ثانية) ، فانهزم أيضا واستولى لشكري على بلاده إلا أردبيل، فإن أهلها امتنعوا بها لحصانتها، ولهم بأس ونجدة، وهي دار المملكة بأذربيجان، فراسلهم لشكري، ووعدهم الإحسان لما كان يبلغهم من سوء سيرة الديلم مع بلاد الجبل همذان وغيرها، فحصرهم وطال الحصار، ثم صعد أصحابه السور ونقبوه أيضا في عدة مواضع ودخلوا البلد. وكان لشكري يدخله نهارا، ويخرج منه ليلا إلى عسكره، فبادر أهل البلد وأصلحوا ثلم السور، وأظهروا العصيان، وعاودوا الحرب، فندم على التفريط وإضاعة الحزم، فأرسل أهل أردبيل إلى ديسم يعرفونه الحال ويواعدونه يوما يجيء فيه ليخرجوا فيه إلى PageV07P0074(@)(@@) قتال لشكري، ويأتي هو من ورائه، ففعل وسار نحوهم، وظهروا يوم الموعد في عدد كثير، وقاتلوا لشكري، وأتاه ديسم من خلف ظهره، فانهزم أقبح هزيمة، وقتل من أصحابه خلق كثير، وانحاز إلى موقان، فأكرمه أصبهبذها ويعرف بابن دولة، (وأحسن ضيافته. وجمع لشكري وسار نحو ديسم، وساعده ابن دولة) ، فهرب ديسم (وعبر نهر أرس، وعبر بعض أصحاب لشكري إليه، فانهزم ديسم) ، وقصد وشمكير، وهو بالري، وخوفه من لشكري، وبذل له مالا كل سنة ليسير معه عسكرا، فأجابه إلى ذلك وسير معه عسكرا، وكاتب عسكر لشكري وشمكير يعلمونه بما هم عليه من طاعته، وأنهم متى رأوا عسكره صاروا معه على لشكري، فظفر لشكري بالكتب، فكتم ذلك عنهم، فلما قرب منه عسكر وشمكير، جمع أصحابه وأعلمهم ذلك وأنه لا يقوى بهم، وأنه يسير بهم نحو الزوزان، وينهب من على طريقه من الأرمن، ويسير نحو الموصل ويستولي عليها وعلى غيرها، فأجابوه إلى ذلك، فسار بهم إلى أرمينية وأهلها غافلون، فنهب وغنم وسبى، وانتهى إلى الزوزان ومعهم الغنائم، فنزل بولاية إنسان أرمني، وبذل له مالا ليكف عنه وعن بلاده، فأجابه إلى ذلك. ثم إن الأرمني كمن كمينا في مضيق هناك، وأمر بعض الأرمن أن ينهب شيئا من أموال لشكري ويسلك ذلك المضيق، ففعلوا، وبلغ 
ms2882	 الخبر إلى لشكري، فركب في خمسة أنفس، فسار وراءهم، فخرج عليه الكمين فقتلوه ومن معه، ولحقه عسكره، فرأوه قتيلا ومن معه، فعادوا وولوا عليهم ابنه لشكرستان، واتفقوا على أن يسيروا على عقبة التنين، وهي تجاوز الجودي، ويحرزوا سوادهم، ويرجعوا إلى بلد طرم الأرمني فيدركوا آثارهم، فبلغ ذلك طرم، فرتب الرجال على تلك المضايق يرمونهم بالحجارة، ويمنعونهم العبور، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وسلم القليل منهم، وفيمن سلم لشكرستان، وسار فيمن معه إلى ناصر الدولة بن حمدان بالموصل، فأقام بعضهم عنده وانحدر بعضهم إلى بغداذ. PageV07P0075(@)(@@) فأما الذين أقاموا بالموصل، فسيرهم مع ابن عم أبي عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان إلى ما بيده من أذربيجان لما أقبل نحوه ديسم (ليستولي عليه) ، وكان أبو عبد الله من قبل ابن عمه ناصر الدولة على معاون أذربيجان، فقصده ديسم وقاتله، فلم يكن لابن حمدان به طاقة، ففارق أذربيجان، واستولى عليها ديسم. ذكر اختلال أمور القرامطة في هذه السنة فسد حال القرامطة، وقتل بعضهم بعضا. وسبب ذلك أنه كان رجل منهم يقال له ابن سنبر، وهو من خواص أبي سعيد القرمطي والمطلعين على سره، وكان له عدو من القرامطة اسمه أبو حفص الشريك، فعمد ابن سنبر إلى رجل من أصبهان، وقال له: إذا ملكتك أمر القرامطة، أريد منك أن تقتل عدوي أبا حفص، فأجابه إلى ذلك وعاهده عليه، فأطلعه على أسرار أبي سعيد، وعلامات كان يذكر أنها في صاحبهم الذي يدعون إليه، فحضر عند أولاد أبي سعيد، وذكر لهم ذلك، فقال أبو طاهر: هذا الذي يدعو إليه، فأطاعوه، ودانوا له، حتى كان يأمر الرجل بقتل أخيه فيقتله، وكان إذا كره رجلا يقول له إنه مريض، يعني أنه قد شك في دينه، ويأمر بقتله. وبلغ أبا طاهر أن الأصبهاني يريد قتله ليتفرد بالملك، فقال لإخوته: لقد أخطأنا في هذا الرجل، وسأكشف حاله، فقال له: إن لنا مريضا، فانظر إليه ليبرأ، فحضروا وأضجعوا والدته وغطوها بإزار، فلما رآها قال: إن هذا المريض لا يبرأ فاقتلوه، فقالوا له 
ms2883	: كذبت، هذه والدته، ثم قتلوه بعد أن قتل منهم خلق كثير من عظمائهم وشجعانهم. وكان هذا سبب تمسكهم بهجر، وترك قصد البلاد، والإفساد فيها. PageV07P0076(@)(@@) ذكر عدة حوادث في هذه السنة كان الفداء بين المسلمين والروم في ذي القعدة، وكان القيم به ابن ورقاء الشيباني، وكان عدة من فودي من المسلمين ستة آلاف وثلاثمائة من بين ذكر وأنثى، وكان الفداء على نهر البدندون. وفيها ولد الصاحب أبو القاسم إسماعيل بن عباد. PageV07P0077(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) ] 327 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر مسير الراضي وبجكم إلى الموصل، وظهور ابن رائق ومسيره إلى الشام في هذه السنة في المحرم سار الراضي بالله وبجكم إلى الموصل وديار ربيعة. وسبب ذلك أن ناصر الدولة بن حمدان أخر المال الذي عليه من ضمان البلاد التي بيده، فاغتاظ الراضي منه لسبب ذلك، فسار هو وبجكم إلى الموصل، ومعهما قاضي القضاة أبو الحسين عمر بن محمد، فلما بلغوا تكريت أقام الراضي بها، وسار بجكم، فلقيه ناصر الدولة بالكحيل على ستة فراسخ من الموصل، فاقتتلوا، واشتد القتال، فانهزم أصحاب ناصر الدولة، وساروا إلى نصيبين، وتبعهم بجكم ولم ينزل بالموصل. فلما بلغ نصيبين سار ابن حمدان إلى آمد، وكتب بجكم إلى الراضي بالفتح، فسار من تكريت في الماء يريد الموصل، وكان مع الراضي جماعة من القرامطة، فانصرفوا عنه إلى بغداذ قبل وصول كتاب بجكم، وكان ابن رائق يكاتبهم، فلما بلغوا بغداذ ظهر ابن رائق من استتاره واستولى على بغداذ، ولم يعرض لدار الخليفة. وبلغ الخبر إلى الراضي، فأصعد من الماء إلى البر، وسار إلى الموصل، وكتب إلى بجكم بذلك، فعاد عن نصيبين، فلما بلغ خبر عوده إلى ناصر الدولة سار من آمد إلى نصيبين، فاستولى عليها وعلى ديار ربيعة، فقلق بجكم لذلك، وتسلل أصحابه إلى بغداذ، فاحتاج أن يحفظ أصحابه، وقال: قد حصل الخليفة وأمير الأمراء على PageV07P0078(@)(@@) قصبة الموصل حسب. وأنفذ ابن حمدان قبل أن يتصل به خبر ابن رائق، يطلب الصلح ويعجل خمسمائة ألف درهم، ففرح 
ms2884	 بجكم بذلك، وأنهاه إلى الراضي، فأجاب إليه، واستقر الصلح بينهم، وانحدر الراضي وبجكم إلى بغداذ. وكان قد راسلهم ابن رائق مع أبي جعفر محمد بن يحيى بن شيرزاد يلتمس الصلح، فسار إليهم إلى الموصل وأدى الرسالة (إلى بجكم، فأكرمه بجكم وأنزله معه، وأحسن إليه، وقدمه إلى الراضي فأبلغه الرسالة أيضا) ، فأجابه الراضي وبجكم إلى ما طلب، وأرسل في جواب رسالته قاضي القضاة أبا الحسين عمر بن محمد، وقلده طريق الفرات وديار مضر: (حران، والرها، وما جاورها) ، وجند قنسرين، والعواصم، فأجاب ابن رائق أيضا إلى هذه القاعدة، وسار عن بغداذ إلى ولايته، ودخل الراضي وبجكم بغداذ تاسع ربيع الآخر. ذكر وزارة البريدي للخليفة في هذه السنة مات الوزير أبو الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات بالرملة، وقد ذكرنا سبب مسيره إلى الشام، فكانت وزارته سنة وثمانية أشهر وخمسة وعشرين يوما، ولما سار إلى الشام، استناب بالحضرة عبد الله بن علي النقري. وكان بجكم قد قبض على وزيره علي بن خلف بن طياب، فاستوزر أبا جعفر محمد بن يحيى بن شيرزاد، فسعى أبو جعفر في الصلح بين بجكم والبريدي، فتم ذلك، ثم ضمن البريدي أعمال واسط بستمائة ألف دينار كل سنة، ثم شرع ابن شيرزاد أيضا بعد موت أبي الفتح الوزير بالرملة في تقليد أبي عبد الله البريدي الوزارة، فأرسل إليه الراضي في ذلك، فأجاب إليه في رجب، واستناب بالحضرة عبد الله بن علي PageV07P0079(@)(@@) النقري أيضا كما كان يخلف أبا الفتح. ذكر مخالفة بالبا على الخليفة كان بجكم قد استناب بعض قواده الأتراك ويعرف ببالبا على الأنبار، فكاتبه يطلب أن يقلد أعمال طريق الفرات بأسرها ليكون في وجه ابن رائق وهو بالشام، فقلده بجكم ذلك، فسار إلى الرحبة، وكاتب ابن رائق، وخالف على بجكم والراضي، وأقام الدعوة لابن رائق وعظم أمره. فبلغ الخبر إلى بجكم فسير طائفة من عسكره وأمرهم بالجد، وأن يطووا المنازل ويسبقوا خبرهم ويكبسوا بالرحبة، ففعلوا ذلك، فوصلوا إلى الرحبة في خمسة أيام، ودخلوها على حين غفلة من بالبا 
ms2885	، وهو يأكل الطعام، فلما بلغه الخبر، اختفى عند إنسان حائك، ثم ظفروا به فأخذوه وأدخلوه بغداذ على جمل ثم حبس، فكان آخر العهد به. ذكر ولاية أبي علي بن محتاج خراسان في هذه السنة استعمل الأمير السعيد نصر بن أحمد على خراسان وجيوشها أبا علي أحمد بن أبي بكر محمد بن المظفر بن محتاج، وعزل أباه واستقدمه إلى بخارى. وسبب ذلك أن أبا بكر مرض مرضا شديدا طال به، فأنفذ السعيد فأحضر ابنه أبا علي من الصغانيان، واستعمله مكان أبيه، وسيره إلى نيسابور، وكتب إلى أبيه يستدعيه إليه، فسار عن نيسابور، فلقيه ولده على ثلاث مراحل من نيسابور، فعرفه ما يحتاج إلى معرفته، وسار أبو بكر إلى بخارى مريضا، ودخل ولده أبو علي نيسابور أميرا في شهر رمضان من هذه السنة. وكان أبو علي عاقلا شجاعا حازما، فأقام بها ثلاثة أشهر، يستعد للمسير إلى جرجان وطبرستان، وسنذكر ذلك سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة. PageV07P0080(@)(@@) ذكر غلبة وشمكير على أصبهان وألموت وفيها أرسل وشمكير بن زيار أخو مرداويج جيشا كثيفا من الري إلى أصبهان، وبها أبو علي الحسن بن بويه، وهو ركن الدولة، فأزالوه عنها واستولوا عليها، وخطبوا فيها لوشمكير، ثم سار (ركن الدولة إلى بلاد فارس، فنزل بظاهر إصطخر، وسار) وشمكير إلى قلعة ألموت، فملكها وعاد عنها، وسيرد من أخبارهما سنة ثمان وعشرين [وثلاثمائة] ما تقف عليه. ذكر الفتنة بالأندلس وفي هذه السنة عصى أمية بن إسحاق بمدينة شنترين، على عبد الرحمن الأموي صاحب الأندلس. وسبب ذلك أنه كان له أخ اسمه أحمد، وكان وزيرا لعبد الرحمن، فقتله عبد الرحمن، وكان أمية بشنترين، فلما بلغه ذلك عصى فيها، والتجأ إلى ردمير ملك الجلالقة، ودله على عورات المسلمين، ثم خرج أمية في بعض الأيام يتصيد، فمنعه أصحابه من دخول البلد، فسار إلى ردمير فاستوزره. وغزا عبد الرحمن بلاد الجلالقة، (فالتقى هو وردمير هذه السنة، فانهزمت الجلالقة) ، وقتل منهم خلق كثير، وحصرهم عبد الرحمن. ثم إن الجلالقة خرجوا عليه وظفروا به وبالمسلمين، وقتلوا منهم 
ms2886	 مقتلة عظيمة، وأراد اتباعهم، فمنعه أمية وخوفه المسلمين (ورغبه في الخزائن والغنيمة. وعاد عبد الرحمن بعد هذه الوقعة، فجهز الجيوش إلى بلاد الجلالقة، فألحوا عليهم بالغارات، وقتلوا منهم أضعاف ما قتلوا من المسلمين) ، ثم إن أمية استأمن إلى عبد الرحمن، فأكرمه. PageV07P0081(@)(@@) ذكر عدة حوادث وفي هذه السنة انكسف القمر جميعه في صفر. [الوفيات] وفيها مات عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي صاحب " الجرح والتعديل ". وعثمان بن الخطاب بن عبد الله أبو الدنيا المعروف بالأشج الذي يقال إنه لقي علي بن أبي طالب، عليه السلام. وقيل: إنهم كانوا يسمونه، ويكنونه أبا الحسن آخر أيامه، وله صحيفة تروى عنه ولا تصح، وقد رواها كثير من المحدثين مع علم منهم بضعفها. وفيها توفي محمد بن جعفر بن (محمد بن) سهل أبو بكر الخرائطي صاحب التصانيف المشهورة، كاعتلال القلوب وغيره، بمدينة يافا. PageV07P0082(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) ] 328 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر استيلاء أبي علي على جرجان في هذه السنة في المحرم، سار أبو علي بن محتاج في جيش خراسان من نيسابور إلى جرجان، وكان بجرجان ماكان بن كالي قد خلع طاعة الأمير نصر بن أحمد، فوجدهم أبو علي قد غوروا المياه، فعدل عن الطريق إلى غيره، فلم يشعروا به، حتى نزل على فرسخ من جرجان، فحصر ماكان بها، وضيق عليه، وقطع الميرة عن البلد، فاستأمن إليه كثير من أصحاب ماكان، وضاق الحال بمن بقي بجرجان حتى صار الرجل يقتصر كل يوم على حفنة سمسم، أو كيلة من كسب، أو باقة بقل. واستمد ماكان من وشمكير وهو بالري، فأمده بقائد من قواده يقال له شيرح بن النعمان، فلما وصل إلى جرجان ورأى الحال، شرع في الصلح بين أبي علي وبين ماكان بن كالي ; ليجعل له طريقا ينجو فيه، ففعل أبو علي ذلك، وهرب ماكان إلى طبرستان، واستولى أبو علي على جرجان في أواخر سنة ثمان وعشرين، واستخلف عليها إبراهيم بن سيمجور الدواتي، بعد أن أصلح حالها وأقام بها إلى المحرم سنة 
ms2887	 تسع وعشرين وثلاثمائة، فسار إلى الري على ما نذكره. ذكر مسير ركن الدولة إلى واسط في هذه السنة سار ركن الدولة أبو علي الحسن بن بويه إلى واسط. وكان سبب ذلك أن أبا عبد الله البريدي أنفذ جيشا إلى السوس، وقتل قائدا من الديلم، فتحصن أبو جعفر الصيمري بقلعة السوس، وكان على خراجها. PageV07P0083(@)(@@) وكان معز الدولة أبو الحسين أحمد بن بويه بالأهواز، فخاف أن يسير إليه البريدي من البصرة، فكتب إلى أخيه ركن الدولة، وهو بباب إصطخر قد عاد من أصبهان على ما ذكرناه، فلما أتاه كتاب أخيه سار إليه مجدا يطوي المنازل حتى وصل إلى السوس، ثم سار إلى واسط ليستولي عليها إذ كان قد خرج عن أصبهان، وليس له ملك ليستقل به، فنزل بالجانب الشرقي، وكان البريديون بالجانب الغربي، فاضطرب رجال ابن بويه، فاستأمن منهم مائة رجل إلى البريدي. ثم سار الراضي وبجكم من بغداذ نحو واسط لحربه، فخاف أن يكثر الجمع عليه ويستأمن رجاله فيهلك ; لأنه كان له سنة لم ينفق فيهم مالا، فعاد من واسط إلى الأهواز ثم إلى رامهرمز. ذكر ملك ركن الدولة أصبهان وفيها عاد ركن الدولة فاستولى على أصبهان، سار من رامهرمز فاستولى عليها، وأخرج عنها أصحاب وشمكير وقتل منهم، واستأسر بضعة عشر قائدا، وكان سبب ذلك أن وشمكير كان قد أنفذ عسكره إلى ماكان نجدة له على ما ذكرناه، فخلت بلاد وشمكير من العساكر، (وسار ركن الدولة إلى أصبهان، وبها نفر يسير من العساكر) ، فهزمهم واستولى عليها، وكاتب هو وأخوه عماد الدولة أبا علي بن محتاج يحرضانه على ماكان ووشمكير، ويعدانه المساعدة عليهما، فصار بينهم بذلك مودة. ذكر مسير بجكم نحو بلاد الجبل وعوده في هذه السنة سار بجكم من بغداذ نحو بلاد الجبل، ثم عاد عنها. وكان سبب ذلك أنه صالح هذه السنة أبا عبد الله البريدي وصاهره، وتزوج ابنته، فأرسل إليه البريدي يشير عليه بأن يسير إلى بلاد الجبل لفتحها والاستيلاء عليها، ويعرفه أنه إذ سار إلى الجبل سار هو 
ms2888	 إلى الأهواز واستنقذها من يد ابن بويه، فاتفقا على ذلك، وأنفذ إليه بجكم خمسمائة رجل من أصحابه معونة له، وأنفذ إليه صاحبه أبا زكرياء السوسي يحثه على الحركة، ويكون عنده إلى أن يرحل عن واسط إلى الأهواز. وسار بجكم إلى حلوان، وصار أبو زكرياء السوسي يحث ابن البريدي على المسير PageV07P0084(@)(@@) إلى السوس والأهواز، وهو يدافع الأوقات، وكان عازما على قصد بغداذ إذا أبعد عنها بجكم ليستولي عليها، وهو يقدم رجلا ويؤخر أخرى، وينتظر به الدوائر من هزيمة أو قتل. وأقام أبو زكرياء عنده نحو شهر يحثه على المسير، وهو يغالطه، فعلم أبو زكرياء مقصوده، فكتب إلى بجكم، فلحقه الخبر وهو سائر، فركب الجمازات وعاد إلى بغداذ، وخلف عسكره وراءه. ووصل الخبر إلى البريدي بدخول بجكم إلى بغداذ، فسقط في يده، ثم أتته الأخبار بأن بجكم قد سار نحوه. ذكر استيلاء بجكم على واسط لما عاد بجكم إلى بغداذ، تجهز للانحدار إلى واسط، وحفظ الطرق لئلا يصل خبره إلى البريدي فيتحرز، وانحدر هو في الماء في العشرين من ذي القعدة، وسير عسكره في البر، وأسقط اسم البريدي من الوزارة، وجعل مكانه أبا القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد، وكانت وزارة البريدي سنة واحدة وأربعة أشهر وأربعة عشر يوما، وقبض على ابن شيرزاد ; لأنه هو كان سبب وصلته بالبريدي، (وأخذ منه مائة وخمسين ألف دينار) . فمن عجيب الاتفاق أن بجكم كان له كاتب على أمر داره وحاشيته، وهو معه في السفينة عند انحداره إلى واسط، فجاء طائر فسقط على صدر السفينة، فأخذ وأحضر عند بجكم، فوجد على ذنبه كتابا ففتحه، وإذا هو من هذا الكاتب إلى أخ له مع البريدي، يخبره بخبر بجكم، وما هو عازم عليه، فألقى الكتاب إليه، فاعترف به إذ لم يمكنه جحده ; لأنه بخطه، فأمر بقتله، فقتل وألقاه في الماء. ولما بلغ خبر بجكم إلى البريدي سار عن واسط إلى البصرة، ولم يقم بها، فلما وصل إليها بجكم لم يجد بها أحدا، فاستولى عليها، وكان بجكم قد خلف 
ms2889	 عسكرا ببلد الجبل، (قصدهم الديلم والجيل) ، فانهزموا وعادوا إلى بغداذ. PageV07P0085(@)(@@) ذكر استيلاء ابن رائق على الشام في هذه السنة استولى ابن رائق على الشام، وقد ذكرنا مسيره فيما تقدم، فلما دخل الشام، قصد مدينة حمص فملكها، ثم سار إلى دمشق، وبها بدر بن عبد الله الإخشيدي المعروف ببدير، واليا عليها للإخشيد، فأخرجه ابن رائق منها وملكها، وسار منها إلى (الرملة فملكها. وسار إلى) عريش مصر يريد الديار المصرية، فلقيه الإخشيد محمد بن طغج، وحاربه، فانهزم الإخشيد، فاشتغل أصحاب ابن رائق بالنهب، ونزلوا في خيم أصحاب الإخشيد، فخرج عليهم كمين للإخشيد، فأوقع بهم وهزمهم وفرقهم، ونجا ابن رائق في سبعين رجلا، ووصل إلى دمشق على أقبح صورة. فسير إليه الإخشيد أخاه أبا نصر بن طغج في جيش كثيف، فلما سمع بهم ابن رائق، سار إليهم من دمشق، فالتقوا باللجون رابع ذي الحجة، فانهزم عسكر أبي نصر وقتل هو، فأخذه ابن رائق وكفنه وحمله إلى أخيه الإخشيد، (وهو بمصر، وأنفذ معه ابنه مزاحم بن محمد بن رائق، وكتب إلى الإخشيد) كتابا يعزيه عن أخيه، ويعتذر مما جرى ويحلف أنه ما أراد قتله، وأنه قد أنفذ ابنه ليفديه به إن أحب ذلك، فتلقى الإخشيد مزاحما بالجميل، وخلع عليه، ورده إلى أبيه، واصطلحا على أن تكون الرملة وما وراءها إلى مصر للإخشيد، وباقي الشام لمحمد بن رائق، ويحمل إليه الإخشيد (عن الرملة) (كل سنة) مائة ألف وأربعين ألف دينار. ذكر عدة حوادث في هذه السنة قتل طريف السبكري. PageV07P0086(@)(@@) (وفيها عزل بجكم وزيره أبا جعفر بن شيرزاد لما ذكرناه، وصادره على مائة وخمسين ألف دينار، واستوزر بعده أبا عبد الله الكوفي) . [الوفيات] وفيها توفي محمد بن يعقوب أبو جعفر الكليني، وهو من أئمة الإمامية وعلمائهم. (الكليني: بالياء المعجمة باثنتين من تحت ثم بالنون، وهو ممال) . وفيها توفي أبو الحسن محمد بن أحمد بن أيوب المقرئ البغداذي المعروف بابن شنبوذ في صفر. وفيها توفي أبو محمد جعفر المرتعش، وهو من أعيان مشايخ الصوفية، وهو نيسابوري سكن 
ms2890	 بغداذ، وقاضي القضاة عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف، وكان قد ولي القضاء بعد أبيه. وفيها توفي أبو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن محمد بن بشار المعروف بابن الأنباري، وهو مصنف كتاب الوقف والابتداء. PageV07P0087(@)(@@) وفيها في حادي عشر شوال مات الوزير أبو علي بن مقلة في الحبس. وفيها لليلتين بقيتا من شوال، توفي الوزير أبو العباس الخصيبي بسكتة لحقته، بينه وبين ابن مقلة سبعة عشر يوما. وفيها مات أبو عبد الله القمي، وزير ركن الدولة بن بويه، فاستوزر بعده أبا الفضل بن العميد، فتمكن منه، فنال ما لم ينله أحد من وزراء بني بويه، وسيرد من أخباره ما يعلم به محله. PageV07P0088(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) ] 329 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر موت الراضي بالله في هذه السنة مات الراضي بالله أبو العباس أحمد بن المقتدر منتصف ربيع الأول، وكانت خلافته ست سنين (وعشرة أشهر) وعشرة أيام، وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة وشهورا، وكانت علته الاستسقاء، وكان أديبا شاعرا، فمن شعره: يصفر وجهي إذا تأمله ... طرفي ويحمر وجهه خجلا حتى كأن الذي بوجنته ... من دم جسمي إليه قد نقلا وله أيضا يرثي أباه المقتدر: ولو أن حيا كان قبرا لميت ... لصيرت أحشائي لأعظمه قبرا ولو أن عمري كان طوع مشيئتي ... وساعدني التقدير قاسمته العمرا بنفسي ثرى ضاجعت في تربه البلى ... لقد ضم منك الغيث والليث والبدرا PageV07P0089(@)(@@) ومن شعره أيضا: كل صفو إلى كدر ... كل أمن إلى حذر ومصير الشباب لل ... موت فيه أو الكدر در در المشيب من ... واعظ ينذر البشر أيها الآمل الذي ... تاه في لجة الغرر أين من كان قبلنا ... درس العين والأثر سيرد المعاد من ... عمره كله خطر رب إني ذخرت عن ... دك أرجوك مدخر إنني مؤمن بما بي ... ن الوحي في السور واعترافي بترك نف ... عي وإيثاري الضرر رب فاغفر لي الخطي ... ئة يا خير من غفر وكان الراضي أيضا سمحا، سخيا، يحب محادثة الأدباء والفضلاء والجلوس معهم. ولما مات أحضر 
ms2891	 بجكم ندماءه وجلساءه، وطمع أن ينتفع بهم، فلم يفهم منهم ما ينتفع به، وكان منهم سنان بن ثابت الصابي الطبيب، فأحضره وشكا إليه غلبة القوة الغضبية عليه، وهو كاره لها، فما زال معه في تقبيح ذلك عنده وتحسين ضده من الحلم، والعفو، والعدل، وتوصل معه حتى زال أكثر ما كان يجده، وكف عن القتل والعقوبات. وكان الراضي أسمر، أعين، خفيف العارضين، وأمه أم ولد اسمها ظلوم، وختم الخلفاء في أمور عدة، فمنها: أنه آخر خليفة له شعر يدون، وآخر خليفة خطب كثيرا PageV07P0090(@)(@@) على منبر، وإن كان غيره قد خطب نادرا لا اعتبار به، وكان آخر خليفة جالس الجلساء، ووصل إليه الندماء، وآخر خليفة كانت له نفقته، وجوائزه، وعطاياه، وجراياته، وخزائنه، ومطابخه، ومجالسه، وخدمه، وحجابه، وأموره على ترتيب الخلفاء المتقدمين. ذكر خلافة المتقي لله لما مات الراضي بالله، بقي الأمر في الخلافة موقوفا انتظارا لقدوم أبي عبد الله الكوفي كاتب بجكم (من واسط، وكان بجكم بها) . واحتيط على دار الخلافة، فورد كتاب بجكم مع الكوفي يأمر فيه بأن يجتمع مع أبي القاسم سليمان بن الحسن وزير الراضي، كل من تقلد الوزارة، وأصحاب الدواوين، والعلويون، والقضاة، والعباسيون، ووجوه البلد، ويشاورهم الكوفي فيمن ينصب للخلافة ممن يرتضي مذهبه وطريقته، فجمعهم الكوفي واستشارهم، فذكر بعضهم إبراهيم بن المقتدر، وتفرقوا على هذا. فلما كان الغد، اتفق الناس عليه، فأحضر في دار الخلافة، وبويع له في العشرين من ربيع الأول، وعرضت عليه ألقاب، فاختار " المتقي لله "، وبايعه الناس كافة، وسير الخلع واللواء إلى بجكم بواسط. وكان بجكم بعد موت الراضي وقبل استخلاف المتقي، قد أرسل إلى دار الخلافة PageV07P0091(@)(@@) فأخذ فرشا وآلات كان يستحسنها، وجعل سلامة الطولوني حاجبه، وأقر سليمان على وزارته، وليس له من الوزارة إلا اسمها، وإنما التدبير كله إلى الكوفي كاتب بجكم. ذكر قتل ماكان بن كالي، واستيلاء أبي علي بن محتاج على الري قد ذكرنا مسير أبي علي بن محمد بن المظفر بن محتاج إلى جرجان، وإخراج ماكان عنها، فلما سار عنها ماكان 
ms2892	، قصد طبرستان وأقام بها، وأقام أبو علي بجرجان يصلح أمرها، ثم استخلف عليها إبراهيم بن سيمجور الدواتي، وسار نحو الري في المحرم من هذه السنة، فوصلها في ربيع الأول، وبها وشمكير بن زيار أخو مرداويج. وكان عماد الدولة وركن الدولة ابنا بويه يكاتبان أبا علي، ويحثانه على قصد وشمكير، ويعدانه المساعدة، وكان قصدهما أن تؤخذ الري من وشمكير، فإذا أخذها أبو علي، لا يمكنه المقام بها لسعة ولايته بخراسان، فيغلبان عليها. وبلغ أمر اتفاقهم إلى وشمكير. وكاتب ماكان بن كالي يستخدمه ويعرفه الحال، فسار ماكان بن كالي من طبرستان إلى الري، وسار أبو علي وأتاه عسكر ركن الدولة بن بويه، فاجتمعوا معه بإسحاقاباذ، والتقوا هم ووشمكير، ووقف ماكان بن كالي في القلب وباشر الحرب بنفسه، وعبأ أبو علي أصحابه كراديس، وأمر من بإزاء القلب أن يلحوا عليهم في القتال، ثم يتطاردوا لهم ويستجروهم، ثم وصى من بإزاء الميمنة والميسرة أن يناوشوهم مناوشة بمقدار ما يشغلونهم عن مساعدة من في القلب، ولا يناجزوهم، ففعلوا ذلك. وألح أصحابه على قلب وشمكير بالحرب، ثم تطاردوا لهم، فطمع فيهم ماكان ومن معه، فتبعوهم وفارقوا مواقفهم، فحينئذ أمر أبو علي الكراديس التي بإزاء الميمنة والميسرة أن يتقدم بعضهم، ويأتي من في قلب وشمكير من ورائهم، ففعلوا ذلك، فلما رأى أبو علي أصحابه قد أقبلوا من وراء ماكان ومن معه من أصحابه، أمر المتطاردين PageV07P0092(@)(@@) بالعود والحملة على ماكان وأصحابه، وكانت نفوسهم قد قويت بأصحابهم، فرجعوا وحملوا على أولئك، وأخذهم السيف من بين أيديهم ومن خلفهم، فولوا منهزمين. فلما رأى ماكان ذلك، ترجل وأبلى بلاء حسنا، وظهرت منه شجاعة لم ير الناس مثلها، فأتاه سهم غرب، فوقع في جبينه، فنفذ في الخوذة والرأس حتى طلع من قفاه وسقط ميتا، وهرب وشمكير ومن سلم معه إلى طبرستان، فأقام بها، واستولى أبو علي على الري، وأنفذ رأس ماكان إلى بخارى والسهم فيه، ولم يحمل إلى بغداذ حتى قتل بجكم ; لأن بجكم كان من أصحابه، وجلس للعزاء لما قتل، فلما 
ms2893	 قتل بجكم، حمل الرأس من بخارى إلى بغداذ والسهم فيه وفي الخوذة، وأنفذ أبو علي الأسرى إلى بخارى أيضا، وكانوا بها حتى دخل وشمكير في طاعة آل سامان، وسار إلى خراسان فاستوهبهم، فأطلقوا له على ما نذكره سنة ثلاثين [وثلاثمائة] . ذكر قتل بجكم وفي هذه السنة قتل بجكم. وكان سبب قتله أن أبا عبد الله البريدي أنفذ جيشا من البصرة إلى مذار، فأنفذ بجكم جيشا إليهم عليهم توزون، فاقتتلوا قتالا شديدا كان أولا على توزون، فكتب إلى بجكم يطلب أن يلحق به، فسار بجكم إليهم من واسط منتصف رجب، فلقيه كتاب توزون بأنه ظفر بهم وهزمهم، فأراد الرجوع إلى واسط، فأشار عليه بعض أصحابه بأن يتصيد، فقبل منه، وتصيد حتى بلغ نهر جور، فسمع أن هناك أكرادا لهم مال وثروة، فشرهت نفسه (إلى أخذه) ، فقصدهم في قلة من أصحابه بغير جنة تقيه، فهرب الأكراد من بين يديه، ورمى هو أحدهم فلم يصبه، فرمى آخر فأخطأه أيضا، وكان لا يخيب سهمه، فأتاه غلام من الأكراد من خلفه وطعنه في خاصرته، وهو لا يعرفه، فقتله وذلك PageV07P0093(@)(@@) لأربع بقين من رجب، واختلف عسكره، فمضى الديلم خاصة نحو البريدي، وكانوا ألفا وخمسمائة، فأحسن إليهم، وأضعف أرزاقهم، وأوصلها إليهم دفعة واحدة. وكان البريدي قد عزم على الهرب من البصرة هو وإخوته، وكان بجكم قد راسل أهل البصرة وطيب قلوبهم، فمالوا إليه، فأتى البريديين الفرج من حيث لم يحتسبوا، وعاد أتراك بجكم إلى واسط، وكان تكينك محبوسا بها، حبسه بجكم، وأخرجوه من محبسه، فسار بهم إلى بغداذ، وأظهروا طاعة المتقي لله. وصار أبو الحسين أحمد بن ميمون يدبر الأمور، واستولى المتقي على دار بجكم، فأخذ ماله منها، وكان قد دفن فيها مالا كثيرا، وكذلك أيضا في الصحراء ; لأنه خاف أن ينكب فلا يصل إلى ماله في داره. وكان مبلغ ما أخذ من ماله ودفائنه ألف ألف دينار ومائتي ألف دينار، وكانت مدة إمارة بجكم سنتين وثمانية أشهر وتسعة أيام. ذكر إصعاد البريديين إلى بغداذ لما قتل 
ms2894	 بجكم، اجتمعت الديلم على بلسواز بن مالك بن مسافر، فقتله الأتراك، فانحدر الديلم إلى أبي عبد الله البريدي، وكانوا منتخبين ليس فيهم حشو، فقوي بهم، وعظمت شوكته، فأصعدوا من البصرة إلى واسط في شعبان، فأرسل المتقي لله إليهم يأمرهم أن لا يصعدوا، فقالوا: نحن محتاجون إلى مال، فإن أنفذ لنا منه شيء، لم نصعد، فأنفذ إليهم مائة ألف وخمسين ألف دينار، فقال الأتراك للمتقي: نحن نقاتل بني البريدي، فأطلق لنا مالا وانصب لنا مقدما، فأنفق فيهم مالا، وفي أجناد بغداذ القدماء أربعمائة ألف دينار من المال الذي أخذ لبجكم، وجعل عليه سلامة الطولوني، وبرزوا مع المتقي لله إلى نهر ديالي يوم الجمعة لثمان بقين من شعبان. وسار البريدي من واسط إلى بغداذ، ولم يقف على ما استقر معه، فلما قرب من بغداذ اختلف الأتراك البجكمية، واستأمن بعضهم إلى البريدي، وبعضهم سار إلى الموصل، واستتر سلامة الطولوني وأبو عبد الله الكوفي، ولم يحصل الخليفة إلا على PageV07P0094(@)(@@) إخراج المال، وهم أرباب النعم والأموال، بالانتقال من بغداذ خوفا من البريدي وظلمه وتهوره. ودخل أبو عبد الله البريدي بغداذ ثان عشر من رمضان، ونزل بالشفيعي، ولقيه الوزير أبو الحسين، والقضاة، والكتاب، وأعيان الناس، وكان معه من أنواع السفن ما لا يحصى كثرة، فأنفذ إليه المتقي يهنيه بسلامته، وأنفذ إليه طعاما وغيره عدة ليال، وكان يخاطب بالوزير، وكذلك أبو الحسين بن ميمون وزير الخليفة أيضا، ثم عزل أبو الحسين، وكانت مدة وزارة أبي الحسين ثلاثة وثلاثين يوما، ثم قبض أبو عبد الله البريدي على أبي الحسين وسيره إلى البصرة، وحبسه بها إلى أن مات (في صفر سنة ثلاثين وثلاثمائة من حمى حادة) . ثم أنفذ البريدي إلى المتقي يطلب خمسمائة ألف دينار ليفرقها في الجند، فامتنع عليه، فأرسل إليه يتهدده، ويذكره ما جرى على المعتز، والمستعين، والمهتدي، وترددت الرسل، فأنفذ إليه تمام خمسمائة ألف دينار، ولم يلق البريدي المتقي لله مدة مقامه ببغداذ. ذكر عود البريدي إلى واسط كان البريدي يأمر الجند بطلب الأموال من الخليفة 
ms2895	، فلما أنفذ الخليفة إليه المال المذكور، انصرفت أطماع الجند عن الخليفة إلى البريدي وعادت مكيدته عليه، فشغب الجند عليه، وكان الديلم قد قدموا على أنفسهم كورتكين الديلمي، وقدم الأتراك على أنفسهم تكينك التركي غلام بجكم، وثار الديلم إلى دار البريدي، فأحرقوا دار أخيه أبي الحسين التي كان ينزلها، ونفروا عن البريدي، وانضاف تكينك إليهم، وصارت أيديهم واحدة، واتفقوا على قصد البريدي ونهب ما عنده من الأموال، فساروا إلى النجمي ووافقهم العامة، (فقطع البريدي الجسر، ووقعت الحرب في الماء، ووثب العامة) بالجانب الغربي على أصحاب البريدي، فهرب هو وأخوه وابنه أبو القاسم وأصحابه، وانحدروا في الماء إلى واسط، ونهبت داره في النجمي ودور قواده، وكان هربه سلخ رمضان، وكانت مدة مقامه أربعة وعشرين يوما. PageV07P0095(@)(@@) ذكر إمارة كورتكين الديلمي لما هرب البريدي، استولى كورتكين على الأمور ببغداذ، ودخل إلى المتقي لله، فقلده إمارة الأمراء، وخلع عليه، واستدعى المتقي علي بن عيسى وأخاه عبد الرحمن بن عيسى، فأمر عبد الرحمن فدبر الأمر من غير تسمية بوزارة، ثم إن كورتكين قبض تكينك التركي خامس شوال، وغرقه، وتفرد بالأمر، ثم إن العامة اجتمعوا يوم الجمعة سادس شوال، وتظلموا من الديلم ونزولهم في دورهم، فلم ينكر ذلك، فمنعت العامة الخطيب من الصلاة، واقتتلوا هم والديلم، فقتل من الفريقين جماعة. ذكر عود ابن رائق إلى بغداذ في هذه السنة عاد (أبو بكر) محمد بن رائق من الشام إلى بغداذ، وصار أمير الأمراء. وكان سبب ذلك أن الأتراك البجكمية لما ساروا إلى الموصل، لم يروا عند ابن حمدان ما يريدون، فساروا نحو الشام إلى ابن رائق، وكان فيهم من القواد توزون، وخجخج، ونوشتكين، وصيغون، فلما وصلوا إليه، أطمعوه في العود إلى العراق، ثم وصلت إليه كتب المتقي يستدعيه، فسار من دمشق في العشرين من رمضان، واستخلف على الشام أبا الحسن أحمد بن علي بن مقاتل، فلما وصل إلى الموصل، تنحى عن طريقه ناصر الدولة بن حمدان، فتراسلا، واتفقا على أن يتصالحا، وحمل ابن حمدان إليه مائة ألف دينار 
ms2896	، وسار ابن رائق إلى بغداذ، فقبض كورتكين على القراريطي الوزير، واستوزر أبا PageV07P0096(@)(@@) جعفر محمد بن القاسم الكرخي في ذي القعدة، وكانت وزارة القراريطي ثلاثة وأربعين يوما. وبلغ خبر ابن رائق إلى أبي عبد الله البريدي، فسير إخوته إلى واسط فدخلوها، وأخرجوا الديلم عنها، وخطبوا له بواسط، وخرج كورتكين عن بغداذ إلى عكبرا، ووصل إليه ابن رائق، فوقعت الحرب بينهم، واتصلت عدة أيام. فلما كان ليلة الخميس لتسع بقين من ذي الحجة، سار ابن رائق ليلا من عكبرا هو وجيشه، فأصبح ببغداذ فدخلها من الجانب الغربي هو وجميع جيشه، ونزل في النجمي، وعبر من الغد إلى الخليفة فلقيه، وركب المتقي لله معه في دجلة، ثم عاد ووصل هذا اليوم بعد الظهر كورتكين مع جميع جيشه من الجانب الشرقي، وكانوا يستهزئون بأصحاب ابن رائق، ويقولون: أين نزلت هذه القافلة الواصلة من الشام؟ ونزلوا بالجانب الشرقي. ولما دخل كورتكين بغداذ أيس ابن رائق من ولايتها، فأمر بحمل أثقاله والعود إلى الشام، فرفع الناس أثقالهم، ثم إنه عزم (أن يناوشهم) شيئا من قتال قبل مسيره، فأمر طائفة من عسكره أن يعبروا دجلة ويأتوا الأتراك من ورائهم، ثم إنه ركب في سميرية، وركب معه عدة من أصحابه في عشرين سميرية، ووقفوا يرمون الأتراك بالنشاب، ووصل أصحابه وصاحوا من خلفهم، واجتمعت العامة مع أصحاب ابن رائق يضجون، فظن كورتكين أن العسكر قد جاءه من خلفه ومن بين يديه، فانهزم هو وأصحابه، واختفى هو، ورجمهم العامة بالآجر وغيره. وقوي أمر ابن رائق، وأخذ من استأمن إليه من الديلم فقتلهم عن آخرهم، وكانوا نحو أربعمائة، فلم يسلم منهم غير رجل واحد اختفى بين القتلى، وحمل معهم في الجواليق، وألقي في دجلة فسلم وعاش بعد ذلك دهرا، وقتل الأسرى من قواد الديلم، وكانوا بضعة عشر رجلا. PageV07P0097(@)(@@) وخلع المتقي على ابن رائق، وجعله أمير الأمراء، وأمر جعفر الكرخي بلزوم بيته، وكانت وزارته ثلاثة وثلاثين يوما، واستولى أحمد الكوفي على الأمر فدبره، ثم ظفر ابن رائق بكورتكين فحبس بدار الخليفة. ذكر 
ms2897	 عدة حوادث في هذه السنة كان بالعراق غلاء شديد، فاستسقى الناس في ربيع الأول، فسقوا مطرا قليلا لم يجر منه ميزاب، ثم اشتد الغلاء والوباء، وكثر الموت حتى كان يدفن الجماعة في القبر الواحد ولا يغسلون، ولا يصلى عليهم، ورخص العقار ببغداذ الأثاث حتى بيع ما ثمنه دينار بدرهم، وانقضى تشرين الأول وتشرين الثاني، والكانونان، وشباط، ولم يجئ مطر غير المطرة التي عند الاستسقاء، ثم جاء المطر في آذار ونيسان. وفيها في شوال، استوزر المتقي لله أبا إسحاق محمد بن أحمد الإسكافي المعروف بالقراريطي، بعد عود بني البريدي من بغداذ، وجعل بدرا الخرشي حاجبه، فبقي وزيرا إلى الخامس والعشرين من ذي القعدة، فقبض عليه كورتكين، وكانت وزارته ثلاثة وأربعين يوما، واستوزر بعده أبا جعفر محمد بن القاسم الكرخي، فبقي وزيرا إلى الثامن PageV07P0098(@)(@@) والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة، فعزله ابن رائق لما استولى على الأمور ببغداذ، فكانت وزارته اثنين وثلاثين يوما، ودبر الأمور أبو عبد الله الكوفي كاتب ابن رائق من غير تسمية بوزارة. وفيها عاد الحجاج إلى العراق، ولم يصلوا إلى المدينة، بل سلكوا الجادة بسبب طالبي ظهر بتلك الناحية وقوي أمره. وفيها كثرت الحميات ووجع المفاصل في الناس، ومن عجل الفصاد برئ وإلا طال مرضه. [الوفيات] وفي أيام الراضي توفي أبو بشر أخو متى بن يونس الحكيم الفيلسوف، وله تصانيف في شرح كتب أرسطاطاليس. وفيها في ذي الحجة، مات بختيشوع بن يحيى الطبيب. وفيها مات محمد بن عبيد الله البلعمي وزير السعيد نصر بن أحمد صاحب خراسان، وكان من عقلاء الرجال، وكان نصر قد صرفه عن وزارته سنة ست وعشرين وثلاثمائة، وجعل مكانه محمد بن محمد الجيهاني. PageV07P0099(@)(@@) وفيها توفي أبو بكر محمد بن المظفر بن محتاج، ودفن بالصغانيان. وأبو محمد الحسن بن علي بن خلف البربهاري رئيس الحنابلة، توفي مستترا ودفن في تربة نصر القشوري، وكان عمره ستا وسبعين سنة. PageV07P0100(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) ] 330 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر وزارة البريدي في هذه السنة وزر 
ms2898	 أبو عبد الله البريدي للمتقي لله. وكان سبب ذلك أن ابن رائق استوحش من البريدي ; لأنه أخر حمل المال، وانحدر إلى واسط عاشر المحرم، فهرب بنو البريدي إلى البصرة، وسعى لهم أبو عبد الله الكوفي حتى عادوا وضمنوا بقايا واسط بمائة وتسعين ألف دينار، وضمنوها (كل سنة) بستمائة ألف دينار. وعاد ابن رائق إلى بغداذ، فشغب الجند عليه ثاني ربيع الآخر، وفيهم توزون وغيره من القواد، ورحلوا في العشر الآخر من ربيع الآخر إلى أبي عبد الله البريدي بواسط، فلما وصلوا إليه قوي بهم، فاحتاج ابن رائق إلى مداراته، فكاتب أبا عبد الله البريدي بالوزارة، وأنفذ له الخلع، واستخلف أبا (عبد الله) بن شيرزاد. ثم وردت الأخبار إلى بغداذ بعزم البريدي على الإصعاد إلى بغداذ، فأزال ابن رائق اسم الوزارة عنه، وأعاد أبا إسحاق القراريطي، ولعن بني البريدي على المنابر بجانبي بغداذ. PageV07P0101(@)(@@) ذكر استيلاء البريدي على بغداذ، وإصعاد المتقي إلى الموصل وسير أبو عبد الله البريدي أخاه أبا الحسين إلى بغداذ في جميع الجيش من الأتراك والديلم، وعزم ابن رائق على أن يتحصن بدار الخليفة، فأصلح سورها، ونصب عليه العرادات والمنجنيقات، وعلى دجلة، وأنهض العامة، وجند بعضهم، فثاروا في بغداذ وأحرقوا ونهبوا، وأخذوا الناس ليلا ونهارا. وخرج المتقي لله وابن رائق إلى نهر ديالي منتصف جمادى الآخرة، ووافاهم أبو الحسين عنده في الماء والبر، واقتتل الناس، وكانت العامة على شاطئ دجلة في الجانبين يقاتلون من في الماء من أصحاب البريدي، (وانهزم أهل بغداذ، واستولى أصحاب البريدي) على دار الخليفة، ودخلوا إليها في الماء وذلك لتسع بقين من جمادى الآخرة، وهرب المتقي وابنه الأمير أبو منصور في نحو عشرين فارسا، ولحق بهما ابن رائق في جيشه، فساروا جميعا نحو الموصل، واستتر الوزير القراريطي، وكانت مدة وزارته الثانية أربعين يوما، وإمارة ابن رائق ستة أشهر، وقتل أصحاب البريدي من وجدوا في دار الخليفة من الحاشية، ونهبوها، ونهبوا دور الحرم. وكثر النهب في بغداذ ليلا ونهارا، وأخذوا كورتكين من حبسه، وأنفذه أبو الحسين 
ms2899	 إلى أخيه بواسط فكان آخر العهد به، ولم يتعرضوا للقاهر بالله، ونزل أبو الحسين بدار مؤنس التي يسكنها ابن رائق وعظم النهب، فأقام أبو الحسين توزون على الشرطة بشرقي بغداذ، وجعل نوشتكين على شرطة الجانب الغربي، فسكن الناس شيئا يسيرا، وأخذ أبو الحسين البريدي رهائن القواد الذين مع توزون وغيره، وأخذ نساءهم وأولادهم فسيرهم إلى أخيه أبي عبد الله بواسط. PageV07P0102(@)(@@) ذكر ما فعله البريدي ببغداذ لما استولى على بغداذ أخذ أصحابه في النهب والسلب وأخذ الدواب، وجعلوا طلبها طريقا إلى غيرها من الأثاث، وكبست الدور، وأخرج أهلها منها ونزلت، وعظم الأمر، وجعل على كر من الحنطة والشعير وأصناف الحبوب خمسة دنانير، وغلت الأسعار فبيع كر الحنطة بثلاثمائة وستة عشر دينارا، والخبز الخشكوار رطلين بقيراطين صحيح أميري، وحبط أهل الذمة، وأخذ القوي بالضعيف، وورد من الكوفة وسوادها خمسمائة كر من الحنطة والشعير، فأخذه جميعه وادعى أنه للعامل بتلك الناحية. ووقعت الفتن بين الناس، فمن ذلك أنه كان معه طائفة من القرامطة، فجرى بينهم وبين الأتراك حرب قتل فيها جماعة، وانهزم القرامطة، وفارقوا بغداذ، ووقعت حرب بين الديلم والعامة، قتل فيها جماعة من حد نهر طابق إلى القنطرة الجديدة. وفي آخر شعبان زاد البلاء على الناس، فكبسوا منازلهم ليلا ونهارا، واستتر أكثر العمال (لعظيم ما) طولبوا به مما ليس في السواد، وافترق الناس، (فخرج الناس) وأصحاب السلطان إلى قرب من بغداذ، فحصدوا ما استحصدوا من الحنطة والشعير، وحملوه بسنبله إلى منازلهم، وكان مع ذلك ينهب ويعسف أهل العراق ويظلمهم ظلما لم يسمع بمثله قط، والله المستعان. (وإنما ذكرنا هذا الفصل ليعلم الظلمة أن أخبارهم تنقل وتبقى على وجه الدهر، فربما تركوا الظلم لهذا إن لم يتركوه لله، سبحانه وتعالى. PageV07P0103(@)(@@) ذكر قتل ابن رائق، وولاية ابن حمدان إمرة الأمراء كان المتقي لله قد أنفذ إلى ناصر الدولة بن حمدان يستمده على البريديين، فأرسل أخاه سيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان نجدة له في جيش كثيف، فلقي المتقي وابن رائق بتكريت قد 
ms2900	 انهزما، فخدم سيف الدولة للمتقي خدمة عظيمة، وسار معه إلى الموصل، ففارقها ناصر الدولة إلى الجانب الشرقي، وتوجه نحو معلثايا، وترددت الرسل بينه وبين ابن رائق، حتى تعاهدا واتفقا، فحضر ناصر الدولة ونزل على دجلة بالجانب الشرقي، فعبر إليه الأمير أبو منصور بن المتقي وابن رائق يسلمان عليه، فنثر الدنانير والدراهم على ولد المتقي، فلما أرادوا الانصراف من عنده ركب ابن المتقي، وأراد ابن رائق الركوب، فقال له ناصر الدولة: تقيم اليوم عندي لنتحدث فيما نفعله، فاعتذر ابن رائق بابن المتقي، فألح عليه ابن حمدان، فاستراب به، وجذب كمه من يده فقطعه، وأراد الركوب فشب به الفرس فسقط، فصاح ابن حمدان بأصحابه: اقتلوه. فقتلوه، وألقوه في دجلة. وأرسل ابن حمدان إلى المتقي يقول: إنه علم أن ابن رائق أراد أن يغتاله، ففعل به ما فعل، فرد عليه المتقي ردا جميلا، وأمره بالمسير إليه، فسار ابن حمدان إلى المتقي لله، فخلع عليه، ولقبه " ناصر الدولة "، وجعله أمير الأمراء، وذلك مستهل شعبان، وخلع على أخيه أبي الحسين علي، ولقبه " سيف الدولة ". وكان قتل ابن رائق يوم الاثنين لتسع بقين من رجب. PageV07P0104(@)(@@) ولما قتل ابن رائق، سار الإخشيد من مصر إلى دمشق، وكان بها محمد بن يزداد خليفة ابن رائق، فاستأمن إلى الإخشيد وسلم إليه دمشق، فأقره عليها، ثم نقله عنها إلى مصر وجعله على شرطتها، ويقال أن لابن رائق شعرا منه: يصفر وجهي إذا تأمله ... طرفي ويحمر وجهه خجلا حتى كأن الذي بوجنته ... من دم قلبي إليه قد نقلا. وقد قيل: إنها للراضي بالله، وقد تقدم. ذكر عود المتقي إلى بغداذ، وهرب البريدي عنها لما استولى أبو الحسين البريدي على بغداذ، وأساء السيرة كما ذكرناه، نفرت عنه قلوب الناس العامة والأجناد، فلما قتل ابن رائق، سارع الجند إلى الهرب من البريدي، فهرب خجخج إلى المتقي، وكان قد استعمله البريدي على الراذانات وما يليها، ثم تحالف توزون ونوشتكين والأتراك على كبس أبي الحسين البريدي، فغدر نوشتكين، فأعلم البريدي الخبر، فاحتاط وأحضر الديلم عنده 