ms2741	 بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو إبراهيم النيسابوري NOTMATCH(@)(@@) 3681 - جعفر بن محمد بن الظفر بن محمد بن أحمد بن محمد، ويعرف بزبارة بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو إبراهيم النيسابوري قدم علينا بغداد في سنة أربعين وأربع مائة، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن عمر الخفاف، ويحيى بن إسماعيل بن يحيى الحربي، ومحمد بن أحمد بن عبدوس المزكي، وعبد الله بن أحمد بن محمد ابن الرومي، والحاكم أبي عبد الله ابن البيع، وأبي عبد الرحمن السلمي النيسابوريين، وعن جده الظفر بن محمد العلوي. كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا، وكان يعتقد مذهب الرافضة الإمامية، ولقيته بمكة في آخر سنة خمس وأربعين، فسمعت منه أيضا هناك. (2370) -[8: 159] أخبرني أبو إبراهيم العلوي، ببغداد، قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن الرومي الصيرفي، بنيسابور، قال: أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جعفر ابن سليمان، عن ثابت، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدخر شيئا لغد سألته عن مولده، فقال: ولدت في شوال من سنة ست وثمانين وثلاث مائة. وبلغني أنه مات بنيسابور في سنة ثمان وأربعين وأربع مائة PageV08P0159(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه جابر(@)(@@) PageV08P0160(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3682 - جابر أبو خالد(@)(@@) من تابعي أهل الكوفة، شهد مع علي بن أبي طالب وقعة النهروان. روى عنه ابنه خالد. أخبرنا أبو الصهباء ولاد بن علي الكوفي، قال: أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، قال: حدثنا أحمد بن حازم، قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا سكين بن عبد العزيز، قال: حدثنا حفص بن خالد بن جابر، عن أبيه، عن جده، قال: إني لشاهد عليا يوم النهروان لما أن عاين القوم، قال لأصحابه: كفوا، فناداهم أن أقيدونا بدم عبد الله بن خباب، قال: وكان عامل علي على النهروان، قالوا: كلنا قتله، فقال: الله أكبر 
ms2742	. قال: فقال لأصحابه: كفوا فرموا، قال: فقال: احملوا، فحملوا، فقتلهم، ثم قال: اطلبوا المخدج فطلبوه فلم يجدوه، فقال: اطلبوه فاني والله ما كذبت، ولا كذبت. ثم قال: يا عجلان ائتني ببغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه بالبغلة فركبها، ثم سار في القتلى، فقال: اطلبوه هاهنا، قال: فاستخرجوه من تحت القتلى في نهر وطين له عضيدة مثل الثدي، تمدها فتمتد فتصير مثل اليد، وتتركها فتنخمص، قال: الله أكبر، والله لولا أن تبطروا لحدثتكم ما وعدكم الله على لسان نبيكم لمن قاتلهم! PageV08P0160(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3683 - جابر بن نوح بن جابر أبو بشر الحماني من أهل الكوفة NOTMATCH(@)(@@) 3683 - جابر بن نوح بن جابر، أبو بشر الحماني من أهل الكوفة حدث عن إسماعيل بن أبي خالد، وعبيد الله بن عمر العمري، وسليمان الأعمش، ومحمد بن عمرو بن علقمة. روى عنه الحسين بن علي الجعفي، والحسن بن حماد الضبي، ومحمد بن جعفر الفيدي، ومحمد بن طريف البجلي، وأبو كريب الهمداني. وورد بغداد، وحدث بها. (2371) -[8: 161] أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن عبد الحميد، قال: حدثنا محمد بن جعفر الفيدي، قال: حدثنا جابر بن نوح، عن إسماعيل، عن قيس، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا فرطكم على الحوض، وإني مكاثر بكم الأمم، فلا تقتتلوا بعدي " قرأنا على الحسن بن علي الجوهري، عن محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سألت يحيى بن معين، عن جابر بن نوح الحماني، فقال: قد كان هاهنا، قلت: كتبت عنه شيئا؟ قال: لا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسن بن أحمد، قال: قرئ على العباس بن محمد. قال أبي: وحدثنا الحسين بن صدقة، قال: حدثنا ابن أبي خيثمة، قالا: سمعنا يحيى بن معين، يقول: وجابر بن نوح إمام مسجد بني حمان لم يكن بثقة. أخبرنا الجوهري، قال 
ms2743	: أخبرنا محمد بن العباس قراءة، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سئل يحيى بن معين، وأنا أسمع، عن جابر بن نوح الحماني، فضعفه، وقال: رأيت حفص بن غياث يهزأ به، ثم قال يحيى: ليس بشيء. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن جابر بن نوح، فقال: ما أنكر حديثه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: سنة ثلاث ومائتين فيها مات جابر بن نوح بن جابر أبو بشير الحماني. PageV08P0161(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3684 - جابر بن كردي أبو العباس الواسطي(@)(@@) حدث بسر من رأي عن يزيد بن هارون، ووهب بن جرير، وسعيد بن عامر، وأبي سفيان الحميري، ومحمد بن سابق، وموسى بن داود، وإسماعيل بن أبي أويس. روى عنه محمد بن جرير الطبري، وأسلم بن سهل، ويحيى بن محمد بن صاعد، وغيرهم. (2372) -[8: 163] أخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي، بها، قال: حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عبد الجبار أبو إسحاق مولى بني هاشم، قال: حدثنا جابر بن الكردي الواسطي، بسامرا، قال: حدثنا يزيد يعني ابن هارون، قال: حدثنا إسرائيل، عن محمد بن جحادة، عن عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر، وأمير جائر " أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي، عن أبيه. ثم حدثني الصوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله، قال: ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه، قال: سمعت أبي يقول: جابر بن كردي واسطي لا بأس به. PageV08P0163(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3685 - جابر بن عيسى أبو سهل العوفي(@)(@@) حدث عن محمد بن عبد الله 
ms2744	 بن عمار الموصلي. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. (2373) -[8: 164] أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم، قال: حدثنا أبو سهل جابر بن عيسى العوفي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن معاوية بن يحيى الصدفي، عن الزهري، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن لكل دين خلقا وإن خلق يعني هذا الدين الحياء " PageV08P0164(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3686 - جابر بن عبد الله بن المبارك أبو القاسم الموصلي الجلاب(@)(@@) قدم بغداد، وحدث بها عن أبي يعلى الحسين بن محمد الملطي. روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. (2374) -[8: 165] أخبرنا إبراهيم بن مخلد، إجازة، قال: حدثنا أبو القاسم جابر بن عبد الله بن المبارك الجلاب الموصلي، من حفظه ببغداد، قال: حدثنا أبو يعلى الحسين بن محمد الملطي، بها، قال: حدثنا الحسن بن زيد، قال: جابر سألت أبا يعلى عنه. فقال: كان رجلا حل عندنا على جهة الجهاد فكتبنا عنه، قال: حدثنا حميد الطويل، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أحب أحدكم أن يحدث ربه تعالى فليقرأ " PageV08P0164(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3687 - جابر بن ياسين بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمويه أبو الحسن العطار(@)(@@) سمع أبا طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، وعمر بن إبراهيم الكتاني. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. (2375) -[8: 165] أخبرني جابر بن ياسين، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي، قال: حدثنا ابن منيع، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: أخبرنا شعبة، قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال: دخلنا على خباب بن الأرت، فقال: لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن ندعو بالموت لدعوت به سألته عن مولده، فقال: لثمان خلون من المحرم من سنة ثلاث وثمانين وثلاث مائة، قال: وأول سماعي في سنة تسع وثمانين وثلاث مائة. PageV08P0165(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه الجهم(@)(@@) PageV08P0166(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3688 - الجهم بن بدر السامي(@)(@@) أخبرني أبو 
ms2745	 القاسم الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن، قال: حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: والجهم بن بدر ولي أحد جانبي بغداد والشرط أيام الواثق، وولي قبل ذلك لأمير المؤمنين المأمون بريد اليمن وطرازها، وولي له الثغر. قلت: وهو أبو الشاعر علي بن الجهم بن بدر الجهم بن مسعود بن أسيد بن أذينة بن كراز بن كعب بن جابر بن مالك بن عتبة بن الحارث بن قطن بن مدلج بن قطن بن أخزم بن ذهل بن عمرو بن مالك بن عبيدة بن الحارث بن أسامة بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك. PageV08P0166(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3689 - الجهم بن البختري(@)(@@) أحد أصحاب بشر بن الحارث. حكى عن بشر. روى عنه محمد بن يوسف الجوهري. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري، قال: أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد، قال: حدثني محمد بن يوسف الجوهري، قال: حدثني الجهم بن البختري، قال: قلت لبشر بن الحارث وذكرت له رجلا، فقال: إذا أصبح الرجل لا يهمه من أين يأتيه قرصاه، فلا يعبأ به. PageV08P0166(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3690 - الجهم ابن أخي محمد بن الجهم بن هارون السمري صاحب الفراء(@)(@@) روى عن عمه. حدث عنه أبو بكر ابن الأنباري النحوي. PageV08P0167(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه الجنيد(@)(@@) PageV08P0167(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3691 - الجنيد بن حكيم بن الجنيد أبو بكر الأزدي الدقاق(@)(@@) سمع أحمد بن محمد بن أيوب، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة، وعلي ابن المديني، ومنجاب بن الحارث، وموسى بن محمد بن حيان، وحامد بن يحيى البلخي، وعبادة بن زياد، وعبيد بن عبيدة التمار، وأحمد بن جناب، والقاسم بن محمد بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي، وحرملة بن يحيى المصري. روى عنه محمد بن مخلد، ومحمد بن أحمد الحكيمي، وإسماعيل بن محمد الصفار، وأبو سهل بن زياد القطان، وأحمد بن كامل القاضي، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني، فقال: ليس بالقوي. (2376) -[8: 167] أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا جنيد 
ms2746	 بن حكيم، قال: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، عن أبي الزعراء، عن أبي الأحوص الجشمي، عن أبيه، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: إلام تدعو؟ قال: " إلى الله تعالى، وإلى صلة الرحم " أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع: أن جنيد بن حكيم الدقاق مات في سنة ثلاث وثمانين ومائتين. PageV08P0167(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3692 - الجنيد بن محمد بن الجنيد أبو القاسم الخزاز ويقال القواريري(@)(@@) وقيل: كان أبوه قواريريا، وكان هو خزازا، وأصله من نهاوند إلا أن مولده ومنشأه ببغداد، وسمع بها الحديث، ولقي العلماء، ودرس الفقه على أبي ثور، وصحب جماعة من الصالحين، واشتهر منهم بصحبة الحارث المحاسبي، وسري السقطي. ثم اشتغل بالعبادة ولازمها حتى علت سنه، وصار شيخ وقته، وفريد عصره في علم الأحوال والكلام على لسان الصوفية، وطريقة الوعظ. وله أخبار مشهورة، وكرامات مأثورة، وأسند الحديث عن الحسن بن عرفة. (2377) -[8: 168] أخبرني أبو سعد الماليني، قراءة، قال: أخبرنا أبو القاسم عمر بن محمد بن أحمد بن مقبل البغدادي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا الجنيد بن محمد، عن الحسن بن عرفة. وأخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا ابن مخلد، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا محمد بن كثير الكوفي، عن عمرو بن قيس الملائي، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله، ثم قرأ {إن في ذلك لآيات للمتوسمين} أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري، قال: أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري، قال: سألت أبا القاسم النصرآباذي، قلت له: الجنيد كان من أهل بغداد؟ قال: هو بغدادي المنشأ والمولد، ولكني سمعت مشايخنا ببغداد يقولون: كان أصله من نهاوند قديما. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي. وأخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قالا: أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي، قال: كان الجنيد بن محمد بن الجنيد 
ms2747	، قد سمع الحديث الكثير من الشيوخ، وشاهد الصالحين وأهل المعرفة، ورزق من الذكاء وصواب الجوابات في فنون العلم ما لم ير في زمانه مثله، عند أحد من قرنائه، ولا ممن أرفع سنا منه، ممن كان ينسب منهم إلى العلم الباطن والعلم الظاهر، في عفاف وعزوف عن الدنيا وأبنائها، لقد قيل لي: إنه قال ذات يوم: كنت أفتي في حلقة أبي ثور الكلبي الفقيه ولي عشرون سنة. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري، قال: أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري، قال: سمعت أحمد بن محمد بن زكريا، يقول: سمعت أحمد بن عطاء الصوفي، يقول: كان الجنيد يتفقه لأبي ثور، ويفتي في حلقة أبي ثور بحضرته. أخبرني أحمد بن علي المحتسب، قال: حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه الهمذاني قال: سمعت جعفر الخلدي يقول: قال الجنيد ذات يوم: ما أخرج الله إلى الأرض علما وجعل للخلق إليه سبيلا إلا وقد جعل لي فيه حظا ونصيبا! قال: وسمعت جعفرا الخلدي يقول: بلغني عن أبي القاسم الجنيد أنه كان في سوقه، وكان ورده في كل يوم ثلاث مائة ركعة، وثلاثين ألف تسبيحة، وكان يقول لنا: لو علمت أن لله علما تحت أديم السماء أشرف من هذا العلم الذي نتكلم فيه مع أصحابنا وإخواننا لسعيت إليه وقصدته. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق، قال: سمعت علي بن عبد الله الهمذاني يقول: سمعت جعفرا الخلدي يقول: سمعت الجنيد يقول: ما نزعت ثوبي للفراش منذ أربعين سنة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: سمعت علي بن هارون الحربي، ومحمد بن أحمد بن يعقوب الوراق يقولان: سمعنا أبا القاسم الجنيد بن محمد غير مرة يقول: علمنا مضبوط بالكتاب والسنة، من لم يحفظ الكتاب، ويكتب الحديث ولم يتفقه، لا يقتدى به. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور، قال: سمعت عبد الله بن علي السراج، يقول: سمعت عبد الواحد بن علوان الرحبي، قال: سمعت الجنيد بن محمد، يقول: علمنا هذا، يعني علم التصوف، مشبك بحديث رسول الله صلى 
ms2748	 الله عليه وسلم أخبرنا إسماعيل الحيري، قال: أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري، قال: سمعت أبا الحسين بن فارس، يقول: سمعت أبا الحسين علي بن إبراهيم الحداد، يقول: حضرت مجلس أبي العباس بن سريج فتكلم في الفروع والأصول بكلام حسن أعجبت به، فلما رأى إعجابي، قال لي: تدري من أين هذا؟ قلت: يقول القاضي. فقال: هذا بركة مجالستي لأبي القاسم الجنيد بن محمد. وأخبرنا إسماعيل، قال: أخبرنا محمد بن الحسين، قال: سمعت أبا سعيد البلخي، يقول: سمعت أبا الحسين الفارسي، يقول: سمعت أبا القاسم الكعبي، قال: رأيت لكم شيخا ببغداد، يقال له: الجنيد بن محمد، ما رأت عيناي مثله كان الكتبة يحضرونه لألفاظه، والفلاسفة يحضرونه لدقة معانيه، والمتكلمين يحضرونه لزمام علمه، وكلامه بائن عن فهمهم وعلمهم. وقال محمد بن الحسين: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت الجنيد يقول: رأيت في المنام كأن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بعضدي من خلفي، فما زال يدفعني حتى أوقفني بين يدي الله تعالى، فسألت جماعة من أهل العلم، فقالوا: إنك رجل تقود العلم إلى أن تلقى الله تعالى. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري، قال: سمعت أبا حاتم محمد بن أحمد بن يحيى السجستاني، يقول: سمعت أبا نصر السراج الطوسي يقول: سمعت الوجيهي يقول: قال الجريري: قدمت من مكة فبدأت بالجنيد لكيلا يتعنى إلي، فسلمت عليه، ثم مضيت إلى المنزل، فلما صليت الصبح في المسجد إذا أنا به خلفي في الصف، فقلت: إنما جئتك أمس لئلا تتعنى، فقال: ذاك فضلك، وهذا حقك. أخبرني أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب، قال: حدثنا الحسن بن الحسين الشافعي، قال: سمعت جعفر بن محمد الخلدي يقول: لم نر في شيوخنا من اجتمع له علم وحال غير أبي القاسم الجنيد، وإلا فأكثرهم كان يكون لأحدهم علم كثير ولا يكون له حال، وآخر يكون له حال كثير وعلم يسير، وأبو القاسم الجنيد كانت له حال خطيرة، وعلم غزير، فإذا رأيت حاله رجحته على علمه، وإذا 
ms2749	 رأيت علمه رجحته على حاله. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرني جعفر الخلدي في كتابه، قال: سمعت الجنيد، يقول: مكثت مدة طويلة لا يقدم البلد أحد من الفقراء إلا سلبت حالي ودفعت إلى حاله، فأطلبه حتى إذا وجدته تكلمت بحاله ورجعت إلى حالي. وكنت لا أري في النوم شيئا إلا رأيته في اليقظة! أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري، قال: سمعت معروف بن محمد بن معروف بالري يقول: سمعت عيسى بن كاسة يقول: قال الجنيد: سألني سري السقطي: ما الشكر؟ فقلت أن لا يستعان بنعمه على معاصيه، فقال: هو ذاك يا أبا القاسم. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي، قال: سمعت الإمام أبا سهل محمد بن سليمان يقول: سمعت أبا محمد المرتعش يقول: قال الجنيد: كنت بين يدي السري السقطي ألعب وأنا ابن سبع سنين وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر، فقال لي: يا غلام ما الشكر؟ فقلت أن لا يعصى الله بنعمه، فقال لي: أخشى أن يكون حظك من الله لسانك. قال الجنيد: فلا أزال أبكي على هذه الكلمة التي قالها السرى لي. وأخبرنا أبو حازم، قال: سمعت أبا الحسن علي بي عبد الله بن جهضم، يقول: سمعت محمد بن علي بن حبيش، يقول: سئل أبو القاسم الجنيد بن محمد عن مسألة، فقال: حتى أسأل معلمي، ثم دخل منزله وصلى ركعتين وخرج فأجاب عنها. أخبرنا عبد الكريم بن هوازن، قال: سمعت أبا علي الحسن بن علي الدقاق، يقول: رؤي في يد الجنيد سبحة، فقيل له: أنت مع شرفك تأخذ بيدك سبحة؟ فقال: طريق به وصلت إلى ربي لا أفارقه. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، قال: سمعت محمد بن عبد العزيز الطبري يقول: سمعت أبا الحسن المحلمي يقول: قيل للجنيد: ممن استفدت هذا العلم؟ قال: من جلوسي بين يدي الله ثلاثين سنة، تحت تلك الدرجة وأومأ إلى درجة في داره. وقال أبو عبد الرحمن سمعت 
ms2750	 جدي إسماعيل بن نجيد يقول: كان الجنيد يجيء كل يوم إلى السوق فيفتح باب حانوته فيدخله، ويسبل الستر ويصلي أربع مائة ركعة، ثم يرجع إلى بيته. قال: وسمعت جدي يقول: دخل عليه أبو العباس ابن عطاء وهو في النزع، فسلم عليه فلم يرد عليه، ثم رد عليه بعد ساعة، وقال: اعذرني فإني كنت في وردي، ثم حول وجهه إلى القبلة وكبر ومات! أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرنا محمد بن أحمد الوراق، قال: سمعت الجنيد بن محمد يقول: أعلى درجة الكبر وشرها أن ترى نفسك، وأدناها ودونها في الشر أن تخطر ببالك. أخبرني أبو القاسم بكران بن الطيب بن الحسن بن سمعون السقطي، بجرجرايا، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد، قال: سمعت الجنيد، وقال له رجل: أوصني، فقال الجنيد: أرض القيامة كلها نار، فانظر أين تكون رجلك. قال: وسمعت الجنيد يقول: لا تكون من الصادقين أو تصدق مكانا لا ينجيك إلا الكذب فيه. أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي، قال: سمعت جعفر بن محمد الخلدي، قال: حضرت شيخنا جنيدا وسأله ابن كيسان النحوي، عن قوله تعالى: {سنقرئك فلا تنسى}، فقال له الجنيد لا تنسى العمل به. قال: وسأله أيضا فقال له في قوله تعالى: {ودرسوا ما فيه}، فقال له الجنيد: تركوا العمل به. فقال ابن كيسان لجنيد لا يفضض الله فاك. أخبرنا أبو حازم الأعرج عمر بن أحمد بن إبراهيم الحافظ، بنيسابور، قال: أخبرني محمد بن نعيم الضبي، قال: أخبرني أبو بكر بن أبي نصر المروزي، قال: سمعت فارسا البغدادي يقول: قال الجنيد بن محمد: كنت إذا سئلت عن مسألة في الحقيقة لم يكن لي، يعني فيها، منازلة أقول قفوا علي. قال فارس: فكان يدخل فيعامل الله بها، ثم يخرج ويتكلم في علمها! أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب، قال: أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى الصوفي قال: سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول: سمعت الجريري يقول: سمعت الجنيد يقول: ما 
ms2751	 أخذنا التصوف عن القال والقيل لكن عن الجوع وترك الدنيا، وقطع المألوفات والمستحسنات، لأن التصوف هو صفاء المعاملة مع الله، وأصله التعزف عن الدنيا، كما قال حارثة: عزفت نفسي عن الدنيا، فأسهرت ليلي وأظمأت نهاري. أخبرني عبد الصمد بن محمد الخطيب، قال: حدثنا الحسن بن الحسين الشافعي، قال: سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول: سمعت الجنيد يقول: رأيت إبليس في النوم، فقلت: يا لص أيش مقامك هاهنا؟ فقال: وأيش ينفعني قيامي لو أن الناس كلهم مثلك ما نفعتني لصوصيتي شيئا. أخبرنا إسماعيل الحيري، قال: أخبرنا محمد بن الحسين، قال: سمعت جدي إسماعيل بن نجيد، يقول: كان يقال: إن في الدنيا من هذه الطبقة ثلاثة لا رابع لهم: الجنيد ببغداد، وأبو عثمان بنيسابور، وأبو عبد الله بن الجلاء بالشام. وقال محمد بن الحسين: سمعت عبد الواحد بن علي، يقول: سمعت عبيد الله بن إبراهيم السوسي يقول: لما حضرت سريا السقطي الوفاة، قال له الجنيد: يا سري، لا يرون بعدك مثلك. قال: ولا أخلف عليهم بعدي مثلك! أخبرنا أبو حازم العبدوي بنيسابور قراءة، وعبد العزيز بن علي الخياط لفظا، قال أبو حازم أخبرني، وقال الآخر: حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني، قال: حدثنا علي بن محمد الحلواني، قال: حدثني خير، قال: كنت يوما جالسا في بيتي فخطر لي خاطر أن أبا القاسم جنيدا بالباب اخرج إليه، فنفيت ذلك عن قلبي وقلت وسوسة، فوقع لي خاطر ثان يقتضي مني الخروج أن الجنيد على الباب فاخرج إليه، فنفيت ذلك عن سري، فوقع لي خاطر ثالث فعلمت أنه حق وليس بوسوسة، ففتحت الباب فإذا بالجنيد قائم فسلم علي، وقال: يا خير، ألا خرجت مع الخاطر الأول؟! اللفظان متقاربان. حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي، قال: أخبرنا عمار بن عبد الله الصوفي بالرحبة، قال: سمعت محمد بن حماد المعروف بالحميدي الرحبي بالرحبة، يقول: سمعت أبا عمرو بن عمرو بن علوان يقول: خرجت يوما إلى سوق الرحبة في حاجة، فرأيت جنازة فتبعتها لأصلي عليها 
ms2752	، ووقفت حتى يدفن الميت في جملة الناس، فوقعت عيني على امرأة مسفرة من غير تعمد، فلححت بالنظر، واسترجعت واستغفرت الله، وعدت إلى منزلي، فقالت عجوز لي: يا سيدي مالي أرى وجهك أسود؟ فأخذت المرآة فنظرت فإذا وجهي أسود، فرجعت إلى سري أنظر من أين دهيت، فذكرت النظرة فانفردت في موضع أستغفر الله وأسأله الإقالة أربعين يوما، فخطر في قلبي أن زر شيخك الجنيد، فانحدرت إلى بغداد، فلما جئت الحجرة التي هو فيها طرقت الباب، فقال لي: ادخل يا أبا عمرو، تذنب بالرحبة، ونستغفر لك ببغداد! حدثنا إبراهيم بن هبة الله الجرباذقاني، قال: حدثنا معمر بن أحمد الأصبهاني، قال: قال أبو زرعة الطبري، قال لي جعفر الخلدي: رأيت شابا دخل على الجنيد وهو في مرضه الذي مات فيه ووجهه قد تورم، وبين يديه مخدة يصلى إليها، فقال له الشاب: وفي هذه الساعة أيضا لا تترك الصلاة؟ فلما سلم دعاه، وقال: هذا شيء وصلت به إلى الله، ولا أحب أن أتركه، فمات بعد ساعة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن الحسين السلمي، قال: سمعت أبا بكر البجلي، يقول: سمعت أبا محمد الحريري، يقول: كنت واقفا على رأس الجنيد في وقت وفاته، وكان يوم جمعة، ويوم نيروز وهو يقرأ القرآن، فقلت له: يا أبا القاسم ارفق بنفسك. فقال: يا أبا محمد، رأيت أحدا أحوج إليه مني في هذا الوقت؟ وهو ذا تطوى صحيفتي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: سمعت محمد بن الحسين بن موسى، يقول: سمعت أبا عبد الله الرازي، يقول: سمعت أبا بكر العطوي، يقول: كنت عند الجنيد حين مات، فختم القرآن، ثم ابتدأ من البقرة فقرأ سبعين أية، ثم مات. وأخبرنا أبو نعيم، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، في كتابه، قال: رأيت الجنيد في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: طاحت تلك الإشارات وغابت تلك العبارات، وفنيت تلك العلوم، ونفذت تلك الرسوم، وما نفعنا إلا ركعات كنا نركعها في الأسحار. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق 
ms2753	، قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني بمكة، قال: حدثنا علي بن محمد بن حاتم، قال: لما حضر جنيد بن محمد الوفاة أوصى بدفن جميع ما هو منسوب إليه من علمه، فقيل: ولم ذلك؟ فقال: أحببت أن لا يراني الله وقد تركت شيئا منسوبا إلي، وعلم الرسول صلى الله عليه وسلم بين ظهرانيهم. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى. وأخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قالا: أخبرنا أبو الحسين ابن المنادي، قال: مات الجنيد بن محمد ليلة النيروز، ودفن من الغد وكان ذلك في سنة ثمان وتسعين ومائتين فذكر لي أنهم حزروا الجمع يومئذ الذين صلوا عليه نحو ستين ألف إنسان، ثم ما زال الناس ينتابون قبره في كل يوم نحو الشهر أو أكثر، ودفن عند قبر سري السقطي في مقابر الشونيزي. أخبرنا إسماعيل الحيري، قال: حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري، قال: سمعت علي بن سعيد الشيرازي بالكوفة يقول: سمعت أبا محمد الجريري، يقول: كان في جوار الجنيد رجل مصاب في خربة، فلما مات الجنيد ودفناه ورجعنا من جنازته، تقدمنا ذلك المصاب وصعد موضعا رفيعا واستقبلني، وقال: يا أبا محمد، أتراني أرجع إلى تلك الخربة وقد فقدت ذلك السيد؟ ثم أنشأ يقول: وا أسفي من فراق قوم هم المصابيح والحصون والمدن والمزن والرواسي والخير والأمن والسكون لم تتغير لنا الليالي حتى توفتهم المنون فكل جمر لنا قلوب وكل ماء لنا عيون PageV08P0168(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب(@)(@@) PageV08P0178(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3693 - جندب بن عبد الله الأزدي من أهل الكوفة(@)(@@) حضر مع علي بن أبي طالب قتال الخوارج، بالنهروان. وروى خبرهم. حدث عنه أبو السابغة النهدي. أخبرنا ولاد بن علي الكوفي، قال: أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، قال: حدثنا أحمد بن حازم، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن، يعني ابن أبي ليلى، قال: حدثنا سعيد بن خثيم، عن القعقاع بن عمارة، عن أبي الخليل، عن أبي السابغة، عن جندب الأزدي، قال: لما عدلنا إلى الخوارج ونحن مع علي بن 
ms2754	 أبي طالب، قال: فانتهينا إلى معسكرهم فإذا لهم دوي كدوي النحل من قراءة القرآن، وفيهم ذوو الثفنات، وأصحاب البرانس، وساق الحديث، إلى أن قال: ثم قام علي فأمسكت له بالركاب، ثم عدلت إلى درعي فلبستها، وإلى فرسي فركبته، وأخذت رمحي وسرت معه، حتى إذا نظر إلى رابية، قال: يا جندب ترى تلك الرابية؟ قال: قلت: نعم يا أمير المؤمنين. قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أنهم يقتلون عندها، وذكر بقية الحديث. PageV08P0178(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3694 - جوين والد أبي هارون العبدي(@)(@@) سمع علي بن أبي طالب وحضر معه يوم النهر. روى عنه ابنه أبو هارون. أخبرنا أبو علي أحمد بن محمد بن إبراهيم الصيدلاني بأصبهان، قال: أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، قال: أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أبي هارون، قال: أخبرني أبي أنه كان مع علي بن أبي طالب حين قتلوا الحرورية. قال: فلما قتلوا أمر أن يلتمسوا الرجل، فالتمسوه مرارا فلم يجدوه، حتى وجدوه في مكان، قال: خربة أو شيء لا أدري ما هو، قال: فرفع علي يديه يدعو والناس يدعون. قال: ثم وضع يديه، ثم رفعها أيضا، ثم قال: والله فالق الحبة، بارئ النسمة، لولا أن تبطروا لأخبرتكم بما سبق من الفضل لمن قتلهم على لسان النبي صلى الله عليه وسلم أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي، قال: سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الجوزقي يقول: قرئ على مكي بن عبدان: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: أبو هارون العبدي عمارة بن جوين. PageV08P0179(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3695 - جويبر بن سعيد أبو القاسم البلخي(@)(@@) كناه يحيى بن معين. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح، قال: حدثنا أبو الحسن الدارقطني، قال: جويبر بن سعيد البلخي، سكن بغداد. يروي عن الضحاك بن مزاحم، ومحمد بن واسع. روى عنه الثوري، ومعمر، وأبو معاوية الضرير. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل 
ms2755	 البخاري، قال: قال لي علي، قال يحيى بن سعيد القطان: كنت أعرف جويبرا بحديثين، يعني ثم أخرج هذه الأحاديث بعد، فضعفه. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان، قال: أخبرنا أبو بكر بن المقرئ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، قال: حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن جويبر بن سعيد، وكان سفيان يحدث عنه. أخبرني محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو مسلم بن مهران، قال: أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: سألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث معمر، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال، عن علي لا رضاع بعد فطام، فقال: جويبر لا يشتغل به، والحديث عن علي غير مرفوع. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري، في كتابه قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود، عن جويبر والكلبي؟ فقدم جويبرا، وقال: جويبر على ضعفه، والكلبي متهم. أخبرني علي بن محمد المالكي، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: وسألته يعني أباه عن جويبر بن سعيد فضعفه جدا. قال: وسمعت أبي، يقول: جويبر أكثر على الضحاك، روى عنه أشياء مناكير، قال: وحدث يزيد بن زريع، عن جويبر، عن النزال بن سبرة، عن علي لا وصال، ثم حدث عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، ومسروق، أراه قال: عن علي، وضعفه جدا. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور، قال: سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: قلت ليحيى بن معين: فجويبر كيف حديثه؟ فقال: ضعيف. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين. وأخبرنا عبيد 
ms2756	 الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا الحسين بن صدقة، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: سمعت يحيى يقول: وجويبر ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: باب من يرغب عن الرواية عنهم، فذكر جماعة، منهم جويبر بن سعيد. أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: جويبر بن سعيد الخراساني متروك الحديث. PageV08P0180(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3696 - جراح بن مليح بن عدي بن فرس بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رؤاس واسمه الحارث بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أبو وكيع الرواسي وهو والد وكيع بن الجراح الكوفي NOTMATCH(@)(@@) 3696 - جراح بن مليح بن عدي بن فرس بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رؤاس، واسمه الحارث بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أبو وكيع الرواسي وهو والد وكيع بن الجراح الكوفي حدث عن أبي إسحاق السبيعي، وسليمان الأعمش. روى عنه ابنه وكيع، وسهل بن حماد الدلال، ومحمد بن بكار بن الريان، ومنصور بن أبي مزاحم. وولي الجراح بيت المال ببغداد في زمن هارون الرشيد. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ببخارى، قال: حدثني أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم المعدل، قال: سمعت أبا جعفر مسبح بن سعيد الوراق يقول: سمعت حنش بن حرب يقول: سمعت وكيعا يقول: ولد أبي بالسغد، وولد شريك ببخارى. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: أخبرنا 
ms2757	 الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد ابن سعد، قال: الجراح بن مليح بن عدي بن الفرس بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رؤاس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وهو أبو وكيع ابن الجراح. ولي بيت المال بمدينة السلام في خلافة هارون، وكان ضعيفا في الحديث، وكان عسرا في الحديث ممتنعا به. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثنا جعفر الطيالسي، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: ما كتبت عن وكيع، عن أبيه ولا من حديث قيس شيئا قط. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس يقول: سمعت عثمان بن سعيد يقول: وسألته، يعني يحيى بن معين، عن أبي وكيع، فقال: ليس به بأس. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري، قال: حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: الجراح بن مليح ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سألت يحيى عن الجراح بن مليح بن فرس أبي وكيع، فقال ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا أبو وكيع الجراح بن مليح وهو ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سئل أبو داود عن أبي وكيع، فقال: ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال ابن عمار: أبو وكيع ضعيف. وأخبرنا البرقاني، قال: سألت أبا الحسن الدارقطني عن الجراح أبي وكيع، فقال: ليس بشيء هو 
ms2758	 كثير الوهم. قلت: يعتبر به؟ قال: لا. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قال: والجراح بن مليح من بني رؤاس بن كلاب، مات بعد سنة خمس وسبعين ومائة. أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع أن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس الرؤاسي مات في سنة ست وسبعين ومائة. PageV08P0182(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 3697 - جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال أبو عبد الله الضبي الرازي وهو كوفي الأصل(@)(@@) رأى أيوب السختياني بمكة، وجماعة من طبقته، وسمع مغيرة بن مقسم، وحصين بن عبد الرحمن، وعبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، وهشام بن عروة، وسليمان الأعمش، وسهيل بن أبي صالح، وليث بن أبي سليم. روى عنه عبد الله بن المبارك، وأبو داود الطيالسي، وسليمان بن حرب، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلي ابن المديني، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وإسحاق بن إسماعيل، ويعقوب الدورقي، ويوسف بن موسى، وإبراهيم بن مجشر، ويحيى بن السري، والحسن بن عرفة، وغيرهم. وقدم جرير بغداد، وحدث بها. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي، قال: أخبرنا أبو الحسن الدارقطني، قال: جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال بن أبي قيس بن وحف بن عبد غنم بن عبد الله بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد، كذا نسبه عيسى بن سليمان القرشي الوراق، عن يوسف بن موسى القطان، وقال: توفي وهو ابن ثمان وسبعين سنة. (2378) -[8: 185] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، إملاء، قال: حدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا جرير عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن البراء، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة كبر ورفع يديه إلى أذنيه، حتى 
ms2759	 تكون إبهاماه قريبا من أذنيه (2379) -[8: 185] أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق في آخرين، قالوا: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الصدقة أفضل؟ قال: " لتنبأن: أن تصدق وأنت صحيح شحيح تأمل البقاء وتخاف الفقر، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا، ولفلان كذا، ألا وقد كان لفلان " أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان، قال: حدثنا إبراهيم بن مجشر، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن إبراهيم، قال: صلى عمر في يوم الحر، قال: فكان يطرح ثوبه ويسجد عليه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثني أبو عبد الله، قال: ولد جرير بن عبد الحميد سنة سبع ومائة. وقال حنبل: حدثنا أحمد بن محمد الرازي، قال: سمعت محمد بن حميد، قال: سمعت جريرا الضبي، قال: ولدت سنة عشر، سنة مات الحسن. قال: ومات جرير سنة ثمان وثمانين ومائة. أخبرني محمد بن الحسين القطان، قال: حدثنا دعلج بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا أبو غسان وهو محمد بن عمرو زنيج، قال: سمعت جريرا يقول: رأيت ابن أبي نجيح ولم أكتب عنه شيئا، ورأيت جابرا الجعفي ولم أكتب عنه شيئا، ورأيت ابن جريج ولم أكتب عنه شيئا، فقال رجل: ضيعت يا أبا عبد الله! فقال لا، أما جابر فإنه كان يؤمن بالرجعة، وأما ابن أبي نجيح فكان يرى القدر، وأما ابن جريج فإنه أوصى بنيه بستين امرأة، وقال: لا تزوجوا بهن فإنهن أمهاتكم، وكان يرى المتعة. وأخبرني محمد، قال: أخبرنا دعلج، قال: أخبرنا الأبار، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا جرير، قال: رأيت لقيطا أبيض الرأس واللحية، ورأيت زياد بن علاقة يخضب بالسواد، ورأيت ابن 
ms2760	 أبي نجيح أبيض الرأس واللحية، ورأيت معاوية بن إسحاق يأتي الجمعة على بغل، ورأيت عبد الله بن الحسن يكبر يوم عيد يرفع صوته بالتكبير حتى يأتي المصلي، ورأيته يخضب بالحمرة، ورأيت عبد الله بن الحسن يلبس السواد، ورأيت الحسن بن الحسن يخضب بالحمرة، ورأيت جعفر بن محمد يكبر يوم عيد ويرفع صوته بالتكبير، ورأيته يلبس السواد، ورأيت معن بن عبد الرحمن يخضب بالحمرة، ورأيت أيوب السختياني يخضب بالحمرة، ورأيته بمكة عليه رداء أبيض معلم، عريض العلم، وقد تغلف بدهن أسود، ورأيت عياشا العامري عليه عمامة بيضاء، وهو راكب بغلا، ورأيت محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى يخضب بالسواد، ورأيت الحجاج يخضب بالسواد، ورأيت محمد بن جحادة وكان زاهدا يلبس الخلقان يغسلها، ورأيت داود بن سليك وكان أمام مسجد المغيرة، ورأيت ابن شبرمة يخضب لحيته بالحناء، ويغسله فتراه أصفر، ورأيت محمد بن إسحاق يخضب بالسواد، ورأيت غيلان بن جامع يخضب بالسواد، وكان غيلان بن جامع على قضاء الكوفة، وكان أحمد من ابن أبي ليلى، وكان القاسم بن معن يخضب رأسه، ويصفر لحيته، ورأيت موسى بن أبي عائشة لا يخضب، وإذا رأيته ذكرت الله لرؤيته وكان بين عينيه أثر السجود، ورأيت الحصين بن عبد الرحمن السلمي يخضب بالحناء، ورأيت هشام يخضب رأسه ولا يخضب لحيته، ورأيت عاصم بن أبي النجود يخضب رأسه ولحيته، ورأيت عبد العزيز ابن رفيع يصفر لحيته، ورأيت جامع بن أبي راشد أبيض الرأس واللحية، ورأيت محمد بن جحادة لا يخضب نظيف الثياب، ورأيت عبد الله بن يزيد الأنصاري أبيض الرأس واللحية. أخبرني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثنا جدي، قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد، قال: سمعت أبا الوليد الطيالسي، قال: قدمت الري بعقب موت شعبة ومعي أبو داود الطيالسي، قال: وحملت معي أصل كتابي عن شعبة، قال: فكان جرير يجالسنا عند رجل من التجار، قال: فسمعناه يذكر 