ms2921	. سمع الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي، والحسن بن يزيد الجصاص. وأبا عقيل يحيى بن حبيب الكوفي، والحسن بن عرفة، وعمر بن شبة وجماعة. روى عنه أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ، وشافع بن محمد بن أبي عوانة الاسفراييني، وأبو الحسين محمد بن المظفر الحافظ البغدادي وغيرهم. ومات بسر من رأى في سنة إحدى وعشرين وثلاثمئة. النقي: بفتح النون وكسر القاف. عرف بهذا عباس بن الوليد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن عبيد الغافقي. من الموالي، يعرف بعباس النقي لوضح كان به. أحد الشهود بمصر. توفي في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومئتين. PageV05P0521(@)(@@) باب النون والكاف النكبوني: بفتح النون والكاف وضم الباء المنقوطة بواحدة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى نكبون، وهي قرية من قرى بخارى منها: أبو زكريا يحيى بن جعفر بن أعين الازدي البيكندي النكبوني. كان من أهل بيكند، وسكن قرية نكبون، وهو صاحب كتاب التفسير، وله كتب مصنفة في الصوم والصلاة والمناسك والبيوع. وله رحلة إلى العراق والحجاز أدرك فيها سفيان بن عيينة، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ووكيع بن الجراح، وأبا معاوية محمد بن حازم الضرير الكوفيين. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري الامام، وعبيد الله بن واصل، وخلف بن عامر وغيرهم. وأبو العباس جعفر بن محمد بن المكي بن المسيب النكبوني البخاري حدث بمرو عن أبي بشر أحمد بن محمد بن عمرو المصعبي، وأبي عبد الله محمد بن مطر الفربري وغيرهما. روى عنه أبو بكر عبد الله بن أحمد بن عبد الله القفال المروزي، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمد المندوراني، والطبقة. النكري: بضم النون وسكون الكاف وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى بني نكر، وهم قوم من عبد القيس، وهو نكرة بن نكيز بن أقصى بن عبد القيس. من ولده المثقب الشاعر العبدي يعني من عبد القيس واسم المثقب عائذ بن محصن. الممزق العبدي، واسمه شأس بن نهار الشاعر. قال ابن الكلبي: كل ما في بني أسد 
ms2922	 من الاسماء نكرة بالنون، منهم نكرة بن جذيمة بن الصيدا، من ولد شيخ بن عميرة الاسدي. كان مع الحسين بن علي رضي الله عنهما، فأرسله إلى أهل الكوفة، فأخذه ابن زياد، فأمره أن يلعن الحسين، فلعن ابن زياد، فألقاه من فوق القصر، فقتله. هكذا ذكره الدار قطني. والمشهور بالنسبة إلى نكرة بن نكير بن أقصى بن عبد القيس أبو مالك عمرو بن مالك النكري. قال أبو حاتم بن حبان: هو من عبد القيس، من أهل البصرة. يروي عن أبي الجوزاء. روى عنه حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان. وابنه يحيى بن عمرو النكري: يعتبر حديثه من غير رواية ابنه عنه. مات سنة تسع PageV05P0522(@)(@@) وعشرين ومئة وقال أبو حاتم بن حبان: كان منكر الرواية عن أبيه، ويحتمل أن يكون السبب في ذلك منه أو من أبيه أو منهما. روى عنه عبد الله بن عبد الوهاب الحجي. وابنه أبو غسان مالك بن يحيى بن عرو بن مالك النكري. من أهل البصرة، يروي عن أبيه. روى عنه يعقوب بن سفيان والعراقيون. منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد عن الثقات بالمفاريد التي لا أصول لها. ويعقوب وأحمد ابنا إبراهيم بن كثير الدورقي النكري. قد ذكرناهما في الدورقي. ويقال لهما العبديان لانهما من عبد القيس أيضا. وحماد بن كيسان النكري. يروي عن أبيه عن علي رضي الله عنه. روى عنه مروان بن معاوية الفزاري. وأبو الخطاب زياد بن يحيى البصري النكري. يروي عن زياد بن الربيع اليحمدي، وعبد العزيز بن عبد الصمد، ومحمد بن أبي عدي. قال ابن أبي حاتم: سمعت منه مع أبي في الرحلة الثالثة، وسألته عنه، فقال: هو ثقة. PageV05P0523(@)(@@) باب النون والميم النماري: بضم النون وفتح الميم بعدها الالف وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى نمارة، وهم بطون من قبائل، منهم نمارة بن لخم بن عدي، منهم الدار بن هانئ بن حبيب بن مارة رهط تميم الداري وأخيه أبي هند صاحبي رسول الله صلى الله وسلم. ومنهم أيضا بنو 
ms2923	 نصر بن ربيعة بن عمرو بن الحارث بن سعود بن مالك بن عمم بن نمارة بن لخم، هم الملوك، رهط النعمان بن المنذر ملك العرب. وقال ابن حبيب: وفي إياد بن نزار نمارة بن إياد بن نزار. النمذ اباذي: بفتح النون والميم والذال المعجمة بعدها الالف والباء الموحدة بين الالفين وفي آخرها ذال أخرى. هذه النسبة إلى نمذاباذ، وهي محلة بنيسابور منها: أبو محمد جعفر بن محمد بن أحمد بن بحر التميمي النيسابوري. سمع أحمد بن يوسف السلمي، وسهل بن عمار. روى عنه أبو أحمد الحاكم، وأبو علي الحافظان. ومات سنة سبع عشرة وثلاثمئة بنيسابور. وأبو علي الحسن بن علي بن الحسين بن جعفر النمذ اباذي النيسابوري سمع محمد بن بريدة الذهلي السلمي، وسهل بن عمار العتكي وأقرانهما روى عنه عبد الله بن محد الثقفي، ومات في سنة تسع عشرة وثلاثمئة. وأبو علي الحسين بن أحمد بن حفص بن عبد الله النمذ اباذي، مولى الانصار، من أهل نيسابور. سمع محمد بن رفع، وعلي بن خشرم فمن بعدهما. روى عنه أبو علي الحافظ، وعبد الله بن سعد، وأبو القاسم علي بن المؤمل، توفي سنة ثنتي عشرة وثلاثمئة. النمذياني: بفتح النون والميم وكسر الذال المعجمة وبعدها الياء المنقوطة باثنتين وفي آخرها نون أخرى. هذه النسبة إلى نمذيان، وهي قرية من قرى بلخ. والمشهور بالنسبة إليها: محمد بن فوران النمذياني، من أهل بلخ. روى عن محمد بن هشام المرورذي، وكتب عنه ببغداد. روى عنه أبو عبد الله محمد بن جعفر بن غالب الوراق الحافظ. النمري: بفتح النون والميم وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى النمر، وهو النمر بن PageV05P0524(@)(@@) قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، وينتسب أيضا إلى النمر بن عثمان بن نصر بن زهران، من الازد. والمشهور بهذه النسبة: جابر بن عراب النمري. يروي عن هرم بن حيان. روى عنه أبو نضرة واسمه المنذر بن مالك. وأبو روح سلام بن مسكين النمري الازدي من 
ms2924	 أهل البصرة. يروي عن الحسن، وثابت. روى عنه مسلم، وأبو نعيم. مات سنة أربع وستين ومئة وقد قيل: سنة سبع وستين ومئة. وصهيب بن سنان النمري، من النمر بن قاسط. وعمرو بن تغلب النمري: من النمر بن قاسط أيضا. لهما صحبة، وهما من معروفي الصحابة. وأبو الحسن كهمس بن الحسن النمري القيسي، نسب إلى أخواله قيس، يروي عن عبد الله بن بريدة. وأبو عمر حفص بن عمر بن الحارث الحوضي النمري، من النمر بن عثمان. يروي عن شعبة وحماد بن زيد. روى عنه البخاري في الصحيح. وأبو الفضل منصور بن سلمة بن الزبرقان بن شريك بن مطعم الكبش الرخم بن مالك بن سعد بن عامر الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط، وقيل: هو منصور بن الزبرقان بن سلمة النمري الشاعر، من أهل الجزيرة، قدم بغداد ومدح بها هارون الرشيد. ويقال: إنه لم يمدح من الخلفاء غيره، وقد مدح غير واحد من الاشراف، وإنما سمي جده الاعلى عامر الضحيان لانه كان سيد قومه وحاكمهم، وكان يجلس إليهم إذا أضحى النهار، فسمي الضحيان. وسمي جد منصور مطعم الكبش الرخم لانه أطعم ناسا نزلوا به ونحر لهم، ثم رفع رأسه فإذا هو برخم يحمن حول أضيافه، فأمر أن يذبح لهن كبش ويرمي به بين أيديهن، ففعل ذلك ونزلن عليه، فتمزقنه، فسمي مطعم الكبش الرخم. وفي ذلك يقول أبو نعجة النمري يمدح رجلا منهم: أبوك زعيم بني ساقط * وخالك ذو الكبش يقري الرخم وكان تلميذ كلثوم بن عمرو العتابي وراويته، وعنه أخذ، والعتابي وصفه للفضل بن يحيى بن خالد حتى استقدمه من الجزيرة واستصحبه ثم وصله بالرشيد، وجرت بعد ذلك بينه وبين العتابي وحشة، حتى تهاجيا وتناقضا، وسعى كل واحد منهما على هلاك صاحبه. PageV05P0525(@)(@@) وسأل منصور بن جمهور كلثوم العتابي عن سبب غضب الرشيد عليه، فقال: إني استقبلت منصورا النمري يوما من الايام، فرأيته واجما كئيبا، فقلت له: ما خبرك ؟ فقال: تركت امرأتي تطلق، وقد عسر عليها ولادها 
ms2925	، وهي يدي ورجلي والقيمة بأمري، فقلت له: لم لا تكتب على فرجها هارون الرشيد ؟ قال: ليكون ماذا ؟ قلت: لتلد على المكان، قال: وكيف ذاك ؟ قلت: لقولك: إن أخلف الغيث لم تخلف مخايله * أو ضاق أمر ذكرناه فيتسع فقال: يا كشحان، والله لئن تخلصت امرأتي لاذكرن قولك هذا للرشيد، فلما ولدت امرأته خبر الرشيد بما كان بيني وبينه، فغضب الرشيد بذلك، وأمر بطلبي، فاستترت عند الفضل بن الربيع، فلم يزل يستل ما في قلبه علي حتى أذن لي في الظهور، فلما دخلت عليه قال لي: قد بلغني ما قلته للنمري، فاعتذرت إليه حتى قبل، ثم قلت له: والله ما حمله على التكذيب إلا ميله إلى العلوية فإن أراد أمير المؤمنين أن أنشده شعره في مديحهم، فقال: انشدني، فانشدته: شاء من الناس راتع هامل * يعللون النفوس بالباطل حتى بلغت إلى قوله: ألا مساعير يغضبون لهم * بسلة البيض والقنا الذابل فغضب الرشيد من ذلك غضبا شديدا وقال للفضل بن الربيع: أحضره الساعة، فبعث الفضل في ذلك، فوجده قد توفي، فأمر بنبشه ليحرقه، فلم يزل الفضل يلطف له حتى كف عنه (1). النمطي: بفتح النون والميم وفي آخره الطاء المهملة. هذه النسبة إلى النمط، وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، وهو أبو بكر أحمد بن محمد بن الصقر المقرئ النمطي، المعروف بابن النمط. سمع أبا بكر محمد بن عبد الله الشافعي، كتب بالبصرة عن الفاروق بن عبد الكبير الخطابي، ويوسف بن يعقوب النجيرمي، وأبي قلابة الرقاشي، __________ (1) قال ابن الاثير في " اللباب ": قلت: فاته النسبة إلى النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وهم قبيلة كبيرة، ينسب إليها كثير، منهم أبو ثعلبة النمري ثم الخشني، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومن بني النمر بن وبرة أيضا غاضرة وعانية ابنا النمر، دخلا في بني سليم فقال: هما ابنا سليم. ومن النمر أيضا التيم ومشجعة والغوث كل هذه بطون من النمر، والنمر في هذا جميعه مكسور الميم والنسبة إليه فتحها 
ms2926	. [ * ] PageV05P0526(@)(@@) ومحمد بن أحمد بن حمدان السراج. قال أبو بكر الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة صالحا، ويذكرون أنه كان مستجاب الدعوة، سألته عن مولده فقال: لا أحقه، إلا أني كنت كتبت عن الشافعي في سنة خمسين وثلاثمئة، وأنا عاقل محصل، وكان لي في ذلك الوقت على التقليل والاستظهار عشر سنين، ومات في المحرم سنة ثمان وعشرين وأربعمئة، ودفن بمقبرة باب حرب. النمكباني: بفتح النون والميم والكاف والباء الموحدة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى نمكبان، وهي قرية على طرف البرية بمرو قريبة من سنج، منها بلال بن عبد الله النمكباني: من قدماء المراوزة، أدرك عبد الله بن المبارك وروى كتبه عنه، وكان صاحب عربية. سمع خارجة بن مصعب وأبا عصمة نوح بن أبي مريم، وشراحيل، ومحمد بن عيسى، وعبد الكبير بن دينار وغيرهم، روى عنه أبو داود سليمان بن معبد السنجي وقال: أول ما اختلفت إليه. ومات بعد سنة مئتين إن شاء الله. وأبو عمرو أحمد بن القاسم النمكباني. سمع أبا داود سليمان بن معبد السنجي. النميري: بضم النون وفتح الميم وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها راء. هذه النسبة إلى بني نمير، وهو نمير بن عامر بن صعصعة. والمشهور بالنسبة إليها: إياس بن قتادة العبشمي النميري، ابن أخت الاحنف بن قيس، من أهل البصرة، كان على قضاء الري. يروي عن قيس بن عباد. روى عنه شعبة. مات في أيام مصعب بن الزبير سنة إحدى وسبعين (1). وأبو نافع صخر بن جويرية الازدي النميري، مولى بني نمير، من أهل البصرة. يروي عن نافع. روى عنه ابن المبارك، ويحيى القطان. وأبو سليمان فضيل بن سليمان النميري، من أهل البصرة. يروي عن أبي حازم، وموسى بن عقبة. روى عنه أهل البصرة مات سنة ست وثمانين ومئة. وزياد بن عبد الله النميري. شيخ من أهل البصرة. يروي عن أنس بن مالك رضى الله عنه. روى عنه أهل البصرة. منكر الحديث، يروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه اشياء __________ (1) قال ابن الاثير في 
ms2927	 " اللباب " معقبا: قلت: قوله إن إياس بن قتادة نميري فليس كذلك، إنما هو تميمي، وهو إياس بن قتادة بن أوفى بن موالة بن عتبة بن ملادس بن عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم حامل الديات وهو ابن أخت الاحنف. [ * ] PageV05P0527(@)(@@) لا تشبه حديث الثقات. لا يجوز الاحتجاج به. تركه يحيى بن معين. وعبد الله بن عمير النميري، يقال: إنه عبد الله بن غانم. نزل إفريقية، وهو الذي كان يكتب إلى مالك بن أنس في المسائل. قال أبو علي الغساني: هكذا روينا في نسبه النميري. وقال عبد الغني فيه: النمري، بحذف ياء التصغير. يروي عن يونس بن يزيد الايلي. روى عنه حجاج بن محمد. وأبو الفضل عصمة بن الفضل النميري. سكن بغداد. سمع حرمي بن عمارة بن أبي حفصة، ومحمد بن بشر العبدي، ويحيى بن آدم، والحسين بن علي الجعفي، وعبد الله بن الوليد العدني. روى عنه أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومات سنة خمسين ومئتين. النميلي: بضم النون وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى نميلة، وهو اسم جد محمد بن مسكين بن نميلة اليمامي، من أهل اليمامة. يروي عن يحيى بن حسان التنيسي وغيره. قال أبو الحسن الدار قطني: حدثنا عنه أبو علي المالكي، وحدث عنه أبويحيى الساجي وغيره. وفي الاسماء مالك بن نميلة، من مزينة. حليف لبني معاوية. له صحبة. ونميلة بن عبد الله هو الذي قتل مقيس بن صبابة، وهو رجل من قومه. قال ذلك محمد بن إسحاق بن يسار في المغازي التي يرويها عنه إبراهيم بن سعد. وقال الطبري: نميلة بن عبد الله بن حثيم بن حزن بن سيار الليثي، شهد خيبر. ونميلة بن مرة التميمي. كان على شرطة إبراهيم بن عبد الله بن حسن، ثم صار في صحابة أبي جعفر. PageV05P0528(@)(@@) باب النون والواو النوا: بفتح النون وتشديد الواو. هذه النسبة إلى بيع النواة. وجرت عادة أهل المدينة 
ms2928	 أنهم يبيعون النواة ويعلفون بها الجمال. والمشهور بهذه النسبة كثير النوا، مولى تيم الله، وكنيته أبو إسماعيل يروي عن عطية. روى عنه الكوفيون. وعلي بن محمد بن العصب النوا. يروي عن أحمد بن أبي عوف. روى عنه أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الحافظ. النواسي: بضم النون وفتح الواو المخففة وفي آخرها السين المهملة. هذه نسبة أبي نواس الحسن بن هانئ، الشاعر المشهور. ولنفسه يقوله هو في أبيات: النوائي: بفتح النون والواو وفي آخرها التقاء الياءين الاصلية والنسبية. وهذه النسبة إلى قرية من قرى سمرقند على فرسخين منها يقال لها: نوى اجتزت بها في انصرافي من زيارة قبر أبي مزاحم الوذاري. ومن هذه القرية أبو جعفر محمد بن المكي بن النضر النوائي. يروي عن محمد بن إبراهيم بن الخطاب الورسنيني. روى عنه أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي الحافظ. وأبو الحسين محمد بن محمد بن سعيد بن عبادة النوائي. يروي عن أبي النضر محمد بن أحمد بن الحكم البزاز. روى عنه أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي الحافظ، وقال: كتبنا عنه بسمرقند يعني بعد السبعين والثلاثمائة. النوبختي: بضم النون أو فتحها وفتح الباء الموحدة وسكون الخاء المعجمة وفي آخرها التاء المنقوطة من فوقها باثنتين. هذه النسبة إلى نوبخت وهو اسم لبعض أجداد أبي محمد الحسن بن الحسين بن علي بن العباس بن إسماعيل بن أبي سهل بن نوبخت الكاتب النوبختي. من أهل بغداد كان معتزليا رافضيا ردئ المذهب، إلا أنه صدوق وصحيح السماع. سمع أبا الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وأبا عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي. روى عنه أبو بكر البرقاني، وأبو القاسم الازهري، وأبو الفرج PageV05P0529(@)(@@) الطناجيري، وأبو القاسم التنوخي، وأبو القاسم بن الخلال، وكانت ولادته في أول سنة عشرين وثلاثمئة، ووفاته في ذي القعدة سنة اثنتين وأربعمئة. النوبندجاني: بفتح النون والباء الموحدة والدال المهملة والجيم بينهما الواو والنون الساكنتان بعدها الالف وفي آخرها النون هذه النسبة نوبندجان، وهي بلدة من بلاد فارس منها 
ms2929	: أبو عبد الله محمد بن يعقوب الغازي النوبندجاني. شرق وغرب، وله رحلة وجد في طلب الحديث، وجمع منه الكثير، وصنف التصانيف الكثيرة. وكان ثقة نبيلا. يروي عن محمد بن معاذ وغيره. روى عنه الفضل بن يحيى بن إبراهيم. ومات ليلة الجمعة، ودفن يوم الجمعة آخر يوم من المحرم سنة ثلاث وعشرين وثلاثمئة. النوبي: بضم النون وفي آخرها الباء المنقوطة بواحدة. هذه النسبة إلى بلاد النوبة وهو السودان، وهو النوبة بن حام وقيل: الزنج والحبش والنوبة وزغاوة وفزان هم ولد رغيا بن كوش بن حام. وقيل: السودان من بني صدقيا بن كنعان بن حام. وأكثر هذه النسبة في الموالي. والمهشور بهذه النسبة: أبو سلام ممطور النوبي ويقال: الحبشي. حدث عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي أمامة الباهلي. روى عنه ابن ابنه زيد بن سلام، وابن جابر، وابن زبر. وأبو محمد رباح النوبي، مولى آل الزبير بن العوام. حدث عن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما روى عنه علي بن مجاهد الكابلي. ودينار بن عبد الله النوبي. حدث عن أنس بن مالك رضي الله عنه. روى عنه يحيى بن شبيب، وأحمد بن محمد بن غالب غلام الخليل. وسالم بن عبد الله النوابي. حدث عن عبد الله بن لهيعة. روى عنه عبيد الله بن محمد بن حنيس الدمياطي. وأبو بكر محمد بن عبد الله بن سعيد الغزي، يعرف بابن النوبي. حدث عن محمد بن أبي السري العسقلاني. روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ في معجم شيوخه، وذكر أنه سمع منه بتنيس. وسويد النوبي، مولى شريك بن الطفيل العامري، يكنى أبا حبيب. كان نوبيا من سبي دمقلة. روى أنه صلى الجمعة مع قيس بن سعد بن عبادة. روى عنه ابنه يزيد بن PageV05P0530(@)(@@) أبي حبيب. وأبو الفيض ذو النون بن إبراهيم المصري النوبي، ذكرته في الالف لانه كان يسكن إخميم. النوجا باذي: بفتح النون وسكون الواو وفتح الجيم والباء الموحدة بين الالفين وفي آخرها الذال المعجمة. هذه 
ms2930	 النسبة إلى نوجاباذ، وهي قرية من قرى بخارى، منها أبو المحاسن محمد بن أبي نصر بن إبراهيم بن علي بن عبيد الله النوجا باذي البخاري. سمع أبا غانم أحمد بن علي بن الحسين الكراعي، وحدث عنه بهراة. روى عنه أبو محمد عبد الله بن أحمد بن السمرقندي الحافظ، نزيل بغداد. وتوفي بعد سنة سبعين وأربعمئة. النوحي: بضم النون وسكون الواو وفي آخرها الحاء. هذه النسبة إلى نوح، وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، وهو أبو إبراهيم إسحاق بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن نوح بن زيد بن نعمان بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن نوح النوحي الخطيب، من أهل نسف. كان فاضلا فقيها، ولي الخطابة ببلده، وعمر العمر الطويل، وحدث بسمرقند وأملى، وسمع منه عالم لا يحصون. سمع أبا بكر محمد بن عبد الرحمن المقرئ نافلة محمد بن علي الترمذي، وأبا مسعود أحمد بن محمد بن عبد الله البجلي الرازي وغيرهما. روى لنا عنه أبو المحامد محمود بن أحمد بن أحمد بن الفرج الساغرجي، وأحمد بن محمد بن عبد الجليل الحبشي وجماعة سواهما. وكانت ولادته في صفر سنة ثلاث وثلاثين وأربعمئة. ومات بنسف ليلة الجمعة التاسع عشر (1) من جمادي الاولى سنة ثمان عشرة وخمسمئة. وأخوه القاضي الامام الخطيب أبو محمد إسماعيل بن محمد بن إبراهيم النوحي. كتب الحديث بسمرقند وجلس فيها للعامة كثيرا، وخطب على منبر سمرقند، سمع أبا العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري الحافظ. وروى عنه عمر بن محمد بن أحمد النسفي، وكانت ولادته في شعبان سنة ثلاث وعشرين وأربعمئة. ومات يوم النحر من سنة إحدى وثمانين وأربعمئة بسمرقند. وأخوهما أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم النوحي النسفي روى عن أبيه أبي بكر محمد بن إبراهيم النوحي الخطيب. روى عنه عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل النسفي. __________ (1) في " اللباب ": التاسع والعشرين. [ * ] PageV05P0531(@)(@@) وكانت ولادته في صفر سنة ست وثلاثين وأربعمئة، ومات بنسف في شهر رمضان سنة إحدى عشرة وخمسمئة. ووالدهم أبو 
ms2931	 بكر محمد بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن نوح بن زيد بن النعمان النوحي النسفي، والد البنين الاربعة: الامامان الخطيبان إسماعيل وإسحاق، والرئيسان العالمان إبراهيم ويعقوب. حدث أبو بكر عن أبي القاسم علي بن أحمد بن محمد الخزاعي. روى عنه أولاده، ومات في المحرم سنة تسع وخمسين وأربعمئة بقرية وركة، وحمل إلى نسف، ودفن بها في مقبرة النوحيين. وأما أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد النوحي، كان شهما كافيا من الرجال جلدا سخي النفس، سمع أباه وأبا بكر محمد بن أحمد بن محمد البلدي وغيرهما. رأيت سماعه بنسف في أجزاء من كتاب " الجامع " لابي حفص عمر بن محمد بن بجير البجيري عن أبي بكر البلدي، ما لقيته ولما رجعت إلى بخارى من نسف وردها منصرفا من خراسان فعاقني المرض لم أسمع منه وسمع منه صاحبنا محمد بن أبي الفوارس الطبري، وخرج إلى نسف، وآخر عهدي به سنة إحدى وخمسين وخمسمئة. والقاضي الرئيس أبو يوسف يعقوب بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن نوح بن زيد بن النعمان النوحي النسفي. يروي عن القاضي أبي الفوارس عبد الملك بن الحسن بن علي النسفي. روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي. وكانت ولادته غرة شعبان سنة اثنتين وأربعين وأربعمئة، ووفاته بنسف ليلة السبت الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وخمسمئة. النوخسي: بفتح النون وسكون الواو وفتح الخاء المعجمة وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى نوخس، وهي من رستاق بخارى. والمشهور بالنسبة إليها: أبو أحمد أحمد بن عبد الواحد بن رفيد بن وهب النوخسي البخاري، وكنيته أبو بكر، غير أنه عرف بأبي أحمد، يروي عن أبي الليث عبيد الله بن شريح البخاري، وأبي عبد الله بن أبي حفص الكبير. روى عنه إبراهيم بن محمد بن هارون، وأحمد بن محمد الباهلي وغيرهما، وتوفي في يوم العيد من سنة إحدى عشرة وثلاثمئة. وأبوه أبو أحمد عبد الواحد بن رفيد بن وهب النوخسي. يروي عن أبي 
ms2932	 حفص أحمد بن حفص. والمسيب بن إسحاق، وأحمد بن الجنيد وغيرهم. روى عنه أبو شعيب صالح بن حمدان بن خزيمة. PageV05P0532(@)(@@) النوردي: بضم النون وسكون الواو والراء وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى نورد، وهي بلدة من بلاد فارس، وهي قصبة كازرون. خرج منها جماعة من العلماء والمحدثين. منهم أبو محمد أحمد بن محمد بن أحمد بن المبارك النوردي الصوفي. سمع محمد بن أحمد البربهاري (1) صاحب أبي القاسم الطبراني. روى عنه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، وذكر أنه سمع منه بنورد. وأبو عبد الله محمد بن إسحاق بن عبد الله النوردي الصوفي، من نورد كازرون. سمع بالبصرة أبا الحسن علي بن القاسم بن الحسن النجاد الشاهد صاحب أبي الحسن المادرائي. روى عنه هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، وذكر أنه سمع منه بنورد كازرون. النوري: بضم النون المشددة والراء المهملة بعد الواو. هذه النسبة إلى نور، وهي بليدة بين بخارى وسمرقند عند جبل، بها مزارات ومشاهد يقصدها الناس للزيارات، فمن أهلها علي بن مسعدة النوري. وأبو شعيب صالح بن محمد بن شعيب السنجاري النوري. وبنى سنجار ونور فرسخ واحد. والحاكم أبو نصر أحمد بن جعفر النوري. وابنه الحاكم محمد بن أحمد بن جعفر النوري. والقاضي أبو علي الحسن بن علي بن أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن داود الداودي النوري. يروي عن أبي محمد عبد الصمد بن إبراهيم الحنظلي. روى عنه عمر بن محمد النسفي. قال: وكان مولده في صفر سنة إحدى وخمسين وأربعمئة، وتوفي بالنور في جمادي الاولى سنة ثمان عشرة وخمسمئة. قال البصيري: وفي حديث الاديب إسماعيل بن محمد بن حام الرعفندوي: حدثنا أحمد بن عبد الواحد بن رفيد حدثنا أبو موسى عمران بن عبد الله الحافظ النوري. قلت: هو أبو موسى عمران بن عبد الله النوري الحافظ. قال ابن ماكولا: والنور من أعمال بخارى. روى عن أحمد بن حفص، ومحمد بن سلام البيكندي، وحبان بن موسى، ومحمد بن حفص البلخي، والحسن بن سهرب. روى 
ms2933	 عنه ابن رفيد، وعبد الله بن منيح. قال غنجار الحافظ وذكر أبو موسى عمران بن عبد الله بن إدريس النوري __________ (1) في " اللباب ": الرهاوي. [ * ] PageV05P0533(@)(@@) الحافظ: روى عن محمد بن سلام، وأحمد بن حفص، وعبدان بن عثمان. وأبو مقاتل أحمد بن محمد بن حمد بن النوري. سمع أبا حامد أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن بشرويه بن حرب الهروي، وجماعة من شيوخ بخارى، عقد له مجلس الاملاء ببخارى، روى عنه أبو العباس، المستغفري، وتوفي في رجب سنة سبع عشرة وأربعمئة. وجماعة من أهل العراق نسبتهم هكذا ولا أدري لاي شئ قيل لهم النوري، منهم أبو الحسين محمد بن محمد بن الصوفي النوري من كبار المشايخ، قيل: إنما سمي النوري لحسن وجهه ونور فيه. وأبو الحسين أحمد بن محمد بن إدريس النوري، حدث عن أبا بن جعفر النجيري، وسليمان بن عيسى الجوهري. حدث عنه أبو الحسن النعيمي، وعلي بن حمزة المؤذن البصري. وأحمد بن محمد بن مخلد النوري. حدث عن يوسف بن موسى القطان. حدث عنه ابن ابنه عبيد الله بن محمد. وأبو القاسم عبيد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن مخلد النوري، بغدادي. حدث عن أبي القاسم البغوي، وابن صاعد، والقاسم بن بكر الطيالسي، ومحمد بن حمدويه المروزي. حدث عنه أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عثمان. ذكر هذا كله ابن ماكولا. قلت: توفي أبو القاسم النوري في شهر ربيع الآخر من سنة ثمانين وثلاثمئة. النوز اباذي: بفتح النون وسكون الواو والزاي المفتوحة والباء الموحدة بين الالفين وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى نوزاباذ، وهي إحدى قرى بخارى إن شاء الله. منها أبو عبد الله محمد بن سعيد بن محمود بن موسى الخياط النزاباذي. يروي عن إسحاق بن حمزة، ويحيى بن محمد اللؤلؤي وغيرهما. روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن هارون، ومحمد بن حم بن ناقب البخاريان. ومات في المحرم سنة إحدى وعشرين وثلاثمئة. النوسي: بفتح النون وسكون الواو وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة 
ms2934	 إلى نوس، وهي قرية بمرو، واختص بهذه التسمية ثلاث قرى: إحداها: نوس بايه المعروفة بنوس كارنجان، والثانية: نوس فراهينان، قريتان متصلتان، والثالثة: نوس مخلدان عند مرغوم. ويقال بالعجمية لكل واحدة منها: نوح بالجيم. والمنتسب إليها أبو الحسن علي بن محمد PageV05P0534(@)(@@) النوسي، وأظن أنه من نوس فراهينان. كان فقيها فاضلا، سمع أبا الفيض أحمد بن محمد بن إبراهيم اللاكمالاني. روى عنه أبو عبد الله محمد بن الحسن المهربند قشاني. توفي بعد سنة عشر وأربعمئة. وأبو الفتح محمد بن أحمد بن محمد بن أبي سعيد الحصيري النوسي. من أهل نوس كارنجان، شيخ صالح عفيف، من أهل العلم والقرآن، دائم التلاوة. سمع أبا الخير محمد بن أبي عمران الصفار، وأبا الفتح نصر بن علي بن الحسن الحاكمي وغيرهما. سمعت منه بقريته نوس. وكانت ولادته قبل سنة ستين وأربعمئة، ووفاته بقريته في سادس عشر ذي القعدة سنة سبع وأربعين وخمسمئة. النوشاري: بضم النون وفتح الشين بينهما الواو ثم الالف وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى نوشار، وهي قرية ببلخ وقيل: قصر ببلخ منها الامير داود بن العباس النوشاري البلخي. وقيل: لما قدم يعقوب بن الليث بلخ هرب داود بن العباس إلى سمرقند، فلما رجع يعقوب رجع داود بن العباس إلى وطنه، فوجد قصره قد خرب يعني نوشار فأنشد هذه الابيات، وشق صدره من الفم، ومات بعده بسبعة عشر يوما: هيهات يا داود لم تر مثلها * سرتك في وضح النهار نجوما فكأنما نوشار قاع صفصف * يدعو صداه بجانبيه البوما لا تفرحن بدعوة خولتها * وزوالها قد قارب الحلقوما الوشاني: بضم النون وفتح الشين المعجمة وفي آخرها نون أخرى. هذه النسبة إلى نوشان، وهو اسم لجد أبي موسى عمران بن موسى بن الحصين بن نوشان، الفقيه الخبوشاني النوشاني الكاتب بأستوا. ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ وقال: كان شيخا يشبه المشايخ، سمع أبا عبد الله البوشنجي، وإبراهيم بن أبي طالب، وأبا عمرو الخفاف، ومسدد بن قطن، وجعفر الحافظ وأقرانهم. توفي في قريته برستاق أستوا بعد سنة تسع 
ms2935	 وثلاثين وثلاثمئة. النوشجاني: بضم النون بعدها الواو وسكون الشين المعجمة وفتح الجيم بعدها الالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى نوشجان، وهي بلدة من بلاد فارس إن شاء الله. منها: أبو تغلب طلحة بن أحمد بن أيوب المقرئ النوشجاني، كان يسكن نورد كازرون في خانقاه الشيخ المرشد أبي إسحاق بن شهريار. يروي عن أبي الفتح هلال بن محمد بن جعفر PageV05P0535(@)(@@) الحفار. روى عنه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الحافظ. النوشري: بضم النون وسكون الواو وفتح الشين المعجمة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى نوشر (..) (1) والمشهور بهذه النسبة: أبو الحسن محمد، وأبو بكر أحمد ابنا منصور بن محمد بن حاتم النوشري. فأما أبو الحسن القاضي هو الاكبر، من أهل بغداد حدث عن الحسين بن محمد بن عفير الانصاري، وأحمد بن محمد بن أبي شحمة الختلي، وأبي حامد محمد بن هارون الحضرمي، وأحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي، ومحمد بن إبراهيم بن فيروز الانماطي وغيرهم. روى عنه محمد بن عمر بن بكير النجار، والحسن بن محمد الخلال، وكان لا بأس به. وأخوه أبو بكر أحمد بن منصور النوشري الوراق، كان ثقة. سمع يحيى بن محمد بن صاعد، وأحمد بن سليمان الطوسي، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني، والحسين بن إسماعيل المحاملي، ومحمد بن مخلد الدوري، وروى عنه أبو القاسم الازهري، وعبد العزيز بن علي الازجي، وأحمد بن محمد بن منصور العتيقي، أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي. وكانت ولادته في سنة ثمان وثلاثمئة، وأول سماعه من ابن صاعد في سنة ثمان عشرة، ومات في المحرم من سنة ثمان وثمانين وثلاثمئة. النوفلي: بفتح النون وسكون الواو وفتح الفاء. هذه النسبة إلى نوفل بن عبد مناف عم جد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعض الشعراء: نزلوا بمكة في قبائل نوفل * ونزلت بالبيداء أبعد منزل والمنتسب إليه عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين النوفلي، من أهل مكة. يروي عن نافع بن جبير بن 
ms2936	 مطعم. روى عنه الثوري، ومالك، وشعيب بن أبي حمزة الشامي. وعمر بن سعيد بن أبي حسين النوفلي القرشي، من أهل مكة. يروي عن ابن أبي مليكة. روى عنه الثوري، وابن المبارك. وأبو خالد يزيد بن عبد الملك بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي النوفلي، وهذه النسبة إلى نوفل جد يزيد، لا إلى نوفل بن عبد مناف، يروي عن سعيد المقبري، __________ (1) بياض في إحدى النسخ قدر كلمتين. [ * ] PageV05P0536(@)(@@) ويزيد بن خصيفة. روى عنه معن بن عيسى، وعبد الله بن نافع، وابنه يحيى بن يزيد النوفلي. كان (1) ممن ساء حفظه، حتى كان يروي المقلوبات عن الثقات. ويأتي بالمناكير عن أقوام مشاهير، فلما كثر ذلك في أخباره بطل الاحتجاج بآثاره، وإن اعتبر معتبر بما وافق من الثقات حديثه من غير أن يحتج به لم أر بذلك بأسا. كان أحمد بن حنبل سيئ الرأي فيه. ويحيى بن معين كان يقول: هو ضعيف. وتوفي سنة خمس وستين ومئة. وعبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي النوفلي القرشي، من بني نوفل بن عبد مناف. يروي عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان. روى عنه عروة بن الزبير، وحميد بن عبد الرحمن رضي الله عنهم أجمعين. مات سنة خمس وتسعين من الهجرة. وأبو عبد الله أحمد بن الخليل بن حرب بن عبد الله بن سوار بن سابق النوفلي القومسي، مولى نوفل بن الحارث، من أهل أصبهان. حدث عن الاصمعي. فيه لين روى عنه الفضل بن الخصيب. النوقاني: بفتح النون وسكون الواو وفتح القاف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى نقوان، وهي إحدى بلدتي طوس. كان بها جماعة من الفضلاء قديما وحديثا. دخلتها ست مرات، وأقمت بها مدة، وكتبت عن جماعة كثيرة من أهلها. ومن القدماء أبو علي الحسن بن علي بن نصر بن منصور الطوسي النقاني. يروي عن محمد بن عبد الكريم العبدي المروزي، والزبير بن بكار، وعثمان بن سعيد الدارمي وغيرهم. ودخل بلاد ما وراء النهر، وحدث بنسف في سنة ثلاث وتسعين ومئتين. روى 
ms2937	 عنه جعفر بن طالب بن علي ومحمد بن طالب بن علي ومحمد بن زكريا بن الحسين وغيرهم. النوقدي: بفتح النون وسكون الواو وفتح القاف وفي آخرها الدال المهملة، هذه النسبة إلى نوقد وهي قرية كبيرة على ستة فراسخ من نسف يقال لها: نوقد قريش، وبما وراء النهر قرية أخرى يقال لها: نوقد أيضا. والمشهور بالانتساب إليها: أبو الفضائل عبد القادر بن عبد الخالق بن عبد الرحمن بن كاسم بن الفضل بن عبد الرحيم بن الحسن بن الربيع النوقدي. قال: من أهل نوقد قريش. كان إماما فاضلا، سمع ببخارى السيد أبا بكر محمد بن علي بن حيدرة الجعفري، وبمكة أبا عبد الله الحسين بن علي الطبري وغيرهما. سمع منه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي. __________ (1) الضمير هنا يعود إلى المترجم يزيد بن عبد الملك بن نوفل، مع أنه وضعت علامة ابتداء بترجمة جديدة في ك وظ عند قول المؤلف: وابنه يحيى..في حين أن علماء الرجال قد ضعفوا الاثنين. أنظر ذلك في " الجرح والتعديل ": 9 / 189 و 278 - 279، و " المجروحين ": 3 / 102 - 103: و " ميزان الاعتدال ": 4 / 414 و 433 - 434. [ * ] PageV05P0537(@)(@@) وكانت ولادته ليلة البراءة من سنة خمسين وأربعمئة (1). والامام الزاهد، صائم الدهر، محمد بن منصور بن مخلص بن إسماعيل النوقدي المدرس المفتي بسمرقند. يروي عن القاضي أبي اليسر محمد بن محمد بن الحسين البزدوي، ومات بسمرقند في شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وخمسمئة. وأما أبو بكر محمد بن سليمان بن الخضر بن أحمد بن الحكم المعدل النوقدي، من نوقد خرداخن من نواحي نسف. كان ثقة أمينا. يروي عن محمد بن محمود بن عنبر عن أبي عيسى الترمذي كتاب " الجامع " له، وعن غيرهما. ومات غرة جمادي الاولى سنة سبع وأربعمئة. وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن نوح بن محمد بن زيد بن النعمان بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن نوح الفقيه النوحي النوقدي، من نوقد ساذه. يروي عن أبي بكر بن بندار الاستراباذي، وأبي جعفر محمد بن إبراهيم الفرخاني، وأبي الليث نصر بن عمران النوقدي، وأبي سعيد 
ms2938	 الخليل بن أحمد السجزي، وأبي محمد إبراهيم القلانسي وغيرهم. روى عنه أبو العباس المستغفري الخطيب. وكان قوالا بالحق، ناصرا له. مات في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وأربعمئة. وأبو الليث نصر بن عامر بن حفص النوقدي، من نوقد خرداخن. يروي عن أبي النضر محمد بن إسحاق السمرقندي عن إبراهيم بن السري كتاب " جزاء الاعمال ". سمع منه الفقيه أبو القاسم النوحي. قال المستغفري: لم أرغب في سماعه، لان أكثر ما فيه موضوعات محمد بن تميم الفارياني، وأحمد بن عبد الله الجويباري. النوقذي: بفتح النون وسكون الواو وفتح القاف وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى نوقذ (...) (2) والمنتسب إليها: أبو محمد عبد الله بن محمد بن رجاء بن غواني النوقذي (3). يروي عن أبي مسلم الكجي، وأبي شعيب الحراني، ومحمد بن أيوب الرازي وغيرهم. توفي في شهر ربيع الآخر سنة أربع وثلاثمئة (4). __________ (1) في نسخ: وخمسمئة، خطأ. وزاد ابن الاثير في " اللباب ": وتوفي سنة سبع وعشرين وخمسمئة. (2) بياض في نسخة بقدر كلمتين. (3) ذكره ياقوت في " معجمه ": 5 / 312 مع من نسبهم إلى (نوقد) وقال: " أما أبو محمد عبد الله بن محمد بن رجاء بن غواني النوقدي يروي عن أبي مسلم الكجي وأبي شعيب الحراني فقد رواه المحدثون بالذال المعجمة ولا أدري إلى أي شئ نسب ومات سنة 400 ". وانظر أيضا التعليق على الاكمال: 1 / 545 - 546 و 6 / 197. (4) قال ابن الاثير في " اللباب ": قلت: وفاته (النوقي): بضم النون وسكون الواو وآخره قاف نسبة إلى قرية من قرى = [ * ] PageV05P0538(@)(@@) النوكدكي: بفتح النون وسكون الواو والدال المفتوحة المهملة بين الكافين المفتوحة والمكسورة. هذه النسبة إلى قرية يقال لها: نوكدك، من قرى إشتيخن وهي من سفد سمرقند، منها: أبو عبد الله أحمد بن هشام الاشتيخني النوكدكي. كتب الكثير، وصنف التفسير. كانت له رحلة إلى خراسان والعراق، وسمع بها قبيصة بن عقبة، وبدل بن المحبر، والوليد بن محمد السلمي، وعبد الله بن عثمان الدبوسي، وعبد الله بن خالد المروزي وغيرهم. روى عنه العباس بن الطيب السمرقندي وطبقته. النوكندي: بالواو الساكنة والكاف المفتوحة بين النونين وفي آخرها 
ms2939	 الدال المهملة. هذه النسبة إلى نوكند، وهي قرية من قرى سمرقند فيما أظن، منها أبو نصر أحمد بن عبد الواحد بن طرخان النوكندي. يروي عن الامام أبي بكر محمد بن يعقوب بن يوسف الرشداني. روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي. وتوفي بسمرقند في جمادي الآخرة سنة أربع وعشرين وخمسمئة. النوماهوي: بفتح النون وسكون الواو وفتح الميم وبعدها الالف وضم الهاء وفي آخرها الواو. هذه النسبة إلى نوما هو وهي من قرى الطبسين فيما أظن. منها: أبو علي الحسن بن منصور بن أبي نصر بن محمد بن إبراهيم بن الحسن النوماهوي الطبسي. حدث عن أبي عبد الله محمد بن علي بن جعفر الطبسي. روى عنه ابنه أبو محمد عبد الله بن الحسن النوماهوي الحافظ. وذكره بهذه النسبة أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي في معجم شيوخه. وأبو محمد الطبسي هذا أحد الحفاظ المتقنين، ممن رحل إلى العراق والحجاز وأصبهان، وأدرك الشيوخ، وتتبع الصحاح والموافقات وأكثر عنها. سمع ببغداد أبا الحسين أحمد بن محمد بن النقور البزاز، وبأصبهان أبا عمرو عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن مندة، وبنيسابور أبا القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب وطبقتهم، وسكن في آخر عمره مرو الروذ إلى أن توفي بها. روى لي عنه أبو بكر محمد بن القاسم بن الشهرزوري بالموصل، وأبو محمد عبد الرحمن بن عبد الله النيهي بمرو الروذ، وأبو عبد الله محمد بن الحسين الازدي الحافظ بمرو وجماعة. وكانت وفاته في سنة نيف وتسعين وأربعمئة، وزرت قبره بمروالروذ. __________ بلخ، منها أحمد بن قدامة بن محمد البلخي النوقي، حدث عن يحيى بن بدر السمرقندي، روى عنه أبو إسحاق المستملي، وتوفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثمئة ". PageV05P0539(@)(@@) النومردي: بفتح النون وسكون الواو والميم المفتوحة وسكون الراء وفي آخرها الدال. هذه النسبة إلى الجد، واشتهر بهذه النسبة: أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن نومرد الفقيه الشافعي النومردي، من أهل جرجان. كان منزله ومسجده برأس القرية في سكة الشاميين الاعلى. تفقه 
ms2940	 على الامام أبي العباس أحمد بن عمر بن سريج، وكان من أحد أصدقاء أبي بكر الاسماعيلي، وهو جد أبي القاسم والد أبي بكر النومردي التاجر من قبل أمه. وكان خرج من الحمام، فوقع عليه حائط، فمات في سنة تسع وعشرين وثلاثمئة. النوندي: بالواو الساكنة بين النونين أولاهما مضمومة والاخرى ساكنة وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى سكة بنيسابور وإلى محلة بسمرقند، فأما التي بنيسابور يقال لها: سكة نوند، وهي سكة معروفة، بها الخانقاهان للسلمي وأحمد بن محمود. منها أبو عبد الرحمن عبد الله بن حمشاذ بن جندل بن عمران بن حماد بن زيد بن مطرف المطوعي النوندي، من أهل نيسابور. سمع بخراسان محمد بن يزيد السلمي، وسهل بن عمار، وبالعراق أبا قلابة الرقاشي، وبالحجاز أبا يحيى بن أبي مسرة. روى عنه أبو علي الماسرجسي، وتوفي سنة ست وعشرين وثلاثمئة. وباب نوند محلة بسمرقند معروفة، منها: أحمد النوندي السمرقندي من أهل سمرقند، حدث عن أحمد بن عبد الله السمرقندي. روى عنه إبراهيم بن حمدويه الاشتيخني. النويزي: بضم النون وفتح الواو وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الزاي. هذه النسبة إلى نويز ويقال: بكسر الواو أيضا منها. غياث بن حمزة بن مهاجر النويزي، من أهل سرخس. رحل إلى العراق، وسمع يزيد بن هارون الواسطي روى عنه عبد الله بن محمد بن أحمد بن إسحاق السرخسي أبو العباس. النوي: بفتح النون وفي آخرها الواو. هذه النسبة إلى نو، وهي قرية من ناحية ارهستان، منها: أبو بكر أحمد بن طاهر بن الحسن الصوفي النوي، من أهل قرية نو. سمع أخاه أبا الوفاء عبد العزيز بن طاهر النوي. سمع منه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الحافظ. PageV05P0540(@)(@@) باب النون والهاء (1) النهاوندي: بضم النون وفتح الهاء والواو بينهما الالف وسكون النون وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى نهاوند، وهي بلدة من بلاد الجبل قديمة، كانت بها وقعة للمسلمين زمن عمر رضي الله عنه. أقمت بها أكثر من عشرة أيام، وقيل 