ms2661	 - في أواخر شهر رمضان، بأمر السلطان. وكان أصله من مماليك الأتابك إينال اليوسفي، وصار من بعده أميرا بديار مصر من جملة الطبلخانات، وكان رأسا في لعب الرمح ووقع له أمور بديار مصر حتى أخرجه السلطان الملك الناصر منها إلى دمشق، على إقطاع الأمير صرق، فثار بدمشق أيضا وهرب منها، فقبض عليه عند مدينة بعلبك فقتل بها في عدة مماليك أخر. وتوفي خوند كار أبو يزيد بن مراد بك بن أورخان بن عثمان ملك الروم وصاحب برصا، في أسر تيمور - بعد أن واقعه - ومات في ذي القعدة وكان من أجل ملوك بني عثمان حزما وعزما وجلالة وشجاعة وإقداما. وقد تقدم ذكر واقعته مع تيمور في ضمن ترجمة الملك الناصر. هذا وكان أبو يزيد هذا يعرف بيلدرم بايزيد، ويلدرم هو باللغة التركية اسم للبرق، وهو بكسر الياء آخر الحروف، وسكون اللام، وكسر الدال المهملة، والراء المهملة، وسكون الميم - انتهى. وتوفي قاضي قضاة المالكية - بدمشق - علم الدين محمد القفصي المالكي، في حادي عشر المحرم. وكان من فضلاء المالكية. وتوفي السلطان محمود خان، وكان يعرف بصرغتمش، الذي كان تيمورلنك يدير مملكته، وليس له من الأمر مع تيمور إلا مجرد الاسم فقط. وهو من ذرية جنكز خان، ولهذا كان سلطنه تمر وصار مدبر مملكته، لكون القاعدة عند التتار لا يتسلطن إلا من يكون من ذرية الملوك. وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد ابن الوزير ناصر الدين محمد بن رجب، أحد أمراء العشرات بديار مصر. وتوفي سيف الدين سودون بن عبد الله بن علي بك الظاهري، الأمير آخور الكبير، المعروف بسودون طاز، أحد أعيان المماليك الذين مر ذكرهم في عدة مواضع، لا سيما واقعته مع يشبك، ففيها ذكرنا أحواله مفصلا قتل في سجن المرقب بالبلاد الشامية بعد ما نقل إليها من سجن الإسكندرية. وكان سودون طاز رأسا في لعب الرمح، يضرب بقوة طعنه، وشدة ثباته على فرسه المثل. وأما سرعة حركته، وحسن تسريحه لفرسه في ميادين اللعب بالرمح، فإليه المنتهى في ذلك. وكان أحد الأشرار الذين يثيرون 
ms2662	 الفتن والوقائع وقد مر من ذكره ما فيه كفاية عن ذكره هنا ثانيا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) بن برقوق - الأولى على مصر وهي سنة ست وثمانمائة: فيها توفي قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن الصالحي الشافعي، قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية - وهو قاض - في يوم الأربعاء ثاني عشر المحرم بالقاهرة. وكان رئيسا نبيلا كريما كثير البر والإحسان، إلا أنه كانت بضاعته مزجاة من العلم. وتوفي شمس الدين محمد بن البخانسي الصعيدي، محتسب القاهرة، في يوم الثلاثاء رابع جمادى الأولى، بعد أن ولي حسبة القاهرة غير مرة بالسعي والبذل. PageV03P0438(@)(@@) وتوفي الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن أبي بكر العراقي الشافعي، شيخ الحديث بالديار المصرية، في يوم الأربعاء ثامن شعبان بها ومولده في سنة خمس وعشرين وسبعمائة وسمع الكثير ورحل في البلاد، وألف وصنف وأملى سنين كثيرة وكان ولي قضاء المدينة النبوية، وعدة تداريس، وانتهت إليه رئاسة علم الحديث في زمانه. ومن شعره فيمن كان يشبه النبي - صلى الله عليه وسلم - أنشدنا حافظ العصر شهاب الدين أحمد بن حجر - إجازة - أنشدنا الحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي رحمه الله تعالى - إجازة إن لم يكن سماعا: وسبعة شبهوا بالمصطفى قسما ... لهم بذلك قدر قد زكا ونما سبط النبي، أبو سفيان، سائبهم ... وجعفر وابنه، ذو الجود، والقثما وله بالسند في الصحابة العشرة المشهود لهم بالجنة فقال: وأفضل أصحاب النبي مكانة ... ومنزلة من بشروا بجنان سعيد، زبير، سعد، عثمان، عامر ... علي، ابن عوف، طلحة، العمران وقد استوعبنا مسموعه ومصنفاته في المنهل الصافي، حيث هو محل الإطناب.س وتوفي الأمير سيف الدين أزبك بن عبد الله الرمضاني الظاهري، أحد أمراء الطبلخانات بديار مصر، في ليلة الثلاثاء رابع عشر شهر ربيع الأول. وكان من أعيان المماليك الظاهرية. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبك بن عبد الله، أستادار الأمير الكبير أيتمش البجاسي، في يوم الأربعاء 
ms2663	 سابع شهر ربيع الآخر. كان ولي أستادارية السلطان في بعض الأحيان مدة يسيرة، فلم ينجح أمره، وعزل وعاد إلى حاله أولا. وكان له ثروة ومال، غير أنه لم يعظم إلا بصهارته لسعد الدين بن غراب. وتوفي التاجر برهان الدين إبراهيم بن عمر بن علي المحلي المصري، التاجر المشهور بكثرة المال، في يوم الأربعاء ثاني عشرين شهر ربيع الأول. وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد ابن الأمير شيخ علي، في ذي القعدة بدمشق، بعد ما ولى نيابة صفد وغيرها، ثم صار أمير مائة، ومقدم ألف بدمشق حتى مات وكان من أعيان الأمراء. وتوفي القاضي علاء الدين علي بن خليل الحكري الحنبلي، في يوم السبت ثامن المحرم. وتوفي الأمير سيف الدين آقبغا الجمالي الظاهري، المعروف بالأطروش والهيدباني، نائب حلب بها، في ليلة الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة وكان من أعيان المماليك الظاهرية - برقوق - وممن صار في دولة أستاذه حاجب حجاب حلب، ثم ولي نيابة صفد، ثم ولي نيابة طرابلس بعد الأمير دمرداش المحمدي، بحكم توجه دمرداش أتابكا بحلب،ثم نقله الملك الظاهر إلى نيابة حلب بعد موت أرغون شاه الإبراهيمي، في سنة إحدى وثمانمائة ودام على نيابة حلب إلى أن خرج تنم نائب الشام عن طاعة الملك الناصر، فوافقه آقبغا هذا، وصار من حزبه، إلى أن قبض عليه مع من قبض عليه من الأمراء وحبس مدة ثم أطلق ولي نيابة طرابلس ثانيا بعد الأمير شيخ المحمودي، بحكم أسره مع تيمور، فلم يتم أمره، وأعيد شيخ إلى نيابة طرابلس واستقر آقبغا هذا أتابكا بدمشق مدة، ثم ولي نيابة دمشق بعد الوالد، بحكم خروجه من دمشق إلى حلب، فلم تطل أيامه بدمشق، وعزل بالأمير شيخ المحمودي وتوجه - بطالا - إلى القدس، إلى أن أعيد إلى نيابة حلب بعد دقماق المحمدي، فتوجه إليها، وأقام بها إلى أن مات في التاريخ المذكور. وتوفي الأمير سيف الدين دمشق خجا بن سالم الدوكاري التركماني نائب قلعة جعبر - قتيلا بيد الأمير نعير بن حيار - في سابع عشر شهر رمضان. وتوفي الشيخ 
ms2664	 شمس الدين محمد بن مبارك شيخ الرباط النبوي - المعروف بالآثار - في المحرم. وتوفي الشيخ محمد بن علي بن عبد الله الشمسي المعروف بالحرفي في شوال من السنة وكان عالما بعلم الحرف، وله مشاركة في غيره. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وعشرة أصابع. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثلاثة عشر إصبعا، والوفاء خامس توت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) بن برقوق - الأولى على مصر وهى سنة سبع وثمانمائة: فيها كان الشراقي العظيم بالديار المصرية. وفيها كانت واقعة السعيدية بين الملك الناصر فرج صاحب الترجمة، وبين يشبك، وشيخ، وجكم، وقرا يوسف، حسبما تقدم ذكره. PageV03P0439(@)(@@) وفيها توفي الشيخ الإمام العالم عبيد الله الأردبيلي الحنفي، في آخر شهر رمضان وكان من الفضلاء، معدودا من فقهاء الحنفية. وتوفي الوزير الصاحب بدر الدين محمد بن محمد الطوخي، وزير الديار المصرية. تنقل في الخدم الديوانية حتى ولي ناظر الدولة ثم نقل إلى الوزر سنة تسع وتسعين بعد مسك ابن البقري، وتولى بعده نظر الدولة سعد الدين الهيصم ثم باشر الوزر بعد ذلك غير مرة ووقع له أمور ومحن إلى أن مات - بطالا - في هذه السنة. وتوفي الأمير سيف الدين قاني باي بن عبد الله الظاهري، رأس نوبة، وأحد أمراء العشرات بديار مصر، في يوم الخميس أول جمادى الآخرة. وكان من خاصكية الملك الظاهر برقوق الصغار. وتوفي الشيخ الإمام العالم الفقيه عبد المنعم بن محمد بن داود البغدادي الحنبلي ثم المصري بها، في يوم السبت ثامن عشر شوال وقد انتهت إليه رئاسة مذهب الإمام أحمد بن حنبل، بعدما كتب على الفتوى، ودرس عدة سنين وكان لما قدم من بغداد إلى الديار المصرية تفقه بقاضي القضاة موفق الدين الحنبلي، وهو جد صاحبنا قاضي القضاة بدر الدين محمد بن محمد بن عبد المنعم - رحمه الله. وتوفي القاضي ناصر الدين محمد بن صلاح الدين صالح الحلبي، الموقع الشافعي، المعروف بابن السفاح، موقع الأمير يشبك الشعباني الدوادار، في يوم الثلاثاء ثاني عشرين المحرم. وتوفي الشيخ نور الدين 
ms2665	 علي ابن الشيخ الإمام سراج الدين عمر البلقيني، في يوم الاثنين سلخ شعبان فجاءة بمدينة بلبيس، وحمل منها إلى القاهرة، ودفن بتربة الصوفية، خارج باب النصر عند أبيه وكان مولده في شوال سنة ثمان وستين وسبعمائة وكان بارعا في الفقه والعربية، ودرس بعد موت أبيه بعدة مدارس. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن عباس بن محمد بن حسين بن محمود بن عباس الصلتي، في مستهل جمادى الأولى، بعدما ولي القضاء بعدة بلاد من معاملة دمشق وغيرها: ولي قضاء بعلبك، وحمص، وغزة، وحماة، ثم عمل مالكيا وولي قضاء المالكية بدمشق، ثم ترك ذلك بعد مدة وولي قضاء الشافعية بدمشق ولم تحمد سيرته في مباشرته القضاء؛ وكيف تحمد سيرته وهو ينتقل في كل قليل إلى مذهب لأجل المناصب! فلو كان يرجع إلى دين ما فعل ذلك، ومن لم يحترز على دينه يفعل ما يشاء. قلت - والشيء بالشيء يذكر - وهو أنني اجتمعت مرة بالقاضي كمال الدين بن البارزي، كاتب السر الشريف بالديار المصرية - رحمه الله تعالى - فدفع إلي كتابا من بعض أهل غزة، ممن هو في هذه المقولة، فوجدت الكتاب يتضمن السعي في بعض وظائف غزة، وهو يقول فيه: " يا مولانا، المملوك منذ عزل من الوظيفة الفلانية بغزة خاطره مكسور، والمسؤول من صدقات المخدوم أن يوليه قضاء الشافعية بغزة، فإن لم يكن فقضاء الحنفية، فإن لم يكن فقضاء المالكية، وإلا فقضاء الحنابلة " . فكتبت على حاشية الكتاب بخطي: فإن لم يكن، فمشا علي ملك الأمراء - انتهى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع واحد وعشرة أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وثلاثة أصابع. /سلطنة المنصور عبد العزيز السلطان الملك المنصور عز الدين عبد العزيز ابن السلطان الملك الظاهر سيف الدين أبي سعيد برقوق ابن الأمير أنص العثماني، سلطان الديار المصرية وهو السلطان السابع والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية، والثالث من الجراكسة تسلطن بعهد من أبيه له بعد أخيه الملك الناصر فرج، وباتفاق الأمراء من أعيان مماليك أبيه، بعد ما اختفى أخوه الملك 
ms2666	 الناصر فرج ابن الملك الظاهر برقوق، بعد عشاء الآخرة من ليلة الاثنين سادس عشرين شهر ربيع الأول سنة ثمان وثمانمائة، وقد ناهز الاحتلام، بعد أن حضر الخليفة والقضاة والأعيان من الأمراء وطلب عبد العزيز من الدور السلطانية إلى الإسطبل السلطاني، وبويع بالسلطنة، وفوض عليه الخلعة الخليفتية، وركب فرس النوبة في الفوانيس والشموع، والأمراء مشاة بين يديه حتى طلع إلى القصر وجلس على تخت الملك، وقبلت الأمراء الأرض بين يديه، ولقب بالملك المنصور أبي العز عبد العزيز ودقت البشائر على العادة. وأصبح نودي من الغد بالأمان والدعاء للسلطان الملك المنصور عبد العزيز. وأم الملك المنصور هذا أم ولد تترية، تسمى قنق باي، صارت خوند بسلطنة ولدها هذا، وعاشت إلى حدود سنة خمس وثلاثين وثمانمائة. PageV03P0440(@)(@@) ولما تسلطن الملك المنصور هذا في الليلة المذكورة، أصبح الناس في هدوء وأمان وتحيرت الناس في أمر السلطان الملك الناصر فرج، ولم يشك أحد من أن الوالد أخذه ومضى إلى البلاد الشامية، لأنه كان عقد على الأخت قبل تاريخه بمدة يسيرة ولم يدخل بها، فاطمأن بذلك قلب من هو من أصحاب الملك الناصر. وكان ممن اختفى بعد خروج الوالد من مصر من أعيان الأمراء، دمرداش المحمدي نائب حلب، والأمير بيغوت ، وهم كثير من حواشي الملك الناصر فرج باللحاق بهما إلى البلاد الشامية، لولا أن أشاع آخرون قتل الملك الناصر المذكور ثم أشيع بعد ذلك أنه اختفى بالقاهرة وأعرض أكابر الأمراء عن الفحص في أخبار الملك الناصر، والتفتيش عليه. وقام بتدبير مملكة الملك المنصور، القاضي سعد الدين إبراهيم بن غراب، وهو يوم ذاك كاتب سر مصر، وصار الملك المنصور تحت كنف أمه، ليس له من السلطنة سوى مجرد الاسم فقط، وهي كثيرة التخوف عليه من أخيه الملك الناصر فرج وكانت امتنعت عن سلطنته، وحجبته عن الأمراء حين طلبوه للسلطنة، حتى أخذ منها بحيلة، دبروها عليها واستقر الأمير بيبرس الصغير لالا السلطان الملك المنصور. ثم في يوم الخميس تاسع عشرين ربيع الأول المذكور، عملت الخدمة بالإيوان من قلعة الجبل 
ms2667	 على العادة، وجلس الملك المنصور على تخت الملك، وحضر الأمراء، والقضاة، وسائر أعيان الدولة. وخلع الملك المنصور على جماعة كبيرة من الأمراء باستمرارهم على وظائفهم، وبتجديد وظائف أخر فخلع على بيبرس الكبير، باستقراره أتابك العساكر على عادته، وعلى الأمير آقباي باستقراره أمير سلاح على عادته، وعلى سودون الطيار باستقراره على عادته أمير مجلس وعلى سودون تلي المحمدي الأمير آخور باستمراره على عادته، وعلى بشباي رأس نوبة النوب على عادته، وعلى الأمير أرسطاي حاجب الحجاب على عادته، وعلى سودون المارداني الدوادار الكبير على عادته، وعلى سعد الدين بن غراب على عادته كاتب السر، وعلى أخيه فخر الدين ماجد وزيرا على عادته، وعلى فخر الدين ماجد بن المزوق ناظر الجيش على عادته، وعلى جمال الدين يوسف البيري الأستادار على عادته وأنعم بإقطاعات الأمراء المنهزمين، مثل الوالد وغيره، على الأمير إينال باي بن قجماس، ومن كان قدم من الحبوس. وأخذ من هذا اليوم أمر يشبك الشعباني الدوادار كان ورفقته يضعف،وأمر الأتابك بيبرس ورفقته يقوى، حتى صار يشبك والأمراء يطلعون إلى بيبرس ويأكلون على سماطه، وإذا كان لهم حاجة سألوا بيبرس فيها، ولم يعهدوا قبل ذلك لبيبرس في الدولة كلاما فعز ذلك على يشبك وحاشيته إلى الغاية، وندموا على ما وقع منهم في حق الملك الناصر فرج، وتساعوا في عوده، ولم يعرفوا للناصر خبرا. كل ذلك وسعد الدين بن غراب لا يعرف أحدا بأمر الملك الناصر فرج، لكنه يدبر في إخراجه، وعوده إلى ملكه من حيث لا يعلم بذلك أحد وأخذ يدبر أيضا على قبض إينال باي بن قجماس في الباطن، فلم يتم له ذلك، لكثرة حاشيته وعصبته، واضطراب الدولة، وعدم اجتماع الكلمة في واحد بعينه. ثم في يوم الأربعاء ثامن عشر شهر ربيع الآخر، أفرج عن فتح الدين فتح الله كاتب السر كان على أنه يحمل خمسمائة ألف درهم، ثمنها يوم ذاك ثلاثة الأف وثلاثة وثلاثون مثقالا ذهبا وثلث مثقال. كل ذلك والدولة غير مستقيمة، وأحوال الناس متوقفة، لترقبهم وقوع فتنة غير 
ms2668	 أن أخبار الناصر لا تظهر، مع علمهم أنه مختف بالقاهرة، لما يظهر من أمر بيبرس ورفقته من الاحتراز من الناصر، وإصلاح أمر الملك المنصور عبد العزيز فيما يثئت به ملكه. PageV03P0441(@)(@@) ثم في حادي عشر جمادى الأولى، توجه الطواشي شاهين الحسني، رأس نوبة الجمدارية، ولالا السلطان الملك المنصور، ومعه نحو عشرة أنفس، إلى البلاد الشامية لإحضار الأمير شيخا المحمودي الساقي نائب الشام كان إلى الديار المصرية وكان يوم ذاك الأمير نوروز الحافظي ولي نيابة الشام عوضا عن شيخ المذكور، وخرج لقتال شيخ وكسره، وحصره بقلعة الصبيبة ولإحضار الأمير جكم من عوض نائب حلب. ثم ورد كتاب الأمير شيخ المذكور، وكتاب جكم أيضا إلى الديار المصرية بعد ذلك بعشرة أيام، يخبران بأنهما حاربا الأمير نوزوزا الحافظي وهزماه، وأنه لحق بطرابلس، وأنهما دخلا دمشق وأقاما بها أياما. ثم إن جكم خرج من دمشق لقتال نوروز الحافظي بطرابلس، وتبعه شيخ فلما بلغ نوروزا ذلك خرج من طرابلس إلى حماة ونزل جكم وشيخ على حمص ثم سارا إلى طرابلس، ففر منها نائبها الأمير بكتمر جلق، فوصل جكم وشيخ إلى طرابلس، وبلغ الأمير علان جلق نائب حلب نزول نوروز وبكتمر جلق إلى حماة، فخرج بعساكره من حلب، وقدم عليهما ووافقهما على قتال جكم وشيخ. ولما وصل هذا الخبر إلى الديار المصرية، عظم على الأتابك بيبرس وحاشيته انهزام نوروز من جكم وشيخ إلى الغاية، وسر بذلك يشبك وحاشيته في الباطن وكثر قلق يشبك وأصحابه من الأمراء على الملك الناصر فرج، لاسيما لما مرض الملك المنصور عبد العزيز في يوم الثلاثاء أول جمادى الآخرة. فلما رأى سعد الدين إبراهيم بن غراب أمر يشبك الشعباني في إدبار عز عليه ذلك، لأن يشبك المذكور كان هو الذي أقامه بعد موت الملك الظاهر برقوق، وقام بمساعدته أعظم قيام، حتى كان من أمر ابن غراب ما كان. فعند ذلك أعلمه ابن غراب بأمر الملك الناصر مفضلا، وأنه عنده مقيم من يوم تسحب من قلعة الجبل، وقال له: أي وقت تشتهي الاجتماع به 
ms2669	 فعلت لك ذلك فسر يشبك بذلك غاية السرور، وأعلم إخوته وحواشيه بما وقع، وأخذ من يومه في تدبير أمر الملك الناصر فرج، وظهوره وعوده إلى ملكه في الباطن، حتى استحكم أمرهم. ووافق ذلك مرض الملك المنصور عبد العزيز، فقويت حركتهم، وكثرت القالة بين الناس في أمر الملك الناصر وعوده إلى الملك، وتحقق كل أحد أنه مقيم بالديار المصرية، وصارت أخباره تأتي يشبك وأصحابه مياومة ومساعاة، هذا بعد أن اجتمع عليه يشبك وغيره من الأمراء في الليل غير مرة، وواعدوه، وترددوا إليه في أماكن عديدة كل ذلك وبيبرس ورفقته لا يعرفون ما الخبر، بل يتحققون أنه مقيم بالقاهرة لا غير، وأن له عصبية كبيرة من الأمراء، ومع ذلك قلوبهم مطمئنة أن القلعة بيدهم والسلطان عندهم، وأن الناصر أمره تلاشي واضمحل. فلما كان يوم الجمعة رابع جمادى الآخرة من سنة ثمان وثمانمائة المذكورة، سعى المماليك بعضهم إلى بعض، وكثر هرجهم، وعادت خيول كثيرة من الربيع، وصاروا يركبون جمعا كبيرا ويتسارون بالكلام. وبلغ ذلك بيبرس ورفقته، فأمرهم بيبرس وإينال باي بن قجماس بالفحص عن أخبارهم فخرج جماعة كبيرة منهم وداخلوا المماليك المذكورة في كلام الناصر، فلم يقفوا له على خبر، وعفي عليهم جميع أحوال الملك الناصر غير أنهم علموا أن الملك الناصر يريد الظهور والعود إلى الملك، فاضطرب أمرهم، وحرضوا بعضهم بعضا على قتاله إن خرج وتهيأوا لذلك، وحصنوا القلعة، وطلبوا جماعة كبيرة من المماليك السلطانية، ووعدوهم بالأمريات والإقطاعات والوظائف، وحذروهم من عود الملك الناصر إلى الملك، أنه لا يبقي على أحد منهم، وتواصوا على القيام مع الملك المنصور عبد العزيز وإتمام أمره، كل ذلك وأحوالهم مفلولة، لعدم أهلية بيبرس بتنفيذ الأمور، ومعرفة الحروب، والقيام بأعباء الملك، لانهماكه في اللذات، لانعكافه على اللهو والطرب عمره كله، لا يميل لغير ذلك ومنذ مات خاله الملك الظاهر برقوق لم يدخل بنفسه في أمر غير هذا المعنى المذكور، ولسان حاله ينشد ويقول: موشح،. خلي الملوك تسطو بالملك والسلاح ... إني قنعت منهم بالراح والملاح PageV03P0442(@)(@@) قلت: وليته دام 
ms2670	 على ما كان عليه من لهوه وطربه، ولم يدخل بنفسه في هذه المضايق التي ذهبت فيها روحه، وأما رفيقه إينال باي فإنه كان فيه طيش وخفة مع عدم تدبير ومعرفة وأيضا لو علم ذلك كله، لم يكن أهلا إلى القيام بمثل هذا لأمر، مع وجود من هو أعظم منه في النفوس، وأكبر منه قدرا، وهم جماعة كبيرة لهذا كله لم ينتج أمرهم، وزال ملك الملك المنصور عبد العزيز بعد ما كان تم أمره، وقطع الناصر آماله من الملك. واستمر الأمر على ذلك، وباتوا ليلة السبت المذكورة، والحال على ما هو عليه، إلى أن كان نصف الليل، فخرج الملك الناصر فرج بن برقوق من بيت القاضي سعد الدين إبراهيم بن غراب، كاتب السر، في جماعة كبيرة، من غير تستر، بل في موكب عظيم سلطاني، ومضى بعساكره إلى بيت الأمير سودون الحمزاوي ونزل به، وأرسل استدعى الأمراء والمماليك السلطانية وتسامعت به الناس، فأتوه من كل فج بالسلاح وآلة الحرب ثم لبس الملك الناصر سلاحه ركب في أمرائه وعساكره، وقصد قلعة الجبل، وقد استعد بيبرس وإينال وغيرهما من الأمراء الذين بالقلعة لقتاله، وحصنوا القلعة. فلما حضر إليها الملك الناصر في بعساكره ناوشوه بالقتال، ورموا عليه، وتقاتل الفريقان قتالا ليس بذاك فلما رأى الملك الناصر أمر أهل القلعة مفلولا، توجه إلى نحو باب القلعة، وكان به الأمير صوماي الحسني الظاهري رأس نوبة قد وكل بباب المدرج. فعندما رأى صوماي الملك الناصر فتح له باب القلعة، فطلع منه الملك الناصر بأمرائه، وملك القلعة، وجلس بالقصر السلطاني. هذا وبيبرس وإينال باي يقاتلان أمراء السلطان من باب السلسلة من الإسطبل السلطاني. فبينما هم في ذلك، وإذا بالرمي عليهم من القصر، فالتفتوا وإذا بالناصر جالس بالقصر السلطاني، فلم يثبت بيبرس عند ذلك ساعة واحدة، وانهزم من وقته، ونزل بمن معه فارا إلى خارج القاهرة. فأرسل السلطان في أثره الأمير سودون الطيار أمير مجلس في جماعة، فأدركه خارج القاهرة، فلم يدفع عن نفسه، فقبض عليه سودون الطيار، وأتى به 
ms2671	 إلى الملك الناصر، فقيد في الحال، وأرسل إلى الإسكندرية، فسجن بها واختفى إينال باي، وسودون المارداني. وطلب السلطان الملك الناصر فرج أخاه السلطان الملك المنصور عبد العزيز، وطيب خاطره، وأرسله إلى أمه بالدور السلطانية. وتم أمر الملك الناصر، وأعيد إلى ملكه بعد أن خلع من الملك هذه المدة وزال ملك الملك المنصور كأنه لم يكن فكانت مدة سلطنة الملك المنصور عبد العزيز المذكور على مصر شهرين وعشرة أيام، ليس له فيها إلا مجرد الاسم لا غير، وأقام المنصور، عند أمه بالدور السلطانية من قلعة الجبل إلى أن أخرجه أخوه الملك الناصر فرج إلى ثغر الإسكندرية، ومعه أخوه إبراهيم ابن الملك الظاهر برقوق، صحبة الأمير قطلوبغا الحسني الكركي، والأمير إينال حطب العلائي، في حادي عشرين صفر من سنة تسع وثمانمائة المذكورة فأقام الملك المنصور عبد العزيز المذكور وأخوه إبراهيم بالإسكندرية مدة يسيرة، ومرضا معا، فمات الملك المنصور هذا في ليلة الاثنين سابع شهر ربيع الآخر من سنة تسع وثمانمائة المذكورة بعد أن لزم الفراش واحدا وعشرين يوما، ومات أخوه إبراهيم بعده في ليلته، فاتهم الملك الناصر أنه أمر باغتيالهما بالسم قبل سفره إلى الشام حسبما يأتي ذكره. قلت: لا يبعد ذلك من وجوه عديدة ليس لإبدائها محل - والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الناصر فرج الثانية(@)(@@) ولما كان صبيحة يوم السبت خامس جمادى الآخرة، طلع الملك الناصر فرج إلى قلعة الجبل وملكها، وقبض على الأتابك بيبرس، ثم على من يأتي ذكره ثم طلب الخليفة والقضاة فحضروا وجددت له بيعة السلطنة ثانيا، وثبت خلع الملك المنصور عبد العزيز، وتسلطن وعاد إلى ملك مصر وخلع على الخليفة والقضاة، وتم أمره، وانفض الموكب، ونزل الجميع إلى دورهم، وسكن أمر الناس. PageV03P0443(@)(@@) فلما كان يوم الاثنين سابع جمادى الآخرة المذكورة، خلع السلطان على الأمير يشبك الشعباني الظاهري الدوادار كان باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، عوضا عن بيبرس ابن أخت السلطان الملك الظاهر برقوق، وخلع على الأمير سودون الحمزاوي الظاهري باستقراره دوادارا كبيرا، عوضا عن سودون المارداني وعلى الأمير جركس 
ms2672	 القاسمي المصارع باستقراره أمير آخور كبيرا، عوضا عن سودون تلي المحمدي ثم أمسك السلطان الأمير جارقطلو رأس نوبة وقاني باي أمير آخور وآقبغا رأس نوبة والثلاثة أمراء عشروات، وأمسك بردبك وصمغار رأس نوبة أحد أمراء الطبلخانات ثم خلع على القاضي سعد الدين إبراهيم ابن غراب، واستقر رأس مشورة، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وصار أميرا بعدما كان مباشرا، ولبس الكلفتاه، وتقلد بالسيف وكان في أمسه قد ركب مع السلطان الملك الناصر بقرقل وعليه آلة الحرب كاملا، وصار بعد من جملة المقاتلين، وتزيا بزي الأتراك وطلع إلى الخدمة من جملة الأمراء، ثم نزل إلى داره بقماش الموكب على عادة الأمراء فلم يركب بعدها، ولزم الفراش حتى مات، حسبما يأتي ذكره في محله. وخلع السلطان على فخر الدين ماجد بن المزوق ناظر الجيش باستقراره في كتابة السر، عوضا عن سعد الدين بن غراب المذكور، بحكم انتقاله إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية ثم أمر السلطان فكتب بتقليد الأمير شيخ المحمودي باستقراره في نيابة دمشق على عادته، عوضا عن الأمير نوروز الحافظي، وأن يتوجه نوروز المذكور إلى القدس بطالا، وحمل التقليد والتشريف إلى الأمير شيخ الأمير إينال المنقار شاد الشراب خاناه وكتب بتقليد الأمير جكم بنيابة حلب عوضا عن علان، وحمل إليه التقليد والتشريف سودون الساقي وكتب الأمير دمرداش المحمدي نائب حلب كان بالحضور إلى مصر ثم قبض السلطان الملك الناصر على سودون المحمدي المعروف بتلي الأمير آخور الكبير، وأخرج إلى دمشق على إقطاع الأمير سودون اليوسفي ثم خلع السلطان على الأمير سودون من زادة باستقراره في نيابة غزة عوضا عن سلامش. ثم في حادي عشرين جمادى الآخرة المذكورة، خلع السلطان على الأمير تمراز الناصري باستقراره نائب السلطنة الشريفة بالديار المصرية، وكانت شاغرة سنين عديدة، من يوم تركها سودون الفخري الشيخوني، في دولة الملك الظاهر برقوق، وخلع على الأمير آقباي أمير سلاح، واستقر رأس نوبة الأمراء، واستقر سودون الطيار أمير سلاح عوضا عن آقباي المذكور، واستقر يلبغا الناصري أمير 
ms2673	 مجلس عوضا عن سودون الطيار. وأما البلاد الشامية، فإنه لما بلغ أعيان الأمراء بها عود الملك الناصر فرج إلى ملكه، وتولية شيخ ثانيا نيابة دمشق عوضا عن نوروز، فرحوا بذلك فرحا عظيما، ودقت البشائر لذلك أياما وخرج نوروز الحافظي، وعلان جلق من حماة وتوجها إلى حلب بمن معهما. وكان الأمير دمرداش المحمدي قد فر منها، وتوجه إلى بلاد التركمان، فمضيا إليه، ثم فارقاه وعادا إلى جهة أخرى حسبما يأتي ذكره وأقام بحلب الأمير دقماق المحمدي فلما قدم جكم إلى حلب امتنع دقماق بحلب، وقاتله وانكسر، وأخذ دقماق وقتل بين يدي جكم صبرا على ما يأتي ذكره في محله. وأما السلطان الملك الناصر فرج، فإنه لما كان يوم الخميس رابع شهر رجب، قبض على الأمير أربك الرمضاني، وقيده وبعثه إلى الإسكندرية فسجن ثم ورد عليه الخبر بأن الأمير جكم سار إلى حلب ومعه الأمير شيخ نائب الشام ونوروز بحلب، فلما وصلا إلى المعرة كتب إليهما نوروز يعتذر بأنه لم يعلم بولاية الأمير جكم لحلب، وخرج بمن معه منها إلى البرية، فدخل جكم حلب من قتال، وعاد شيخ إلى الشام فلما بلغ السلطان ذلك كتب إلى الأمير جكم بنيابة طرابلس مضافا على ما بيده من نيابة حلب بمثال سلطاني من غير تقليد، وتوجه بالمثال الأمير مغلباي وكتب إلى نوروز بالحضور إلى القدس بطالا كما كتب له أولا وكتب إلى الأمير بكتمر جلق نائب طرابلس بأن يكون أميرا كبيرا بدمشق. وأما جكم فإنه لما استقر بحلب ما زال يكاتب نوروزا وعلان جلق،.حتى قدما عليه، فأكرمهما وصارا من جملة أصحابه ثم وقع له مع شيخ وغيره أمور نذكرها في محلها. PageV03P0444(@)(@@) وفي يوم الاثنين أول شعبان، استدعى السلطان الملك الناصر أبا الفضل العباس ولد الخليفة المتوكل على الله أبي عبد الله محمد، وبايعه بالخلافة بعد موت أبيه المذكور ولبس العباس، التشريف، ولقب بالمستعين بالله، ونزل إلى داره. وكانت وفاة المتوكل على الله في سابع عشرين شهر رجب. ثم كتب السلطان باستقرار الأمير طولو من 
ms2674	 علي باشاه في نيابة صفد عوضا عن بكتمر الركني، المعروف بكتمر باطيا، وجهز تشريف طولو على يد الأمير آقبردي رأس نوية. وكتب باستقرار الأمير دمرداش المحمدي في نيابة حماة. ثم ورد الخبر بوصول الأمير علان جلق إلى دمشق مفارقا لجكم نائب حلب. ومات سعد الدين إبراهيم بن غراب في يوم الخميس تاسع عشر شهر رمضان كما سيأتي ذكره في الوفيات. ثم أمسك السلطان الأمير إينال الأشقر وأرسله إلى سجن الإسكندرية لأمر بلغه عنه ثم في أواخر شهر رمضان قبض على الأمير سودون المارداني من بيت بالقاهرة، فقيد وحمل إلى سجن الإسكندرية. ثم كتب السلطان أمانا لكل من جمق، وأسنباي، وأرغز، وسودون اليوسفي، وبرسباي الدقماقي، أعني الملك الأشرف، وجهزه إليهم بالشام. ثم قبض السلطان على الوزير فخر الدين ماجد بن غراب في سابع في القعدة، وسلمه إلى جمال الدين يوسف البيري الأستادار. ثم كتب السلطان إلى الأمير نوروز الحافظي وهو عند جكم بحلب أنه قد قدمت مكاتبة السلطان له أنه يتوجه إلى القدس بطالا، وأنه أيضا ساعة وصول هذا المرسوم إليه يحضر إلى الديار المصرية، فلم يلتفت جكم إلى مرسوم السلطان، ونهر القاصد، وخشن له في الكلام. ثم في سابع من ذي الحجة، خلع السلطان على القاضي فتح الدين فتح الله بإعادته إلى وظيفة كتابة السر، بعد عزل فخر الدين بن المزوق عنها ثم أفرج السلطان عن فخر الدين بن غراب، وخلع عليه، واستقر وزيرا ومشيرا وناظر الخاص وعلى عادته أولا بعد أن حمل عشرين ألف دينار. وكان في هذه السنة أعني سنة ثمان أو ثمانمائة، الطاعون العظيم بصعيد مصر، حتى شمل الخراب غالب بلاد الصعيد. ثم بلغ السلطان أن جكم من عوض نائب حلب قد عظم أمره، وأنه قد بدا منه أمور تدل على المخالفة، فكتب السلطان بعزله عن نيابة حلب وطرابلس، وولاية الأمير دمرداش نيابة حلب عوضه، وتولية الأمير علان اليحياوي أجلق، نيابة طرابلس عوضه، وتولية الأمير عمر الهيدباني نيابة حماة، وتوجه بتقاليدهم ألطنبغا شقل مملوك الأمير شيخ المحمودي 
ms2675	 نائب الشام، ولم يرسل السلطان إليهم أحدا من أمراء مصر لضعف حالهم وعدم موجودهم وقبل أن يصل إليهم الخبر بذلك اقتتل الأمير شيخ مع الأمير جكم بأرض الرستن فيما بين حماة وحمص في خامس من ذي الحجة قتالا عظيما، قتل فيه الأمير علان اليحياوي جلق، والأمير طولو من علي باشاه نائب صفد، وجماعة كبيرة في الواقعة. وأما علان وطولو فإنه قبض عليهما فقدما بين يدي الأمير جكم، فأمر بضرب رقابهما، فضربت أعناقهما بين يديه، وضرب عنق طواشي كان في خدمة الأمير شيخ معهما. قلت: وهذا ثالث أمير قتله الأمير جكم من أعيان الملوك من خشداشيته في هذه السنة - أعني: دقماق المحمدي نائب حلب، وعلان هذا نائب حلب أيضا، وطولو نائب صفد انتهى. وانهزم الأمير شيخ المحمودي نائب الشام ومعه الأمير دمرداش نائب حلب إلى دمشق، فلم يقدر شيخ على الإقامة بدمشق خوفا من نوروز الحافظي، وخرج من دمشق ومضى إلى الرملة يريد القدوم إلى القاهرة ودخل نوروز إلى دمشق، وملك المدينة من جهة جكم بعساكره في يوم الاثنين سابع عشرين في الحجة المذكورة ثم دخل جكم دمشق بعده في يوم الخميس سلخ ذي الحجة وناس جكم في دمشق بالأمان، وأنه لا يشوش أحد على أحد وكان جكم قد شنق رجلا من عسكره بحلب، كونه رعى فرسه زرعا، وشنق آخر على شيء وقع منه في حق بعض الرعية، ثم لما قدم دمشق شنق بها أيضا جنديا بعد المناداة على شيء من ذلك، فخافته عساكره وانكفوا عن مظالم الناس، وعن شرب الخمر، حتى لهجت الناس بقولهم: جكم حكم وما ظلم،. وعظم أمر جكم بالبلاد الشامية إلى الغاية. ولما بلغ خبر هذه الواقعة المصريين خارت قواهم وتخوفوا من جكم وخرج البريد من يومه يطلب الأمير تغري بردي أعني الوالد من برية القدس، فحضر إلى القاهرة، وجلس رأس الميسرة، بعد أن بنى السلطان على ابنته كريمة مؤلف هذا الكتاب. PageV03P0445(@)(@@) ثم جهز السلطان تشريفا للأمير شيخ في حادي عشر المحرم من سنة تسع وثمانمائة بنيابة 
ms2676	 الشام على عادته، وأمده بمال وسلاح، وقبل خروج القاصد إليه قدم الخبر بوصول شيخ المذكور إلى مدينة بلبيس، فخرج إليه المطبخ السلطاني وتلقته الأمراء. ثم قبض السلطان على الأمير كزل العجمي حاجب الحجاب وكان أمير حاج المحمل لما فعله مع الحجاج في هذه السنة، فإنه أخذ من الحاج على كل جمل دينارا، وباعهم الماء الذي يردونه، فصادره السلطان وأخذ منه نحو المائتي ألف درهم، ففر في سلخه، فأخذ له حاصل كبير أيضا. وأما جكم، فإنه أقام بدمشق مدة وقرر أمورها، وجعل على نيابتها الأمير نوروزا الحافظي، وكان الأمير سودون تلي المحمدي الأمير آخور كان في سجن الأمير شيخ، ففر منه ولحق بالأمير نوروز الحافظي. ثم ورد الخبر من قضاة حماة أنه سمع طائر يقول: " اللهم انصر جكم " وهذا من غريب الاتفاق. هذا والناس في جهد وبلاء من غلو الأسعار بالديار المصرية، لا سيما لحم الضأن والبقر وغيره، فإنه عز وجوده البتة. ثم خرج الأمير الكبير يشبك الشعباني وغالب الأمراء إلى ملاقاة شيخ ودمرداش، ومعهما خير بك نائب غزة، وألطنبغا العثماني حاجب حجاب دمشق، ويونس الحافظي نائب حماة - كان - وسودون الظريف نائب الكرك - كان - وتنكزبغا الحططي في آخرين وطلع الجميع إلى القلعة، وقبلوا الأرض بين يدي السلطان، فأكرمهم السلطان غاية الإكرام، ثم نزلوا إلى القاهرة وعقيب ذلك ورد الخبر بأخذ عسكر جكم مدينة صفد، والكرك، والصبيبة وغيرها. ثم في سادس صفر من سنة تسع وثمانمائة المذكورة، خلع السلطان على الأمير شيخ المحمودي بنيابة الشام على عادته، وعلى الأمير دمرداش بنيابة حلب على عادته وأخذ السلطان في تجهيز أمر السفر إلى البلاد الشامية. ثم في حادي عشرين صفر من سنة تسع المذكورة، حمل السلطان الملك الناصر أخاه الملك المنصور عبد العزيز، وأخاه إبراهيم - ابني الملك الظاهر برقوق - إلى سجن الإسكندرية صحبة الأمير قطلوبغا الكركي، والأمير إينال حطب العلائي، ورسم لهما أن يقيما بإسكندرية عندهما؟ وقد تقدم ذكر ذلك في أواخر ترجمة الملك المنصور عبد العزيز. ثم أنعم السلطان على الأمير شيخ بأشياء 
ms2677	 كثيرة، فتجهز شيخ المذكور وخرج من الديار المصرية في يوم الإثنين أول شهر ربيع الأول وخلع السلطان على الأمير دمرداش المحمدي نائب حلب أيضا خلعة السفر، وخرج صحبة الأمير شيخ، وتوجها بجماعتهما ونزلا بالريدانية ثم لحق بهما الأمير سودون الحمزاوي، الدوادار الكبير، والأمير سودون الطيار أمير سلاح بطلبهما ومماليكهما وهؤلاء كالجاليش. وأقام الجميع بالريدانية إلى أن رحلوا منها وبعد رحيلهم نزل السلطان بعساكره وأمرائه من قلعة الجبل، ونزل بمخيمه من الريدانية خارج القاهرة، في ثامن شهر ربيع الأولى المذكور من سنة تسع وثمانمائة. وهذه تجريدة الملك الناصر الثالثة إلى البلاد الشامية، فإن الأولى كانت في سنة اثنتين لقتال تنم، والثانية في سنة ثلاث لقتال تيمورلنك، وهذه الثالثة. وأقام السلطان بالريدانية إلى يوم ثاني عشر شهر ربيع الأول، فرحل منها بعساكره إلى جهة الشام، بعد أن خلع على الأمير تمراز الناصري نائب السلطنة الشريفة بالديار المصرية باستقراره أيضا في نيابة الغيبة بالقاهرة، وأنزل السلطان بقلعة الجبل جماعة أخرى من الأمراء ممن يثق بهم، وكذلك بالقاهرة. قال المقريزي - رحمه الله: ولم يحمد رحيل السلطان الملك الناصر من الريدانية في يوم الجمعة، فقد نقل عن الإمام أحمد بن حنبل - رحمه الله - أنه قال: " ما سافر أحد يوم الجمعة إلا رأى ما يكره " . وسار السلطان بعساكره حتى دخل دمشق في يوم الإثنين سابع شهر ربيع الآخر من السنة بتجمل عظيم، ونزل بدار السعادة بعد أن زينت له دمشق فأقام بدمشق إلى يوم سابع عشره، فرحل من دمشق بعساكره يريد حلب، وسار حتى دخل حلب في يوم سادس عشرينه، وقد فر منها جكم وعدى الفرات خوفا من الملك الناصر فرج، ومعه الأمير نوروز الحافظي وتمربغا المشطوب، في جماعة أخر. فنزل السلطان بالقلعة من حلب، وبعث بجماعة في طلب جكم ورفقته، فتوجهوا في أثره، ثم عادوا بعد أيام بغير طائل. PageV03P0446(@)(@@) وخرج السلطان من حلب عائدا إلى الديار المصرية يريد الشام في أول جمادى الآخرة، بعد ما ولى الأمير جركس القاسمي المصارع الأمير آخور الكبير نيابة حلب 
ms2678	 عوضا عن جكم من عوض، وولى الأمير سودون بقجة نيابة طرابلس. وجد السلطان في سيره بعد خروجه من حلب حتى قدم دمشق في خامس جمادى الآخرة. وبعد خروج السلطان من حلب بيوم ثارت طائفة من المماليك ومعهم عامة حلب على جركس المصارع ثم قدم الأمير نوروز الحافظي إلى نحو حلب، ففر منها جركس المصارع يريد دمشق، ونوروز في أثره، فعثر نوروز بخام الملك الناصر - وكان تخلف عن السلطان لسرعة سير السلطان - فقطعه نوروز ووقع النهب فيه ولحق الأمير جركس السلطان ودخل معه دمشق، فنزل السلطان في.دار السعادة، ونادى بالإقامة في دمشق شهرين. وكان الأتابك يشبك الشعباني قدم دمشق، وهو متمرض في أمسه، ومعه الأمير دمرداش المحمدي، وبشباي رأس نوبة النوب وورد الخبر على السلطان بنزول نوروز على حماة، وبقدوم جكم إلى حلب. فلما بلغ السلطان ذلك خرج من دمشق في يوم الأحد سادس عشر جمادى، بعد ما أمر العسكر أن من كان فرسه عاجزا فليتوجه إلى القاهرة، وألا يتبع السلطان إلا من كان قويا. فتسارع أكثر العسكر إلى العود لجهة الديار المصرية، ولم يتبع السلطان من عسكره إلا القليل. وسار الملك الناصر حتى وصل إلى منزلة قارا ثم عاد مجدا فدخل دمشق، وقد تمزق عسكره. وتأخر جماعة من الأمراء مع شيخ نائب الشام، ثم قدموا دمشق. ثم خرج الأمير شيخ في ثالث عشرينه من دمشق ومعه دمرداش المحمدي، وألطنبغا العثماني في عدة من الأمراء إلى جهة صفد وسار السلطان ويشبك، ومعهما جميع الأمراء إلى جهة مصر، فدخل السلطان إلى القدس، وقد تخفف الأمير سودون الحمزاوي الدوادار الكبير بدمشق، ومعه عدة من الأمراء مغاضبين للسلطان لأمر اقتضى ذلك. ثم خرج الحمزاوي من دمشق يريد صفد،وأخذ كثيرا من الأثقال السلطانية واستولى على صفد. وأما نوروز فإنه جهز عسكرا عليهم الأمير سودون تلي المحمدي، وأزبك الدوادار في آخرين، فساروا إلى جهة الرملة. ثم قدم على الأمير نوروز الحافظي إينال باي بن قجماس والأمير يشبك بن أزدمر - وكانا مختفيين بالقاهرة من خروج 
ms2679	 الملك الناصر فرج وعوده إلى ملكه، واختفيا حتى خرجا صحبة السلطان إلى البلاد الشامية، فلما عاد السلطان إلى نحو الديار المصرية توجها إلى نوروز بدمشق، وتوجه معهما الأمير سودون المحمدي لضعف أصابه - فأكرمهما الأمير نوروز غاية الإكرام، وأنعم عليهما بأشياء كثيرة، وكتب للأمير جكم بقدومهما. وأما السلطان الملك الناصر، فإنه سار من القدس حتى دخل إلى القاهرة في حادي عشر شهر رجب بغير طائل، وقد تلف له ولعساكره مال كبير وزينت القاهرة لقدومه، وخرج أعيان المصريين لتلقيه. ثم بعد قدومه بسبعة أيام وصل دمرداش نائب حلب، وسودون من زادة نائب غزة إلى القاهرة، واستمر سودون الحمزاوي وشيخ نائب الشام بصفد وأخذ سودون، الحمزاوي يسعى في الصلح بين شيخ ونوروز، ولازال في ذلك حتى أجاب نوروز، وكتب في هذا المعنى إلى جكم. فبينما هم في ذلك خرج سودون الحمزاوي يوما من صفد ليسير في برها فقام شيخ وركب واستولى على قلعة صفد، وأخذ جميع مال الحمزاوي وبلغ ذلك الحمزاوي فهرب ونجا بنفسه في قليل من أصحابه، وتوجه إلى دمشق فرحب به نوروز، غير أن نوروزا كان مشغولا بعمارة قلعة دمشق، فلم ينهض بالخروج معه لقتال شيخ. وأما الملك الناصر، فإنه في يوم الجمعة رابع شعبان، مسك الوزير فخر الدين ماجد بن غراب وسلمه لجمال الدين الأستادار، ليصادره ويعاقبه وفي سابعه، استقر جمال الدين في وظيفتي الوزير وناظر الخاص مضافا إلى الأستادارية، وهذا أول ابتداء تحكم جمال الدين في الناس. ثم قبض على الأمير خير بك نائب غزة، وقدم به إلى القاهرة مقيدا. ثم عين السلطان جماعة من الأمراء للتجريدة بالبلاد الشامية، ومقدمهم الأمير تمراز الناصري النائب، وآقباي، وغيرهما. وخرجوا من القاهرة في عاشر شهر رمضان، فورد الخبر بأن عسكرا من الشام أخذ غزة، وأن يشبك بن أزدمر أخذ قطيا، وأخربها وعاد إلى غزة. فأقام تمراز بمن معه على مدينة بلبيس أياما، ثم عاد هو وآقباي بمن معهما إلى القاهرة في سابع شوال. PageV03P0447(@)(@@) ثم قدم الخبر على الملك الناصر بأن الأمير جكم 
ms2680	 من عوض نائب حلب تسلطن بقلعة حلب في يوم حادي عشر شوال من سنة تسع وثمانمائة المذكورة، وتلقب بالملك العادل أبي الفتح عبد الله جكم، وخطب باسمه من الفرات إلى غزة، عدا صفد، فإن بها الأمير شيخا المحمدي، وقد استولى عليها من الحمزاوي حسبما تقدم ذكره، وأنه لم يخطب باسم جكم، وأنه مستمر على طاعة السلطان، وأن الأمير نوروزا نائب الشام باس الأرض لجكم، وخلع على جلق بنيابة صفد بأمر الملك العادل جكم. ثم قدم بعد ذلك عدة كتب من أمراء الشام على السلطان يرغبون السلطان في الخروج إلى البلاد الشامية. ثم قدمت.عدة كتب من جكم إلى عربان مصر وفلاحيها بمنعهم من دفع إلى السلطان أمرائه وأجناده، وتحذيرهم من ذلك حتى يقدم جكم إلى مصر. ثم ورد البلاد الشامية أنه في ثامن عشر شوال وصل إلى دمشق قاصد الملك العادل جكم، وعلى يده مرسوم جكم بأن الأمير سودون الحمزاوي يكون دوادارا بالديار المصرية على عادته، وأن الأمير إينال باي بن قجماس يكون أمير آخور كبيرا على عادته، وأن الأمير يشبك بن أزدمر يكون رأس نوبة النوب على عادته، وأن الأمير نوروزا مستمر على نيابة دمشق، وجيء له بالخلعة فلبسها نوروز، وقبل الأرض، ودقت البشائر لذلك - بدمشق - أياما، وزينت المدينة. فلما بلغ السلطان ذلك أراد الخروج إلى البلاد الشامية، فكلمه أمراؤه في تأخير السفر حتى يخف الطاعون من الديار المصرية فإنه كان فشا بها وكثر فلم يلتفت السلطان لذلك. وشرع في أول ذي الحجة في الاهتمام إلى سفر الشام هو وعساكره. ثم في خامس عشرين ذي الحجة المذكورة علق السلطان جاليش السفر، وصرفت النفقة للمماليك السلطانية في تاسع عشرينه، لكل مملوك ثلاثون مثقالا وألف درهم فلوسا، فتجمع المماليك تحت الطلبلخاناه السلطانية وامتنعوا من أخذها، فكلمهم بعض الأمراء على لسان السلطان في ذلك، فرضوا. وبينما السلطان في ذلك ورد عليه الخبر بقتل الأمير جكم بآمد، من ديار بكر بن وائل، في سابع عشر ذي القعدة من سنة تسع وثمانمائة المذكورة. PageV03P0448(@)(@@) وسبب 