ms5261	 عن محل الغنائم وقلة شفقة الملوك وأهل الثروة وشدة حاجتهم التي شاهدنا ولله أحكام تحدث بحدوث ما لم يكن في الصدر الأول والله أعلم. اه. عبارة شيخنا قوله: سواء منعوا إلخ ونقل عن الإصطخري القول بجواز صرف - (@)PageV07P160(@)(@)(@@) الزكاة إليهم عند منعهم من خمس الخمس أخذا من قوله - في الحديث - «إن لكم في خمس الخمس ما يكفيكم، أو يغنيكم» فإنه يؤخذ منه أن محل عدم إعطائهم من الزكاة عند أخذهم حقهم من خمس الخمس، لكن الجمهور طردوا القول بالتحريم، ولا بأس بتقليد الإصطخري في قوله: الآن لاحتياجهم وكان شيخنا - رحمه الله تعالى - يميل إلى ذلك محبة فيهم نفعنا الله بهم. اه. (قوله: وبنو المطلب من الآل) تكملة للدليل (قوله: كما مر) أي: في قسم الفيء.(@)(@@) (قوله: كل واجب كالنذر إلخ) عبارة المغني وكذا يحرم عليهما الأخذ من المال المنذور صدقته كما اعتمده شيخي. اه. قال السيد السمهودي في حاشية الروضة وفي فتاوى البغوي: لو نذر التصدق بدينار مطلقا، أو على الفقراء هل يجوز صرفه للعلوية؟ قال: فإن قلنا يحمل على أقل إيجاب الله تعالى لا يجوز، كالزكاة والكفارة، وإن قلنا يحمل على أقل ما يتقرب به إلى الله تعالى يجوز، وهذه القاعدة مضطربة الفروع وأشار المصنف إلى أن الراجح فيها تختلف باختلاف المدرك فقد صححوا فيمن نذر إعتاق عبد أجزأ المعيب والكافر، وهو منصوص الأم ورجحوا جواز أكل الناذر من الشاة المعينة لنذر الأضحية، والراجح عندي إلحاق ما نحن فيه به؛ لأن المعنى في تحريم الزكاة عليهم وما ألحق بها من الكفارات كون وضعها التطهير بخلاف النذر فإن ذلك ليس وضعه وإلا لامتنع على العلوي أخذ ما نذر به صاحبه لعلوي ولا قائل به انتهى، ولعله الأقرب - إن شاء الله تعالى - ويمكن أن يزاد بعد قوله فإن ذلك ليس وضعه، بل وضعه التقرب المشعر برفعة المصروف إليهم المناسبة لعلو رتبتهم. اه. سيد عمر (قوله: كل واجب إلخ) يدخل فيه ما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي من أنه يحرم عليهم الأضحية الواجبة 
ms5262	 والجزاء الواجب من أضحية التطوع سم ونهاية (قوله: كالنذر) اقتصر عليه المغني (قوله: ومنها) أي: الكفارة (قوله: بخلاف المتطوع) أي فيحل لهم (قوله: الكل) أي الواجب والمتطوع للخبر الصحيح إلى قوله وأفتى في النهاية إلى قوله فإن قلت إلى أفتى المصنف.(@)(@@) (قوله: يمكن ذلك) أي: عدم المساواة (قوله: لأن أخذ الزكاة قد يكون شرفا إلخ) قد يقال: ينافيه إطلاقه قوله: - صلى الله عليه وسلم - إنما هي أوساخ الناس وإعطاء الغازي لترغيبه في الجهاد لا لشرفه. اه. سيد عمر (قوله: وأن لا يكون ممونا) إلى قوله وإنما يظهر في المغني إلى قوله وأن لا يكون لهم سهم إلى أفتى المصنف وقوله: نعم إلى وأفتى (قوله: وأن لا يكون ممونا إلخ) عطف على قول المتن: وأن لا يكون هاشميا (قوله: على ما مر) أي: في الفقير (قوله: وأن لا يكون محجورا عليه) فيه أن الكلام في استحقاق الزكاة لا في قبضها (قوله: تاركا إلخ) حال من المستتر في " بالغ ". اه. سيد عمر (قوله: إن علم) أي: ظن.(@)(@@) (قوله: مما تقرر) أي: في بيان شروط الآخذ. اه. كردي (قوله: ولا عمى) عطف على لفاسق (قوله: يوكلان) أي: الأعمى الآخذ والأعمى الدافع (قوله: وأفتى إلخ) عبارة المغني ولو كان لشخص أب قوي صحيح فقير لا تجب عليه نفقته هل يجوز أن يدفع إليه من زكاته من سهم الفقراء أو لا؟ أفتى ابن يونس عماد الدين بالثاني وأخوه كمال الدين بالأول، قال ابن شهبة: وهو الظاهر إذ لا وجه للمنع. اه. (قوله: وهو الظاهر) أي: الجواز وكذا الضمير في قوله الآتي وإنما يظهر (قوله: يلزمه الكسب) أي: ولا يجب نفقته على الابن (قوله: وهو إلخ) أي القول بلزوم الكسب ضعيف (قوله: والأصح وجوب نفقته إلخ) أي: على الابن الغني وصور المغني المسألة كما مر آنفا بما إذا كان الابن فقيرا لا يلزمه نفقة الأب وعلى هذا فلا خلاف بين الإفتاءين(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان مستند الإعطاء وقدر المعطى](@)(@@) (فصل) في بيان مستند الإعطاء وقدر المعطى (قوله 
ms5263	: في بيان مستند الإعطاء) إلى قوله لما صح في النهاية (@)PageV07P161(@)(@)(@@) والمغني إلا قوله وبه يعلم إلى المتن (قوله: مستند الإعطاء) عبارة المغني ما يقتضي صرف الزكاة لمستحقها. اه. (قوله: وقدر المعطى) أي: وما يتبع ذلك من حكم الإعطاء نفسه. اه. ع ش (قوله: ممن له ولاية الدفع) أي: من منصوب الإمام لتفرقتها ومن المالك المفرق بنفسه ووكيله في التفريق. اه. مغني (قوله: وليس فيها) أي: الزكاة (قوله: لا يعمل بواحد منهما) أي: بل يعمل هنا بعلمه. اه. سم خلافا ل ع ش عبارته قوله: عمل بعلمه أي: ما لم تعارضه بينة فإن عارضته عمل بها دون علمه؛ لأن معها زيادة علم. اه.(@)(@@) (قوله: فإن ادعى فقرا إلخ) ومثل الزكاة فيما ذكر الوقف والوصية لهم نهاية أي: فإذا ادعى أنه من الفقراء دفع له منه بلا يمين، وإن كان جلدا قويا ع ش (قوله: ومن ثم) أي من أجل صحة الحديث المذكور (قوله: يسن للإمام إلخ) يظهر أن منصوب الإمام ووكيل المالك كذلك. اه. سيد عمر (قوله: يغنيه) قد يقال: الأولى ترك هذا القيد بناء على ما سيأتي من أن من له دون الكفاية يتمم له فليتأمل وتابعه في النهاية على هذا القيد ثم قال: أما لو كان المال قدرا لا يغنيه لم يطالب ببينة إلا على تلف ذلك المقدر، ويعطى تمام كفايته بلا بينة ولا يمين انتهى. اه. سيد عمر (قوله: بينة رجلين) إلى قوله سواء ادعى في النهاية والمغني (قوله: وإن لم يكونا إلخ) ولو بغير لفظ شهادة واستشهاد ودعوى عند قاض، ويغني عن البينة الاستفاضة بين الناس كما يأتي كل ما ذكر (قوله: لأن الأصل بقاؤه إلخ) تعليل للمتن وقوله لأن الأصل ثم إلخ تعليل لقوله سواء إلخ وقوله: عدم الضمان أي: فيصدق بلا بينة إن كان السبب ظاهرا وقوله: عدم الاستحقاق أي: فلا يصدق إلا ببينة مطلقا (قوله: سواء ادعى إلخ) والأوجه كما قاله المحب الطبري مجيء ما في الوديعة هنا نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: بخلاف ما مر 
ms5264	 إلخ) أي: من التفرقة بين ما إذا ادعى التلف بسبب ظاهر، أو خفي (قوله: يكلف بينة) إلى التنبيه في النهاية والمغني (قوله: ممن يمكن صرف الزكاة إلخ) أي: بأن يكون من مستحقيها عبارة سم كأنه احتراز عن نحو الهاشمي والمطلبي والكافر. اه. (قوله: وغيرهم يسألون إلخ) مبتدأ وخبر(@)(@@) (قوله: دون شرف) أي: المار في المتن وقوله: أو قتال أي: المار بقسميه في الشارح (قوله: وتعذرها إلخ) الظاهر أن مراده به ما يشمل التعسر لما مر في الغارم أن لها اعتماد القرائن. اه. سيد عمر (قول المتن: وغاز) ومثله المؤلفة إذ قالوا: نأخذ لندفع من خلفنا من الكفار أو نأتي بالزكاة من مانعيها. اه. ع ش عبارة سم على قول الشارح كالنهاية المار آنفا أو قتال نصه ينبغي أن هذا في قتال وقع أما لو أراد الخروج لقتال مستقبل، فينبغي أن يعطى بقوله كالغازي، بل هو غاز مخصوص م ر. اه. (قوله: بقسميه) أي: المنشئ والمجتاز.(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي: قل، أو كثر. اه. ع ش (قوله: لتبين أنهما إلخ) قضية هذا التعليل أنهما لو أنفقا في الطريق، أو (@)PageV07P162(@)(@)(@@) المقصد زيادة على المعتاد استرد الزائد منهما لتبين أنهما أعطيا فوق حاجتهما. اه. ع ش (قوله: تنبيه مر) أي: في التنبيه. اه. سم (قوله: أن لابن السبيل صرف ما أخذه إلخ) أي: بعد اكتساب قدر ما أخذ لا قبله كما يعلم مما مر. اه. سم (قوله: وقد يقال: ينسب إلخ) قد يقال هذا هو المتجه، وإن أوهم صنيعه ترجيح الاحتمال الأول؛ لأن توجيهه بقوله؛ لأنه لا يعرف إلخ واضح المنع فليتأمل. اه. سيد عمر (قوله: بأن مضت) إلى قوله: وكذا يسترد في النهاية إلا قوله أي: إن بقي إلى وكذا لو وإلى المتن في المغني إلا قوله أي: إن بقي إلى وخرج (قوله: ثم رجع) قد يتجه الإعطاء إذا كان العدو بمحل معين فخرج له فلما وصل إليه وجد العدو وقد هرب وأبعد بحيث لا يتمكن من الوصول إليه. اه. سيد عمر (قوله 
ms5265	: أو في المقصد إلخ) هل محله إن كان بحيث لو لم يمت لغزا؟ اه. سم.(@)(@@) (قوله: لما تقرر) أي: من أنه يسترد من الممتنع جميع ما أخذه. اه. مغني (قوله: وكذا يسترد إلخ) عبارة المغني ولا يختص الاسترداد بهما، بل إذا أعطي المكاتب ثم استغنى عما أعطيناه بتبرع السيد بإعتاقه، أو إبرائه عن النجوم استرد ما قبضه على الأصح؛ لأن المقصود حصول العتق بالمال المدفوع إليه ولم يحصل قال في البيان: ولو سلم بعضه لسيده فأعتقه فمقتضى المذهب أنه لا يسترد منه لاحتمال أنه إنما أعتقه بالمقبوض قال في المجموع: وما قاله: متعين قال الرافعي: ويجري الخلاف في الغارم إذا استغنى عما أخذه بإبراء ونحوه. اه. (قوله: كما مر) أي: في شرح والرقاب المكاتبون(@)(@@) . (قوله: ولو لإصلاح) إلى المتن في النهاية إلا قوله ويحتمل إلى وابن الرفعة (قوله: ولو لإصلاح ذات البين) عبارة المغني واستثنى ابن الرفعة تبعا لجماعة من الغرم ما إذا غرم لإصلاح ذات البين لشهرة أمره وقال صاحب البيان: إنه لا بد من البينة، وهو قضية كلام الإحياء قال الأذرعي: ولعل هذا فيمن لم يستفض غرمه لذلك ويرجع الكلام إلى أنه إن اشتهر لم يحتج إلى البينة وإلا احتاج كالغارم لمصلحته وهذا جمع بين الكلامين، وهو حسن. اه. (قول المتن: ببينة) أي: بالعمل والكتابة والغرم ولا بد أيضا أن يقيم المكاتب بينة بما بقي من النجوم كما قاله الماوردي . اه. مغني (قوله: دعوى العامل) عبارة المغني مطالبة العامل بالبينة. اه. (قوله: بأن إلخ) متعلق باستشكل (قوله: يعلم) فلا تتأتى مطالبة البينة فيه. اه. مغني (قوله: استعمله) أي: العامل، وقوله: حتى أوصلها إليه أي: إلى الإمام. اه. رشيدي (قوله: أو قال إلخ) وقوله: أو مات إلخ عطف على قوله طلب إلخ (قوله: أن يريد) أي: السبكي (قوله: وأن يريد إلخ) عطف على قوله: أن يريد إلخ ويرد هذا بنظير ما قبله (قوله: وابن الرفعة إلخ) كقوله الآتي والأذرعي عطف على السبكي.(@)(@@) (قوله أي: البينة) إلى قوله وبه يفرق 
ms5266	 في المغني إلا قوله، وقد يحصل إلى واستقرار وإلى قول المتن ويعطى في النهاية (قوله: فيما ذكر) أي: هنا وفيما مر (@)PageV07P163(@)(@)(@@) اه. مغني (قوله: في سائر الصور) أي: من الأصناف فلا يختص بالعامل والمكاتب والغارم كما يوهمه السياق (قوله: وقد يحصل ذلك إلخ) أي: الاستفاضة. اه. ع ش (قوله: واستغراب ابن الرفعة له) أي: حصول الاستفاضة هنا بثلاثة (قوله: وبه يفرق) أي: بأن القصد هنا الظن (قوله: بذلك) أي: القصد المذكور (قوله بلا بينة إلخ) الأولى كما في المغني يغني عن البينة.(@)(@@) (قوله: مع تهمته) أي: بالتواطؤ (قوله: الاكتفاء بإخبار ثقة إلخ) ولا فرق في جميع ذلك على الأوجه بين من يفرق ماله ومال غيره بولاية، أو وكالة. اه. شرح الروض. اه. سم(@)(@@) (قوله: اللذان) إلى التنبيه في النهاية والمغني إلا قوله ثم رأيت إلى أما من يحسن (قوله: لأن وجوب الزكاة إلخ) هذا يصلح علة لمنع النقص لا لمنع الزيادة، فينبغي أن يزاد والزكاة تتكرر كل سنة فيستغني بها سنة فسنة. اه. سيد عمر وقوله: أن يزاد إلخ أي: أو يقصر عليه كما فعل النهاية والمغني (قول المتن: كفاية العمر الغالب) ينبغي أن يكون اعتبار العمر الغالب جاريا في حق ممونه حتى لو كان المستحق ابن ثلاثين سنة مثلا وممونه ابن خمسين مثلا، وإنما يعطيه للممون كفاية عشر فقط ثم كفاية سنة فسنة ولو فرض الأمر بالعكس فهل يعطى كفاية ثلاثين سنة بالنسبة للممون، وإن كان إنما يعطى كفاية عشر بالنسبة لنفسه، أو يعطى كفاية عشر فقط بالنسبة للممون أيضا؛ لأنه إنما يعطى بطريق التبعية له ولا يعلم بقاء المتبوع بعدها حتى تستمر التبعية محل تأمل ولعل الثاني أقرب فليتأمل. اه. سيد عمر أقول: قد قدمت عن ع ش الجزم بالثاني وفيه هنا ما نصه، وأما الزوجة إذا لم يكفها نفقة زوجها ومن له أصل، أو فرع لا تجب نفقته عليه فينبغي أن يعطوا كفاية يوم بيوم؛ لأنهم يتوقعون في كل وقت ما يدفع حاجتهم من توسعة زوج المرأة 
ms5267	 عليها بتيسير مال، أو غير ذلك ومن كفاية قريبه له. اه. (قوله: فإن زاد عمره عليه) أي: الغالب فيظهر أنه يعطى سنة كما أفتى به الوالد. اه. نهاية أي وإذا مات في أثنائها لا يسترد منه شيء لما مر أن الأربعة الأول من الأصناف يملكون ما أخذوه ملكا مطلقا. اه. ع ش (قوله: عليها) الظاهر التذكير إذ المرجع العمر الغالب (قوله: الآتي) أي: آنفا قبيل قول المتن: فيشتري به (قوله: وظاهر أن المراد إلخ) ينبغي أن يكون محله فيما يظهر فيما إذا لم يجاوز ثمنها قيمة عقار يكفيه غلبته. اه. سيد عمر أقول: ولا يبعد أن يجيء نظيره في التجارة (قوله: أو الشراء له) أي: شراء الإمام، أو نائبه للمستحق فيجزي قبضه؛ لأنه كقبض<span class="matn- hr"> (@)PageV07P164(@)(@)(@@) المستحق. اه. سم.(@)(@@) (قوله: أو تجارة) عطف على حرفة (قوله: وقدروه إلخ) عبارة المغني قال الرافعي: وأوضحوه بالمثال فقالوا: البقلي يكفيه خمسة دراهم، والباقلاني عشرة، والفاكهاني عشرون، والخباز خمسون، والبقال مائة، والعطار ألف، والبزاز ألفان، والصيرفي خمسة آلاف، والجوهري عشرة آلاف وظاهر كما قال شيخنا إن ذلك على التقريب، فلو زاد على كفايتهم، أو نقص عنها نقص أو زيد ما يليق بالحال. اه. (قوله: إلا بما ذكرته) ، وهو قوله: باعتبار عادة بلده. اه. كردي (قوله: أكثر من حرفة) أراد بها ما يشمل التجارة. اه. سيد عمر أي: كما يدل عليه قوله: أو رأس مال إلخ (قوله: أعطي لواحدة) لعله إذا لم يمكنه الجمع بين أكثر من واحدة، أما لو كفاه ثنتان أمكنه الجمع بينهما فينبغي أن يعطي لهما ويستغني عن شراء العقار. اه. سم (قوله: ثم رأيت بعضهم جزم بأنه ستون) وكذا جزم به النهاية (قوله: وبعدها يعطى) إلى المتن في النهاية (قوله: وليس المراد) إلى المتن في المغني (قوله: ذلك) أي: التكسب بحرفة أو تجارة (قوله: إن أذن له الإمام) تركه شرح م ر. اه. سم لكن ذكره المغني كالشارح.(@)(@@) (قوله: فيملكه) إلى قول المتن، والمكاتب في النهاية إلا قوله كما أفهمه إلى أخذا، وقوله 
ms5268	 وعلى بقية إلى ولو ملك، وقوله فإن قلت إلى هذا كله (قوله: شراءه له) أي: ويصير ملكا له حيث اشتراه بنيته. اه. ع ش عبارة سم أي: بما يخصه من الزكاة من غير توقف على دفعه له، أو لا ثم أخذه منه بدليل قوله نظير ما يأتي في الغازي. اه. سم (قوله: وحينئذ ليس له إلخ) مفهومه أنه لو لم يلزمه بعدم الإخراج حل وصح الإخراج، وإن تكرر ذلك منه م ر سم على حج وصريحه أن مجرد الأمر بالشراء لا يقتضي المنع من الإخراج وقد يتوقف فيه. فيقال: مجرد الأمر بالشراء منزل منزلة الإلزام. اه. ع ش (قوله: وعلى بقية إلخ) عطف على قوله عليه (قوله: بإغنائه إلخ) فيه تأمل (قوله: ولو ملك هذا) أي: من لا يحسن الكسب. اه. كردي عبارة ع ش أي: من ذكر من الفقير، والمسكين، أو من لا يحسن الكسب. اه. (قوله: كما بحثه السبكي) كان السبكي لا يرى أن العبرة في الكفاية المعتبرة في تعريف الفقير، والمسكين كفاية العمر الغالب، والأتم ما ادعاه هنا من غير منازعة في هذا الاشتراط. اه. سيد عمر (قوله: لو كان معه تسعون إلخ) قد يقال قول الماوردي جزئي من جزئيات كلام السبكي فالأولى أن يقول وصرح الماوردي أو وسبقه إليه الماوردي. اه. سيد عمر (قوله: وإن كفته إلخ) غاية (قوله: وعند أهل الخبرة) ما فائدته.(@)(@@) (قوله: ليس المراد) أي: ما تقرر (قوله: - (@)PageV07P165(@)(@)(@@) ويظهر أيضا إلخ) ولو أتلف ما أعطيه من المال تعديا فهل يعطى بدله، وإن لم يتب، أو إن تاب، أو لا يعطى أصلا للنظر فيه مجال ولو قيل يعطى مطلقا ما لم يغلب على الظن إتلافه لهذا أيضا فيجعل تحت يد ثقة ينفق منه عليه لم يبعد. اه. إمداد (قوله: ويوزن إلخ) أي: يصرف (قوله: هذا كله) أي: ما ذكر من قول المتن ويعطى الفقير وما ضمه إليه الشارح إلى هنا (قوله: فسيأتي) أي: في الفصل الآتي (قوله: يملكونه) أي الزكاة، والتذكير باعتبار السهم الواجب 
ms5269	 المالي (قوله: بعدد رءوسهم) أي: وإن زادت الزكاة على حاجاتهم ولم تساو حاجاتهم وقوله: أو قدر حاجاتهم أي: ولو زادت الزكاة عليها (قوله: إلا الكفاية) أي: كفاية العمر الغالب.(@)(@@) (قوله: والذي يظهر أنهم يملكون إلخ) ، وهو الشق الأخير من التردد المذكور وعبارة النهاية والأوجه أنهم أي: المحصورين يملكونه على قدر كفايتهم كما أفتى به الوالد - رحمه الله -. اه. (قوله: ما يأتي) في الفصل الآتي (قوله: لأحدهم) أي: المستحقين وليس الضمير للمحصورين، وإن أوهمه السياق (قوله: حيث لا ملك) أي: لعدم الحصر (قوله: لا ملك) أي: لا حصر (قوله: بأن ذاك) أي: ما انتفى فيه الملك لعدم الحصر (قوله: ورعاية الحاجة إلخ) جواب سؤال وقوله: الواجبة نعت رعاية إلخ (قوله: وهذا) أي: ما وجد فيه الحصر وقوله: الملك فيه مبتدأ خبره قوله: منوط إلخ، والجملة خبر هذا.(@)(@@) (قوله: بوقت الوجوب لمعين) الأولى بمعين موجود وقت الوجوب (قوله: وأن الفاضل يحفظ إلخ) هلا نقل كما يأتي في شرح ولو عدم الأصناف إلخ أن الفاضل عن حاجتهم ينقل وعلى ظاهر ما هنا فهذا مختص بالمحصورين وذاك بغيرهم ولا يخفى ما فيه سم على حج أقول: يعني فالقياس أنه ينقل. اه. ع ش (قوله: ما يصرح به كلامهم إلخ) معتمد. اه. ع ش (قوله: كما اعترف به) أي: بما يصرح به إلخ وقوله ثم أوله أي: كلامهم، وقوله أن ما زاد إلخ بيان لما يصرح (قوله: لوجودهم) أي: وجود أمثالهم(@)(@@) (قوله: ويعطى المكاتب) إلى قوله شرط النقل في النهاية، والمغني إلا لفظه نحو من قوله: لغير نحو إصلاح إلخ (قول المتن المكاتب) أي: كتابة صحيحة مغني ونهاية.(@)(@@) (قوله: لغير إلخ) محل تأمل فإنه أي: المستدين للإصلاح، وإن أعطي مع الغنى إنما يعطى قدر الدين كما هو ظاهر، فتأمل. نعم قوله: ما لم يكن معه وفاء إلخ ينبغي أن يقيد بما ذكر، والله أعلم ثم رأيت عبارة الأسنى أي: والمغني، وهي يعطى المكاتب والغارم ما عجز عن أدائه من كل دين، أو بعضه نعم الغارم 
ms5270	 لإصلاح ذات البين يعطى الكل ولو مع القدرة على أدائه. اه. وبه يتأيد ما أشرت إليه فليتأمل. اه. سيد عمر قوله: عبارة الأسنى إلخ ويوافقها عبارة النهاية (قوله: لغير نحو إصلاح ذات البين إلخ) بزيادة نحو إطلاق الغنى الشامل للغنى بالنقد فيه إشارة إلى اعتماده لبحثه السابق في الغارم المستدين لنحو عمارة مسجد من أن حكمه حكم المستدين للإصلاح فتذكر وتدبر. اه. سيد عمر (قوله: لما مر أنه) أي: الغارم للإصلاح. اه. سم (قوله: ببعضه) أي: في بعض الطريق، ولعل الأولى إسقاطه (قوله: والأحوط تأخيره إلخ) أي: تأخير ما يعطاه للرجوع إلى شروعه فيه. اه. سيد عمر زاد الكردي بأن يرسله إلى المحل الذي يرجع منه. اه.(@)(@@) (قوله: ووجد شرط النقل) أي: بأن يكون المحل الذي يرجع منه أقرب محل لمحل المال مع عدم الأصناف فيه، أو فضل عنهم ما يرسله إلى محل الرجوع (قوله: شرط النقل) أي: اللازم لإعطائه عند الشروع في الرجوع بأن يرسل إليه المالك؛ لأن (@)PageV07P166(@)(@)(@@) محلهما حينئذ مختلف. اه. سم (قوله: إن كان المفرق المالك) أي: وأما إن كان المفرق الإمام فلا يحتاج إلى اعتبار شرط فيه؛ لأن له النقل من غير شرط. اه. ع ش (قوله: لا ثمانية عشر) تبع في ذلك شرح الروض لكن الذي أفتى به شيخنا الشهاب الرملي أنه يعطى إلى ثمانية عشر. اه. سم واعتمده النهاية، والمغني كما يأتي (قوله: لأن شرطهما قد لا يوجد) قد يؤخذ منه أن محل ما ذكر حيث أعطي من زكاة غير بلد الإقامة وإلا فيعطى حينئذ يوما فيوما، أو لثمانية عشر يوما ثم إن سافر قبلها استرد منه الباقي، عبارة المغني ولا يعطى لمدة الإقامة إلا إقامة مدة المسافرين كما في الروضة وهذا شامل لما إذا أقام لحاجة يتوقعها كل وقت فيعطى لثمانية عشر يوما، وهو المعتمد، وإن خالف في ذلك بعض المتأخرين. اه. زاد النهاية عقب قوله، وهو المعتمد كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -. اه. ويؤخذ من قولهما أقام لحاجة يتوقعها كل 
ms5271	 وقت إلخ أن المسألة مفروضة فيما ذكر، وحينئذ فيتحصل ما يحتمل أن يكون جمعا بين الكلامين، أو توسطا بينهما فليتأمل. اه. سيد عمر (قوله: ويعطى الغازي) إلى قول المتن، وما ينقل في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ويعطيان إلى ولم يقدروا وقوله أو تنزل إلى المتن وقوله بالضابط إلى بخلاف ما (قوله: ويعطيان) أي: ابن السبيل والغازي (قوله: وبحث الأذرعي إلخ) وهذا هو الظاهر. اه. مغني عبارة النهاية ويتجه كما بحثه الأذرعي إلخ (قوله: أو تنزل إلخ) ظاهره أنه معطوف على يغتفر وحينئذ فقد يقال: لا مغايرة؛ لأن حاصلهما إعطاء النقل حكم عدمه، فليتأمل. لا يقال ينبغي أن يقرأ بصيغة المصدر فيكون معطوفا على الحاجة عطفا تفسيريا لأنا نقول: العطف التفسيري من خواص الواو. اه. سيد عمر أقول: وأيضا يرد عليه ما أورده على الأول.(@)(@@) (قوله: لامتناع الإبدال إلخ) صريح في أن للإمام إبدالها بما يرى فيه المصلحة للمستحقين. اه. ع ش عبارة سم فيه تصريح بأن الإمام يشتري الفرس والسلاح بحصة الغازي من غير توقف على دفعها أولا إليه ثم أخذها والشراء وإلا لم يكن ذلك من باب الإبدال لملكه لها عن الزكاة بمجرد دفعها إليه ثم سرد عبارة العباب إلا صرح في ذلك ثم قال: وظاهر كلامهم أنه ليس للإمام الشراء والوقف بالنسبة لغيره كالفقراء والمساكين لكن قضية قوله السابق، والأوجه كما أفهمه قولي: إن أذن له الإمام إلخ خلافه في العقار. اه. (قول المتن: ويصير ذلك ملكا له ) أي فلا يسترد منه إذا رجع كما صرح به الفارقي. اه. مغني (قوله: فاشترى لنفسه) أي: بإذن الإمام. اه. ع ش أقول: ظاهره اشتراط إذن الإمام وفيه وقفة قوية كما أشار إليه سم فيما مر (وقوله: بخلاف ما إذا استأجرهما إلخ) ويتعين أحدهما إن قل المال وإذا انقضت المدة استرد منه الموقوف والمستأجر والمعار. اه. مغني (قوله: وبقاؤهما) كذا في أصله - رحمه الله تعالى -، والأنسب إبقاؤهما؛ لأنه الذي من فعله. اه. سيد عمر (قول المتن ويهيئ) كذا في 
ms5272	 أصله، والذي رأيته في عدة نسخ ويهيأ فليحرر ثم رأيته فيما (@)PageV07P167(@)(@)(@@) سيأتي من قوله وأفهم التعبير بيهيئ أصلحها وضبطها بالقلم هكذا. اه. سيد عمر (قول المتن: مركوب) أي: غير الذي يقاتل عليه الغازي بإجارة أو إعارة لا تمليك بقرينة ما يأتي. اه. مغني (قوله: السابق في الحج) أي: بأن تلحقه مشقة لا تحتمل عادة. اه. ع ش (قوله: وهو قوي) الواو للحال (قوله: وأعطي الغازي إلخ) فلو أعطي فرسا لا يضعف به أصلا فهل يقتصر عليها نظرا للاكتفاء بها، أو يعطى مركوبا آخر نظرا للغالب، وإلغاء للنادر كل محتمل ولعل الأول أوجه معنى، وإن كان الثاني أقرب لإطلاقهم فليحرر. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: كما صرحت به العبارة) أي: قول المتن: ويعطى الغازي فرسا مع قوله ويهيأ له مركوب عبارة المغني قضية كلامه كالمحرر أن المركوب غير الفرس الذي يقاتل عليه. اه. (قوله: لحاجته إليه) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله ويفرق إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله ومحله إلى ويعطي المؤلف وقوله: أو من سهم المصالح (قول المتن: أن يكون) أي: ما ذكر من الزاد، والمتاع وكذا ضمير حمله (قوله: جميع ذلك) أي: المركوب وما ينقل عليه الزاد، والمتاع نهاية ومغني (قوله: لحاجتنا إليه) علة مقدمة لقوله أقوى إلخ الذي هو خبر أن (قوله: استرد منه) أي: من ابن السبيل. اه. سم (قوله: ولو ما ملكه إياه) هذا يفيد جواز تمليك ما ذكر لابن السبيل، وأنه يسترد منه إذا رجع فينتقض الملك فلو حصل منه زوائد منفصلة فالوجه أنه يفوز بها شوبري. اه. بجيرمي أي: ولا تسترد منه (قوله: الدافع) أي: من الإمام، أو المالك وقوله كما مر أي: في بحث المؤلفة (قوله: وإن نقص إلخ) ولو رأى الإمام جعل العامل من بيت المال إجارة، أو جعالة جاز وبطل سهمه فتقسم الزكاة على بقية الأصناف كما لو لم يكن عامل. اه. نهاية زاد المغني وليس للإمام أن يستأجره بأكثر من أجرة مثله فإن زاد عليها بطلت الإجارة لتصرفه بغير 
ms5273	 المصلحة. اه. (قوله: أو من سهم المصالح) لعل أو لتخيير الإمام(@)(@@) (قول المتن ومن فيه صفتا استحقاق)(@)(@@) أي: ولو عاملا فقيرا. اه. مغني (قوله: من زكاة واحدة) سيذكر محترزه (قوله: نعم إن أخذ بالغرم أو الفقر إلخ) وفي الكنز لو كان العامل فقيرا ولم تكفه حصته كمل له من سهم الفقراء انتهى. اه. سم (قوله: أخذ بالفقر) ، والظاهر أنه في هذه الحالة يقوم مقام الثالث في الصنفين جميعا حتى يكفي إعطاء اثنين غيره فقط من الغارمين واثنين فقط من الفقراء في هذا المثال. اه. بجيرمي (قوله: أو مرتبا قبل التصرف إلخ) لعله إذا كفاه المأخوذ أولا ولا فالأوجه جواز الأخذ بالأخرى إلى تمام الكفاية قبل التصرف في المأخوذ أولا. اه. سم أقول: هذا ظاهر ويشير إليه قول الشارح كالنهاية، والمغني وبقي فقيرا ويصرح به ما مر آنفا عن الكنز (قوله: كغاز هاشمي إلخ) ليتأمل وجه التنظير فإنه لا يخلو عن خفاء. اه. سيد عمر أقول عبارة المغني أما من فيه صفتا استحقاق للفيء وإحداهما الغزو كغاز هاشمي فيعطى بهما. اه. سالمة عن الإشكال (قوله: لما قررته) أي: (@)PageV07P168(@)(@)(@@) بقوله أي: باعتبار ما وجبت فيه إلخ (قوله: وكونها إلخ) مبتدأ خبره إنما هو إلخ، والجملة استئناف بياني(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في قسمة الزكاة بين الأصناف ونقلها وما يتبعهما](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في قسمة الزكاة بين الأصناف)(@)(@@) (قوله: وما يتبعهما) أي: من سن الوسم والإعلام بأخذها. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: الثمانية) إلى قوله وكأنهم في المغني إلا قوله ولو كان الشافعي إلى المتن وإلى قول المتن وإذا قسم الإمام في النهاية (قوله: ولو زكاة الفطر) معتمد. اه. ع ش عبارة المغني حتى زكاة الفطر فإن شقت القسمة في زكاة الفطر جمع جماعة فطرتهم ثم قسموها على سبعة. اه. (قوله: لكن اختار إلخ) عبارة النهاية، وإن اختار إلخ وقال ع ش أي: من حيث الفتوى. اه. وعبارة المغني واختار جماعة من أصحابنا منهم الإصطخري جواز صرفها إلى ثلاثة من المستحقين واختاره السبكي وحكى الرافعي عن اختيار صاحب التنبيه 
ms5274	 جواز صرفها إلى واحد قال في البحر: وأنا أفتي به قال الأذرعي وعليه العمل في الأعصار والأمصار، وهو المختار، والأحوط دفعها إلى ثلاثة. اه. (قوله: جواز دفعها) أي: الفطرة (قوله: وهو الاختيار) أي: من حيث الفتوى. اه. ع ش (قوله: لتعذر العمل إلخ) عبارة المغني قال: والقول بوجوب استيعاب الأصناف، وإن كان ظاهر المذهب بعيدا؛ لأن الجماعة لا يلزمهم خلط فطرتهم، والصاع لا يمكن تفرقته على ثلاثة من كل صنف في العادة. اه. (قوله: انتهى) أي قول الروياني.(@)(@@) (قول المتن إن قسم الإمام) ولو قسم العامل كان الحكم كذلك فيعزل حقه ثم يفرق الباقي على سبعة. اه. (قوله: لإضافتها إلخ) تعليل لوجوب الاستيعاب (قوله: لا يجوز إعطاؤه) أي: العامل (قوله: كما تستحق الغنيمة بالجهاد) أي: وإن لم يقصد إلا إعلاء كلمة الله تعالى نهاية ومغني (قوله: فلا يخرج) أي: سهم العامل عبارة المغني فإذا عمل على أن لا يأخذ شيئا استحق، وإسقاطه بعد العمل لما ملكه به لا يصح إلا بما ينقل الملك من هبة أو نحوها. اه. (قوله: أو جعل للعامل إلخ) عطف على قوله ولا عامل هناك ثم قوله: هذا كما في ع ش محترز قوله السابق لم يجعل الإمام له شيئا إلخ (قوله: لم ينظروا إلخ) أي: كما نظروا فيما إذا شرط أن يأخذ شيئا وقوله هنا أي: فيما إذا جعل للعامل أجرة من بيت المال وقوله: لكونه إلخ متعلق بالنظر المنفي وقوله: لأن إلخ بنفي النظر (قوله: فلم تفت) أي: فريضة العامل (قوله: بخلافها ثم) كان المشار إليه ما إذا لم يجعل له شيئا من بيت المال. اه. سم أقول، والظاهر، بل المتعين قول ع ش ما نصه أي: فيما لو شرط أن لا يأخذ شيئا(@)(@@) فإنه لو لم يأخذ من الزكاة شيئا لفات ما يقابل سعيه بالكلية. اه. (قوله: ولم يبال بشمول هذا إلخ) إن أراد أن في هذا الشمول تكرارا فهو لا يندفع بقوله؛ لأنه قدم حكمه وقد يجاب عن التكرار بأنه بالعموم فليس 
ms5275	 محذورا؛ لأنه في معنى ذكر العام بعد الخاص، وإن أراد أنه لا يناسب الحكم المذكور فهو ممنوع كما هو واضح، وإن أراد شيئا آخر فليحرر. اه. سم ويمكن أن يقال: أراد الأول وقول المحشي: فهو لا يندفع إلخ جوابه أن ما ذكر ليس علة لعدم المبالاة قبل بيان الشمول، والعلة ما أشار إليه المحشي من أنه تعميم بعد تخصيص ولم يتعرض الشارح له لظهوره مع شهرة أنه لا محذور فيه وبناء الكتاب على الاختصار. اه. سيد عمر وقد يقال: إنه علة لعدم المبالاة، والمعنى أن تقديمه لحكمه قرينة على عدم إرادته هنا فلا تكرار (قوله: أي: صنف) إلى التنبيه في المغني إلا قوله: والأمر إلى فإن إلخ (قوله: أو صنف إلخ) تفسير لقول المتن بعضهم. اه. سم (قوله: (@)PageV07P169(@)(@)(@@) أو بعض صنف) بأن لم يوجد منه إلا واحد، أو اثنان. اه. مغني (قوله: في الأخيرة) أي: فيما إذا وجد بعض صنف (قوله: الآن) أي: في زمنه وأما في زماننا فلم نفقد إلا المكاتبين. اه. مغني (قوله: حفظت إلخ) تقدم عن سم قبيل قول المتن، والمكاتب، والغارم ما فيه راجعه (قوله: سيذكر هذا) أي: حكم فقد البعض (قوله: أو عامله) إلى قول المتن ووفى في المغني إلا قوله وبهذا إلى المتن وإلى قول المتن ويجب التسوية في النهاية (قوله: أو عامله) عبارة النهاية، والمغني أو نائبه. اه.(@)(@@) (قوله: إن سدت إلخ) أي: وإلا لم يلزمه الاستيعاب للضرورة، بل يقدم الأحوج فالأحوج أخذا من نظيره في الفيء نهاية ومغني (قوله: أدنى مسد إلخ) هل المراد أنه يحصل لكل ما يقع الموقع أو أقل متمول، محل تأمل. اه. سيد عمر أقول: المتبادر من لفظة الأدنى الثاني وقياس ما يأتي آنفا عن ع ش الأول إلا أن يفرق بين الإمام والمالك، وهو الأقرب (قوله: بل له إلخ) هل هذا إذا وجد في يده أكثر منه زكاة، أو مطلقا كما هو قضية الإطلاق. اه. سم أقول: إن المقام كالصريح في الأول (قوله: إعطاء زكاة واحد إلخ 
ms5276	) وتخصيص واحد بنوع وآخر بغيره نهاية ومغني (قوله: لأن الزكوات كلها إلخ) ومن ثم قال العجلي: للإمام أن يعطي الإنسان زكاة مال نفسه. اه. سم (قوله: وبهذا) أي: قوله، بل له إلخ بل ظاهر كلام النهاية هنا رجوع القيد المذكور لكل من المعطوف والمعطوف عليه وسيأتي عن البجيرمي عن الزيادي والخضر ما يؤيده (قوله: في قولهم) في بمعنى الباء (قوله: بالزكاة) بدل من قولهم (قوله: بالزكاة) أي: الذي مر عقب قول المتن الأصناف. اه. رشيدي (قوله: الجنس) أي: لا العموم، والاستغراق (قول المتن وكذا يستوعب المالك إن انحصر المستحقون في البلد إلخ)(@)(@@) وتجب التسوية بينهم حينئذ. اه. مغني (قول المتن: وكذا يستوعب المالك إلخ) ، والحاصل أن المحصورين يستحقونها بالوجوب ويجب استيعابهم إن كانوا ثلاثة فأقل، أو أكثر ووفى بهم المال. اه. نهاية قال ع ش قوله: إن كانوا إلخ راجع لقوله ويجب استيعابهم لا لقوله يستحقونها إلخ فإنه مقيد بما لو كانوا ثلاثة فقط كما يأتي في قوله: أما بالنسبة للملك إلخ. اه. وفي الكردي عن شرح الإرشاد للشارح ما يوافقه وفي المغني ما يخالفه عبارته نعم إن انحصر المستحقون في ثلاثة فأقل وكذا لو كانوا أكثر ووفى بهم المال استحقوها من وقت الوجوب فلا يضرهم حدوث غنى، أو غيبة ولو مات أحد منهم دفع نصيبه إلى وارثه إلخ، وهي الموافقة لإطلاق الشارح والنهاية في أواخر الفصل السابق (قوله: في النكاح) أي: في باب ما يحرم من النكاح (قوله: أي: الناجزة) انظر ما المراد بها. اه. سم ويحتمل أن المراد مؤنة يوم وليلة وكسوة فصل أخذا مما يأتي في صدقة التطوع. اه. ع ش (قوله: وإلا ينحصروا) إلى قوله: أو المالك في المغني إلا قوله إلا ابن السبيل إلى نعم (قوله: إلا ابن السبيل) مستثنى من قوله لأنهم ذكروا إلخ (قوله: وهو) أي: الجمع المراد فيه أي: ابن السبيل. اه. (قوله: لما مر فيه) أي: بقوله وأفرد في الآية دون غيره؛ لأن لا سفر محل الوحدة والانفراد ع ش ورشيدي 
ms5277	 (قوله: أوجبت عمومه) فيه أن هذه من الأسباب المجوزة كأل لا الموجبة كما تقرر في محله.(@)(@@) (قوله: وكذا قوله: في سبيل الله) أي: أن المراد منه الجمع لكن بتقدير المتعلق جمعا لا للإضافة إلى المعرفة، وإن أوهمه السياق (قوله: يجوز اتحاد العامل) أي: إن حصلت به الكفاية. اه. مغني (قوله: فإن أخل) أي: الإمام، أو المالك (قوله: (@)PageV07P170(@)(@)(@@) غرم له أقل متمول) قال في شرح العباب: كشرح الروض وشرح الإرشاد سواء كان الثلاثة متعينين أم لا. اه. وقد يشكل بأن الثلاثة المعينين يملكون بنفس الوجوب كل واحد بنسبة حقه كما قاله ابن المقري واستشكله أي الروض على الاكتفاء بأقل متمول، لكن أجاب الجوجري بوجهين حمل الاكتفاء بذلك على غير المحصورين ومنع قوله يجب لكل بنسبة حقه، بل الواجب أن لا يخرج عنهم، وإن تفاضلوا وقد تقدم قبل قول المتن، والمكاتب، والغارم ما يوافق الجواب الأول دون الثاني. اه.(@)(@@) سم أقول وسيأتي عن الكنز وغيره ما يوافق الأول أيضا (قوله: مما عنده من الزكوات) أي: لا من ماله بخلاف المالك كما قاله الماوردي نهاية ومغني ويظهر أن نائب المالك يضمن أيضا ما لم يأمره المالك بذلك فالضمان عليه حينئذ ويتردد في نائب الإمام هل هو كالإمام فيضمن من مال الصدقات أو كالمالك فيضمن من مال نفسه؟ محل تأمل، وعلى الثاني فيظهر أن محله ما لم يأمره الإمام بذلك. اه. سيد عمر عبارة ع ش أي: دون سهم المصالح وعليه لو لم يكن عنده شيء من الزكاة هل يسقط ذلك، أو يبقى لهم إلى أن توجد زكاة أخرى فيؤدى منها؟ فيه نظر، والثاني أقرب لاستحقاقهم له بدخول وقت الوجوب فأشبه الدين على المعسر. اه. وهذا يخالف ما في سم عن الإيعاب عبارته قال الشارح في الإيعاب: لكن قيده الشاشي أي: ما مر عن الماوردي بما إذا بقي من الصدقات شيء قال: وإلا ضمنه من مال نفسه كالمالك، والذي يتجه حمله على ما إذا ملكها الأصناف أي: آحادهم لانحصارهم انتهى. اه.(@)(@@) (قوله: ثم التفصيل 
ms5278	 إلخ) قضيته أن المحصور في قول المصنف إن انحصر المستحقون وفي قوله أما بالنسبة للملك إلخ واحد لكن قوله في هذا ثلاثة فأقل يخالف ما فسره به في المتن. اه. سم وقوله قضيته إلخ محل تأمل إذ ظاهر صنيع الشارح، بل صريحه المغايرة، فليتأمل. اه. سيد عمر (قوله: ملكوها) أي: وإن لم يقبضوها. اه. ع ش عبارة سم قال في شرح الإرشاد: ويتجه أن ملكهم لذلك ليس على قدر الحاجة ولا الرءوس للاكتفاء بأقل متمول لأحدهم، وإن انحصروا في ثلاثة وفي الكنز أن المتجه الملك على قدر حاجاتهم وتقدم هناك ما يوافق هذا وسيأتي قريبا الإشارة إليه. اه. سم (قوله: وإن كانوا ورثة المزكي) انظر ما فائدة هذه الغاية (قوله: ملكا مستقرا إلخ) فلا يضرهم حدوث غنى أو غيبة. اه. مغني (قوله: ورثتهم أغنياء) الأنسب لما بعيده الوارث غنيا (قوله: أو المالك) بالنصب عطف على أغنياء. اه. سم.(@)(@@) (قوله: وحينئذ) مفهومه عدم سقوط النية إذا لم يكن الوارث المالك وفي بقية صور الانحصار مع الحكم بالملك قبل الدفع. وقضية ذلك أنه لو دفع من غير نية لم يجزه مع حصول الملك وفيه نظر، فإن الملك إنما هو من جهة الزكاة فكيف يحصل الملك من جهتها ولا يجزي الدفع؟ بل قضية قوله ولهم التصرف فيه قبل قبضه عدم الاحتياج إلى دفع مطلقا. اه. سم (قوله: ولم يشاركهم إلخ) عطف على يورث إلخ (قوله: من حدث إلخ) عبارة المغني قادم ولا غائب عنهم وقت الوجوب. اه. (قوله: وإن كان هو إلخ) أي: كل من الاستبدال، والإبراء (قوله: لأن الغالب إلخ) ومقتضى هذه العلة عدم امتناع الاستبدال عن الكفارة والنذر. اه. ع ش (قوله: وهنا) أي: مر في هذا الباب قبل قول المتن والمكاتب والغارم كردي وسم (قوله: في هذا الباب إلخ) قد يغني عنه قوله: وهنا (قوله: ويأتي) الظاهر أنه عطف على مر وفيه ما لا يخفى ولعله أراد بما يأتي قوله: ولو نقص سهم صنف آخر إلخ وقول المتن مع تساوي 
ms5279	 الحاجات مع قول الشارح: أما لو اختلفت إلخ(@)(@@) (قوله سواء أقسم) إلى قول المتن والأظهر في النهاية وكذا في المغني إلا قوله أو من بيت المال وقوله كما يعلم إلى (@)PageV07P171(@)(@)(@@) المتن وقوله: وهناك إلى المتن (قوله: فإن زاد الثمن) أي: ثمن الزكاة الذي هو حصة العامل إذا قسمت على ثمانية، أو ما دون الثمن إن لم توجد الثمانية بل وجد بعضهم. اه. ع ش (قوله: على ما يأتي) أي: في شرح: أو بعضهم إلخ.(@)(@@) (قوله: كما مر) أي قبيل قول المتن ومن فيه صفتا استحقاق (قوله: ولو نقص سهم صنف آخر) الأولى إسقاط لفظة آخر (قوله: رد فاضل إلخ) معتمد. اه. ع ش (قوله: مما يأتي) أي: في شرح: أو بعضهم إلخ (قوله: تصحيح نقله لأولئك) أي في بلد آخر. اه. ع ش (قوله: التي من شأنها إلخ) انظر ما الداعي إلى هذا الوصف هنا. اه. رشيدي (قوله: إن تساوت حاجاتهم) أي: فإن تفاوتت استحب التفاوت بقدرها وكلام الشارح الآتي راجع إلى هذا أيضا. اه. سم (قوله: وفارق هذا) أي: قول المصنف لا بين آحاد الصنف وما قبله أي: قوله: وتجب التسوية إلخ. اه. ع ش (قول المتن: فيحرم عليه إلخ) ظاهره مع الإجزاء. اه. سم.(@)(@@) (قوله: ولأن عليه التعميم إلخ) قضية هذا التعليل وجوب التسوية على المالك عند انحصار المستحقين في البلد، ووفى بهم المال عبارة البجيرمي، والحاصل أنه يجب على الإمام أربعة أمور: تعميم الأصناف، والتسوية بينهم وتعميم الآحاد، والتسوية بينهم عند تساوي الحاجات، والمراد تعميم آحاد الإقليم الذي يوجد فيه تفرقة الزكاة لا تعميم جميع آحاد الناس المستحقين لتعذره ويجب على المالك أيضا أربعة أمور: تعميم الأصناف سوى العامل، والتسوية بينهم واستيعاب آحاد الأصناف إن انحصروا بالبلد ووفى بهم المال، والتسوية بين آحاد كل صنف إن انحصروا ووفى بهم المال أيضا أما إذا لم ينحصروا أو انحصروا ولم يف بهم المال فالواجب عليه شيئان: تعميم الأصناف، والتسوية بينهم زيادي وخضر. اه. واعتمده شيخنا في حاشية شرح الغزي 
ms5280	 على أبي شجاع (قوله: فيراعيها) الظاهر وجوبا في تقسيم الإمام وندبا في تقسيم المالك فليراجع. (قوله: وإذا لم تجب التسوية إلخ) الأصوب الاستيعاب. اه. رشيدي عبارة المغني وشرح الروض وإذا لم يجب الاستيعاب يجوز الدفع للمستوطنين، والغرباء لكن المستوطنون أولى؛ لأنهم جيرانه. اه.(@)(@@) (قول المتن: والأظهر منع نقل الزكاة ) يفهم أن القولين في التحريم لكن الأصح أنهما في الإجزاء، وأما التحريم فلا خلاف فيه. اه. مغني (قوله: عن أكثر العلماء إلخ) عبارة البجيرمي عن القليوبي قال شيخنا تبعا ل م ر: ويجوز للشخص العمل به في حق نفسه وكذا يجوز العمل في جميع الأحكام بقول من يوثق به من الأئمة كالأذرعي والسبكي والإسنوي على المعتمد. اه. (قوله: على ما مر فيه) أي: في شرح: والغازي على قدر حاجته (قوله: من الفطرة، والمال) الظاهر أنه بيان للمؤدى عنه وقوله الذي إلخ صفة محل وضمير وجبت للزكاة، وهو عائد إلى المؤدى عنه وضمير فيه للمحل وفيه مع ما ترى من القلاقة أن الفطرة اسم المؤدى لا المؤدى عنه، فليتأمل. فلعل الله يفتح بحمل آخر أجلى وأحلى. اه. سيد عمر وقوله: صفة محل أي: صفة كاشفة له عبارة الكردي قوله: من الفطرة والمال بيان للمؤدى عنه فالمراد بالفطرة هنا خلقة الإنسان؛ لأنها التي تؤدى عنها الفطرة وقوله: وهو فيه أي، والحال أن المؤدى عنه في ذلك المحل مع وجود إلخ. اه. وقال سم قوله: والمال عطف على المؤدى عنه. اه. أقول: عطف على الفطرة كما مر عن السيد عمر والكردي هو الظاهر وقول الكردي فالمراد إلخ يندفع به اعتراض السيد عمر بأن الفطرة اسم المؤدى إلخ (قوله: إلى محل إلخ) متعلق بنقل الزكاة (قوله: وإن خرج عن سورة إلخ) خلافا للمغني حيث قال: وإطلاقه يقتضي جريان الخلاف في مسافة القصر، وما دونها، وهو كذلك ولو كان النقل إلى قرية بقرب البلد. اه. ووافقه ع ش عبارته فرع: ما حد المسافة التي يمتنع نقل الزكاة إليها؟ فيه تردد، والمتجه منه أن ضابطها في البلد 