ms3561	 بن يحيى الخزاز السوسي قال سألت يحيى بن معين عن سويد بن سعيد فقال ما حدثك فاكتب عنه وما حدث به تلقينا فلا. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو بن عمار البرذعي قال رأيت أبا زرعة يسىء القول في سويد بن سعيد وقال رأيت منه شيئا لم يعجبني قلت ما هو قال لما قدمت من مصر مررت به فاقمت عنده فقلت ان عندي أحاديث لابن وهب عن ضمام ليست عندك فقال ذاكرني @ PageV10P0318(@)(@@) بها فأخرجت الكتب وأقبلت أذاكره فكلما كنت أذاكره كان يقول حدثنا ابن ضمام وكان يدلس حديث حريز بن عثمان وحديث نيار بن مكرم وحديث عبد الله بن عمرو زر غبا فقلت أبو محمد لم يسمع هذه الثلاثة أحاديث من هؤلاء فغضب قال سعيد فقلت لأبي زرعة فايش حاله فقال أما كتبه فصحاح وكنت أتتبع أصوله فاكتب منها فاما إذا حدث من حفظه فلا. أخبرنا البرقاني قال قال لنا أبو بكر الإسماعيلي يوما في القلب من سويد شيء يعنى سويد بن سعيد من جهة التدليس وما ذكر عنه في حديث عيسى بن يونس الذي كان يقال تفرد به نعيم بن حماد. وقال عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي : كان سويد من الحفاظ وكان أبو عبد الله أحمد بن حنبل ينتقي عليه لولديه صالح ، وعبد الله يختلفان إليه فيسمعان منه هذا معنى ما قاله حكاية عن عبد الله بن أحمد بن حنبل قال ورأيت في تاريخ أبي طالب انه سأله عن غير شيء من حديث سويد عن سويد بن عبد العزيز وحفص بن ميسرة فضعف حديث سويد بن عبد العزيز من أجله لا من أجل سويد الأنباري. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سويد بن سعيد صدوق ومضطرب الحفظ ولا سيما بعد ما عمى. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن 
ms3562	 عبد الله بن مهران قال أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول سويد بن سعيد صدوق الا انه كان أعمى فكان يلقن أحاديث ليس من حديثه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي , قال : سويد بن سعيد الحدثانى ليس بثقة.@ PageV10P0319(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن سويد بن سعيد فقال تكلم فيه يحيى بن معين وقال : حدث عن أبي معاوية عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة قال يحيى بن معين فهذا باطل عن أبي معاوية لم يروه غير سويد وجرح سويد لروايته لهذا الحديث قال أبو الحسن الدارقطني فلم نزل نظن ان هذا كما قال يحيى وان سويدا اتى أمرا عظيما في روايته هذا الحديث حتى دخلت مصر في سنة سبع وخمسين ووجدت هذا الحديث في مسند أبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن يونس البغدادي المعروف بالمنجنيقى وكان ثقة روى عن أبي كريب عن أبي معاوية كما قال سويد سواء وتخلص سويد وصح الحديث عن أبي معاوية وقد حدث أبو عبد الرحمن النسائي عن إسحاق بن إبراهيم هذا ومات أبو عبد الرحمن قبله. قلت : وقد حدثنا بالحديث أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي لفظا. حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن جعفر الزبيبى حدثنا أحمد يعنى بن عبد الرحمن بن مرزوق البزوري حدثنا سويد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال ومات سويد بن سعيد سنة أربعين ومئتين ذكر غيره ان وفاته كانت في شوال. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال 
ms3563	 قال عبد الله بن محمد البغوي : مات سويد بن سعيد بالحديثة سنة أربعين وكان قد بلغ المئة سنة وكتبت عنه بالحديثة.@ PageV10P0320(@)(@@) 4758- سليم بن منصور بن عمار أبو الحسن المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه ، وعن إسماعيل بن علية وعلي بن عاصم وأبي داود الطيالسي. روى عنه الحسن بن الصباح البزار ويزيد بن الهيثم البادا وإسحاق بن الحسن الحربي وموسى بن هارون وأحمد بن الحسين الصوفي. وقال ابن أبي حاتم : روى عنه أبي وسألته عنه فقلت أهل بغداد يتكلمون فيه فقال مه سألت بن أبي الثلج عنه فقلت له إنهم يقولون كتب ، عن ابن علية وهو صغير فقال لا هو كان أسن منا. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا إسحاق بن الحسن الحربي حدثنا سليم بن منصور حدثني أبي عن بشير بن طلحة الجذامي وأخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا عبيد بن خلف البزار حدثنا الحسن بن الصباح البزار حدثنا سليم بن منصور بن عمار حدثني أبي قال حدثني بشير بن طلحة الجذامي عن خالد بن دريك عن يعلى بن منية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تقول النار يوم القيامة للمؤمن جز يا مؤمن فقد اطفأ نورك لهبى وكذا رواه محمد بن إبراهيم البوسنجي عن سليم ورواه علي بن موفق العابد عن منصور بن عمار كذلك أيضا وخالفهم أحمد بن الحسين الصوفي عن سليم بن منصور @ PageV10P0321(@)(@@) فقال : ما أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي قال سمعت سليم بن منصور بن عمار يقول حدثني أبي عن هقل بن زياد عن الأوزاعي عن خالد بن الدريك عن بشير بن طلحة عن يعلى بن منية قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن النار يوم القيامة لتقول للمؤمن يا مؤمن جز فقد أطفأ نورك لهبي. أخبرنا أحمد بن علي التوزي حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري أخبرنا جدي إسماعيل 
ms3564	 بن نجيد حدثنا محمد بن إبراهيم بن سعيد العبدي حدثنا سليم بن منصور بن عمار ببغداد. 4759- - سقلاب بن داود بن سليمان أبو جعفر الأشقر. حدث عن روح بن عبادة . روى عنه عبد الله بن سليمان الفامي ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الواحد بن علي الفامي حدثنا عبد الله بن سليمان بن عيسى حدثنا سقلاب بن داود حدثنا روح بن عبادة حدثنا حماد عن علي بن زيد عن أبي عثمان عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول اللهم اجعلنى من الذين إذا أحسنوا استبشروا وإذا اساءوا استغفروا. ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه ان سقلاب بن داود مات في يوم الثلاثاء مستهل ذي الحجة من سنة تسع وستين ومئتين.@ PageV10P0322(@)(@@) 4760- سوادة بن علي بن جابر بن سوادة أبو الحصين الأحمسي الكوفى وهو ابن بنت عبد الله بن نمير. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي نعيم الفضل بن دكين وأبي غسان النهدي وأحمد بن يونس وجبارة بن مغلس وهناد بن السرى ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وعثمان بن أبي شيبة. روى عنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ وأحمد بن محمد بن الجراح والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو جعفر بن بريه الهاشمي ، وأبو بكر الشافعي. وقال الدارقطني : هو ضعيف. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني سوادة بن علي الأحمسي حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان قال وحدثني سوادة بن علي حدثنا أبو غسان حدثنا زهير جميعا عن أبي إسحاق عن سعيد بن وهب عن خباب قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرمضاء فلم يشكنا.@ PageV10P0323(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو عبد الله محمد بن مخلد ، وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن الجراح ، وأبو طالب أحمد بن نصر بن طالب قالوا حدثنا سوادة بن علي بن جابر الأحمسي قال 
ms3565	 أبو طالب أحمد أبو الحصين إملاء ببغداد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال سنة ثمانين يعنى ومئتين توفى سوادة بن علي الأحمسي بمدينتنا. 4761- السندي بن أبان أبو نصر غلام خلف بن هشام. حدث عن يحيى بن عبد الحميد الحماني . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج الوراق عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفى السندي بن أبان أبو نصر في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين ومئتين ببغداد ورأيته لا يخضب. 4762- سمنون بن حمزة الصوفي. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال سمنون بن حمزة ويقال سمنون بن عبد الله كنيته أبو القاسم صحب سريا السقطى ، ومحمد بن علي القصاب وأبا أحمد القلانسي ووسوس وكان يتكلم في المحبة بأحسن كلام وهو من كبار @ PageV10P0324(@)(@@) مشايخ العراق مات بعد الجنيد سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : سمنون هو ابن حمزة الخواص أبو الحسن وقيل أبو بكر بصرى سكن بغداد ومات قبل الجنيد سمى نفسه سمنونا الكذاب بسبب أبياته التي قال فيها : فليس لي في سواك حظ ... فكيفما شئت فامتحنى فحصر بوله من ساعته فسمى نفسه سمنون الكذاب. أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري قال سمعت أبا الربيع محمد بن الفضل البلخي يقول سمعت أبا الحسن علي بن محمد الصوفي ببغداد يقول كان سمنون في هيجانه يشطح وينشد : ضاعف علي بجهدك البلوى ... وأبلغ بجهدى غاية الشكوى واجهد وبالغ في مهاجرتى ... واجهر بها في السر والنجوى فإذا بلغت الجهد في فلم ... تترك لنفسك غاية القصوى فانظر فهل حال بي انتقلت ... عما تحب بحالة أخرى قال فعوقب على ذلك بقطر البول فرأى في منامه كأنه يشكو حاله إلى بعض المتقدمين الصالحين فقال له عليك بدعاء الكتاتيب فكان بعد ذلك يطوف على الكتاتيب وبيده قارورة يقطر فيها بوله 
ms3566	 ويقول للصبيان ادعوا لعمكم المبتلى بلسانه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال ذكر أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد أن سمنون المجنون أنشده : يا من فؤادى عليه موقوف ... وكل همى إليه مصروف يا حسرتى حسرة أموت بها ... إن لم يكن لي لديك معروف حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني بمكة حدثني عبد الكريم بن أحمد بن عبد الكريم البيع حدثني أبو جعفر محمد بن عبد الله الفرغاني أخبرني أبو أحمد المغازلى قال كان ورد سمنون في كل يوم وليلة خمسمئة ركعة.@ PageV10P0325(@)(@@) أخبرنا أبو على عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي قال سمعت أبا بكر العجلي يقول سمعت سمنون يقول إذا بسط الجليل غدا بساط المجد دخلت ذنوب الأولين والآخرين في حواشيه وإذا بدت عين من عيون الجود الحقت المسيئين بالمحسنين. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني حدثنا على بن الحسن الصقيلي قال سمعت أبا الطيب الفرخانى يقول سأل رجل سمنون عن الفراسة وحقيقتها فقال سمنون من تفرس في نفسه فعرفها صحت له الفراسة في غيره وأحكمها. أخبرنا العتيقي حدثنا سهل بن أحمد الديباجي حدثنا أبو على الروذباري الصوفي قال كتب رجل إلى سمنون يسأله عن حاله وكيف كان بعده فكتب إليه سمنون : أرسلت تسأل عنى كيف كنت ... وما لاقيت بعدك من هم ومن حزن لا كنت ان كنت أدري كيف كنت ولا ... لا كنت ان كنت أدري كيف لم أكن أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : أنشدني عثمان بن محمد العثماني قال أنشدني أبو على الحسن بن أحمد الصوفي لسمنون : ولو قيل طأ في النار اعلم انه ... رضى لك أو مدن لنا من وصالكا لقدمت رجلي نحوها فوطئتها ... سرورا لأني قد خطرت ببالكا أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال أنشدني أبو حاتم محمد بن عبد الواحد الشاهد بالري قال أنشدني أبو الحسن عمر بن الحسن قال أنشدني أبو 
ms3567	 بكر سمنون الصوفي كأن رقيبا منك يرعى خواطرى ... وآخر يرعى ناظرى ولسانيا فما خطرت من ذكرها غيرك خطرة ... على القلب الا عرجا بعنانيا@ PageV10P0326(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي بن التوزي حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري قال أنشدني علي بن أحمد بن جعفر قال أنشدني ابن فراس لسمنون : وكان فؤادى خاليا قبل حبكم ... وكان بذكر الخلق يلهو ويمرح فلما دعا قلبي هواك أجابه ... فلست أراه عن فنائك يسرح رميت ببين منك إن كنت كاذبا ... وإن كنت في الدنيا بغيرك افرح وإن كان شيء في البلاد بأسرها ... إذا غبت عن عيني بعينى يملح فان شئت واصلنى وإن شئت لا تصل ... فلست أرى قلبي لغيرك يصلح 4763- سيار بن نصر أبو الحكم البغدادي. حدث عن محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة المروزي ، ومحمد بن مصفى الحمصي . روى عنه عيسى بن علي السراج الحلبي. 4764- سمعان بن مسبح أبو سعيد الكسى. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الربيع بن حسان الكسى ومعمر بن محمد البلخي. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو العباس أحمد بن محمد البصير الرازي ، وأبو القاسم ابن الثلاج وذكر ابن الثلاج ان قدومه بغداد كان في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال , قال : حدثنا عمر بن أحمد الواعظ @ PageV10P0327(@)(@@) قال : حدثنا سمعان بن مسبح الكسى قدم علينا , قال : حدثنا الربيع بن حسان الكسى , قال : حدثنا يحيى بن عبد الغفار , قال : حدثنا محمد بن سعيد , قال : حدثنا سليمان النخعي , عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نية المؤمن خير من عمله وعمل الكافر خير من نيته وكل يعمل على نية. 4765- سرور بن عبد الله الرومي يكنى أبا الفرح بالحاء المهملة وهو أخو بشرى بن عبد الله الفاتنى. حدث عن محمد بن علي السلمي الحبرى ، وعبد الله بن محمد السقا الواسطي حدثني عنه محمد بن أحمد بن علي بن الأشناني.@ PageV10P0328(@)(@@) باب الشين ذكر من اسمه شعيب 4766- شعيب بن صفوان بن الربيع بن الركين 
ms3568	 أبو يحيى الثقفى. كان يكون في الديوان ببغداد وحدث عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ، وعبد الملك بن عمير وحميد الطويل وعطاء بن السائب ، ومحمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام وإبراهيم بن مهاجر ويونس بن خباب. روى عنه عبد الرحمن مهدى ، وأبو داود الطيالسي وزكريا بن يحيى بن صبيح الواسطي ، وأبو إبراهيم الترجماني ، وأبو حسان الزيادي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : شعيب بن صفوان سمع منه أبو داود الطيالسي قال لي علي بن حجر كنيته أبو يحيى الثقفى كاتب بن شبرمة رأيته ببغداد. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعته يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث قال سألت أحمد بن حنبل عن شعيب بن صفوان فقال كان ها هنا مع الصحابة يعنى صحابة أبي جعفر قلت له يعنى لأحمد : حدث عنه عبد الرحمن بن مهدى قال ما ظننت ان عبد الرحمن يحدث عنه.@ PageV10P0329(@)(@@) دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه . ثم أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان الدقاق أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم البادا قال : سمعت يحيى بن معين يقول شعيب بن صفوان ليس بشيء الترجماني يروى عنه وليس يبالي عمن روى. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن شعيب بن صفوان فقال كان ها هنا ببغداد ليس حديثه بشيء قال وأيش كان عنده كان عنده سمر لم يكتب عنه يحيى بن معين شيئا قلت ليحيى : حدثنا عنه منصور بن أبى مزاحم بتلك الرسائل الطوال ؟ فقال : نعم. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال سمعت 
ms3569	 أبا إبراهيم الترجماني يحدث أحمد بن حنبل سأله أحمد وكتبه عنه قال حدثنا شعيب بن صفوان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير {إن شجرة الزقوم} {طعام الأثيم} قال الأثيم أبو جهل قال أبو على سألت أحمد بن حنبل عن شعيب بن صفوان فقلت : روى عنه ابن مهدى هذا الحديث فقال : لا بأس به كان ها هنا من الأبناء وهو صحيح الحديث قلت بن مهدى أين سمع منه ؟ قال : ببغداد. 4767- شعيب بن حرب أبو صالح المدائني وهو من أبناء خراسان.@ PageV10P0330(@)(@@) سمع شعبة وسفيان الثوري وزهير بن معاوية ، ومحمد بن مسلم الطائفي وكامل أبي العلاء. روى عنه موسى بن داود الضبي ويحيى بن أيوب المقابري وأحمد بن حنبل وأحمد بن خالد الخلال وعنبس بن إسماعيل القزاز والعلاء بن سالم الطبري ، ومحمد بن عيسى بن جيان المدائني وغيرهم. وكان أحد المذكورين بالعبادة والصلاح والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا جعفر الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا هارون بن سوار قال سمعت شعيب بن حرب يقول بينا انا في طريق مكة إذ رأيت هارون الرشيد فقلت لنفسى قد وجب عليك الأمر والنهى فقالت لي لا تفعل فان هذا رجل جبار ومتى امرته ضرب عنقك فقلت لنفسى لا بد من ذلك فلما دنا منى صحت يا هارون قد اتعبت الأمة واتعبت البهائم فقال خذوه فأدخلت عليه وهو على كرسى وبيده عمود يلعب به فقال ممن الرجل قلت من افناء الناس فقال ممن ثكلتك أمك قلت من الأبناء قال فما حملك على ان تدعونى باسمى قال شعيب فورد على قلبي كلمة ما خطرت لي قط على بال قال فقلت له انا ادعو الله باسمه فأقول يا الله يا رحمن ولا ادعوك باسمك وما تنكر من دعاني باسمك وقد رأيت الله تعالى سمى في كتابه أحب الخلق إليه محمدا وكنى ابغض الخلق إليه أبا لهب فقال : {تبت يدا أبي لهب} فقال : أخرجوه فأخرجوه. أخبرنا 
ms3570	 محمد بن جعفر بن علان الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا محمد بن إبراهيم الأنطاكي حدثنا محمد بن عيسى قال سمعت شعيب بن حرب يقول من أراد الدنيا فليتهيأ للذل.@ PageV10P0331(@)(@@) قال : وأراد شعيب بن حرب ان يتزوج بامراة فقال لها انى سيء الخلق قالت اسوا منك خلقا من احوجك ان تكون سيء الخلق فقال أنت اذن امرأتي. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا الحارث بن محمد حدثنا يحيى بن أيوب الزاهد حدثنا شعيب بن حرب حدثنا الحسن بن عمارة قال قال رجل في المجلس آه قال فجعل شعيب يتبصره ويقول من هذا حتى ظننا انه لو عرفه أمر به ثم قال ما يسرني انى حدثت عن غير ثقة وان لي مثلك عشرين عبدا قال يحيى وكان شعيب إذا حدث عن رجل اثنى عليه وأنتم إذا حدثتم عن رجل وقعتم فيه. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى حفص بن الزيات حدثكم أحمد بن الحسين الصوفي قال سمعت أبا حمدون المقرئ واسمه طيب بن إسماعيل يقول ذهبنا إلى المدائن إلى شعيب بن حرب وكان قاعدا على شط الدجلة وكان قد بنى كوخا وخبز له معلق في شريط ومطهرة يأخذ كل ليلة رغيفا يبله في المطهرة وياكله فقال بيده هكذا وانما كان جلد وعظم قال فقال أرى هوذا بعد لحم والله لاعملن في ذوبانه حتى ادخل إلى القبر وانا عظام تقعقع أريد السمن للدود والحيات قال فبلغ أحمد بن حنبل قوله فقال شعيب بن حرب حمل على نفسه في الورع. قرأت في كتاب هبة الله بن الحسن الطبري الذي سمعه من أحمد بن عمر الأصبهاني ، عن أبي الحسين بن المنادى قال : عبد الله بن أحمد @ PageV10P0332(@)(@@) قال : لم يسمع أبى من شعيب بن حرب ببغداد إنما سمع منه بمكة قال أبى جئنا إليه انا ، وأبو خيثمة وكان ينزل مدينة أبى جعفر على قرابة له قال فقلت لأبى خيثمة سله قال فدنا إليه فسأله فرأى كمه 
ms3571	 طويلا فقال من يكتب الحديث يكون كمه طويلا يا غلام هات الشفرة قال فقمنا ولم يحدثنا بشيء. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي وعلى بن الحسن التنوخي قالا حدثنا عمر بن محمد بن علي حدثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي قال سمعت سرى بن المغلس السقطى يقول أربعة كانوا في الدنيا اعملوا أنفسهم في طلب الحلال ولم يدخل اجوافهم الا الحلال فقيل له من هم يا أبا الحسن قال وهيب بن الورد وشعيب بن حرب ويوسف بن أسباط وسليمان الخواص. أخبرني محمد بن جعفر بن علان أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق أخبرنا محمد بن جرير الطبري حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا الحارث بن عبد العزيز عن شعيب بن حرب قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ومعه أبو بكر وعمر فجئت فقال اوسعوا له فإنه حافظ لكتاب الله عز وجل. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا عبد الله بن خبيق قال سمعت شعيب بن حرب يقول اكلت في عشرة أيام أكلة وشربت شربة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعنى يحيى بن معين عن شعيب بن حرب ما حاله فقال ثقة.@ PageV10P0333(@)(@@) أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا شعيب بن حرب ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا على بن أحمد بن سليمان البزاز بمصر حدثنا أحمد بن سعد بن أبى مريم قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن شعيب بن حرب فقال ثقة. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول 
ms3572	 شعيب بن حرب ثقة مأمون. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : شعيب بن حرب يكنى أبا صالح وكان من أبناء خراسان من أهل بغداد فتحول إلى المدائن فنزلها واعتزل بها وكان له فضل ثم خرج إلى مكة فنزلها إلى أن مات بها. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبى : مات شعيب بن حرب بمكة بالليل وكان به البطن فخفنا عليه. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر أخبرنا أبو سليمان بن زبر , قال : أخبرنا أبى حدثنا محمد بن عيسى بن حبان قال خرج شعيب بن حرب إلى مكة فمات بمكة سنة ست وتسعين ومئة.@ PageV10P0334(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي في كتابه حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزنانى حدثنا أحمد بن سيار قال دفع إلى عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن بكير كتابه بخطه ولم يقرأه على ان شعيب بن حرب مات سنة سبع وتسعين ومئة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد بن جعفر الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال سنة تسع وتسعين ومئة فيها مات شعيب بن حرب المدائني بمكة. 4768- شعيب بن الضحاك , أبو صالح المدائني. حدث عن سفيان بن عيينة . روى عنه عبد السلام بن صالح أبو الصلت الهروي ، وعبد الله بن إسماعيل المدائني البزاز. 4769- شعيب بن سهل بن كثير أبو صالح الرازي ويعرف بشعبويه. ولى قضاء الرصافة بعد موت جعفر بن عيسى الحسنى في أيام المعتصم وحدث عن الصباح بن محارب . روى عنه ابن أخيه محمد بن كثير. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أنبأنا عبد الباقى بن قانع حدثنا محمد بن كثير بن سهل الرازي حدثنا عمى شعيب بن سهل حدثنا الصباح بن 
ms3573	 محارب عن سفيان الثوري عن عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم افضلكم من علم القرآن وتعلمه. هذا غريب جدا من حديث الثوري عن عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن لا أعلمه يروى إلا من هذا الوجه.@ PageV10P0335(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ولى المعتصم القضاء أول خلافته شعيب بن سهل الرازي وجعل إليه الصلاة بالناس في مسجد الرصافة أيام الجمع والأعياد وعلى قضاء القضاة أحمد بن أبى داود وخليفته ابنه أبو الوليد. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي أخبرنا الحارث بن أبى أسامة قال سنة سبع وعشرين ومئتين فيها وثب قوم يوم الجمعة لثلاث ليال بقين من شهر ربيع الأول في مسجد الرصافة على رجلين من الجهمية فضربوهما واذلوهما ثم مضوا إلى مسجد شعيب بن سهل القاضي يريدون نحو كتاب كان كتبه على مسجده يذكر فيه أن القرآن مخلوق فاشرف عليهم خادم لشعيب فرماهم بالنشاب فوثبوا فاحرقوا باب شعيب وانتهب ناس منزله وارادوا نفسه فهرب منهم وهو أول قاض حرق بابه وانتهب منزله فيما بلغنا وكان يقول قول جهم مبغضا لأهل السنة متحاملا عليهم منتقصا لهم لا يقبل لاحد منهم صرفا ولا عدلا. وقال الحارث أيضا : سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها عزل عبد الرحمن بن إسحاق القاضي عن الجانب الغربي وعزل شعيب بن سهل عن الجانب الشرقي. أخبرنا الحسن بن أبى طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى قال وفي سنة ست وأربعين مات أحمد بن إبراهيم الدورقي وشعيب بن سهل الرازي.@ PageV10P0336(@)(@@) 4770- شعيب بن محمد بن شعيب العبدي. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم : بغدادي روى عن بشر بن الحارث ، وعبد الرحمن بن عفان كتب أبى عنه بمكة. 4771- شعيب بن أيوب بن رزيق بن معبد بن شيطا أبو بكر الصريفيني من أهل واسط. سمع يحيى بن آدم وأبا أسامة حماد 
ms3574	 بن أسامة وأبا داود الحفري ومعاوية بن هشام. روى عنه محمد بن عبد الله الحضرمي وعبدان بن أحمد الأهوازي وهيثم بن خلف الدوري ويحيى بن صاعد والحسن بن أحمد بن الربيع الأنماطي وإبراهيم بن حماد القاضي وإبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد العطار. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم العين تدخل الرجل القبر والجمل القدر. أخبرني الحسين بن محمد بن الحسن أخو الخلال حدثنا أبو صادق أحمد بن محمد بن عمر الراسبي القزاز بإستراباذ أخبرنا أبو نعيم بن عدى الحافظ قال حدثنا شعيب بن أيوب الصريفيني بإسناده نحوه قال أبو نعيم وحدث سفيان هذا عن محمد بن المنكدر ويقال انه غلط وانما هو عن معاوية عن على بن أبي علي ، عن ابن المنكدر عن جابر.@ PageV10P0337(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه بفؤاده مرتين. أخبرني محمد بن علي الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال وسمعته يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث يقول انى لاخاف الله في الرواية عن شعيب بن أيوب الصريفيني. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : شعيب بن أيوب بن رزيق بن معبد بن شيطا ولي القضاء وهو من الرواة عن أبي أسامة ويحيى بن آدم وغيرهما.@ PageV10P0338(@)(@@) قلت بلغني انه ولي قضاء جنديسابور. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن أبي الحسن الدارقطني قال شعيب بن أيوب ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى 
ms3575	 وانا اسمع قال ومات بواسط شعيب بن أيوب الصريفيني القاضي سنة إحدى وستين. 4772- شعيب بن أحمد البغدادي. روى عن جده عبد الحميد بن صالح حديثا منكرا أخبرناه محمد بن أحمد بن محمد بن علي الابنوسى حدثنا عمر بن إبراهيم الكتاني حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد القرميسيني حدثنا إبراهيم بن الحسين الدمشقي حدثنا شعيب بن أحمد البغدادي حدثني جدي عبد الحميد بن صالح عن برد عن مكحول عن الأصبغ بن نباتة عن الحسن عن علي عن عائشة قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي يا عائشة اغسلى هذين البردين قالت فقلت بأبي وأمى يا رسول الله بالأمس غسلتهما فقال لي أما علمت ان الثوب يسبح فإذا اتسخ انقطع تسبيحه.@ PageV10P0339(@)(@@) 4773- شعيب بن محمد بن حيان أبو صالح الخياط. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 4774- شعيب بن محمد بن حيان أبو صالح مولى المهدي. كان مؤدب اليتامى وحدث عن سلم بن جنادة السوائي . روى عنه عبد الصمد الطستي أيضا. 4775- شعيب بن محمد أبو الحسن الذارع. سمع إسحاق بن أبي إسرائيل وجعفر بن محمد بن عمران التغلبي ، ومحمد بن سهل بن عسكر ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وزياد بن أيوب وأبا كريب محمد بن العلاء وسفيان بن وكيع وأبا سعيد الأشج وهارون بن إسحاق الهمداني ، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي . روى عنه محمد بن المظفر ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وعلي بن عمر السكري ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ ان شعيب بن محمد الذارع مات في سنة ثمان وثلاث مئة. وأخبرنا عبيد الله بن عمر عن أبيه قال مات أبو الحسن شعيب بن محمد الذارع يوم الإثنين سلخ شوال من سنة ثمان وثلاث مئة ودفن في مقبرة باب الشام. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب 
ms3576	 اخى بخطه مات شعيب الذارع يوم الإثنين ليومين بقيا من شوال سنة ثمان وثلاث مئة.@ PageV10P0340(@)(@@) 4776- شعيب بن أحمد بن أبي عمرو أبو محمد صهر أبي عبد الله البراثي. حدث عن سلمان بن توبة النهرواني . روى عنه يوسف بن القاسم الميانجي. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو محمد شعيب بن أحمد بن أبي عمرو ختن البراثي أخبرنا سلمان بن توبة عن أبي النضر قال حدثنا الأشجعي عن عمرو بن قيس الملائي عن الحر بن الصياح عن هنيدة بن خالد الخزاعي عن حفصة قالت أربع لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يدعهن صوم عاشوراء والعشر وثلاثة أيام من كل شهر وركعتين قبل الغداة. 4777- شعيب بن محمد بن عبيد الله بن خالد بن الراجيان أبو الفضل الكاتب. سمع عمر بن شبة النميري وعلي بن حرب الطائي وسليمان بن الربيع النهدي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو طاهر المخلص ، وأبو القاسم ابن الثلاج وكان ثقة. قرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض : توفي شعيب بن الراجيان في النصف الآخر من شهر ربيع الآخر من سنة ست وعشرين وثلاث مئة.@ PageV10P0341(@)(@@) 4778- شعيب بن يوسف بن محمد بن عبد الله أبو القاسم المؤدب الأصم. حدث عن الحسين بن أحمد بن فهد الموصلي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبي حفص بن شاهين. كتبت عنه وكان صدوقا. حدثنا شعيب بن يوسف من لفظه حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق إملاء حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث إملاء حدثنا أبو بكر إسحاق بن إبراهيم شاذان حدثنا حجاج بن نصير حدثنا هلال بن عبد الرحمن الحنفي عن عطاء بن أبي ميمونة مولى أنس بن مالك عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة وأبي ذر قالا باب من العلم نتعلمه أحب إلينا من ألف ركعة تطوعا وباب من العلم نعمل به أولا نعمل به أحب إلينا من مئة ركعة تطوعا 
ms3577	 وقالا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا جاء الموت طالب العلم وهو على هذه الحال مات وهو شهيد. ذكر من اسمه شجاع 4779- شجاع بن الوليد بن قيس أبو بدر السكوني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : قابوس بن أبي ظبيان وعطاء بن السائب ومغيرة بن مقسم وليث بن أبي سليم ، ومحمد بن عمرو وأبي خالد الدالاني وسليمان الأعمش وموسى بن عقبة وعبيد الله بن عمر وزياد بن خيثمة وخصيف بن عبد الرحمن.@ PageV10P0342(@)(@@) روى عنه ابنه الوليد ومسلم بن إبراهيم ويحيى بن أيوب المقابري ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل ، وأبو عبيد القاسم بن سلام ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وعلي بن المديني ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادى ، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي وسعدان بن نصر وغيرهم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا سعدان بن نصر ، ومحمد بن عبيد الله بن يزيد ، وعبد الله بن روح ويحيى بن جعفر قالوا حدثنا أبو بدر عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا سلمان لا تبغضنى فتفارق دينك قال قلت وكيف ابغضك وقد هدانا الله بك قال تبغض العرب فتبغضني. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي بنيسابور حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني إملاء حدثنا محمد بن سليمان الباغندي حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شجاع بن الوليد حدثنا قابوس بإسناده نحوه. حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو بدر شجاع بن الوليد بن قيس كوفى سكن بغداد.@ PageV10P0343(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن عبد الصمد قال سمعت وكيعا يقول سمعت سفيان الثوري يقول ليس بالكوفة اعبد من شجاع بن الوليد. أخبرنا 
ms3578	 الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال قال أبو نعيم لقيت سفيان بمكة فأول من سألني عنه قال كيف شجاع يعنى أبا بدر. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبي يقول : كنا عند حفص بن غياث وذكروا عنده شجاع بن الوليد فقلت لحفص : حدث عن مغيرة وعطاء بن السائب قال لي حفص أي شيء حدث عن مغيرة قلت : حدث عن مغيرة بكذا وكذا فسكت حفص فما تكلم بشيء والى جانب حفص رجل كان يجالس حفصا من كندة فجعل يقع في أبي بدر ويتكلم فيه. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش حدثنا المخرمي محمد بن عبد الله بن المبارك قال سئل وكيع عن أبي بدر شجاع بن الوليد وانا حاضر فقال : كان جارنا ها هنا ما عرفناه بعطاء بن السائب ولا بمغيرة. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي , قال : سمعت أبا عبد الله يقول كان أبو بدر لا يقول حدثنا ولقد ارادوه على ان يقول حدثنا خصيف فأبى وقال أليس هو ذا أقول خصيف.@ PageV10P0344(@)(@@) وقال المروذي : قال أبو عبد الله كنت مع يحيى بن معين فلقى أبا بدر فقال له اتق الله يا شيخ وانظر هذه الأحاديث لا يكون ابنك يعطيك قال أبو عبد الله فاستحييت وتنحيت ناحية فبلغنى انه قال ان كنت كاذبا ففعل الله بك وفعل. أخبرني علي بن محمد بن الحسن الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله وكان أبو بدر شجاع يعنى بن الوليد شيخا صالحا صدوقا كتبنا 
ms3579	 عنه قديما قال ولقيه يحيى بن معين يوما فقال له يا كذاب فقال له الشيخ ان كنت كذابا فهتكك الله قال أبو عبد الله فاظن دعوة الشيخ أدركته. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو بكر المروذي قال : قلت له يعنى لأحمد بن حنبل أبو بدر ثقة هو قال أرجو ان يكون صدوقا قد جالس قوما صالحين. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة وأخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو بدر شجاع بن الوليد ثقة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن شجاع بن الوليد فقال ثقة.@ PageV10P0345(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : شجاع بن الوليد أبو بدر كوفى لا بأس به. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاث ومئتين فيها مات أبو بدر شجاع بن الوليد. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو بدر شجاع بن الوليد كان ورعا كثير الصلاة وتوفى ببغداد سنة أربع ومئتين وذلك في شهر رمضان في خلافة المأمون. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال ومات أبو بدر شجاع بن الوليد 
ms3580	 ببغداد ودفن بها سنة أربع ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى , قال : حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري , قال : شجاع بن الوليد بن قيس السكوني أبو بدر سكن بغداد مات سنة خمس ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات شجاع بن الوليد السكوني أبو بدر سكن بغداد سنة خمس ومئتين.@ PageV10P0346(@)(@@) 4780- شجاع بن اشرس بن محمد وقيل : ابن ميمون أبو العباس. سمع ليث بن سعد ، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون وقيس بن الربيع ويزيد بن عطاء مولى أبي عوانة وسعيد بن زربى وإسماعيل بن عياش. روى عنه جعفر بن محمد بن كزال وإسحاق بن إبراهيم بن سفيان الختلي وأحمد بن علي الخزاز ، وأبو بكر بن أبي الدنيا. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبو زرعة عنه فقال : ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي حدثنا شجاع بن أشرس بن محمد أبو العباس حدثنا ليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا ويتحول عن جنبه الذي كان عليه. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن شجاع بن اشرس فقال ليس به بأس ثقة.@ PageV10P0347(@)(@@) 4781- شجاع بن مخلد أبو الفضل البغوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : هشيم وإسماعيل بن علية وسفيان بن عيينة وعبدة بن سليمان ووكيع ومروان بن معاوية وأبي عاصم النبيل. روى عنه محمد بن عبيد الله المنادى وإبراهيم بن إسحاق الحربي وموسى بن هارون وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وحامد بن محمد بن شعيب البلخي ، وعبد الله بن محمد البغوي. أخبرنا علي بن محمد 