ms2201	: توفي في سنة ست وسبعين ومائة. عبثر بن القاسم، أبو زبيد الكوفي. سمع أبا إسحاق الشيباني، وسليمان التيمي، والأعمش، والثوري، روى عن قتيبة، وكان ثقة صدوقا توفي في هذه السنة.؟؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وسبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: انصراف الفضل بن يحيى عن خراسان، واستخلافه عليها عمرو بن شرحبيل. وفيها: ولى الرشيد خراسان منصور بن يزيد بن منصور الحميري، وعزل محمد بن خالد بن برمك عن الحجبة، وولاها الفضل بن الربيع. وفيها: خرج بخراسان حمزة بن أترك السجستاني. وفيها: رجع الوليد بن طريف الشاري إلى الجزيرة، واشتدت شوكته، وكثر تبعه، فوجه الرشيد إليه يزيد بن مزيد بن زائدة الشيباني، فراوغه يزيد، ولقيه على غرة فقتله وجماعة ممن، معه وتفرق الباقون،. واعتمر الرشيد في هذه السنة في رمضان شكرا لله تعالى، على، ما أنعم به عليه في الوليد بن طريف، فلما قضى عمرته انصرف إلى المدينة فأقام بها إلى وقت الحج، ثم حج بالناس، فمضى من مكة إلى منى، ثم إلى عرفات وشهد مشاهدها والمشاعر ماشيا، ثم انصرف على طريق البصرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة، أبو هاشم الحميري يلقب: السيد، كان شاعرا مجيدا، لكنه أفرط في سب الصحابة، وقذف أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يقول بإمامة محمد بن الحنفية، ويقول: إنه مقيم بجبل رضوى، وإنه لم يمت. ومن شعره في ذلك: ألا قل للوصي فدتك نفسي ... أطلت بذلك الجبل المقاما أضر بمعشر والوك منا ... وسموك الخليفة والإماما وعادوا فيك أهل الأرض طرا ... مقامك فيهم ستين عاما وما ذاق ابن خولة طعم موت ... ولا وارت لنا أرض عظاما لقد أمسى بمورق شعبرضوى ... تراجعه الملائكة الكلاما هدانا الله إذ حرتم لأمر ... به وارثه يلتمس التماما تمام مودة المهدي حتى ... تروا آياتنا تترى نظاما وكان الحميري يشرب الخمر، ويقول بالرجعة، فقال لرجل: تعطيني دينارا بمائة دينار إلى الرجعة؟ فقال: نعم، إن وثقت لي بمن يضمن لي أنك ترجع إنسانا 
ms2202	 وإنما أخشى أن ترجع كلبا أو خنزيرا فيذهب مالي قال: الأصمعي لما سمع شعره: قاتله الله، ما أطبعه وأسلكه طريق الشعراء، والله لولا ما في شعره من سب السلف ما قدمت عليه من طبقته أحدا. وذكر القاضي أبو بكر محمد بن الطيب قال: كان السيد الحميري يزعم أن جهنم بحضرموت وبوادي برهوت. وقال في أبي بكر وعمر رضي الله عنهما يصف عداءهما عنده: أمست عظامهما بطيبة للبلى ... وبحضرموت شرها روحاهما وقال في ذم سيدتنا عائشة رضي الله عنها: أعائش إنك في المحدثات ... وفي المحدثين بوادي اليمن ببرهوت تسقين من مائها ... شرابا كريها شديد الأسن قال: وكان شديد اللهج بسب سيدتنا عائشة وسيدتنا حفصة رضي الله عنهما، وقال في ذلك: جاءت مع الأشقين في هودج ... تزجي إلى البصرة أجنادها كأنها في فعلها حية ... تريد أن تأكل أولادها PageV03P0130(@)(@@) قال: وكان يقصد قذف حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعظائم. ذكر أبو الفرج الأصفهاني أنه قال يعني في، عائشة وحفصة: أحداهما نمت عليه حديثه ... وبغت عليه بغية إحداهما فهما اللتان سمعت رب محمد ... في الذكر قص على العباد نباهما قال المصنف: وإنما يذكر العلماء ذلك لتعرف هذا اللعين وغوره في الكفر. واختلفوا أين مات لعنه الله، فقيل: بواسط، أخذه كرب فجلس قبل موته فقال: اللهم هذا كان جزائي لحب آل محمد، فمات فلم يدفنوه لكفره وسبه الصحابة رضي الله عنهم. وقيل: بل توفي ببغداد، واسود وجهه قبل موته، فأفاق من سكرته وفتح عينيه وقال: يا أمير المؤمنين، تفعل هذا لوليك؟ قالها ثلاث مرات ومات، فدفن بالحديثة ببغداد وذلك في خلافة الرشيد. حماد بن زيد بن إبراهيم، أبو إسماعيل. كان من كبار العلماء وسادات الفقهاء، أسند عن خلق كثير من التابعين. وتوفي في رمضان هذه السنة وهو ابن إحدى وثمانين سنة. قال ابن مهدي: ما رأيت أعرف بالسنة منه. وقال يزيد بن زريع يوم موته: مات سيد المسلمين. خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن، أبو الهيثم. وقيل: أبو أحمد الطحان، مولى مزينة 
ms2203	 . من أهل واسط، ولد سنة عشر ومائة، وسمع يونس بن عبيد، وابن عون، وغيرهما. روى عنه: وكيع، وابن مهدي، وعفان بن مسدد، وكان ثقة صالحا. قال إسحاق الأزرق: ما أدركت أفضل من خالد. قيل: قد رأيت سفيان فقال: كان سفيان رجل نفسه، وكان خالد رجل عامة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثنا أبو نعيم الحافظ قال: سمعت الطبراني يقول: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: قال أبي: كان خالد بن عبد الله الواسطي من أفاضل المسلمين اشترى نفسه من الله أربع مرات فتصدق بوزن نفسه فضة أربع مرات. توفي في رجب هذه السنة، وقيل: في سنة اثنتين وثمانينن رحمه الله تعالى. الإمام مالك بن أنس بن مالك بن عامر بن الحارث بن غيمان بالغين المعجمة بعدها ياء مثناة من تحتها - بن جثيل - بالجيم بعدها ثاء مثلثة - بن عمرو بن الحارث، وهو ذو أصبح. حمل بمالك ثلاث سنين، وكان طوالا عظيم الهامة، أصلع شديد البياض إلى الشقرة، أبيض الرأس واللحية. رأى خلقا من التابعين، وروى عنهم، وكان ثقة حجة، يلبس الثياب العدنية الجياد، وكان نقش خاتمه حسبي الله ونعم الوكيل فقيل له: لم نقشت هذا؟ فقال: سمعت الله يقول عقب هذه الآية " فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء " وكان إذا دخل بيته فأدخل رجله قال: ما شاء الله، وقال: سمعت الله يقول: " ولولا إذ دخلت جنتك قلت ماشاء الله " أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو سهل بن سعدويه قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن الفضل القرشي قال: أخبرنا أبو بكر بن مردويه قال: حدثنا سليمان بن أحمد قال: حدثنا مسعدة بن أسعد العطار قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر قال: سمعت معن بن عيسى يقول: كان مالك بن أنس إذا أراد أن يحدث بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسل وتبخر وتطيب، فإذا رفع أحد صوته عنده قال: اغضض من صوتك فإن الله عز وجل يقول: " يا أيها 
ms2204	 الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي " فمن رفع صوته عند حديث النبي صلى الله عليه وسلم فكأنما رفع صوته فوق صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم . أخبرنا محمد بن أبي القاسم ، أخبرنا حمد بن أحمد الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا محمد بن علي بن عاصم قال: سمعت الفضل بن محمد الجندي يقول: سمعت أبا مصعب يقول: سمعت مالك بن أنس يقول: ما أفتيت حتى شهد لي سبعون أني أهل لذلك. أخبرنا محمد بن عبد الباقي ابن سليمان قال: أخبرنا أحمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني الحافظ قال: حدثنا أبو محمد بن حيان قال: حدثنا أبو محمد بن أحمد بن عمرو قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن كليب قال: حدثني أبو طالب، عن أبي عبيدة قال: سمعت ابن مهدي يقول: سأل رجل مالكا عن مسألة فقال: لا أحسنها. فقال الرجل: إني ضربت إليك من كذا وكذا لأسألك عنها. فقال له مالك ابن أنس: إذا رجعت إلى مكانك وموضعك فأخبرهم إني قد قلت لك لا أحسنها. PageV03P0131(@)(@@) أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: حدثنا أبو الحسين، محمد بن يحيى العلوي قال: حدثنا أبو علي الغطريف قال: حدثنا أبو إسماعيل الترمذي ، حدثنا نعيم بن حماد قال: سمعت ابن المبارك يقول: ما رأيت رجلا ارتفع مثل مالك بن أنس من رجل ليس له كثير صلاة ولا صيام، إلا أن تكون له سريرة عند الله. أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أبو أيوب الجلاب، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر قال: لما دعي مالك وسور وسمع منه شنف الناس له وحسدوه، فلما ولي جعفر بن سليمان المدينة سعوا به إليه، وقالوا: إنه لا يرى أيمان بيعتكم بشيء، وهو يأخذ بحديث رواه عن ثابت عن الأحنف 
ms2205	، في طلاق المكره أنه لا يجوز، فغضب جعفر بن سليمان، فدعا بمالك، فاحتج عليه بما رقي إليه، ثم جرده ومده وضربه بالسياط، ومدت يده حتى انخلع كتفاه، وارتكب منه أمر عظيم، فو الله ما زال بمالك بعد ذلك من رفعة عند الناس، وكأنما كانت، تلك السياط حليا حلي بها . وكان يشهد الصلوات والجنائز والجمعة ، ويعود المرضى، ويجلس في المسجد، ويجتمع إليه أصحابه، ثم ترك الجلوس في المسجد، وكان يصلى ثم ينصرف وترك شهود الجنائز، وكان يأتي أهلها فيعزيهم، ثم ترك ذلك كله فلم يكن يشهد الصلوات في مسجد ولا الجمعة، ولا يأتي أحدا يعزيه، واحتمل الناس له ذلك، ومات على ذلك وربما كلم في ذلك فيقول: ليس كل الناس يقدر يتكلم بعذره. ومنذ خرج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة لزم مالك بيته فلم يخرج حتى قتل محمد، وكان يجلس في منزله على ضجاع له ونمارق مطروحة يمنة ويسرة في سائر البيت لمن يأتيه من قريش والأنصار، وكان مجلسه مجلس وقار وحلم، وكان نبيلا مهيبا لايستفهم هيبة . قال محمد بن سعد: وحدثنا ابن أبي أويس قال اشتكى مالك أياما يسيرة، فسألت بعض أهلنا عما قال عند الموت، فقال: تشهد ثم قال: " لله الأمر من قبل ومن بعد " . وتوفي في صبيحة أربعة عشر من ربيع الأول سنة تسع وسبعين ومائة، في خلافة هارون، وصلى عليه والي المدينة عبد الله بن محمد بن إبراهيم، ودفن بالبقيع وهو ابن خمس وثمانين سنة، وقيل: توفي في صفر من هذه السنة رضي الله عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمانين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: عود الفتنة بالشام، فاقتتل أهلها، وتفاقم الأمر، فاغتم بذلك الرشيد، وعقد لجعفر بن يحيى على الشام، وقال له: إما أن تخرج أنت أو أنا. فقال له جعفر: بل أقيك بنفسي فشخص في جلة القواد والكراع والسلاح، وأتاهم فأصلح بينهم، وقتل المناصفية منهم ولم يدع بها رمحا ولا فرسا، فعادوا إلى الأمن والطمأنينة، وانطفأت تلك الثائرة، وولى جعفر بن يحيى صالح بن سليمان 
ms2206	 البلقاء وما يليها، واستخلف على الشام عيسى بن العتكي، وانصرف فازداد الرشيد له إكراما، فلما قدم دخل على الرشيد فقبل يديه ورجليه، وقال: الحمد لله الذي آنس وحشتي وأنسأ في أجلي حتى أراني وجه سيدي وأكرمني بقربه، وردني إلى خدمته، فو الله إن كنت لأذكر غيبتي، والمقادير التي أزعجتني، فأعلم أنها كانت بمعاص لحقتني، ولو طال مقامي لخفت أن يذهب عقلي إشفاقا على قربك وأسفا على فراقك . وفي هذه السنة: كانت زلزلة بمصر ونواحيها، وسقطت رأس منارة الإسكندرية فيها. وفيها: أخذ الرشيد من جعفر بن يحيى الخاتم، فدفعه إلى أبيه يحيى بن خالد . وفيها: ولى جعفر بن يحيى خراسان وسجستان، فاستعمل جعفر عليها محمد بن الحسن بن عطية . وفيها: شخص الرشيد من مدينة السلام يريد الرقة على طريق الموصل، فلما نزل البردان، ولى عيسى بن جعفر خراسان، وعزل عنها جعفر بن يحيى، وكانت ولاية جعفر إياها عشرين ليلة . وفيها: ولى جعفر بن يحيى الحرس . وفيها: هدم الرشيد سور الموصل بسبب الخوارج الذين خرجوا منها، ثم مضى إلى الرقة فنزلها، فاتخذها وطنا . وفيها: عزل هرثمة بن أعين عن إفريقية وأقفله إلى مدينة السلام فاستخلف جعفر بن يحيى على الحرس. وفيها: خرج خراشة الشيباني وشري بالجزيرة فقتله مسلم بن بكار بن مسلم العقيلي. PageV03P0132(@)(@@) وفيها: خرجت المحمرة بجرحان، وكتب طي بن موسى بن هامان أن الذي يهيج ذلك عليه عمرو بن محمد العمركي، وأنه زنديق، فأمر الرشيد بقتله، فقتل بمرو. وفيها: عزل الرشيد الفضل بن يحيى عن طبرستان والرويان، وولى ذلك عبد الله بن حازم. وعزل الفضل أيضا عن الري، ووليها محمد بن يحيى بن الحارث، وولى سعيد بن مسلم الجزيرة . وفيها : غزا الصائفة معاوية بن زفر بن عاصم . وفيها: قدم الرشيد من مكة إلى البصرة في المحرم فنزل المحمدية أياما، ثم تحول منها إلى قصر عيسى بالحربية، وشخص عن البصرة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم، فقدم بغداد، ثم شخص منها، إلى الحيرة فسكنها، وابتنى بها المنازل، وأقطع من معه الخطط، وأقام 
ms2207	 بها نحوا من أربعين يوما، فوثب أهل الكوفة وأساءوا مجاورته، فارتحل إلى مدينة السلام، ثم شخص إلى الرقة، فاستخلف ببغداد الأمين، وولاه العراق . وحج بالناس في هذه السنة: موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير، أبو إبراهيم الأنصاري . مولى بني زريق، قارىء مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمع عبد الله بن دينار، وشريك بن عبد الله، ومالك بن أنس، وغيرهم. وكان ثقة مأمونا. فأقام ببغداد يؤدب علي بن المهدي إلى أن توفي في هذه السنة. علي بن المهدي، أبو محمد الهاشمي، وأمه ريطة بنت أبي العباس. تولى أمور الحج وإمارة الموسم غير مرة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال: توفي أبو محمد علي ابن أمير المؤمنين المهدي في المحرم من سنة ثمانين ومائة في بستانه بعيساباذ، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة؟ لأن مولده بالري سنة سبع وأربعين ومائة وهو أسن من أخيه الرشيد بشهور. حسان بن سنان بن أوفى بن عوف، أبو العلاء التنوخي الأنباري. ولد سنة ستين من الهجرة على النصرانية، وكانت دينه ودين آبائه ثم أسلم، وحسن إسلامه، وكان يكتب بالعربية والفارسية والسريانية، ولحق الدولتين، فلما قلده السفاح ربيعة الرأي القضاء بالأنبار أتى مكتوب بالفارسية، فلم يحسن أن يقرأه، فطلب رجلا ثقة دينا يحسن قراءته، فدل على حسان فجاء به، فكان يقرأ له الكتب بالفارسية، فلما اختبره ورضي مذاهبه استكتبه، وكان جد إسحاق البهلول، وسمع أنس بن مالك، ودعا له، فخرج من أولاده جماعة: فقهاء، وقضاة، ورؤساء، وصلحاء، وكتاب، وزهاد. وروى عنه: ابن أبي إسحاق. وتوفي في هذه السنة، وهو ابن مائة وعشرين سنة. سلمة بن صالح، أبو إسحاق الجعفي الأحمر الكوفي. حدث عن أبي إسحاق، وحماد بن أبي سليمان. روى عنه: أحمد بن منيع، وكان قد ولي القضاء بواسط في زمن الرشيد ثم عزل 
ms2208	 وقدم بغداد فأقام بها إلى أن مات. وكان سبب عزله عن واسط: أن هشيم بن بشير تقدم مع خصم له إليه، فكلم الخصم هشيما بكلمة، فرفع هشيم يده، فلطم الخصم، فأمر سلمة بهشيم فضرب عشر درر وقال: تتعدى على خصمك بحضرتي؟ فأغضب ذلك مشيخة واسط، فخرجوا إلى الرشيد، فلقوه بمكة يطوف، فكلموه في سلمة وقالوا: لسنا نطعن عليه، ولكن رجل موضع رجل. فأمر بعزله وتقليد سواه. PageV03P0133(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا محمد بن عمر بن روح، أخبرنا المعافى بن زكريا، حدثنا طاهر بن مسلم العبدي قال: حدثني محمد بن عمران الضبي، حدثنا محمد بن خلاس قال: لما عزل شريك عن القضاء تعلق به رجل ببغداد فقال: يا أبا عبد الله، لي عليك ثلاثمائة درهم فأعطنيها. قال: ومن أنا؟ قال: أنت شريك بن عبد الله القاضي. قال: ومن أين هي لك؟ قال: ثمن هذا البغل الذي تحتك. قال: نعم، تعال. فجاء يمشي معه، حتى إذا بلغ الجسر قال: من ها هنا؟ فقام إليه أولئك الشرط، فقال: خذوا هذا فاحبسوه، لئن أطلقتموه لأخبرن أبا العباس عبد الله بن مالك. فقالوا: إن هذا الرجل يتعلق بالقاضي إذا عزل، فيدعي عليه فيفتدي منه، قد تعلق بسلمة الأحمر حين عزل عن واسط، فأخذ منه أربعمائة درهم، فقال: هكذا؟ فكلم فيه، فأبى أن يطلقه، فقال له عبد الله بن مالك: إلى كم يحبس؟ قال: إلى أن يرد على سلمة الأحمر أربعمائة درهم. قال: فرد على سلمة الأحمر أربعمائة درهم، فجاء سلمة إلى شريك فشكر له، فقال له: يا ضعيف كل من سألك مالك أعطيته إياه. اضطرب على سلمة حفظه فضغفه أصحاب الحديث، وتوفي ببغداد في هذه السنة. وقيل: في سنة ست وثمانين. وقيل: سنة ثمان وثمانين. الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام. كان علامة قريش بالمدينة بأخبارها، وأشعارها، وأيامها، وكان من أكبر أصحاب مالك بن أنس هو وأبوه، ولما استعمل عبد الله بن مصعب بن ثابت على 
ms2209	 اليمن وجه الضحاك خليفة له عليها، وفرض له كل سنة ألف دينار، وكلم له الخليفة فأعطاه أربعين ألف درهم، وكان محمود السيرة. وتوفي بمكة عند منصرفه من اليمن يوم التروية من هذه السنة. عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أي صفرة، أبو معاوية البصري . سمع هشام بن عروة. وروى عنه: أحمد بن حنبل، وأبو عبيد، وكان ثقة صدوقا، غزير العقل، ذا هيئة حسنة. وتوفي في هذه السنة. وقيل: سنة إحدى وثمانين. عبد الوارث بن سعيد، أبو عبيدة التميمي، مولى بني العنبر . شهد له شعبة بالإتقان. وتوفي في هذه السنة. عافية بن يزيد بن قيس القاضي. ولاه المهدي القضاء ببغداد في الجانب الشرقي، وحدث عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، والأعمش، وغيرهما. وكان من أصحاب أبي حنيفة الذين يجالسونه، فكان أصحابه يخوضون في مسألة فإن لم يحضر عافية قال أبو حنيفة: لا ترفعوا المسألة حتى يحضر عافية، فإذا حضر، فإن وافقهم قال أبو حنيفة: أثبتوها، وإن لم يوافقهم قال أبو حنيفة: لا تثبتوها " . وكان عافية هو وابن علاثة فكانا يقضيان في عسكر المهدي في جامع الرصافة، هذا في أدناه وهذا في أعلاه . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن المحسن القاضي قال: أخبرنا أبي قال: حدثنا أبو الحسين علي بن هشام الكاتب قال: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن سعد مولى بني هاشم قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، عن أشياخه قال: كان عافية القاضي يتقلد للمهدي القضاء، وكان عافية عالما زاهدا، فصار إلى المهدي في وقت الظهر في يوم من الأيام وهو خال، فاستأذن عليه فأدخله، فإذا معه قمطرة فاستعفاه من القضاء واستأذنه في تسليم القمطر إلى من يأمر بذلك، فظن أن بعض الولاة قد غض منه، أو أضعف يده في الحكم، فقال له في ذلك، فقال له: ما جرى من هذا شيء، قال: فما كان سبب استعفائك؟ قال: كان يتقدم إلي خصمان موسران وجيهان منذ شهرين 
ms2210	 في قضية معضلة مشكلة، وكل يدعى بينة وشهودا، ويدلي بحجج تحتاج إلى تأمل وتثبت، فرددت الخصوم رجاء أن يصطلحوا أو يتبين لي وجه فصل ما بينهما. قال: فوقف أحدهما من خبري على أني أحب الرطب السكر، فعمد في وقتنا وهو أول أوقات الرطب إلى أن جمع لي رطبا سكرا لا يتهيأ في وقتنا جمع مثله إلا لأمير المؤمنين، وما رأيت أحسن منه ورشا بوابي جملة دراهم على أن يدخل الطبق إلي ولا يبالى أن يرد، فلما دخل إلي أنكرت ذلك وطردت بوابي وأمرت برد الطبق، فلما كان اليوم تقدم إلي مع خصمه فما تساويا في قلبي ولا في عيني، وهذا يا أمير المؤمنين ولم أقبل فكيف يكون حالي لو قبلت، ولا آمن أن تقع علي حيلة في ديني فأهلك، وقد فسد الناس. فأقلني أقالك الله وأعفني، فأعفاه. PageV03P0134(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب. قال: أخبرنا محمد بن الحسين القطان، أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد المقرىء إن داود بن وسيم البوشنجي أخبرهم قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله، عن عمه عبد الملك بن قريب الأصمعي: أنه قال: كنت عند الرشيد يوما، فرفع إليه في قاض يقال له: عافية، فكبر عليه، فأمر بإحضاره، فاحضر، وكان في المجلس جمع كبير، فجعل أمير المؤمنين يخاطبه ويوقفه على ما رفع إليه، وطال المجلس، ثم إن أمير المؤمنين عطس فشمته من كان بالحضرة ممن قرب منه سواه، فإنه لم يشمته، فقال له الرشيد: ما بالك لم تشمتني كما فعل القوم؟ فقال له عافية لأنك، يا أمير المؤمنين لم تحمد الله، فلذلك لم أشمتك، هذا النبي صلى الله عليه وسلم عطس عنده رجلان فشمت أحدهما ولم يشمت الآخر، فقال يا رسول الله، ما بك شمت ذلك ولم تشمتني. قال: " لأن هذا حمد الله فشمتناه وأنت لم تحمده فلم أشمتك " . فقال له الرشيد: ارجع إلى عملك، فأنت لم تسامح في عطسة تسامح في غيرها؟ وصرفه منصرفا جميلا وزبر القوم الذين كانوا رفعوا عليه 
ms2211	 . أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب قال: أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب قال: أخبرنا علي بن محمد بن إبراهيم الرياحي قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: أخبرنا أبو العباس المنصور، عن ابن الأعرابي قال: خاصم أبو دلامة رجلا إلى عافية فقال: لقد خاصمتني غواة الرجا ... ل وخاصمتهم سنة وافيه فما دحض الله لي حجة ... وماخيب الله لي قافيه فمن كنت من جوره خائفا ... فلست أخافك يا عافيه فقال له عافية: لأشكونك إلى أمير المؤمنين. قال: لم تشكوني؟ قال: لأنك هجوتني قال: والله لئن شكوتني ليعزلنك. قال: ولم؟ قال: لأنك لم تعرف الهجاء من المديح. عمرو بن عثمان بن قنبر، أبو بشر، المعروف بسيبويه النحوي، مولى بني الحارث بن كعب. وقيل: مولى آل الربيع بن زياد . وتفسير سيبويه: رائحة التفاح، وكانت والدته ترقصه في الصغر بذلك. قال إبراهيم الحربي: سمي سيبويه لأن وجنتيه كانتا كأنهما تفاحة. قال مؤلف الكتاب: وكان سيبويه يصحب المحدثين والفقهاء، ويطلب الآثار، وكان يستملي على حماد بن سلمة، فلحن في حرف، فعابه حماد فأنف من ذلك، ولزم الخليل فبرع في النحو، وقدم بغداد وناظر الكسائي. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أنبأني القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي قال: أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن إسماعيل النجيرمي قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد المهلبي قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الرحمن الروذباري قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي قال: حدثنا إبراهيم الحربي قال: سمعت ابن عائشة يقول: كنا نجلس مع سيبوبه النحوي في المسجد، وكان شابا جميلا نظيفا، قد تعلق من كل علم بسبب، وضرب في كل أدب بسهم مع حداثة سنه وبراعته في النحو. قال التاريخي: وحدثني ابن الأعلم قال: حدثنا محمد بن سلام قال: كان سيبويه جالسا في حلقة بالبصرة، فتذاكرنا شيئا من حديث قتادة، فذكر حديثا غريبا وقال: لم يرو هذا غير 
ms2212	 سعيد بن أبي العروبة. فقال له بعض من حضر: ما هاتان الزيادتان يا أبا بشر. قال: هكذا يقال، لأن العروبة يوم الجمعة، فمن قال عروبة فقد أخطأ، قال ابن سلام: فذكرت ذلك ليونس فقال: أصاب، لله دره . قال أبو سعيد السيرافي: أخذ سيبويه اللغات عن أبي الخطاب الأخفش وغيره، وعمل كتابه الذي لم يسبقه أحد إلى مثله ولا لحق به من بعده، وكان كتابه لشهرته عند النحويين علما، فكان يقال بالبصرة قرأ فلان للكتاب فيعلم أنه كتاب سيبويه، وكان المراد إذا أراد مريد أن يقرأ عليه كتاب سيبويه يقول له: هل ركبت البحر. تعظيما له واستصعابا لما فيه. وقال السيرافي: لم نعلم أحدا قرأ كتاب سيبويه عليه، إنما قرىء بعده على أبي الحسن الأخفش، ورأيت في تعاليق أبي عبد الله المرزباني: قال ثعلب: اجتمع أربعون نفسا حتى عملوا كتاب سيبويه هو أحدهم، وهو أول الخليل ونكته فادعاه سيبويه، وأنا أستبعد هذا لأن مثله لا يخفى، والكل قد سلموا للرجل. PageV03P0135(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد أبن علي بن ثابت، الخطيب قال: أخبرنا هلال بن المحسن قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح قال: حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: أخبرنا ابن المتوكل قال: حدثنا أبو بكر العبدي قال: لما قدم سيبويه بغداد، فناظر سيبويه الكسائي وأصحابه، فلم يظهر عليهم، فسأل من يبذل من الملوك ويرغب في النحو؟ فقيل له: طلحة بن طاهر. فشخص إلى خراسان، فلما انتهى إلى ساوة مرض مرضه الذي مات فيه، فتمثل عند الموت: يؤمل دنيا لتبقى له ... فمات المؤمل قبل الأمل حثيثا يروي أصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل أخبرنا عبد الرحمن أبن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم قال: أخبرنا أبو محمد؟ الحسن بن علي المتوكل قال: أخبرنا أبو الحسن المدائني قال: قال أبو عمرو بن يزيد: احتضر سيبويه فوضع رأسه في حجر أخيه 
ms2213	، فأغمي عليه فدمعت عين أخيه فأفاق فرآه يبكى فقال: فكنا جميعا فرق الدهر بيننا ... إلى الأمد الأقصى فمن يأمن الدهرا؟ توفي سيبويه في هذه السنة وقيل: في التي قبلها. قال أبو بكر الخطيب: ويقال أن سنه كانت اثنتين وثلاثين سنة. عفيرة العابدة. كانت طويلة الحزن، كثيرة البكاء، قدم أخ لها، فبشرت بقدومه، فبكت، فقيل لها هذا وقت بكاء؟ فقالت: ما أجد للسرور في قلبي مسكنا مع ذكر الآخرة، ولقد أذكرني قدومه يوم القدوم على الله فمن بين مسرور ومثبور. أخبرنا ابن ناصر بإسناد له عن محمد بن عبيد قال: دخلنا على امرأة بالبصرة يقال لها: عفيرة، فقيل لها: أيا عفيرة، ادعي الله لنا. فقالت: لو خرس الخاطبون ما تكلمت عجوزكم، ولكن المحسن أمن المسيء بالدعاء، جعل الله قراكم من بيتي في الجنة، وجعل الموت مني ومنكم على بال. مسلم بن خالد بن سعيد بن خرجة، أبو خالد. ويلقب:. الزنجي. كان فقيها، عابدا، يصوم الدهر. توفي بمكة في هذه السنة، لكنه كان كثير الخلط والخطأ في حديثه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وثمانين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها غزو الرشيد أرض الروم، فافتتح بها عنوة حصن الصفصاف، فقال مروان بن أبي حفصه: إن أمير المؤمنين المصطفى ... قد ترك الصفصاف قاعا صفصفا وفيها: غزا عبد الملك بن صالح الروم فبلغ أنقرة، وافتتح مطمورة. وفيها: غلبت المحمرة على جرجان. وفيها: أحدث الرشيد عند نزوله للرقة في صدور كتبه الصلاة على النبي محمد صلى الله عليه وسلم. وفيها: حج بالناس الرشيد، وتخلف عنه يحيى بن خالد، ثم لحقه بالعمرة، فاضعفاه من الولاية، فأعفاه فرد إليه الخاتم، وسأله الإذن له في المقام بمكة، فأذن له، فانصرف إليها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن قحطبة بن شبيب بن خالد بن معدان، أبو الحسن، وهو أخو حميد بن قحطبة والحسن أحد قواد الدولة العباسية. توفي في هذه السنة وهو ابن أربع وثمانين سنة. خلف بن خليفة بن صاعد، أبو أحمد الأشجعي . روى عنه: هشيم، وقتيبة 
ms2214	، والحسن بن عرفة. وكان ثقة صدوقا، نزل الكوفة، ثم انتقل إلى واسط، ثم تحول إلى بغداد فأقام بها، حتى توفي في هذه السنة وهو ابن مائة سنة وستة. عبد الله بن المبارك، أبو عبد الرحمن المروزي، مولى بني حنظلة. كان أبوه تركيا أو كان عبدا لرجل من التجار من همذان من بني حنظلة، وكان عبد الله إذا قدم همذان يخضع لوالديه ويعظمهم، وكانت أمه خوارزمية. ولد سنة ثماني عشرة ومائة، وسمع هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وسليمان التيمي، وحميد الطويل، وابن عون ومالكا، والثوري، والأوزاعي، وغيرهم. وكان من أئمة المسلمين الموصوفين بالحفظ والفقه والعزيمة والزهد والكرم والشجاعة. وله التصانيف الحسان، والشعر المتضمن للزهد والحكمة، وكان من أهل الغزو والمرابطة، وكان ابن عيينة يقول: نظرت في أمر الصحابة وأمر ابن المبارك، فما رأيت لهم عليه فضلا إلا بصحبتهم للنبي صلى الله عليه وسلم. PageV03P0136(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب، أخبرنا أحمد بن عبد الله أبو الحسين المحاملي قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي قال: حدثنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال: حدثنا عبد المجيد بن إبراهيم، حدثنا وهب بن زمعة قال: حدثنا معاذ بن خالد قال:. قال إسماعيل بن عياش: مما على وجه الأرض مثل عبد الله بن المبارك ولا أعلم أن الله خلق خصلة من خصال الخير إلا وقد جعلها في عبد الله بن المبارك ولقد حدثني أصحابي أنهم صحبوه من مصر إلى مكة، فكان يطعمهم الخبيص وهو الدهر صائم. أخبرنا عبد الرحمن أبن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي قال: أخبرنا عمر بن أحمد بن هارون قال: حدثنا محمد بن حمدويه قال: حدثنا أحمد بن سعيد بن مسعود المروزي قال: حدثنا أبو حاتم الرازي قال: سمعت عبده بن سليمان يقول: كنا في سرية مع ابن المبارك في بلاد الروم، فصادفنا العدو، فلما التقى الصفان خرج رجل من العدو فدعى 
ms2215	 إلى البراز، فخرج إليه رجل فطارده ساعة، فطعنه فقتله، ثم خرج آخر فقتله، ثم خرج آخر فقتله، ثم دعى إلى البراز فخرج إليه رجل فطارده ساعة فقتله، فازدحم عليه الناس، فكنت فيمن ازدحم عليه، فإذا هو يلثم وجهه بكمه، فأخذت بطرف كمه فممدته، فإذا هو عبد الله بن المبارك، فقال: وأنت يا أبا عمرو ممن يشنع علينا . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن محمد بن مجاهد قال: حدثنا محمد بن جبريل قال: سمعت أبا حسان البصري يقول: سمعت الحسن بن عرفة يقول: قال ابن المبارك: استعرت قلما بأرض الشام، فذهب علي أن أرده إلى صاحبه، فلما قدمت مرو نظرت فإذا هو معي، فرجعت يا أبا علي إلى أرض، الشام حتى رددته على صاحبه . أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: حدثني يحيى بن علي بن الطيب الدسكري قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي قال: أخبرنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم الرازي قال: حدثنا محمد بن علي الهمذاني قال: حدثنا أبو حفص عمر بن مدرك قال: حدثنا القاسم بن عبد الرحمن قال: حدثنا أشعث بن شعبة المصيصي قال: قدم هارون الرشيد أمير المؤمنين الرقة وقدم عبد الله بن المبارك بعده، فانجفل الناس خلف عبد الله بن المبارك، وتقطعت النعال، وارتفعت الغبرة، فأشرفت أم ولد لأمير المؤمنين من برج من قصر الخشب، فلما رأت الناس قالت: ما هذا؟ قالوا: عالم من أهل خراسان قدم الرقة يقال له: عبد الله بن المبارك . فقالت: هذا والله الملك لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس إلا بسوط وأعوان. أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أنبأنا أبو بكر البيهقي قال: حدثنا أبو عبد الله الحاكم قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن العباس الضبي يقول: سمعت عمر بن علي الجوهري يقول: حدثنا أبو بكر محمد بن عيسى 
ms2216	 الطرسوسي يقول: حدثنا نعيم بن حماد قال حدثنا ابن المبارك قال: قدمت على معمر فسمعت منه وأمرت له بجارية وخمسين دينارا، ثم ودعته وخرجت، فلما كنت على مرحلة ذاكرني عنه إنسان بحديث لم أكن سمعته منه فقلت: لم أسمع منه هذا ، فقال: ارجع فإنك منه قريب. فقلت: بعدما بررته لا أرجع فيكون عليه فيه غضاضة أن أرجع إليه بعد البر، حدثني أنت عنه. فحدثني عنه. قال الحاكم: وحدثنا محمد بن أيوب قال: أخبرنا أحمد بن عيسى قال: سمعت علي بن الحسن يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول. لا أرى لصاحب عشرة آلاف درهم أن يدع الكسب، فإنه إن لم يفعل لم آمن أن لا يعطف على جاره ولا يوسع على عياله. PageV03P0137(@)(@@) قال الحاكم: وأخبرني محمد بن عمر قال: أخبرنا محمد بن المنذر قال: حدثني محمد بن إبراهيم الحدثي قال: حدثني أبي عن رجل قد سماه كان ينزل عليه عبد الله بن المبارك في بعض ما كان ومعه إخوان له، فشكى إلي العزبة وأمرني أن أشتر له جارية. قال: فاشتريت له جارية، وعرضتها عليه فرضيها، وقال: ابعث بها إلى المنزل. قال: فأتيت بها أهلي فأقامت حتى حاضت وطهرت، فأخبرته بذلك فقال لي: ابعث بها الليلة، فأتيت بناتي فأخبرتهن، فقمن إليها فمشطنها وهيأنها. قال: فلما صلى العشاء الآخرة وجهتها إليه، فلما أصبحنا قال للجارية: امضي إلى أهل فلان. قال: فجاءت الجارية فسألتها بناتي وأمهن عن حالها فقالت: ما وضع يده علي، قال: فغدوت إليه فقلت: يا أبا عبد الرحمن، شكوت إلي العزبة، وأمرتني فاشتريت لك جارية، وعرضتها عليك فرضيتها، وقامت بناتي فهيأنها، وإن أم فلان أخبرتني أنك لم تضع يدك عليها؟ قال: لي يا أبا فلان، القول ما قلت لك من شدة العزبة، لكني لما خلوت بها ذكرت إخواني فتذهمت أن أنال شهوة لا ينالوها، وليس في يميني ما يسعهم أخرج الجارية فبعها. وفي معنى هذه الحكاية قول الشاعر: وتركي مواساة الإخلاء بالذي ... تنال يدي ظلم لهم وعقوق وإني لأستحيي من 
ms2217	 الناس أن أرى ... بحال اتساع والصديق مضيق قال الحاكم: وأخبرني أبو نصر الخفاف قال: أخبرنا محمد بن المنذر قال: سمعت يعقوب ابن إسحاق بن أيوب، الشيباني يقول: سمعت أبي يحكي عن أبيه قال: كان عبد الله بن المبارك يحج ومعه أحمال وصناديق وخدم كثيرة، وكان مع بعض خدمه قبجة فلما ارتحلوا من المنزل قدم أثقالهم، فنظر صاحب القبجة إلى القبجة وهي ميتة، فألقاها على كناسة، وبقرب الكناسة باب صغير، وعبد الله قائم على دابته، ونظر إلى جويرية تخرج رأسها وترجع لتجد بذلك فرصة لكي لا يراها أحد، فتغافل عنها عبد الله، فخرجت في إزارها ليس عليها قميص ولا مقنعة، فحملت تلك القبجة، ودخلت الدار تعدو، فقال عبد الله لغلام له: انزل واقرع هذا الباب. ونزل الغلام وفعل ما أمره به، فخرجت تلك الجارية، فسألها عبد الله عن حالها وقصتها وقصة القبجة الميتة، لماذا حملتها؟ فقالت: يا أبا عبد الله، أنا وأخت لي في هذه الحجرة ليس لنا في هذه الدنيا إلا هذا الإزار الواحد، وكان والدنا رجلا موسرا فمات، فظلمنا وغصبنا على أهوالنا، فبقينا بحال تحل لنا أكل، الميتة، وليس في منزلنا إلا هذا الإزار، إذا لبسته بقيت أختي عريانة، فهو كسوتنا وفراشنا ودثارنا. فقال لها عبد الله: ليس لكم قيم؟ قالت: لا، والله. فرق لها عبد الله، ثم قال لغلامه: الحق فرد الأثقال، فردها، فسأل وكيله: أين النفقة. فقال: على وسطي. وكان حمل ألف دينار فقال: يا غلام، عد عشرين دينارا لنفقتنا إلى مرو، وصب الباقي في إزار هذه الجارية. ففعل الغلام ذلك، فلما رجع إلى المنزل قيل له: ما ردك؟ قال: استقبلني ماهو أفضل من الحج. ورجع إلى مرو. قال محمد بن المنذر: وحدثني موسى بن عمر وقال: سمعت الحسين بن الحسن يقول: كنا عند ابن المبارك جلوسا، فجاء سائل فسأله شيئا، فقال: يا غلام ناوله درهما، فلما ولى السائل قال له بعض أصحابه: يا أبا عبد الرحمن، هؤلاء السؤال يتغذون بالشواء والفالوذج! كان يكفيه قطعة، فلم أمرت 
ms2218	 له بدرهم؟ قال ابن المبارك: يا غلام، رده، إنما ظننت أنهم يجيزون بالبقل والخل عند غدائهم، فأما إذا كان غداؤهم الشواء والفالوذج فلا بد من عشرة دراهم، يا غلام ناوله عشرة دراهم. قال مؤلف الكتاب: وقرأت على ابن ناصر، عن أبي القاسم بن اليسرى، عن عبد الله بن بطة قال: سمعت أحمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن بن عيسى قال: سمعت إبراهيم بن رستم يقول: حدثني خالد الواسطي قال: سمعت سفيان الثوري يقول: إني لأجهد أن أكون ثلاثة أيام على حالة يكون عليها ابن المبارك سنة فما أقدر عليه. توفي ابن المبارك بهيت، في رمضان هذه السنة، وهو ابن ثلاث وستين سنة. عيسى بن أبي جعفر المنصور. توفي ببغداد في ذي القعدة من هذه السنة. علي بن هاشم بن البريد، أبو الحسن الخزاز. الكوفي قدم بغداد، وحدث بها عن إسماعيل بن أبي خالد، الأعمش. PageV03P0138(@)(@@) روى عنه: أحمد بن حنبل، واتفقوا على أنه كان ثقة ولكن، كان يتشيع. وتوفي في هذه السنة. المفضل بن فضالة بن عبيد، أبو معاوية الرعيني، ثم القتباني. ولد سنة سبع ومائة وولي القضاء بمصر مرتين، وكان من أهل الدين والفقه والورع، وإجابة الدعوة، دعا إلى الله أن يذهب عنه الأمل فأذهبه عنه، وكاد يختلس عقله ولم يهنئه شيء من الدنيا، فدعى الله أن يرثه إليه، فرده فرجع إلى حاله. قال ابن رمح: كان بيني وبين جار لي مشاجرة في حائط، فقالت أمي: امض إلى القاضي المفضل بن فضالة فقل له: أمي تقول لك: أحب أن تأتي فتنظر هذه الحائط لنا أو لجارنا؟ فمضيت فأخبرته، فقال اجلس لي بعد العصر حتى آتيك. فجلست له، فأتى فدخل إلى دارنا ثم دخل إلى دار جارنا، فنظر ثم قال: الحائط لجاركم. ثم انصرف. توفي في شوال هذه السنة وسيأتي ذكر ابن ابنه المفضل بن فضالة بن المفضل بن فضالة . يعقوب العابد الكوفي . أخبرنا أبو بكر بن حبيب الصوفي قال: أخبرنا أبو سعد بن أبي صاعق الحيري قال: أخبرنا أبو عبد 
ms2219	 الله باكويه الشيرازي قال: حدثنا عمر بن محمد الأردبيلي حدثنا علي بن محمد القرشي قال: حدثنا علي بن الموفق، حدثنا منصور بن عمار قال: خرجت ذات ليلة فظننت أني قد أصبحت، فإذا علي ليل، فقعدت عند باب صغير، فإذا بصوت شاب يبكي ويقول: وعزتك وجلالك ما أردت بمعصيتي مخالفتك، ولقد عصيتك حين عصيتك، وما أنا بنكالك جاهل، ولا بعقوبتك متعرض، ولا بنظرك مستخف، ولكن سولت لي نفسي، وغلبتني شقوتي، وغرني سترك المرخي علي، عصيتك حين عصيتك بجهلي، وخالفتك بجهدي، فالآن من عذابك من يستنقذني، وبحبل من أتصل إن قطعت حبلك عني؟ واسوأتاه على ما مضت أيامي في معصية ربي، يا ويلي كم أتوب وكم أعود، قد آن لي أن أستحي من ربي. قال منصور: فلما سمعت كلامه، قلت: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم " يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد. . " الآية، فسمعت صوتا واضطرابا شديدا، فمضيت حاجتي، فلما أصبحت رجعت، وإذا أنا بجنازة علي الباب، وعجوز تذهب تجيء، فقلت لها: من الميت؟ فقالت: أذهب عني، لا تجدد علي أحزاني . فقلت: إني رجل غريب. فقالت: هذا ولدي، مر بنا البارحة رجل - لا جزاه الله خيرا - ير - فقرأ أية فيها ذكر النار، فلم يزل ولدي يضطرب ويبكي حتى مات. قال منصور: هكذا والله صفة الخائفين يا ابن عمار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وثمانين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: انصراف الرشيد عن مكة، ومسيره إلى الرقة، وبيعته بها لابنه المأمون بعد الأمين ، فأخذ له البيعة على الجند، وضمه إلى جعفر بن يحيى، ووجهه إلى مدينة السلام، ومعه من أهل بيته: جعفر بن المنصور، وعبد الملك بن صالح. ومن القواد: علي بن عيسى، فبويع له بمدينة السلام حين قدمها، وولاه أبوه خراسان وما يتصل بها إلى همدان، وسماه المأمون. أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو عبد الله الحميدي قال: أخبرنا أبو غالب بن بشران قال: أخبرنا أبو الحسين بن دينار الكاتب قال 
ms2220	: حدثنا أبو علي عيسى بن محمد الطوماري قال: حدثنا أبو بكر بن الجنيد قال: حدثني الحسين بن الصباح الزعفراني. قال: لما قدم الشافعي إلى بغداد وافق عقد الرشيد للأمين والمأمون على العهد. قال: فبكر الناس ليهنئوا الرشيد، فجلسوا في دار العامة ينتظرون الإذن، قال: فجعل الناس يقولون: كيف ندعو لهما؟ فإنا إذا فعلنا ذلك كان دعاء على الخليفة، وإن لم ندع لهما كان تقصيرا؟ قال: فدخل الشافعي رضي الله عنه، فجلس، فقيل له في ذلك، فقال: الله الموفق. فلما أذن دخل الناس، وكان أول متكلم الشافعي رضي الله عنه فقال: لا قصرا عنها ولابلغتهما ... حتى تطول على يديك طوالها وفيها: غزا عبد الرحمن بن عبد الملك الصائفة فبلغ أفسوس مدينة أصحاب الكهف . وفيها: سملت الروم عيني ملكهم قسطنطين . وحج بالناس في هذه السنة موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن عياش بن سليم العنسي، أبو عتبة. PageV03P0139(@)(@@) من أهل حمص، ولد سنة اثنتين ومائة. وقيل: سنة ست. وسمع من الأكابر من أبي بكر بن أبي مريم، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وسهل بن أبي صالح، وغيرهم. وروى عنه: الأعمش وابن المبارك ويزيد بن هارون وقدم بغداد على المنصور فولاه خزانة الكسوة، وكان يقول: ورثت عن أبي أربعة آلاف دينار فأنفقها في طلب العلم. قال يحيى بن معين: إسماعيل ثقة، والعراقيون يكرهون حديثه. وقال البخاري: إذا حدث عن أهل بلده فصحيح، وإذا حدث عن غير أهل بلده ففيه نظر. توفي في هذه السنة وبعضهم يقول: في سنة إحدى وثمانين. عمار بن محمد، أبو اليقظان الكوفي. ابن أخت سفيان الثوري، سكن بغداد وحدث عن الأعمش. روى عنه: أحمد بن حنبل، والحسن بن عرفة. وقد وثقه قوم. وقال ابن حبان: كان ممن فحش خطؤه وكثر وهمه فاستحق الترك. توفي في محرم هذه السنة. مصد بن أبي شيبة بن إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي. والد أبي بكر وعثمان وغيرهما. قال أبو زكريا يحيى بن 