ms3021	، وأخذ معه قيد فضة ليقيد به المأمون بزعمه، وسار معه الأمين إلى النهروان، فعرض بها الجند الذين جهزهم مع علي، فسار حتى نزل همذان، فاستعمل عليها عبد الله بن حميد بن قحطبة، ثم شخص علي منها حتى بلغ الري، وهو على أهبة الحرب، فلقيه طاهر بن الحسين، وهو في أقل من أربعة آلاف، كان قد جهزه المأمون فأشرف على جيش علي وهم يلبسون السلاح، وامتلأت بهم الصحراء -[1035]- بياضا وصفرة من السلاح المذهب، فقال طاهر بن الحسين: هذا ما لا قبل لنا به، ولكن نجعلها خارجية، نقصد القلب، فهيأ سبعمائة من الخوارزمية، قال أحمد بن هشام الأمير: فقلنا لطاهر: تذكر علي بن عيسى البيعة التي كانت، والبيعة التي أخذها هو للمأمون علينا معشر أهل خراسان. قال: نعم، فعلقناهما على رمحين، وقمت بين الصفين، فقلت: الأمان، ثم قلت: يا علي بن عيسى ألا تتقي الله؟ أليس هذه نسخة البيعة التي أخذتها أنت خاصة؟ اتق الله، فقد بلغت باب قبرك، قال: من أنت؟ قلت: أحمد بن هشام - وقد كان علي ضربه أربعمائة سوط - فصاح علي: يا أهل خراسان، من جاء به فله ألف درهم، وكان معنا قوم بخارية، فرموه وزنوه، وقالوا: نقتلك ونأخذ مالك. وخرج من عسكر علي العباس بن الليث ورجل آخر، فشد عليه طاهر فضربه قتله، وشد داود سياه على علي بن عيسى فصرعه وهو لا يعرفه، فقال طاهر بن الناجي: أعلي بن عيسى أنت؟ قال: نعم! وظن أنه يهاب فلا يقدم عليه أحد، فشد عليه فذبحه بالسيف، ثم انهزم جيشه. قال أحمد: فتبعناهم فرسخين، وواقفونا اثنتي عشرة مرة؛ كل ذلك نهزمهم، فلحقني طاهر بن الناجي ومعه رأس علي، فصليت ركعتين شكرا، ووجدنا في عسكره سبعمائة كيس، في كل كيس ألف درهم، ووجدنا عدة بغال عليها له خمر سوادي، فظنت البخارية أنه مال، فكسروا تلك الصناديق فرأوه خمرا، فضحكوا وقالوا: عملنا العمل حتى نشرب. وأعتق طاهر من كان بحضرته من غلمانه شكرا. فلما وصل البريد إلى المأمون سلموا عليه بالخلافة، وطيف 
ms3022	 بالرأس في خراسان. وجاء الخبر بقتله إلى الأمين وهو يتصيد السمك، فقال للذي أخبره: ويلك دعني، فإن كوثرا قد صاد سمكتين وأنا ما صدت شيئا بعد. وقال شاعر من أصحاب علي: لقينا الليث مفترشا يديه ... وكنا ما ينهنهنا اللقاء نخوض الموت والغمرات قدما ... إذا ما كر ليس به خفاء -[1036]- فضعضع ركننا لما التقينا وراح الموت وانكشف الغطاء ... وأودى كبشنا والرأس منا كأن بكفه كان القضاء ثم وجه الأمين عبد الرحمن بن جبلة الأبناوي أمير الدينور بالعدة والقوة، فسار حتى نزل همذان. وعن عبد الله بن خازم أنه قال: يريد محمد إزالة الجبال، وفل العساكر بالفضل وتدبيره، وهيهات، وهو - والله - كما قيل: قد ضيع الله ذودا أنت راعيها. وقيل: إن الجيش الذين كانوا مع علي بن عيسى أربعون ألفا في هيئة لم ير مثلها. وروى عبد الله بن مجالد أن الوقعة اشتد فيها القتال، وأن علي بن عيسى قتل بسهم جاءه، وأن طاهرا بعث بالأسرى والرؤوس إلى المأمون. وذكر عبد الله بن صالح الجرمي أن عليا لما قتل أرجف الناس ببغداد إرجافا شديدا، وندم محمد على خلعه أخاه، وطمع الأمراء فيه، وشغبوا جندهم بطلب الأرزاق من الأمين، وازدحموا بالجسر يطلبون الأرزاق والجوائز؛ فركب إليهم عبد الله بن خازم في طائفة من قواد الأعراب فتراموا بالنشاب واقتتلوا، فسمع الأمين الضجة فأرسل يأمر ابن خازم بالانصراف، وأمر لهم بأرزاق أربعة أشهر، وزاد في عطائهم، وأمر للقواد بالجوائز، وجهز عبد الرحمن الأبناوي في عشرين ألفا، فسار إلى همذان وضبط طرقها، وحصن سورها، وجمع فيها الأقوات، واستعد لمحاربة طاهر. وقد كان يحيى بن علي بن عيسى لما قتل أبوه أقام بين الري وهمذان، فكان لا يمر به أحد من المنكسرين إلا حبسه عنده بناء منه أن الأمين يوليه مكان أبيه. فكتب إليه الأمين يأمره بالمقام مع عبد الرحمن الأبناوي، فلما سار يحيى إلى قرب همذان تفرق أكثر أصحابه. وأما طاهر فقصد مدينة همذان، فأشرف عليها، فالتقى الجيشان وصبر الفريقان وكثرت القتلى، ثم إن عبد الرحمن 
ms3023	 الأبناوي تقهقر ودخل مدينة همذان فأقام بها يلم شعث أصحابه، ثم زحف إلى طاهر، وقد خندق طاهر على عسكره، فاقتتلوا قتالا شديدا، وجعل عبد الرحمن يحرض أصحابه ويقاتل بيده، وحمل حملات منكرة ما منها حملة إلا وهو يكثر القتل في -[1037]- أصحاب طاهر، فشد رجل على صاحب علم عبد الرحمن فقتله، وحمل أصحاب طاهر حملة صادقة حتى ألجأوهم إلى مدينة همذان، ونزل طاهر محاصرا لها، وكان عبد الرحمن يخرج كل يوم فيقاتل على باب المدينة، وتضرر بهم أهل البلد وجهدوا، فطلب عبد الرحمن من طاهر الأمان، فأمنه ووفى له. وفيها ظهر بدمشق السفياني أبو العميطر علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية فدعا إلى نفسه، وطرد عنها سليمان بن أبي جعفر بعد حصره إياه بالبلد، وكان عامل الأمين، فلم يفلت منه إلا بعد اليأس، فوجه الأمين لحربه الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان فلم ينفذ إليه، ولكنه وصل إلى الرقة فأقام بها. وعن صالح بن محمد بن صالح بن بيهس، قال: ضبط أبو العميطر دمشق وانضمت إليه اليمانية من كل ناحية، وبايعه أهل الغوطة والساحل وحمص وقنسرين، واستقام له الأمر، إلا أن قيسا لم تبايعه وهربوا من دمشق. وجاء عن عبد الله بن طاهر أنه لما قدم دمشق قال لمحمد بن حنظلة: عندك من عظام أبي العميطر شيء؟ قال: هو أقل عندنا من هذا، ولكن هرب إلينا، وخلع نفسه فسترناه. وغلب طاهر بن الحسين على قزوين وطرد عنها عامل الأمين، وغلب على سائر كور الجبال. وذكر عبد الله بن صالح أن الأمين لما وجه عبد الرحمن الأبناوي إلى همذان أتبعه بعبد الله وأحمد ابني الخرسي في جيش مددا له، فلما خرج بالأمان هو وأصحابه، أقام يري طاهرا وجنده أنه لهم مسالم راض بعهودهم، ثم اغترهم وهم آمنون فركب في أصحابه، فلم يشعر طاهر وأصحابه بهم إلا وقد هجموا عليهم فوضعوا فيهم السيف، فقاتلوهم وردت عنهم بالأترسة رجالتهم حتى أخذت الفرسان عددها وصدقوهم القتال حتى تقطعت السيوف بين 
ms3024	 الفريقين. ثم هرب أصحاب عبد الرحمن فترجل هو وجماعة فقاتل حتى قتل. ووصل المنهزمة إلى عسكر ابني الخرسي، فداخلهم الرعب فولوا منهزمين من غير قتال حتى أتوا بغداد. -[1038]- وسار طاهر بن الحسين، وقد خلت له البلاد حتى قارب حلوان فعسكر بها، وخندق على جنده. PageV04P1033(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة ست وتسعين(@)(@@) توفي فيها: الحسين بن علي بن عيسى، قتل كما يأتي، سعد بن الصلت قاضي شيراز، عبد الله بن كثير الطويل الدمشقي، عبد الملك بن صالح بن علي الأمير، عتاب بن بشير الجزري - في قول -، مخلد بن الحسين - في قول - وكلاهما مر، معاذ بن معاذ العنبري القاضي، الوليد بن خالد بالشام، قاله ابن قانع، أبو نواس الشاعر هو الحسن بن هانئ. وفيها روي عن عبد الرحمن بن رئاب قال: حدثني أسد بن يزيد بن مزيد، أن الفضل بن الربيع الحاجب بعث إليه بعد مقتل عبد الرحمن الأبناوي قال: فأتيته فوجدته مغضبا، فقال: يا أبا الحارث أنا وإياك نجري إلى غاية إن قصرنا عنها ذممنا، وإن اجتهدنا في بلوغها انقطعنا، وإنما نحن شعب من أصل، إن قوي قوينا، وإن ضعف ضعفنا، إن هذا الرجل - يعني الأمين - قد ألقى بيده إلقاء الأمة الوكعاء، يشاور النساء، ويعترض على الرؤساء، وقد أمكن مسامعه من اللهو والخسارة فهم يعدونه الظفر، والهلاك أسرع إليه من السيل إلى قيعان الرمل، وقد خشيت - والله - أن نهلك بهلاكه، ونعطب بعطبه، وأنت فارس العرب وابن فارسها، قد فزع إليك في لقاء هذا الرجل، وأطمعه فيما قبلك أمران: أما أحدهما فصدق طاعتك وفضل نصيحتك، والثاني يمن نقيبتك وشدة بأسك، وقد أمرني بإزاحة علتك، وبسط يدك فيما أحببت، فعجل المبادرة إلى عدوك، فإني أرجو أن يوليك الله شرف هذا الفتح، ويلم بك شعث هذه الخلافة، فقلت: أنا لطاعة أمير المؤمنين مقدم، ولكل ما أدخل الوهن والذل على عدوه حريص، غير أن المحارب لا يعمل بالغرر، ولا يفتتح أمره بالتقصير والخلل، وإنما ملاك المحارب الجنود، وملاك الجنود المال، وأمير المؤمنين فقد ملأ أيدي من عنده من العسكر 
ms3025	، وتابع لهم الأرزاق والصلات، فإن سرت بأصحابي وقلوبهم متطلعة إلى من خلفهم من إخوانهم لم أنتفع بهم في لقاء، وقد فضل أهل السلم على أهل الحرب، والذي أسأل أن يؤمر لأصحابي برزق سنة، -[1039]- ويحمل معهم أرزاق سنة، ولا أسأل عن محاسبة ما افتتحت من المدن، فقال: قد اشتططت، ولا بد من مناظرة أمير المؤمنين. ثم ركب معي إليه فدخلت، فما دار بيني وبينه إلا كلمتان حتى غضب وأمر بحبسي. وذكر زياد قال: ثم قال الأمين: هل في أهل بيت هذا من يقوم مقامه؟ فإني أكره أن أستفسدهم مع سابقتهم وطاعتهم، قالوا: نعم، فيهم أحمد بن مزيد عمه، وأثنوا عليه، فاستقدمه على البريد. قال أحمد: فبدأت بالفضل بن الربيع، فإذا عنده عبد الله بن حميد بن قحطبة، وهو يريده على الشخوص إلى طاهر بن الحسين، وعبد الله يشتط في طلب المال والإكثار من الرجال، فلما رآني رحب وصيرني معه على صدر المجلس، فكلمني ثم قام معي حتى دخلنا على الأمين، فلم يزل يأمرني بالدنو حتى كدت ألاصقه، فقال: إنه قد كثر علي تخليط ابن أخيك وتنكره، وطال خلافه، وقد وصفت لي بخير، وأحببت أن أرفع قدرك وأعلي منزلتك، وأن أوليك جهاد هذه الفئة الباغية، فقلت: سأبذل في طاعتكم مهجتي. قال: وانتخبت الرجال، فبلغ عدة من صححت اسمه عشرين ألف رجل، ثم سرت بهم إلى حلوان، ودخلت عليه قبل ذلك، فقلت: أوصني، قال: إياك والبغي، فإنه عقال النصر، ولا تقدم رجلا إلا بالاستخارة، ولا تشهر سيفا إلا بعد إعذار، ومهما قدرت عليه باللين فلا تتعده بالخرق، في كلام طويل، وأطلق له ابن أخيه أسدا. وذكر يزيد بن الحارث أن الأمين وجه معه عشرين ألفا من الأعراب، ومع عبد الله بن حميد عشرين ألفا من الأبناء، وأمرهما أن ينزلا حلوان ويدفعا طاهرا عنها، وينصبا له الحرب، فنزلا بخانقين، فدس طاهر العيون إلى عسكرهما، فكانوا يأتون الجيشين بالأراجيف، ويخبرونهما أن الأمين قد وضع العطاء لأصحابه، وقد أمر لهم بالأرزاق، ولم يزل يحتال في وقوع 
ms3026	 الاختلاف والشغب بينهم حتى اختلفوا، وانتقض أمرهم وقاتلوا بعضهم بعضا، ورجعوا. ثم دخل طاهر حلوان، وأتاه هرثمة بن أعين بكتابي المأمون، والفضل بن -[1040]- سهل يأمرانه بتسليم ما حوى من المدن إلى هرثمة، والتوجه إلى الأهواز، فسلم ذلك إليه، وأقام هرثمة بحلوان فحصنها، وأحكم أموره، ومضى طاهر إلى الأهواز، ودعا المأمون الفضل بن سهل فولاه على جميع المشرق من همذان إلى جبل سفيان والتبت طولا، ومن بحر فارس والهند إلى بحر الديلم وجرجان عرضا، وقرر له على ذلك ثلاثة آلاف ألف درهم، ولقبه ذا الرياستين، ثم ولى أخاه الحسن بن سهل ديوان الخراج. وكان في حبس الرشيد عبد الملك بن صالح بن علي، فأطلقه الأمين وقربه، فدخل عليه هذه الأيام، وقال: يا أمير المؤمنين إني أرى الناس قد طمعوا فيك، وقد بذلت سماحتك، فإن بقيت على أمرك أبطرتهم، وإن كففت عن البذل أسخطتهم، ومع هذا فإن جندك قد داخلهم الرعب وأضعفتهم الوقائع، وهابوا عدوهم، فإن سيرتهم إلى طاهر غلب بقليل من معه كثيرهم، وأهل الشام قوم قد ضرستهم الحروب، وأدبتهم الشدائد، وجلهم منقاد لي مسارع إلى طاعتي، فإن وجهتني أتخذت لك منهم جندا تعظم نكايته في عدوه، فولاه الشام والجزيرة، واستحثه بالخروج، فلما بلغ الرقة أقام بها، وأنفذ رسله وكتبه إلى رؤساء الأجناد بجمع الأمداد والرجال والزواقيل والأعراب من كل فج، وخلع عليهم، ثم إن بعض جنده الخراسانية نظر إلى فرس كانت أخذت منه في وقعة سليمان بن أبي جعفر بالشام تحت بعض الزواقيل، فتعلق بها، فتنازعا الفرس، واجتمعت الناس وتلاحموا، وأعان كل فئة صاحبها، وتضاربوا بالأيدي، فاجتمعت بعض الأبناء إلى محمد بن أبي خالد الحربي، فقالوا: أنت شيخنا، وقد ركب الزواقيل منا ما سمعت، فاجمع أمرنا وإلا استذلونا، فقال: ما كنت لأدخل في شغب، ولا أشاهدكم على مثل هذه الحال، فاستعد الأبناء، وأتوا الزواقيل وهم غارون، فوضعوا فيهم السيف، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، فتنادى الزواقيل، ولبسوا لأمة الحرب، وشبت الحرب بينهم، فوجه عبد الملك رسولا يأمرهم بالكف، فرموه بالحجارة، وكان 
ms3027	 عبد الملك مريضا مدنفا، فقال: واذلاه! تستضام العرب في دورها، وبلادها وتقتل؟! فغضب من كان أمسك عن الشر من الأبناء، وتفاقم الأمر. وقام بأمر الأبناء الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان، وأصبح الزواقيل وقد جيشوا بالرقة، واجتمع الأبناء والخراسانية بالرافقة، وقام رجل من أهل حمص، فقال: يا أهل حمص، -[1041]- الهرب أهون من الغضب، والموت أهون من الذل، النفير النفير قبل أن ينقطع الشمل ويعسر المهرب، ثم قام آخر من كلب فقال نحو ذلك، فسار معه عامة أهل الشام، وتفللوا، وأقبل نصر بن شبيب في الزواقيل، وهو يقول: فرسان قيس اصبري للموت ... لا ترهبن عن لقاء القوت دعي التمني بعسى وليت ثم حمل هو وأصحابه، فقاتل قتالا شديدا، وكثر القتل والبلاء في الزواقيل، وحملت الأبناء فانهزمت الزواقيل. ثم توفي عبد الملك في هذه الأيام، فنادى الحسين بن علي بن عيسى في الجند، فصير الرجالة في السفن، والفرسان على الظهر، ووصلهم حتى أخرجهم من بلاد الجزيرة في رجب، ودخل بغداد، فلما كان في جوف الليل طلبه الأمين، فقال للرسول: ما أنا بمغن ولا مسامر ولا مضحك، ولا وليت له عملا، فلأي شيء يريدني؟ انصرف فمن الغد آتيه. قال: فأصبح الحسين فوافى باب الجسر، واجتمع إليه الناس، فأمر بإغلاق الباب الذي يخرج منه إلى عبيد الله بن علي وباب سوق يحيى، وقال: يا معشر الأبناء، إن خلافة الله لا تجاور بالبطر، ونعمة لا تستصحب بالتجبر، وإن محمدا يريد أن يزيغ أديانكم، وينكث بيعتكم، ويفرق أمركم، وتالله إن طالت يده، وراجعه من أمره قوة، ليرجعن وبال ذلك عليكم، ولتعرفن ضرره، فاقطعوا أثره قبل أن يقطع آثاركم، وضعوا عزه قبل أن يضع عزكم. ثم أمر الناس بعبور الجسر، فعبروا حتى صاروا إلى سكة باب خراسان، واجتمعت الحربية، وأهل الأرباض مما يلي باب الشام، فتسرعت خيول من خيول الأمين من الأعراب وغيرهم إلى الحسين، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم استظهر عليهم الحسين وتفرقوا، فخلع الحسين محمدا لإحدى عشرة ليلة خلت من رجب، وبايع للمأمون من الغد 
ms3028	، ثم غدا إلى محمد. فوثب العباس بن موسى بن عيسى الهاشمي فدخل قصر الخلد، فأخرج منه محمدا إلى قصر المنصور، فحبسه هناك إلى الظهر، وأخرج أمه، أم جعفر، بعد أن أبت، وقنعها بالسوط وسبها، فأدخلت إلى مدينة المنصور. -[1042]- فلما أصبح الناس من الغد طلبوا من الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان الأرزاق، وماج الناس بعضهم في بعض، وقام محمد بن أبي خالد كبير الأبناء بباب الشام فقال: أيها الناس، والله ما أدري بأي سبب تأمر الحسين علينا؟ والله ما هو بأكبرنا سنا، ولا أكرمنا حسبا، ولا أعظمنا منزلة وغناء، وإن فينا من لا يرضي بالدنية، ولا ينقاد بالمخادعة، وإني أولكم نقض عهده، وأنكر فعله، فمن كان رأيه رأيي فليعتزل معي، وقام أسد الحربي فقال نحو مقالته، فأقبل شيخ كبير من أبناء الكفية فصاح: اسكتوا أيها الناس؛ فسكتوا له، فقال: هل تعتدون على محمد بقطع أرزاقكم؟ قالوا: لا. قال: فهل قصر بأحد من أعيانكم؟ قالوا: ما علمنا. قال: فهل عزل أحدا من قوادكم؟ قالوا: لا. قال: فما بالكم خذلتموه، وأعنتم عدوه على اضطهاده وأسره؟ أما والله ما قتل قوم خليفتهم إلا سلط الله عليهم السيف، انهضوا إلى خليفتكم فادفعوا عنه، وقاتلوا من أراد خلعه، فنهضت الحربية، ونهض معهم عامة أهل الأرباض، فقاتلوا الحسين وأصحابه قتالا شديدا، وأكثروا في أصحابه الجراح، وأسر الحسين، فدخل أسد الحربي على الأمين، فكسر قيوده وأقعده في مجلس الخلافة، فنظر محمد إلى قوم ليس عليهم لباس الجند، ولا عليهم سلاح، فأمرهم فأخذوا من الخزائن حاجتهم من السلاح، ووعدهم ومناهم. وأحضروا الحسين فلامه على خلافه، وقال: ألم أقدم أباك على الناس، وأشرف أقداركم؟ قال: بلى. قال: فما الذي استحققت به منك أن تخلع طاعتي، وتؤلب الناس على قتالي؟ قال: الثقة بعفو أمير المؤمنين وحسن الظن بصفحه، قال: فإني قد فعلت ذلك، ووليتك الطلب بثأر أبيك، ثم خلع عليه، وأمره بالمسير إلى حلوان، فخرج. فلما خف الناس قطع الجسر، وهرب في نفر من حشمه ومواليه، فنادى الأمين في 
ms3029	 الناس فركبوا فأدركوه، فلما بصر بالخيل نزل فصلي ركعتين ثم تهيأ، فلقيهم وحمل عليهم حملات في كلها يهزمهم، ثم عثر به فرسه فسقط وابتدره الناس فقتلوه، وذلك على فرسخ من بغداد للنصف من رجب، وأتوا برأسه. وقيل: إن الأمين لما عفا عنه استوزره، ودفع إليه خاتمه، وصبيحة قتله جدد الجند البيعة للأمين. وليلة قتله هرب الفضل بن الربيع. -[1043]- ولما سار طاهر إلى الأهواز بلغه أن محمد بن يزيد بن حاتم المهلبي عامل الأمين عليها قد توجه في جمع عظيم يريد النزول بجنديسابور، وهو ما بين حد الأهواز والجبل، ليحمي الأهواز، فدعا طاهر عدة أمراء من جنده بأن يكمشوا السير. ثم سارت عساكره حتى أشرفوا على عسكر مكرم، وبه محمد بن يزيد، فرجع فدخل الأهواز، ثم عبى أصحابه على بابها والتقوا، وطال الحرب بينهم، ثم نزل محمد بن يزيد هو وغلمانه عن خيلهم وعرقبوها، وقاتل حتى قتل، طعنه رجل برمح، فذكر بعضهم مصرعه ورثاه، فقال: من ذاق طعم الرقاد من فرح ... فإنني قد أضر بي سهري ولي فتى الرشد فافتقدت به ... قلبي وسمعي وغرني بصري كان غياثا لدى المحول فقد ... ولي غمام الربيع والمطر وأقام طاهر بالأهواز، وولي عماله على اليمامة والبحرين، ثم أخذ على طريق البر متوجها إلى واسط، وبها يومئذ السندي بن يحيى الحرسي، وجعلت المسالح كلما قرب طاهر من واحدة هرب من يحفظها، فجمع السندي والهيثم بن شعبة أصحابهما، وهما بالقتال، ثم هربا عن واسط، فدخلها طاهر، ووجه إلى الكوفة أحمد بن المهلب القائد، وعليها يومئذ العباس بن موسى الهادي، فبلغه الخبر، فخلع الأمين، وكتب بالطاعة إلى طاهر، ونزلت خيله واسط ثم فم النيل، وكتب عامل البصرة منصور بن المهدي إلى طاهر بالطاعة، ثم نزل طاهر جرجرايا وخندق عليه، وكتب بالطاعة أمير الموصل المطلب بن عبد الله بن مالك للمأمون، كل ذلك في رجب. ولما كتب هؤلاء إلى طاهر بالطاعة، أقرهم على أعمالهم، واستعمل على مكة والمدينة داود بن عيسى بن موسى الهاشمي، وعلي اليمن يزيد بن جرير 
ms3030	 القسري. ثم غلب طاهر على المدائن، ثم صار منها إلى نهر صرصر، فعقد عليه جسرا، فوجه الأمين محمد بن سليمان القائد، ومحمد بن حماد البربري ليبيتا -[1044]- يزك طاهر، فكانت بينهم وقعة شديدة، فانهزم محمد القائد. ووجه الأمين على الكوفة الفضل بن موسى بن عيسى الهاشمي، وولاه عليها، فالتقاه محمد بن العلاء بعض قواد طاهر فاقتتلوا وانهزم أصحاب الفضل وهم في أقفيتهم قتلا وأسرا، فأسروا إسماعيل بن محمد القرشي، وجمهور البخاري. وبقي أمر الأمين كل يوم في إدبار، والناس معذورون في خلعه، لكونه نكث وخلع أخويه المأمون والمؤتمن، وأقام بدلهما ابنه طفلا رضيعا، مع ما هو فيه من الانهماك على اللعب والجهل. وأما داود بن عيسى الهاشمي فإنه كان على الحرمين، فأسرع في خلع الأمين تدينا، وبايعه للمأمون وجوه أهل الحرمين، فاستخلف عليهما ولده سليمان، وسار في وجوه من أقاربه يريد المأمون بمرو، فلما قدم عليه تيمن المأمون ببركة مكة والمدينة، إذ كانوا أول من بايعه بعد خراسان. ووصل داود بخمسمائة ألف درهم، ثم رجع مسرعا ليقيم موسم الحج، ومعه ابن أخيه العباس بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي، فمرا بالعراق على طاهر، فبالغ في إكرامهما، ووجه معهما زيد بن جرير بن يزيد بن خالد بن عبد الله القسري، وقد عقد له طاهر على ولاية اليمن، وأقام الموسم العباس بن موسى المذكور، وأحسن زيد السيرة باليمن. وفي شعبان عقد الأمين لعلي بن محمد بن عيسى بن نهيك الإمرة على نحو أربعمائة قائد، وأمره بالمسير إلى هرثمة، فساروا فالتقوا بجلولاء في رمضان، فهزمهم هرثمة، وأسر أمير الجيش علي بن محمد، وبعث به إلى المأمون، وزحف هرثمة فنزل النهروان. وأقام طاهر بنهر صرصر، فكان لا يأتيه جيش من جهة الأمين إلا هزمه، وأخذ الأمين يدس الجواسيس إلى قواد طاهر يعدهم ويمنيهم، فشغبوا على طاهر، واستأمن خلق إلى الأمين فأسنى عطاياهم، ثم كروا إلى صرصر لحرب طاهر. فالتقوا، ودام القتال، ثم انهزم جيش بغداد، وانتهب أصحاب طاهر أثقالهم وأموالهم، فبلغ 
ms3031	 الأمين الخبر، فأخرج خزائنه وذخائره، وفرق الصلات، وجمع أهل الأرباض، واعترض الناس على عينه، فكان لا يرى أحدا، -[1045]- وسيما حسن الرواء إلا خلع عليه وأمره، وغلف لحيته بالغالية، فسموا قواد الغالية، وأعطى كل واحد خمسمائة درهم وقارورة غالية. ثم كاتب طاهر قواد الأمين فاستمالهم، فشغبوا على الأمين، وذلك لست خلون من ذي الحجة، فشاور قواده، فقيل له: تدارك أمرهم، فبذل فيهم العطاء فأسرف، ونزل معسكرا بالبستان، ففتح أهل السجون السجون وخرجوا، ووثب على العامة الشطار، وساءت حال الناس، وعظم الشر. PageV04P1038(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة سبع وتسعين(@)(@@) توفي فيها: أحمد بن بشير أبو بكر الكوفي، بقية بن الوليد أبو يحمد الكلاعي، إبراهيم بن عيينة أخو سفيان، بهز بن أسد بصري ثقة، ربعي بن علية أبو الحسن أخو إسماعيل، الحسن بن حبيب بن ندبه بصري، زيد بن أبي الزرقاء الموصلي، سلامة بن روح الأيلي عن عقيل، شعيب بن حرب المدائني الزاهد، عبد الله بن وهب أبو محمد بمصر، عبد العزيز بن عمران الزهري المدني، الفضل بن عنبسة الواسطي ثقة، القاسم بن يحيى بن عطاء بن مقدم حدث فيها، محمد بن فليح بن سليمان المدني، هشام بن يوسف الصنعاني الفقيه، ورش المقرئ واسمه عثمان بن سعيد، وكيع بن الجراح الرؤاسي الإمام، أبو سعيد مولى بني هاشم هو عبد الرحمن. وفيها لحق القاسم الملقب بالمؤتمن - وهو أخو الأمين - ومنصور بن المهدي بالمأمون. وفيها نزل زهير بن المسيب الضبي بكلواذا، ونصب المجانيق، واحتفر الخندق، وجعل يخرج في الأوقات عند اشتغال الجند بحرب طاهر، فيرمي بالمجانيق والعرادات من أقبل وأدبر، ويعشر أموال التجار، وجعل يؤذي المسلمين، فأتوا طاهرا يشكون منه، وبلغ ذلك هرثمة بن أعين، فأمده بالجنود. ثم نزل هرثمة نهر تير وبنى عليه حائطا وخندقا، وأعد المجانيق، وأنزل -[1046]- عبيد الله بن الوضاح الشماسية، ونزل طاهر بن الحسين البستان الذي بباب الأنبار، فضاق الأمين ذرعا، وتفرق ما كان في يده من الأموال العظيمة، فأمر ببيع ما في الخزائن من الأمتعة، وضرب آنية الذهب والفضة دنانير ودراهم لينفقها، ثم أمر 
ms3032	 برمي الحربية بالنفط والمجانيق، وهلك جماعة، وكثر الخراب والهدم حتى درست محاسن بغداد، وعملت فيها المراثي. ولم يزل طاهر مصابرا للأمين وجنده، حتى مل أهل بغداد قتاله، فاستأمن إلى طاهر الموكلون للأمين بقصر صالح، وسلموا إليه القصر بجميع ما فيه في جمادى الآخرة في منتصفه، ثم استأمن إلى طاهر صاحب شرطة الأمين محمد بن عيسى، فضعف ركن الأمين واستسلم. وقتل داخل قصر صالح: أبو العباس يوسف بن يعقوب الباذغيسي، وجماعة من القواد، وقتل خلق من أصحاب طاهر، ثم لحق بطاهر عبد الله بن حميد الطائي، وإخوته، وابن الحسن بن قحطبة، ويحيى بن علي بن ماهان، ومحمد بن أبي العباس الطائي، وكاتبه قوم في السر من العباسيين. ولما كانت وقعة يوم قصر صالح أقبل محمد على اللهو والشرب، ووكل الأمر إلى محمد بن عيسى بن نهيك وإلى الهرش، فأقبل أصحاب الهرش يؤذون الرعية وينهبونهم، فلجأ خلق ونزحوا إلى طاهر، فرأوا من أصحابه الأمن والخير، وبقي الناس في بغداد بأسوأ حال، وطال الأمر. ولبعضهم: بكيت دما على بغداد لما ... فقدت غضارة العيش الأنيق أصابتها من الحساد عين ... فأفنت أهلها بالمنجنيق وهي طويلة. وبقي يقاتل عن الأمين غوغاء بغداد والعيارون والحرافشة، فأنكوا في أصحاب طاهر، وكانوا يقاتلون بلا سلاح، فقال بعض الشعراء: خرجت هذه الحروب رجالا ... لا لقحطانها ولا لنزار معشرا في جواشن الصوف يغدو ... ن إلى الحرب كالأسود الضواري وعليهم مغافر الخوص تجزي ... هم عن البيض والتراس البواري ليس يدرون ما الفرار إذا الأب ... طال عاذوا من القنا بالفرار -[1047]- واحد منهم يشد على أل ... فين عريان ما له من إزار كم شريف قد أخملته وكم قد ... رفعت من مقامر عيار وقال آخر في غوغاء البغاددة: إذا حضروا قالوا بما يعرفونه ... وإن لم يروا شيئا قبيحا تخرصوا ترى البطل المشهور في كل بلدة ... إذا ما رأى العريان يوما يبصبص ثم كانت بينهم وقعة درب الحجارة، وكانت لأصحاب محمد الأمين على أصحاب طاهر، فقتل فيها خلق كثير. ثم كانت وقعة باب الشماسية، وأسر فيها 
ms3033	 هرثمة، وانتصر فيها أصحاب محمد، وأسر هرثمة رجل من العراة، ولم يعرفه، فحمل بعض أصحاب هرثمة على الرجل فقطع يده، وخلصه، فمر منهزما، وبلغ خبره أهل عسكره فتقوض بما فيه، وهرب أهله نحو حلوان، وكان على العراة حاتم بن الصقر. ثم نجد هرثمة وأصحابه طاهر بن الحسين وأصحابه، وقتلوا من العراة خلائق، فأيقن محمد بالهلاك، وهرب من عنده عبد الله بن خازم بن خزيمة إلى المدائن في السفن بعياله. وقيل في قتل العراة: كم قتيل قد رأينا ما سألناه لأيش ... دارعا تلقاه عريا ن بجهل وبطيش ... حبشيا يقتل النا س على قطعة خيش ... مرتد بالشمس راض بالمنى من كل عيش ... يحمل الحملة لا يق تل إلا رأس جيش ... احذر الرمية يا طا هر من كف الحبيشي ودام حصار بغداد خمسة عشر شهرا هكذا، فلا قوة إلا بالله. وفيها قوي السفياني بالشام، واستولى على سائرها باليمانية، وهربت القيسية من الغوطة، ثم إنه توثب عليه مسلمة بن يعقوب الأموي المرواني، وقبض عليه في أثناء السنة وقيده، واستبد بالأمر وبايع لنفسه، فلم يبلع ريقه حتى حاصره ابن بيهس بدمشق أياما، ثم نصب على السور السلالم، كما يأتي. PageV04P1045(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة ثمان وتسعين(@)(@@) توفي فيها: إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق السبيعي، أيوب بن تميم التميمي المقرئ بدمشق، سفيان بن عيينة أبو محمد الهلالي، صفوان بن عيسى الزهري - والأصح بعد ذلك -، عبد الرحمن بن مهدي أبو سعيد، عمر بن حفص العبدي - في قول -، عمرو بن الهيثم أبو قطن بصري ثقة، عنبسة بن خالد الأيلي، مالك بن سعير بن الخمس الكوفي، محمد بن شعيب بن شابور - في قول -، محمد بن معن الغفاري المدني تقريبا، مسكين بن بكير الحراني الحذاد، محمد بن هارون الأمين الخليفة قتل، معن بن عيسى القزاز المدني، يحيى بن سعيد القطان، يحيى بن عباد الضبعي البصري ببغداد. وفيها الحصار - كما هو - على بغداد، ففارق محمدا خزيمة بن خازم من كبار قواده، وقفز إلى طاهر بن الحسين هو ومحمد بن علي بن عيسى بن ماهان 
ms3034	، فوثبا على جسر دجلة في ثامن المحرم فقطعاه، وركزا أعلامهما، وخلعا الأمين، ودعيا للمأمون، فأصبح طاهر بن الحسين، وألح في القتال على أصحاب محمد الأمين، وقاتل بنفسه، فانهزم أصحاب محمد، ودخل طاهر قسرا بالسيف، ونادي مناديه: من لزم بيته فهو آمن، ثم أحاط بمدينة المنصور، وبقصر زبيدة، وقصر الخلد، فثبت على قتال طاهر حاتم بن الصقر والهرش والأفارقة، فنصب المجانيق خلف السور وعلى القصرين ورماهم. فخرج محمد بأمه وأهله من القصر إلى مدينة المنصور، وتفرق عامة جنده وغلمانه، وقل عليهم القوت والماء، وفنيت خزائنه على كثرتها. وذكر عن محمد بن راشد: أخبرني إبراهيم بن المهدي أنه كان مع محمد بمدينة المنصور في قصر باب الذهب، فخرج ليلة من القصر من الضيق والضنك، فصار إلى قصر القرار فطلبني، فأتيت، فقال: ما ترى طيب هذه الليلة، وحسن القمر، وضوءه في الماء، فهل لك في الشراب؟ قلت: شأنك، فدعا برطل من نبيذ فشربه، ثم سقيت مثله، فابتدأت أغنيه من غير أن يسألني، لعلمي بسوء خلقه، فغنيت، فقال: ما تقول فيمن يضرب عليك؟ فقلت: ما أحوجني إلى ذلك، فدعا بجارية اسمها ضعف، فتطيرت من اسمها. ثم غنت بشعر النابغة الجعدي: -[1049]- كليب لعمري كان أكثر ناصرا ... وأيسر ذنبا منك ضرج بالدم فتطير بذلك، وقال: غني غير هذا، فغنت: أبكى فراقهم عيني فأرقها ... إن التفرق للأحباب بكاء ما زال يعدو عليهم ريب دهرهم ... حتى تفانوا وريب الدهر عداء فاليوم أبكيهم جهدي وأندبهم ... حتى أؤوب وما في مقلتي ماء فقال لها: لعنك الله، أما تعرفين غير هذا؟ فقالت: ظننت أنك تحب هذا! ثم غنت: أما ورب السكون والحرك ... إن المنايا كثيرة الشرك ما اختلف الليل والنهار ولا ... دارت نجوم السماء في الفلك إلا لنقل السلطان عن ملك ... قد زال سلطانه إلى ملك وملك ذي العرش دائم أبدا ... ليس بفان ولا بمشترك فقال لها: قومي لعنك الله. فقامت فتعست في قدح بلور - له قيمة - فكسرته، فقال: ويحك يا إبراهيم، أما ترى، والله ما أظن أمري إلا وقد قرب 
ms3035	. فقلت: بل يطيل الله عمرك، ويعز ملكك، فسمعت صوتا من دجلة: " قضي الأمر الذي فيه تستفتيان ". فوثب محمد مغتما، ورجع إلى موضعه بالمدينة، فقتل بعد ليلة أو ليلتين. وحكى المسعودي في " المروج "، قال: ذكر إبراهيم بن المهدي قال: استأذنت على الأمين في شدة الحصار، فإذا هو قد قطع دجلة بالشباك، وكان في القصر بركة عظيمة، يدخل من دجلة إليها الماء في شباك حديد، فسلمت وهو مقيم على الماء والخدم قد انتشروا في تفتيش الماء، وهو كالواله، فقال: لا تؤذيني يا عم، فإن مقرطتي قد ذهبت من البركة إلى دجلة، والمقرطة سمكة كانت قد صيدت له، وهي صغيرة، فقرطها بحلقتي ذهب، فيها جوهرتان، وقيل ياقوتتان، فخرجت وأنا آيس من فلاحه. وكان محمد - فيما نقل المسعودي - في نهاية الشدة والبطش والحسن، -[1050]- إلا أنه كان مهينا، عاجز الرأي، ضعيف التدبير. وحكى أنه اصطبح يوما فأتي بسبع هائل على جمل في قفص، فوضع بباب القصر، فقال: افتحوه وخلوه، فقيل: يا أمير المؤمنين، إنه سبع هائل أسود كالثور، كثير الشعر، قال: خلوا عنه، ففعلوا، فخرج فزأر وضرب بذنبه الأرض، فتهارب الناس، وأغلقت الأبواب، وبقي الأمين وحده غير مكترث، فأتاه الأسد وقصده ورفع يده، فجذبه الأمين وقبض على ذنبه، وغمزه وهزه ورماه إلى خلف، فوقع السبع على عجزه فخر ميتا، وجلس الأمين كأنه لم يعمل شيئا، وإذا أصابعه قد تخلعت، فشقوا بطن الأسد فإذا مرارته قد انشقت على كبده. وعن محمد بن عيسى الجلودي قال: دخل على محمد بن زبيدة: حاتم بن الصقر، ومحمد بن الأغلب الإفريقي وقواده، فقالوا: قد آلت حالنا إلى ما ترى، وقد رأينا أن تختار سبعة آلاف رجل من الجند فتحملهم على هذه السبعة آلاف فرس التي عندك، وتخرج ليلا، فإن الليل لأهله، فتلحق بالجزيرة والشام، وتصير في مملكة واسعة يتسارع إليك الناس، فعزم على ذلك، فبلغ الخبر إلى طاهر، فكتب إلى سليمان بن المنصور، والى محمد بن عيسى بن نهيك والسندي بن شاهك: لئن لم تردوه عن هذا الرأي لا تركت 
ms3036	 لكم ضيعة، فدخلوا على محمد، وخوفوه من الذين أشاروا عليه أنهم يأخذونه أسيرا، ويتقربون به إلى المأمون، وضربوا له الأمثال، فخاف ورجع إلى قبول ما يبذلون له من الأيمان، ويخرج إلى هرثمة. وعن علي بن يزيد قال: وفارق محمدا سليمان بن المنصور، وإبراهيم بن المهدي ولحقا بعسكر المهدي، وقوي الحصار على محمد يوم الخميس والجمعة والسبت، وأشار عليه السندي بأنه ليس لهم فرج إلا عند هرثمة، فقال: وكيف لي بهرثمة، وقد أحاط الموت بي من كل جانب؟ فلما هم بالخروج إليه من دون طاهر، اشتد ذلك على طاهر، وقال: هو في حيزي، وأنا أحرجته بالحرب، ولا أرضي أن يخرج إلى هرثمة دوني، فقالوا له: هو خائف منك، ولكن يدفع إليك الخاتم والقضيب والبرد، فلا تفسد هذا الأمر فرضي بذلك. ثم إن الهرش لما علم بذلك أراد التقرب إلى قلب طاهر، فقال في كتاب -[1051]- إليه: الذي قالوه لك مكر، ولا يدفعون إليك شيئا، فاغتاظ، وكمن حول قصر أم جعفر في السلاح والرجال، وذلك لخمس بقين من المحرم، فلما خرج محمد وصار في الحراقة رموه بالنشاب والحجارة، فانكفأت الحراقة، وغرق محمد وهرثمة ومن كان فيها، فسبح محمد حتى صار إلى بستان موسى، فعرفه محمد بن حميد الطاهري، فصاح بأصحابه، فنزلوا ليأخذوه، فبادر محمد الماء، فأخذ برجله وحمل على برذون، وخلفه من يمسكه كالأسير. وعن خطاب بن زياد أن محمدا وهرثمة لما غرقا أتانا محمد بن حميد، فأسر إلى طاهر أنه أسر محمدا، فدعا طاهر بمولاه قريش الدنداني، فأمره بقتل محمد. وأما المدائني فروى عن محمد بن عيسى الجلودي: أن محمدا دعا بعد العشاء بفرس أدهم كان يسميه الزهيري، وقبل ولديه ودمعت عيناه، ثم ركب، وخرجنا بين يديه، فركبنا دوابنا، وبين يديه شمعة، وأنا أقيه بيدي خوفا من أن تجيئه ضربة سيف بغتة، ففتح لنا باب خراسان، وخرجنا إلى المشرعة، فإذا حراقة هرثمة فنزلها فرجعنا بالفرس، وغلقنا باب المدينة، ثم سمعنا الضجة، فصعدنا إلى أعلى الباب، فذكر عن أحمد بن سلام صاحب المظالم 
ms3037	 قال: كنت فيمن كان مع هرثمة من القواد في الحراقة، فلما دخل محمد الحراقة قمنا له، وجثا هرثمة على ركبتيه فقال: يا سيدي، لم أقدر على القيام لمكان النقرس، ثم قبل يديه ورجليه، وجعل يقول: يا سيدي ومولاي وابن مولاي، وجعل يتصفح وجوهنا، ونظر إلى عبيد الله بن الوضاح، فقال: أيهم أنت؟ قال: عبيد الله. قال: جزاك الله خيرا، فما أشكرني لما كان منك في أمر الثلج، فشد علينا أصحاب طاهر في الزواريق والحراقات، وصيحوا، وتعلق بعضهم بالحراقة، وبعضهم يسوقها، وبعض يرمي بالآجر والنشاب، فنقبت الحراقة، فدخلها الماء، وغرقت، فعلق الملاح بشعر هرثمة فأخرجه وخرجنا، وشق محمد عنه ثيابه، ورمى بنفسه، فطلعت فعلق بي رجل من أصحاب طاهر، وذهب بي إليه، فقال: ما فعل محمد؟ قلت: قد رأيته حين شق ثيابه، وقذف بنفسه، فركب، وأخذت معهم وفي عنقي حبل، وأنا أعدو فتعبت، فقال الذي يجنبني: هذا ليس يعدو: انزل فجز رأسه، فقلت: جعلت فداك، ولم؟ وأنا رجل من الله في نعمة، ولم أقدر على العدو، وأنا أفدي نفسي بعشرة -[1052]- آلاف درهم، فقال: وأين هي؟ فقلت: حتى نصبح أنا أرسل من ترى أنت إلى وكيلي في منزلتي بعسكر المهدي، فإن لم يأتك بالعشرة آلاف فاقتلني، فأمر بحملي فحملت ردفا، وردوني إلى منزلتهم، وبعد هوي من الليل إذا نحن بحركة الخيل، ثم دخلوا وهم يقولون: بسر زبيدة، فأدخل علي رجل عريان عليه سراويل وعمامة ملثم بها، وعلى كتفيه خرقة خلقة، فصيروه معي، ووكلوا بنا، فلما حسر العمامة عن وجهة إذا هو محمد، فاستعبرت، واسترجعت في نفسي، ثم قال: من أنت؟ قلت: أنا مولاك أحمد بن سلام، فقال: أعرفك كنت تأتيني بالرقة، قلت: نعم، قال: كنت تأتيني وتلطفني كثيرا، لست مولاي بل أنت أخي ومني. أدن مني، فإني أجد وحشة شديدة، فضممته إلي، ثم قال: يا أحمد، ما فعل أخي؟ قلت: هو حي، قال: قبح الله صاحب البريد ما أكذبه، كان يقول لي قد مات، قلت: بل قبح الله وزراءك، قال: لا تقل 
ms3038	، فما لهم ذنب، ولست بأول من طلب أمرا فلم يقدر عليه، قال: ما تراهم يصنعون بي؟ يقتلوني أو يفون لي بأمانهم؟ قلت: بل يفون لك يا سيدي، وجعل يمسك الخرقة بعضديه، فنزعت مبطنة علي، وقلت: ألقها، فقال: ويحك! دعني، فهذا من الله لي في هذا الموضع خير كثير. ثم قمت أوتر، فلما انتصف الليل دخل الدار قوم من العجم بالسيوف، فقام، وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، ذهبت - والله - نفسي في سبيل الله، أما من حيلة، أما من مغيث؟ فأحجموا عن التقدم، وجعل بعضهم يقول لبعض: تقدم، ويدفع بعضهم بعضا، فقمت وصرت وراء الحصر الملففة، وأخذ محمد بيده وسادة، وقال: ويحكم إني ابن عم رسول الله، أنا ابن هارون، أنا أخو المأمون، الله الله في دمي، فوثب عليه خمارويه - غلام لقريش الدنداني - فضربه بالسيف على مقدم رأسه، فضربه محمد بالوسادة، واتكى عليه ليأخذ السيف من يده، فصاح خمارويه: قتلني قتلني، فتكاثروا عليه فذبحوه من قفاه، وذهبوا برأسه إلى طاهر. وذكر عن أحمد بن سلام في هذه القصة، قال: فلقنته لما حدثته ذكر الله والاستغفار، فجعل يستغفر. -[1053]- قال: ونصب رأسه على حائط بستان، وأقبل طاهر يقول: هذا رأس المخلوع محمد، ثم بعث به مع البرد، والقضيب، والمصلي، وهو من سعف مبطن، مع ابن عمه محمد بن مصعب، فأمر له بألف ألف درهم، ولما رأى المأمون الرأس سجد. ولما بلغ إبراهيم بن المهدي قتل محمد، وأن جثته جرت بحبل بكى طويلا، ثم قال: عوجا بمغنى طلل داثر ... بالخلد ذات الصخر والأجر والمرمر المسنون يطلى به ... والباب باب الذهب الناضر وأبلغا عني مقالا إلى ال مولى عن المأمور والآمر ... قولا له: يا ابن ولي الهدى طهر بلاد الله من طاهر ... لم يكفه أن جز أوداجه ذبح الهدايا بمدى الجازر ... حتى أتى تسحب أوصاله في شطن يفني به الشابر ... قد برد الموت على جفنه فطرفه منكسر الناظر وبلغ ذلك المأمون فاشتد عليه. ثم إن طاهرا صلي بالناس يوم الجمعة، وخطبهم خطبة بليغة، ثم إن 
ms3039	 الجند وثبوا به للأرزاق، ولم يكن في يديه مال، فضاق به أمره، فخشي وهرب من البستان، وانتهبوا بعض متاعه، وأحرق الجند باب الأنبار، وحملوا السلاح يومهم، ومن الغد نادوا: " موسى يا منصور "، ثم تعبى طاهر ومن معه لقتالهم، فأتاه الوجوه، واعتذروا بأن ما جرى من فعل السفهاء والأحداث، فأمر لهم برزق أربعة أشهر، ووصل البريد إلى المأمون في ستة عشر يوما، وهو بمرو. ومما قيل في الأمين: لم نبكيك لماذا للطرب ... يا أبا موسى وترويج اللعب ولترك الخمس في أوقاتها ... حرصا منك على ماء العنب وشنيف أنا لا أبكى له ... وعلى كوثر لا أخشى العطب لم تكن تصلح للملك ولا ... تعطك الطاعة بالملك العرب لم نبكيك لما عرضتنا ... للمجانيق وطورا للسلب -[1054]- وساق ابن جرير عدة قصائد في مراثيه. ولخزيمة بن الحسن على لسان أم جعفر قصيدة يقول فيها: أتى طاهر لا طهر الله طاهرا ... فما طاهر فيما أتى بمطهر قد أخرجني مكشوفة الوجه حاسرا ... وأنهب أموالي وأحرق آدري يعز على هارون ما قد لقيته ... وما مر بي من ناقص الخلق أعور تذكر أمير المؤمنين قرابتي ... فديتك من ذي حرمة متذكر قال ابن جرير: ذكر عن محمد بن سعيد بن بحر قال: لما ملك محمد، ابتاع الخصيان، وغالى بهم، وصيرهم لخلوته، ورفض النساء، والجواري. وقال حميد: لما ملك وجه إلى البلدان في طلب الملهين، وأجرى لهم الأرزاق، واقتني الوحوش والسباع والطيور، واحتجب عن أهل بيته وأمرائه واستخف بهم، ومحق ما في بيوت الأموال، وضيع الجواهر والنفائس، وبنى عدة قصور للهو في أماكن، وعمل خمس حراقات على خلقة الأسد والفيل والعقاب والحية والفرس، وأنفق في عملها أموالا، فقال أبو نواس: سخر الله للأمين مطايا ... لم تسخر لصاحب المحراب فإذا ما ركابه سرن برا ... سار في الماء راكبا ليث غاب أسدا باسطا ذراعيه يهوي ... أهرت الشدق كالح الأنياب وعن الحسين بن الضحاك قال: ابتنى الأمين سقيفة عظيمة، أنفق في عملها نحو ثلاثة آلاف ألف درهم. وعن أحمد بن محمد البرمكي، أن إبراهيم بن 
ms3040	 المهدي غني محمد بن زبيدة: هجرتك حتى قلت: لا يعرف القلى ... وزرتك حتى قيل: ليس له صبر فطرب محمد، وقال: أوقروا له زورقه ذهبا. -[1055]- وجاء عنه أخبار في مثل هذا، وكان كثير الأكل. قال أحمد بن حنبل: إني لأرجو أن يرحم الله الأمين بإنكاره على إسماعيل بن علية، فإنه أدخل عليه فقال له: يا ابن الفاعلة، أنت الذي تقول: كلام الله مخلوق؟!. وفيها قوي محمد بن صالح بن بيهس الكلابي، وظهر على السفياني الذي خرج بدمشق، وحاصرها ثم نصب عليها السلالم، وتسورها أصحابه، وكان قد تغلب على دمشق مسلمة بن يعقوب الأموي، فهرب، وعمد إلى أبي العميطر، وكان في حبسه، ففك قيده، ثم خرجا بزي النساء في الأزر إلى المزة، واستولى ابن بيهس على البلد. ثم جرى بينه وبين أهل المزة وداريا حروب، وبقي حاكما على دمشق مدة من جهة المأمون إلى سنة ثمان ومائتين. وفي ذي الحجة خرج الحسن الهرج في سفلة الناس، وخلق من الأعراب يدعو إلى الرضا من آل محمد، فأتى النيل، وجبى الخراج، وصادر التجار، ونهب القرى والمواشي. وفيها استعمل المأمون الحسن بن سهل أخا الفضل على جميع ما افتتحه طاهر بن الحسين من كور الجبال والعراق والحجاز واليمن، وكتب إلى طاهر أن يسير إلى الرقة لحرب نصر بن شبث، وولاه الجزيرة والشام ومصر والمغرب، وأمر هرثمة أن يرد إلى خراسان. وفي رمضان ثار أهل قرطبة بأميرهم الحكم بن هشام الأموي، وحاربوه لجوره وفسقه، وتسمى وقعة الربض، وهاج عليه أهل ربض البلد، وشهروا السلاح، وأحاطوا بالقصر، واشتد القتال، وعظم الخطب، واستظهروا على أهل القصر، فأمر الحكم أمراءه فحملوا عليهم، وأمر طائفة فنقبوا السور، وخرج منه عسكر، فأتوا القوم من وراء ظهورهم، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، ونهبوا الدور، وأسروا، وعملوا كل قبيح، ثم أمر الحكم فانتقى من الأسرى ثلاثمائة من وجوه البلد، فصلبوا على النهر منكسين، وبقي النهب والقتل، -[1056]- والحريق في أرباض قرطبة ثلاثة أيام ثم أمنهم، فهج أهل قرطبة، وتفرقوا أيادي سبأ ونهبوا في الطرق، ومضى 