ms21	 بالك في من ضم إليه أنه هاجر وجاهد في سبيل الله معه - صلى الله عليه وسلم - وأنفق امواله وذخائره وبذل مهجه أو نقل شيئا من الدين الى من بعده؟ فهذا مما لا يمكن إدراك فضله أصلا. ولا شك أن الشيخين من أكابر الصحابة رضي الله عنهم بل أفضلهم فتكفيرهم كفر وزندقة وضلالة.(@)(@@) وفي المحيط لمحمد رحمه الله: لا يجوز الصلاة خلف الرافضة لأنهم أنكروا خلافة الصديق رضي الله عنه وقد أجمعت الصحابة رضي الله عنهم على خلافته. وفي الخلاصة: من أنكر خلافة الصديق رضي الله عنه فهو كافر. وفي المرغيناني: ويكره الصلاة خلف صاحب هوى وبدعة ولا يجوز خلف الرافضة. ثم قال: وحاصله أن كل ما هو هوى يكفر به لا يجوز وإلا يجوز، ويكره كذا من أنكر خلافة عمر رضي الله عنه في أصح الأقوال.(@)(@@) وأجابت الشيعة ثانيا بأن ما نسبتم إلى الشيعة من قذف عائشة فحاشاهم عن ذلك، ثم حاشاهم. نعم لما خالفت أمر الله أي قوله تعالى: {وقرن في بيوتكن} (1) وجاءت البصرة وأقدمت على حرب علي رضي الله عنه وأبغضته، وحرب علي هو حرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لقوله: "حربك حربي" صارت موردا لطعن. PageV01P016(@)(@@) أقول: الأمر بملازمة البيوت والنهي عن الخروج منها ليس شاملا لجميع الأحوال والأزمنة. يدل على ذلك خروج بعضهن معه - صلى الله عليه وسلم - في بعض الأسفار. فكان عاما مخصوص البعض ظني الدلالة. وللمجتهد أن يخرج بعض الباقي بعد التخصيص لعلة مشتركة يستنبطها. وكانت عائشة رضي الله عنها مجتهدة. أخرج الترمذي عن أبي موسى أنه قال: ما أشكل علينا أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديث قط فسألنا عائشة إلا وجدنا عندها علما. فيمكن أن يكون خروجها في بعض الحالات والأزمنة لمنافع ومصالح تراها مخصصا عندها من هذا العموم فلا محذور. على أن الظاهر من سياق قوله تعالى: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى} (1) أن المراد إنما هو النهي عن الخروج بلا ستر ولا حجاب. ثم أن خروجها إلى البصرة كان للإصلاح 
ms22	 لا للحرب كما حققه بعض المحققين. ولو كان للحرب كما اشتهر فلا بأس أيضا لأنه عن اجتهاد لا عن هوى. ذكر شارح المواقف عن الآمدي أن واقعات الجمل والصفين كانت عن اجتهاد والمجتهد وإن كان مخطئا لا يكون مؤاخذا. وقال البيضاوي في قوله تعالى: {لولا كتاب من الله سبق} (2) لولا حكم من الله سبق في اللوح وهو أن لا يعاقب المخطئ في اجتهاده، بل نقول حكم خطإ المجتهدين كحكم الاهتداء والإصابة. روى رزين عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "سألت ربي عن اختلاف أصحابي من بعدي فأوحى الله إلى يا محمد إن أصحابك عندي بمترلة النجوم في السماء بعضها أقوى من بعض ولكل نور فمن أخذ بشيء مما هم عليه فهو عندي على هدى" ثم قال: "أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم"(@)(@@) أما حديث: "حربك حربي" فيمكن أنه لم يكن وصل إلى عائشة أو يكون مخصوصا ببعض الحرب إذ يمكن أن يكون الإضافة للعهد.(@)(@@) ثم ذكرت الشيعة ترويجا لكتبهم الباطلة وتزييفا لكتب أهل السنة أنه روي في كتب الشيعة أن ابن أم مكتوم كان جالسا عند النبي - صلى الله عليه وسلم - فمرت عليهما امرأة من أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - فكأنه أنكر عليها فقالت: هو أعمى، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لست أنت عمياء". وروي في كتب أهل السنة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حمل عائشة على كتفه فأراها قوما يضربون المعازف ثم قال: "يا حميراء هل شبعت". فهذا الشيء لا يمكن أن ينسب إلى أرذل الناس فكيف إلى سيد المرسلين - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) أقول: أخرج البخاري ومسلم أن عائشة رضي الله عنها قالت: والله لقد رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يسترني، إلى أن قالت: فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة عل اللهو. فهذا يدل على أنها كانت صغيرة يومئذ غير مكلفة وأن اللهو كان لهوا مشروعا لا ممنوعا إذ اللعب بالحراب بمترلة 
ms23	 الرمي في الإعداد للجهاد. ألا ترى أنه كان في المسجد. فظهر أن قولهم حمل عائشة وقولهم يضربون المعازف من تحريفاتهم قبحهم الله. PageV01P017(@)(@@) واعلم أن الدخول بين الصحابة الكرام رضي الله عنهم والحكم في ما جرى بينهم من المشاجرات سوء أدب وأمارة شقاوة. والأسلم أن يفوض إلى الله ما وقع بينهم ونود كلهم أجمعين. على أن حبهم هو حب النبي - صلى الله عليه وسلم - لقوله - صلى الله عليه وسلم -: "من أحبهم فبحبي أحبهم" قال الشافعي رحمه الله أو قال عمر بن عبد العزيز: "تلك دماء طهر الله عنها أيدينا فلنطهر عنها ألسنتنا"(@)(@@) ولكن الشيعة الشنيعة لما اجترؤا على سب الصحابة رضي الله عنهم وطعنوا فيهم وجب على علماء الإسلام أن يردوا عليهم ما استطاعوا فكان من هذا القبيل ما جرى من هذا الفقير في هذه الرسالة كما نبهت عليه في صدر الكلام {ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين}. (1)(@)(@@) هذا ما تيسر لي في ردهم وأسأل الله سبحانه أن يثبت قلوبنا على دينه ويوفقنا لمتابعة حبيبه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.(@)(@@) ولنختم الرسالة بالخاتمة الحسنة: ذكر مناقب أهل البيت رضي الله عنهم. PageV01P018(@)(@@) قال الله تعالى: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} (1) أكثر المفسرين على أنها نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم لتذكير ضمير عنكم وما بعده، وقيل نزلت في نسائه - صلى الله عليه وسلم - لقوله سبحانه: {واذكرن ما يتلى في بيوتكن} (2) ونسب إلى ابن عباس. وقيل المراد النبي - صلى الله عليه وسلم - وحده. وأخرج أحمد عن أبي سعيد الخدري أنها نزلت في خمسة النبي - صلى الله عليه وسلم - وعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم. وذهب الثعلبي إلى إن المراد من أهل البيت جميع بني هاشم والمراد من الرجس الإثم والشك في 
ms24	 ما يجب الإيمان به وتحريمهم على النار. وثبت في بعض الطرق لما نزلت هذه الآية: {ندع أبناءنا وأبناءكم} (3) دعاهم - صلى الله عليه وسلم - فاحتضن الحسين وأخذ بيده الحسن ومشت فاطمة خلفه وعلي خلفها، فعلم أنهم المراد من الآية. وعن المسور بن مخرمة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: «فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني» وفي رواية: «يريبني ما رابها ويؤذيني ما آذاها». وعن أبي هريرة قال: خرجت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في طائفة من النهار حتى أتى خباء فاطمة فقال: «أثم لكع أثم لكع»، يعني حسنا، فلم يلبث أن جاءه يسعى حتى اعتنق كل واحد منهما صاحبه فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه» وعن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إني تارك فيكم ثقلين إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي أحدهما أعظم من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي ولن يتفرقا حتى يردا على الحوض وانظروا كيف تخلفوني فيهما" وعنه إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم: "أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم". وسئلت عائشة أي الناس كان أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت: فاطمة، فقيل: من الرجال؟ قالت: زوجها. وعن ابن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: «إن الحسن والحسين ريحانتاي من الدنيا» وعن علي: الحسن أشبه برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما بين الصدر إلى الرأس والحسين أشبه برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما كان أسفل من ذلك. وعن أنس قال: لم يكن أحد أشبه بالنبي - صلى الله عليه وسلم - من الحسن بن علي. وقال في الحسين أيضا كان أشبههم برسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وعن ابن عباس قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حاملا حسن بن علي على عاتقه فقال: رجل نعم المركب 
ms25	 ركبت يا غلام فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ونعم الراكب هو". وعن عائشة رضي الله عنها في قصة تحري الناس بهداياهم يوم عائشة أنه قال - صلى الله عليه وسلم - لأم سلمة: «لا تؤذيني في عائشة فإن الوحي لم يأتني وأنا في ثوب امرأة إلا عائشة» قالت: أتوب إلى الله من أذاك يا رسول الله. PageV01P019(@)(@@) وقال لفاطمة رضي الله عنها: «يا بنية ألا تحبين ما أحب» قالت: بلى، قال: «فأحبي هذه» وعنها قالت: ما غرت على أحد من نساء النبي - صلى الله عليه وسلم - ما غرت على خديجة وما رأيتها ولكن كان يكثر ذكرها وربما ذبح الشاة ثم يقطعها أعضاءثم يبعثها في صدائق خديجة فربما قلت له: كأن لم يكن في الدنيا امرأة إلا خديجة فيقول: «إنها كانت وكانت وكان لي منها ولد». وعن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "العباس مني وأنا منه" وعنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أحبوا الله تعالى لما يغدوكم من نعمه وأحبوني لحب الله وأحبوا أهل بيتي لحبي" وعن أبي ذر قال وهو آخذ بباب الكعبة: سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ألا إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنها هلك". PageV01P020 
ms26	