ms1161	 أبيه وعن أبى بكر بن الأنباري ومحمد بن مخلد العطار والحسين بن محمد بن سعيد PageV03P0410(@)(@@) المطبقى حدثنا عنه على بن المحسن التنوخي القاضي ويوسف بن رباح البصري حدثنا على بن المحسن حدثنا أبو غانم محمد بن يوسف الأزرق حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد المطبقى حدثنا على بن مسلم الطوسي حدثنا سيار بن حاتم حدثنا جعفر حدثنا أبو سينان القسملي حدثنا جبلة بن أبى الأنصاري قال حدثتنا أم سليم الأنصارية قالت مرضت فعادنى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال يا أم سليم اتعرفين النار والحديد وخبث الحديد قلت نعم يا رسول الله قال فابشرى يا أم سليم فإنك ان تخلصى من وجعك هذا تخلصين من الذنوب كما يخلص الحديد من خبثه قال لي على بن المحسن ولد أبو غانم محمد يوسف الأزرق في سنة أربع وعشرة وثلاثمائة وذكر أبو عبد الله احمد بن محمد بن على الابنوسى فيما قرأت بخطه ان أبا غانم محمد بن يوسف توفى بالأنبار في شعبان من سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة(@)(@@) 1544 - محمد بن يوسف بن احمد بن يوسف بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن القطان الأعرج النيسابوري قدم بغداد أيام أبى احمد الفرضي فكتب عنه وعن شيوخ ذلك الوقت ودخل إلى البصرة فسمع بها من القاضي أبى عمر بن عبد الواحد ونحوه ثم خرج إلى مصر فسمع من أبى محمد بن النحاس وجماعه معه وسمع بدمشق من أبى محمد بن نصر وغيره وعاد إلى بغداد فأقام بها مدة وخرج إلى نيسابور وكان قد سمع بها من الحاكم أبى عبد الله بن البيع وعبد الرحمن ويحيى ابنى أبى إسحاق المزكى وامثالهم ثم رحل إلى أصبهان فسمع من أبى بكر بن أبى على وأبى نعيم الحافظ وعاد إلى بغداد فمكث بها وحدث وكتبت عنه شيئا يسيرا وادركته الوفاة فمات في يوم السبت الثالث والعشرين من ذي الحجه سنة اثنتين وعشرين واربعمائه ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وكان صدوقا له معرفه بالحديث وقد درس شيئا 
ms1162	 من فقه الشافعي وله مذهب مستقيم وطريقه جميله PageV03P0411(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه يحيى(@)(@@) 1545 - محمد بن أبى محمد اليزيدي واسم أبى محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة العدوى وكنية محمد أبو عبد الله وهو من أهل البصرة سكن بغداد وكان من أهل الأدب والعلم بالقران واللغة شاعرا مجيدا مدح الرشيد والمامون والفضل بن سهل وغيرهم ولم يزل فيما مضى له ببغداد عقب منهم عبيد الله بن محمد راوي قراءة أبى عمرو بن العلاء عن عمه إبراهيم بن يحيى اليزيدي عن أخيه أبى جعفر احمد بن محمد كليهما عن أبى محمد يحيى بن المبارك واخر من روى العلم من اليزيديين ببغداد محمد بن العباس حدثنا أبو على الحسن بن عبد الله بن محمد المقرئ الصفار حدثنا عمر بن محمد بن سيف الكاتب بالبصرة حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا عمى حدثني أبو صالح بن محمد بن يزداد حدثني أبى قال كنت بباب المأمون فجاء محمد بن أبى محمد اليزيدي فاستاذن فقال له الحاجب ان أمير المؤمنين قد أخذ دواء وأمرني ان احجب الناس عنه قال فامرك ان لا تدخل إليه رقعة قال فدعا بدواة كانت مع غلامه وقرطاس وكتب إليه ... هديتى التحية للامام ... امام العدل والملك الهمام ... ... لأني لو بذلت له حياتى ... وما احوى لقلا للامام ... ... أراك من الدواء الله نفعا ... وعافية تكون إلى تمام ... ... واعقبك السلامة منه رب ... يريك سلامه في كل عام ... ... اتاذن في الدخول بلا كلام ... سوى تقبيل كفك والسلام ... قال فادخل الرقعة وخرج مسرعا واذن لي فدخلت مسرعا فسلمت وخرجت واتبعنى بألف دينار أخبرني على بن أيوب القمى حدثنا محمد بن عمران بن موسى قال وجدت بخط أبى عبد الله اليزيدي عن عمه أبى جعفر PageV03P0412(@)(@@) احمد بن محمد لأبيه محمد بن أبى محمد ... الهوى أمر عجيب شانه ... تارة يأس واحيانا رجا ... ... ليس فيمن مات منه عجب ... إنما يعجب ممن قد نجا ... وقال أيضا ... كيف يطيق الناس وصف الهوى ... وهو جليل ما له قدر ... ... بل كيف يصفو 
ms1163	 لحليف الهوى ... عيش وفيه البين والهجر ... بلغني ان محمد بن أبى محمد اليزيدي خرج إلى مصر مع المعتصم فمات بها(@)(@@) 1546 - محمد بن يحيى بن أبى سمينة واسم أبي سمينة مهران وكنيته أبو جعفر التمار سمع يحيى بن زكريا بن أبى زائدة وهشيما وعباد بن العوام والمعافى بن عمران وسعيد بن عامر وغيرهم روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري وأبو بكر بن أبى الدنيا وعبد الله بن احمد بن حنبل وجعفر بن محمد بن كزال وعبد الله بن محمد بن ناجية والحسين بن عمر بن أبى الأحوص الثقفى وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي وأبو القاسم البغوي أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا أبو جعفر محمد بن يحيى بن أبى سمينة حدثني أبو الفضل العباس بن الفضل بن عمر بن عامر عن مطر الوراق عن أبى نضرة عن الحزامي عن على قال ان طلقها وهى حائض لم تعتد بتلك الحيضة قال عبد الله سمعت أبى يقول هذا حديث غريب حدثنا محمد بن الفرج البزاز وعلى بن المحسن المعدل قالا حدثنا عبد العزيز أبو جعفر الحرقى حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا محمد بن أبي سمينة التمار حدثنا سعيد بن عامر حدثنا شعبة عن الأعمش عن ذكوان عن أبى هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم PageV03P0413(@)(@@) لا تنصرف حتى تسمع صوتا أو تجد ريحا غريب من حديث شعبة عن سليمان الأعمش تفرد بروايته بن أبى سمينة عن سعيد بن عامر عنه وهو محفوظ عن شعبة عن سهيل بن أبى صالح عن أبيه عن أبى هريرة حدثنا محمد بن على المقرئ قال قرأنا على الحسين بن هارون عن بن سعيد قال سمعت إبراهيم بن إسحاق الصواف يقول حدثنا محمد بن يحيى بن أبى سمينة وقد كانوا يغمزونه حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا أبو بكر احمد 
ms1164	 بن محمد بن هارون الخلال حدثنا أبو محمد المروذي قال قيل لأبي عبد الله وهو احمد بن حنبل أيما أحب إليك بن أبى سمينة أو محفوظ يعنى بن أبى توبة قال لا بن أبى سمينة قد كتب الحديث وكتب لولا ان فيه تلك الخلة يعنى الشرب أنبأنا احمد بن أبى جعفر القطيعي أخبرنا عمر بن محمد بن على الناقد حدثنا احمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي حدثنا محمد بن أبى سمينة النجار أبو جعفر وكان ثقة حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة تسع وثلاثين ومائتين فيها مات محمد بن يحيى بن أبى سمينة البغدادي وكان لا يخضب حدثنا احمد بن أبى جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن أبى سمينة ببغداد سنة تسع وثلاثين وقد كتبت عنه(@)(@@) 1547 - محمد بن يحيى بن عبد الكريم بن نافع أبو عبد الله الأزدي ويعرف بابن أبى حاتم من أهل البصرة سكن بغداد وحدث بها عن يزيد بن هارون وعبد الله بن داود الخريبي وأبى عاصم النبيل وداود بن المحبر وخلف بن تميم وهريم بن عثمان روى عنه إبراهيم الحربي وأبو بكر بن أبى الدنيا وأبو احمد محمد بن محمد الشطوي ومحمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد PageV03P0414(@)(@@) والحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا محمد بن أبى يحيى الأزدي حدثنا بن داود يعنى عبد الله بن داود قال سمعت هشام بن عروة عن عبد الله بن أبى بكر عن عمرة عن عائشة ان النبي صلى الله عليه و سلم قال يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب حدثنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي بصرى سكن بغداد حدثني الحسن بن 
ms1165	 أبى طالب عن الدارقطني قال محمد بن يحيى الأزدي بصرى ثقة حدثنا أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال قال لنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الكندي ومات محمد بن يحيى الأزدي سنة اثنتين وخمسين ومائتين(@)(@@) 1548 - محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب أبو عبد الله النيسابوري الذهلي مولاهم سمع عبد الرحمن بن مهدى ومحمد بن بكر البرساني وعبيد الله بن موسى ويعلى ومحمدا ابنى عبيد وروح بن عبادة وأبا النضر هاشم بن القاسم واسود بن عامر وسليمان بن داود الهاشمي ومحمد بن عمر الواقدي وعفان بن مسلم وعبد الرزاق بن مسلم وعبد الرزاق بن همام وسلم بن قتيبة ويزيد بن هارون وغيرهم من أهل العراق والحجاز والشام ومصر والجزيرة وكان أحد الأئمة العراقيين والحافظ المتقنين والثقات المامونين صنف حديث الزهري وحده وقدم بغداد وجالس شيوخها وحدث بها وكان احمد بن حنبل يثنى عليه وينشر فضله وقد حدث عنه جماعة من الكبراء كسعيد بن أبى مريم المصري وأبى صالح كاتب الليث بن سعد وعبد الله بن محمد بن على بن نفيل النفيلي وسعيد بن منصور ومحمود بن غيلان ومحمد بن المثنى ومحمد بن إسماعيل الصغاني ويعقوب بن شيبة PageV03P0415(@)(@@) السدوسي وعباس بن محمد الدوري وأبى داود السجستاني ومن بعدهم حدثنا أبو منصور على بن محمد بن الحسين الدقاق حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا محمد بن يحيى قال حدثنا سلم بن قتيبة عن عبد الله بن المثنى عن ثمامة بن عبد الله عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه قال أبو بكر حدثنا العباس بن محمد حدثنا محمد بن يحيى فذكر هذا الحديث حدثنا القاضي أبو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي أنبأنا أبو محمد حاجب بن احمد الطوسي حدثنا محمد بن يحيى الذهلي حدثنا على بن عبد الله حدثنا سفيان حدثنا 
ms1166	 يحيى بن سعيد عن أبى بكر بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن أبى بكر بن عبد الرحمن عن أبى هريرة قال سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في إذا السماء انشقت قال أبو عبد الله محمد بن يحيى لا اعلم روى هذا الحديث عن يحيى بن سعيد غير بن عيينة وهو وهم إنما روى الناس عن يحيى في هذا الإسناد حديث الافلاس حدثنا أبو نعيم الحافظ أخبرني محمد بن عبد الله الضبي في كتابه قال سمعت يحيى بن منصور القاضي يقول سمعت خالي عبد الله بن على بن الجارود يقول سمعت محمد بن سهل بن عسكر يقول كنا عند احمد بن حنبل فدخل محمد بن يحيى يعنى الذهلي فقام إليه احمد وتعجب منه الناس ثم قال لبنيه وأصحابه اذهبوا إلى أبى عبد الله واكتبوا عنه حدثنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا دعلج بن احمد حدثنا أبو محمد بن الجارود حدثني أبو عامر النسائي الحافظ قال سمعت محمد بن داود المصيصي يقول كنا عند احمد بن حنبل وهم يذكرون الحديث فذكر محمد بن يحيى النيسابوري حديثا فيه ضعف فقال له احمد بن حنبل لا تذكر مثل هذا الحديث فكان محمد بن يحيى دخله خجلة فقال له احمد انما قلت هذا إجلالا لك يا أبا عبد الله وأنبأنا بن رزق PageV03P0416(@)(@@) حدثنا دعلج حدثنا أبو محمد بن الجارود قال سمعت أبا عبد الرحمن محمد بن احمد بن الجراح الجوزجاني يقول دخلت على احمد بن حنبل فقال لي تريد البصرة قلت نعم قال فإذا اتيتها فالزم محمد بن يحيى فليكن سماعك معه فانى ما رأيت خرسانيا أو قال ما رأيت أحدا اعلم بحديث الزهري منه ولا أصح كتابا منه أخبرني حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قال حمزة أخبرنا وقال احمد حدثنا على بن عمر الحافظ قال سمعت أبا بكر النيسابوري يقول سمعت إبراهيم بن هانئ يقول سمعت احمد بن حنبل يقول وذكر 
ms1167	 حديثا من حديث الزهري فقال ما قدم علينا رجل اعلم بحديث الزهري من محمد بن يحيى زاد احمد قال قال لنا على بن عمر قال لنا أبو بكر النيسابوري وهو عندي امام في الحديث أخبرني حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا على بن عمر الحافظ قال سمعت أبا بكر النيسابوري يقول سمعت محمد بن يحيى يقول قال لي على بن المديني أنت وارث الزهري حدثنا محمد بن على المقرئ قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبى العباس بن سعيد قال حدثني احمد بن محمود بن مقاتل الهروي أبو الحسن قال سمعت رجلا قال لمحمد بن يحيى جودت في الزهري فقال واى شيء لم أجود حدثت عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال سمعت أبا العباس الدغولي يقول سمعت صالحا جزرة يقول لما خرجت من الري قلت لفضلك عمن اكتب بنيسابور قال إذا قدمت نيسابور فانظر إلى شيخ بهى حسن الوجه حسن الثياب راكبا حمارا وهو محمد بن يحيى فاكتب عنه فإنه من قرنه إلى قدمه فائدة قال فلما قدمت نيسابور استقبلنى محمد بن يحيى فعرفته بهذه الصفة فذهبت معه وانتخبت عليه مجلسا وقراته عليه فلما فرغت قلت له افادنى الفضل بن العباس الرازي حديثا عنك عند الوداع لاسمعه من الشيخ فقال هات فقلت حدثكم سعيد بن عامر حدثنا شعبة عن عبد الله بن صبيح عن محمد بن سيرين PageV03P0417(@)(@@) عن أنس ان النبي صلى الله عليه و سلم قال هذا خالي فليبرأ امرؤ خاله فقال محمد بن يحيى من ينتخب مثل هذا الانتخاب ويقرأ مثل هذه القراءة يعلم ان سعيد بن عامر لا يحدث بمثل هذا الحديث فقال صالح نعم حدثكم سعيد بن واصل قلت قصد صالح امتحان محمد بن يحيى في هذا الحديث لينظر أيقبل التلقين أم لا فوجده ضابطا لروايته حافظا لاحاديثه محترزا من الوهم بصيرا بالعلم حدثنا محمد بن على الصوري حدثنا احمد بن الحسن الرازي قال سمعت عبد الله بن عدى يقول سمعت الحسين 
ms1168	 بن الحسن بن سفيان الفارسي ببخارى يقول سمعت عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي يقول سألت احمد بن حنبل عن محمد بن يحيى ومحمد بن رافع فقال محمد بن يحيى احفظ ومحمد بن رافع اورع أخبرني محمد بن احمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا على الحسين بن على الحافظ وسأله أبو عمر الأصبهاني عن محمد بن يحيى وعباس بن عبد العظيم العنبري أيهما احفظ فقال أبو على عباس بن عبد العظيم حافظ الا ان محمد بن يحيى أجل حدثونى عن فضلك الرازي انه قال حدثني من لم يخطئ في حديث قط محمد بن يحيى الذهلي النيسابوري وقال على بن المديني كفى محمد بن يحيى جمع حديث الزهري حدثنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري قال سمعت العلاء بن محمد الروياني ومحمد بن الحسين الرازي يقولان سمعنا عبد الرحمن بن أبى حاتم يقول سمعت أبى يقول محمد بن يحيى الذهلي امام أهل زمانه أخبرني محمد بن أبى الحسن حدثنا عبيد الله بن القاسم الهمذاني بأطرابلس حدثنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل العروضى بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن احمد بن شعيب النسائي إملاء قال محمد بن يحيى بن عبد الله النيسابوري ثقة مأمون حدثنا محمد بن على المقرئ قال قرانا على الحسين بن هارون عن بن PageV03P0418(@)(@@) سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف يعنى بن حراش يقول كان محمد بن يحيى من أئمة العلم أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن احمد الواعظ حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري وكان أمير المؤمنين في الحديث حدثنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا دعلج بن احمد قال سمعت احمد بن محمد بن الأزهري يقول لمحمد بن يحيى ثمانية عشر رحلة إلى البصرة وله رحلتان إلى اليمن حدثنا هناد بن إبراهيم النسفي حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا محمد بن عبد الله بن يوسف الشافعي قال سمعت الحسين 
ms1169	 بن الحسن بن سفيان يعنى النسوي يقول سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول لو لم ابدا بالبصرة لم يفتنى حسين الجعفي وأبو أسامة وشبابة ولما دخلت البصرة استقبلتنى جنازة يحيى بن سعيد القطان على باب البصرة أخبرني محمد بن احمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا على محمد بن احمد بن زيد المعدل يقول سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد بن يحيى يقول دخلت على أبى في الصيف الصائف وقت القائلة وهو في بيت كتبه وبين يديه السراج وهو يصنف فقلت يا ابت هذا وقت الصلاة ودخان هذا السراج بالنهار فلو نفست عن نفسك فقال لي يا بنى تقول هذا وانا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم وأصحابه والتابعين وقال بن نعيم أخبرني أبو محمد بن زياد المعدل حدثنا أبو العباس الأزهري قال سمعت خادمة محمد بن يحيى وهو يغسل على السرير تقول خدمت أبا عبد الله ثلاثين سنة وكنت أضع له الماء فما رأيت ساقه قط وانا ملك له حدثنا هبة الله بن الحسن الطبري حدثنا عبد الله بن محمد بن على بن زياد النيسابوري حدثنا أبو حامد احمد بن محمد بن الحسن الشرقى الحافظ قال سمعت أبا عمرو الخفاف غير مرة يقول رأيت محمد بن يحيى الذهلي في النوم فقلت يا أبا عبد الله ما فعل بك ربك قال غفر لي قلت فما فعل علمك قال PageV03P0419(@)(@@) كتب بماء الذهب ورفع في عليين أنبأنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا بن قانع ان محمد بن يحيى النيسابوري مات في سنة اثنتين وخمسين ومائتين قال بن قانع وقيل سنة ست وخمسين أخبرني الحسين بن على الطناجيري حدثنا عمر بن احمد الواعظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري يقول مات محمد بن يحيى النيسابوري سنة سبع وخمسين ومائتين قلت وبلغني ان وفاته كانت في إحدى الربيعين من السنة وقد بلغ ستا وثمانين سنة وكل هذه الأقوال وهم والصواب ما أخبرنا هبه الله بن الحسن الطبري 
ms1170	 عن محمد بن نعيم قال سمعت عبد الله بن احمد الشيباني يقول سمعت أبا حامد الشرقى يقول مات محمد بن يحيى الذهلي سنة ثمان وخمسين ومائتين(@)(@@) 1549 - محمد بن يحيى بن عمر الواسطي ذكر عبد الرحمن بن أبى حاتم انه نزل بغداد وحدث بها عن يزيد بن هارون ومحمد بن بشير الدعاء ومحمد بن الحسين البرجلاني وقال كتبت عنه مع أبى وكان رجلا صالحا صدوقا في الحديث سئل أبى عنه فقال ثقة حدثنا القاضي أبو سعد احمد بن على بن القاسم بن العباس بن الفضل بن شاذان الرازي بها حدثنا أبى حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم حدثنا محمد بن يحيى بن عمر الواسطي حدثنا محمد بن الحسين البرجلاني حدثنا موسى بن هلال حدثنا صالح بن عمران البكري قال سمعت يزيد الرقاشي يقول بلغني ان الميت إذا وضع في قبره احتوشته اعماله ثم أنطقها الله فقالت أيها المتفرد في حفرته انقطع عنك الاخلاء والاهلون فلا أنيس لك اليوم غيرنا قال ثم يبكى يزيد ويقول فطوبى لمن كان انيسه صالحا والويل لمن كان انيسه عليه وبالا(@)(@@) 1550 - محمد بن يحيى بن هابيل أبو جعفر أظنه سكن بخارى أبو بعض نواحيها وحدث عن معاوية بن عمرو أخبرني بحديثه أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي حدثنا محمد بن احمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا أبو العباس PageV03P0420(@)(@@) جعفر بن محمد بن المكى حدثنا أبى حدثنا إسحاق بن إسماعيل بن يعقوب حدثنا أبو جعفر محمد بن يحيى بن هابيل البغدادي حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة عن الأعمش عن شعبة عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه و سلم قال رب ذي طمرين لا يؤبه به لو اقسم على الله لابره(@)(@@) 1551 - محمد بن يحيى بن الحسين أبو نصر الدهقان خراساني حدث ببغداد عن عبيد الله بن خبيق الأنطاكي روى عنه محمد بن مخلد الدوري(@)(@@) 1552 - محمد بن يحيى بن زكريا أبو عبد الله المقرئ يعرف بالكسائى الصغير سمع خلف بن هاشم البزار وعلى بن المغيرة الأثرم 
ms1171	 وأبا مسحل صاحب الكسائي وأبا الحارث الليث بن خالد روى عنه أبو بكر بن مجاهد وأبو على احمد بن الحسن المعروف بدبيس وغيرهما أخبرني محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو الحسن احمد بن جعفر الخلال حدثنا أبو على احمد بن الحسن المقرئ حدثنا محمد بن يحيى الكسائي المقرئ حدثنا الليث بن خالد أبو الحارث حدثني أبو محمد يحيى بن المبارك اليزيدي عن أبى عمرو بن العلاء عن الحسن عن أمه عن أم سلمة ان النبي صلى الله عليه و سلم قرا ملك يوم الدين(@)(@@) 1553 - محمد بن يحيى بن عبد الرزاق أبو العباس البخاري سكن بغداد وحدث بها عن على بن الجعد ومحمد بن عبيد بن عقيل وعبد الله بن عون الخزاز ومحرز بن عون وعبيد الله بن عمر القواريرى وداود بن رشيد وأبى خيثمة زهير بن حرب روى عنه احمد بن محمد الجوهري وأبو بكر الشافعي وأحمد بن محمد بن الصباح الكبشى ورواياته مستقيمة وكان حيا في سنة اثنتين وثمانين ومائتين حدثنا على بن احمد الرزاز حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا محمد بن يحيى بن عبد الرزاق البخاري حدثنا على بن الجعد حدثنا مقاتل بن سليمان عن محمد بن سيرين عن أبى هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال ان في القران تسعة وتسعين اسما من أحصاها كلها دخل الجنة PageV03P0421(@)(@@) 1554 - محمد بن يحيى بن ناصح من أهل سر من رأى حدث عن عفان بن مسلم روى عنه أبو القاسم الطبراني حدثنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن احمد بن أيوب الطبراني حدثنا محمد بن يحيى بن ناصح بسر من رأى حدثنا عفان بن مسلم حدثنا سعيد بن زيد قال سمعت أبا سليمان القصرى يحدث عن عقبة بن صهبان قال حدثنا أبو بكرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال يحمل الناس يوم القيامة على الصراط فتتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار فينجى الله برحمته من يشاء ثم 
ms1172	 يؤذن للملائكة والنبيين والشهداء فيشفعون ويشفعون ويخرج الله من كان في قلبه مثقال ذرة من الإيمان قال سليمان لا يروى عن أبى بكرة الا بهذا الإسناد(@)(@@) 1555 - محمد بن يحيى بن سليمان بن زيد بن زياد أبو بكر مروزي الأصل حدث عن عاصم بن على وكان مكثرا عنه وعن خلف بن هشام البزاز وبشر بن الوليد وسعيد بن سليمان الواسطي وعثمان بن أبى شيبة وأبى عبيد القاسم بن سلام ونحوهم روى عنه احمد بن سلمان النجاد وإسماعيل بن على الخطبي وأبو بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز ومحمد بن احمد بن على بن قريش البزاز ومخلد بن جعفر الدقاق والحسين بن محمد بن عبيد العسكري وكان ثقة وذكره الدارقطني فقال صدوق حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وأبو بكر محمد بن يحيى بن سليمان المروزي الوراق كان عنده بعض كتاب الطهارة عن أبى عبيد القاسم بن سلام مات بالجانب الغربي من مدينتنا في درب الحباقين من باب الشام حدثنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن على الخطبي قال مات أبو بكر المروزي محمد بن يحيى بن سليمان في شوال سنة ثمان وتسعين ومائتين PageV03P0422(@)(@@) 1556 - محمد بن يحيى أبو سعيد يعرف بحامل كفنه سكن دمشق وحدث بها عن أبى بكر وعثمان ابنى أبى شيبة وعقبة بن مكرم العمي وإبراهيم بن سعد الجرهري وسلمة بن شبيب وأحمد بن منيع ومحمد بن عمرو بن أبى مذعور وعبيد بن محمد الوراق ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه روى عنه أبو بكر النقاش المقرئ وأبو عمر محمد بن موسى بن فضالة الدمشقي وغيرهما حدثنا على بن احمد الرزاز حدثنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش إملاء حدثنا محمد بن يحيى البغدادي أبو سعيد المعروف بحامل كفنه بدمشق حدثنا عبيد بن محمد الوراق قال كان بالرملية رجل يقال له عمار وكانوا يقولون انه من الابدال فاشتكى البطن فذهبت اعوده وقد بلغني عنه رؤيا راها 
ms1173	 فقلت له رؤيا حكوها عنك فقال لي نعم رأيت النبي صلى الله عليه و سلم في النوم فقلت يا رسول الله ادع لي بالمغفرة فدعا لي ثم رأيت الخضر بعد ذلك فقلت ما تقول في القران فقال كلام الله وليس بمخلوق فقلت ما تقول في النبيذ قال انهى الناس عنه فقلت هو ذا انهاهم وليس ينتهون فقال من قبل فقد قبل ومن لم يقبل فدعه قلت ما تقول في بشر بن الحارث قال مات بشر يوم مات وما على ظهر الأرض أحد اتقى لله منه قلت فاحمد بن حنبل فقال لي صديق فقلت له فحسين الكرابيسي فغلظ في امره فقلت فما تقول في خالتى فقال لي تمرض وتعيش سبعة أيام ثم تموت فلما ان ماتت قلت حقت الرؤيا فلما كان بعد رأيته فقلت له كيف صار مثلك يجيء إلى PageV03P0423(@)(@@) مثلي فقال لي ببرك والديك واقالتك العثرات بلغني ان المعروف بحامل كفنه توفى وغسل وكفن وصلى عليه ودفن فلما كان في الليل جاء نباش فنبش عنه فلما حل اكفانه لياخذها استوى قاعدا فخرج النباش هاربا منه فقام فحمل كفنه وخرج من القبر وجاء إلى منزله واهله يبكون فدق الباب عليهم فقالوا من أنت فقال انا فلان فقالوا له يا هذا لا يحل لك أن تزيدنا على ما بنا فقال يا قوم افتحوا لي فانا والله فلان فعرفوا صوته ففتحوا له الباب وعاد حزنهم فرحا وسمى من يومئذ حامل كفنه ومثل هذا سعير بن الخمس الكوفى فإنه لما دلى في حفرته اضطرب فحلت عنه الاكفان فقام فرجع إلى منزله وولد له بعد ذلك ابنه مالك بن سعير بلغني ان محمد بن يحيى حامل كفنه مات في سنة تسع وتسعين ومائتين(@)(@@) 1557 - محمد بن يحيى بن مسلم أبو سهل صاحب الأصوات سمع سفيان بن وكيع بن الجراح روى عنه محمد بن مخلد الدوري(@)(@@) 1558 - محمد بن يحيى بن خالد أبو يحيى المروزي المعروف بالشعرانى قدم بغداد وحدث بها عن إسحاق بن راهويه ومحمد بن رافع 
ms1174	 النيسابوري وأبى جعفر احمد بن الحسن الكندي روى عنه بن مخلد أيضا وأحمد بن كامل وعبد الباقي بن قانع حدثنا الحسن بن أبى بكر حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أبو يحيى محمد بن يحيى بن خالد المروزي الشعراني حدثنا محمد بن رافع حدثنا مصعب بن المقدام حدثنا داود الطائي عن الأعمش عن أبى صالح عن أبى هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال لكل نبي دعوة مستجابة وانى اختبات دعوتى شفاعة لامتى(@)(@@) 1559 - محمد بن يحيى أبو سهل الدينوري قدم بغداد وحدث بها عن الحسين بن عبد الله بن حمران روى عنه حبيب بن الحسن القزاز حدثنا أبو نعيم الحافظ PageV03P0424(@)(@@) قال حدثنا حبيب بن الحسن بن داود القزاز حدثنا محمد بن يحيى أبو سهل الدينوري حدثنا الحسين بن عبد الله بن حمران حدثنا عصمة بن محمد حدثنا موسى بن عقبة عن أبى صالح عن أنس عن النبي صلى الله عليه و سلم قال جاءني جبريل وفى كفه كالمراة البيضاء في وسطها كالنكتة السوداء فقلت ما هذه فقال هذه الجمعة وذكر الحديث(@)(@@) 1560 - محمد بن يحيى أبو بكر الواسطي البزاز سكن بغداد وحدث بها عن سلمة بن شب روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الواسطي البزاز في البزازين سنة خمس وثلاثمائة حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا الحسن بن محمد بن اعين حدثنا معقل بن عبيد الله حدثنا أبو الزبير عن جابر قال سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول استكثروا من النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل(@)(@@) 1561 - محمد بن يحيى الأشناني أحد المجهولين حدث عن يحيى بن معين روى عنه سعيد بن احمد بن عثمان الأنماطي حديثا منكرا نحن نذكره بعد في ترجمة سعيد من باب السين ان شاء الله(@)(@@) 1562 - محمد بن يحيى أبو بكر الحفار حدث عن سعيد بن يحيى الأموي روى عنه أبو 
ms1175	 العباس السقطى ختن الصرصري حدثنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ حدثنا أبو العباس احمد بن محمد بن يوسف السقطي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الحفار حدثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثني أبى عن بن جريج عن عطاء قال لما أسرى بالنبي صلى الله عليه و سلم إلى السماء السابعة قال له جبريل رويدا رويدا فان ربك يصلى قال وهو يصلى قال نعم قال وما يقول قال يقول سبوح قدوس رب الملائكة والروح سبقت رحمتى غضبى PageV03P0425(@)(@@) 1563 - محمد بن يحيى بن الحسين أبو بكر العمى بصرى الأصل حدث عن عبيد الله بن محمد بن عائشة وأبى مالك كثير بن يحيى وسليمان بن داود الشاذكوني روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي وأبو حفص بن الزيات ومحمد بن المظفر وغيرهم حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال والعمى كانت له قصة من أجل اسرافه على نفسه في التزيد فاستخفى حياة اخى ثم ظهر بعد موته ثم مات على المعهود منه قبل ذلك حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت أبا الحسن على بن عمر الحافظ عن محمد بن يحيى بن الحسين العمى فقال ثقة سألت أبا بكر البرقاني عن محمد بن يحيى العمى فقال أمرنا أبو الحسن الدارقطني ان نخرج أحاديثه في الصحيح وقال ليس به باس حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأنبأنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا بن قانع ان العمى مات في سنة سبع وثلاثمائة زاد بن قانع في المحرم(@)(@@) 1564 - محمد بن يحيى بن هارون أبو جعفر الإسكافي حدث عن إسحاق بن شاهين الواسطي وعبدة بن عبد الله الصفار روى عنه أبو الحسن الدارقطني والمعافى بن زكريا الجريري وذكر الدارقطني انه سمع منه بإسكاف أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو جعفر محمد بن يحيى بن هارون الإسكافي ثقة مأمون حدثنا عبدة 
ms1176	 بن عبد الله الصفار حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث أنبأنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه عن بن عمران ان رسول الله صلى الله عليه و سلم قال الكريم بن الكريم بن الكريم بن الكريم أربع مرات يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم(@)(@@) 1565 - محمد بن يحيى بن مرداس بن عبد الله بن دينار أبو جعفر الطيب حدث عن الحسن بن عرفة وأبى داود السجستاني وإبراهيم بن إسحاق بن PageV03P0426(@)(@@) أبى العنبس الكوفى وأبى الأحوص محمد بن الهيثم القاضي وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى روى عنه الدارقطني وأبو حفص بن شاهين وعمر بن إبراهيم الكتاني وعبد الله بن عثمان الصفار وكان ثقة(@)(@@) 1566 - محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول أبو بكر المعروف بالصولى كان أحد العلماء بفنون الآداب حسن المعرفة بأخبار الملوك وأيام الخلفاء ومآثر الأشراف وطبقات الشعراء وحدث عن أبى داود السجستاني وأبو العباس ثعلب والمبرد وأبى العيناء محمد بن القاسم وأبى العباس الكديمي وأبى عبد الله محمد بن زكريا الغلابي وأبى رويق عبد الرحمن بن خلف الضبي وإبراهيم بن فهد الساجي وعباس بن الفضل الاسفاطى وأحمد بن عبد الرحمن الهجري ومعاذ بن المثنى العنبري وغيرهم وكان واسع الرواية حسن الحفظ للآداب حاذقا بتصنيف الكتب ووضع الأشياء منها مواضعها ونادم عدة من الخلفاء وصنف اخبارهم وسيرهم وجمع اشعارهم ودون أخبار من تقدم وتاخر من الشعراء والوزراء والكتاب والرؤساء وكان حسن الاعتقاد جميل الطريقة مقبول القول وله ابوة حسنة فان جده صول واهله كانوا ملوك جرجان ثم رأس أولاده بعده في الكتبة وتقلد الأعمال السلطانية ولأبي بكر الصولي شعر كثير في المدح والغزل وغير ذلك روى عنه أبو عمر بن حيويه وأبو بكر بن شاذان وأبو الحسن الدارقطني وأبو عبيد الله المرزباني وأبو الحسن بن الجندي وأبو احمد بن الدهان وعبيد الله بن عثمان بن يحيى وأبو احمد الفرضي وغيرهم وحدثنا عنه الحسين بن الحسن الغضارى وعلى بن القاسم النجاد البصري والحسين 
ms1177	 بن الحسن الجواليقي وعباس بن عمر الكلوذاني حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن العباس الصولي في سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة حدثنا أبو داود PageV03P0427(@)(@@) سليمان بن الأشعث حدثنا احمد بن محمد بن حنبل حدثنا يحيى بن عبد الملك حدثنا بن جريج عن عطاء عن جابر قال كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال الناس إنما انكسفت لموت إبراهيم فقام النبي صلى الله عليه و سلم فصلى ست ركعات في أربع سجدات كبر ثم قرا فاطال القراءة ثم ركع نحوا مما قام ثم رفع رأسه فقرأ القراءة دون القراءة الأولى ثم ركع نحو ذلك ثم قام ثم رفع رأسه فقرا الثالثة دون القراءة الثانية ثم ركع نحوا مما قام ثم رفع رأسه وانحدر للسجود فسجد سجدتين ثم قام فركع ثلاث ركعات نحوا من قيامة ثم تأخر في صلاته فتاخرت الصفوف معه ثم تقدم فقام في مقامة وتقدمت الصفوف معه فقضى الصلاة وقد طلعت الشمس فقال يا أيها الناس ان الشمس والقمر ايتان من آيات الله لا ينكسفان لموت بشر فإذا رأيتم شيئا من ذلك فصلوا حتى تنجلى كذا روى لنا هذا الحديث أبو عبد الله المخزومي عن الصولي عن أبى داود وهو وهم إنما رواه احمد بن حنبل عن يحيى بن سعيد القطان عن عبد الملك بن أبى سليمان عن عطاء أورده احمد في المسند كذلك ورواه أبو داود عنه في السنن كذلك حدثناه القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال حدثنا محمد بن احمد بن عمرو اللؤلؤى حدثنا أبو داود حدثنا احمد بن حنبل وانباناه الحسن بن على التميمي حدثنا احمد بن جعفر القطعي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني أبى حدثنا يحيى عن عبد الملك قال حدثني عطاء عن جابر بن عبد الله قال كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم وساق 
ms1178	 الحديث بطوله حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن أحمد الجواليقي حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا على بن المديني عن يحيى بن سعيد قال قال جعفر بن محمد PageV03P0428(@)(@@) المرء بين ذنب ونعمه ولا يصلحهما غير استغفار من هذا وشكر على هذا أخبرني احمد بن محمد بن احمد بن يعقوب الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى وأخبرني أبو بكر احمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري حدثنا عبيد الله بن محمد بن احمد البزاز المقرئ حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال كنت اقرا على أبى خليفة في منزله لهاشميي البصرة خصوصا كتاب طبقات الشعراء وغيره فواعدنا يوما وقال لا تخلفونى فانى اتخذ لكم خبيصة كافية فتاخرت لشغل عرض لي ثم جئت والهاشميون عنده فلم يعرفنى الغلام وحجبنى فكتبت إليه ... أبا خليفة تجفو من له أدب ... وتؤثر الغر من أبناء عباس ... ... وأنت راس الورى في كل مكرمة ... وفي العلوم وما الاذناب كالراس ... ... ما كان قدر خبيص لو أذنت لنا ... فيه لتختلط الأشراف بالناس ... فلما قرا الرقعة صاح على الغلام ودخلت إليه فلما رانى قال اسات إلينا بتغيبك وظلمتنا في تعتبك وانما عقد المجلس بك ونحن فيما فاتنا بتاخرك ولا ذنب لنا فيه كما أنشدني التوزي لرجل طلق امرأته ثم ندم فتزوجت غيره فمات عنها حين دخل فخطبها فقال من أبيات ... فعادت لنا كالشمس بعد طلاقها ... على خير أحوال كأن لم تطلق ... ثم صاح يا غلام اتخذ لنا مثل طعامنا فاقمنا يومنا عنده أنشدني أبو القاسم الأزهري قال أنشدنا عبيد الله بن محمد المقرئ قال أنشدنا أبو بكر الصولي لنفسه ... أحببت من أجله من كان يشبهه ... وكل شيء من المعشوق معشوق ... ... حتى حكيت بجسمى ما بمقلته ... كأن سقمى من جفنيه مسروق ... حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا محمد بن عبد الله بن جامع الدهان حدثنا محمد PageV03P0429(@)(@@) بن يحيى الصولي قال أنشدنا بعض الوزراء يوما بيتا للبحترى وجعل يردده ويستحسنه 
ms1179	 وهو ... وكأن في جسمى الذي ... في ناظريك من السقم ... فجذبت الدواة وعجلت بحضرته ... اشبهت من أجله من كان يشبهه ... وكل شيء من المعشوق معشوق ... كذا رواه لنا البرقاني وانما هو أحببت من أجله ... حتى حكيت بجسمي ما بمقلته ... كأن سقمي من عينيه مسروق ... فاستحسن ذلك ووصلنى ثم ان رجلا من الكتاب يعرف بالرحونى ادعى هذين البيتين فعاتبته فقال هبهما لي فقلت له أخاف ان تمتحن بقولك مثلهما فلا تحسن فقال قل أنت فعملت بحضرته ... إذا شكوت هواه قال ما صدقا ... وشاهد الدمع في خدى قد نطقا ... ... ونار قلبي في الاحشاء ملهبة ... لولا تشاعلها بالجسم لاحترقا ... ... يا راقد العين لا تدرى بما لقيت ... عين تكابد فيك الدمع والارقا ... ... يكاد شخصى يخفى من ضنى جسدى ... كأن سقمى من عينيك قد سرقا ... فحلف انه لا يدعى البيتين ابدا أنشدنا أبو الحسن على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة قال أنشدنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي لنفسه ... شكى إليك ما وجد ... من خانه فيك الجلد ... ... لهفان ان شئت اشتكى ... ظمآن ان شئت ورد ... ... صب إذا رام الكرى ... نبهه لذع الكمد ... ... يا أيها الظبى الذي ... تصرع عيناه الأسد ... ... اما لاسراك فدى ... اما لقتلاك قود ... ... ماذا على من جار في ... احكامه لو اقتصد PageV03P0430(@)(@@) ما ضره لو انه ... انجز ما كان وعد ... ... هان عليه سهرى ... في حبه لما رقد ... ... واها لغر غره ... انا وصلناه وصد ... ... بمقلتيه حور ... وقده فيه غيد ... ... الراح في ابريقها ... اكرم روح في جسد ... ... فهاتها نصلح بها ... من الزمان ما فسد ... ... فإن أيام الصبي ... عارية قد تسترد ... سمعت من على بن القاسم هذه القطعة سوى أربعة أبيات فانى لم اسمعها منه وقد أنشدني جمعيها احمد بن أصرم الشحرى بمكة عن على بن القاسم حدثنا القاضي على بن المحسن قال سمعت محمد بن العباس الخزاز يقول حضرت الصولي وقد روى حديث رسول الله صلى الله عليه و سلم من صام رمضان واتبعه ستا من شوال فقال واتبعه شيئا من شوال فقلت أيها الشيخ اجعل 
ms1180	 النقطتين اللتين تحت الياء فوقها فلم يعلم ما قصدت فقلت إنما هو ستا من شوال فرواه على الصواب أو كما قال حدثني الأزهري قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يذكر ان الصولي روى حديث أبى أيوب الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال من صام رمضان واتبعه ستا من شوال فصحف فيه فقال واتبعه شيئا من شوال قال الأزهري وسمعت أبا بكر بن شاذان يقول رأيت للصولى بيتا عظيما مملوءا بالكتب وهى مصفوفة وجلودها مختلفة الالوان كل صف من الكتب لون فصف احمر واخر اخضر واخر اصفر وغير ذلك قال وكان الصولي يقول هذه الكتب كلها سماعي أنشدنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن القاسم العلوي قال أنشدني أبو الحسن محمد بن أبى جعفر النسابة قال أنشدني أبو سعيد المعروف بالعقيلى لنفسه في الصولي PageV03P0431(@)(@@) إنما الصولي شيخ ... اعلم الناس خزانه ... ... فإذا تسأله مشكلة ... طالبا منه ابانه ... ... قال يا غلمان هاتوا ... رزمة العلم فلانه ... حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان أبا بكر الصولي مات بالبصرة في سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة قال وكان خرج عن بغداد لاضاقة لحقته حدثنا على بن على قال حدثني أبى ان الصولي مات بالبصرة في سنة ست وثلاثين وثلاثمائة وكذلك ذكر المرزباني فيما قرأت بخطه(@)(@@) 1567 - محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب بن محمد بن علي بن حبان بن مازن بن العضوبة أبو جعفر الطائي الموصلي ومازن بن العضوبة قدم على رسول الله صلى الله عليه و سلم وقدم محمد بن يحيى بغداد وحدث بها عن جد أبيه علي بن حرب وعن جده عمر بن علي وعن احمد بن إسحاق الخشاب الموصلي حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وأبو الحسين بن الفضل والعلاء محمد بن الحسن الوراق وأحمد بن علي بن أيوب وعمر بن احمد بن أبي عمرو العكبريان والحسين بن محمد الباحمشي الصائغ وعلي بن احمد بن هارون البيروتي حدثنا محمد بن احمد بن 