ms541	. وقد روى الثعلبي من طريق سعيد بن بشير، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه PageV02P0330(@)(@@) قال: كان أحد أبوي بلقيس جنيا وهذا حديث غريب، وفي سنده ضعف. وقال الثعلبي: أخبرني أبو عبد الله بن قبحونة، حدثنا أبو بكر بن جرجة، حدثنا ابن أبي الليث، حدثنا أبو كريب، حدثنا أبو معاوية، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن أبي بكرة قال: ذكرت بلقيس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة إسماعيل بن مسلم هذا هو المكي، ضعيف. وقد ثبت في " صحيح البخاري " من حديث عوف، عن الحسن، عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه أن أهل فارس ملكوا عليهم ابنة كسرى، قال: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ورواه الترمذي والنسائي من حديث حميد عن الحسن، عن أبي بكرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال الترمذي: حسن صحيح. وقوله: وأوتيت من كل شيء أي: مما من شأنه أن تؤتاه الملوك ولها عرش عظيم يعني سرير مملكتها، كان مزخرفا بأنواع الجواهر واللآلئ والذهب والحلي الباهر. ثم ذكر كفرهم بالله وعبادتهم الشمس من دون الله، وإضلال الشيطان لهم وصده إياهم عن عبادة الله وحده لا شريك له الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون أي: يعلم السرائر والظواهر من المحسوسات والمعنويات الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم PageV02P0331(@)(@@) أي: له العرش العظيم، الذي لا أعظم منه في المخلوقات. فعند ذلك بعث معه سليمان، عليه السلام، كتابه يتضمن دعوته لهم إلى طاعة الله وطاعة رسوله، والإنابة والإذعان إلى الدخول في الخضوع لملكه وسلطانه ; ولهذا قال لهم: ألا تعلوا علي أي: لا تستكبروا عن طاعتي وامتثال أوامري. وأتوني مسلمين أي: وأقدموا علي سامعين مطيعين بلا معاودة ولا مراودة، فلما جاءها الكتاب مع الطير، ومن ثم اتخذ الناس البطائق، ولكن أين الثريا من الثرى ؟! تلك 
ms542	 البطاقة كانت مع طائر سامع مطيع فاهم عالم بما يقول ويقال له. فذكر غير واحد من المفسرين وغيرهم، أن الهدهد حمل الكتاب وجاء إلى قصرها فألقاه إليها وهي في خلوة لها، ثم وقف ناحية ينتظر ما يكون من جوابها عن كتابها، فجمعت أمراءها ووزراءها وأكابر دولتها وأولي مشورتها قالت يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم ثم قرأت عليهم عنوانه أولا: إنه من سليمان ثم قرأته: وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين ثم شاورتهم في أمرها وما قد حل بها، وتأدبت معهم، وخاطبتهم وهم يسمعون: قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون تعني: ما كنت لأبت أمرا إلا وأنتم حاضرون: قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد يعنون: لنا قوة وقدرة على الجلاد والقتال ومقاومة الأبطال، فإن أردت منا ذلك فإنا عليه من القادرين و مع هذا PageV02P0332(@)(@@) الأمر إليك فانظري ماذا تأمرين فبذلوا لها السمع والطاعة، وأخبروها بما عندهم من الاستطاعة، وفوضوا إليها في ذلك الأمر ; لترى فيه ما هو الأرشد لها ولهم، فكان رأيها أتم وأسد من رأيهم، وعلمت أن صاحب هذا الكتاب لا يغالب ولا يمانع ولا يخالف ولا يخادع. قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون تقول برأيها السديد: إن هذا الملك لو قد غلب على هذه المملكة، لم يخلص الأمر من بينكم إلا إلي ولم تكن الحدة الشديدة والسطوة البليغة إلا علي. وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون أرادت أن تصانع عن نفسها وأهل مملكتها بهدية ترسلها، وتحف تبعثها، ولم تعلم أن سليمان، عليه السلام، لا يقبل منهم - والحالة هذه - صرفا ولا عدلا ; لأنهم كافرون، وهو وجنوده عليهم قادرون، ولهذا فلما جاء سليمان قال أتمدونني بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون، هذا وقد كانت تلك الهدايا مشتملة على أمور عظيمة، كما ذكره المفسرون. ثم قال لرسولها إليه ووافدها الذي قدم عليه، والناس 
ms543	 حاضرون يسمعون: ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون يقول: ارجع بهديتك - التي قدمت بها - إلى من قد من بها، فإن عندي مما قد أنعم الله علي وأسداه إلي من الأموال والتحف والرجال، ما هو أضعاف هذا، وخير من هذا الذي أنتم تفرحون به وتفخرون على أبناء جنسكم بسببه. فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها أي: فلأبعثن إليهم بجنود لا يستطيعون دفاعهم ولا نزالهم ولا ممانعتهم ولا قتالهم، ولأخرجنهم من بلدهم وحوزتهم ومعاملتهم ودولتهم أذلة وهم صاغرون، عليهم الصغار والعار والدمار. فلما بلغهم ذلك عن نبي الله، لم يكن لهم بد PageV02P0333(@)(@@) من السمع والطاعة، فبادروا إلى إجابته في تلك الساعة، وأقبلوا صحبة الملكة أجمعين سامعين مطيعين خاضعين، فلما سمع بقدومهم عليه ووفودهم إليه، قال لمن بين يديه ممن هو مسخر له من الجان، ما قصه الله عنه في القرآن: قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين [ النمل: 38 - 44 ]. لما طلب سليمان من الجان أن يحضروا له عرش بلقيس، وهو سرير مملكتها الذي تجلس عليه وقت حكمها، قبل قدومها عليه قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك 
ms544	 يعني: قبل أن ينقضي مجلس حكمك، وكان - فيما يقال - من أول النهار إلى قريب الزوال يتصدى لمهمات بني إسرائيل وما لهم من الأشغال: وإني عليه لقوي أمين أي: وإني لذو قوة على إحضاره PageV02P0334(@)(@@) إليك، وأمانة على ما فيه من الجواهر النفيسة لديك. قال الذي عنده علم من الكتاب المشهور أنه آصف بن برخيا، وهو ابن خالة سليمان. وقيل: هو رجل من مؤمني الجان، كان فيما يقال يحفظ الاسم الأعظم. وقيل: رجل من بني إسرائيل، من علمائهم. وقيل: إنه سليمان. وهذا غريب جدا. وضعفه السهيلي بأنه لا يصح في سياق الكلام. قال: وقد قيل فيه قول رابع، أنه جبريل. أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك قيل: معناه قبل أن تبعث رسولا إلى أقصى ما ينتهي إليه طرفك من الأرض، ثم يعود إليك. وقيل: قبل أن يصل إليك أبعد من تراه من الناس. وقيل: قبل أن يكل طرفك إذا أدمت النظر به قبل أن تطبق جفنك. وقيل: قبل أن يرجع إليك طرفك إذا نظرت به إلى أبعد غاية منك ثم أغمضته. وهذا أقرب ما قيل. فلما رآه مستقرا عنده أي: فلما رأى عرش بلقيس مستقرا عنده في هذه المدة القريبة من بلاد اليمن إلى بيت المقدس، في طرفة عين قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر أي: هذا من فضل الله علي وفضله على عبيده ; ليختبرهم على الشكر أو خلافه. ومن شكر فإنما يشكر لنفسه أي: إنما يعود نفع ذلك عليه. ومن كفر فإن ربي غني كريم أي: غني عن شكر الشاكرين، ولا يتضرر بكفر الكافرين. ثم أمر سليمان عليه السلام أن يغير حلي هذا العرش وينكر لها ; ليختبر فهمها وعقلها، ولهذا قال: ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو PageV02P0335(@)(@@) وهذا من فطنتها وغزارة فهمها ; لأنها استبعدت أن يكون عرشها ; لأنها خلفته وراءها بأرض اليمن ولم تكن تعلم أن أحدا يقدر على هذا الصنع العجيب الغريب. قال الله تعالى 
ms545	 إخبارا عن سليمان وقومه: وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين أي: ومنعها عبادة الشمس التي كانت تسجد لها هي وقومها من دون الله، اتباعا لدين آبائهم وأسلافهم لا لدليل قادهم إلى ذلك ولا حداهم على ذلك، وكان سليمان قد أمر ببناء صرح من زجاج، وعمل في ممره ماء، وجعل عليه سقفا من زجاج وجعل فيه من السمك وغيرها من دواب الماء، وأمرت بدخول الصرح وسليمان جالس على سريره فيه فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين وقد قيل: إن الجن أرادوا أن يبشعوا منظرها عند سليمان، وأن تبدي عن ساقيها ليرى ما عليها من الشعر فينفره ذلك منها، وخشوا أن يتزوجها ; لأن أمها من الجان فتتسلط عليهم معه. وذكر بعضهم أن حافرها كان كحافر الدابة. وهذا ضعيف. وفي الأول أيضا نظر، والله أعلم. إلا أن سليمان قيل: إنه لما أراد إزالته حين عزم على تزوجها سأل الإنس عن زواله، فذكروا له الموسى، فامتنعت من ذلك، فسأل الجان فصنعوا له النورة، ووضعوا له الحمام، فكان أول من دخل الحمام، فلما وجد مسه قال: أوه من عذاب الله أوه أوه قبل PageV02P0336(@)(@@) أن لا ينفع أوه. رواه الطبراني مرفوعا. وفيه نظر. وقد ذكر الثعلبي وغيره، أن سليمان لما تزوجها، أقرها على مملكة اليمن وردها إليه، وكان يزورها في كل شهر مرة، فيقيم عندها ثلاثة أيام، ثم يعود على البساط، وأمر الجان فبنوا له ثلاثة قصور باليمن: غمدان، وسالحين، وبنيون، فالله أعلم. وقد روى ابن إسحاق، عن بعض أهل العلم، عن وهب بن منبه، أن سليمان لم يتزوجها بل زوجها بملك همدان، وأقرها على ملك اليمن وسخر زوبعة ملك جن اليمن فبنى لها القصور الثلاثة التي ذكرناها باليمن والأول أشهر وأظهر، والله أعلم. وقال تعالى في سورة " ص ": ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب 
ms546	 إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب والشياطين كل بناء وغواص وآخرين مقرنين في الأصفاد هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب PageV02P0337(@)(@@) [ ص: 30 - 40 ]. يذكر تعالى أنه وهب لداود سليمان، عليهما السلام، ثم أثنى الله تعالى عليه فقال: نعم العبد إنه أواب أي: رجاع مطيع لله. ثم ذكر تعالى ما كان من أمره في الخيل الصافنات - وهي التي تقف على ثلاث وطرف حافر الرابعة - الجياد ; وهي المضمرة السراع: فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب يعني الشمس. وقيل: الخيل. على ما سنذكره من القولين. ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق قيل: مسح عراقيبها وأعناقها بالسيوف. وقيل: مسح عنها العرق لما أجراها وسابق بينها وبين يديه، على القول الآخر. والذي عليه أكثر السلف الأول ; فقالوا اشتغل بعرض تلك الخيول حتى خرج وقت العصر وغربت الشمس. روي هذا عن علي بن أبي طالب وغيره. والذي يقطع به، أنه لم يترك الصلاة عمدا من غير عذر، اللهم إلا أن يقال: إنه كان سائغا في شريعتهم تأخير الصلاة لأجل أسباب الجهاد، وعرض الخيل من ذلك. وقد ادعى طائفة من العلماء في تأخير النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العصر يوم الخندق أن هذا كان مشروعا إذ ذاك، حتى نسخ بصلاة الخوف. قاله الشافعي وغيره. وقال مكحول والأوزاعي: بل هو حكم محكم إلى اليوم، أنه يجوز تأخيرها لعذر القتال الشديد. كما ذكرنا تقرير ذلك في سورة " النساء " عند صلاة الخوف. وقال آخرون: بل كان تأخير النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العصر يوم الخندق نسيانا. وعلى هذا فيحمل فعل سليمان، عليه السلام، على هذا. PageV02P0338(@)(@@) والله أعلم. وأما من 
ms547	 قال: الضمير في قوله: فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب عائد على الخيل، وإنه لم يفته وقت صلاة، وإن المراد بقوله: ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق يعني: مسح العرق عن عراقيبها وأعناقها. فهذا القول اختاره ابن جرير، ورواه الوالبي عن ابن عباس في مسح العرق. ووجه هذا القول ابن جرير ; بأنه ما كان ليعذب الحيوان بالعرقبة، ويهلك مالا بلا سبب ولا ذنب لها. وهذا الذي قاله فيه نظر ; لأنه قد يكون هذا سائغا في ملتهم. وقد ذهب بعض علمائنا إلى أنه إذا خاف المسلمون أن يظفر الكفار على شيء من الحيوانات من أغنام ونحوها ; جاز ذبحها وإهلاكها لئلا يتقووا بها، وعليه حمل صنيع جعفر بن أبي طالب يوم عقر فرسه بموته. وقد قيل: إنها كانت خيلا عظيمة ; قيل: كانت عشرة آلاف فرس. وقيل: عشرين ألف فرس. وقيل: كان فيها عشرون فرسا من ذوات الأجنحة. وقد روى أبو داود في " سننه ": حدثنا محمد بن عوف، حدثنا سعيد بن أبي مريم أنبأنا يحيى بن أيوب، حدثني عمارة بن غزية أن PageV02P0339(@)(@@) محمد بن إبراهيم، حدثه عن محمد بن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عائشة قالت: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك - أو خيبر - وفي سهوتها ستر، فهبت الريح فكشفت ناحية الستر عن بنات لعائشة لعب، فقال: ما هذا يا عائشة ! فقالت: بناتي. ورأى بينهن فرسا له جناحان من رقاع، فقال: ما هذا الذي أرى وسطهن ؟ قالت: فرس. قال: وما الذي عليه هذا ؟ قالت: جناحان. قال: فرس له جناحان ؟ قالت: أما سمعت أن لسليمان خيلا لها أجنحة! قالت: فضحك حتى رأيت نواجذه صلى الله عليه وسلم. وقال بعض العلماء: لما ترك الخيل لله، عوضه الله عنها بما هو خير له منها، وهو الريح التي كان غدوها شهرا ورواحها شهرا، كما سيأتي الكلام عليها، كما قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن أبي قتادة وأبي الدهماء وكانا 
ms548	 يكثران السفر نحو البيت، قالا: أتينا على رجل من أهل البادية فقال البدوي: أخذ بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل يعلمني مما علمه الله، عز وجل، وقال: إنك لا تدع شيئا اتقاء الله عز وجل إلا أعطاك الله خيرا منه. وقوله تعالى: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب ذكر ابن جرير وابن أبي حاتم وغيرهما من المفسرين، هاهنا، آثارا كثيرة عن جماعة من السلف، وأكثرها أو كلها متلقاة من الإسرائيليات، وفي كثير منها نكارة شديدة، PageV02P0340(@)(@@) وقد نبهنا على ذلك في كتابنا " التفسير "، واقتصرنا هاهنا على مجرد التلاوة. ومضمون ما ذكروه أن سليمان عليه السلام غاب عن سريره أربعين يوما، ثم عاد إليه، ولما عاد أمر ببناء بيت المقدس، فبناه بناء محكما، وقد قدمنا أنه جدده وأن أول من جعله مسجدا إسرائيل، عليه السلام، كما ذكرنا ذلك عند قول أبي ذر: قلت: يا رسول الله أي مسجد وضع أول ؟ قال: المسجد الحرام قلت: ثم أي ؟ قال: مسجد بيت المقدس قلت: كم بينهما ؟ قال: أربعون سنة ومعلوم أن بين إبراهيم الذي بنى المسجد الحرام وبين سليمان بن داود عليهما السلام، أزيد من ألف سنة، دع أربعين سنة، وكان سؤاله الملك الذي لا ينبغي لأحد من بعده، بعد إكماله بناء البيت المقدس، كما قال الإمام أحمد، والنسائي، وابن ماجه، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، بأسانيدهم عن عبد الله بن فيروز الديلمي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن سليمان لما بنى بيت المقدس سأل ربه، عز وجل، خلالا ثلاثا، فأعطاه اثنتين، ونحن نرجو أن تكون لنا الثالثة ; سأله حكما يصادف حكمه، فأعطاه إياه، وسأله ملكا لا ينبغي لأحد من بعده، فأعطاه إياه، وسأله أيما رجل خرج من بيته لا يريد إلا PageV02P0341(@)(@@) الصلاة في هذا المسجد خرج من خطيئته مثل يوم ولدته أمه، فنحن نرجو أن يكون الله قد أعطانا إياها ". فأما الحكم الذي يوافق حكم الله تعالى، فقد أثنى 
ms549	 الله تعالى عليه وعلى أبيه في قوله: وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما وقد ذكر شريح القاضي، وغير واحد من السلف، أن هؤلاء القوم كان لهم كرم فنفشت فيه غنم قوم آخرين أي رعته بالليل فأكلت شجره بالكلية، فتحاكموا إلى داود عليه السلام، فحكم لأصحاب الكرم بقيمته، فلما خرجوا على سليمان قال: بما حكم لكم نبي الله ؟ فقالوا: بكذا وكذا. فقال: أما لو كنت أنا لما حكمت إلا بتسليم الغنم إلى أصحاب الكرم، فيستغلونها نتاجا ودرا حتى يصلح أصحاب الغنم كرم أولئك ويردوه إلى ما كان عليه، ثم يتسلموا غنمهم. فبلغ داود عليه السلام، ذلك فحكم به. وقريب من هذا ما ثبت في " الصحيحين " من حديث أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينما امرأتان معهما ابناهما، إذ عدا الذئب فأخذ ابن إحداهما فتنازعتا في الآخر، فقالت الكبرى: إنما ذهب بابنك. وقالت الصغرى: إنما ذهب بابنك. فتحاكمتا إلى داود فحكم به للكبرى، فخرجتا على سليمان، فقال: ائتوني PageV02P0342(@)(@@) بالسكين أشقه نصفين، لكل واحدة منكما نصفه. فقالت الصغرى: لا تفعل، يرحمك الله، هو ابنها. فقضى به لها ولعل كلا من الحكمين كان سائغا في شريعتهم، ولكن ما قاله سليمان أرجح، ولهذا أثنى الله عليه بما ألهمه إياه، ومدح بعد ذلك أباه فقال: وكلا آتينا حكما وعلما وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون ثم قال: ولسليمان الريح عاصفة أي: وسخرنا لسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وكنا بكل شيء عالمين ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين [ الأنبياء: 80 - 82 ]. وقال في سورة " ص ": فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب والشياطين كل بناء وغواص وآخرين مقرنين في الأصفاد هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب وإن له عندنا لزلفى وحسن 
ms550	 مآب لما ترك الخيل ابتغاء وجه الله عوضه الله منها الريح، التي هي أسرع سيرا وأقوى وأعظم، ولا كلفة عليه لها. تجري بأمره رخاء حيث أصاب أي: حيث أراد من أي البلاد. كان له بساط مركب من أخشاب، بحيث إنه يسع جميع ما يحتاج إليه من الدور المبنية والقصور والخيام والأمتعة والخيول والجمال والأثقال والرجال من الأنس والجان، وغير ذلك من الحيوانات والطيور، فإذا أراد سفرا أو مستنزها، أو قتال ملك أو أعداء من أي بلاد الله شاء، فإذا حمل هذه الأمور المذكورة على البساط، أمر الريح فدخلت تحته فرفعته، فإذا استقل PageV02P0343(@)(@@) بين السماء والأرض أمر الرخاء فسارت به، فإن أراد أسرع من ذلك أمر العاصفة فحملته أسرع ما يكون، فوضعته في أي مكان شاء، بحيث إنه كان يرتحل في أول النهار من بيت المقدس، فتغدو به الريح فتضعه بإصطخر، مسيرة شهر، فيقيم هناك إلى آخر النهار، ثم يروح من آخره، فترده إلى بيت المقدس، كما قال تعالى: ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور [ سبأ: 12، 13 ]. قال الحسن البصري: كان يغدو من دمشق، فينزل بإصطخر فيتغدى بها، ويذهب رائحا منها فيبيت بكابل، وبين دمشق وبين إصطخر مسيرة شهر، وبين إصطخر وكابل مسيرة شهر. قلت: قد ذكر المتكلمون على العمران والبلدان، أن إصطخر بنتها الجان لسليمان وكان فيها قرار مملكة الترك قديما، وكذلك غيرها من بلدان شتى; كتدمر، وبيت المقدس، وباب جيرون، وباب البريد، اللذين بدمشق، على أحد الأقوال. وأما القطر، فقال ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وقتادة، وغير واحد: هو النحاس. قال قتادة: وكانت باليمن ; أنبعها الله له. قال السدي: ثلاثة أيام فقط، أخذ منها جميع ما يحتاج إليه للبنايات وغيرها. PageV02P0344(@)(@@) وقوله: ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ 
ms551	 منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير أي: وسخر الله له من الجن عمالا يعملون له ما يشاء، لا يفترون ولا يخرجون عن طاعته، ومن خرج منهم عن الأمر عذبه ونكل به. يعملون له ما يشاء من محاريب وهي الأماكن الحسنة وصدور المجالس. وتماثيل وهي الصور في الجدران، وكان هذا سائغا في شريعتهم وملتهم. وجفان كالجواب قال ابن عباس: الجفنة كالجوبة من الأرض. وعنه: كالحياض. وكذا قال مجاهد، والحسن، وقتادة، والضحاك، وغيرهم. وعلى هذه الرواية يكون ( الجواب ): جمع جابية ; وهي الحوض الذي يجبى فيه الماء، كما قال الأعشى: نفى الذم عن آل المحلق جفنة كجابية السيح العراقي تفهق وأما القدور الراسيات، فقال عكرمة: أثافيها منها. يعني أنهن ثوابت لا يزلن عن أماكنهن. وهكذا قال مجاهد وغير واحد. ولما كان هذا بصدد إطعام الطعام، والإحسان إلى الخلق من إنس وجان، قال تعالى: اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور وقال تعالى: والشياطين كل بناء وغواص وآخرين مقرنين في الأصفاد [ ص: 37، 38 ]. يعني أن منهم من قد سخره في البناء، ومنهم من يأمره بالغوص في الماء لاستخراج ما هنالك من PageV02P0345(@)(@@) الجواهر والللآلئ، وغير ذلك مما لا يوجد إلا هنالك. وقوله: وآخرين مقرنين في الأصفاد أي: قد عصوا فقيدوا مقرنين اثنين اثنين في الأصفاد، وهي القيود. هذا كله من جملة ما هيأ الله وسخر له من الأشياء التي هي من تمام الملك الذي لا ينبغي لأحد من بعده، ولم يكن أيضا لمن كان قبله. وقد قال البخاري: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن عفريتا من الجن تفلت البارحة ليقطع علي صلاتي فأمكنني الله منه، فأخذته فأردت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد ; حتى تنظروا إليه كلكم، فذكرت دعوة أخي سليمان: " رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي " [ ص: 35 ]. فرددته خاسئا وكذا رواه مسلم، والنسائي، من حديث شعبة. وقال مسلم 
ms552	: حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا عبد الله بن وهب عن معاوية بن صالح، حدثني ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي الدرداء قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى، فسمعناه يقول: أعوذ بالله منك ألعنك بلعنة الله. ثلاثا، وبسط يده كأنه يتناول شيئا، فلما فرغ من الصلاة قلنا: يا رسول الله سمعناك تقول في الصلاة شيئا لم نسمعك تقوله قبل ذلك، ورأيناك بسطت يدك. قال: إن عدو الله إبليس جاء بشهاب PageV02P0346(@)(@@) من نار ليجعله في وجهي فقلت: أعوذ بالله منك - ثلاث مرات - ثم قلت: ألعنك بلعنة الله التامة. فلم يستأخر - ثلاث مرات - ثم أردت أخذه، والله لولا دعوة أخينا سليمان لأصبح موثقا يلعب به ولدان أهل المدينة وكذا رواه النسائي عن محمد بن سلمة به. وقال أحمد: حدثنا أبو أحمد، حدثنا مسرة بن معبد، ثنا أبو عبيد صاحب سليمان، قال: رأيت عطاء بن يزيد الليثي قائما يصلي، فذهبت أمر بين يديه، فردني ثم قال: حدثني أبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فصلى صلاة الصبح وهو خلفه، فقرأ فالتبست عليه القراءة، فلما فرغ من صلاته قال: لو رأيتموني وإبليس، فأهويت بيدي، فما زلت أخنقه حتى وجدت برد لعابه بين أصبعي هاتين - الإبهام والتي تليها - ولولا دعوة أخي سليمان لأصبح مربوطا بسارية من سواري المسجد، يتلاعب به صبيان المدينة، فمن استطاع منكم أن لا يحول بينه وبين القبلة أحد فليفعل روى أبو داود منه: فمن استطاع، إلى آخره، عن أحمد بن سريج عن أبي أحمد الزبيري به. PageV02P0347(@)(@@) وقد ذكر غير واحد من السلف، أنه كانت لسليمان من النساء ألف امرأة ; سبعمائة بمهور، وثلاثمائة سراري. وقيل بالعكس: ثلاثمائة حرائر وسبعمائة من الإماء. وقد كان يطيق من التمتع بالنساء أمرا عظيما جدا. قال البخاري: حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة 
ms553	 على سبعين امرأة، تحمل كل امرأة فارسا يجاهد في سبيل الله. فقال له صاحبه: إن شاء الله. فلم يقل، فلم تحمل شيئا إلا واحدا ساقطا أحد شقيه. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو قالها لجاهدوا في سبيل الله وقال شعيب وابن أبي الزناد: " تسعين ". وهو أصح. تفرد به البخاري من هذا الوجه. وقال أبو يعلى: حدثنا زهير، حدثنا يزيد أنبأنا هشام بن حسان، عن محمد، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة على مائة امرأة كل امرأة منهن تلد غلاما يضرب بالسيف في سبيل الله. ولم يقل: إن شاء الله. فطاف تلك الليلة على مائة امرأة، فلم تلد منهن امرأة، إلا امرأة ولدت نصف إنسان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قال: PageV02P0348(@)(@@) إن شاء الله. لولدت كل امرأة منهن غلاما يضرب بالسيف في سبيل الله عز وجل إسناده على شرط " الصحيح " ولم يخرجوه من هذا الوجه. وقال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، ثنا هشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة على مائة امرأة، تلد كل واحدة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله. ولم يستثن ; فما ولدت إلا واحدة منهن بشق إنسان. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو استثنى لولد له مائة غلام كلهم يقاتل في سبيل الله، عز وجل تفرد به أحمد أيضا. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن ابن طاوس، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة بمائة امرأة، تلد كل امرأة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله. قال: ونسي أن يقول: إن شاء الله. فأطاف بهن، قال: فلم تلد منهن امرأة، إلا واحدة نصف إنسان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قال: إن شاء الله. لم يحنث، وكان دركا لحاجته وهكذا أخرجاه في " الصحيحين " من حديث عبد الرزاق به 
ms554	 مثله. وقال إسحاق بن بشر: أنبأنا مقاتل، عن أبي الزناد، وابن أبي الزناد عن أبيه، عن عبد الرحمن، عن أبي هريرة: أن سليمان بن داود كان له أربعمائة امرأة وستمائة سرية، فقال يوما: لأطوفن الليلة على ألف امرأة، فتحمل كل PageV02P0349(@)(@@) واحدة منهن بفارس يجاهد في سبيل الله. ولم يستثن، فطاف عليهن فلم تحمل واحدة منهن، إلا امرأة واحدة منهن جاءت بشق إنسان. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لو استثنى فقال: إن شاء الله. لولد له ما قال، فرسان، ولجاهدوا في سبيل الله، عز وجل وهذا إسناد ضعيف ; لحال إسحاق بن بشر، فإنه منكر الحديث، ولا سيما وقد خالف الروايات الصحاح. وقد كان له، عليه السلام، من أمور الملك، واتساع الدولة، وكثرة الجنود وتنوعها، ما لم يكن لأحد قبله، ولا يعطيه الله أحدا بعده، كما قال: وأوتينا من كل شيء وقال: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب وقد أعطاه الله ذلك بنص الصادق المصدوق. ولما ذكر تعالى ما أنعم به عليه وأسداه من النعم الكاملة العظيمة إليه، قال: هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب أي; أعط من شئت واحرم من شئت، فلا حساب عليك، أي: تصرف في المال كيف شئت ; فإن الله قد سوغ لك كل ما تفعله من ذلك ولا يحاسبك على ذلك، وهذا شأن النبي الملك بخلاف العبد الرسول ; فإن من شأنه أن لا يعطي أحدا ولا يمنع أحدا إلا بإذن الله له في ذلك. وقد خير نبينا محمد، صلوات الله وسلامه عليه، بين هذين المقامين فاختار أن يكون عبدا رسولا. وفي بعض الروايات: أنه استشار جبريل في ذلك، فأشار إليه أن تواضع. فاختار أن يكون عبدا رسولا، صلوات الله PageV02P0350(@)(@@) وسلامه عليه. وقد جعل الله الخلافة والملك من بعده في أمته إلى يوم القيامة، فلا تزال طائفة من أمته ظاهرين حتى تقوم الساعة. فلله الحمد والمنة. ولما ذكر تعالى ما وهبه لنبيه سليمان، عليه السلام، من 
ms555	 خير الدنيا، نبه على ما أعده له في الآخرة من الثواب الجزيل والأجر الجميل، والقربة التي تقربه إليه، والفوز العظيم والإكرام بين يديه، وذلك يوم المعاد والحساب، حيث قال تعالى: وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب. PageV02P0351(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر وفاته ومدة ملكه وحياته NOTMATCH(@)(@@) ذكر وفاته ومدة ملكه وحياته قال الله تبارك وتعالى: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين [ سبأ: 14 ]. روى ابن جرير، وابن أبي حاتم وغيرهما، من حديث إبراهيم بن طهمان، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان سليمان نبي الله، عليه السلام، إذا صلى رأى شجرة نابتة بين يديه فيقول لها: ما اسمك ؟ فتقول: كذا. فيقول: لأي شيء أنت ؟ فإن كانت لغرس غرست، وإن كانت لدواء كتبت، فبينما هو يصلي ذات يوم إذ رأى شجرة بين يديه، فقال لها: ما اسمك ؟ قالت: الخروب. قال: لأي شيء أنت ؟ قالت: لخراب هذا البيت. فقال سليمان: اللهم عم على الجن موتي ; حتى تعلم الإنس أن الجن لا يعلمون الغيب. فنحتها عصا، فتوكأ عليها حولا والجن تعمل، فأكلتها الأرضة فتبينت الإنس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب المهين قال: وكان ابن عباس يقرؤها كذلك. قال: فشكرت الجن للأرضة، فكانت تأتيها بالماء. لفظ ابن جرير. وعطاء الخراساني، في حديثه نكارة. وقد رواه الحافظ ابن عساكر، من طريق سلمة بن كهيل، PageV02P0352(@)(@@) عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس موقوفا، وهو أشبه بالصواب. والله أعلم. وقال السدي في خبر ذكره عن أبي مالك، وعن أبي صالح عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن أناس من الصحابة: كان سليمان عليه السلام يتجرد في بيت المقدس السنة والسنتين، والشهر والشهرين، وأقل من ذلك وأكثر، يدخل طعامه وشرابه. فأدخله في المرة التي توفي فيها، فكان بدء ذلك أنه لم يكن يوم 
ms556	 يصبح فيه إلا نبتت في بيت المقدس شجرة، فيأتيها، فيسألها: ما اسمك ؟ فتقول الشجرة: اسمي كذا وكذا. فإن كانت لغرس غرسها وإن كانت نبتت دواء قالت: نبت دواء لكذا وكذا. فيجعلها كذلك، حتى نبتت شجرة يقال لها: الخروبة. فسألها: ما اسمك ؟ فقالت: أنا الخروبة. فقال: ولأي شيء نبت ؟ فقالت: نبت لخراب هذا المسجد. فقال سليمان: ما كان الله ليخربه وأنا حي، أنت التي على وجهك هلاكي وخراب بيت المقدس. فنزعها وغرسها في حائط له، ثم دخل المحراب فقام يصلي متكئا على عصاه، فمات ولم تعلم به الشياطين وهم في ذلك يعملون له، يخافون أن يخرج فيعاقبهم، وكانت الشياطين تجتمع حول المحراب، وكان المحراب له كوى بين يديه وخلفه، فكان الشيطان الذي يريد أن يخلع يقول: ألست جليدا إن دخلت فخرجت من ذلك الجانب ؟ فيدخل حتى يخرج من الجانب الآخر، فدخل شيطان من أولئك، فمر - ولم يكن PageV02P0353(@)(@@) شيطان ينظر إلى سليمان، عليه السلام، وهو في المحراب إلا احترق - ولم يسمع صوت سليمان، ثم رجع فلم يسمع، ثم رجع فوقع في البيت ولم يحترق، ونظر إلى سليمان، عليه السلام، قد سقط ميتا، فخرج فأخبر الناس أن سليمان قد مات، ففتحوا عنه، فأخرجوه ووجدوا منسأته - وهي العصا بلسان الحبشة - قد أكلتها الأرضة، ولم يعلموا منذ كم مات، فوضعوا الأرضة على العصا، فأكلت منها يوما وليلة. ثم حسبوا على ذلك النحو فوجدوه قد مات منذ سنة، وهي قراءة ابن مسعود: ( فمكثوا يدأبون له من بعد موته حولا كاملا ). فأيقن الناس عند ذلك أن الجن كانوا يكذبون، ولو أنهم علموا الغيب لعلموا بموت سليمان ولم يلبثوا في العذاب سنة يعملون له، وذلك قول الله، عز وجل: ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين يقول: تبين أمرهم للناس أنهم كانوا يكذبونهم. ثم إن الشياطين قالوا للأرضة: لو كنت تأكلين الطعام لأتيناك بأطيب الطعام، ولو كنت تشربين الشراب سقيناك أطيب الشراب 
ms557	، ولكنا سننقل إليك الماء والطين. قال: فهم ينقلون إليها ذلك حيث كانت، قال: ألم تر إلى الطين الذي يكون في جوف الخشب، فهو ما تأتيها به الشياطين شكرا لها. وهذا فيه من الإسرائيليات التي لا تصدق ولا تكذب. وقال أبو داود في كتاب " القدر ": حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن خيثمة، قال: قال سليمان بن داود PageV02P0354(@)(@@) عليهما السلام، لملك الموت: إذا أردت أن تقبض روحي فأعلمني. قال: ما أنا بأعلم بذاك منك ; إنما هي كتب تلقى إلي، فيها تسمية من يموت. وقال أصبغ بن الفرج، وعبد الله بن وهب، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال: قال سليمان لملك الموت: إذا أمرت بي فأعلمني. فأتاه فقال: يا سليمان قد أمرت بك قد بقيت لك سويعة. فدعا الشياطين فبنوا عليه صرحا من قوارير ليس له باب، فقام يصلي فاتكأ على عصاه. قال: فدخل عليه ملك الموت، فقبض روحه وهو متوكئ على عصاه. ولم يصنع ذلك فرارا من ملك الموت. قال: والجن تعمل بين يديه وينظرون إليه، يحسبون أنه حي. قال: فبعث الله دابة الأرض، يعني إلى منسأته، فأكلتها حتى إذا أكلت جوف العصا ضعفت وثقل عليها، فخر فلما رأت الجن ذلك، انفضوا وذهبوا. قال: فذلك قوله: ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين قال أصبغ: وبلغني عن غيره أنها مكثت سنة تأكل في منسأته حتى خر. وقد روي نحو هذا عن جماعة من السلف وغيرهم. والله أعلم. قال إسحاق بن بشر، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، وغيره: أن سليمان، عليه السلام، عاش ثنتين وخمسين سنة، وكان ملكه أربعين سنة. وقال إسحاق: أنبأنا أبو روق، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن PageV02P0355(@)(@@) ملكه كان عشرين سنة. فالله أعلم. وقال ابن جرير: فكان جميع عمر سليمان بن داود عليهما السلام، نيفا وخمسين سنة. وفي سنة أربع من ملكه ابتدأ ببناء 
ms558	 بيت المقدس فيما ذكر. ثم ملك بعده ابنه رحبعم مدة سبع عشرة سنة فيما ذكره ابن جرير قال: ثم تفرقت بعده مملكة بني إسرائيل. PageV02P0356(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب ذكر جماعة من أنبياء بني إسرائيل بعد داود وسليمان وقبل زكريا ويحيى عليهم السلام NOTMATCH(@)(@@) باب ذكر جماعة من أنبياء بني إسرائيل بعد داود وسليمان وقبل زكريا ويحيى عليهم السلام فمنهم شعيا بن أمصيا. قال محمد بن إسحاق: وكان قبل زكريا ويحيى، وهو ممن بشر بعيسى ومحمد عليهما السلام، وكان في زمانه ملك اسمه صديقة على بني إسرائيل ببلاد بيت المقدس، وكان سامعا مطيعا لشعيا فيما يأمره به وينهاه عنه من المصالح، وكانت الأحداث قد عظمت في بني إسرائيل فمرض الملك وخرجت في رجله قرحة وقصد بيت المقدس ملك بابل في ذلك الزمان، وهو سنحاريب، قال ابن إسحاق في ستمائة ألف راية. وفزع الناس فزعا عظيما شديدا، وقال الملك للنبي شعيا: ماذا أوحى الله إليك في أمر سنحاريب وجنوده ؟ فقال: لم يوح إلي فيهم شيئا بعد. ثم نزل عليه الوحي بالأمر للملك صديقة بأن يوصي ويستخلف على ملكه من يشاء ; فإنه قد اقترب أجله، فلما أخبره بذلك أقبل الملك على القبلة فصلى وسبح PageV02P0357(@)(@@) ودعا وبكى، فقال وهو يبكي ويتضرع إلى الله، عز وجل، بقلب مخلص وتوكل وصبر: اللهم رب الأرباب وإله الآلهة، يا رحمن يا رحيم، يا من لا تأخذه سنة ولا نوم، اذكرني بعلمي، وفعلي، وحسن قضائي على بني إسرائيل وذلك كله كان منك، فأنت أعلم به من نفسي، سري وإعلاني لك. قال: فاستجاب الله له ورحمه، وأوحى الله إلى شعيا أن يبشره بأنه قد رحم بكاءه، وقد أخر في أجله خمس عشرة سنة، وأنجاه من عدوه سنحاريب. فلما قال له ذلك ذهب منه الوجع وانقطع عنه الشر والحزن، وخر ساجدا وقال في سجوده: اللهم أنت الذي تعطي الملك من تشاء، وتنزعه ممن تشاء، وتعز من تشاء، وتذل من تشاء، عالم الغيب والشهادة، أنت الأول والآخر، والظاهر والباطن، وأنت ترحم وتستجيب دعوة المضطرين. فلما رفع 
ms559	 رأسه أوحى الله إلى شعيا أن يأمره أن يأخذ ماء التين فيجعله على قرحته، فيشفى ويصبح قد برئ. ففعل ذلك، فشفي، وأرسل الله على جيش سنحاريب الموت فأصبحوا وقد هلكوا كلهم سوى سنحاريب وخمسة من أصحابه، منهم بخت نصر فأرسل ملك بني إسرائيل فجاء بهم، فجعلهم في الأغلال وطاف بهم في البلاد على وجه التنكيل بهم والإهانة لهم سبعين يوما، ويطعم كل واحد منهم كل يوم رغيفين من شعير، ثم أودعهم السجن، وأوحى الله تعالى إلى شعيا أن يأمر الملك بإرسالهم إلى بلادهم، لينذروا قومهم ما قد حل بهم، فلما رجعوا جمع سنحاريب قومه PageV02P0358(@)(@@) وأخبرهم بما قد كان من أمرهم، فقال له السحرة والكهنة: إنا أخبرناك عن شأن ربهم وأنبيائهم فلم تطعنا، وهي أمة لا يستطيعها أحد من ربهم. فكان أمر سنحاريب مما خوفهم الله به. ثم مات سنحاريب بعد سبع سنين. قال ابن إسحاق ثم لما مات صديقة ملك بني إسرائيل مرج أمرهم واختلطت أحداثهم، وكثر شرهم، فأوحى الله تعالى إلى شعيا، فقام فيهم فوعظهم وذكرهم، وأخبرهم عن الله بما هو أهله وأنذرهم بأسه وعقابه إن خالفوه وكذبوه، فلما فرغ من مقالته عدوا عليه وطلبوه ليقتلوه، فهرب منهم، فمر بشجرة فانفلقت له فدخل فيها، وأدركه الشيطان فأخذ بهدبة ثوبه فأبرزها، فلما رأوا ذلك جاءوا بالمنشار فوضعوه على الشجرة، فنشروها ونشروه معها، فإنا لله وإنا إليه راجعون. PageV02P0359(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ومنهم أرميا بن حلقيا من سبط لاوي بن يعقوب NOTMATCH(@)(@@) ومنهم أرميا بن حلقيا من سبط لاوي بن يعقوب وقد قيل: إنه الخضر. رواه الضحاك عن ابن عباس. وهو غريب وليس بصحيح. قال ابن عساكر: جاء في بعض الآثار أنه وقف على دم يحيى بن زكريا وهو يفور بدمشق فقال: أيها الدم، فتنت الناس فاسكن. فسكن ورسب حتى غاب. وقال أبو بكر ابن أبي الدنيا حدثني علي بن أبي مريم، عن أحمد بن حباب، عن عبد الله بن عبد الرحمن. قال: قال أرميا: أي رب أي عبادك أحب إليك ؟ قال: أكثرهم لي ذكرا، الذين 
ms560	 يشتغلون بذكري عن ذكر الخلائق، الذين لا تعرض لهم وساوس الغناء، ولا يحدثون أنفسهم بالبقاء، الذين إذا عرض لهم عيش الدنيا قلوه، واذا زوي عنهم سروا بذلك. أولئك أنحلهم محبتي وأعطيهم فوق غاياتهم. PageV02P0360(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر خراب بيت المقدس NOTMATCH(@)(@@) ذكر خراب بيت المقدس وقوله تعالى: وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل ألا تتخذوا من دوني وكيلا ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا [ الإسراء: 2 - 8 ]. وقال وهب بن منبه: أوحى الله إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل يقال له: أرميا حين ظهرت فيهم المعاصي، أن قم بين ظهراني قومك، فأخبرهم أن لهم قلوبا ولا يفقهون، وأعينا ولا يبصرون، وآذانا ولا يسمعون، وإني تذكرت صلاح آبائهم، فعطفني ذلك على أبنائهم، فسلهم: كيف وجدوا غب طاعتي ؟ وهل سعد أحد ممن عصاني بمعصيتي ؟ وهل شقي أحد ممن أطاعني بطاعتي ؟ إن الدواب تذكر أوطانها فتنزع إليها، وإن هؤلاء القوم تركوا الأمر الذي أكرمت عليه آباءهم، والتمسوا الكرامة من غير PageV02P0361(@)(@@) وجهها، أما أحبارهم فأنكروا حقي، وأما قراؤهم فعبدوا غيري، وأما نساكهم فلم ينتفعوا بما علموا، وأما ولاتهم فكذبوا علي وعلى رسلي، خزنوا المكر في قلوبهم، وعودوا الكذب ألسنتهم. وإني أقسم بجلالي وعزتي، لأهيجن عليهم جيولا لا يفقهون ألسنتهم، ولا يعرفون وجوههم، ولا يرحمون بكاءهم، ولأبعثن فيهم ملكا جبارا قاسيا، له عساكر كقطع السحاب، ومواكب كأمثال الفجاج، كأن خفقان راياته طيران النسور، وكأن حمل فرسانه كر العقبان، يعيدون العمران خرابا، ويتركون القرى وحشة، فيا ويل إيلياء وسكانها، كيف أذللهم للقتل وأسلط 