ms10721	 322 483 - أحمد بن يوسف بن عبد الله بن شكر. الشيخ العلم بن الصاحب المصري، الفقير، المجرد. اشتغل في صباه وحصل ودرس. وكان ذكيا فاضلا، إلا أنه تجرد وتمفقر، وأطلق طباعه. وله حكايات في الزوائد والمزاح معروفة. وكان يحادد الرؤساء وغيرهم، ويركب في قفص على رأس حمال. مات بمصر في ربيع الآخر. وكان يتعمم بشرطوط طويل جدا، دقيق العرض، ويعاشر الحرافشة. وله أولاد رؤساء. وكان قليل الخبرة بمرة. 484 - أحمد بن يوسف بن نصر بن شاذي. كمال الدين الفاضلي. PageV51P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 323 سمع من: أبي المحاسن بن أبي لقمة، وأبي محمد بن البن، وزين الأمناء، وجماعة بدمشق، وأبا هريرة بن الوسطاني، وأبا علي بن الجواليقي، وعبد السلام الداهري، ومحاسن الخزائني، وجماعة ببغداد. وولد سنة عشر وستمائة بمصر. وتوفي في جمادى الأولى بدمشق بدرب القاضي الفاضل. كتب عنه: المزي، والبرزالي، وجماعة. وكان يسمع بإفادة القاضي ابن رزق. 485 - أحمد بن أبي بكر بن خليل. العثماني، المكي، الفقيه، علم الدين الشافعي. عالم، عامل، حدث عن ابن الجميزي. وعاش سبعا وخمسين سنة. 486 - أحمد بن أبي العز بن مشرف بن بيان. شمس الدين، أبو بكر الأنصاري، الدمشقي، المؤدب، أخو النجم والشهاب. حدث عن: أبي الحسن بن المقير، ومكرم، وغيرهما. مات في شعبان. 487 - أحمد بن محمد بن عبد الرزاق بن هبة الله. الصالح، المسند، جمال الدين، أبو العباس الصالحي، العطار المغاري. PageV51P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 324 سمع: أبا نصر موسى بن الشيخ عبد القادر، والموفق بن قدامة، والنفيس بن البن، والمجد القزويني، وأحمد بن طاوس، وجماعة. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، وجماعة كثيرة. وهو أخو شيخنا عيسى. ولد سنة إحدى عشرة وستمائة. وتوفي في ثاني ذي الحجة. وكان إمام مغارة الدم. له هيئة وأخلاق رضية وديانة. 488 - إبراهيم بن سلامة. الرقي، الشيخ أبو إسحاق. توفي بالقاهرة في المحرم. رجل مبارك، كثير السماع بمصر ودمشق بعد الثمانين وقبلها. ولم يحدث. 489 - إبراهيم بن مسعود بن عبد الله. أبو إسحاق الدمشقي، الحويري، النجار. كان يسكن 
ms10722	 بالحويرة التي قبلي سوق السلاح. مولده بدمشق في جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وخمسمائة. سافر إلى بغداد وسمع بها من: أبي الفضل عبد السلام الداهري، وأبي الحسن بن القطيعي، وجماعة. وطال عمره. كتب عنه: ابن الخبار، والمزي، والبرزالي، والطلبة. مات في ثالث ذي الحجة. PageV51P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 325 490 - إسماعيل بن إلياس. الصاحب، المعظم، مجد الدين ابن الكتبي. قال ابن الفوطي: قتل في جمادى الآخرة بدار السلطنة. ذكر أنه كان يومئذ صائما. وكان من أفاضل الأعيان، مليح الخط. وقد قرأ في الطب، والهندسة، والأدب. ولي الأعمال الجليلة. كتبت عنه، وكان جميل الجملة والتفصيل، رحمه الله تعالى. 491 - إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن طلحة. أبو الفداء المقدسي، ثم الدمشقي. ويعرف بابن الحنبلي. شيخ صالح من بيت حديث. روى عن: محمد بن حسان، وغيره. كتب عنه: البرزالي. ومات في صفر عن ست وستين سنة. 492 - إسماعيل بن يحيى بن منصور. الإمام أبو الطاهر الحسني، اليمني. ولد سنة عشرين وستمائة. وكتب عنه: أبو الفدا الفرضي، وغيره بالقاهرة. وبها مات في ربيع الآخر. سمع من: العلم بن الصابوني، وابن الحبحاب. وكان معيدا. PageV51P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 326 493 - أيدغدي. الأمير الكبير، علاء الدين الكبكي، الظاهري، مملوك الأمير الحاجب جمال الدين ابن الداية الناصري. حضر الوقعة التي بين الملك الناصر والمعز أيبك في سنة ثمان وأربعين، وهو صبي ؛ فاستولى عليه كبك فعرف به، وكان يراعي أولاد أستاذه جمال الدين ويحسن إليهم. وتنقلت به الأحوال إلى أن ولي نيابة صفد في الدولة الظاهرية والسعيدية. وولي نيابة حلب وغير ذلك من المناصب. وكان من الفرسان المذكورين بالشجاعة. توفي ببيت المقدس في رمضان، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب، وهو في عشر الستين. - حرف الباء - 494 - بركوت. الحائري، الأسود، الضرير، الرجل الصالح. روى بمصر عن: كريمة، وأبي القاسم بن رواحة. مات في شعبان. كتب عنه: الفرضي، والبرزالي، وجماعة. 495 - بهجة بنت رضوان بن صبح. الدمشقية، والدة الشيخين وجيه الدين وزين الدين ابني أبي المنجا. سمعت المائة الفراوية من زوجها 
ms10723	 عز الدين عثمان بن المنجا. توفيت في شوال. PageV51P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 327 - حرف الخاء - 496 - خطاب بن محمد بن أبي الكرم بن كنانة. فخر الدين الموصلي، ثم الدمشقي. حدث عن: سالم بن صصرى، وعبد الوهاب بن رواج، وغيرهما. روى عنه البرزالي. ومات في المحرم. 497 - خطلغ شاه بن سنجر. الملك ناصر الدين الصاحبي، الجويني. شاب عاقل، أديب. كان ينوب عن مخدومه ببغداد إذ غاب عنها. وتقلبت به الأحوال إلى أن ولي بغداد، ثم بلي بمعاداة سعد الدولة الرقي، فعمل على قتله. ثم قتل ودفن برباط له ببغداد. - حرف الزاي - 498 - زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني. أم أحمد الزاهدة، العابدة، المسندة. سمعت من: حنبل، وعمر بن طبرزد، وأبي المجد الكرابيسي، والشمس العطار. PageV51P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 328 وسمعت من ست الكتبة في الخامسة سنة ثمان وتسعين. وأجاز لها: عبد الوهاب بن سكينة، وأبو الفخر أسعد بن سعيد، وعفيفة الفارقانية، وأبو المجد زاهر الثقفي. وروت الكثير، وطال عمرها. وكانت من أسند من بقي من النساء في الدنيا. سمع منها الحافظان: أبو عبد الله البرزالي، و [نافلته] أبو محمد. [وسمع منها أيضا: عمر بن الحاجب، وابن الشقيشقة. وروت الحديث نيفا وستين سنة]. وروى عنها: الدمياطي، وسعد الدين الحارثي، وزين الدين الفارقي، وابن الزراد، والمزي، وقطب الدين عبد الكريم، وخلق كثير. وعاشت أربعا وتسعين سنة. وكانت من النساء العوابد الفقيرات المتعففات، صاحبة أوراد ونوافل وأذكار وتلاوة، وخشية واستغفار، رضي الله عنها. توفيت في شوال. وقد روت ' المسند ' كله، وروت شيئا كثيرا عن ابن طبرزد، وازدحم عليها الطلبة. وهي أخت الفخر علي في الرضاع والسماع. - حرف السين - 499 - ست الفقهاء بنت الزين أحمد بن عبد الملك بن عثمان. المقدسية. روت عن: أبي المجد القزويني، وأبي القاسم بن صصرى، وغيرهما. PageV51P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 329 سمع منها: الجماعة. وماتت في رمضان. - حرف الصاد - 500 - الصارم البطروحي. والي البر بدمشق، واسمه مرعش. مات في عيد النحر. وقد روى ابنه أحمد شهاب الدين 
ms10724	 الحديث عن القاضي ابن عطاء. وهو أخو علاء الدين ابن منجا لأمه، وعم صدرالدين. ودارهم عند باب السلام. - حرف العين - 501 - عبد الله البعلبكي. المعروف بأخي مهدي. وهو والد صاحبنا الفقيه نجم الدين هاشم. ولد سنة أربع وستمائة. ومات في ثامن وعشرين جمادى الأولى ببعلبك. وكان لونا عجيبا، ووحشا عجيبا. ذكره الشيخ قطب الدين فقال: كان في أول أمره مستقيم الحال، ثم خلط في أقواله وأفعاله، وقطع إصبع يده. زعم أنه أمرها فعصته، فقطعها. وكان لجماعة من أهل الضياع فيه عقيدة عظيمة. وقضى أكثر عمره محبوسا في برج قلعة بعلبك، وحبس معه شخص يعرف بقاسم كان يخدمه ويحترمه. PageV51P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 330 وكان كثير ممن يقدم إلى بعلبك يدخل عليه البرج لرؤيته ومشاهدته وسماع كلامه. فيتكلم تارة بالعجمي، وتارة بالزنجي، وبغير ذلك وتظهر منه أنواع من الاختلال. والذي ظهر لي من أمره أنه كان يميل إلى مذهب الإسماعيلية، فإنه سافر في شبابه إلى حصونهم، واجتمع بجماعة من أكابرهم. قلت: كان ضالا بلا شك. يتكلم بكفريات، وإذا سأل من يخدمه عن أمر، قال: أنت أعلى وأعلم. وكان إذا ذكروا ابنه يقول: السر بهاشم. 502 - عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن نصر بن أبي القاسم بن عبد الرحمن. المفتي، القدوة، فخر الدين، أبو محمد البعلبكي، الحنبلي. ولد سنة إحدى عشرة ببعلبك. وسمع من: أبي المجد القزويني، والبهاء عبد الرحمن، وابن الزبيدي، وابن اللتي، والفخر الإربلي، والناصح ابن الحنبلي، ومكرم بن أبي الصقر، وجماعة. PageV51P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 331 وقرأ القرآن على خاله القاضي صدر الدين عبد الرحيم بن أبي نصر. وقدم دمشق للاشتغال في سنة ثلاثين، فتفقه على الإمام تقي الدين ابن العز، وشمس الدين عمر بن المنجا، وأبي سليمان بن الحافظ. وحفظ كتاب ' علوم الحديث ' لابن الصلاح، وعرضه حفظا على المصنف. وقرأ الأصول وشيئا من الخلاف على السيف الآمدي، وعلى القاضي نجم الدين أحمد بن راجح. وقرأ في النحو على أبي عمرو بن الحاجب، ثم على المجد 
ms10725	 الإربلي الحنبلي. ثم رجع إلى بلده وكان الشيخ الفقيه يحبه ويكرمه، وجعله إماما بمسجد الحنابلة، فلم يزل يؤم به إلى أن انتقل إلى دمشق. وقد درس بالجوزية نيابة عن القاضي نجم الدين بن الشيخ شمس الدين. ودرس بالصدرية وبالمسمارية نيابة عن بني المنجا. وولي تدريس الحلقة بالجامع، ومشيخة مسجد عروة، ومشيخة النورية، ومشيخة الصدرية. وروى الكثير وأفتى واشتغل وتخرج به جماعة من الفضلاء. وكان عديم المثل، كبير القدر. سألت أبا الحجاج الكلبي، عنه فقال: هو أحد عباد الله الصالحين، وأحد من كان يظن به أنه لا يحسن يعصي الله تعالى. سمعنا منه طرفا صالحا من مسموعاته. وقال قطب الدين: كان صالحا، زاهدا، عابدا، فاضلا، وهو من أصحاب والدي، رحمه الله اشتغل عليه وقدمه يصلي به في المسجد. رافقته. في طريق مكة، فرأيته قليل المثل في ديانته وتعبده وحسن أوصافه. وقال ولده المفتي شمس الدين: كان دائم البشر يحب الخمول ويؤثره، ويلازم قيام الليل من الثلث الأخير، ويتلو القرآن، بين العشاءين، ويصوم الأيام البيض، وستة من شوال، وعشر ذي الحجة والمحرم، لا يخل بذلك. ولقد أخبرنا بأشياء فوقعت كما قال لخلائق. وذلك مشهور عند من يعرفه. PageV51P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 332 وقال لي في صحته وعافيته: أنا أعيش عمر الإمام أحمد بن حنبل، لكن شتان ما بيني وبينه. فكان كما قال. وقال لي: يا بني تنزهت عن الأوقاف إذ كان يمكنني وكان لي شيء، فلما احتجت إليها تناولت منها. قلت: حكى لي حفيده فخر الدين أنه قدم دمشق ومعه مبلغ جيد من الدراهم، فأكل منه مدة سنين، وأنفق على أولاده حتى كبروا. ثم تردد إلى الجهات. وكان إمام مسجد ابن عمير الذي بإزاء درب طلحة داخل باب توما. ويسكن المسجد. توفي في سابع رجب، ودفن بتربة الشيخ الموفق بسفح قاسيون. وقد أجاز لي مروياته. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، وشيخنا ابن تيمية، والمزي، والبرزالي، وخلق سواهم. 503 - عبد العزيز بن الدميري. ويعرف بالديريني. شيخ زاهد، مشهور، مقصود بالزيارة، جالسه 
ms10726	 ابن سيد الناس وأرخه. لقيه بجامع دمنهور ووصفه بالعلم والفهم والصلاح. 504 - عبد العزيز بن نصر بن أبي الفرج. الشيخ عز الدين، أبو الفضل بن الحافظ أبي الفتوح بن الحصري. سمع من: والده. وروى بالإجازة عن: المؤيد الطوسي، وأبي روح الهروي. PageV51P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 333 سمع منه المصريون والرحالة. ومات في ثامن رمضان، ودفن بالقرافة، وكان من أبناء الثمانين، وقيل بل جاوز التسعين. 505 - عبد الغفار بن محمد بن محمد بن نصر الله. الشيخ نجم الدين، أبو المكارم العيدي، الحموي، الكاتب المعروف بابن المغيزل، وبابن المحتسب. حدث عن أبي القاسم بن رواحة. وصحب شيخ الشيوخ. وكان كاتب الدرج بحماة للملك المنصور ولولده الملك المظفر. وكان المنصور يحبه ويحترمه، ونال من جهته دنيا واسعة. ووقف أوقافا بحماة. وكان أديبا فاضلا شاعرا، حسن الصحبة، كثير المكارم. ولد سنة أربع وعشرين وستمائة. وهو أخو شيخنا عبد اللطيف ومن نظمه: (هويت بحريا إذا سمته .......... تقبيل ما في فيه من در) (ينهرني من فرط إعجابه .......... يا ما أحيلى النهر من بحر) وله: (يا رب قد أمسيت جارك راجيا .......... حسن المآب وأنت أكرم جار) (فامنن بعفوك عن ذنوبي إنها .......... لكثيرة وقني عذاب النار) 506 - عبد القادر بن أبي الرضا بن معافى. القاضي، أبو محمد، نائب الحكم بالإسكندرية. PageV51P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 334 كان يروي ' جامع الترمذي '، عن علي بن البنا. وكان عسرا في الرواية جدا، فلم يسمع منه علم الدين لعسارته. وذكر لي جمال الدين المزي أنه أتاه ليسمع منه وهو جالس للحكم قال: نحن جلوس لقضاء أشغال المسلمين. فقلت: فأيش نحن. توفي في هذه السنة، وسماعه للكتاب سنة إحدى عشرة وستمائة. ونقلت من خط ابن الفرضي في شيوخه الذين سمع منهم: عبد القادر بن عبد العزيز بن صالح بن سليمان بن معافى القاضي أبو محمد الكندي، الحجري، المالكي، الفقيه، المفتي، من بيت العلم والرواية. كان لا يروي إلا بالجهد والشفاعات. ناب في الحكم مدة، ثم عزل نفسه، ولزم بيته. وسمع أيضا من،: ابن 
ms10727	 عماد، والصفراوي. وأقعد بأخرة. لقبه كمال الدين بن التقي. وقد تلا بالسبع على الصفراوي. 507 - عبد القادر بن عبد القادر بن خلف. السماكي، الأنصاري، الزملكاني. روى عن: عمه الخطيب عبد الكريم الزملكاني. كتب عنه: البرزالي، وغيره. ومات في رمضان. 508 - عبد الوهاب بن حمزة بن محمد. العدل، محيي الدين، قاضي حماة بن محيي الدين حمزة البهراني، القضاعي. ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة.. وسمع بحماة من عز الدين محمد بن يوسف بن عمر بن بهرور، بمهملتين، عوالي طراد، قال: أخبرتنا شهدة. PageV51P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 335 وسماعه من ابن بهروز حضورا. وسمع من: ابن رواحة، ويوسف بن خليل. وكان عنده فضيلة ونباهة. توفي في رمضان بحماة، وقد سمع من جدته صفية القرشية. وكان جد أبيه قاضيا بحماة. 509 - عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله بن أبي الربيع. الإمام أبو الحسين القرشي، الأموي، الأندلسي، الإشبيلي، إمام أهل النحو في زمانه. ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة. واشتغل على أبي الحسن بن الدباج، وقرأ عليه ' كتاب سيبويه '. وقرأ القرآن على أبي عمر محمد بن أبي هارون التميمي، عن والده أحمد بن محمد المستوفي سنة خمس وستمائة. وقرأ أيضا ' كتاب سيبويه ' وغيره على أبي علي الشلوبين، وأذن له في أن يتصدر للإشغال، وصار يرسل إليه الطلبة، ويحصل له منهم على ما يكفيه، فإنه كان لا شيء له. وسمع بعض ' الموطأ ' وبعض ' الكافي ' على أبي القاسم بن بقي، وأجاز له. ولما استولى الفرنج على إشبيلية جاء الإمام أبو الحسين إلى سبتة فسكنها، وصنف بها كتاب ' الإفصاح ' في شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي، بيع بمصر بخمسة وثلاثين دينارا، وهو أربع مجلدات كبار. وله كتاب ' القوانين ' مجلد كبير، وله تعليق على سيبويه، وكتاب كبير في عشر مجلدات ' شرح الجمل ' وهو كتاب لم يشذ عنه مسألة من العربية. PageV51P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 336 قرأت هذه الترجمة على قائلها أبي القاسم بن عمران، وقال: حضرت مجلس الأستاذ أبي الحسين، وسمعت عليه، وأجاز لي. وأجاز عند موته لكل من 
ms10728	 أدرك حياته بعد أن رغب في ذلك طلبته. وخلفه في موضعه كبير طلبته أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الغافقي. 510 - عثمان بن نصر الله بن حسان. أبو عمرو الدمشقي، الغلفي، السقطي. روى عن: أبي القاسم ابن صصرى، والناصح بن الحنبلي. كتب عنه البرزالي، وجماعة. ومات في شعبان. وكان من خيار المسلمين. وكان أبوه شاهدا، سمع من الخشوعي. 511 - عطية بن إبراهيم بن عبد الرحمن. الشيخ سديد الدين، أبو الماضي اللخمي، الإسكندراني، المالكي. روى عن: محمد بن عمار، والصفراوي. وولد سنة تسع وستمائة. أخذ عنه: البرزالي، وأبو العلاء الفرضي، وجماعة. وحدث في هذا العام، ولا أعلم متى مات. 512 - علي بن أسعد بن عثمان بن أسعد بن المنجا. الرئيس علاء الدين ابن الأجل صدر الدين. وهو ابن أخت واقف الصدرية. توفي، ولم يبلغ أربعين سنة. وكان فيه حشمة وعقل وتواضع ودين. وكان صديقا لأبي. PageV51P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 337 توفي في شوال. 513 - علي بن أبي الحسن بن أبي المحاسن بن أبي طالب. أبو الحسن المقدسي، جد صاحبنا شهاب الدين أحمد الظاهري لأمه. ويعرف بالعفيف الداعي، لأنه كان يدعو بالسبع الكبير عند الفراغ. وكان إنسانا مباركا، كثير التلاوة. كتب عنه ابن الخباز، وأخذ على الإجازات خطه. ومات في رمضان. وقد ولد بالمقدس في سنة ست وستمائة. وسمع سنة ثلاث عشرة من زكريا الحميري، عن النسابة الجواني، عن ابن رفاعة، عن الخلعي حكاية المرأة التي رآها الشافعي باليمن لها بدنان. 514 - علي بن سالم بن سليمان. علاء الدين العرباني، الحصني، والي زرع. صودر وطلب منه مائة ألف درهم، وعصر فشنق نفسه بالعذراوية في ربيع الأول. ولعلهم شنقوه سرا. وقد سمع الكثير من ابن عبد الدائم، وخلق. وكتب الأجزاء، ووقف أجزاءه. 515 - علي بن عبد العزيز. شيخ القراء بالعراق، تقي الدين الإربلي، المقرئ، المقيم بدار القرآن التي أنشأها بهاء الدين الدبيلي بدار الخلافة. وكان فاضلا، خيرا، كثير الرواية. خرج له جمال الدين ابن القلانسي عوالي مسموعاته ومروياته. وكان كثيرالمحفوظ. PageV51P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 338 ولد 
ms10729	 سنة عشر وستمائة في ربيع الأول. ومات في خامس شهر رجب سنة ثمان، ودفن بقرب بشر الحافي. نقلت ذلك من خط ابن الفوطي. قرئ عليه بإجازته من عبد العزيز بن الأخضر، وأبي منصور بن عفيجة، ومحمد بن عبيد الحلاوي، ومشرف الخالصي، ومحمد بن عبد الله بن المكرم، وأحمد بن سليمان بن الأصفر، وأحمد بن يحيى الدبيقي، وإسماعيل بن حمدي البزاز، وسليمان بن محمد الموصلي. وخلق. 516 - علي بن محمد بن منصور بن عفيجة. عز الدين البغدادي. سمع ' مسند عبد بن حميد '، من ابن بهروز. وحدث. مات في ربيع الآخر عن ست وستين. أجاز للبرزالي. 517 - عنبر. القيم المزي. روى عن أخي معتقه حاطب بن عبد الكريم. وكان أسود اللون. مات في رمضان بالمزة. PageV51P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 339 - حرف الفاء - 518 - فاطمة بنت الزعبي. المرأة الشاطرة، الحريرية، زوجة الشيخ نجم الدين بن إسرائيل الشاعر. كانت مليحة تتعانى الرجولية، وتحلق رؤوس الفقراء وتشلق، ولها أخبار. توفيت في ربيع الأول. 519 - فخراور بن محمد بن فخراور بن هندويه. أبو محمد الكنجي، الصوفي، السهروردي الزاهد. روى عن الملك المعظم تورانشاه بن صلاح الدين، وإسماعيل بن عزون. توفي يوم عرفة بالقاهرة. كتب عنه الفرضي، وغيره. - حرف القاف - 520 - قيصر. أبو محمد المستنصري، البادرائي، فراش البادرائية. حدث عن: أبي بكر بن الخازن، وغيره. وكتب عنه: ابن جعوان، وعلم الدين البرزالي. ومات في صفر. PageV51P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 340 - حرف الميم - 521 - محمد بن أحمد بن علي. الشيخ كمال الدين ابن النجار الدمشقي، وكيل بيت المال. حدث عن: القزويني، وابن أبي لقمة، وأبي القاسم بن صصرى، وابن البن حضورا، وغيرهم. كتب عنه: ابن الخباز، والمزي، والبرزالي وجماعة. وكان فيه دهاء وشهامة وشرالله يرحمه. مات فجأة بقرية وحمل على بعير متغير. وسر بموته أضداده. ودفن بقاسيون وله إحدى وسبعون سنة. وقد كان عزل وصودر وجهل أمره قبل الثمانين. ثم ولي تدريس الدولعية فدرس بها إلى أن مات في شعبان. وكان يدخل في مكس وحيل ويخاف منه. وله ثروة وتجمل 
ms10730	. ودرس بعده بالدولعية تجاه ابن العطار كمال الدين ابن الزكي. 522 - محمد بن أحمد بن عطاء الله. الفقيه شمس الدين المرداوي، الحنبلي، الرجل الصالح. حدث عن: ابن اللتي، وغيره. وسمع منه الطلبة. ومات في ذي القعدة بالجبل. 523 - محمد بن العفيف سليمان بن علي. PageV51P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 341 التلمساني، الأديب، شمس الدين، الشاعر. بن الشاعر تعانى الكتابة، وولي عمالة الخزانة. ومات شابا. وكان فيه عشرة ولعب وخلاعة. وله شعر في غاية الحسن. ومات في رجب. ومن شعره: (ما أنت عندي والقضيب .......... اللدن في حد سوى) (هذاك حركه الهواء .......... وأنت حركت الهوى) وله: (مولاي إنا في جوارك خمسة .......... بتنا ببيت ما به مصباح) (ما فيه لا لحم ولا خبز ولا .......... ماء ولاشيء له نرتاح) ذ (ما فاتنا إلا التخلل بالعبا .......... فجسومنا لعبت بها الأرواح) (كل تراه في الكآبة والطوى .......... شبحا فنحن الخمسة أشباح) وله: (دمي للهوى إن كان يرضي الهوى حل .......... فعدلك لا ربط لديه ولا حل) (إليك وما موهت عني فإنما التتجاهل .......... عند العارفين به جهل) (تحدث في النادي بذكري وذكرها .......... وصار لأهل الحي من أمرنا شغل) (طريد ولي مأوى مباح ولي حمى، .......... وحيد ولي صحب، غريب ولي أهل) PageV51P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 342 وله: (لي من جمالك شاهد وكفيل .......... أني عن الأشواق لست أحول) (ما بال خدك جار في تقسيمه .......... لي ناره ولغيري التقبيل) (يا من تقاصر ليله لسروره .......... ليلي بحزن الوجد فيك طويل) (غادرتني بحشى تذوب ومقلة .......... عبرى وجسم خطه التعليل) (في كل جفن للتسهد موطن .......... وبكل خد للدموع مسيل) (يا قده والرمح فيه نضارة .......... فعلام في حد السنان ذبول) (أين المعين على الصبابة أهلها .......... ليخف عني الوجد فهو ثقيل) وله: (ما للحشيشة فضل عند آكلها .......... لكنه غير مهدي إلى رشده) (صفراء في وجهه، خضراء في يده .......... حمراء في عينه، سوداء في جسده) وله: (لي من هواك بعيده وقريبه .......... ولك الجمال بديعه وغريبه) (يا من أعيذ جماله بجلاله .......... حذرا عليه من العيون تصيبه) (إن لم 
ms10731	 تكن عيني فإنك نورها .......... أو لم تكن قلبي فأنت حبيبه) PageV51P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 343 (هل حرمة أو رحمة لمتيم .......... قد قل منك نصيره ونصيبه) وله من قصيدة: (لحاظك أسياف ذكور، فمالها .......... كما زعموا مثل الأرامل تغزل) (وما بال برهان العذار مسلما .......... ويلزمه دور، وفيه تسلسل) ومن قصيدة: (فكم يتجافى خصره وهو ناحل .......... وكم يتحالى ريقه وهو بارد) وله: (بمن أباحك قتلي .......... علام حرمت وصلي) (انا لك المتمني .......... وغيري المتملي) (وليس مثلك يهوى .......... في الحب هجران مثلي) (ما دمت تهوى فواصل .......... فذا ربيع مولي) ى .......... (حسبي وحسبك دقن .......... تأتي بفرقة شمل) (وبعد ذاك إذا ما .......... رأيت وجهي فولي) وله: (أسير لحاظ كيف ينجو من الأسر؟ .......... وعاشق ثغر كيف يصحو من السكر؟) (وأي محب يلتقي الحب قلبه .......... ويثبت وقتا ثم يطمع في صبر) (ولا سيما صب يذوب من الهوى .......... بما جل عن صحر بما دق عن خصر) (يهدده الواشي فيبكي صبابة .......... فيغرق من نهر ويغرق في نهر) (ففي كل جو منه نقع من الجوى .......... وفي كل قطر منه وقع من القطر) (تعلق في أفق الملاحة كوكبا .......... تألق دريا وضاحك عن در) PageV51P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 344 (مضى زمن كانت لديه أحبة .......... يقومون بالدعوى ويوفون بالنذر) (ليالي ساهرنا الخلاعة عندما .......... وهبنا الكرى فيها لحادثة الدهر) 524 - محمد بن صديق بن بهرام. تاج الدين الدمشقي، الصفار، أبو الذهبي البشكار، أخو محمد بن يوسف ابن يعقوب الإربلي الذهبي لأمه. سمعا من: ابن الزبيدي، وابن اللتي، ومكرم، والهمداني. وهو أكبر من أخيه بسنتين. أعرفه جيدا. وكان دينا، خيرا، حسن السمت، يعمل التحاتج الفضية. وعاش ستا وستين سنة. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، وابن البرزالي، وجماعة. ومات في رمضان، رحمه الله تعالى. 525 - محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن أحمد. PageV51P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 345 الإمام، المحدث، القدوة، الصالح، شمس الدين ابن الكمال المقدسي، الحنبلي، ابن أخي الحافظ الضياء. ولد في ذي الحجة سنة سبع وستمائة. سمع من 
ms10732	: أبي اليمن الكندي، وأبي القاسم الحرستاني حضورا. ومن: داود بن ملاعب، والبلدي، وأبي الفتوح، وموسى بن عبد القادر، والشمس أحمد العطار، والشيخ العماد إبراهيم، والشيخ الموفق، وابن أبي لقمة، وابن البن، وابن صصرى، وزين الأمناء، وابن راجح، وأحمد بن طاوس، وابن الزبيدي، وخلق كثير. وحدث بالكثير نحوا من أربعين سنة. وعني بالحديث، وجمع وخرج وكتب الكثير بخطه. وقرأ على الشيوخ. وتمم تصنيف الأحكام الذي جمعه عمه الضياء. وكان محدثا، فاضلا، نبيها، حسن التحصيل، وافر الديانة، كثير العبادة، نزها، عفيفأ، مخلصا، كبير القدر. روى عنه: القاضي تقي الدين سليمان، والشيخ تقي الدين ابن تيمية، وابن العطار، والمزي، وابن مسلم، وابن الخباز، والبرزالي، وخلق يبقون إن شاء الله تعالى إلى بعد الخمسين وسبعمائة. وقد حج مرتين، ودرس بالضيائية، وولي مشيخة الأشرفية التي بالجبل. وغزا غير مرة. وكان كثير التواضع، كثير الذكر، حسن الشكل، عليه مهابة وسكون، وفيه ثروة وإيثار. PageV51P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 346 وسألت عنه المزي فقال: أحد المشايخ الجلة المشهورين بالعبادة والورع والعلم والفضل. سمع الكثير من الأمام أبي محمد بن قدامة، وغيره. وسمع من أبي القاسم بن الحرستاني كتاب ' مكارم الأخلاق '. وأجاز له: المؤيد الطوسي، وأبو روح، وجماعة. وقال قطب الدين: وفي ليلة تاسع جمادى الأولى، ودفن بمقبرة الشيخ الموفق. وحكي لي عنه إنه حفر مكانا بالصالحية لبعض شأنه، فوجد جرة مملوءة دنانير، وكانت معه زوجته تعينه على الحفر، فاسترجع وطم المكان، وقال لزوجته: هذه فتنة، ولعل لهذا مستحقين لا نعرفهم. وعاهدها على أنها لا تشعر بتلك الجرة أحدا ولا تتعرض إليها. وكانت قرينة صالحة مثله، فتركا ذلك تورعا مع فقرهما وحاجتهما. وهذا غاية الورع والزهد. 526 - محمد بن عبد الكريم بن درارة. الشيخ الصالح، المؤذن، أبو الفضل، جمال الدين المصري، المحدث. ولد سنة اثنتين وستمائة. وسمع وقد كبر من: ابن المقير، وابن رواج، وجماعة من أصحاب السلفي. ونسخ الكثير، ووقف كتبه وأجزاءه. كتب عنه: البرزالي، والمصريون. ومات رحمه الله تعالى في شعبان. PageV51P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي 
ms10733	 والخمسون الصفحة 347 527 - محمد بن عبد الواحد بن الواعظ أبي بكر بن سليمان بن علي بن الحموي. العدل، كمال الدين. أحد الشهود تحت الساعات. روى عن: عن ابن الزبيدي. سمع منه الجماعة. ومات في جمادى الآخرة. 428 - محمد بن عثمان بن سليمان. المحدث المفيد، الزاهد، ضياء الدين، أبو عبد الله الزرزاري. سمع: محمد بن عماد الحراني، وجماعة. كتب عنه المصريون. وذكره الفرضي فقال: محدث مكثر، زاهد، عابد، متوجه إلى الله، مراقب للسنة في حركاته، منقطع. توفي بالقاهرة في تاسع شوال. وقال غيره: كان يمتنع من التحديث. وألف في مذهب الشافعي أشياء وغسلها. وتلا بالسبع على: الصفراوي، وجعفر، وابن الرماح، وابن ماسويه، والعلم السخاوي. 529 - محمد بن عمر بن علي بن رشيد. PageV51P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 348 كمال الدين، أبو حامد بن الشيخ شرف الدين ابن الفارض. سمع من: أبيه، وابن رواج. وأجاز له المؤيد الطوسي، وأبو روح، وجماعة. كتب عنه: البرزالي، وابن سامة، والمصريون. ومات بالقاهرة في ربيع الأول. 530 - محمد بن المبارك بن يحيى بن المبارك بن المحرمي. كمال الدين ابن الصاحب فخر الدين. من بيت الرئاسة والفضل. سمع من: السهروردي، وحسن بن السيد. وكان شيخ رباط المسجد. ولد سنة تسع وستمائة. ومات في رمضان. 531 - محمد بن محمود بن محمد بن عباد. الكافي، العلامة، شمس الدين، أبو عبد الله الإصفهاني، ألأصولي. قدم الشام بعد الخمسين وستمائة فناظر الفقهاء واشتهرت فضائله. PageV51P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 349 وسمع بحلب من طغريل المحسني، وغيره. وانتهت إليه الرئاسة في معرفة أصول الفقه: صنف وأقرأ وشرح ' المحصول ' لابن خطيب الري شرحا كبيرا حافلا، وصنف كتاب ' القواعد ' مشتملا على أربعة فنون: أصول الفقه، وأصول الدين، والمنطق، والخلاف، وهو أحسن تصنيفه. وله كتاب ' غاية المطلب في المنطق '. وله معرفة جيدة بالنحو، والأدب، والشعر، لكنه قليل البضاعة من الفقه، والسنة، والآثار. ولي قضاء منبج في الأيام الناصرية، ثم دخل ديار مصر، وولي قضاء قوص، ثم ولي قضاء الكرك، ثم رجع إلى مصر وولي تدريس المدرسة الصاحبية البهائية 
ms10734	 بمصر، وأعاد وأفاد. ثم ولي تدريس مشهد الحسين، وتدريس الشافعي، رحمه الله. وتخرج به خلق، ورحل إليه الطلبة ؛ وكتب عنه الحديث: علم الدين البرزالي، وغيره. توفي في العشرين من رجب بالقاهرة. وكان مولده بإصبهان سنة ست عشرة وستمائة. 532 - محمد بن مظفر بن سعيد. الشيخ شمس الدين الأنصاري، المصري. سمع: عبد الرحيم بن الطفيل، ويوسف بن المخيلي، وجماعة. ورحل إلى الشام، فقرأ بنفسه على ابن رواحة، وغيره. وكان عدلا حنفيا، فاضلا، عالما، يقظا. توفي بالفيوم في ذي الحجة. PageV51P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 350 533 - محمد بن يحيى بن عطاء الله بن خير بن خليفة. الشيخ شرف الدين، أبو عبد الله الهمداني الإسكندراني، المالكي، الضرير. ويعرف بابن الحضرمي. حدث عن: جعفر الهمداني، وغيره. وعاش أربعا وسبعين سنة. أخذ عنه: البرزالي، والمزي، وجماعة. وكان من كبار المالكية، ومن أبناء الدنيا أولي الثروة. مات في رجب. 534 - محمد بن يحيى بن محمد بن خلف. أبو عبد الله الهمداني، المصري، الشافعي، كمال الدين المحدث. سمع من: مرتضى بن حاتم، ويوسف بن المخيلي، وعبد الرحيم بن الطفيل. وكان يتعاسر على الطلبة. توفي في سادس عشر ربيع الآخر. PageV51P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 351 535 - محمود الملك المنصور شهاب الدين بن السلطان الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن العادل. رأيته شيخا مهيبا، أبيض الرأس واللحية، ضخما، ربعة من الرجال، مليح الشكل، يلبس قباء وعمامة مدورة. وقد سلطنه [أبوه بدمشق. وركب في الدست بأبهة الملك في حدود سنة أربعين وستمائة. وكان يوما مشهودا. وقد روى عن: ابن الزبيدي، وابن اللتي. كتب عنه جماعة من المحدثين ؛ وتنقلت به الأحوال إلى أن احتاج وصار يطلب بالأوراق من الأمراء وغيرهم. قال لي ابن أم مكتوم على سبيل المبالغة: رأيته سلطانا ورأيته يستعطي. توفي في شعبان، ودفن بتربة أم الصالح. وولد ببصرى بقلعتها سنة تسع عشرة. 536 - مظفر بن عبد الصمد بن خليل بن مقلد. الشيخ المعمر، شمس الدين بن الصائغ الأنصاري، الدمشقي. حدث عن: أبي القاسم بن الحرستاني، وأبي القاسم بن صصرى 
ms10735	. ولبس الخرقة ببغداد من الشيخ شهاب الدين. PageV51P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 352 وعاش اثنتين وثمانين سنة. توفي في مستهل جمادى الأولى بقرية بلياثا. أخذ عنه: ابن الخباز، والمزي، والبرزالي، والطلبة. وثنا عنه القاضي شهاب الدين بن المجد الإربلي. 537 - معن. الأمير الكبير عز الدين أيبك أمير شكار. ويعرف بمعن. قال قطب الدين: كان رجلا خيرا دينا، واسطة خير. له حرمة وافرة عند الملك المنصور. استشهد في ربيع الأول على حصار طرابلس، جاءه سهم في حدقته فكانت منيته فيه، ودفن بقبور الشهداء هناك، وهو في عشر السبعين. 538 - منصور ابن صاحب الديوان علاء الدين عطا ملك. الجويني، ثم البغدادي، لقبه نظام الدين. قتلوه في رجب وهو شاب. وأمه هي شمس والدة الست رابعة بنت ولي العهد أحمد بن المستعصم. ودفن بتربة والدته. وكان قد سمع ' المقامات ' من الشيخ فخر الدين عبد الله بن....، عن منوجهر، عن المصنف. وكتب على ياقوت. 539 - منكورس ابن الأمير ركن الدين الفارقاني. PageV51P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 353 كان رجلا خيرا، مشكور السيرة، مجتهدا في الغزاة وأمر حصار طرابلس. وكان متسلما منجنيقا، فطلع على الستارة بحذر، فجاءه حجر منجنيق اتلفه في ربيع الأول، ودفن هناك بقبور الشهداء. وأظنه منسوبا إلى الأمير شمس الدين الفارقاني سنقر الظاهري. 540 - المهذب بن أبي الغنائم بن أبي القاسم. العدل الكبير، زين الدين التنوخي، الشافعي، كانت الحكم. انتهت إليه رئاسة الشروط بدمشق. وكان بارعا بصيرا بعللها، مليح الخط، عدلا مبرزا، خبيرا بالأحكام. وحصل من الكتابة جملة صالحة، وألزم بشهادة ديوان الخزانة مدة، ثم استعفى فأعفي. وقد طلب لينوب في القضاء بدمشق في أيام القاضي بهاء الدين ابن الزكي فامتنع من ذلك لأن الكتابة كانت أكثر تحصيلا له وأهون عليه. وكان قد قرأ القراءآت على السخاوي فيما أرى، وتفقه. وحدث عن: مكرم، وابن اللتي، وجماعة. ولد سنة ثمان عشرة وستمائة. وتوفي في حادي عشر رجب، وكانت له جنازة حفلة. PageV51P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 354 - حرف الياء - 541 - يحيى بن سالم بن طلائع 
ms10736	. الشيخ زين الدين الياسوفي. حدث عن: ابن الزبيدي. ومات بخانقاه الطواويس في ربيع الآخر. 542 - يحيى بن عبد الكافي بن يحيى بن مسلم. الشيخ محيي الدين ابن الشماع المصري. وقيل بل لقبه العماد. ولد سنة تسع وستمائة، وكان له حانوت بالبزازين. وروى عن: فخر القضاة أحمد بن الجباب. وكان يقال: ما فاتته صلاة في جامع مصر منذ أربعين سنة، فإنه كان ينوب في الإمامة بجامع عمرو بن العاص. سمع منه: علم الدين البرزالي وطلبة المصريين]. 543 - يحيى بن المقرئ عيسى ابن المحدث عبد العزيز بن عيسى. الشيخ ناصر الدين اللخمي الإسكندراني. روى عن: أبيه، ومحمد بن عماد. سمع منه: المزي، والبرزالي، وجماعة. 544 - يعقوب بن بدران بن منصور بن بدلان. PageV51P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 355 الإمام، المقرئ، المجود، تقي الدين، أبو يوسف القاهري، ثم الدمشقي المقرئ المعروف بالجرائدي. شيخ الإقراء بالمدرسة الظاهرية، وغيرها بالقاهرة. كان إماما مبرزا في علم القراءآت. أخذ القراءآت بدمشق عن السخاوي، وابن باسويه. ورحل إلى أبي القاسم بن عيسى فقرأ عليه، وعلى غيره. وحدث عن: ابن الزبيدي، وابن اللتي، وغيرهما. وانتفع به الطلبة. قرأ عليه: ابنه العماد محمد، والشيخ نور الدين السطنوفي، وغير واحد. وسمع منه المحدثون. توفي في شعبان، وعمل قصيدة في القراءآت حل فيها رموز ' الشاطبية ' وصرح بهم. وأثبت الأبيات، عرض كل بيت فيه رمز وأقر سائر القصيدة على حالته. * * * وفيها ولد: بدر الدين محمد بن المولى علاء الدين علي بن محمد بن سليمان بن غانم الشافعي الكاتب، في صفر. وبرهان الدين إبراهيم بن أحمد الزرعي، الحنبلي، وجمال الدين محمد بن محيي الدين قاضي الزبداني، وعز الدين محمد بن أحمد بن المنجا التنوخي، وعلي بن قطب الدين عبد الكريم المنبجي الحلبي. PageV51P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 356 سنة تسع وثمانين وستمائة - حرف الألف - 545 - أحمد بن الطبيب الحاذق أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد بن سونج. الصالحي، أخو شيخ البكرية إسماعيل، والمحدث عماد الدين حسن، والفقير حسين، والفقيه محمد العطار، وخمستهم فيهم دين وجودة. سمع: أحمد 
ms10737	 بن عبد الدائم. ولم يزد. 546 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن عياش. الصالحي. روى عن: ابن اللتي. ومات في شوال. [حدث عنه: البرزالي، وغيره] 547 - أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة. PageV51P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 357 قاضي القضاة، نجم الدين، أبو العباس ابن شيخ الإسلام شمس الدين ابن أبي عمر المقدسي، الحنبلي. كان مولده في سنة إحدى وخمسين وستمائة. وسمع حضورا من خطيب مردا. وسمع من: إبرهيم بن خليل، وابن عبد الدائم. ولم يحدث. رأيته، وكان شابا، مليحا، مهيبا، تام الشكل، بدينا، ليس له من اللحية إلا شعرات يسيرة، وكانت إليه مع القضاء خطابة الجبل والإمامة بحلقة الحنابلة، ونظر أوقاف الحنابلة. وكان حسن السيرة في أحكامه، مليح البزة، ذكيا، مليح الدرس له قدرة على الحفظ، وله مشاركة جيدة في العلوم. وله شعر جيد، وفضائل. فمن نظمه: (آيات كتب الغرام أدرسها .......... وعبرتي لا أطيق أحبسها) (لبست ثوب الضنى على جسدي .......... وحلة الصبر لست ألبسها) (وشادن ما رنا بمقلته .......... إلا سبى العالمين نرجسها) (فوجهه جنة مزخرفة .......... لكن بنبل الحتوف يحرسها) (وريقه خمرة معتقة .......... دارت علينا من فيه أكوسها) (يا قمرا أصبحت ملاحته .......... لا يعتريها عيب يدنسها) (صل هائما إن جرت مدامعه .......... تلحقها زفرة تيبسها) ولي نجم الدين القضاء في حياة والده لما عزل نفسه. PageV51P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 358 وتوفي في ثالث عشر جمادى الأولى في أول الليل، وقيل في آخر نهار الثاني عشر، ودفن بمقبرة جده من الغد، وشيعه الخلق. وعاش ثمانيا وثلاثين سنة، وخلف ابنين: سعد الدين الخطيب، وفخر الدين الخطيب. وقد حج مرتين، وحضر غير غزوة. وكان يركب الخيل، ويلبس السلاح. 548 - أحمد بن عيسى بن رضوان. الشيخ كمال الدين، أبو الضياء الكناني، العسقلاني، الشافعي، قاضي المحلة. لا أعلم متى توفي. وقد لقيه الفرضي وسمع منه في حدود سنة سبع وعشرين. وحدث عن: ابن الجميزي. وكان يعرف بالقليوبي. قد شرح ' التنبيه ' في اثني عشر مجلدا. وصنف في علوم القرآن. وكان 
ms10738	 دينا، صالحا، مفتيا. 549 - أحمد بن عيسى بن حسن. علم الدين [الزرزاري] السنجاري، ابن أخي قاضي القضاة أبي العباس الخضر. ولد بالخابور سنة تسع وعشرين وستمائة. PageV51P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 359 وسمع من: الساوي، وسبط السلفي. وحدث. ومات بالقاهرة في جمادى الأولى. 550 - أحمد بن منعة بن مطرف. الصالح، عماد الدين، الحوراني، الصالحي. والد شيخنا محمد. روى عن: القزويني، والمجد. كتب عنه: ابن الخباز، والبرزالي، وجماعة. ومات في ربيع الآخر. 551 - أحمد بن ناصر بن طاهر. العلامة، برهان الدين الحسيني، الشريف، الحنفي، إمام محراب الحنفية الذي بمقصورة الحلبيين بدمشق. كان مفتيا، عالما، زاهدا، عابدا. توفي في بيته بالمنارة الشرقية في شوال. وقد صنف تفسيرا في سبع مجلدات، وصنف في أصول الدين كتابا فيه سبعون مسألة. وذكر أنه سمع من ابن اللتي، وغيره. وقد ساح مدة في برية الخطا، وترك دنيا واسعة وتجارات وفر بدينه وتزهد وتصوف. 552 - أحمد بن يوسف بن إسماعيل. الشهاب المقدسي، الحنبلي، الذهبي مؤذن المدرسة النورية. أخو الموفق الشاهد. PageV51P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 360 روى عن: ابن المقير. ومات في رجب. وكان شيخا ظريفا بزي الفقهاء. 553 - إبراهيم بن أسعد بن المظفر بن حمزة بن أسد. الرئيس، مجد الدين ابن المولى مؤيد الدين التميمي، الدمشقي، ابن القلانسي. أخو الصاحب عز الدين حمزة. كان مليح الكتابة، حسن الشكل والبزة، له إلمام بالأدب. وله شعر. وخدم في الجهات. ومات شابا في ذي القعدة ولم يعقب. وله وقف على الصدقة. 554 - إسحاق بن جبريل. الحكيم، المنجم، كرز الدين الديلمي، السوري. قال ابن الفوطي: عارف بالمواليد وعملها، وبالتقاويم، دائم الاشتغال بهذا الفن. أكثر مواليد أهل بغداد بخطه. له كتاب في التواريخ السماويات والأرضيات. سألته عن مولده فقال: في سنة تسع وستمائة. وتوفي في ذي الحجة. 555 - إسحاق الفجال. PageV51P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 361 صالح، زاهد، يتكلم بأشياء حسنة وحكم نافعة. توفي بدمشق في شوال. 556 - إسماعيل بن عبد الرحمن بن مكي. الفقيه، مجد الدين المارديني. كان في الأول حنبليا، ثم تحول شافعيا، وأتقن 
ms10739	 المذهب. ودرس بالأتابكية بجبل قاسيون ثم ولي قضاء حلب. وذكر أنه قرأ ' التحصيل ' بالروم على مصنفه السراج الأرموي. وكان إماما، كثير الفضائل. توفي بالصالحية، وصلي عليه بجامع العقيبة. وحمل إلى مسجد فلوس فدفن بتربة البرهان الموصلي إلى جانب صاحبه الشيخ مجد الدين محمود الكردي، وبينهما خمسة أيام. ماتا في شوال. 557 - إسماعيل بن عز القضاة علي بن محمد بن عبد الواحد بن أبي اليمن. PageV51P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 362 الشيخ الزاهد، العابد، العالم، فخر الدين، أبو الفداء الدمشقي. كان كاتبا، أديبا، شاعرا، خدم في الجهات، وتزهد بعد ذلك. ولد سنة ثلاثين وستمائة، ودخل في جملة الشعراء على الملك الناصر بدمشق، فلما انجفل الناس ندبه هولاكو إلى مصر. دخلها وترك الخدمة وتزهد، وأقبل على شأنه، ولزم العبادة، فاجتمع بالشيخ محيي الدين ابن سراقة فقال له: إن أردت هذا المعنى فعليك بتصانيف محيي الدين ابن العربي. فلما رجع إلى دمشق انقطع ولزم العبادة، وأقبل على كتب ابن العربي فنسخها وتلذذ بها. وكان يلازم زيارة قبره ويبالغ في تعظيمه. والظن به أنه لم يقف على حقيقة مذهبه، بل كان ينتفع بظاهر كلامه، ويقف عن متشابهه، لأنه لم يحفظ عنه ما يشينه في دينه من قول ولا فعل، بل كان عبدا قانتا لله، صاحب أوراد وتهجد، وخوف، واتباع الأثر، وصدق في الطلب، وتعظيم لحرمات الله تعالى. لم يدخل في تخبيطات ابن العربي، ولا دعا إليها. وكان عليه نور الإسلام وضوء السنة. رضي الله عنه. وكان ساكنا بالعزيزية، حافظا لوقته، كثير الحياء والتواضع والسكينة، كتب الكثير بخطه، ولم يخلف شيئا من الدنيا، ولا كان يملك طاسة. وفرغت نفقته يوم موته. وكان شيخنا ابن تيمية يعظمه ويبالغ، حتى وقف على أبيات له أولها: (وحياتكم ما إن أرى لكم سوى .......... إذ أنتم عين الجوارح والقوى) فتألم له وقال: هذا الشعر عين الاتحاد. قلت: إنما أراد أن ينظم قوله عليه السلام: ' فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به '. الحديث. PageV51P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 363 فقال 
ms10740	: سياق الحديث يدل على بطلان هذا. وهو قوله: فبي يسمع وبي يرى، وما في الحديث أن الباري تعالى يكون عين الجوارح، تعالى الله عن ذلك. قلت: لم أجد هذه اللفظة ' فبي يسمع وبي يبصر ' إلخ. ومن شعره: (أوفد الله أعطاكم قبولا .......... وكان لكم حفيظا أجمعينا) (إن الرحمن أذكركم بأمري .......... هناك فقبلوا عني اليمينا) (فإني أرتجي منه جنانا .......... لأن إليه في قلبي حنينا) (وأرجو لثم أيد بايعته .......... إذا عدتم بخير آمنينا) وله (أتريد لثم يمينه في بيته .......... من غير ما نصب وجهد يرتضى) (هيهات إلا أن تخوض بعزمة .......... موج الجبال إليه في بحرالفضا) (أتنال فرض زيارة لرسوله .......... خير الأنام ولم تذق مر القضا) (لم أنس هزا للركاب بحيث لا .......... ظل فيمنع هيكلي أن يرمضا) (وتكاد نفسي أن تفيض مشقة .......... لو لم أثبت عندها فأفوضا) (وكأنما كسر القفار مقعر .......... إذا لم يكن أحد به أن ينهضا) (وكذا الأخيضر ذاق أصحابي به .......... عند الورى وهناك موتا أبيضا) (فسقاهم ربي حلاوة رحمة .......... مزجت ببرد العفو في كوب الرضا) وله: (وزهر شموع إن مددن بنانها .......... تمحو سطور الليل نابت عن البدر) (ففيهن كافورية خلت أنها .......... عمود صباح فوقه كوكب الفجر) PageV51P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 364 (وصفراء تحكي شاحبا شاب رأسه .......... فأدمعه تجري على ضيعة العمر) (وخضراء يبدو وقدها فوق خدها .......... كنرجسة تزهى على الغصن النضر) (ولا غرو إن تحكي الأزاهير حسنها .......... أليس جناها النحل قدما من الزهر؟) وله، وقد لامه بعض الفضلاء على إقباله الزائد على كتب ابن العربي، فقال: (يقولون دع ليلى لبثنة كيف لي .......... وقد ملكت قلبي بحسن اعتدالها) (ولكن إن اسطعتم تردون ناظري .......... إلى غيرها فالعين نصب جمالها) (فأقسم ما عاينت في الكون صورة .......... لها الحسن إلا قلت: طيف خيالها) (ومن لي بليلى العامرية إنها .......... عظيم الغنى من نال وهم وصالها) (وما الشمس أدنى من يدي لامس لها .......... وليس السها في بعد نقطة خالها) (وأبدت لنا مرآتها غيب حضرة .......... غدت هي مجلاها وسر كمالها) (فوا حبها حبي وممكن وجودها .......... وصالي 