ms5021	 PageV12P0325(@)(@@) أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن احمد الحوشى حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا سليمان بن معبد قال سمعت يحيى يقول كان غياث بن إبراهيم كذابا أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا احمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول غياث ليس بثقة ولا مأمون قال أبو الفضل عباس هو غياث بن إبراهيم أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن محمد بن درستويه حدثنا احمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سئل يحيى بن معين عن غياث بن إبراهيم فقال كوفى كذاب خبيث قال لي أبو سفيان المعمري وكان جاره نسخ كتبي عن معمر كلها ثم وضعها في كتبه ولم يسمعها منى حدثنا عبد العزيز بن احمد بن على الكتاني أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال غياث بن إبراهيم كان فيما سمعت غير واحد يقول كان يضع الحديث أخبرنا بن الفضل على بن إبراهيم االمستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول أخبرني محمد بن إبراهيم أبو عبد الرحمن يعد في الكوفيين تركوه أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقى يقول قرئ على مكي بن عبدان وانا اسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو عبد الرحمن غياث بن إبراهيم الكوفى متروك الحديث أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني قال أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن على الآجري قال سألته يعنى أبا داود عن غياث بن إبراهيم قال غير ثقة ولا مأمون أخبرنا البرقاني أخبرنا احمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن احمد بن شعيب 
ms5022	 النسائي حدثني أبى قال غياث بن إبراهيم كوفى متروك الحديث أخبرني البرقاني حدثني محمد بن احمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن على الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال غياث بن إبراهيم كوفى تركوه أخبرني محمد بن على المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محد عن غياث بن إبراهيم فقال كوفى كان يضع الحديث PageV12P0326(@)(@@) 6768 - غسان بن عبيد الأزدي من أهل الموصل حدث عن أبى عاتكة طريف بن سلمان ومالك بن أنس وبن أبى ذئب وسفيان الثوري وعكرمة بن عمار روى عنه غير واحد من الغرباء وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها الحكم بن موسى روى عنه جامع سفيان الثوري وعبد الجبار بن عاصم وسعدان بن نصر ويقال ان غسان خرج عن الموصل فاستوطن الثغر وكتب الناس عنه هناك أخبرنا أبو نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي وأبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحافر قالا حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثني سعدان بن نصر بن منصور البزاز حدثنا غسان بن عبيد عن بن أبى ذئب عن سعيد المقبري عن أبى هريرة ان رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لياتين على الناس زمان لا يبالي أحدهم بما أخذ من المال بحلال أم حرام أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا بن أبى خيثمة قال سمعت يحيى بن معين وأخبرني العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني محمد بن يعقوب الأصم ان العباس بن محمد بن حاتم حدثهم قال سمعت يحيى بن معين يقول غسان الموصلي الذي يروي جامع سفيان ثقة كذا روى احمد بن أبى خيثمة وعباس الدوري عن يحيى وروى إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن يحيى انه ضعفه أخبرني الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سئل يحيى وانا اسمع 
ms5023	 عن غسان بن عبيد الموصلي فقال قد رايته ها هنا يعنى ببغداد ضعيف الحديث أنبأنا محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبابن قال وجدت في كتاب أبى بخط يده سألت أبا زكريا عن غسان بن عبيد الموصلي فقال أبو زكريا كان قدم علينا ها هنا فنزل المدينة فاتيناه فإذا هو لا يعرف الحديث الا انه لم يكن من أهل الكذب ولكنه كان لا يعقل الحديث قلت لأبي زكريا سمع جامع سفيان من من سفيان قال لا إنما عرضه على سفيان أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن احمد قال سمعت أبى يقول كتبنا عن غسان بن عبيد الموصلي قدم علينا ها هنا وكان قد سمع من سفيان أحاديث يسيرة وكتبت منها أحاديث وخرجت حديثه منذ حين وانما كان سمع من سفيان شيئا يسيرا وأنكر ان يكون سمع الجامع سفيان أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبيد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال محمد بن عبد الله بن عمار غسان بن عبيد الموصلي كان يعالج الكيمياء وما عرفناه بشيء من الحديث ولا حدث ها هنا بشيء أخبرني الحسن بن محمد الخلال عن أبى الحسن الدارقطني قال غسان بن عبيد موصلى صاحب التوزي صالح وضعفه احمد PageV12P0327(@)(@@) 6769 - غسان بن المفضل أبو معاوية الغلابي البصري سكن بغداد وحدث بها عن سفيان بن عيينة ومعتمر بن سليمان وعبد الوهاب الثقفى وبشر بن المفضل وخالد بن الحارث وأبى بحر البكراوي وأبى أسامة حماد بن أسامة وغيرهم روى عنه ابنه المفضل ومحمد بن عبد الله المخرمي وأبو الأحوص محمد بن نصر الأثرم وجعفر بن محمد الصائغ وعبد الله بن مهران النحوي وإسحاق بن الحسن الحربي ومحمد بن غالب التمتام أخبرنا على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا على بن إسحاق المادرانى أخبرنا عبد الله بن مهران حدثنا غسان بن المفضل الغلابي حدثنا معتمر بن سليمان 
ms5024	 عن أبيه عن أبى عثمان النهدي عن سعيد بن زيد وأسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه و سلم قال ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا احمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد في تسمية من كان ببغداد من المحدثين غسان بن المفضل الغلابي ويكنى أبا معاوية أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي قال حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا احمد بن أبى خيثمة قال وغسان بن المفضل أبو معاوية الغلابي كان من عقلاء الناس دخل على المأمون فاستعقله أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسالت يحيى بن معين عن الغلابي فقال ثقة أخبرني الحسن بن محمد الخلال عن أبى الحسن الدارقطني قال غسان بن المفضل الغلابي بصرى ثقة أخبرنا على بن محمد السمسار قال أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا عبد الباقي بن قانع ان غسان بن المفضل أبا معاوية الغلابي مات في سنة تسع عشرة ومائتين PageV12P0328(@)(@@) 6770 - غسان بن الربيع بن منصور أبو محمد الغساني الأزدي من أهل الموصل سمع عبد الله بن عمر بن مرة وأبا إسرائيل الملائي وجعفر بن ميسرة وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وحماد بن سلمة وثابت بن يزيد وعبد العزيز الماجشون والليث بن سعد وإسماعيل بن عياش روى عنه أبو يعلى الموصلي وغيره من أهل بلده وقدم بغداد وحدث بها فكتب عنه وحدث عنه من أهلها احمد بن حنبل وحنبل بن إسحاق ويحيى بن معين وعباس الدوري وأحمد بن يوسف التغلبي وهيذام بن قتيبة ويزيد بن الهيثم البادا وجعفر الصائغ وإبراهيم الحربي وكان نبيلا فاضلا ورعا أخبرنا القاضي أبو بكر احمد بن الحسين الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا غسان بن الربيع حدثنا أبو إسرائيل الملائي 
ms5025	 واسمه إسماعيل عن الحارث بن حصيرة الأزدي عن بن بريدة عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول انى اشفع يوم القيامة لاكثر مما على وجه الأرض من حجر أو مدر أخبرنا محمد بن احمد بن رزق أخبرنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا غسان بن الربيع مع أبى عبد الله حدثنا أبو إسرائيل عن الحكم عن حنش قال صليت خلف على في الرحبة وصلى على سهل بن حنيف فكبر ستا أخبرنا الحسن بن أبى بكر وعثمان بن محمد بن يوسف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال سمعت جعفر بن أبى عثمان الطيالسي وسئل كتب يحيى بن معين يعنى عن غسان بن الربيع فقال حديثا واحدا هو هذا أخبرنا يحيى بن معين حدثنا غسان بن الربيع حدثنا يوسف بن عبدة عن ثابت وحميد عن أنس قال كانت الأوس والخزرج فذكر الحديث أخبرني الخلال عن الدارقطني قال وغسان بن الربيع وصالح أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال غسان بن الربيع ضعيف كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي يذكر ان أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال توفى غسان بن الربيع بالموصل سنة ست وعشرين ومائتين PageV12P0329(@)(@@) 6771 - غسان بن رضوان بن شعيب أبو الحسن البزاز حدث عن الحسن بن عرفة وأحمد بن العباس النسائي روى عنه محمد بن إبراهيم بن المقرئ الأصبهاني حدثنا يحيى بن على بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا غسان بن رضوان بن شعيب أبو الحسين البزاز ببغداد حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عبد الله بن المبارك عن عاصم الأحول عن الشعبي عن عدى بن حاتم قال سألت رسول الله صلى الله عليه و سلم عن الصيد فقال إذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله عز و جل فان قتل فكل الا ان 
ms5026	 يكون وقع في ماء فلا تاكله لا تدرى الماء قتله أم سهمك PageV12P0330(@)(@@) 6772 - غانم بن حميد بن يونس بن عبد الله أبو بكر الشعيري حدث عن محمد بن أبى العوام الرياحي وغيره روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وأبو الحسين بن جميع الصيداوي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن على بن عياض القاضي بصور وأبو نصر على بن الحسين بن احمد الوراق بصيدا قالا أخبرنا محمد بن احمد بن جميع الغساني حدثنا غانم بن حميد بن يونس بن عبد الله أبو بكر الشعيري ببغداد حدثنا أبو عمارة احمد بن محمد حدثنا الحسن بن عمرو بن سيف السدوسي حدثنا القاسم بن مطيب حدثنا منصور بن صدقة عن أبى معبد عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ابنتى فاطمة حوراء ادمية لم تحض ولم تطمث وانما سماها فاطمة لأن الله فطمها ومحبيها عن النار في إسناد هذا الحديث من المجهولين غير واحد وليس بثابت(@)(@@) 6773 - غانم بن عبد الله بن محمد بن أبان بن بيان أبو الحسن البزاز حدث عن أبى شعيب الحراني ومحمد بن احمد بن إبراهيم السراج وغيرهما روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وعلى بن عمر بن دخان وذكر أبو الفتح بن مسرور البلخي انه سمع منه وقال كان ثقة(@)(@@) 6774 - غانم بن محمد الوراق حدث عن موسى بن هارون روى عنه احمد بن محمد بن عمران الجندي(@)(@@) 6775 - غريب مولى ولد على بن صالح صاحب المصلى حدث عن الحسن بن عليل العنزي روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه بسر من رأى PageV12P0331(@)(@@) 6776 - غريب بن عبد الله الخادم المعتضدى حدث عن جعفر بن محمد الفريابي روى عن احمد بن محمد بن عمران الجندي وذكر انه سمع منه في دار الخلافة باب بيت المال في سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) 6777 - غالب بن محمد البردعي حدث ببغداد عن محمد بن مسلم بن وارة الرازي روى عنه أبو القاسم الطبراني أخبرنا محمد بن 
ms5027	 عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن احمد بن أيوب الطبراني حدثنا غالب بن محمد البردعي ببغداد حدثنا محمد بن مسلم بن وارة الرازي حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي حدثنا جدي عبيد الله بن الوازع عن أيوب السختياني عن أبى الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ثلاث من فعلهن ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله ان يعينه وان يبارك له من سعى في بكاك رقبة ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله ان يعينه وان يبارك له ومن تزوج ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله ان يعينه وان يبارك له ومن احيا أرضا ميتة ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله ان يعينه وان يبارك له قال سليمان لم يروه عن أيوب الا عبيد الله تفرد به عمرو بن عاصم(@)(@@) 6778 - غالب بن هلال بن محمد بن سعدان بن جعفر بن عبد الرحمن أبو العلاء الحفار سمع على بن معروف بن محمد البزاز كتبت عنه وكان سماعه صحيحا أخبرنا غالب بن هلال الحفار في سنة تسع وأربعمائة قال حدثنا أبو الحسن على بن معروف بالبزاز حدثنا عبد الله بن أبى داود حدثنا عبد الرحمن بن مسلم المقرئ حدثنا يغنم بن قنبر حدثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر لا يدخل الحمام الا بمئزر مات غالب بن هلال الحفار قبل سنة عشرين وأربعمائة(@)(@@) 6779 - غصين بن براق أبو هلال الأحدب الشاعر المديني سماه وكناه ونسبه دعبل بن على في كتاب طبقات الشعراء وذكر انه كان أعرابيا وقال هاجر إلى بغداد فأقام بها ومات وله ببغداد بنون وهو الذي يقول ... فلو ان ما بي بالحصى فلق الحصى ... ... وذكر الشعر قلت وذكر غير دعبل انه كان مغنيا أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني 
ms5028	 محمد بن المرزبان حدثنا أبو بكر العامري حدثنا محمد بن زكريا قال مررت بالاحدب المدني المغني فقلت له أنشدني شيئا من شعرك فأنشدنى ... فلو ان ما بي بالحصى فلق الحصى ... وبالريح لم يوجد لهن هبوب ... ... ولو اننى استغفر الله كلما ... ذكرتك لم تكتب على ذنوب ... ... ولو أن أنفاسى أصابت بحرها ... حديدا إذن ظل الحديد يذوب ... فعجبت من حسنه وقلت ان هذا الشعر لا يخرج الا من قلب عاشق فقد قيل لبعض العرب لم صارت المراثي أرق اشعاركم قال لأنا نبكى بها على الإباء والابناء من قلوب قرحة PageV12P0332(@)(@@) 6780 - الغمر بن محمد بن عبد الرحمن بن الغمر بن عباد بن النعمان أبو احمد الباوردي قدم بغداد وحدث بها عن حامد بن بلال البخاري كتبت عنه أبو الحسن بن رزقويه(@)(@@) 6781 - غيلان بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بن الحكم أبو القاسم الهمذاني البزاز وهو أخو أبى طالب محمد وكان الأكبر سمع احمد بن سلمان النجاد وأبا بكر الشافعي ودعلج بن احمد وعبد الخالق بن الحسن بن أبى روبا كتبنا عنه وكان ثقة يسكن درب عبدة سمع أبا طالب بن غيلان وسئل عن مولد أخيه غيلان فقال في سنة أربع وأربعين وثلاثمائة ومات في ليلة الجمعة ودفن بباب حرب يوم الجمعة عشر من شعبان سنة ست عشرة وأربعمائة PageV12P0333(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب الفاء(@)(@@) )(@)(@@) ذكر من اسمه الفضل(@)(@@) 6782 - الفضل بن يحيى بن خالد البرمكي أخو جعفر كان رضيع هارون الرشيد وولاه الرشيد اعمالا جليلة بخراسان وغيرها وكان اندى كفا من أخيه جعفر الا انه كان فيه كبر شديد وكان جعفر اطلق وجها واظهر بشرا ولما غضب هارون الرشيد على البرامكة وقتل جعفرا خلد الفضل في الحبس مع أبيه يحيى فلم يزالا محبوسين حتى ماتا في حبسهما قرأت على الحسن بن على الجوهري عن أبى عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال كان مولد الفضل بن يحيى لسبع بقين من ذي الحجة سنة سبع وأربعين ومائة وأم الفضل زبيدة بنت سنين بربرية مولده بالمدينة فارضعت الخيزران 
ms5029	 الفضل وارضعت زبيدة أم الفضل الرشيد أياما حتى صارا رضيعين وفي ذلك يقول مروان بن أبى حفصة في قصيدة يمدح بها الفضل ... كفى لك فضلا ان أفضل حرة ... غذتك بثدى والخليفة واحد ... ... لقد زنت يحيى في المشاهد كلها ... كما زان يحيى خالدا في المشاهد ... أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا احمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة حدثني محمد بن الحسين بن هشام قال حدثني على بن الجهم عن أبيه قال أصبحت ذات يوم وانا في غاية الخلة والضيقة ما اهتدى إلى دينار ولا درهم ولا املك الا دابة عجفاء وخادما خلقا فطلبت الخادم فلم أجده ثم جاء فقلت أين كنت فقال كنت في احتيال شيء لك وعلف لدابتك فوالله ما قدرت PageV12P0334(@)(@@) عليه فقلت اسرج لي دابتى فاسرجها وركبت فلما صرت في سوق يحيى فإذا انا بموكب عظيم وإذا الفضل بن يحيى بن خالد فلما بصر بي قال سر فسرنا قليل وحجر بيني وبينه غلام يحمل طبقا على باب يصيح بجارية فوقف الفضل طويلا ثم قال سر ثم قال أتدري ما وقفني قلت ان رأيت ان تعملنى قال كانت لاختى جاريه وكنت أحبها حبا شديدا واستحى من اختى ان اطلبها منها ففطنت اختى لذلك فلما كان في هذا اليوم لبستها وزينتها وبعثت بها إلى فما كان في عمرى يوم هو اطيب عندي من يومى هذا فلما كان في هذا الوقت جاءني رسول أمير المؤمنين فازعجنى وقطع على لذتى فلما صرت إلى هذا المكان دعى الغلام صاحب الطبق باسم تلك الجارية فارتحت لندائه ووقفت فقلت أصابك ما أصب أخا بنى عامر حيث يقول ... وداع دعا إذ نحن بالخيف من منى ... فهيج احزان الفؤاد وما يدري ... ... دعا باسم ليلى غيرها فكأنما ... أطار بليلى طائرا كان في صدري ... فقال اكتب لي هذين البيتين فعدلت اطلب ورقة أكتب له البيتين فيها فلم أجد فرهنت خاتمى عند بقال وأخذت ورقة فكتبتها فيها وادركته بها فقال لي ارجع إلى منزلك فرجعت ونزلت فقال لي الخادم 
ms5030	 أعطني خاتمك ارهنه على قوتك اليوم فقلت قد رهنته فما أمسيت حتى بعث إلى بثلاثين ألف درهم جائزة وعشرة آلاف درهم سلفا لشهرين من رزق اجراه لي أخبرني أبو القاسم سلامة بن الحسين الخفاف المقرئ وأبو طالب عمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب قالا أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل أخبرنا عبد الله بن أبى سع يد قال حدثني عبد الله بن الحارث المروزي قال أخبرني هاشم بن نامجور قال مر الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك بعمرو بن جميل PageV12P0335(@)(@@) التميمي ببلخ وعمرو في مضربه يطعم الناس فلم يقف الفضل ولم يسلم عليه فوجد عمرو في نفسه فلما نزل الفضل قال ينبغي لنا ان نعين عمرا على مروءته فبعث إليه بألف ألف درهم أخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ حدثني أبى حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الأزدي أخبرنا الحسن بن خضر حدثني أبى عن العتابي قال اجتمعنا على باب الفضل بن يحيى البرمكي برمنيه أربعة آلاف رجل يطلب كل بأدب وشعر وكتباه وشافعة وكان الزوار يسمعون في ذلك العصر السؤال فقال الفضل لكرمه سموهم الزوار فلزمهم هذا الاسم إلى اليوم أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى المرزباني حدثنا احمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا احمد بن عمر الاخبارى عن جده قال كان الفضل بن يحيى عبسا بسرا وكان سخيا كريما وكان اخوه جعفر بن يحيى طلقا بشرا وكان بخيلا لا عطاء له وكان الناس إلى لقاء جعفر اميل منهم إلى لقاء الفضل وأخبرنا الجوهري أخبرنا المرزباني حدثنا احمد بن احمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال بلغ يحيى بن خالد ان ابنه الفضل وهب لغلامه الطباخ مائة ألف درهم فقال له في ذلك فقال الفضل ان هذا الغلام صحبنى وانا لا املك شيئا واجتهد في نصيحتى وقد قال الشاعر ان الكرام إذا ما اسهلوا ذكروا من كان يؤنسهم في المنزل الخشن أخبرنا أبو القاسم الأزهري 
ms5031	 وأبو يعلى احمد بن عبد الواحد الوكيل قالا أخبرنا محمد بن جعفر التميمي الكوفى أخبرنا أبو بكر الصولي حدثنا أبو الحسن البرذعي قال حدثني محمد بن الحسن مصقول عن العتابي قال كنا بباب الفضل بن يحيى البرمكي أربعة آلاف ما بين شاعر وزائر وفينا فتى يحدثنا ونجتمع إليه فبينا هو ذات يوم قاعد إذا اقبل إليه غلام له كاجمل الغلمان فقال له يا مولاي اخرجتنى من بين أبوي وزعمت ان لك وصلة بالملوك فقد صرنا إلى PageV12P0336(@)(@@) اسوا ما يكون من الحال وقال ان رأيت ان تاذن لي فانصرف إلى أبوي فعلت قال فاغرورقت عينا الفتى ثم قال ائتنى بدواة وقرطاس فاتاه بهما فقعد حجزة يعنى ناحية فكتب رقعة ثم عاد إلى مجلسه ثم قال للغلام انصرف إلى وقت رجوعى إليك فبينا نحن كذلك إذ جاء رجل يستاذن على الفضل فقام إليه الفتى فقال توصل رقعتى هذا إلى الأمير قال وما في رقعتك قال امدح نفسي واحث الأمير على قبولى قال هذه حاجة لك دون الأمير فان رأيت ان تعفيني فعلت قال قد فعلت فعاد إلى مجلسه فخرج الحاجب فقام إليه فقال له مثل مقالته الأولى فاستظرفه الحاجب وقال ان رجلا يتصل بمثل الفضل يمدح نفسه لا يمدح الفضل عجيب فأخذ منه الرقعة ثم دخل فلوحها للفضل فقرا منها سطرين وهو مستلق على فراشه ثم استوى قاعدا وتناول الرقعه فقرأها فلما فرغ من الرقعة قال للحاجب أين صاحب الرقعة قال أعز الله الأمير لا والله لا اعرفه لكثرة من بالباب فقال الفضل انا انبذه لك الساعة يا غلام اصعد القصر فناد أين مادح نفسه فقام الغلام فصاح فقام الفتى من بيننا بغير رداء فلما مثل بين يدي الفضل قال له أنت القائل ما فيها قال نعم قال أنشدني فانشا الفتى يقول ... أنا من بغية الأمير وكنز ... من كنوز الأمير ذو أرباح ... ... كاتب حاسب خطيب بليغ ... ناصح زائد على النصاح ... ... شاعر مفلق أخف من الري شة ... مما يكون تحت الجناح ... ... ثم أروى 
ms5032	 عن بن هرمة للن اس ... لشعر محبر الإيضاح ... ... لي في النحو فطنة ونفاذ ... لي فيه قلادة بوشاح ... ... إن رمى بي الأمير اصلحة الله ... رماحا صدمت حد الرماح ... ... لست بالضخم يا أمير ولا الفد م ... ولا بالمجحدر الدحداح PageV12P0337(@)(@@) لحية سبطة ووجه جميل ... واتقاد كشعلة المصباح ... ... وظريف الحديث من كل لون ... وبصير بحاليات ملاح ... ... كم وكم قد خبات عندي حديثا ... هو عند الملوك كالتفاح ... ... أيمن الناس طائرا يوم صيد ... في غدو خرجت أم في رواح ... ... أبصر الناس بالجوارح والخيل ... بالخرد الحسان الملاح ... ... كل هذا جمعت والحمد لله ... على أننى ظريف المزاح ... ... لست بالناسك المشمر ثوبيه ... ولا الماجن الخليع الوقاح ... ... ان دعاني الأمير عاين منى ... شمريا كالجلجل الصياح ... فقال له الفضل ... كاتب حاسب خطيب أديب ... ناصح زائد على النصاح ... قال نعم اصلح الله الأمير فقال الفضل يا غلم الكتب التي وردت من فارس فاتى بها فقا للفتى خذها فاقرأها وأجب عنها فجلس بين يدي الفضل يكتب فقال له الحاجب اعتزل يكون أذهن لك فقال ها هنا الرأي اجمع بحيث الرغبة والرهبة فلما فرغ من الكتب عرضها على الفضل فكأنما شق عن قلبه فقال الفضل يا غلام بدرة فقال الفتى للغلام أعز الله للغلام أعز الله الأمير دنانير أو دراهم قال دنانير يا غلام فلما وضعت البدرة بين يديه قال الفضل احملها بارك الله لك فيها قال الفتى والله أيها الأمير ما انا بحامل وما للحمل خلقت فان رأى الأمير ان يأمر بعض غلمانه بحملها على ان الغلام لي فأشار الفضل إلى بعض الغلمان فأشار الفتى إليه مكانك فقال ان رأى الأمير ايده الله ان يجعل الخيار إلى في الغلمان كما فعل بين البدرتين فعل فقال اختر فاختار اجملهم غلاما فقال احمل فلما صارت البدرة على منكب الغلام بكى الفتى فاستفظع الفضل ذلك وقال ويلك استقلالا قال لا والله ايدك الله ولقد اكثرت ولكن اسفا ان الأرض توارى مثلك قال الفضل هذا أجود من الأول يا غلام زده كسوة وحملانا قال العتابي فلقد كنت 
ms5033	 أرى ركاب الفتى تحت ركاب الفضل أخبرني الأزهري أخبرنا احمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال فلم يزل الفضل ويحيى في حبس الرشيد حتى مات يحيى سنة تسعين ومات الفضل سنة ثلاث وتسعين ومائة في المحرم قلت وذكر الصولي ان الفضل مات في شهر رمضان من سنة اثنتين وتسعين ومائة قبل موت الرشيد بشهور PageV12P0338(@)(@@) 6783 - الفضل بن حبيب المدائني السراج سكن بغداد وحدث بها عن عبد الله بن العلاء بن زبر وحيان أبى زهير والمغيرة بن مسلم السراج روى عنه يحيى بن معين ويزيد بن عرم بن جنزة المدائني حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد الحربي إملاء حدثنا احمد بن سلمان النجاد حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا الفضل بن حبيب السراج عن عبد الله بن العلاء يعنى بن زبر عن الضحاك بن عبد الرحمن قال سمعت أبا هريرة يقول سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول إن أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة ان يقال له الم نصح جسمك ونروك من الماء البارد أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن الفضل بن حبيب السراج فقال شيخ من أهل المدائن كان ها هنا ببغداد في السراجين لم يكن به باس(@)(@@) 6784 - الفضل بن سهل بن عبد الله أبو العباس الملقب ذا الرياستين كان من أولاد ملوك المجوس واسم أبوه سهل في أيام هارون الرشيد واتصل بيحيى بن خالد البرمكي واتصل الفضل والحسن ابنا سهل بالفضل وجعفر ابنى يحيى بن خالد فضم جعفر بن يحيى الفضل بن سهل إلى المأمون وهو ولى عهد ويقال ان الفضل PageV12P0339(@)(@@) بن سهل أراد ان يسلم فكره ان يسلم على يد الرشيد والمامون فصار وحده إلى المسجد الجامع يوم الجمعة فأسلم واغتسل ولبس ثيابه ورجع مسلما وغلب على المأمون لما وصل به للفضل الذي كان فيه فإنه كان 
ms5034	 اكرم الناس عهدا واحسنهم وفاءا وودا وأجزلهم عطاء وبذلا وابلغهم لسانا واكتبهم يدا وفوض إليه المأمون لما استخلف أموره كلهما وسماه ذا الرياستين لتدبيره أمر السيف والقلم وقد روى عنه حديث مسند حدثنيه أبو طالب يحيى بن على بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان حدثنا أبو عمر ضرار بن رافع بن ضرار الضبي الكاتب الهروي قال حدثني أبو الحسن عبد الله بن موسى البغدادي الكاتب حدثنا أبو الحسن على بن مهدى الفقيه المتكلم النحوي حدثنا على أبو محمد المزني وكان كاتبا أديبا قال حدثني عبد الله بن احمد البلخي وهو أبو القاسم الكعبي المتكلم وكان كاتبا لمحمد بن زيد قال حدثني أبي قال حدثني عبد الله طاهر قال حدثني طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق قال حدثني الفضل بن سهل ذو الرياستين قال حدثني يحيى بن خالد بن برمك قال حدثني عبد الحميد الكاتب قال حدثني سالم بن هشام الكاتب قال حدثني عبد الملك بن مروان كاتب عثمان قال حدثني زيد بن ثابت كاتب الوحي قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم فبين السين فيه أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ الخفاف وعمر بن محمد بن عبيد المؤدب قالا أخبرنا على بن عمر الحافظ قال حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل قال حدثنا عبد الله بن أبى سعد قال حدثني محمد بن عبد الله بن طهمان قال حدثني أبو الخطاب الأزدي قال كان مسلم بن الوليد الأنصاري والفضل بن سهل متجاورين في قنطرة البردان وكان صديقين فلما ولى الفضل الوزارة بمرو خرج إليه مسلم فقال له الست الذي يقول ... فاجر مع الدهر إلى غاية ... يرفع فيها حالك الحال ... قال فقال له الفضل قد صرنا إلى الحال التي اجريت إليه فأمر له بثلاثين ألف درهم قلت وهذا البيت من جملة أبيات لمسلم بن الوليد واولها ... بالغمر من زينب أطلال ... مرت بها بعدك أحوال ... ... وقائل ليس له همة ... كلا ولكن ليس لي مال ... ... وهيبة المعتز أمنية 
ms5035	 ... عون على الدهر وأشغال ... ... لا جدة ينهض عزمي بها ... والناس سآل ونحال ... ... فاجر مع الدهر إلى غاية ... يرفع فيها حالك الحال ... أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال حدثني الزبير يعني بن بكار قال سمعت التميمي ينشد الفضل بن سهل ... لعمرك ما الأشراف في كل بلدة ... وإن عظموا للفضل إلا صنائع ... ... ترى عظماء الناس للفضل خشعا ... إذا ما بدا والفضل لله خاشع ... ... تواضع لما زاده الله قدرة ... وكل عزيز عنده متواضع ... أخبرنا بو بشر محمد بن السري الوكيل حدثني أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي قال أنشدنا ثعلب وأبو ذكوان قالا أنشدنا إبراهيم بن العباس الصولي لنفسه في الفضل بن سهل ... لفضل بن سهل يد ... تقاصر عنها المثل ... ... فبسطتها للغني ... وسطوتها للأجل ... ... وباطنها للندى ... وظاهرها للقبل ... فأخذه بن الرومي فقال للقاسم بن عبد الله PageV12P0340(@)(@@) أصبحت بين خصاصة وتجمل ... والمرء بينهما يموت هزيلا ... ... فامدد إلى يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا ... أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا علي بن محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري قال حدثني أبي حدثنا أبو عكرمة الضبي قال عتب الفضل بن سهل على بعض اصحابه فاعتبه ورجع محبته فانشا الفضل يقول ... إنها محنة الكرام إذا ما ... أجرموا أو تجرموا الذنب تابوا ... ... واستقاموا على المحبة للإخوان ... فيما ينوبهم وأنابوا ... قال ووجه الفضل بن سهل إلى رجل بجائزة وكتب إليه قد وجهت إليك بجائزة لا اعظمها مكثرا ولا اقللها تجبرا ولا اقطع لك بعدها رجاء ولا استثيبك عليها ثناء والسلام أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم قال قال الفضل بن سهل رأيت جملة البخل سوء الظن بالله تعالى وجملة السخاء حسن الظن بالله تعالى قال الله عز و جل الشيطان يعدكم الفقر وقال الله عز و جل وما 
ms5036	 انفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين أخبرني أبو بكر احمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري حدثنا أبو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا القاسم بن إسماعيل قال حدثني إبراهيم بن العباس الصولي الكاتب قال اعتل الفضل بن سهل ذو الرياستين علة بخراسان ثم برأ فجلس للناس فهنؤه بالعافية وتصرفوا في الكلام فلما فرغوا اقبل على الناس فقال ان في العلل لنعما ينبغي للعقلاء ان يعلموها تمحيص للذنب وتعرض لثواب الصبر وايقاظ من الغفلة وادكار للنعمة في حال الصحة واستدعاء للتوبة وحض على الصدقة وفي قضاء الله وقدره بعد الخيار فنسي الناس ما تكلموا له وانصرفوا بكلام الفضل أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن عمر النرسي أخبرنا احمد بن محمد بن المكتفي بالله حدثنا بن الأنباري قال قال رجل للفضل بن سهل اسكتني عن وصفك تساوي افعالك في السؤدد وحيرني فيها كثرة عددها فليس لي إلى ذكر جميعها سبيل وإذا أردت وصف واحدة اعترضت أختها إذ كانت الأولى أحق بالذكر فلست اصفها الا بإظهار العجز عن وصفها أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري ان احمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا احمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة اثنتين ومائتين فيها قتل ذو الرياستين الفضل بن سهل يوم الخميس لليلتين خلتا من شعبان ويكنى أبا العباس بسرخس في حمام اغتاله نفر فدخلوا عليه فقتلوه فقتل به أمير المؤمنين المأمون عبد العزيز بن عمران الطائي ومويس بن عمران البصري وخلف بن عمر المصري وعلي بن أبي سعيد وسراجا الخادم قلت وكان عمر الفضل بن سهل على ما ذكر الحافظ إحدى وأربعين سنة وخمسة اشهر PageV12P0342(@)(@@) 6785 - الفضل بن الربيع بن يونس بن محمد بن أبي فروة واسم أبي فروة كيسان وكنية الفضل أبو العباس وكان حاجب هارون الرشيد ومحمد الأمين وكان أبوه حاجب المنصور والمهدي ولما أفضت الخلافة إلى الأمين قدم 
ms5037	 الفضل عليه من خراسان وكان في صحبة الرشيد إلى ان مات بطوس فاكرم الأمين الفضل والقى أزمة الأمور إليه وعول في مهماته عليه وقد اسند الحديث عن المنصور والمهدي اميري المؤمنين أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن المظفر حدثنا إسماعيل بن إسحاق بن الحسين حدثنا محمد بن محمد بن محمد بن عمر الواقدي حدثنا أبي عن الفضل بن الربيع عن المنصور أبي جعفر عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لا تمسح يدك بثوب من لا تكسوه أخبرني أبو بكر احمد بن محمد بن احمد بن جعفر البرقاني بأصبهان حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني أخبرنا عبيد الله بن جعفر بن محمد الرازي حدثنا عامر بن بشر حدثنا أبو حسان الزيادي حدثنا الفضل بن الربيع عن أبيه عن المنصور عن أبيه عن جده عن بن عباس ان رسول الله صلى الله عليه و سلم قال من كنت مولاه فعلي مولاه أخبرني أبو يعلى احمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق حدثنا محمد بن احمد بن إبراهيم الحكيمي أخبرنا ميمون بن هارون عن أبي هفان قال حدثني الحسين الكوفي قال لما قدم الفضل بن الربيع بغداد إلى محمد بعد موت الرشيد بالأموال والقضيب والخاتم اشتد فرحه وسروره وقربه وألطفه وقلده أموره واعماله وفوض إليه ما وراء بابه فكان هو الذي يولي ويعزل وتخلى محمد لتوديع يديه واحتجب عن الناس فلم يكن يقعد الا في الدهر فقال له أبو نواس ... لعمرك ما غاب الأمين محمد ... عن الأمر يعنيه إذا شهد الفضل ... ... ولولا مواريث الخلافة أنها ... له دونه ما كان بينهما فضل ... ... وإن كانت الاخبار فيها تباين ... فقولهما قول وفعلهما فعل ... ... أرى الفضل للدنيا وللدين جامعا ... كما السهم فيه الفوق والريش والنصل ... أخبرني الأزهري أخبرنا احمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال مات الفضل بن الربيع سنة سبع ومائتين أخبرني الحسن بن أبي 
ms5038	 بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوزي في كتابه إلينا من شيراز أخبرنا احمد بن حمدان بن الخضر حدثنا احمد بن يونس بن المسيب الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال مات الفضل بن الربيع الحاجب سنة ثمان ومائتين يوم الإثنين سلخ ذي القعدة قلت ويقال ان مولده كان في سنة أربعين ومائة وقيل في سنة ثمان وثلاثين ومائة PageV12P0343(@)(@@) 6786 - الفضل بن عبد الصمد بن الفضل أبو العباس الرقاشي الشاعر من أهل البصرة قدم بغداد ومدح هارون الرشيد ومحمد الأمين والبرامكة وكان هو وأبو نواس يتهاجيان وما امسك واحد منهما عن صاحبه حتى فرق الموت بينهما وقال المبرد كان الفضل الرقاشي شاعرا وكان يظهر الغنى وهو فقير ويظهر العز وهو ذليل ويتكثر وهو قليل فكانت الشعراء تهجوه أخبرني أبو يعلى احمد بن عبد الواحد أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا محمد بن احمد الحكيمي أخبرنا ميمون بن هارون الكاتب عن الجماز قال دعا الرقاشي أبا نواس ولم يكن عنده شيء فتركه في منزله ومضى يصلح له شيئا يغديه به فأبطأ فتناول أبو نواس جزازة وكتب فيها ... حي رسم الغنى واطلال حسن ... ال حال اقوين مذ سنين ودهر ... ... ثاويات ما بين دار لقيط ... لا يجاوزنها فكتاب بحر ... ... فحذاء الصباغ من دار حسا ن ... إلى الجدول الذي استن يجري ... ... جادها وابل ملح من الافلاس ... يحدوه ريح بؤس وفقر ... ... ترتعي عقر شدة الحال فيها ... وظبا فاقة وظلمان عسر ... ... ليس في بيتها سوى بيت لبن ... ذهب السيل منه أيضا بشطر ... ... ليس فيها خلا الرقاشي أنس ... وكراريس حوله في قمطر ... ... وجزاز فيها الغريب إذا جا ع ... قراه فمال بطنا لظهر ... ... والرقاشي من تكرمه تج زي ... امعاؤه بإنشاد شعر ... أخبرني الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني حدثني علي بن الفارسي أخبرني أبي حدثني بن أبي طاهر قال حدثني محمد بن عبد الله بن يعقوب بن داود بن طهمان قال كان أبو نواس يهاجي الفضل بن عبد الصمد الرقاشي وما امسك واحد منهما عن صاحبه حتى فرق الموت 
ms5039	 بينهما فقال الرقاشي يذكر ادعاءه إلى حكم العشيرة ... نبطي فإذا قيل له ... أنت مولى حكم قال أجل ... ... ومعاذ الله ان كان بهم ... لاحقا فالله أعلى وأجل ... ... واضعا نسبته حيث اشتهى ... فإذا ما رابه ريب رحل ... فقال أبو نواس ... هجوت الفضل دهري وهو عندي ... رقاشي كما زعم المسول ... ... فلما فتشت عنه رقاش ... ليعلم ما تقول وما يقول ... ... وجدنا الفضل أكرم من رقاش ... لأن الفضل مولاه الرسول ... ... فلو نضح القفا منه بماء ... بدا النيبوب منه والفسيل ... أراد بقوله مولاه الرسول رسول الله صلى الله عليه و سلم لقوله عليه السلام انا مولى من لا مولى له PageV12P0345(@)(@@) 6787 - الفضل بن دكين ودكين لقب واسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم وكنية الفضل أبو نعيم مولى آل طلحة بن عبيد الله التيمي من أهل الكوفة وكان شريك عبد السلام بن حرب في دكان واحد يبيعان الملاء سمع أبو نعيم سليمان الأعمش ومسعر بن كدام وزكريا بن أبي زائدة وبن أبي ليلى وسفيان الثوري ومالك بن أنس وشعبة بن الحجاج وزائدة بن قدامة وزهير بن معاوية وإسرائيل وشيبان بن عبد الرحمن وشريك بن عبد الله وأبا عوانة والحمادين وهمام بن يحيى وأبا الأحوص وعبثر بن القاسم وسفيان بن عيينة في آخرين سمع منه عبد الله بن المبارك وروى عنه أحمد بن حنبل وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وإسحاق بن راهويه وأبو خيثمة زهير بن حرب وأبو سعيد الأشج ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ومحمد بن إسماعيل البخاري وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان ويعقوب بن شيبة وأبو PageV12P0346(@)(@@) عوف البزوري وعباس الدوري وأحمد بن أبي خيثمة وإسحاق بن الحسن وإبراهيم بن إسحاق الحربيان وأحمد بن الوليد الفحام وحنبل بن إسحاق بن حنبل وأحمد بن ملاعب وأحمد بن سعيد الجمال قدم أبو نعيم بغداد وحدث بها أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن فضالة الحافظ النيسابوري بالري أخبرنا إبراهيم بن احمد المستملي ببلخ حدثنا عبد الله 
ms5040	 بن محمد بن علي البيكندي حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي قال سمعت أبا نعيم يقول انا الفضل بن عمرو بن حماد بن زهير الطلحي وانما دكين لقب أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف قال حدثنا إسحاق بن الحسن حدثنا أبو نعيم الفضل بن عمرو بن حماد بن زهير بن درهم مولى طلحة بن عبيد الله وانما دكين لقب أخبرني بذلك أبو البراء بن عبدة بن سليمان قلت وكان أبو نعيم مزاحا ذا دعابة مع تدينه وثقته وامانته أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن احمد المحاملي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثني علي بن القاسم بن الحسين الضبي أبو الحسن حدثنا زكريا بن يحيى المدائني قال كنا عند أبي نعيم فقال له رجل يا أبا نعيم اشتهي ان اكتب اسمك من فيك فقال اكتب واثلة بن الأسقع قال بن مخلد قال لي أبو الحسن الضبي شيخنا هذا فحدثت بهدا شيخا من إخواننا فقال لي يا أبا الحسن رأيت خراسانيا بمكة يقول حدثنا واثلة بن الأسقع فقلت هذا ممن جاز عليه عبث أبي نعيم أخبرنا أبو الحسن علي بن احمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة حدثنا يزيد بن إسماعيل الخلال حدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق حدثنا أبو نعيم قال قال لي سفيان مرة وسألته عن شيء فقال لي أنت لا تبصر النجوم بالنهار فقلت له وأنت لا تبصرها كلها بالليل فضحك أخبرنا احمد بن محمد بن رزق PageV12P0347(@)(@@) أخبرنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو نعيم كتبت عن نيف ومائة شيخ ممن كتب عنه سفيان حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر أخبرنا أبو سعيد احمد بن محمد بن زياد حدثنا الفضل بن زياد الجعفي حدثنا أبو نعيم قال شاركت الثوري في ثلاثة عشر ومائة شيخ أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا احمد بن سلمان الفقيه حدثنا 