ms2721	 في خراج الضياع، ولما عزل الخاقاني أكثر الناس التزوير على خطه بمسامحات وإدارات، فنظر علي بن عيسى في تلك الخطوط، فأنكرها، وأراد إسقاطها، فخاف ذم الناس، ورأى PageV06P0617(@)(@@) أن ينفذها إلى الخاقاني ليميز الصحيح من المزور عليه، فيكون الذم له، فلما عرضت تلك الخطوط عليه، قال: هذه جميعها خطي وأنا أمرت بها، فلما عاد الرسول إلى علي بن عيسى بذلك قال: والله لقد كذب، وقد علم المزور من غيره، ولكنه اعترف بها ليحمده الناس ويذموني، وأمر بها فأجيزت. وقال الخاقاني لولده: يا بني هذه ليست خطي، ولكنه أنفذها إلي وقد عرف الصحيح من السقيم، ولكنه أراد أن يأخذ الشوك بأيدينا، ويبغضنا إلى الناس، وقد عكست مقصوده. ذكر خلاف سجستان وعودها إلى طاعة أحمد بن إسماعيل الساماني وفي هذه السنة أنفذ الأمير أبو نصر أحمد بن إسماعيل الساماني عسكرا إلى سجستان ليفتحها ثانيا، وكانت قد عصت عليه، وخاف من بها. وسبب ذلك أن محمد بن هرمز، المعروف بالمولى الصندلي، كان خارجي المذهب، وكان قد أقام ببخارى وهو من أهل سجستان، وكان شيخا كبيرا، فجاء يوما إلى الحسين بن علي بن محمد العارض يطلب رزقه، فقال له: إن الأصلح لمثلك من الشيوخ أن يلزم رباطا يعبد الله فيه، حتى يوافيه أجله، فغاظه ذلك، فانصرف إلى سجستان والوالي عليها منصور بن إسحاق، فاستمال جماعة من الخوارج، ودعا إلى الصفار، وبايع في السر لعمرو بن يعقوب بن محمد بن عمرو بن الليث، وكان رئيسهم محمد بن العباس، المعروف بابن الحفار، وكان شديد القوة، فخرجوا، وقبضوا على منصور بن إسحاق أميرهم وحبسوه في (سجن أرك) وخطبوا لعمرو بن يعقوب، وسلموا إليه سجستان. فلما بلغ الخبر إلى الأمير أحمد بن إسماعيل سير الجيوش مع الحسين بن علي، مرة ثانية إلى زرنج، في سنة ثلاثمائة، فحصرها تسعة أشهر، فصعد يوما محمد بن PageV06P0618(@)(@@) هرمز الصندلي إلى السور، وقال: ما حاجتكم إلى أذى شيخ لا يصلح إلا للزوم رباط؟ يذكرهم بما قاله العارض ببخارى، واتفق أن الصندلي مات، فاستأمن عمرو 
ms2722	 بن يعقوب الصفار، وابن الحفار إلى الحسين بن علي، وأطلقوا عن منصور بن إسحاق، وكان الحسين بن علي يكرم ابن الحفار ويقربه، فواطأ ابن الحفار جماعة على الفتك بالحسين، فعلم الحسين ذلك، وكان ابن الحفار يدخل على الحسين، لا يحجب عنه، فدخل إليه يوما وهو مشتمل على سيف، فأمر الحسين بالقبض عليه، وأخذه معه إلى بخارى. ولما انتهى خبر فتح سجستان إلى الأمير أحمد استعمل عليها سيمجور الدواتي، وأمر الحسين بالرجوع إليه، فرجع ومعه عمرو بن يعقوب وابن الحفار وغيرهما وكان عوده في ذي الحجة سنة ثلاثمائة، واستعمل الأمير أحمد منصورا ابن عمه إسحاق على نيسابور وأنفذه إليها، وتوفي ابن الحفار. ذكر طاعة أهل صقلية للمقتدر وعودهم إلى طاعة المهدي العلوي قد ذكرنا سنة سبع وتسعين ومائتين استعمال المهدي علي بن عمر على صقلية، فلما وليها كان شيخا لينا، فلم يرض أهل صقلية بسيرته، فعزلوه عنهم، وولوا على أنفسهم أحمد بن قرهب، فلما ولي سير سرية إلى أرض قلورية، فغنموا منها، وأسروا من الروم وعادوا. وأرسل سنة ثلاثمائة ابنه عليا إلى قلعة طبرمين المحدثة في جيش، وأمره بحصرها، وكان غرضه إذا ملكها أن يجعل بها ولده وأمواله وعبيده، فإذا رأى من أهل صقلية ما يكره امتنع بها، فحصرها (ابنه ستة) أشهر، ثم اختلف العسكر عليه، وكرهوا المقام، فأحرقوا خيمته، وسواد العسكر، وأرادوا قتله، فمنعهم العرب. PageV06P0619(@)(@@) ودعا أحمد بن قرهب الناس إلى طاعة المقتدر، فأجابوه إلى ذلك، فخطب له بصقلية، وقطع خطبة المهدي، وأخرج ابن قرهب جيشا في البحر إلى ساحل إفريقية، فلقوا هناك أسطول المهدي ومقدمه الحسن بن أبي خنزير، فأحرقوا الأسطول، وقتلوا الحسن، وحملوا رأسه إلى ابن قرهب، وسار الأسطول الصقلي إلى مدينة سفاقس، فخربوها، وساروا إلى طرابلس، فوجدوا فيها القائم بن المهدي، فعادوا. ووصلت الخلع السود والألوية إلى ابن قرهب من المقتدر، ثم أخرج مراكب فيها جيش إلى قلورية، فغنم جيشه، وخربوا وعادوا، وسير أيضا أسطولا إلى إفريقية، فخرج عليه أسطول المهدي، فظفروا بالذي لابن قرهب وأخذوه، ولم 
ms2723	 يستقم بعد ذلك لابن قرهب حال، وأدبر أمره، وطمع فيه الناس، وكانوا يخافونه. وخاف منه أهل جرجنت، وعصوا أمره، وكاتبوا المهدي، فلما رأى ذلك أهل البلاد كاتبوا المهدي أيضا، وكرهوا الفتنة، وثاروا بابن قرهب، وأخذوه أسيرا سنة ثلاثمائة وحبسوه، وأرسلوه إلى المهدي مع جماعة من خاصته، فأمر بقتلهم على قبر ابن خنزير، فقتلوا، واستعمل على صقلية أبا سعيد موسى بن أحمد، وسير معه جماعة كثيرة من شيوخ كتامة، فوصلوا إلى طرابنش. وسبب إرسال العسكر معه أن ابن قرهب كان قد كتب إلى المهدي يقول له: إن أهل صقلية يكثرون الشغب على أمرائهم، ولا يطيعونهم، وينهبون أموالهم، ولا يزول ذلك إلا بعسكر يقهرهم ويزيل الرئاسة عن رؤسائهم، ففعل المهدي ذلك، فلما وصل معه العسكر خاف منه أهل صقلية، فاجتمع عليه أهل جرجنت وأهل المدينة وغيرها، فتحصن منهم أبو سعيد وعمل على نفسه سورا إلى البحر، وصار المرسى معه PageV06P0620(@)(@@) فاقتتلوا، فانهزم أهل صقلية، وقتل جماعة من رؤسائهم، (وأسر جماعة) وطلب أهل المدينة الأمان، فأمنهم إلا رجلين هما أثارا الفتنة، فرضوا بذلك وتسلم الرجلين، وسيرهما إلى المهدي بإفريقية، وتسلم المدينة، وهدم أبوابها، وأتاه كتاب المهدي يأمره بالعفو عن العامة. ذكر وفاة عبد الله بن محمد صاحب الأندلس وولاية عبد الرحمن الناصر وفيها توفي عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحاكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية الأموي، صاحب الأندلس، في ربيع الأول، وكان عمره اثنتين وأربعين سنة، وكان أبيض، أصهب، أزرق، ربعة، يخضب بالسواد، وكانت ولايته خمسا وعشرين سنة وأحد عشر شهرا، وخلف أحد عشر ولدا ذكرا، أحدهم محمد المقتول، قتله في (حد من الحدود) ، وهو والد عبد الرحمن الناصر. ولما توفي ولي بعده (ابن) ابنه هذا محمد، واسمه عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحاكم بن هشام بن عبد الرحمن (الداخل إلى الأندلس) ابن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحاكم الأموي، وأمه أم ولد تسمى مزتة، وكان عمره 
ms2724	 لما قتل أبوه عشرين يوما. وكانت ولايته من المستطرف لأنه كان شابا، وبالحضرة أعمامه وأعمام أبيه، فلم يختلفوا عليه، وولي الإمارة والبلاد كلها، وقد اختلف عليهم قبله، وامتنع حصون PageV06P0621(@)(@@) (بكورة رية وحصن ببشتر) فحاربه، حتى صلحت البلاد بناحيته، وكان من بطليطلة أيضا (قد خالفوا) ، فقاتلهم حتى عادوا إلى الطاعة، ولم يزل يقاتل المخالفين حتى أذعنوا له، وأطاعوا نيفا وعشرين سنة، فاستقامت البلاد، وأمنت في دولته، ومضى لحال سبيله. ذكر عدة حوادث في هذه السنة عزل عبد الله بن إبراهيم المسمعي عن فارس وكرمان واستعمل عليها بدر الحمامي، وكان بدر يتقلد أصبهان، واستعمل بعده على أصبهان علي بن وهسوذان الديلمي. وفيها ورد الخبر إلى بغداذ، ورسول من عامل برقة، وهي من عمل مصر وما بعدها بأربعة فراسخ لمصر وما وراء ذلك من عمل المغرب بخبر خارجي خرج عليهم، وأنهم ظفروا به وبعسكره، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، (ووصل على يد الرسول من أنوفهم وآذانهم شيء كثير) . وفيها كثرت الأمراض والعلل ببغداذ. وفيها كلبت الكلاب والذئاب بالبادية، فأهلكت خلقا كثيرا. وفيها ولي بشر الأفشيني طرسوس. وفيها قلد مؤنس المظفر الحرمين والثغور. (وفيها انقضت الكواكب انقضاضا كثيرا إلى جهة المشرق) . PageV06P0622(@)(@@) وفيها مات إسكندروس بن لاون ملك الروم، وملك بعده ابنه، واسمه قسطنطين، وعمره اثنتا عشرة سنة. [الوفيات] وفيها توفي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين، وكان مولده سنة ثلاث وعشرين ومائتين. وفيها توفي أحمد بن علي الجارودي، وقيل سنة تسع وتسعين ومائتين وهو الصحيح. وفيها توفي أحمد بن يعقوب ابن أخي العرق المقرئ، والحسين بن عمر بن أبي الأحوص، وعلي بن طيفور النشوي، وأبو عمر القتات. وفيها، في ربيع الآخر، توفي يحيى بن علي بن يحيى المنجم المعروف بالنديم. PageV06P0623(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثمائة(@)(@@) ] 301 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثمائة(@)(@@) في هذه السنة خلع على الأمير أبي العباس بن المقتدر بالله، وقلد أعمال مصر والمغرب، وعمره أربع سنين، واستخلف له على مصر مؤنس الخادم. وأبو العباس هذا هو الذي ولي الخلافة بعد 
ms2725	 القاهر بالله، ولقب بالراضي بالله. وخلع أيضا على الأمير علي بن المقتدر، وولي الري، ودنباوند، وقزوين وزنجان، وأبهر. وفيها أحضر بدار عيسى رجل يعرف بالحلاج ويكنى أبا محمد، وكان مشعبذا في قول بعضهم، وصاحب حقيقة في قول بعضهم، ومعه صاحب له، فقيل: إنه يدعي الربوبية، وصلب هو وصاحبه ثلاثة أيام، كل يوم من بكرة إلى انتصاف النهار، ثم يؤمر بهما إلى الحبس، وسنذكر أخباره واختلاف الناس فيه عند صلبه. وفيها، في صفر، (عزل أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان عن الموصل) ، وقلد يمن الطولوني المعونة بالموصل، ثم صرف عنها في هذه السنة، واستعمل عليها نحرير (الخادم) الصغير. وفيها خالف أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان على المقتدر فسير إليه مؤنس المظفر وعلى مقدمته بني بن نفيس، خرج إلى الموصل منتصف صفر ومعه جماعة PageV06P0624(@)(@@) من القواد، وخرج مؤنس في ربيع الأول، فلما علم أبو الهيجاء بذلك قصد مؤنسا مستأمنا من تلقاء نفسه، وورد معه إلى بغداذ، فخلع المقتدر عليه. وفيها توفي دميانة أمير الثغور وبحر الروم، وقلد مكانه ابن بلك. ذكر قتل الأمير أبي نصر أحمد بن إسماعيل الساماني وولاية ولده نصر وفي هذه السنة قتل الأمير أحمد بن إسماعيل بن أحمد الساماني صاحب خراسان وما وراء النهر، وكان مولعا بالصيد، فخرج إلى فربر متصيدا، فلما انصرف أمر بإحراق ما اشتمل عليه عسكره، وانصرف، فورد عليه كتاب نائبه بطبرستان، وهو أبو العباس صعلوك، وكان يليها بعد وفاة ابن نوح بها، يخبره بظهور الحسن بن علي العلوي الأطروش بها، وتغلبه عليها، وأنه أخرجه عنها، فغم ذلك أحمد، وعاد إلى معسكره الذي أحرقه فنزل عليه فتطير الناس من ذلك. وكان له أسد يربطه كل ليلة على باب مبيته، فلا يجسر أحد [أن] يقربه، فأغفلوا إحضار الأسد تلك الليلة، فدخل إليه جماعة من غلمانه، فذبحوه على سريره وهربوا، وكان قتله ليلة الخميس لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثمائة، فحمل إلى بخارى فدفن بها، ولقب حينئذ بالشهيد وطلب أولئك الغلمان، فأخذ بعضهم فقتل 
ms2726	. وولي الأمر بعده ولده أبو الحسن نصر بن أحمد، وهو ابن ثماني سنين وكانت ولايته ثلاثين سنة وثلاثة وثلاثين يوما، وكان موته في رجب سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة، ولقب بالسعيد، وبايعه أصحاب أبيه ببخارى بعد دفن أبيه وكان الذي تولى ذلك أحمد بن محمد بن الليث، وكان متولي (أمر) بخارى فحمله على عاتقه، وبايع له PageV06P0625(@)(@@) الناس، ولما حمله خدم أبيه ليظهر للناس خافهم، وقال: أتريدون أن تقتلوني كما قتلتم أبي؟ فقالوا: (لا إنما نريد أن تكون) موضع أبيك أميرا، فسكن روعه. واستصغر الناس نصرا، واستضعفوه، وظنوا أن أمره لا ينتظم مع قوة عم أبيه الأمير إسحاق بن أحمد، وهو شيخ السامانية، وهو صاحب سمرقند وميل الناس بما وراء النهر سوى بخارى إليه وإلى أولاده، وتولى تدبير دولة السعيد نصر بن أحمد، أبو عبد الله محمد بن أحمد الجيهاني، فأمضى الأمور وضبط المملكة، واتفق هو وحشم نصر بن أحمد على تدبير الأمر فأحكموه ومع هذا، فإن أصحاب الأطراف طمعوا في البلاد، فخرجوا من النواحي على ما نذكره. فممن خرج عن طاعته أهل سجستان، وعم أبيه إسحاق بن أحمد بن أسد بسمرقند، وابناه منصور وإلياس ابنا إسحاق، ومحمد بن الحسين بن مت، وأبو الحسن بن يوسف، والحسين بن علي المروروذي، (ومحمد بن حيد) وأحمد بن سهل، وليلى بن نعمان صاحب العلويين بطبرستان، ووقعه سيمجور مع أبي الحسن بن الناصر، وقراتكين، (وماكان بن كالي) وخرج عليه إخوته يحيى ومنصور وإبراهيم، أولاد أحمد بن إسماعيل، وجعفر (بن أبي جعفر) ، وابن داود، ومحمد بن إلياس، ونصر بن محمد بن مت، ومرداويج ووشمكير ابنا زيار، وكان السعيد مظفرا منصورا عليهم. PageV06P0626(@)(@@) ذكر أمر سجستان ولما قتل الأمير أحمد بن إسماعيل خالف أهل سجستان على ولده نصر وانصرف عنها سيمجور الدواتي، فولاها المقتدر بالله بدرا الكبير، فأنفذ إليها الفضل بن حميد، وأبا يزيد خالد بن محمد المروزي، وكان عبيد الله بن أحمد الجيهاني ببست، والرخج، وسعد الطالقاني بغزنة من جهة السعيد نصر بن أحمد، فقصدهما الفضل وخالد، وانكشف 
ms2727	 عنهما عبيد الله، وقبضا على سعد الطالقاني وأنفذاه إلى بغداذ، واستولى الفضل وخالد على غزنة وبست ثم اعتل الفضل، وانفرد خالد بالأمور، وعصى على الخليفة، فأنفذ إليه دركا أخا نجح الطولوني، فقاتله فهزمه خالد. وسار خالد إلى كرمان، فأنفذ إليه بدر جيشا، فقاتلهم خالد، فجرح، وانهزم أصحابه، وأخذ هو أسيرا، فمات، فحمل رأسه إلى بغداذ. ذكر خروج إسحاق بن أحمد وابنه إلياس وفي هذه السنة، وهي إحدى وثلاثمائة، خرج على السعيد نصر بن أحمد بن إسماعيل عم أبيه إسحاق بن أحمد بن أسد وابنه إلياس، وكان إسحاق بسمرقند لما قتل أحمد بن إسماعيل، وولي ابنه نصر بن أحمد، فلما بلغه ذلك عصى بها، وقام ابنه إلياس يأمر الجيش، وقوي أمرهما، فساروا نحو بخارى، فسار إليه حمويه بن علي في عسكر، وكان ذلك في شهر رمضان فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم إسحاق إلى سمرقند، ثم جمع وعاد مرة ثانية، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم إسحاق أيضا، وتبعه حمويه إلى سمرقند فملكها قهرا. (واختفى إسحاق، وطلبه حمويه) ، ووضع عليه العيون والرصد، فضاق بإسحاق PageV06P0627(@)(@@) مكانه، فأظهر نفسه، واستأمن إلى حمويه فأمنه وحمله إلى بخارى فأقام بها إلى أن مات. وأما ابنه إلياس فإنه سار إلى فرغانة، وبقي بها إلى أن خرج ثانيا. ذكر ظهور الحسن بن علي الأطروش وفيها استولى الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب على طبرستان، وكان يلقب بالناصر. وكان سبب ظهوره ما نذكره، وقد ذكرنا فيما تقدم عصيان محمد بن هارون على أحمد بن إسماعيل، وهربه منه، وغير ذلك، ثم إن الأمير أحمد بن إسماعيل استعمل على طبرستان أبا العباس عبد الله بن محمد بن نوح، فأحسن فيهم السيرة، وعدل فيهم، وأكرم من بها من العلويين، وبالغ في الإحسان إليهم، وراسل رؤساء الديلم، وهاداهم، واستمالهم. وكان الحسن بن علي الأطروش قد دخل الديلم بعد قتل محمد بن زيد، وأقام بينهم نحو ثلاث عشرة سنة يدعوهم إلى الإسلام، ويقتصر منهم على العشر، ويدافع 
ms2728	 عنهم ابن حسان ملكهم فأسلم منهم خلق كثير واجتمعوا عليه، وبنى في بلادهم، (مساجد. وكان للمسلمين بإزائهم) ثغور مثل: قزوين، وسالوس، وغيرهما وكان بمدينة سالوس حصن منيع قديم، فهدمه الأطروش حين أسلم الديلم والجيل، ثم إنه جعل يدعوهم إلى الخروج معه إلى طبرستان، فلا يجيبونه إلى ذلك لإحسان ابن نوح، فاتفق أن الأمير أحمد عزل ابن نوح عن طبرستان وولاهما سلاما، فلم يحسن سياسة أهلها، وهاج عليه الديلم، فقاتلهم وهزمهم، واستقال عن ولايتها، فعزله الأمير أحمد، وأعاد إليها ابن نوح، فصلحت البلاد معه. PageV06P0628(@)(@@) ثم إنه مات بها، واستعمل عليها أبو العباس محمد بن إبراهيم صعلوك، فغير رسوم ابن نوح، (وأساء السيرة، وقطع عن رؤساء الديلم ما كان يهديه إليهم ابن نوح) ، فانتهز الحسن بن علي الفرصة، وهيج الديلم عليه ودعاهم إلى الخروج معه، فأجابوه وخرجوا معه، وقصدهم صعلوك فالتقوا بمكان يسمى نوروز وهو على شاطئ البحر، على يوم من سالوس، فانهزم ابن صعلوك، وقتل من أصحابه نحو أربعة آلاف رجل، وحصر الأطروش الباقين ثم أمنهم على أموالهم وأنفسهم وأهليهم، فخرجوا إليه، فأمنهم وعاد عنهم إلى آمل وانتهى إليهم الحسن بن القاسم الداعي العلوي، وكان ختن الأطروش، فقتلهم عن آخرهم لأنه لم يكن أمنهم، ولا عاهدهم واستولى الأطروش على طبرستان. وخرج صعلوك إلى الري، وذلك سنة إحدى وثلاثمائة، ثم سار منها إلى بغداذ وكان الأطروش قد أسلم على يده (من الديلم) الذين هم وراء أسفيدروذ إلى ناحية آمل، وهم يذهبون مذهب الشيعة. وكان الأطروش زيدي المذهب، شاعرا مفلقا، ظريفا، علامة، إماما في الفقه والدين، كثير المجون، حسن النادرة. حكي عنه أنه استعمل عبد الله بن المبارك على جرجان، وكان يرمى بالأبنة، فاستعجزه الحسن يوما في شغل له وأنكره عليه، فقال: أيها الأمير! أنا أحتاج إلى رجال أجلاد يعينونني، فقال: قد بلغني ذلك. وكان سبب صممه أنه ضرب على رأسه بسيف في حرب محمد بن زيد فطرش، وكان له من الأولاد أبو الحسن، وأبو القاسم، وأبو الحسين، فقال: يوما لابنه أبي PageV06P0629(@)(@@) الحسن 
ms2729	: يا بني! هاهنا شيء من الغراء نلصق به كاغدا؟ فقال: لا، إنما هاهنا بالخاء، فحقدها عليه، ولم يوله شيئا، وولى ابنيه أبا القاسم، وأبا الحسين، وكان أبو الحسن ينكر تركه معزولا، ويقول: أنا أشرف منهما لأن أمي حسنية، وأمهما أمة. وكان أبو الحسن شاعرا، وله مناقضات مع ابن المعتز، ولحق أبو الحسن بابن أبي الساج، (فخرج معه يوما متصيدا، فسقط عن دابته فبقي راجلا، فمر به ابن أبي الساج) فقال له: اركب معي على دابتي! فقال: أيها الأمير لا يصلح بطلان على دابة. ذكر القرامطة وقتل الجنابي في هذه السنة قتل أبو سعيد الحسن بن بهرام الجنابي كبير القرامطة قتله خادم له صقلبي في الحمام، فلما قتله استدعى رجلا من أكابر رؤسائهم وقال له: السيد يستدعيك، فلما دخل قتله، ففعل ذلك بأربعة نفر، (من رؤسائهم) ، واستدعى الخامس، فلما دخل فطن لذلك، فأمسك بيد الخادم وصاح، فدخل الناس، وصاح النساء، وجرى بينهم وبين الخادم مناظرات ثم قتلوه. وكان أبو سعيد قد عهد إلى ابنه سعيد، وهو الأكبر، فعجز عن الأمر، فغلبه أخوه الأصغر أبو طاهر سليمان، وكان شهما شجاعا، ويرد من أخباره ما يعلم به محله. PageV06P0630(@)(@@) ولما قتل أبو سعيد كان قد استولى على هجر والإحساء والقطيف والطائف، وسائر بلاد البحرين، وكان المقتدر قد كتب إلى أبي سعيد كتابا لينا في معنى من عنده من أسرى المسلمين، ويناظره، ويقيم الدليل على فساد مذهبه، ونفذه مع الرسل، فلما وصلوا إلى البصرة بلغهم خبر موته فأعلموا الخليفة بذلك، فأمرهم بالمسير إلى ولده، فأتوا أبا طاهر بالكتاب فأكرم الرسل، وأطلق الأسرى، ونفذهم إلى بغداذ، وأجاب عن الكتاب. ذكر مسير جيش المهدي إلى مصر في هذه السنة جهز المهدي العساكر من إفريقية، وسيرها مع ولده أبي القاسم إلى الديار المصرية فساروا إلى برقة، واستولوا عليها في ذي الحجة، وساروا إلى مصر، فملك الإسكندرية والفيوم، وصار في يده أكثر البلاد، وضيق على أهلها، فسير إليها المقتدر بالله مؤنسا الخادم في جيش كثيف فحاربهم وأجلاهم عن مصر 
ms2730	، فعادوا إلى المغرب مهزومين. ذكر عدة حوادث وفي هذه السنة كثرت الأمراض الدموية، ومات بها خلق كثير وأكثرهم بالحربية، فإنها أغلقت بها دور كثيرة لفناء أهلها. PageV06P0631(@)(@@) [الوفيات] وفيها توفي جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي ببغداذ، والقاضي أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي الثقفي. PageV06P0632(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثمائة(@)(@@) ] 302 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثمائة(@)(@@) في هذه السنة أمر علي بن عيسى الوزير بالمسير إلى طرسوس لغزو الصائفة فسار في ألفي فارس معونة لبشر الخادم والي طرسوس، فلم يتيسر لهم غزو الصائفة، فغزوها شاتية في برد شديد وثلج. وفيها تنحى الحسن بن علي الأطروش العلوي عن آمل، بعد غلبته عليها، كما ذكرناه، وسار إلى سالوس، ووجه إليه صعلوك جيشا من الري فلقيهم الحسن، وهزمهم، وعاد إلى آمل. وكان الحسن بن علي حسن السيرة، عادلا، ولم ير الناس مثله في عدله وحسن سيرته، وإقامته الحق، وقد ذكره ابن مسكويه في كتاب " تجارب الأمم " فقال: الحسن بن علي الداعي، وليس به، إنما الداعي علي بن القاسم، وهو ختن هذا على ما ذكرناه. وفيها قبض المقتدر على أبي عبد الله الحسين بن عبد الله المعروف بابن الجصاص الجوهري، وأخذ ما في بيته من صنوف الأموال، وكان قيمته أربعة آلاف ألف دينار، وكان هو يدعي أن قيمة ما أخذ منه عشرون ألف ألف دينار وأكثر من ذلك. PageV06P0633(@)(@@) ذكر مخالفة منصور بن إسحاق وفي هذه السنة خالف منصور بن إسحاق بن أحمد بن أسد على الأمير نصر بن أحمد، ووافقه على المخالفة الحسين بن علي المروروذي، ومحمد بن حيد. وكان سبب ذلك أن الحسين بن علي لما افتتح سجستان، الدفعة الأولى على ما ذكرناه، للأمير أحمد بن إسماعيل طمع أن يتولاها، فوليها المنصور بن إسحاق هذا، (فخالف أهلها، وحبسوا منصورا، فأنفذ الأمير أحمد عليا أيضا) ، فافتتحها ثانيا، وطمع أن يتولاها فوليها سيمجور، وقد ذكرنا هذا جميعه. فلما وليها سيمجور استوحش علي لذلك، ونفر منه، وتحدث مع منصور بن إسحاق في 
ms2731	 الموافقة والتعاضد بعد موت الأمير أحمد، وتكون إمارة خراسان لمنصور، ويكون الحسين بن علي خليفته على أعماله، فاتفقا على ذلك فلما قتل الأمير أحمد بن إسماعيل كان منصور بن إسحاق بنيسابور، (والحسين بهراة، فأظهر الحسين العصيان، وسار إلى منصور يحثه على ما كان اتفقا عليه، فخالف أيضا، وخطب لمنصور بنيسابور فتوجه إليها من بخارى حمويه بن علي في عسكر ضخم لمحاربتهما، فاتفق أن منصورا مات، فقيل إن الحسين بن علي سمه، فلما قاربه حمويه سار الحسين بن علي عن نيسابور إلى هراة وأقام بها. وكان محمد بن حيد (على شرطة) بخارى مدة طويلة، فسير من بخارى إلى نيسابور لشغل يقوم به، فوردها، ثم عاد عنها بغير أمر، فكتب إليه من بخارى بالإنكار عليه، فخاف على نفسه، فعدل عن الطريق إلى الحسين بن علي بهراة، فسار الحسين بن علي من هراة إلى نيسابور، واستخلف بهراة أخاه منصور بن علي، واستولى PageV06P0634(@)(@@) على نيسابور، فسير من بخارى إليه أحمد بن سهل لمحاربته، فابتدأ أحمد بهراة فحصرها وأخذها، واستأمن إليه منصور بن علي. وسار أحمد من هراة إلى نيسابور، وكان وصوله إليها في ربيع الأول سنة ست وثلاثمائة، فنازل الحسين، وحصره، وقاتله، فانهزم أصحاب الحسين، وأسر الحسين بن علي، وأقام أحمد بن سهل بنيسابور. وكان ينبغي أن نذكر استيلاء أحمد على نيسابور، وأسر الحسين سنة ست وثلاثمائة، لكن رأينا أن نجمع سياق الحادثة لئلا ينسى أولها. وأما ابن حيد فإنه كان بمرو، فلما بلغه استيلاء أحمد بن سهل على نيسابور، وأسره الحسين بن علي، سار إليه فقبض عليه أحمد وأخذ ماله وسواده، وسيره والحسين بن علي إلى بخارى، فأما ابن حيد فإنه سير إلى خوارزم فمات بها. وأما الحسين بن علي فإنه حبس ببخارى إلى أن خلصه أبو عبد الله الجيهاني وعاد إلى خدمة الأمير نصر بن أحمد، فبينما هو يوما عنده إذ طلب الأمير نصر ماء، فأتي بماء في كوز غير حسن الصنعة، فقال الحسين بن علي لأحمد (بن حمويه، وكان حاضرا: ألا 
ms2732	 يهدي والدك) [إلى] الأمير من نيسابور من هذه الكيزان اللطاف النظاف؟ فقال أحمد: إنما يهدي أبي إلى الأمير مثلك ومثل أحمد بن سهل، ومثل ليلى الديلمي، لا الكيزان، فأطرق الحسين مفحما، وأعجب نصرا قوله. ذكر خبر مصر مع العلوي المهدي وفيها أنفذ أبو محمد عبيد الله العلوي الملقب بالمهدي جيشا من إفريقية مع قائد من قواده يقال له حباسة إلى الإسكندرية، فغلب عليها. وكان مسيره في البحر، ثم سار منها إلى مصر، فنزل بين مصر والإسكندرية، فبلغ ذلك المقتدر، فأرسل مؤنسا الخادم في عسكر إلى مصر لمحاربة حباسة وأمده بالسلاح والمال، فسار إليها، فالتقى العسكران في جمادى الأولى، فاقتتلوا (قتالا شديدا) فقتل PageV06P0635(@)(@@) من الفريقين جمع كثير، وجرح مثلهم، ثم كان بينهم وقعة أخرى بنحوها، ثم وقعة ثالثة ورابعة، فانهزم فيها المغاربة أصحاب العلوي، وقتلوا، وأسروا، فكان مبلغ القتلى سبعة آلاف مع الأسرى وهرب الباقون. وكانت هذه الوقعة سلخ جمادى الآخرة، وعادوا إلى الغرب، فلما (وصلوا إلى الغرب) قتل المهدي حباسة. وفيها خالف عروبة بن يوسف الكتامي على المهدي بالقيروان، واجتمع إليه خلق كثير من كتامة والبرابر، فأخرج المهدي إليهم مولاه غالبا، فاقتتلوا قتالا شديدا في محضر القيروان، فقتل عروبة وبنو عمه، وقتل معهم عالم لا يحصون، وجمعت رءوس مقدميهم في قفة وحملت إلى المهدي، فقال: ما أعجب أمور الدنيا! قد جمعت هذه القفة رءوس هؤلاء، وقد كان يضيق بعساكرهم فضاء المغرب. ذكر عدة حوادث فيها غزا بشر الخادم والي طرسوس بلاد الروم، ففتح فيها وغنم وسبى، وأسر مائة وخمسين بطريقا، وكان السبي نحوا من ألفي رأس. وفيها أوقع مؤنس الخادم بناحية وادي الذئاب بمن هنالك من الأعراب من بني شيبان، فقتل منهم خلقا كثيرا، ونهب بيوتهم فأصاب فيها من أموال التجار التي كانوا أخذوها بقطع الطريق ما لا يحصى. PageV06P0636(@)(@@) (وفيها في ذي الحجة ماتت بدعة المغنية، مولاة عريب مولى المأمون) . وفيها، في ذي الحجة، خرجت الأعراب من الحاجر على الحجاج، فقطعوا عليهم الطريق، وأخذوا من العين وما معهم من الأمتعة 
ms2733	 والجمال ما أرادوا، وأخذوا مائتين وخمسين امرأة، وحج بالناس هذه السنة الفضل بن عبد الملك. وفيها قلد أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان الموصل. وفيها مات الشاه بن ميكال. وفيها، في ليلة الأضحى، انقض ثلاثة كواكب اثنان أول الليل وواحد آخره سوى كواكب صغار كثيرة. وإلى (آخر هذه السنة) انتهى تاريخ أبي جعفر الطبري رحمه الله، ورأيت في بعض النسخ إلى آخر سنة ثلاث وثلاثمائة، وقيل إن سنة ثلاث هي زيادة فيه، وليس من تاريخ الطبري، والله أعلم. PageV06P0637(@)(@@) [الوفيات] وفيها توفي إسحاق بن أبي حسان الأنماطي، وإبراهيم بن شريك، وأبو عيسى بن العراد، وأبو العباس البراني، وعلي بن محمد بن نصر بن بسام الشاعر وله نيف وسبعون سنة. PageV06P0638(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثمائة(@)(@@) ] 303 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثمائة(@)(@@) ذكر أمر الحسين بن حمدان في هذه السنة خرج الحسين بن حمدان بالجزيرة عن طاعة المقتدر. وسبب ذلك أن الوزير علي بن عيسى طالبه بمال عليه من ديار ربيعة، وهو يتولاها، فدافعه، فأمره بتسليم البلاد إلى عمال السلطان، فامتنع. وكان مؤنس الخادم غائبا بمصر لمحاربة عسكر المهدي العلوي، صاحب إفريقية، فجهز الوزير رائقا الكبير في جيش وسيره إلى الحسين بن حمدان. وكتب إلى مؤنس يأمره بالمسير إلى ديار الجزيرة لقتال الحسين، بعد فراغه من أصحاب العلوي، فسار رائق إلى الحسين بن حمدان. (وجمع لهم الحسين نحو عشرين) ألف فارس، وسار إليهم فوصل إلى الحبشة وهم قد قاربوها، فلما رأوا كثرة جيشه علموا عجزهم عنه لأنهم كانوا أربعة آلاف فارس، فانحازوا إلى جانب دجلة، ونزلوا بموضع ليس له طريق إلا من وجه واحد، وجاء الحسين فنزل عليهم وحصرهم، ومنع الميرة عنهم من فوق ومن أسفل، فضاقت عليهم الأقوات والعلوفات، فأرسلوا إليه يبذلون له أن يوليه الخليفة ما كان بيده ويعود عنهم، فلم يجب إلى ذلك ولزم حصارهم، وأدام قتالهم إلى أن عاد مؤنس من الشام، فلما سمع العسكر بقربه قويت نفوسهم وضعفت نفوس الحسين ومن معه، فخرج العسكر إليه ليلا وكبسوه، فانهزم وعاد 
ms2734	 إلى ديار ربيعة، وسار العسكر فنزلوا على الموصل. PageV06P0639(@)(@@) وسمع مؤنس خبر الحسين، وجد مؤنس في المسير نحو الحسين، واستصحب معه أحمد بن كيغلغ، فلما قرب منه راسله الحسين يعتذر، وترددت الرسل بينهما، فلم يستقر حال، فرحل مؤنس نحو الحسين حتى نزل بإزاء جزيرة ابن عمر، ورحل الحسين نحو أرمينية مع ثقله وأولاده، وتفرق عسكر الحسين عنه، وصاروا إلى مؤنس. ثم إن مؤنسا جهز جيشا في أثر الحسين، مقدمهم بليق ومعه سيما الجزري، وجنى الصفواني، فتبعوه إلى تل فافان، فرأوها خاوية على عروشها، قد قتل أهلها وأحرقها، فجدوا في اتباعه فأدركوه فقاتلوه، فانهزم من بقي من أصحابه، وأسر هو ومعه ابنه عبد الوهاب وجميع أهله وأكثر من صحبه، وقبض أملاكه. وعاد مؤنس إلى بغداذ على [طريق] الموصل والحسين معه، فأركب على جمل هو وابنه وعليهما البرانس، واللبود الطوال، وقمصان من شعر أحمر وحبس الحسين وابنه عند زيدان القهرمانة، وقبض المقتدر على أبي الهيجاء بن حمدان (وعلى جميع إخوته وحبسوا، وكان قد هرب بعض أولاد الحسين بن حمدان) ، فجمع جمعا ومضى نحو آمد، فأوقع بهم مستحفظها، وقتل ابن الحسين وأنفذ رأسه إلى بغداذ. ذكر بناء المهدية في هذه السنة خرج المهدي بنفسه إلى تونس وقرطاجنة وغيرهما يرتاد موضعا على PageV06P0640(@)(@@) ساحل البحر يتخذ فيه مدينة. وكان يجد في الكتب خروج أبي يزيد على دولته، ومن أجله بنى المهدية، فلم يجد موضعا أحسن ولا أحصن من موضع المهدية، وهي جزيرة متصلة بالبر كهيئة كف متصلة بزنذ، فبناها وجعلها دار ملكه، وجعل لها سورا محكما وأبوابا عظيمة وزن كل مصراع مائة قنطار. وكان ابتداء بنائها يوم السبت لخمس خلون من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثمائة، فلما ارتفع السور أمر راميا [أن] يرمي بالقوس سهما إلى ناحية المغرب، فرمى سهمه فانتهى إلى موضع المصلى، فقال: إلى موضع هذا يصل صاحب الحمار، يعني أبا يزيد الخارجي، لأنه كان يركب حمارا. وكان يأمر الصناع بما يعملون، ثم أمر أن ينقر دار صناعة في الجبل تسعمائة شيني، وعليها باب 
ms2735	 مغلق، ونقر في أرضها أهراء للطعام، ومصانع للماء، وبنى فيها القصور والدور، فلما فرغ منها قال: اليوم أمنت على الفاطميات، يعني بناته، وارتحل عنها. ولما رأى إعجاب الناس بها، وبحصانتها، كان يقول: هذا لساعة من نهار، وكان كذلك لأن أبا يزيد وصل إلى موضع السهم، ووقف فيه ساعة، وعاد ولم يظفر. ذكر عدة حوادث فيها أغارت الروم على الثغور الجزرية، وقصدوا حصن منصور، وسبوا من فيه PageV06P0641(@)(@@) وجرى على الناس أمر عظيم، وكانت الجنود متشاغلة بأمر الحسين بن حمدان. وفيها عاد الحجاج وقد لقوا من العطش والخوف شدة، وخرج جماعة من العرب على أبي حامد ورقاء بن محمد المرتب (على الثعلبية) لحفظ الطريق، فقاتلهم، وظفر بهم، وقتل جماعة منهم، وأسر الباقين وحملهم إلى بغداذ، فأمر المقتدر بتسليمهم إلى صاحب الشرطة ليحبسهم، فثارت بهم العامة فقتلوهم وألقوهم في دجلة. وفيها ظهر بالجامدة إنسان زعم أنه علوي فقتل العامل بها ونهبها، وأخذ من دار الخراج أموالا كثيرة، ثم قتل بعد ظهوره بيسير، وقتل معه جماعة من أصحابه، وأسر جماعة. وفيها ظهرت الروم وعليهم الغثيط فأوقعوا بجماعة من مقاتلة طرسوس والغزاة، فقتلوا منهم نحو ستمائة فارس، ولم يكن للمسلمين صائفة. وفيها خرج مليح الأرمني إلى مرعش، فعاث في بلدها، وأسر جماعة ممن حولها وعاد. وفيها وقع الحريق ببغداذ في عدة مواضع، فاحترق كثير منها. [الوفيات] وفيها توفي أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي، صاحب كتاب " السنن "، بمكة، ودفن بين الصفا والمروة. PageV06P0642(@)(@@) والحسن بن سفيان النسوي. وفيها توفي أبو بكر محمد بن عينونة بنصيبين، وكان يتولى أعمال الخراج والضياع بديار ربيعة، ولما توفي ولي ابنه الحسن مكانه. وفيها توفي أبو علي محمد بن عبد الوهاب الجبائي المعتزلي. (وفيها توفي يموت بن المزرع العبدي، وهو ابن أخت الجاحظ، توفي بدمشق) . PageV06P0643(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثلاثمائة(@)(@@) ] 304 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثلاثمائة(@)(@@) ذكر عزل ابن وهسوذان عن أصبهان في هذه السنة، في المحرم، أرسل علي بن وهسوذان، وهو متولي الحرب بأصبهان، غلاما كان رباه وتبناه إلى أحمد 
ms2736	 بن شاه، متولي الخراج، في حاجة فلقيه راكبا فكلمه في حاجة مولاه، ورفع صوته، فشتمه أحمد، وقال: يا مؤاجر تكلمني بهذا على الطريق! وحرد عليه، فعاد إلى مولاه باكيا، وعرفه ذلك، فقال: صدق، لولا أنك مؤاجر لقتلته، فعاد الغلام فلقيه وهو راكب فقتله، فأنكر الخليفة ذلك، وصرف علي بن وهسوذان عن أصبهان، وولى مكانه أحمد بن مسرور البلخي، وأقام ابن وهسوذان بنواحي الجبل. ذكر وزارة ابن الفرات الثانية وعزل علي بن عيسى في هذه السنة، في ذي الحجة، عزل علي بن عيسى عن الوزارة، وأعيد إليها أبو الحسن علي بن الفرات. وكان (سبب ذلك أن أبا الحسن بن الفرات كان) محبوسا، وكان المقتدر يشاوره وهو في محبسه، ويرجع إلى قوله، وكان علي بن عيسى يمشي أمر الوزارة، ولم يتبع أصحاب ابن الفرات وأسبابه (ولا غيره) ، وكان جميل المحضر (قليل PageV06P0644(@)(@@) الشر) ، فبلغه أن أبا الحسن بن الفرات قد تحدث له جماعة من أصحاب الخليفة في إعادته إلى الوزارة، فسارع واستعفى من الوزارة، وسئل في ذلك، فأنكر المقتدر عليه، ومنعه من ذلك، فسكن. فلما كان آخر ذي القعدة جاءته أم موسى القهرمانة لتتفق معه على ما يحتاج حرم الدار والحاشية التي للدار من الكسوات والنفقات، فوصلت إليه وهو نائم، فقال لها حاجبه: إنه نائم ولا أجسر [أن] أوقظه، فاجلسي في الدار ساعة حتى يستيقظ، فغضبت من هذا وعادت، واستيقظ علي بن عيسى في الحال، فأرسل إليها حاجبه وولده يعتذر، فلم يقبل منه، ودخلت على المقتدر وتخرصت على الوزير عنده وعند أمه، فعزله عن الوزارة، وقبض عليه ثامن ذي القعدة. وأعيد ابن الفرات إلى الوزارة، وضمن على نفسه أن يحمل كل يوم إلى بيت المال ألف دينار وخمسمائة دينار، فقبض على أصحاب الوزير علي بن عيسى وعاد فقبض على الخاقاني الوزير وأصحابه، واعترض العمال وغيرهم، وعاد عليهم بأموال عظيمة ليقوم بما ضمنه. وكان علي بن عيسى قد تعجل بمال من الخراج لينفقه في العيد، فاتسع به ابن الفرات. وكان قد كاتب العمال بالبلاد 
ms2737	 كفارس، والأهواز، وبلاد الجبل، وغيرهما في حمل المال، وحثهم على ذلك غاية الحث، فوصل بعد قبضه، فادعى ابن الفرات الكفاية والنهضة في جمع المال. وكان أبو علي بن مقلة مستخفيا مذ قبض ابن الفرات إلى الآن، فلما عاد ابن PageV06P0645(@)(@@) الفرات إلى الوزارة ظهر، فأشخصه ابن الفرات وقربه. ذكر أمر يوسف بن أبي الساج كان يوسف بن أبي الساج على أذربيجان وأرمينية قد ولي الحرب، والصلاة، والأحكام، وغيرها، منذ أول وزارة ابن الفرات الأولى، وعليه مال يؤديه إلى ديوان الخلافة، فلما عزل ابن الفرات وولي الخاقاني الوزارة، وبعده علي بن عيسى، طمع فأخر حمل بعض المال، فاجتمع له ما قويت به نفسه على الامتناع، وبقي كذلك إلى هذه السنة. فلما بلغه القبض على الوزير علي بن عيسى أظهر أن الخليفة أنفذ له عهدا بالري، وأن الوزير علي بن عيسى سعى له في ذلك، فأنفذه إليه، وجمع العساكر وسار إلى الري وبها محمد بن علي صعلوك يتولى أمرها لصاحب خراسان، وهو الأمير نصر بن أحمد بن إسماعيل الساماني. وكان صعلوك قد تغلب على الري (وما يليها) ، أيام وزارة علي بن عيسى، ثم أرسل إلى ديوان الخلافة فقاطع عليها بمال يحمله، فلما بلغه مسير يوسف بن أبي الساج نحوه سار إلى خراسان، فدخل يوسف الري واستولى عليها وعلى قزوين وزنجان وأبهر، فلما بلغ المقتدر فعله، وقوله: إن علي بن عيسى أنفذ له العهد واللواء بذلك، أنكره واستعظمه. وكتب يوسف إلى الوزير ابن الفرات أن علي بن عيسى أنفذ إليه بعهده على هذه الأماكن، وأنه افتتحها وطرد منها المتغلبين عليها، ويعتذر بذلك، ويذكر كثرة ما أخرجه، فعظم ذلك على المقتدر، وأمر ابن الفرات أن يسأل علي بن عيسى عن الذي ذكره يوسف، فأحضره وسأله، فأنكر ذلك، وقال: سلوا الكتاب وحاشية الخليفة، فإن PageV06P0646(@)(@@) العهد واللواء لا بد أن يسير بهما بعض خدم الخليفة، أو بعض قواده، فعلموا صدقه. وكتب ابن الفرات إلى ابن أبي الساج ينكر عليه تعرضه لهذه البلاد، وكذبه على الوزير علي بن 
ms2738	 عيسى، وجهز العساكر لمحاربته، وكان مسير العساكر سنة خمس وثلاثمائة. وكان المقدم على العسكر خاقان المفلحي، ومعه جماعة من القواد كأحمد بن مسرور البلخي، وسيما الجزري، ونحرير الصغير، فساروا، ولقوا يوسف، واقتتلوا، فهزمهم يوسف، وأسر منهم جماعة، وأدخلهم الري مشهورين على الجمال، فسير الخليفة مؤنسا الخادم في جيش كثيف إلى محاربته، فسار، وانضم إليه العسكر الذي كان مع خاقان، فصرف خاقان عن أعمال الجبل، ووليها نحرير الصغير. وسار مؤنس فأتاه أحمد بن علي، وهو أخو محمد بن علي صعلوك، مستأمنا، فأكرمه ووصله، وكتب ابن أبي الساج يسأل الرضى، وأن يقاطع على أعمال الري وما يليها على سبعمائة ألف دينار لبيت المال، سوى ما يحتاج إليه الجند وغيرهم، فلم يجبه المقتدر إلى ذلك، ولو بذل ملء الأرض لما أقره على الري يوما واحدا لإقدامه على التزوير، فلما عرف ابن أبي الساج ذلك سار عن الري بعد أن أخربها، وجبى خراجها في عشرة أيام. وقلد الخليفة الري وقزوين وأبهر وصيفا البكتمري، وطلب ابن أبي الساج أن يقاطع على ما كان بيده من الولاية، فأشار ابن الفرات بإجابته إلى ذلك، فعارضه نصر الحاجب، وابن الحواري، وقالا: لا يجوز أن يجاب إلى ذلك إلا بعد أن يطأ البساط. ونسب ابن الفرات إلى مواطأة ابن أبي الساج والميل معه، فحصل بينهما وبين ابن الفرات عداوة، فامتنع المقتدر من إجابته إلى ذلك إلى أن يحضر في خدمته بنفسه، PageV06P0647(@)(@@) فلما رأى يوسف أن دمه على خطر إن حضر لخدمته حارب مؤنسا، فانهزم مؤنس إلى زنجان، وقتل من قواده سيما بن بويه، وأسر جماعة منهم، فيهم هلال بن بدر، فأدخلهم أردبيل مشتهرين على الجمال. وأقام مؤنس بزنجان يجمع العساكر، ويستمد الخليفة، وكاتبه ابن أبي الساج في الصلح، وتراسلا في ذلك، وكتب مؤنس إلى الخليفة، فلم يجبه إلى ذلك، فلما كان في المحرم سنة سبع وثلاثمائة، والوزير يومئذ حامد بن العباس، اجتمع لمؤنس عسكر كبير، فسار إلى يوسف، فتواقعا على باب أردبيل، فانهزم عسكر يوسف، وأسر يوسف وجماعة من 
ms2739	 أصحابه، وعاد بهم مؤنس إلى بغداذ، فدخلها في المحرم أيضا، وأدخل يوسف أيضا بغداذ مشتهرا على جمل، وعليه برنس بأذناب الثعالب، فأدخل إلى المقتدر، ثم حبس بدار الخليفة عند زيدان القهرمانة. ولما ظفر مؤنس بابن أبي الساج قلد علي بن وهسوذان أعمال الري، ودنباوند، وقزوين، وأبهر، وزنجان، وجعل أموالها لرجاله، وقلد أصبهان، وقم، وقاشان، وساوة لأحمد بن علي بن صعلوك، وسار عن أذربيجان. ذكر حال هذه البلاد بعد مسير مؤنس لما سار مؤنس عن أذربيجان إلى العراق وثب سبك غلام يوسف بن أبي الساج على بلاد أذربيجان، فملكها، واجتمع إليه عسكر عظيم، فأنفذ إليه مؤنس محمد بن عبيد الله الفارقي، وقلده البلاد، وسار إلى سبك وحاربه، فانهزم الفارقي وسار إلى بغداذ، وتمكن سبك من البلاد، ثم كتب إلى الخليفة يسأل أن يقاطع على أذربيجان، فأجيب إلى ذلك، وقرر عليه كل سنة مائتان وعشرون ألف دينار، وأنفذت إليه الخلع والعهد، فلم يقف على ما قرره. ثم وثب أحمد بن مسافر، صاحب الطرم، على ابن أخيه علي بن وهسوذان وهو PageV06P0648(@)(@@) مقيم بناحية قزوين، فقتله على فراشه، وهرب إلى بلده، فاستعمل مكان علي بن وهسوذان وصيفا البكتمري، وقلد محمد بن سليمان صاحب الجيش أعمال الخراج بها. وسار أحمد بن علي بن صعلوك من قم إلى الري، فدخلها، فأنفذ الخليفة ينكر عليه ذلك ويأمره بالعود إلى قم فعاد، ثم إنه أظهر الخلاف، وصرف عمال الخراج عن قم، واستعد للمسير إلى الري، فكوتب نحرير الصغير، وهو على همذان، ليسير هو ووصيف إلى الري لمنع أحمد (بن علي عنها، فساروا إليها، فلقيهم أحمد بن علي على باب الري، فهزمهم) أحمد، وقتل محمد بن سليمان، واستولى أحمد على الري، وكاتب نصرا الحاجب ليصلح أمره مع الخليفة، ففعل ذلك، وأصلح أمره، وقرر عليه عن الري ودنباوند وقزوين وزنجان وأبهر مائة وستين ألف دينار محمولة كل سنة إلى بغداذ، فنزل أحمد عن قم، فاستعمل الخليفة عليها من ينظر فيها. ذكر تغلب كثير بن أحمد على سجستان ومحاربته كان كثير 
ms2740	 بن أحمد (بن شهفور) قد تغلب على أعمال سجستان، فكتب الخليفة إلى بدر بن عبد الله الحمامي، وهو متقلد أعمال فارس، يأمره أن يرسل جيشا يحاربون كثيرا، ويؤمر عليهم دركا، ويستعمل على الخراج بها زيد بن إبراهيم، فجهز بدر جيشا كثيفا وسيرهم، فلما وصلوا قاتلهم كثير، فلم يكن له بهم قوة، وضعف أمره وكادوا يملكون البلد، فبلغ أهل البلد أن زيدا معه قيود وأغلال لأعيانهم، فاجتمعوا مع كثير، وشدوا منه، وقاتلوا معه فهزموا عسكر الخليفة، وأسروا زيدا، فوجدوا معه القيود والأغلال، فجعلوها في رجليه وعنقه. PageV06P0649(@)(@@) وكتب كثير إلى الخليفة يتبرأ من ذلك، ويجعل الذنب فيه لأهل البلد، فأرسل الخليفة إلى بدر الحمامي يأمره أن يسير بنفسه إلى قتال كثير، فتجهز بدر، فلما سمع كثير ذلك خاف، فأرسل يطلب المقاطعة على مال يحمله كل سنة، فأجيب إلى ذلك، وقوطع على خمسمائة ألف درهم، وقررت البلاد عليه. ذكر عدة حوادث في هذه السنة، في الصيف، خافت العامة ببغداد من حيوان كانوا يسمونه الزبزب، ويقولون إنهم يرونه في الليل على سطوحهم، وإنه يأكل أطفالهم، وربما عض يد الرجل وثدي المرأة فقطعهما، (وهرب بهما) ، فكان الناس يتحارسون، ويتزاعقون، ويضربون بالطشوت والصواني وغيرها ليفزعوه فارتجت بغداذ لذلك. ثم إن أصحاب السلطان صادوا ليلة حيوانا أبلق بسواد، قصير اليدين والرجلين، فقالوا: هذا هو الزبزب، وصلبوه على الجسر، فسكن الناس، وهذه دابة تسمى طبرة، وأصاب اللصوص حاجتهم لاشتغال الناس عنهم. وفيها توفي الناصر العلوي، صاحب طبرستان، في شعبان وعمره تسع وسبعون سنة، وبقيت طبرستان في أيدي العلوية إلى أن قتل الداعي، وهو الحسن بن القاسم، سنة ست عشرة وثلاثمائة على ما نذكره. وفيها خالف أبو زيد خالد بن محمد المادرائي على المقتدر بالله بكرمان وكان PageV06P0650(@)(@@) يتولى الخراج، وسار منها إلى شيراز يريد التغلب على فارس، فخرج إليه بدر الحمامي فحاربه وقتله، وحمل رأسه إلى بغداذ وطيف به. وفيها سار مؤنس المظفر إلى بلاد الروم لغزاة الصائفة، فلما صار بالموصل قلد سبكا المفلحي بازبدى وقردى، وقلد عثمان العنزي 