ms2381	 لحوق الظهار والإيلاء والطلاق واللعان والتوارث ، أو يقال إلى النكاح أي موجبه وهو الحل . قوله : ( من طلاق ) خرج وطء الشبهة والظهار وكذا الإيلاء . قوله : ( في العدة ) متعلق برد وهو إيضاح لأنه بعدها صار بائنا ق ل . قوله : ( على وجه مخصوص ) أشار إلى شروط الرجعة أي من كونها قابلة للحل معينة لم يستوف عدد طلاقها . قوله : ( والأصل فيها ) أي الرجعة . قوله : ( وبعولتهن ) أي أزواجهن جمع بعل والتاء لتأنيث PageV04P312 """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) الجمع كالعمومة على أنها جمع عم ، أو البعولة مصدر على تقدير وأهل بعولتهن اه م د . قوله : ( أحق بردهن ) أفعل التفضيل ليس على بابه إذ لا حق لغيرهم . قوله : ( أي في العدة ) وعبارة الخطيب : أي في التربص المفهوم من يتربصن والمعنى واحد . قوله : ( وقوله أتاني جبريل فقال راجع حفصة الخ ) هي بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما ، وكانت قبل النبي تحت خنيس بن حذافة رضي الله عنه فتوفى عنها بجراحات أصابته ببدر ، وكانت ولادتها قبل النبوة بخمس سنين ومات بالمدينة في شعبان سنة خمس وأربعين وقد بلغت ثلاثا وستين سنة ، وطلقها . وسبب ذلك أنه كان في بيتها فاستأذنته في زيارة أبيها فأذن لها فأرسل إلى مارية وأدخلها في بيت حفصة وواقعها فرجعت حفصة فأبصرت مارية في بيتها مع النبي فلم تدخل حتى خرجت مارية ثم دخلت وقالت له : إني رأيت من كان معك في البيت ، وغضبت وبكت وقالت : يا رسول الله لقد جئت إلي شيئا ما جئت به إلى أحد من نسائك في يومي وفي بيتي وعلى فراشي . فلما رأى في وجهها الغيرة قال : ( اسكتي فهي علي حرام أبتغي بذلك رضاك ) وفي رواية : ( أما ترضين أن أحرمها على نفسي ولا أقربها أبدا ) قالت : بلى . وحلف أن لا يقربها . وفي رواية : ( قد حرمتها علي ومع هذا أخبرك أن أباك الخليفة من بعد أبي بكر فاكتمي هذا علي ) فأخبرت بذلك عائشة رضي الله عنها فقالت لها : قد أراحنا الله من مارية فإن رسول الله قد حرمها على نفسه ، وقصت عليها القصة وكانتا 
ms2382	 متصادقتين ؛ فأطلع الله رسوله على أن حفصة قد نبأت عائشة بما أسره إليها من أمر مارية وأمر الخلافة فطلقها فلما أخبر عائشة ببعض ما أسرته لها حفصة وهو أمر مارية وأعرض عن بعضه وهو أمر الخلافة خوفا أن ينتشر ذلك في الناس ، قالت عائشة : من أنبأك هذا ؟ قال : ( نبأني العليم الخبير ) وأنزل الله تعالى في تحريم مارية قوله تعالى : ) يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } ) التحريم : 1 ) إلى قوله : ) قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم } ) التحريم : 2 ) فلما أفشت حفصة سره طلقها فجاءه جبريل يأمره بمراجعتها لأنها صوامة قوامة وإنها إحدى زوجاته في الجنة اه ملخصا من سيرة ح ل .(@)(@@) قوله : ( محل ) هو الزوجة . وقوله : ( ومرتجع ) وهو الزوج . قوله : ( وشروط صحة الرجعة ) عبارة المنهج : وشرط في المحل كونه زوجة موطوءة معينة قابلة لحل مطلقته مجانا لم PageV04P313 """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) يستوف عدد طلاقها . قوله : ( أن يكون الطلاق ) ولو بتطليق القاضي على المولي ، ويكفي في تخليصها منه أصل الطلاق فلا يقال ما فائدة طلاق القاضي حيث جازت الرجعة من المولى ع ش على م ر . قوله : ( ولو قال ) أي بدل الشرط الأول . قوله : ( بعد الدخول ) ولو في الدبر ، ولو لم تزل بكارتها كأن كانت غوراء إذ لا ينقص عن الوطء في الدبر كما قاله ع ش . قوله : ( استدخال المني ) ولو في الدبر . قوله : ( قبل انقضاء العدة ) صادق بالمقارنة وفي التحفة منع الرجعة في هذه الحالة فليراجع شوبري . وعبارة بعضهم : قبل انقضاء العدة ، أي بأن كانت في أثنائها أو كانت لم تشرع فيها بأن طلقت في الحيض فله الرجعة فيه وإن لم تشرع في العدة إلا بمجيء الطهر .(@)(@@) فرع : لو شك في الطلاق فراجع احتياطا ثم إنه اتضح له الحال صحت لأن العبرة في العقود بما في نفس الأمر ، بخلاف العبادة لأن العبرة فيها بهما أي بما في نفس الأمر وظن المكلف . وإنما كان نكاح الخنثى المشكل امرأة باطلا إذا تبين رجلا لأنه يحتاط في المعقود له وعليه خلافا للقليوبي ح ف .(@)(@@) قوله 
ms2383	 : ( مع أن هذا الفصل ) أي الذي نحن فيه بتمامه لا الفصل الآتي كما فهم المحشي ؛ لأنه فهم أن المراد بالفصل الترجمة فقط ، فظن أن الإشارة لقوله في الفصل بعده كما قرره شيخنا . ومراد الشارح بقوله : ( مع أن هذا الفصل الخ ) أي فلا يقال إن هذا مغن عما يأتي ، والظاهر أن مع بمعنى على فهما فصل واحد ذكر في أوله المنطوق وفي أثنائه المفهوم . قوله : ( فلو أسلمت الكافرة الخ ) بخلاف ما لو أسلم هو فقط وكانت تحل له أو أسلما معا مطلقا ، فإن النكاح يدوم فيهما سواء كان قبل الدخول أو بعده . قوله : ( لأن مقصود الرجعة الحل والردة تنافيه ) وصحة رجعة المحرم لإفادتها نوعا من الحل كالنظر والخلوة شوبري .(@)PageV04P314(@)(@@) """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) قوله : ( وضابط ذلك ) أي عدم صحة الرجعة . قوله : ( فلو طلق إحدى زوجتيه الخ ) عبارة م ر في شرحه : واستفيد من كلامه عدم صحة رجعة مبهمة كما لو طلق إحدى زوجتيه ثم قال راجعت المطلقة ؛ لأن ما لا يقبل التعليق لا يقبل الإبهام اه بحروفه . قوله : ( ثم راجع إحداهما ) أي مبهمة . قوله : ( لشبهها ) أي الرجعة بالنكاح أي فهي كابتداء النكاح في هذا الحكم ، وقوله وهو أي النكاح . قوله : ( لو تعينت ونسيت الخ ) عبارة م د : ولو تعينت ونسيت لم تصح رجعتها أي إذا قصد رجعة المطلقة إما إذا راجع معينة فتبين أنها التي نسيت فيصح اعتبارا بما في نفس الأمر ؛ كذا بهامش فليراجع .(@)(@@) قوله : ( وشك في حصوله ) أي الشيء كما لو علق طلاقها على فعلها الشيء وشك هل فعلته أو لا فراجع احتياطا ثم ظهر له أنها فعلته . قوله : ( الكمال سلار ) بفتح السين المهملة وتشديد اللام : لفظ أعجمي ، فهو ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة ومعناه رئيس الجيش .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في بيان ما يتوقف عليه حل المطلقة ) ) 3(@)(@@) وهو الرجعة في الرجعية وتجديد العقد في البائن بدون الثلاث والمحلل في المطلقة ثلاثا . والترجمة بالفصل ساقطة في بعض النسخ وفي بعضها ثابتة ، وهذا على ثبوت الفصل السابق وأما على سقوطه فما هنا ثابت ولا بد 
ms2384	 .(@)(@@) قوله : ( وإذا طلق ) خرج الفسخ فلا رجعة فيه لأنه شرع لدفع الضرر . قوله : ( الحر ) قيد به لقوله بعد واحدة أو ثنتين ، وإلا فالعبد مثله إذا طلق طلقة . قوله : ( بغير عوض منها ) أو من غيرها . قوله : ( طلقة واحدة أو ثنتين فله مراجعتها ما لم تنقض عدتها ) تصريح بمفهوم قوله PageV04P315 """""" صفحة رقم 316 """"""(@)(@@) السابق أن يكون الطلاق دون ثلاث وأن يكون قبل انقضاء العدة اه م د . وهو غير ظاهر ، بل هو عين ما تقدم لا مفهومه بل المفهوم قوله الآتي : ( فإذا انقضت عدتها ) ، وقوله : ( فإن طلقها ثلاثا ) إلا أن يجاب عنه بأن مراده أن هذا توطئة للمفهوم . قوله : ( لو استدخلت ماءه ) ولو في الدبر بشرط أن تكون زوجة حالتي الإنزل والاستدخال وتصدق في نفي الوطء ونفي استدخال المني اه برماوي . قوله : ( لقوله تعالى ) هذا إنما يظهر استدلالا على المفهوم ، فكان الأنسب للشارح تأخيره عند قوله فإذا انقضت عدتها كان له إعادة نكاحها بعقد جديد ، يشير لذلك قول الشارح ، ولو كان حق الرجعة باقيا الخ فقوله : لقوله تعالى أي لمفهومه . قوله : ( أجلهن ) أي العدة . قوله : ( فلا تعضلوهن ) أي فلا تمنعوهن أي من أن ينكحن أزواجهن المطلقين لهن ؛ لأن سبب نزولها أن أخت معقل بن يسار طلقها زوجها أبو الدحداح ثم ندم فخطبها بعد عدتها فرضيت ومنعها أخوها أن تتزوجه أي لا تحبسوهن ولا تمنعوهن من أن ينكحن أزواجهن الذين يرغبون ويصلحون لهن إذا تراضوا أي النساء والمريدون نكاحهن . قوله : ( يرد عليه ) أي على قوله فله مراجعتها ما لم تنقض عدتها ، فإن المعاشرة لا تنقضي عدتها بمضي الأقراء أو الأشهر ومع ذلك لا رجعة فيما زاد على الثلاث منهما ؛ قال ق ل : قد يقال لا إيراد لأن انقضاء عدتها بالنسبة لغير لحوق الطلاق متفق عليه سم . وبخط بعض الفضلاء قوله : فإن العدة لا تنقضي أي بالنسبة إلى غيره ، أي فلا يجوز لغيره أن يتزوجها لأنها بالنسبة للغير في حكم الزوجة وبالنسبة للزوج في حكم الأجنبية ، فيمتنع عليه مراجعتها إلا بعقد جديد ؛ ذكره م د 
ms2385	 . وابتداء العدة التي يحل النكاح بعدها من حين التفريق فقد تبعضت الأحكام فإنه يلحقها الطلاق فقط لا الإيلاء ولا الظهار ، ولا نفقة لها ولا كسوة ولا ترثه ، ويجب لها السكنى ولا يحد بوطئها كما قاله م ر .(@)(@@) قوله : ( الرجعية ) خرج البائن . قوله : ( مخالطة الأزواج ) المراد أنه متمكن منها ولو في بعض الأزمان كالليل دون النهار ، كما أفاده شيخنا . قوله : ( بلا وطء ) أي أو بوطء بلا حمل فقوله بلا وطء ، ليس بقيد كما صرح به في المنهج وغيره . وهذا التعميم في الرجعية كما ذكره الشارح ، وأما البائن فإن عاشرها بلا وطء فإن العدة تنقضي فإن كان يطؤها فهي كالرجعية فلا تنقضي عدتها ، فإذا أرادت التزويج فرق بينهما الحاكم ثم تعتد بعد ذلك ؛ وهو مشكل فإن وطأها زنا ووطء الزنا لا يؤثر فمقتضاه انقضاء العدة مع الوطء تدبر . قوله : ( ولا رجعة له بعد الأقراء الخ ) أي احتياطا فيهما أو تغليظا عليه وهذا هو المفتى به وحينئذ فهي كالبائن بعد مضي عدتها الأصلية إلا في لحوق الطلاق خاصة فلا توارث بينهما ، ولا يصح منها إيلاء ولا PageV04P316 """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) ظهار ولا لعان ولا نفقة لها ولا كسوة وتجب لها السكنى ، ولا يحد بوطئها كما رجحه البلقيني في النفقة وأفتى بجميعها الوالد رحمه الله تعالى شرح م ر . واعتمد الطوخي أنه يجوز له أن ينكح نحو أختها وأربعا سواها ، واعتمد الشيخ سلطان خلافه . قوله : ( وإن خالف في ذلك ) أي في عدم الرجعة ، أي فقال له الرجعة بعد ما ذكر . قوله : ( ودخل في كلامه ) أي قوله ما لم تنقض عدتها . قوله : ( فحملت ) فإن لم تحمل فتقدم عدة الطلاق فتكون في عدته . قوله : ( مع أنها ليست في عدته ) لأن عدة وطء الشبهة مقدمة حينئذ . قوله : ( وشرط في المرتجع الخ ) هذا في المعنى معطوف على قوله : بدأ بشروط المحل وكان الأولى ذكر ذلك في الفصل السابق ليكون الكلام على الأركان كلها في محل واحد . قوله : ( وإن توقف ) أي النكاح على إذن أي فلا تتوقف الرجعة من العبد والسفيه 
ms2386	 عليه ؛ لأنها استدامة فيغتفر فيها ذلك وإن توقف ابتداء نكاحهما على إذن مالك أمرهما . قوله : ( فتصح رجعة سكران ) أي إذا كان متعديا ع ش . قوله : ( وسفيه ) أي وعبد ولو بغير إذن الولي والسيد اه م ر . قوله : ( ومحرم ) ومثله من طلق أمة وتحته حرة وأمة لأنها دوام كما مر وهما أهل للنكاح في الجملة . ووجه إدخال المحرم أنه أهل للنكاح وإنما الإحرام مانع أي فهو أهل للنكاح في الجملة . لا يقال هذا يصدق بالمرتد فيقال إنه أهل للنكاح في الجملة لولا الردة ؛ لأنا نقول بين الإحرام والردة فرق واضح لأن الردة تزيل أثر النكاح كما سيصرح به بخلاف الإحرام فإنه مانع كلا مانع قاله ح ل ، وصحت رجعة المحرم لإفادتها نوعا من الحل كالنظر والخلوة اه . قوله : ( لا مجنون ) بأن طلق في حال إفاقته أو علق الطلاق بصفة ووجدت حال جنونه اه س ل . قوله : ( ومكره ) ونائم ومبرسم ومعتوه . قوله : ( ولولي من جن ) أي يجب عليه ذلك لأنه جواز بعد امتناع ، قال ابن قاسم : وانظر إذا طلق الصبي وحكم الحنبلي بصحة طلاقه هل لوليه الرجعة حيث يزوجه كما هو ظاهر قياس المجنون اه . أقول : الظاهر أن له الرجعة قياسا على ابتداء النكاح وإن كان بائنا عند الحنبلي ؛ لأن الحكم بالصحة لا يستلزم التعدي إلى ما يترتب عليها وهو عدم الرجعة ، فإن كان حكم بصحته وبموجبه وكان من موجبه عنده امتناع الرجعة احتاج في ردها إلى عقد جديد اه ع ش على م ر . قوله : ( بأن يحتاج إليه ) اقتضى هذا وجوب الرجعة له كابتداء النكاح ، وقال بعضهم :(@)PageV04P317(@)(@@) """""" صفحة رقم 318 """"""(@)(@@) لا تجب لإمكان أن يزوجه غيرها ، ونظر فيه بأن فيه غرامة لصداق آخر من غير حاجة إليه والولي ممنوع من مثله فتأمل ق ل على الجلال . قوله : ( وفي معناه ما مر ) الذي مر الكتابة وإشارة الأخرس . قوله : ( إلي ) هو شرط في رددتك فقط فإن الفعل بدونها مجمل يحتمل أنه ردها على أهلها فلم يقبلها فيحتاج للمتعلق ، بخلاف باقي الصيغ ومثل إلي إلى 
ms2387	 نكاحي . وعلم مما ذكره أنه لا بد من الإضافة إليها باسم ظاهر كزينب أو ضمير أو اسم إشارة كهذه . وعبارة شرح المنهج وم ر : ويسن في ذلك الإضافة كأن يقول إلي أو إلى نكاحي إلا رددتك ، فإنه يشترط فيه ذلك لأن الرد وحده المتبادر منه إلى الفهم ضد القبول فقد يفهم منه الرد إلى أهلها بسبب الفراق فاشترط ذلك في صراحته خلافا لجمع اه . قوله : ( ورجعتك ) بتخفيف الجيم قال تعالى : ) فإن رجعك الله إلى طائفة } ) التوبة : 83 ) ومثله راجعت زوجتي إلى عقد نكاحي . قال ز ي : واستشكل قول المرتجع راجعت زوجتي إلى نكاحي مع أن المرتجعة لم تخرج عن نكاحه بل هي زوجة حكما في النفقة وغيرها . وأجيب بأن المراد راجعتها إلى نكاح كامل غير صائر لبينونة بانقضاء عدة . قال ح ل : فلو أسقط الضمير نحو راجعت كان لغوا اه . قال ع ش على م ر : وينبغي أن يستثنى منه ما لو وقع جوابا لقول شخص له أراجعت امرأتك التماسا كما تقدم نظيره في الطلاق اه . واعلم أنه لا يشترط تحقق وقوع الطلاق على المعتمد ، فلو شك فيه فراجع احتياطا ثم اتضح له الحال صح لأن العبرة في العقود بما في نفس الأمر ، وإنما لم يكتف بالوضوء فيمن شك ثم بان حدثه لأنه لم يكن ثم جازما بالنية والعبادات يعتبر لصحتها ما في نفس الأمر مع ظن المكلف لئلا يكون مترددا في النية اه . قوله : ( وأمسكتك ) وإن لم يقل إلي أو إلى نكاحي على المعتمد ق ل . ونبه الزركشي على أن الرد أشهر في معنى الرجعة من الإمساك وإن كان الإمساك متكررا في القرآن بخلاف الرد ، ويجوز مسكتك في لغة ولو قال اخترت رجعتك فليس بصريح ؛ قاله النووي . وينبغي أن لا يقول ما يقوله بعض الناس اشهدوا علي أني راجعت زوجتي اه سم . قوله : ( وورودها ) أي ورود مجموعها وهو الرد في قوله تعالى : ) أحق بردهن } ) البقرة : 228 ) والامساك في قوله : ) فإمساك بمعروف } ) البقرة : 229 ) والرجعة في قوله : ) فلا جناح عليهما أن يتراجعا } ) البقرة 
ms2388	 : 230 ) . قوله : ( سائر ما اشتق من مصادرها ) أي مما هو مناسب له أو لها ، لو قال أنت مراجعة بكسر الجيم أو أنا مراجع بفتحها كان لغوا اه ح ل ، وأما المصادر فكناية . قوله : ( كأنت مراجعة ) أو مرتجعة ويقوم مقام الضمير هذه أو فلانة ولو PageV04P318 """""" صفحة رقم 319 """"""(@)(@@) حاضرة فلا يكفي راجعت فقط ؛ وهل يكفي الإضافة إلى جزئها ؟ راجعه ق ل على الجلال . وأقول : راجعته فوجدت ع ش صرح بما نصه : ولو أضاف الرجعة إلى بعضها كأن قال راجعت يدك أو رجلك أو نحو ذلك لا يصح لأن ما لا يصح توقيته ولا تعليقه لا يصح إضافته إلى الجزء اه . قوله : ( وما كان بالعجمية وإن أحسن العربية ) وعلى هذا إذا أتى بغير العربية هل ما كان صريحا بالعربية إذا أتى به بالعجمية يكون صريحا أو يكون كناية وتكون الكناية كناية باقية على حالها ، سئل عن ذلك شيخنا في درسه وتحرر أن الصريح بالعربية إذا أتى به بالعجمية يكون صريحا والكناية كناية اه خ ض . قوله : ( كتزوجتك ) أي سواء جرى ذلك في عقد أم لا ، فإنه يكون كناية ، فإذا جرى بينه وبين الولي عقد النكاح بإيجاب وقبول فهو كناية في الرجعة لأن ما كان صريحا في شيء لا يكون صريحا في غيره كالطلاق والظهار ، فإن نوى فيما إذا عقد على الرجعية بإيجاب وقبول الرجعة حصلت وإلا فلا ولا يلزم المال الذي عقد به اه م د . قوله : ( ونكحتك ) أي أو رفعت التحريم واخترت رجعتك أو أعدت حلك سم . قوله : ( ويشترط فيها ) أي الصيغة . قوله : ( إن شئت ) أي بكسر التاء وكسر الهمزة ، أما إذا ضم التاء من شئت فيصح أو فتح الهمزة من إن أو أبدلها بإذ صحت الرجعة لا فرق بين النحوي وغيره ، وقيل يفرق بين النحوي وغيره وهو المعتمد كما ذكره ز ي . قوله : ( شهرا ) هل مثله ما لو أتى بما يبعد بقاء الدنيا إليه ، وكذا في ح ل ، وفي ع ش على م ر : قوله وعدم توقيت شمل ما لو قال راجعتك 
ms2389	 بقية عمرك فلا تصح الرجعة ، وقد يقال بصحتها لأن قوله ذلك معناه أنه راجعها بقية حياتها . قوله : ( وسن إشهاد عليها ) سواء بلفظ صريح وهو واضح أو كناية على اللفظ المنطوق به كما قاله الزركشي ، ويسن على الإقرار بها أيضا ويثاب على ذلك وإن كان فيه إرشاد لأنه ليس لمحض الإرشاد ق ل ، فلو علمنا بالطلاق وانقضت العدة وعاشرها وادعى أنه راجعها فلا يصدق ولا يقر على ذلك إلا بالبينة ، وهذا هو فائدة سنية الإشهاد . قوله : ( خروجا من خلاف من أوجبه ) وهو الإمام مالك وقول قديم في الأم ، وعن الإمام أحمد روايتان وجوب الاشتراط واستحبابه كما في شرح الدميري . قوله : ( لأنها في حكم استدامة النكاح ) أي في غالب الأحكام ، ولذلك لا يحنث بها من حلف لا يتزوج على المعتمد ، ولو حلف لا يراجع حنث برجعته بنفسه أو وكيله ق ل . وانظر معنى هذه الظرفية وما معنى كونها في حكم الاستدامة مع أنها استدامة ، وكان الصواب أن يقال : لأنها استدامة الخ . قوله : ( لإثبات الفراش ) المراد به الزوجية كما PageV04P319 """""" صفحة رقم 320 """"""(@)(@@) يصرح به الشارح في باب اللعان ، فإن لم يشهد استحب الإشهاد عند إقرارها بالرجعة خوف جحودها . ولو انقضت العدة وادعى الزوج أنه راجعها قبل انقضائها وأنكرت الزوجة الرجعة قبل انقضائها فلا يصدق الزوج إلا ببينة ، فلو صدقته الزوجة في ذلك فلا يشترط البينة اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( قد علم مما تقرر ) أي من أن الصيغة لا بد أن تكون لفظا أو ما في معناه ح ل . قوله : ( غير الكتابة وإشارة الأخرس ) أي لأنهما ملحقان بالقول في كونهما كنايتين شرح م ر . قوله : ( المفهمة ) فإن فهمها كل أحد فهي صريحة وإلا فكناية ، ومع ذلك يحصل بها الرجعة برماوي . قوله : ( كوطء ) مثال لما لا تحصل به ، خلافا لأبي حنيفة فإنها تحصل به عنده ، فلو كانت شافعية فوطئها وهو حنفي فله الطلب وعليها الهرب وعليه به مهر المثل وإن راجع بعده لأنها في تحريم الوطء كالبائن ، فكذا في المهر ، بخلاف ما لو وطىء زوجته في 
ms2390	 ردتها أو ردته ثم أسلمت أو أسلم لأن الإسلام يزيل أثر الردة والرجعة لا تزيل أثر الطلاق ، قاله في شرح المنهج . وقوله : ( مهر المثل ) أي مهر بكر إن كانت بكرا ومهر ثيب إن كانت ثيبا ، وظاهره وإن علمت بالتحريم قال شيخنا وفيه أنه يلزم عليه أن يكون عقد واحد أوجب مهرين . وأجيب بأن الموجب مختلف لأن الموجب للأول نفس العقد والموجب للثاني وطء الشبهة . قال ح ل : ولا يتكرر بتكرره لاتحاد الشبهة ما لم يدفع مهر الأول قبل الوطء الثاني اه .(@)(@@) تنبيه : الرجعية زوجة في خمس آيات : الأولى في قوله تعالى : ) ولهن الربع مما تركتم } ) النساء : 12 ) الثانية قوله تعالى : ) وللمطلقات متاع بالمعروف } ) البقرة : 241 ) الثالثة : ) والذين يظاهرون من نسائهم } ) المجادلة : 2 ) الرابعة : ) للذين يؤلون من نسائهم } ) البقرة : 226 ) الخامسة : ) والذين يرمون أزواجهم } ) النور : 6 ) .(@)(@@) قوله : ( وإن نوى به الرجعة ) نعم لو صدر ذلك من كافر واعتقده رجعة ثم أسلموا وترافعوا إلينا أقررناهم كما نقرهم على الأنكحة الفاسدة بل أولى لأنه دوام فيتوسع فيه ، بخلاف ما لو ترافع حنفيان فلا نقرهم إلا إن حكم لهما حاكم بصحته برماوي مع زيادة . قوله : ( في انقضاء العدة ) قيد أول وقوله بغير أشهر قيد ثان ، وقوله إن أمكن قيد ثالث ، وكذا تصدق في بقاء العدة ، وإن وصلت إلى سن اليأس ولها النفقة . قوله : ( من أقراء ) ولو باستعجالها . قوله : ( أو وضع ) وإن استعجلته بدواء ويحرم إن نفخت فيه الروح ، وإلا فيكره ، وهذا مما يجب كتمه عن النساء اه م د . قوله : ( إذا أنكره الزوج ) خرج ما لو مات فتعتد لوفاة ولا تصدق PageV04P320 """""" صفحة رقم 321 """"""(@)(@@) في انقضاء عدتها قبل موته ولا ترثه ، وقال الأذرعي : فإن كان الطلاق بائنا صدقت ولو ماتت فادعى وارثها الانقضاء قبل موتها صدق الوارث في عدة أشهر ق ل وبرماوي . قوله : ( فتصدق ) أي بيمينها كما في المنهاج ، ولا يجوز لها النكاح ولها النفقة عملا بإنكاره فيهما . قوله : ( وإن خالفت عادتها ) أي في الحيض بأن كانت عادتها في كل شهرين حيضة فادعت أنها حاضت في شهر حيضة ح 
ms2391	 ف . قوله : ( مؤتمنات على أرحامهن ) حيضا وحملا ، والمؤتمن على الشيء يصدق فيه بيمينه . قوله : ( كنسب ) صورته أن تأتي بولد فيقول الزوج هو مستعار ولم تلديه فيصدق الزوج ولا يقبل قولها إلا ببينة على ولادتها ، وأما إذا وافقها على أنها ولدته وأنكر كونه منه فإنها تصدق ولا ينتفي عنه إلا باللعان بعد النفي ، وقوله إلا ببينة . فإن قلت : النساء مؤتمنات على ذلك . فالجواب أن هذا لما تعلق بالغير لم يقبلن فيه إلا ببينة . وعبارة سم : قوله كنسب أي فلا يقبل قولها . لا يقال هذا يخالف ما تقرر من أنه إذا أتت الزوجة بولد للإمكان لحقه ولا ينتفي عنه إلا بنفيه بشرطه وهو اللعان ؛ لأنا نقول لا مخالفة لأن ذلك فيما إذا أسلم أنها أتت به وما هنا فيما إذا أنكر إتيانها به اه . قوله : ( واستيلاد ) ذكره هنا استطرادي لأن الكلام في الرجعة لا في الاستيلاد . وصورة ذلك أن تدعي الأمة أن السيد وطئها وأن هذا الولد منه وينكر السيد الوطء ، فالقول قول السيد ولا يقبل قولها إلا ببينة على إقرار السيد بأنه وطىء لأن الملك محقق فلا يزول إلا بيقين . قوله : ( إلا ببينة ) أي على الولادة بعد مضي مدة من إمكان الوطء يمكن فيها ذلك في النسب وبعد إقراره بالوطء بالنسبة للاستيلاد . قوله : ( وبغير الأشهر انقضاؤها بالأشهر ) فيصدق بيمينه ، ولو انعكست الصورة فادعى الانقضاء وقال طلقتك في رمضان فقالت بل في شوال صدقت بيمينها لأنها غلظت على نفسها ؛ كذا قالاه ، وهو بالنسبة لتطويل العدة خاصة وأما النفقة في المدة الزائدة على ما يقوله الزوج فإنها لا تستحقها كما ذكروه في العدة وصرح به هنا صاحب الشامل والكافي وحكاه صاحب البحر عن نص الإملاء ق ل . وله أن يتزوج أختها ، وحكى في الحاوي في النفقة وجهين اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( أو غيره ) أي كقرب الزمن من الطلاق كما قاله شيخنا . قوله : ( فيصدق بيمينه ) واضح في الآيسة ، وأما الصغيرة فكان ينبغي تصديقه بلا يمين . وجعل الآيسة لا يمكن حيضها محل نظر فقد تقدم 
ms2392	 في التعليق على حيضها قبول قولها وإن خالفت العادة فكيف ينتفي الإمكان لا سيما مع قولهم إن استقراء حد اليأس ناقص ؟ وما دامت المرأة حية فحيضها ممكن إلا أن يقال اليأس يقوي جانب الزوج فيصدق . قوله : ( ويمكن انقضاؤها بوضع التمام الخ ) ولا بد من PageV04P321 """""" صفحة رقم 322 """"""(@)(@@) انفصال جميع الحمل حتى لو خرج بعضه فراجعها صحت الرجعة ولو ولدت ثم راجعها ثم ولدت لدون ستة أشهر صحت وإلا فلا اه شرح م ر . قوله : ( بستة أشهر ) أي عددية لا هلالية ، أخدا مما يأتي في المائة والعشرين . قوله : ( ولحظتين ) أي لحظة للوطء ولحظة للوضع ، فلو أتت به تاما لدون ذلك لا يلتفت إليها ولا تنقضي عدتها به لأنا نحكم بأنه من غيره . قال م ر في شرحه : وكان أقله ذلك لما استنبطه العلماء اتباعا لعلي كرم الله وجهه من قوله تعالى : ) وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } ) الأحقاف : 15 ) مع قوله : ) وفصاله في عامين } ) لقمان : 14 ) اه . قال شيخنا ، أي فإذا كان فصاله في عامين وهما مدة الرضاع كان الباقي وهو ستة أشهر مدة الحمل . قوله : ( من حين إمكان اجتماعهما ) أي عادة ولا نظر لإمكانه خرقا للعادة من نحو ولي اه ق ل . قوله : ( ولمصور ) أي ولد مصور أي فيه صورة ظاهرة أو خفية بقول القوابل ، وهذه يثبت بها الاستيلاد ويجب فيها الغرة ق ل . قوله : ( بمائة وعشرين يوما ) عبروا بها دون أربعة أشهر لأن العبرة هنا بالعدد دون الأهلة شرح م ر . قال سم في حاشية المنهج بعد قوله ( بمائة وعشرين يوما ) : ذكر الرافعي في باب العدد أنه يتصور في ثمانين ، وكذا نقله في الشامل والحاوي ، ونقل عن العراقيين . قال الزركشي : ويشهد له رواية مسلم اه برلسي . وقال م ر : في شرحه بعد قوله ولمصور بمائة وعشرين لخبر الصحيحين : ( إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح ) اه وقوله إن أحدكم أي كل واحد منكم يا 
ms2393	 بني آدم يجمع خلقه أي مادة خلقه وهو المني أربعين يوما ، ففي رواية : ( إن النطفة إذا وقعت في الرحم وأراد الله أن يخلق منها بشرا طارت تحت كل ظفر وشعر وعرق وعضو ، فإذا كان يوم السابع جمعه الله تعالى ) وفي رواية : ( إنها تمكث كذلك أربعين ليلة ثم تصير دما في الرحم فذلك جمعها ، ثم يكون عقب تلك الأربعين في ذلك المحل علقة أي قطعة دم تجمد شيئا فشيئا مثل ذلك أي أربعين يوما ، ثم عقب هذه الأربعين الثانية تكون أيضا في هذا المحل مضغة أي قطعة لحم قدر ما يمضغ وتقوى شيئا فشيئا مثل ذلك أي أربعين يوما ، ثم عقب هذه الأربعين الثالثة يرسل الله الملك الموكل بالرحم من الابتداء يقول أي رب نطفة أي رب علقة أي رب مضغة فينفخ فيه بعد تشكله على هيئة الإنسان الروح وهو ما يعيش به بأمر الله تعالى ) . وفي هذه الرواية أن إرسال الملك في أول الأربعين الرابعة ، وفي أخرى في الثانية ، وفي أخرى في الثالثة ، وفي أخرى في الأولى . وقد انتشرت أقوال العلماء في ذلك وقد وقع الجمع بينها بأقوال مختلفة : منها أنه بعد الأولى لتصويره الخفي ، والثانية : لتصويره الظاهر ، والثالثة : لتشكله ، والرابعة : لنفخ الروح فيه . ومنها أنه بعد الأولى لمبادي تخطيطه الخفي ، وبعد الثانية لمبادي تخطيطه الظاهر ، PageV04P322 """""" صفحة رقم 323 """"""(@)(@@) وبعد الثالثة لمبادي تشكله ، وهكذا وإنما ذكرنا ذلك لمسيس الحاجة إليه واضطراب الأقوال فيه ، فإنه زبدة ما يحتاج في ذلك ، وتعبير الأحاديث بثم المقتضية التراخي مؤول فراجعه ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( ولمضغة ) أي ولا بد من شهادة القوابل أنها أصل آدمي وإلا لم تنقض بها العدة كالعلقة ، ويثبت بها حينئذ أي حين إذ شهدن بأنها أصل آدمي من الأحكام وجوب الغسل وثبوت النفاس وفطر الصائمة ق ل . قوله : ( بثمانين يوما ) ويشترط هنا شهادة القوابل أنها أصل آدمي وإلا لم تنقض بها العدة شرح م ر . وقوله : ( شهادة القوابل ) أي أربع منهن وينبغي الاكتفاء بواحدة أخذا من قولهم لمن غاب زوجها وأخبرها 
ms2394	 عدل أن تتزوج باطنا ؛ ويمكن حمل ما هنا من اشتراط الأربع على الظاهر كما لو وقع ذلك عند حاكم دون الباطن فيكتفي بواحدة حينئذ اه ع ش على م ر . قوله : ( سبق بحيض ) أي ليحسب قرءا لأنه طهر محتوش بين دمين ، فإن لم يسبق بحيض فأقل إمكان انقضاء الأقراء للحرة ثمانية وأربعون يوما ولحظة ؛ لأن الطهر الذي طلقت فيه ليس بقرء لكونه غير محتوش بين دمين ولغيرها اثنان وثلاثون يوما ولحظة شرح المنهج . وقوله ( لكونه غير محتوش بين دمين ) في المصباح : واحتوش القوم بالصيد أحاطوا به ، وقد يتعدى بنفسه فيقال احتوشوه والمفعول محتوش بالفتح ، ومنه احتوش الدم الطهر كأن الدماء أحاطت بالطهر واكتنفته من طرفيه ، فالطهر محتوش بين دمين . قوله : ( باثنين وثلاثين يوما ولحظتين ) لحظة للقرء الأول ولحظة للطعن في حيضة ثالثة ، وذلك بأن يطلقها وقد بقي من الطهر لحظة ثم تحيض أقل الحيض ثم تطهر أقل الطهر ثم تحيض وتطهر كذلك ثم تطعن في الحيض لحظة ؛ شرح المنهج . واللحظة الأخيرة في جميع صور انقضاء العدة بالأقراء ليتبين تمام القرء الأخير لا من العدة فلا رجعة فيها اه شرح المنهج . وقوله ( ثم تطعن ) بضم العين ويجوز فتحها ، فالأول من باب قتل والثاني من باب نفع كما يؤخذ من المصباح . قوله : ( بسبعة وأربعين يوما ولحظة ) أي من الحيضة الرابعة بأن يطلقها آخر جزء من الحيض . وقوله ( ولحظة ) لم يقل ولحظتين لأن اللحظة الأولى هي آخر الحيض الذي طلق فيه وهو غير محسوب من المدة . قوله : ( طلقت في طهر الخ ) فإن جهلت المطلقة أنها طلقت في طهر أو في حيض حمل أمرها على الحيض للشك في انقضاء العدة والأصل بقاؤها .(@)(@@) تنبيه : قال في المنهج وشرحه : وحرم عليه تمتع بها أي بالرجعية بوطء وغيره كالنظر بشهوة أو بغيرها لأنها مفارقة كالبائن ، وعزر معتقد تحريمه لإقدامه على معصية عنده فلا حد PageV04P323 """""" صفحة رقم 324 """"""(@)(@@) عليه بوطء لشبهة اختلاف العلماء في حصول الرجعة به وعليه بوطء مهر مثل . وقوله ( وعزر معتقد تحريمه ) أي إذا رفع إلى 
ms2395	 معتقد تحريمه أيضا فحينئذ الحنفي لا يعزر الشافعي وإن اعتقد تحريمه ؛ لأن الحنفي يرى حله والشافعي يعزر الحنفي إذا رفع إليه وإن اعتقد حله عملا بالقاعدة أن العبرة بعقيدة الحاكم لا الخصم اه . ز ي وقوله ( والشافعي يعزر الحنفي إذا رفع إليه الخ ) هذا في غاية الإشكال ، ويلزم عليه تعزير من وطىء في نكاح بلا ولي ولا شهود من أتباع أبي حنيفة وتعزير حنفي صلى بوضوء لا نية فيه أو قد مس فرجه ومالكي توضأ بماء قليل وقعت فيه نجاسة لم تغيره أو بمستعمل أو ترك قراءة الفاتحة خلف الإمام ، وكل ذلك في غاية الإشكال لا سبيل إليه وما أظن أحدا يقوله . وأما القاعدة التي ذكرها فعلى تسليم أن الأصحاب صرحوا بها فيتعين فرضها في غير ذلك وأمثاله . وبالجملة فالأوجه الأخذ بما أفادته عبارته هنا من مقتضى الحل ، فالحنفي لا يعزر فليحرر سم . وقوله ( فلا حد عليه ) أي ولا عليها وإن تكرر وعلماا بالحرمة .(@)(@@) قوله : ( ثم جدد نكاحها تكون معه الخ ) قد يقال هي تكون معه على ما بقي ولو راجعها في الطلاق الرجعي فلا يتقيد بتجديد نكاحها فلعل التقييد بذلك لأنه محل التوهم . وعبارة سم : وإذا راجعها أو نكحها بعقد جديد . قوله : ( أفتى بذلك ) أي الكون ، أي كونها معه على ما بقي من عدد الطلاق .(@)(@@) قوله : ( ولم يظهر لهم مخالف ) فهو إجماع سكوتي . قوله : ( لم تحل ) أي المطلقة له أي لا بنكاح ولا بملك يمين . وصورة التحليل الشرعي أن يعقد في الملفقة ولي صغير له على المطلقة ثلاثا ويدخل بها ويوجد منه وطء مع انتشار آلته بعد حكم حاكم شرعي شافعي بصحة ذلك النكاح ثم يطلق الصبي عند حاكم حنبلي ويحكم بصحة طلاقه وأنه لا عدة على مطلقته بعد تقدم دعوى ليكون حكمه رافعا للخلاف إذ يشترط للحكم الرافع للخلاف دعوى ، ويشترط عند الحنبلي أن لا يبلغ المطلق عشر سنين وإلا فلا بد للمطلقة من عدة ، أو أن يطلق ولي الصغير المذكور إذا رأى في ذلك مصلحة ويحكم حاكم 
ms2396	 مالكي بالشرط السابق ، فإذا توفرت الشروط المذكورة جاز لزوجها الأول نكاحها اه شبشيري وقرره العلامة الحفني .(@)(@@) فائدة : في مذهب الإمام أحمد أن الولد إذا كان دون عشر سنين يصح نكاحه بنفسه ويصح طلاقه ولا عدة عليه ، فإن بلغ عشرا وجبت العدة . وهذه العمل بها أحسن من العمل بالملفقة ، فإن بعض العلماء دعا على من يعمل بها ومحله ما لم يعلم أنه محلل ، فإن علم أنه محلل فلا يكفي عندهم كما أخبرنا بذلك بعض علماء الحنابلة .(@)PageV04P324(@)(@@) """""" صفحة رقم 325 """"""(@)(@@) قوله : ( وعلى وجود ) الأولى أن يقول وبعد وجود الخ ، ويمكن أن تكون على بمعنى مع . قوله : ( ولو عبدا ) أي بالغا عاقلا ، وقوله ( أو مجنونا ) أي بالغا . قوله : ( وإصابتها ) عطف تفسير . قوله : ( بدخول حشفة ) وإن لم ينزل . قوله : ( أو قدرها ) أي وتعترف بذلك عليه ، فلو عقد لها على آخر ثم طلقها ولم تعترف بإصابة ولا عدمها وأذنت في تزويجها من الأول ثم ادعت عدم إصابة الثاني فالظاهر تصديقها سواء كان قبل عقد زواجها الأول أو بعده ، ولا يشكل عليه ما يأتي عن القمولي من التفرقة بين كون الإنكار قبل العقد أو بعده لأنه مفروض فيمن أخبرت أو لا بالتحليل ثم أنكرته ، وما هنا فيمن لم يسبق إقرار وإذنها في التزويج من الأول يجوز أنها بنته على ظنها أن العقد بمجرده مبيح حلها للأول وإن كانت ممن لا يخفى عليها ذلك ؛ لأنه بفرض علمها يحتمل نسيانها اه ع ش على م ر . قوله : ( فإنه يكفي تغييبها ) وإن انتفى قصد الزوجين كنوم وجنون منهما كما ذكره الشارح . قوله : ( كما لا يحصل به التحصين ) وقد نظم بعضهم صور الفرق بقوله :(@)(@@) الدبر مثل القبل في الإتيان(@)(@@) لا الحل والتحليل والإحصان(@)(@@) وفيئة الإيلاء ونفي العنه(@)(@@) والإذن نطقا وافتراش القنه(@)(@@) ومدة الزفاف واختيار(@)(@@) رد بعيب بعد وطء الشاري(@)(@@) تصدق في الحيض نفي الرحم(@)(@@) إذا زنى المفعول فاحفظ نظمي(@)(@@) وقوله في النظم ( والإذن نطقا ) أي أن الموطوءة في الدبر لا يشترط إذنها في صحة نكاحها ولا تصير الأمة به فراشا . وقوله 
ms2397	 ( ومدة الزفاف ) يعني أنها لا تصير كالموطوءة في القبل في مدة الزفاف بأن يبيت عندها ثلاثا بل يبيت عندها سبعا . وقوله ( بعد وطء الشاري ) أي إذا وطىء المشتري الأمة في الدبر ثم ظهر بها عيب فله اختيار الرد ، ولا يكون الوطء في الدبر مانعا من الرد بخلاف الوطء في القبل إذا كانت بكرا يكون عيبا حادثا يسقط به الرد القهري . وقال بعضهم : الظاهر أن هذا يصور بما إذا وطئها في الطريق التي يسير فيها للرد فإن كان PageV04P325 """""" صفحة رقم 326 """"""(@)(@@) الوطء في القبل فلا رد لأنه إجازة وإن كان في الدبر رد . وقوله ( إذا زنى المفعول ) أي المرأة الموطوءة في الدبر حال الحيض لا يسن في حقه التصدق بدينار ولا بنصفه ، وقوله ( إذا زنى المفعول ) أي المرأة الموطوءة في الدبر .(@)(@@) قوله : ( بينونتها ) المراد بالبينونة مطلق الفرقة ليشمل ما إذا طلقها طلاقا رجعيا وانقضت عدتها . قوله : ( لاحتمال علوقها من إنزال ) أي إن كان بالغا وإلا بأن كان مراهقا فالعدة للتعبد . قوله : ( تنبيه ) اشتمل هذا التنبيه على أربعة شروط غير الخمسة ، وهي : انتشار الآلة بالفعل وصحة النكاح وكون الزوج ممن يمكن جماعه وكونه غير رقيق صبي . وسيذكر في التتمة شرطا عاشرا وهو الافتضاض في البكر . قوله : ( وإن ضعف الانتشار ) بأن يكون بحيث يقوى على الدخول ولو بإعانة بنحو أصبع ، وليس لنا وطء يتوقف تأثيره على الانتشار سوى هذا ح ل . قوله : ( أو عنة أو غيره ) كطفل لا يمكن وطؤه . قوله : ( بلا انتشار لم يحلل ) وإن انتشر داخل الفرج . قوله : ( ممنوع ) بل هو المعول عليه . قوله : ( من صحة النكاح ) منه يعلم أنه لا يحصل التحليل به إلا إن كان المزوج له أبا أو جدا وكان عدلا وفي تزويجه مصلحة للصبي وكان المزوج للمرأة وليها العدل بحضرة عدلين ، فمتى اختل شرط من ذلك لم يحصل به التحليل لفساد النكاح . ومنه يعلم أن ما يقع في زماننا من تعاطي ذلك والاكتفاء به غير صحيح ؛ لأن الغالب أو المحقق أن الذين يزوجون أولادهم لإرادة ذلك إنما هم 
ms2398	 السفلة المواظبون على ترك الصلوات وارتكاب المحرمات وأن تزويجهم أولادهم لذلك الغرض لا مصلحة للطفل فيه ، بل فيه مفسدة أي مفسدة ، وكثيرا ما يقع فيه أن المزوج للمرأة من غير أوليائها بأن توكل رجلا أجنبيا في عقد نكاحها ع ش على م ر . قوله : ( ولا ملك اليمين ) أي فلو وطىء السيد المطلقة ثلاثا لم تحل لمطلقها ، كما أنه لو ملكها لم يحل له وطؤها أيضا . قوله : ( ولا وطء الشبهة ) بالرفع عطفا على الوطء .(@)PageV04P326(@)(@@) """""" صفحة رقم 327 """"""(@)(@@) قوله : ( لا يحنث بما ذكر ) أي بالعقد الفاسد وإنما يحنث بالعقد الصحيح ، وهذا حيث أطلق لأن النكاح حقيقة في العقد الصحيح فلا ينصرف عند الإطلاق إلا له أما لو قصد به الوطء فلا يحنث إلا بالوطء لا بالعقد وإن صح لأنه صرفه بالنية عن حقيقة . قوله : ( ممن يمكن جماعه ) أي بأن يكون متشوفا للجماع بأن يكون مراهقا ، فلا يكفي غير المراهق وإن انتشر ذكره . فالمراد أنه يتصور منه ذوق اللذة بأن يشتهي طبعا بحيث ينقض لمسه فيما يظهر فتح الجواد ، وظاهره إن كانت الزوجة ممن لا يمكن وطؤها عادة وهو الراجح شوبري . وعبارة شرح م ر وع ش : وكونه ممن يمكن جماعه أي يتشوف إليه منه وقوله إليه أي الوطء ، وقوله ( منه ) أي من الصبي عادة أي من ذوي الطباع السليمة فلا يصح من غيره لانتفاء أهليته لذوق العسيلة . وقد يؤخذ منه ما ذكرته في شرح الإرشاد أن من اشتهى طبعا حلل كما ينقض الوضوء بمسه ومن لا فلا . قوله : ( لا طفلا ) المراد به غير المراهق لأن المراهق يحصل به التحليل كما قرره شيخنا . قوله : ( لا يتأتى منه ) أي لا يتشوف إليه منه ، وفارق الطفلة حيث يحصل التحليل بوطئها بأن القصد من المحلل التنفير أي التنفير عن استيفاء عدد الطلاق وهو حاصل بوطئها وليس حاصلا بتغييب حشفة الطفل . وصورة تحليل الطفلة أي غير المراهقة بأن استدخلت ماءه المحترم وطلقها ثلاثا ثم أراد أن يجدد عليها العقد بعد التحليل ، وهذا ليس بلازم بل ولو طلقها ثلاثا 
ms2399	 قبل الدخول واستدخال المني وأراد أن يعقد عليها ثانيا فلا تحل له إلا بعد محلل وإن كان لا عدة عليها اه . قوله : ( وقد مر أنه ) أي الإجبار ممتنع أي في العبد بخلاف الأمة مطلقا . والفرق أن السيد يملك في الأمة الرقبة ومنفعة بضعها فله أن ينقل المنفعة لغيره وهو في العبد لا يملك منفعة بضعه فليس له إجباره على ما يتعلق به ، وفي إخراج هذا بالشرط المذكور نظر والصواب إخراجه بقوله : ولا بد من صحة النكاح الخ ؛ وفي كلامه نظر من جهة أن الحكم الذي ذكره لم يمر وهو تابع في التعبير بذلك لغيره فكان الأولى أن يقول : وهو ممتنع . قوله : ( ممتنع ) أي لا يجبر السيد عبده على النكاح . قوله : ( لينفسخ النكاح ) أي صورة ولو قيل بصحته ، وهذا باطل عند الشافعي وعند الحنفية صحيح ؛ فإن قلدهم في ذلك صح وإلا فلا . قوله : ( تنفيرا من الطلاق الثلاث ) إيضاحه قول الإمام القفال ؛ وذلك لأن الله تعالى شرع النكاح للاستدامة وشرع الطلاق الذي يملك فيه الرجعة لأجل الرجعة فكان من لم يقبل هذه الرخصة وقطعه مستحقا PageV04P327 """""" صفحة رقم 328 """"""(@)(@@) للعقوبة ونكاح الثاني فيه غضاضة على الأول . وقوله : ( غضاضة ) أي مرارة ، والمراد لازمها وهو الصعوبة ؛ ولهذا المعنى حرمت أزواجه عليه الصلاة والسلام على غيره إكراما له اه سم . قوله : ( أي الثالثة ) أي الطلقة الثالثة ، فالهاء في قوله طلقها مفعول مطلق . وعبارة بعضهم : قوله : ( أي الثالثة ) ليس تفسيرا للضمير بل الضمير راجع للمنكوحة ، والمعنى : فإن طلق الزوج المنكوحة الطلقة الثالثة ، فقوله : ( أي الثالثة ) صفة لمحذوف معمول لطلق .(@)(@@) قوله : ( وقعت ) أي الشبهة في نكاح المحلل بأن نكحها المحلل فوطئت بشبهة من غيره قبل أن يطأها المحلل ثم وطئها في عدة الشبهة حلت للزوج الأول تأمل . قوله : ( في تحليل البكر ) أي ولو غوراء ح ف وم ر . قوله : ( نقرهم عليه ) أي بأن كان في غير المحارم كأخت ح ف . قوله : ( بشرط أن لا يطأها ) هذا عام في المحلل وغيره .(@)(@@) قوله : ( كره ) قال داود لا بعد أن يكون مريد 
ms2400	 النكاح للمطلقة ليحللها للزوج مأجورا إذا لم يشرطه في العقد ؛ لأنه قصد إرفاق أخيه المسلم وإدخال السرور عليه إن كان نادما ، حكاه في التمهيد اه سم . قوله : ( لم يصح النكاح ) وعليه حمل الحديث : ( لعن الله المحلل والمحلل له ) وهذا عندنا ، وأما عند المالكية فعلى ظاهره فلا يصح التحليل مطلقا بهذا الشرط سواء وقع في صلب العقد أو قبله . ومحل عدم الصحة إن لم يكن بها مانع كالرتق وإلا فلا يضر هذا الشرط في العقد لأنه من مصالحه اه . وإن كان لا يحصل التحليل إلا بالوطء لأنه زوج غير محلل . قال الدميري : ولم تذكر المرأة في اللعن لأن الغالب جهلها ذلك فإن علمت لعنت . قلت : وانظر ما المانع من دخولها في الحديث ويكون المراد بالمحلل له ما هو أعم فيشمل الرجل والمرأة إذ التحليل يحصل بما ذكر لكل منهما فتأمل . قوله : ( من جهتها ) كأن كان من وليها أو منها .(@)PageV04P328(@)(@@) """""" صفحة رقم 329 """"""(@)(@@) قوله : ( ويقبل قول المطلقة ) أي فتصدق في أنها زوجت وأنه أدخل حشفته وأن العدة انقضت كما قرره شيخنا .(@)(@@) قوله : ( بيمينها ) ولا يحتاج إليه إلا إذا أنكر المحلل بعد طلاقه الوطء أو قال ذلك وليها ، أما إذا لم يعارض أحد وصدقها الزوج الأول فلا يحتاج إلى يمينها كما أفاده شيخنا الحفناوي . وعبارة ح ل : ويقبل قولها بيمينها أن المحلل وطىء بالنظر لحلها للأول لا لوجوب المهر بتمامه وإن أنكر الوطء ، وللأول نكاحها وإن ظن كذبها بحيث لم يصرح به ، فإن صرح به فلا بد أن يقول تبينت صدقها لأن العبرة في العقود بقول أربابها وأنه لا عبرة بالظن إذا لم يكن له مستند شرعي ، ولو أنكرت الوطء لم تحل للأول اه . وفي ق ل على الجلال ما نصه : وتصدق في عدم الإصابة وإن اعترف بها المحلل ، فليس للأول تزويجها وتصدق في دعوى الوطء إذا أنكره المحلل أو الزوج كما تصدق إذا ادعت التحليل وإن كذبها الولي أو الشهود أو الزوج أو اثنان من هؤلاء الثلاثة ، لا إن كذبها الجميع ؛ ويكره نكاح 