ms1181	 ينادى عليه وقد بلغ ثلاثين دينارا وهو يساوى ثلاث مئة دينار فاشتريته وكنت ابنى دارا فدفعت إليه عشرين دينار على ان ينفقها على الصناع فجاءني بعد أيام يسيرة فقال قد نفذت النفقة فقلت هات حسابك فرفع حسابا بعشرة دنانير قلت فأين الباقي قال اشتريت به ثوبا مصمتا وقطعته قلت : ومن أمرك بهذا ؟ فقال يا مولاي لا تعجل فان أهل المروءات والاقدار لا يعيبون على غلمانهم إذا فعلوا فعلا يعود بالدين على مواليهم فقلت في نفسي انا اشتريت الأصمعي ولم اعلم قال وكانت في نفسي امرأة أردت ان أتزوجها سرا من ابنه عمى فقلت له يوما أفيك خير قال أي لعمرى فاطلعته على الخبر فقال انا نعم العون لك فتزوجت المراة ودفعت إليه دينار فقلت له اشتر لنا كذا وكذا ويكون فيما تشريته سمك هازبى ؟ فمضى ورجع وقد اشترى ما أردت الا انه اشترى سمكا مارماهي فغاظني فقلت له أليس امرتك ان تشترى هازبى قال بلى ولكني رأيت بقراط يقول ان الهازبى يولد السوداء ويصف المارماهى ويقول انه أقل غائلة فقلت له يا بن الفاعلة انا لم اعلم انى اشتريت جالينوس وقمت إليه فضربته عشر مقارع فلما فرغت من ضربه اخذنى وأخذ PageV04P0293(@)(@@) المقرعة فضربنى سبع مقارع وقال يا مولاي الأدب ثلاث والسبع فضل ولذلك قصاص فضربتك هذه السبع المقارع خوفا عليك من القصاص يوم القيامة قال فغاظنى جدا فرميته فشججته فمضى من وقته إلى ابنة عمى فقال لها يا مولاتى ان الدين النصيحة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من غشنا فليس منا وانا أعلمك يا مولاتى ان مولاي قد تزوج واستكتمنى فلما قلت له لابد من تعريف مولاتى الخبر ضربنى بالمقارع وشجنى فمنعتنى بنت عمى من دخول الدار وحالت بيني وبين ما فيها ووقعنا في تخليط فلم أر الأمر يصلح إلا بتطيلق المراة التي تزوجتها وصلح امرى مع ابنة عمى وسمت الغلام الناصح فلم يكن يتهيا لي ان اكلمه فقلت أعتقه واستريح فلعله ان يمضى عنى إلى النار فلما 
ms1182	 اعتقته لزمنى وقال الان وجب حقك على ثم انه أراد الحج فجهزته وزودته وخرج فغاب عنى عشرين يوما ورجع فقلت له لم رجعت قال قطع الطريق وفكرت فإذا الله تعالى يقول {ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا} فكنت غير مستطيع وفكرت فإذا حقك أوجب فرجعت ثم أراد الغزو فجهزته أيضا لذلك وشخص فلما غاب عنى بعت كل ما املكه بالبصرة من عقار وغيره وخرجت عنها خوفا من أن يرجع. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو عبد الله محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر بن سليمان المعروف بأبي العيناء في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين ومئتين وحمل في تابوت إلى البصرة وكان مولده بالأهواز في سنة إحدى وتسعين ومئة ومنشوؤه بالبصرة وولاؤه للمنصور وكان ضريرا يخضب بالحمرة خضابا ليس بالمشبع وكان فصيحا سريع الجواب. PageV04P0294(@)(@@) قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني مات أبو العيناء الضرير سنة اثنتين وثمانين ومئتين وكان خرج من بغداد يريد البصرة في سفينة فيها ثمانون نفسا فغرقت فما سلم منها غيره فلما صار إلى البصرة مات. 1483- محمد بن القاسم بن إسحاق بن إسماعيل بن الصلت أبو سعيد السمسار البلخي. قدم بغداد وحدث بها عن محمود بن المهتدى ، ومحمد بن تميم الفريابي وهارون بن حاتم الكوفي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 1484- محمد بن القاسم بن محمد المدائني. حدث عن مجاهد بن موسى . روى عنه أبو العباس بن عقدة. حدثنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد حدثنا أحمد بن الفرج بن محمد الوراق حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثني محمد بن القاسم بن محمد المدائني حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا قبيصة عن سفيان عن عبد الله بن المؤمل ، عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ماء زمزم لما شرب له قال قبيصة وسمعته من عبد الله بن المؤمل. PageV04P0295(@)(@@) 1485- محمد بن القاسم بن حاتم أبو بكر السمناني. قدم بغداد وحدث بها عن الخليل 
ms1183	 بن خالد السمناني . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أنبأنا أبو بكر محمد بن القاسم بن حاتم السمناني على باب الفريابي ببغداد إملاء حفظا قال حدثنا الخليل بن خالد بن خليد الثقفى السمناني حدثنا عيسى بن جعفر قاضى الري حدثنا ابن أبى حازم قال كنت عند جعفر بن محمد إذ جاء اذنه فقال سفيان الثوري بالباب قال ائذن له فدخل فقال جعفر يا سفيان انك رجل يطلبك السلطان وانا اتقى السلطان قم فاخرج غير مطرود فقال سفيان حدثني حتى اسمع واقوم فقال جعفر حدثني أبى عن جدي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من انعم الله عليه نعمة فليحمد الله ومن استبطأ الرزق فليستغفر الله ومن حز به أمر فليقل لا حول ولا قوة الا بالله فلما قام سفيان قال جعفر خذها يا سفيان ثلاث وأي ثلاث. 1486- محمد بن القاسم بن هاشم بن سعيد بن سعد بن عبد الله PageV04P0296(@)(@@) بن سيف بن حبيب أبو بكر السمسار. حدث عن أبيه ، وعن محمود بن غيلان المروزي ، ومحمد بن سليمان لوين وبشر بن الوليد . روى عنه أبو بكر الشافعي وعلى بن عمر السكري وغيرهما وكان ثقة. حدثنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم بن هاشم بن سعيد البزاز البغدادي إملاء حدثنا أبى القاسم بن هاشم حدثنا يونس بن عطاء حدثنا سفيان الثوري عن أبيه عن جده عن زياد بن الحارث الصدائي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من طلب العلم تكفل الله برزقه. غريب من حديث الثوري عن أبيه عن جده لا اعلم رواه الا يونس بن عطاء غير ان أحمد بن يحيى بن زكير المصري قد حدث به عن إسحاق بن إبراهيم بن موسى ، عن أبي زفر سعيد بن يزيد قرابة حجاج الأعور ، عن أبي ناشرة عن الثوري ولعل أبا ناشرة هو يونس بن عطاء 
ms1184	 فالله أعلم. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي انه سأل الدارقطني عن محمد بن القاسم بن هاشم السمسار ، وعن أبيه فقال لا بأس بهما. PageV04P0297(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان محمد بن القاسم بن هاشم السمسار مات في سنة خمس وثلاث مئة قال غيره في جمادى الأولى. 1487- محمد بن القاسم بن عبد الرحمن. حدث عن عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي . روى عنه عبد الله بن إبراهيم الآبندوني. 1488- محمد بن القاسم بن جعفر بن محمد بن خالد بن بشر أبو الطيب المعروف بالكوكبى وهو أخو أبى على الحسين بن القاسم. حدث عن قعنب بن المحرر بن قعنب وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وعمر بن شبة ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق والحسين بن الحكم الحبري الكوفي. روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو الفضل الزهري ، وأبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن عبد الرحمن المخلص وكان ثقة. حدثنا أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحى يقول مات أبو الطيب الكوكبي سنة سبع عشرة وثلاث مئة. 1489- محمد بن القاسم بن محمود المقرئ. ذكر أبو الفضل الشيباني انه حدثه بسر من رأى عن الحسين بن علي بن الأسود العجلي. PageV04P0298(@)(@@) أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثنا محمد بن القاسم بن محمود المقرئ بسر من رأى حدثنا الحسين بن علي بن الأسود العجلي حدثنا المحاربي عن مالك بن أنس عن سمى ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله وبحمده مئة مرة غفرت له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر. 1490- محمد بن القاسم بن طهمان النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الرحمن بن عبد الله المروزي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 1491- محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن سماعه بن فروة بن قطن بن دعامة أبو 
ms1185	 بكر بن الأنباري النحوي. كان من أعلم الناس بالنحو والأدب وأكثرهم حفظا له ولد في يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من رجب سنة إحدى وسبعين ومئتين ؛ حدثت بذلك عن إسماعيل بن سعيد بن سويد عنه وسمع إسماعيل بن إسحاق PageV04P0299(@)(@@) القاضي وأحمد بن الهيثم بن خالد البزاز ، ومحمد بن يونس الكديمي وأبا العباس ثعلبا ، ومحمد بن أحمد بن النضر وغيرهم من هذه الطبقة. وكان صدوقا فاضلا دينا خيرا من أهل السنة وصنف كتبا كثيرة في علوم القران وغريب الحديث والمشكل والوقف والابتداء والرد على من خالف مصحف العامة. روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو الحسين بن البواب ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو الفضل بن المأمون وأحمد بن محمد بن الجراح ، ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمى وغيرهم . وبلغني انه كتب عنه وأبوه حي وكان يملى في ناحية من المسجد وأبوه في ناحية أخرى. وقال أبو على إسماعيل بن القاسم القالى كان أبو بكر بن الأنباري يحفظ فيما ذكر ثلاث مئة ألف بيت شاهد في القران. حدثني على بن أبي على البصري عن أبيه قال أخبرني غير واحد ممن شاهد أبا بكر محمد بن القاسم بن الأنباري يملى من حفظه لا من كتاب وان عادته في كل ما كتب عنه من العلم كانت هكذا ما أملى قط من دفتر. سمعت حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق يقول كان أبو بكر بن الأنباري يملى كتبه المصنفة ومجالسه المشتملة على الحديث والاخبار والتفاسير والأشعار كل ذلك من حفظه. قال حمزة وحدثني أبى عن جدي ان أبا بكر بن الأنباري مرض فدخل عليه اصحابه يعودونه فرأوا من انزعاج أبيه وقلقه عليه أمرا عظيما فطيبوا نفسه ورجوه عافيه أبو بكر فقال لهم كيف لا اقلق وانزعج لعلة من يحفظ جميع ما ترون وأشار لهم إلى حيري مملوء كتبا. PageV04P0300(@)(@@) قال حمزة وكان مع حفظه زاهدا متواضعا حكى أبو الحسن الدارقطني انه حضره في مجلس أملاه يوم جمعة فصحف اسما أورده في إسناد حديث اما كان 
ms1186	 حبان فقال حيان أو حيان فقال حبان قال أبو الحسن فاعظمت ان يحمل عن مثله في فضله وجلالته وهم وهبته ان اوقفه على ذلك فلما انقضى الإملاء تقدمت إلى المستملى وذكرت له وهمه وعرفته صواب القول فيه وانصرفت ثم حرضت الجمعة الثانية مجلسه فقال أبو بكر للمستملي عرف جماعة الحاضرين انا صحفنا الاسم الفلانى لما املينا حديث كذا في الجمعة الماضية ونبهنا ذلك الشاب على الصواب وهو كذا وعرف ذلك الشاب انا رجعنا إلى الأصل فوجدناه كما قال. أخبرني على بن المحسن القاضي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد المعدل قال سمعت أبا جعفر محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله المقرئ يقول قال لي أحمد بن محمد بن يوسف الأصبهاني وهو ابن اختى رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول الله عمن أخذ علم القران فقال ، عن أبي بكر بن الأنباري قلت فالفقه قال ، عن أبي إسحاق المروزي. أنبأنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي قال قال محمد بن جعفر التميمي النحوي فاما أبو بكر محمد بن القاسم بن الأنباري فما رأينا احفظ منه ولا اغزر بحرا من علمه. وحدثني عنه أبو الحسن العروضي قال : اجتمعت أنا وهو عند الراضي على الطعام وكان قد عرف الطباخ ما يأكل أبو بكر فكان يسوى له قلية يابسة قال فاكلنا نحن من الوان الطعام وأطايبه وهو يعالج تلك القلية. PageV04P0301(@)(@@) ثم فرغنا واتينا بحلواء فلم يأكل منها وقام وقمنا إلى الخيش فنام بين الخيشين ونمنا نحن في خيش ينافس فيه ولم يشرب ماء إلى العصر فلما كان مع العصر قال لغلام الوظيفة فجاءه بماء من الحب وترك الماء المزمل بالثلج فغاظنى امره فصحت بصيحة فأمر أمير المؤمنين باحضارى وقال ما قصتك فأخبرته وقلت هذا يا أمير المؤمنين يحتاج إلى ان يحال بينه وبين تدبير نفسه لأنه يقتلها ولا يحسن عشرتها قال فضحك وقال له في هذا لذة وقد جرت به العادة وصار الفا فلن يضره 
ms1187	 ثم قلت يا أبا بكر لم تفعل هذا بنفسك قال ابقى على حفظي قلت له قد أكثر الناس في حفظك فكم تحفظ قال احفظ ثلاثة عشرة صندوقا. قال محمد بن جعفر : وهذا ما لا يحفظ لاحد قبله ولا بعده وكان احفظ الناس للغة ونحو وشعر وتفسير قران فحدثت انه كان يحفظ عشرين ومئة تفسير من تفاسير القران بأسانيدها. وقال لنا أبو العباس بن يونس كان اية من آيات الله في الحفظ. وقال لنا أبو الحسن العروضى كان يتردد بن الأنباري إلى أولاد الراضي فكان يوما من الأيام قد سألته جارية عن شيء من تفسير الرؤيا فقال انا حاقن ثم مضى فلما كان من غد عاد وقد صار معبرا للرؤيا وذاك انه مضى من يومه فدرس كتاب الكرماني وجاء. قال وكان يأخذ الرطب يشمه ويقول اما انك لطيب ولكن اطيب منك حفظ ما وهب الله لي من العلم. قال محمد بن جعفر ومات ابن الأنباري فلم نجد من تصنيفه الا شيئا يسيرا وذاك انه إنما كان يملى من حفظه وقد أملى كتاب غريب الحديث قيل انه خمس وأربعون ألف ورقة وكتاب شرح الكافي وهو نحو ألف ورقة وكتاب الهاءات نحو ألف ورقة وكتاب الأضداد وما رأيت أكبر منه وكتاب المشكل أملاه وبلغ إلى (طه) وما اتمة وقد أملاه سنين كثيرة والجاهليات سبعمئة ورقة والمذكر والمؤنث ما عمل أحد أتم منه PageV04P0302(@)(@@) وعمل رسالة المشكل ردا على بن قتيبة وأبى حاتم ونقضا لقولهما. وحدثت عنه أنه مضى يوما في النخاسين وجارية تعرض حسنة كاملة الوصف قال فوقعت في قلبي ثم مضيت إلى دار أمير المؤمنين الراضي فقال لي أين كنت إلى الساعة فعرفته فأمر بعض أسبابه فمضى فاشتراها وحملها إلى منزلى فجئت فوجدتها فعلمت الأمر كيف جرى فقلت لها كونى فوق إلى ان استبرئك وكنت أطلب مسألة قد اختلت علي فاشتغل قلبي فقلت للخادم خذها وامض بها إلى النخاس فليس قدرها ان تشغل قلبي عن علمي فاخذها الغلام فقالت دعني اكلمه بحرفين فقالت 
ms1188	 أنت رجل لك محل وعقل وإذا أخرجتنى ولم تبين لي ذنبي لم آمن أن يظن الناس بي ظنا قبيحا فعرفنيه قبل ان تخرجنى فقلت لها مالك عندي عيب غير انك شغلتنى عن علمي فقال هذا أسهل عندي قال فبلغ الراضي امره فقال لا ينبغي ان يكون العلم في قلب أحد احلى منه في صدر هذا الرجل ولما وقع في علة الموت أكل كل شيء كان يشتهى وقال هي علة الموت. حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الله النحوي المؤدب مذاكرة من حفظه قال حدثني أبى قال سمعت أبا بكر بن الأنباري يقول دخلت البيمارستان بباب المحول فسمعت صوت رجل في بعض البيوت يقرأ {أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده} فقال انا لا أقف الا على قوله : {كيف يبدئ الله الخلق} فاقف على ما عرفه القوم واقروا به لأنهم لم يكونوا يقرون بإعادة الخلق وابتدىء بقوله : {ثم يعيده} فيكون PageV04P0303(@)(@@) خبرا وأما ما قراه على بن أبي طالب {وادكر بعد أمة} فهو وجه حسن الأمة النسيان واما أبو بكر بن مجاهد فهو امام في القراءة واما ما قراه الاحمق يعني ابن شنبوذ {إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت الغفورالرحيم} فخطأ لان الله تعالى قد قطع لهم بالعذاب في قوله : {إن الله لا يغفر أن يشرك به} قال فقلت لصاحب البيمارستان من هذا الرجل فقال هذا إبراهيم الموسوس محبوس فقلت ويحك هذا أبى بن كعب افتح الباب عنه ففتح الباب فإذا انا برجل منغمس في النجاسة والأدهم في قدميه فقلت السلام عليكم فقال كلمة مقولة فقلت ما منعك من رد السلام على فقال السلام أمان وانى أريد ان امتحنك الست تذكر اجتماعنا عند أبى العباس يعني ثعلبا في يوم كذا وفي يوم كذا وعرفني ما ذكرته فعرفته وإذا به رجل من أفاضل أهل العلم فقال لي هذا الذي ترانى منغمسا فيه ما هو فقلت الخرء يا هذا فقال وما جمعه فقلت خروء فقال لي صدقت وأنشد 
ms1189	 كأن خروء الطير فوق رؤوسهم ثم قال لي والله لو لم تجبنى بالصواب لاطعمتك منه فقلت الحمد لله الذي انجانى منك وتركته وانصرفت. حدثني على بن أبي على حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال ولد أبو بكر بن الأنباري سنة إحدى وسبعين ومئتين وتوفى ليلة النحر من ذي الحجة من سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. PageV04P0304(@)(@@) 1492- محمد بن القاسم بن محمد أبو عبد الله الأزدي يعرف بابن بنت كعب البزاز. حدث عن حميد بن الربيع والحسن بن عرفة وعلى بن حرب وإبراهيم بن محمد بن العتيق والهيثم بن سهل وعلى بن الحسن الأنصاري. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى ويوسف بن عمر القواس ، ومحمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو القاسم بن الثلاج وكان ثقة صالحا دينا. أنبأنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو الحسن على بن عمر الحافظ حدثنا أبو عبد الله محمد بن القاسم بن محمد الأزدي بن بنت كعب حدثنا على بن الحسن الأنصاري من ولد أبى أيوب حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان بن سعيد ، عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربعة من كنز الجنة اخفاء الصدقة وكتمان المصيبة وصلة الرحم وقول لا حول ولا قوة الا بالله قال البرقاني قال لنا أبو الحسن لمن نكتبه بهذا الإسناد الا عن هذا الشيخ. قرأت بخط أبى القاسم بن الثلاج توفى أبو عبد الله محمد بن القاسم بن محمد بن بنت كعب البزاز في ربيع الأول سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 1493- محمد بن القاسم بن حمدون أبو عبد الله العطار سامرى الأصل. PageV04P0305(@)(@@) ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه كان جده أبا أمه وانه حدثه عن محمد بن أبي العوام الرياحي ، ومحمد بن يونس الكديمي وقال غرق ببغداد بين الجسرين في المحرم من سنة ثلاثين وثلاث مئة وذكر في موضع آخر انه غرق في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 1494- محمد بن القاسم الصابوني. أنبأنا أبو نعيم الحافظ ,قال : حدثنا محمد بن إبراهيم 
ms1190	 بن أحمد بن عمى حدثنا محمد بن القاسم الصابوني البغدادي حدثنا محمد بن الحسن بن سماعه حدثنا نهشل بن كثير عن أبيه قال ادخل الشافعي يوما إلى بعض حجر هارون الرشيد ليستأذن على أمير المؤمنين ومعه سراج الخادم فأقعده عند أبى عبد الصمد مؤدب أولاد الرشيد فقال سراج للشافعى يا أبا عبد الله هؤلاء أولاد أمير المؤمنين وهذا مؤدبهم فلو اوصيته بهم فاقبل على أبى عبد الصمد فقال له ليكن أول ما تبدا به من إصلاح أولاد أمير المؤمنين اصلاحك نفسك فإن أعينهم معقودة بعينك فالحسن عندهم ما تستحسنه والقبيح عندهم ما تركته علمهم كتاب الله ولا تكرههم عليه فيملوه ولا تتركهم منه فيهجروه ثم روهم من الشعر اعفه ومن الحديث اشرفه ولا تخرجنهم من علم إلى غيره حتى يحكموه فان ازدحام الكلام في السمع مضلة للسمع. PageV04P0306(@)(@@) 1495- محمد بن القاسم بن سليمان بن عبد الكريم بن مخلد بن محمد بن خالد أبو بكر المؤدب يعرف بابن أخي سوس. حدث عن أحمد بن إبراهيم بن ملحان والحسين بن عبيد الله الأبزاري ويحيى بن إسماعيل بن إبراهيم الجريري وأحمد بن المغلس الحماني وغيرهم . روى عنه يوسف بن عمر القواس وأحمد بن الفرج بن الحجاج ، وعبد الله بن إبراهيم القاضي. حدثني على بن محمد بن نصر قال : سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني ، عن أبي بكر محمد بن القاسم بن سليمان فقال ما كان بشيء. قرأت في كتاب بن الثلاج بخطه توفى محمد بن القاسم بن سليمان المؤدب في سنة ست وأربعين وثلاث مئة. 1496- محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد أبو بكر المؤدب من أهل دير العاقول. حدث عن أبي القاسم البغوي وأبى بكر بن أبي داود ، ومحمد بن عيسى بن الفضل ، ومحمد بن عبد الكريم بن الهيثم العاقوليين حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجي. أخبرني عبد العزيز بن علي حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد المؤدب بدير العاقول في سنة إحدى وسبعين 
ms1191	 وثلاث مئة , حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني حدثنا سلمة بن شبيب أبو عبد الرحمن النيسابوري عن الجارود بن يزيد عن بهز بن حكيم عن PageV04P0307(@)(@@) أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اترعون عن ذكر الفاجر ؟ اذكروه متى يعرفه الناس ؟!. 1497- محمد بن القاسم بن مهدى بن هارون أبو بكر المؤدب , يعرف بالناقد. حدث عن الحسين بن صفوان البرذعي وأحمد بن جعفر بن محمويه الجوزي . روى عنه على بن الحسين بن سكينة الأنماطي ولا اعلم روى عنه غيره وأحاديثه مستقيمة. 1498- محمد بن قدامة بن اعين بن المسور أبو جعفر الجوهري من أهل المصيصة. PageV04P0308(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن سفيان بن عيينة وجرير بن عبد الحميد ووكيع بن الجراح وأبى أسامة ويزيد بن هارون وأبى عبيدة الحداد . روى عنه يحيى بن أبي طالب ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، وأبو القاسم البغوي. حدثنا الحسن بن نصر الحنبلي حدثنا محمد بن عبد الله بن اخى ميمى حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو جعفر محمد بن قدامة في الجامع سنة ثمان ومئتين إملاء من حفظه حدثنا أبو أسامة حدثنا هشام ، عن ابن سيرين قال جلب رجل سكرا إلى المدينة فكسد عليه فذكر ذلك لعبد الله بن جعفر فأمر قهرمانه ان يشتريه وينهبه الناس. حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا محمد بن إسحاق الثقفى قال أنشدني عبد الله بن محمد قال أنشدني محمد بن قدامة الجوهري : يا من يموت ولم تحزنه ميتته .. ومن يموت فما اولاه بالحزن لمن اثمر اموالى واجمعها .. لمن اروح لمن اغدو لمن لمن لمن سيرقع بي لحدي ويتركني .. تحت الثرى ترب الخدين والذقن أنبأنا البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا أبو الفضل جعفر بن PageV04P0309(@)(@@) درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن محمد بن قدامة الجوهري فقال 
ms1192	 ليس بشيء. حدثنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن عدى البصري في كتابه أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن محمد بن قدامة الجوهري فقال ضعيف لم اكتب عنه شيئا قط. أخبرني محمد بن أبي الحسن الساحلى حدثنا عبيد الله بن القاسم الهمداني حدثنا أبو عيسى العروضى حدثنا أحمد بن شعيب النسائي قال محمد بن قدامة صالح. حدثنا البرقاني حدثنا على بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول محمد بن قدامة مصيصى لا بأس به. وأنبأنا البرقاني قال قلت لأبي الحسن الدارقطني محمد بن قدامة ثقة قال نعم. بلغني أن محمد بن قدامة الجوهري مات ببغداد سنة سبع وثلاثين ومئتين. PageV04P0310(@)(@@) 1499- محمد بن قدامة الطوسي. قدم بغداد وحدث بها عن جرير بن عبد الحميد . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن قدامة الطوسي حدثنا جرير عن مغيرة ، عن أبي عون عن عبد الله بن شداد ، عن ابن عباس قال حرمت الخمرة بعينها القليل منها والكثير والسكر من كل شراب. تفرد بروايته عن جرير عن مغيرة محمد بن قدامة وهو وهم إنما رواه جرير عن مسعر ، عن أبي عون أخبرناه هلال بن محمد الحفار حدثنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا يحيى بن السرى حدثنا جرير عن مسعر ، عن أبي عون عن عبد الله بن شداد قال قال ابن عباس حرمت الخمرة بعينها قليلها وكثيرها والمسكر من كل شراب وهذا هو الصواب. PageV04P0311(@)(@@) 1500- محمد بن قيس البغدادي. حدث عن محمد بن عبيد الطنافسي . روى عنه عبد العزيز بن سليمان الحرملى. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري قالا حدثنا عبد الله بن محمد بن 
ms1193	 اليسع الأنطاكي حدثنا عبد العزيز بن سليمان الحرملى حدثنا محمد بن قيس البغدادي حدثنا محمد بن عبيد حدثنا مسعر عن أشعث بن أبي الشعثاء عن رجاء بن حيوة عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اصابتكم فتنة الضراء فصبرتم وان اخوف ما أخاف عليكم فتنة السراء من قبل النساء إذا تسورن الذهب ولبسن ريط الشام وعصب اليمن وأتعبن الغنى وكلفن الفقير ما لا يجد. PageV04P0312(@)(@@) حرف الكاف 1501- محمد بن كثير أبو إسحاق القرشي الكوفي. سكن بغداد وحدث بها عن ليث بن أبي سليم والحارث بن حصيرة وإسماعيل بن أبي خالد وعمرو بن قيس الملائي وسليمان الأعمش. روى عنه موسى بن داود الضبي وسعيد بن سليمان الواسطي ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وقتيبة بن سعيد والحسن بن عرفة العبدي ، ومحمد بن منصور الطوسي. حدثنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابورى بالبصرة حدثنا محمد بن أحمد بن محمويه العسكري حدثنا محمد بن أحمد بن برد حدثنا موسى بن داود حدثنا محمد بن كثير عن عمر بن قيس عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله عز وجل. حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا محمد بن الحسين بن حميد حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة الكندي حدثنا موسى بن زياد حدثنا محمد بن كثير عن سفيان عن عمرو بن قيس عن عطية ، عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله {إن في ذلك لآيات للمتوسمين} قال للمتفرسين كذا PageV04P0313(@)(@@) قال في هذا الحديث عن محمد بن كثير عن سفيان عن عمرو بن قيس والأول المحفوظ وهو غريب من حديث عطية العوفي ، عن أبي سعيد لا نعلم رواه عنه غير عمرو بن قيس الملائي وتفرد به محمد بن كثير عن عمرو وهو وهم والصواب ما رواه سفيان عن عمرو بن قيس الملائي قال : كان يقال اتقوا فراسة المؤمن 
ms1194	 وساق الحديث. كذلك أنبأنا محمد بن أحمد العتيقي ، قال : أنبأنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني بمكة حدثنا محمد عمرو بن موسى العقيلي حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح ، قال : أنبأنا حرملة بن يحيى حدثنا ابن وهب حدثنا سفيان عن عمرو بن قيس الملائي قال كان يقال اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله. حدثنا عبيد الله بن أبي الفتح وعلى بن أبي على قالا حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر التغلبي قال على : أبو القاسم ثم اتفقا قال : حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا محمد بن كثير الكوفي حدثنا الأعمش عن عدى بن ثابت عن زر عن عبد الله عن على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يقل على خير الناس فقد كفر . أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قراءة عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي أنبأنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قلت ليحيى بن معين محمد بن كثير كوفى قال ما كان به باس قدم فنزل ثم عند نهر كرخايا قلت انه روى أحاديث منكرات قال ما PageV04P0314(@)(@@) هي ؟ قلت عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن النعمان بن بشير يرفعه نضر الله امرأ سمع مقالتي فبلغها وبهذا الإسناد مرفوعا اقرأ القران ما نهاك فإذا لم ينهك فلست تقرؤه فقال من روى هذا عنه فقلت رجل من أصحابنا فقال عيسى : هذا سمعه من السندي بن شاهك وان كان الشيخ روى هذا فهو كذاب والا فانى قد رأيت حديث الشيخ مستقيما. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : محمد بن كثير الكوفي يحدث عن ليث وهو شيعى ولم يكن به باس قد , حدث عنه سعدويه قال يحيى وقد سمعت منه أنا. حدثنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي 
ms1195	 الآجري قال : قلت لأبي داود : محمد بن كثير الذي يحدث عن ليث قال سمعت يحيى بن معين يقول ليس به بأس وسمعت أحمد بن حنبل يقول مزقنا حديثه. أنبأنا على بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا محمد بن عمر الحافظ حدثني إسحاق بن موسى حدثنا أبو داود قال سمعت أحمد بن حنبل يقول محمد بن كثير الذي كان يكون ببغداد ويحدث عن ليث أحاديثه عن ليث كلها مقلوبه. أخبرني الأزهري وعلى بن محمد بن الحسن المالكي قالا حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد لله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبى يقول : PageV04P0315(@)(@@) محمد بن كثير كتبنا عنه عن ليث عجائب وخططت على حديثه وضعفه جدا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق , قال : حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي أنبأنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبى , قال : ومحمد بن كثير ضعيف الحديث. حدثنا ابن الفضل حدثنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال محمد بن كثير القرشي أبو إسحاق عن ليث هو الكوفي ويقال مولى بنى هاشم ، عن ابن أبى خالد منكر الحديث. 1502- محمد بن كثير بن مروان بن محمد بن سويد الفهري. شامي سكن بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن أبي عبلة والأوزاعي والليث بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد. روى عنه محمد بن هاشم بن أبي الدميك وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وحامد بن محمد بن شعيب البلخي وغيرهم. حدثنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا محمد بن هشام بن أبي PageV04P0316(@)(@@) الدميك المستملى حدثنا محمد بن كثير الفهري حدثنا إبراهيم بن أبي عبلة قال رأيت عبد الله بن أم حرام وأخبرني انه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين. أنبأنا أحمد 
ms1196	 بن محمد بن غالب حدثنا أبو حفص بن الزيات لفظا حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري قال رأيت الأوزاعي في صحن بيت المقدس وقد اتى جبا من جبابة فاستقى دلوا من ماء فوضعه وجلس يتوضا منه فقال له بعض المارة يا شيخ اما تخاف الله تتوضا في المسجد فقال له الأوزاعي تفقه في الدين ثم أفت. حدثنا على بن حمزة المؤذن بالبصرة قال حدثنا أحمد بن علي الكرابيسي حدثنا حامد بن محمد حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري حدثني عبد الله بن لهيعة المصري عن إبراهيم بن نجدة عن عمار بن نشيط قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اختضبوا فان الله وملائكته وانبياءه ورسله وكل ما ذرا وبرا حتى الحيتان في بحارها والطير في اوكارها يصلون على صاحب الخضاب حتى ينصل خضابه. حدثنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ قال قال أبو الحسن إدريس بن عبد الكريم وسألته يعني يحيى بن معين عن الفهري فقال إذا مررت به فارجمه ذاك الذي يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يترك المصلوب على الخشبة أكثر من ثلاثة أيام. حدثني أحمد بن محمد المستملى حدثنا محمد بن جعفر PageV04P0317(@)(@@) الوراق حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال محمد بن كثير بن مروان الشامي سكن بغداد متروك الحديث. ذكر عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي انه سمع من محمد بن كثير في سنة ثلاثين ومئتين. 1503- محمد بن كثير بن سهل الرازي. سكن بغداد وحدث بها عن عمه شعيب بن سهل بن كثير المعروف بشعبويه القاضي أحاديث غرائب . روى عنه عبد الباقي بن قانع القاضي. حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ حدثنا محمد بن كثير بن سهل بن كثير الرازي بن اخى شعيب بن سهل حدثنا عمى أبو صالح شعيب بن سهل حدثنا الصباح بن 
ms1197	 محارب عن سفيان الثوري ، عن ابن عون عن حميد الأزرق عن أنس بن مالك قال ما كانت في لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرون شعرة بيضا. حدثنا على بن محمد السمسار حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع ان محمد بن كثير بن سهل بن اخى شعيب القاضي مات في سنة سبع وثمانين ومئتين . قلت وكان شعيب قاضى المأمون وهو صاحب شبيب القاضي. 1504- محمد بن كليب بن يزيد بن سنان أبو عبد الله بصرى الأصل. سكن بغداد وحدث بها عن إسماعيل بن عياش وحماد بن زيد , وأبي PageV04P0318(@)(@@) إسماعيل المؤدب ومعتمر بن سليمان . روى عنه نصر بن داود بن طوق ، وأبو القاسم البغوي وكان ثقة. حدثنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أبو عبد الله محمد بن كليب البصري إملاء من كتابه في مدينة أبى جعفر سنة ثمان وعشرين ومئتين , حدثنا إبراهيم بن سليمان بن رزين عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أهل الدرجات العلا أو قال عليين يراهم من تحتهم كما ترون الكوكب الدرى في أفق السماء وان أبا بكر وعمر منهم وأنعما. حدثنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن كليب أبو عبد الله بغدادي. 1505- محمد بن كيسان أبو العباس البغدادي. حدث عن عمرو بن جرير البجلي الكوفي ذكر ذلك أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء. PageV04P0319(@)(@@) والكنى. 1506- محمد بن كردي أبو نصر. حدث عن أبي بكر المروذي صاحب أبى عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل . روى عنه أبو بكر الآجري. حدثنا أبو الحسن على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجري بمكة حدثنا أبو نصر محمد بن كردى حدثنا أبو بكر المروذي قال 
ms1198	 كان أبو عبد الله ربما قرا في المصحف وهو على غير طهارة فلا يمسه ولكن يأخذ بيده عودا أو شيئا يصفح به الورق. PageV04P0320(@)(@@) حرف اللام 1507- محمد بن الليث بن محمد بن يزيد أبو بكر الجوهري. سمع جبارة بن مغلس ويحيى بن طلحة اليربوعي وعمر بن محمد بن الحسن الأسدي . روى عنه أبو بكر بن مقسم المقرئ ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو على بن الصواف ، وأبو بكر بن مالك القطيعي وكان ثقة أخبرني محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو على محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن الليث حدثنا يحيى بن طلحة قال حدثنا فضيل بن عياض عن هشام عن محمد بن سيرين ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاشج عبد القيس ان فيك لخصلتين يحبهما الله الحلم والآناءة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن عثمان بن أحمد الدقاق . وأنبأنا محمد بن عبد الواحد أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قالا مات محمد بن الليث الجوهري في شهر رمضان قال عثمان سنة سبع وقال ابن المنادى سنة تسع وتسعين ومئتين. PageV04P0321(@)(@@) حرف الميم ذكر من اسمه محمد واسم أبيه محمد 1508- محمد بن الواقدي أبى عبد الله محمد بن عمر بن واقد مولى أسلم ويكنى أبا عبد الله. حدث عن أبيه في كتاب التاريخ وغيره وحدث أيضا عن موسى بن داود . روى عنه عباس بن عبد الله الترقفي وإسماعيل بن إسحاق المعمري وغيرهما. أنبأنا أبو نعيم الحافظ , قال : أنبأنا أبو بكر أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا أحمد بن كثير بن الصلت حدثنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن عمر الواقدي حدثنا موسى بن داود ، عن أبي بلال عن خزيمة بن خازم عن الفضل بن الربيع عن المهدى عن المنصور عن أبيه عن جده ، عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان الصيف خرج من البيت ليلة الجمعة وإذا كان الشتاء نزل ودخل البيت 
ms1199	 ليلة الجمعة. غريب جدا من حديث المهدى عن ابائه وعجيب من رواية الفضل بن الربيع بن يونس الحاجب عن المهدى وعزيز من حديث خزيمة بن خازم القائد عن الفضل لم اكتبه الا بهذا الإسناد. حدثنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو جعفر أحمد بن يعقوب بن يوسف الأصبهاني إملاء حدثنا إسماعيل بن إسحاق المعمري قال : PageV04P0322(@)(@@) حدثنا محمد بن محمد بن عمر الواقدي حدثنا أبى عن الفضل بن الربيع ، عن أبي جعفر المنصور عن مبارك بن فضالة عن الحسن ، عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمسح يدك بثوب من لا تكسو. 1509- محمد ابن الشافعي أبى عبد الله محمد بن إدريس بن العباس المطلبى يكنى أبا عثمان. سمع سفيان بن عيينة وأباه وذكر لي الحسن بن أبي طالب انه ولى القضاء ببغداد وحدث عن عبد الرزاق وهذا القول عندي غير صحيح إنما ولى القضاء بالجزيرة واعمالها وهناك أيضا حدث وللجزريين عنه رواية ؛ فمنها ما حدثني محمد بن يوسف النيسابوري , قال : حدثنا يحيى بن علي الصواف بمصر من لفظه حدثنا أبو بكر محمد بن علي النقاش , قال : حدثنا نعمان بن مدرك الرسعني حدثنا أبو عثمان محمد بن محمد بن إدريس الشافعي إملاء برأس العين , قال : حدثني أبي محمد بن إدريس الشافعي قال سمعت محمد بن علي بن شافع عمى يحدث عن عبد الله بن PageV04P0323(@)(@@) علي بن السائب عن عمرو بن أحيحة بن الجلاح عن خزيمة بن ثابت قال سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اتيان النساء في ادبارهن , فلما ولى دعاه أو أمر فدعى له فقال كيف قلت في أي الخرزتين أو الخربتين أمن دبرها في قبلها أم من دبرها في دبرها قال إن الله لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء في أدبارهن. PageV04P0324(@)(@@) وقد اجتمع أبو عثمان بن الشافعي مع أحمد بن حنبل ببغداد وحكى عنه القول الذي حدثنيه الحسن بن محمد الخلال حدثنا على بن الحسن الجراحى حدثنا عبد الله بن محمد 
ms1200	 بن زياد حدثنا الميموني قال : قال لي محمد بن محمد بن إدريس الشافعي القاضي قال : قال لي أحمد بن حنبل أبوك أحد الستة الذين ادعو لهم في السحر. وأنبأنا على بن طلحة المقرئ حدثنا محمد بن العباس حدثني جعفر بن محمد الصندلى حدثنا خطاب بن بشر قال جعلت أسأل أبا عبد الله أحمد بن حنبل فيجيبنى ويلتفت إلى بن الشافعي فيقول هذا مما علمنا أبو عبد الله يعني الشافعي قال خطاب وسمعت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل يذاكر أبا عثمان أمر أبيه فقال أحمد يرحم الله أبا عبد الله ما أصلي صلاة الا دعوت فيها لخمسة هو أحدهم وما يتقدمه منهم أحد. ولمحمد بن إدريس الشافعي ولد آخر يسمى محمدا أيضا ذكر أبو سعيد بن يونس المصري انه قدم مصر مع أبيه وهو صغير فتوفى بمصر سنة إحدى وثلاثين ومئتين في شعبان واما أبو عثمان فإنه توفى بالجزيرة بعد سنة أربعين ومئتين. حدثنا الصوري حدثنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا ابن يونس بمعنى ما ذكرته آنفا. 1510- محمد بن أبي عون واسم أبى عون محمد بن عون ويكنى أبا بكر. سمع معاذ بن معاذ وإسماعيل بن علية ، ومحمد بن فضيل وأبا قطن PageV04P0325(@)(@@) عمرو بن الهيثم وعمر بن يونس وشعيب بن حرب وإسحاق بن سليمان ويعقوب الحضرمي . روى عنه أبو بكر المروزي ويحيى بن محمد بن صاعد وعباس بن بشر الرخجي والقاضي المحاملي وغيرهم. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي وأخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي حدثنا محمد قال القواس بن أبي عون وقال ابن مهدى بن أبي مذعور ثم اتفقا قالا حدثنا عمر بن يونس حدثنا عيسى بن عون بن حفص بن فرافصة الحنفي حدثنا عبد الملك بن زرارة عن أنس بن مالك قال قال رسول 