ms7681	 السنة. محمد بن خذاداذ بن سلامة. الفقيه أبو بكر البغدادي، الحداد. كان إماما أصوليا، مناظرا، من أعيان الحنابلة. تفقه على أبي الخطاب، وسمع عن: ابن طلحة النعالي، وطراد، وابن البطر. روى عنه: ابن الأخضر، وثابت بن مشرف. وتوفي في جمادى الأولى. محمد بن سليمان بن خلف. أبو عبد الله النفزي، الشاطبي، المعروف بابن بركة. سمع من: أبي عمران بن أبي تليد وأبي جعفر بن جحدر، وأبي علي بن سكرة. وأخذ رواية نافع عن: أبي الحسن بن شفيع. وكان إماما مفتيا، نافذا في عقد الشروط، متقدما فيها. روى عنه: المعمر أبو عبد الله بن سعادة، وابن أخته محمد بن أحمد النخوي. PageV08P0358(@)(@@) وقد جاوز السبعين، وتوفي رحمه الله تعالى في هذا العام أو بعده. محمد بن صافي بن خلف. أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، قاضي أوريولة. يروي عن: أبي علي بن سكرة، وأبي محمد بن أبي جعفر الفقيه. محمد بن عبد الحميد بن الحسين بن الحسن. أبو الفتح الأسمندي، السمرقندي، المعروف بالعلاء العالم. قال ابن السمعاني: كان فقيها، مناظرا، برعا، صنف تصنيفا في الخلاف، وسار في البلدان، وتخرج على الإمام الأشرف، وصار من فحول المناظرين. وسمع من: علي بن عمر الخراط، وغيره. لقيته بسمرقند، وكان يقول لي: أنا تلميذ والدك، فإني دخلت مرو لأتفقه على مذهبه. قال ابن السمعاني: كان على التفسير. ولم أسمع منه لأنه كان مدمنا للخمر على ماسمعت عامة الناس يقولون، ولم يكن يخفي ذلك. وسمعت أبا الحسن إبراهيم بن مهدي بن قلينا الإسكندراني يقول: سمعت من أثق به أن العلاء العالم قال: ليس في الدنيا راحة إلا في شيئين: كتاب أطالعه، وباطية خمر أشرب منها. ولد في سنة ثمان وثمانين وأربعمائة بسمرقند، وقدم بغداد حاجا في سنة اثنتين هذه. وقال أبو سعد: حدثني ولدي أبو المظفر، نا أبو الفتح محمد بن عبد الحميد، نا علي بن إسماعيل الخراط، ثنا علي بن أحمد بن الربيع، نا أبي.. فذكر حديثا. محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت. العلامة أبو 
ms7682	 بكر الخجندي، ثم الإصبهاني. سمع: أبا علي الحداد، وجماعة. وقال ابن السمعاني: لقبه صدر الدين. كان صدر العراق في وقته على الإطلاق، إماما،مناظرا، فحلا، واعظا، مليح الوعظ، سخي النفس، جوادا مهيبا. دخل بغداد مرات، وكان حسن التقدم عند السلطان. كان السلطان محمود يصدر عن رأيه. وكان بالوزراء أشبه منه بالعلماء. وكان يروي الحديث على المنبر من حفظه. قال ابن الجوزي: قدم بغداد، وتولى تدريس النظامية، وكان مليح المناظرة. حضرت مناظرته وهو يتكلم بكلمات معدودة كأنها الدرر. ووعظ بجامع القصر والنظامية. وما كان يداري في الوعظ، وكان مهيبا، وحوله السيوف. قال ابن السمعاني: خرج إلى أصبهان من بغداد، فنزل قرية بين همذان والكرج، نام في عافية وأصبح ميتا في الثامن والعشرين من شوال فحمل إلى إصبهان. قال ابن الأثير: وقعت لموته فتنة عظيمة قتل فيها خلق بإصبهان. محمد بن عبيد الله بن نصر بن السري. أبو بكر بن الزاغوني، البغدادي، المجلد. سمعه أخوه الإمام أبو الحسن من: أبي القاسم بن البسري، وأبي نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وأبي الفضل بن خيرون، ومالك البانياسي، ورزق الله التميمي، وطراد، وطائفة. وطال عمره، وتفرد في عصره. روى عنه: ابن السمعاني، وابن الجوزي، وعمر بن طبرزد، والتاج الكندي، وابن ملاعب، ومحمد عبد الله بن البنا الصوفي، وعبد السلام بن يوسف العبرتي ومحاسن بن عمر الخزائني، وأبو علي الحسن بن إسحاق بن الجواليقي، وعبد السلام بن عبد الله الداهري، وأبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي وهو آخر من روى عنه بالسماع. أخبرنا علي بن أحمد العلوي، أنا محمد بن أحمد القطيعي، أنا أبو بكر بن الزاغوني، أنا أبو نصر الزينبي، أنا أبو طاهر المخلص، نا أبو القاسم البغوي، ثنا أبو الربيع الزهراني، نا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن بلال، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بين العمودين تلقاء وجهه في جوف الكعبة. أخرجه مسلم، عن أبي الربيع، فوافقناه. قال ابن السمعاني: أبو بكر بن الزاغوني، شيخ صالح، متدين 
ms7683	، مرضي الطريقة. قرأت عليه أجزاء، وكان له دكان يجلد فيها. ولد سنة ثمان وستين وأربعمائة، وتوفي في الثالث والعشرين من ربيع الآخر. قلت: وفي هذا الشهر سمع منه: الداهري. وآخر من روى عنه بالإجازة ابن المقير. عاش بعده نيفا وتسعين سنة. وكان غاية في حسن التجليد اصطفاه المقتضي بالله لتجليد خزانة كتبه، رحمه الله تعالى. محمد بن المبارك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الخل. الإمام أبو الحسن بن أبي البقاء البغدادي، الفقيه الشافعي. كان إماما بارعا، خبيرا بالمذهب. تفقه على: أبي بكر الشاشي، والمستظهري. ودرس، وأفتى، وصنف، وتفرد بالفتوى ببغداد في المسألة الشرعية. PageV08P0359(@)(@@) وصنف كتابا سماه " توجيه التنبيه على صورة الشرح " وهو مختصر، وذاك أول شرح صنف للتنبيه. وصنف كتابا في أصول الفقه. وقد سمع الحديث من جماعة كبار، وحدث عن أبي عبد الله النعالي، ونصر بن أبي الخطاب بن البطر، وثابت بن بندار، وأبي عبد الله بن البسري، وجعفر السراج، وأبي بكر الطريثيثي، وأبي الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاري، وغالب الباقلاني، وأبي الحسن بن الطيوري، وآخرين. روى عنه:عبد الخالق بن أسد، وأبو سعد بن السمعاني، وأحمد بن طارق الكركي، والفتح بن عبد السلام، وجماعة آخرهم وفاة أبو الحسن القطيعي. وقيل: كان الناس يتحيلون على أخذ خطه في الفتاوى لحسن خطه لا للحاجة إلى الفتيا. ولد سنة خمس وسبعين وأربعمائة. قال أبن السمعاني: هو أحد الأئمة الشافعية ببغداد، برع في العلم وهو مصيب في فتاويه، وله السيرة الحسنة والطريقة الجميلة. خشن العيش، تارك للتكلف، عن طريقة السلف. جلس بمسجده الذي بالرحبة لايخرج منه إلا بقدر الحاجة. وقال أبو الفرج بن الجوزي: توفي في المحرم. ودفن بالوردية. وتوفي أخوه: أبو الحسين أحمد بن الخل الشاعر في ذي القعدة من السنة أيضا. قلت: وكان فقيها أيضا، وعاش سبعا وسبعين سنة. وقع الجزء الأول من مشيخة أبي الحسن لنا بعلو. محمد بن عمر بن عبد الصمد. أبو الفتح المطيع البلخي، الفقيه الحنفي. سمع: أبا القاسم أحمد بن محمد 
ms7684	 الخليلي. أخذ عنه: السمعاني. مات في شعبان عن اثنتين وستين سنة. محمد بن مسعود بن أحمد بن الشدنك. أبو الغنائم الميداني، البغدادي. كان يسكن الميدان عند دار البساسيري. قال ابن السمعاني: شيخ صالح: مستور. سمع: أبا الحسين عاصم بن الحسن. كتبت عنه. وتوفي في الثامن والعشرين من ربيع الأول. قلت: وسمع: ابن رزق الله التميمي، وغيره. روى عنه: ابن السمعاني، وهبة الله بن وجيه بن السقطي، وعبد العزيز بن الأخضر. محمد بن يحيى بن محمد بن مذال. أبو الفضل بن النفيس البغدادي، العطار. شيخ صالح، روى عن: أبي الحسين بن الطيوري. روى عنه: ابن السمعاني، وابن سكينة، وأبو الفرج بن الجوزي. توفي في صفر. مبشر بن أحمد بن حمود بن عبد الله بن أحمد. أبو الفتوح النكوي، الإصبهاني، الزاهد، الواعظ. سمع: رزق الله التميمي، وأبا منصور بن شكرويه، وأبا حفص عمر بن أحمد السمسار. روى عنه: ابن السمعاني وقال: سألته عن مولده فقال: في حدود سنة تسع وسبعين وأربعمائة. وروى عنه: يوسف بن المبارك الخفاف. وقال معمر بن الفاخر: توفي مبشر بن أبي سعد الزاهد رحمه الله في الثامن والعشرين من صفر. محمود بن إبراهيم. أخو أبي بكر الصالحاني، الزاهد. سمع: أبا الخير بن ررا. كتب عنه: أبو سعد بن السمعاني. محمود بن حسين بن محمد. الإصبهاني. سمع: رزق الله التميمي، والثقفي. ويكنى أبا الفتح. روى عنه: السمعاني، وقال: مات في شوال رحمه الله تعالى. المغيث بن يونس بن محمد بن مغيث. أبو يونس القرطبي؛ من بيت العلم والرواية. روى عن: أبيه، وأبي القاسم بن صواب، وأبي بحر بن العاص، وجماعة. وشوور بقرطبة. وشرق بنفسه وببيته، وتوفي رحمه الله في رجب عن ست وستين سنة. منصور بن محمد بن أحمد بن محمد بن صاعد بن محمد. برهان الدين أبو القاسم بن أبي سعد بن أبي نصر الصاعدي، النيسابوري، قاضي نيسابور. سمع من: جده أبي نصر، وأبي بكر بن خلف الشيرازي، وأبي القاسم عبد الرحمن الواحدي، وإسماعيل بن عبد الغافر الفارسي 
ms7685	، وغيرهم. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. وقال أبو سعد: كان جيد الولاية، مشتغلا بالعبادة. لزم الجامع مدة معتكفا. وكان شديد الامتناع عن التحديث. وقال عبد الرحيم بن السمعاني في " معجمه " ، وهو كلام أبيه على لسان عبد الرحيم: كان إماما، فاضلا. عالما، مهيبا، وقورا، قصير اليد عن أموال الناس، غير أنه كان شديد الميل إلى مذهب أهل العذل، يعني المعتزلة؛ قرأ والدي عليه جزءا ضخما بجهد. وسمعت منه الأول من " تاريخ نيسابور " بروايته عن موسى بن عمران، عنه. توفي في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) ناصر بن سلمان بن ناصر بن عمران بن محمد. PageV08P0360(@)(@@) أبو الفتح، العلامة بن أبي القاسم الأنصاري، النيسابوري. قال ابن السمعاني: كان إماما، مناظرا، بارعا في الكلام، حاز قصب السبق فيه على أقرانه. وصار في عصره واحد ميدانه. وصنف التصانيف، وترسل من جهة السلطان سنجر إلى الملوك. مولده سنة تسع وثمانين وأربعمائة. قال: وكان صاحب أوقاف الممالك، وكان لا يتورع عن مال الوقف، ولا عن بيع رقاب أوقاف المساجد والربط. وكان يقول: يجب صرفها إلي لأني أذب عن الدين. سمع أباه، وأبا الحسن المديني المؤذن، والفضل بن عبد الواحد التاجر. وتوفي بمرو في جمادى الأولى. قلت: روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وأبوه. نصر بن نصر بن علي بن يونس. أبو القاسم العكبري الواعظ، الشافعي. قال ابن السمعاني: شيخ واعظ، متودد، متواضع. وقال ابن النجار: كان يتكلم في الأعزية. سمع: أبا القاسم بن البسري، و عاصم بن الحسن التنكتي. ثنا عنه: ابن ابنه محمد بن علي، وأبو أحمد بن سكينة، وابن الأخضر، وعبد السلام الداهري، وعمر بن كرم، وجماعة. قلت: وروى عنه: ابن السمعاني، وعبد الرحمن بن عبد الله الشيخ عبد القادر، وعبد الرحمن بن عمر بن الغزال، وسعيد بن محمد بن الرزاز، وداود بن ملاعب الوكيل، ويوسف بن عمر بن نظام الملك، والحسن بن إسحاق بن الجوالقي، وأبو الحسن القطيعي وهو آخرهم. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو الحسن بن المقير. قال ابن الجوزي: كان ظاهر 
ms7686	 الكياسة، يعظ وعظ المشايخ، ويتخيره الناس لعمل الأعزية. ولد سنة ست وستين وأربعمائة، وتوفي في ذي الحجة. ونشأ ولده أبو محمد على طريقته إلى أن مات سنة خمس وسبعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن عيسى بن حسن بن إدريس. أبو البركات الأنباري، الواعظ، الزاهد، بغدادي كبير القدر. ذكره أبو الفرج بن الجوزي فقال: قرأ القرآن على جماعة؛ وسمع من: عبد الوهاب الأنماطي، وغيره. وقرأ النحو على الزبيدي وصحبه مده. وتفقه على القاضي الحراني، ووعظ. وكان يبكي على المنبر من حين صعوده إلى حين نزوله. وتعبد في زاويته نحو خمسين سنة. وكان ورعا حتى إنه عطش مرة فجيء بماء بارد من بعض دور الحكام فلم يشرب. وكان لا يفعل شيئا إلا بنية. وكان من جياد أهل السنة ورزق أولادا صالحين فسماهم أبا بكر، وعثمان، وعمر، وعلي. وكان أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر مستجاب الدعوة، له كرامات ومنامات صالحة، رأى في بعضها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان هو وزوجته يصومان النهار ويقومان الليل، ويحييان بين العشائين، ولا يفطران إلا بعد العشاء. وختما أولادهما القرآن، وأقرءا جماعة من النساء والرجال، فلما توفي إلى رحمة الله قالت زوجته: اللهم لا تحييني بعده. فماتت بعده بخمسة عشر يوما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل. المقدسي. جد الحافظ الضياء. قرأت بخط الحافظ حفيده أنه توفي في شعبان بجبل قاسيون بجنينة الحمصي. وكان قد هاجر من نحو سنة. وخلف من الولد عبد الرحمن، وإبراهيم والد البهاء، وعبد الواحد والد الضياء، والرضا، وفاطمة. وأمهم مباركة عمة الشيخ موفق الدين. وقد حج فأخذتهم العرب، سلم له ذهب جعله في شمعة ألزقها بكفه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جعفر بن الحسن بن منصور. أبو الفضل الكثيري القومسي، البياري المعبر. وكان كثير جده لأمه. ذكره ابن السمعاني فقال: أديب، فاضل، شاعر، عابر. سمع: عبد الواحد بن القشيري، وطبقته. وتوفي ببخارى عن اثنتين وثمانين سنة. روى عنه: هو، وولده عبد الرحيم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن أحمد بن 
ms7687	 محمد بن أحمد. أبو علي الموسي اباذي، الصوفي، الهمذاني. سمع: الفضل بن أبي حرب الجرجاني، وأبا الفتح عبدوس بن محمد الهمذاني. مات في نصف رجب، وله تسعون سنة، فإنه ولد في المحرم سنة اثنتين وستين. روى عنه: السمعاني في " التحبير " . وقال ابن النجار: سمع من أحمد بن عيسى بن عباد الدينوري صاحب ابن لال. وعنه: المبارك بن كامل. وله رباط بهمذان. وكان ظريفا مطبوعا، رحمه الله تعالى. الحسن بن إبراهيم بن زكون. أبو علي القلانسي. دخل إلى الأندلس، وسمع منه ابن سكرة، وطبقته. توفي ليلة عيد الفطر. الحسن بن علي بن عبد الملك بن يوسف. PageV08P0361(@)(@@) أبو محمد الإسكافي. وإسكاف بلدة بالنهروان. كان حافظا للقرآن. قرأ على الشيخ أبي منصور الخياط وسمع منه؛ ومن: أبي الفرج القزويني، وأبي الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاري، وأبي محمد السراج. روى عنه: أحمد بن صالح الجبلي، وأحمد بن طارق، وعبد العزيز بن الأخضر. توفي في ربيع الآخر عن ثمانين سنة ببغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعيد بن محمد بن عبد الواحد. أبو الفخر الكرابيسي، الهمذاني، الصوفي، الرجل الصالح. سمع جده عبد الأحد بن علي، وعبد الغفار بن منصور السمسار، وعبد الرحمن الدوني. مات في شوال عن ثمانين سنة غير أشهر. أخذ عنه السمعاني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن محمد بن نبهان بن محرز. أبو محمد الغنوي، الزمن، أخو الشيخ أبي إسحاق الغنوي. شيخ صالح، ساكن، مقرئ. تلا على أبي الخطاب بن الجراح. قال ابن السمعاني: ولد بالرافقة ونشأ بحران وسكن بغداد. وأجاز له على يد أخيه طراد الزينبي، ورزق الله التميمي، وجماعة. وسمع من: أبي القاسم بن بنان، وجماعة. كتبت عنه، وقال لي: ولدت سنة ثمان وسبعين. وتوفي رحمه الله في ثاني عشر ربيع الآخر. عبد الأول بن عيسى بن شعيب بن إبراهيم بن إسحاق. مسند الوقت، أبو الوقت بن أبي عبد الله السجزي الأصل، الهروي، الماليني، الصوفي، رحمه الله. ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. وسمع " الصحيح " ، و " منتخب مسند عبد " ، و " كتاب الدرامي " ، من جمال 
ms7688	 الإسلام أبي الحسين عبد الرحمن بن محمد الداوودي في سنة خمس وستين ببوشنج، حمله أبوه إليها، وهي مرحلة من هراة. وسمع من: أبي عاصم الفضيل بن يحيى، ومحمد بن أبي مسعود الفارسي، وأبي يعلى صاعد بن هبة الله الفضيلي، وبيبى بنت عبد الصمد الهرثمية، وأبي منصور عبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوسنجي كلار، وأحمد بن نصر الكوفاني كاكو، وعبد الوهاب بن أحمد الثقفي وأبي القاسم أحمد بن محمد بن العاصمي، ومحمد بن الحسين الضلوني، وأبي عطاء عبد الرحمن بن أبي عاصم الجوهري، وأبي عامر محمود بن القاسم الأزدي، وشيخه شيخ الإسلام عبد الله الأنصاري، وأبي المظفر عبد الله بن عطاء البغاورداني، وأبي سعيد حكيم بن أحمد الإسفرائيني، وأبي عدنان القاسم بن علي القرشي، وأبي القاسم عبد الله بن عمر الكلوذاني، وأبي الفتح نصر بن أحمد الحنفي، وغيرهم. وحدث بخراسان، وإصبهان، وكرمان، وهمذان، وبغداد، واشتهر اسمه وازدحم عليه الطلبة، وبقي كلما قدم مدينة تسامع به الخلق وقصدوه. وسمع منه أمم لا يحصون. PageV08P0362(@)(@@) روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وأبو الفتح بن الجوزي، ويوسف بن أحمد الشيرازي، وأحمد بن حمد الليثي الإصبهاني، وحامد بن محمود الروذ راوري المؤدب، والحسن بن محمد بن علي بن نظام الملك، والحسين بن أحمد الخبازي، والحسين بن معاذ الهمذاني، وسفيان بن إبراهيم بن مندة، وأبو ذر سهيل بن محمد البوسنجي، وأبو الضوء شهاب الشذباني، وأبو روح عبد المعز، وعبد الجبار بن بندار الهمذاني القاضي، وعبد الجليل بن مندويه، وأحمد بن عبد الله السلمي العطار، وعثمان بن علي الوركاني الهمذاني، وعثمان بن محمود الإصبهاني، وفضل الله بن محمد البوسنجي، ومحمد بن ظفر بن الحافظ الطرقي، وأخوه محمود، ومحمد بن عبد الرزاق الإصبهاني، ومحمد بن عبد الفتاح البوسنجي، ومحمد بن عطية الله الهمذاني، ومحمد بن محمد بن سرايا البلدي الموصلي، ومحمد بن مسعود البوسنجي، ومحمود بن الواثق البيهقي، ومحمود شاه بن محمد بن إسماعيل اليعقوبي الهروي، ومقرب بن علي الهمذاني الزاهد، ويحيى بن سعد الرازي 
ms7689	 الفقيه، ويوسف بن عمر بن محمد بن عبيد الله بن نظام الملك البغدادي، وحماد بن هبة الله الحربي، وعمر بن طبرزد، وأبو منصور بن سعيد بن محمد الرزاز، وعمر بن محمد الدينوري السديد الصوفي، ويحيى بن عبد الله بن السهرودي، وأنجب بن علي الدارقزي الدلال، وعبد العزيز بن أحمد بن الناقد، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي العز الواسطي نزيل الموصل، ومحمد بن أحمد بن هبة الله الروذراوري، وداود بن بندار الجيلي، وأبو العباس محمد بن عبد الله الرشيدي المقرئ، ويحيى بن عبد الجبار الصوفي، ومحمد بن أبي علي الشطرنجي، وعلي بن أبي الكرم العمري، وأحمد بن ظفر بن الوزير بن هبيرة، وإسماعيل بن محمد بن خمازتكين، وعبد الواحد بن المبارك الخريمي، ومحمد بن أحمد بن العريسة الحاجب، ومحمد بن هبة الله بن المكرم، وعبد الغني بن عبد العزيز بن البندار، ومظفر بن أبي السعادات بن حركها، وعلي بن يوسف بن صبوخا، وأحمد بن يوسف بن صرما، ومحمد بن أبي القاسم الميبذي، وزيد بن يحيى البيع، وعبد اللطيف بن المعمر بن عساكر، وعمر بن محمد بن أبي الريان، وأسعد بن علي بن صعلوك، والنفيس بن كرم، وعبد الله بن إبراهيم الهمذاني الخطيب، وأبو جعفر عبد الله بن شريف الرحبة، وعبد الرحمن بن أبي العز بن الخبازة، ومحمد بن عمر بن خليفة الروباني، وأبو المحاسن محمد بن عبيد الله بن المراتبي البيع، وأبو الحسن علي بن بوزندار، وأبو حفص عمر بن أعز السهروردي، وأبو هريرة محمد بن ليث بن الوسطاني، وصاعد بن علي الواعظ بإربل، وأبو بكر محمد بن المبارك المستعمل، وأبو علي الحسن بن الجواليقي، وأبو الفتح محمد بن النفيس بن عطاء، وأبو نصر المهذب بن قنيدة، وعبد السلام بن عبد الرحمن بن سكينة، وعبد الرحمن بن عتيق بن صيلا، وأبو الرضا محمد بن أبي الفتح المبارك بن عصية، وعبد السلام بن عبد الله بن بكر بن الزبيدي، وعمر بن كرم الحمامي، وأمة الرحيم بنت عفيف الناسخ، وعبد الخالق بن 
ms7690	 أبي الفضل بن عريبة، وظفر بن سالم البيطار، وإبراهيم بن عبد الرحمن المواقيتي، وعبد البر بن أبي العلاء الهمذاني، وأحمد بن شيرويه بن شهروار الديلمي وبقي إلى سنة خمس وعشرين، وعبد الله بن عبد الله عتيق بن باقا، وزكريا بن علي التغلبي، وعلي بن أبي بكر بن روزبة القلانسي، ومحمد بن عبد الواحد المديني، وأبو الحسن محمد ابن أحمد بن عمر القطيعي، وأبو المنجا عبد الله بن عمران اللتي، وأبو بكر محمد بن مسعود بن بهروز. وآخر من ذكر أنه سمع منه أبو سعد ثابت بن أحمد بن أبي بكر محمد بن الخجندي الإصبهاني، نزيل شيراز، فإن كان سمع منه فسماعه عنه في الخامسة، فإنه ولد سنة ثمان وأربعين. وسماع الإصبهانيين من أبي الوقت سنة اثنتين وخمسين أو قبلها. وتوفي هذا الخجندي في سنة سبع وثلاثين. وروى عنه بالإجازة: جهمة أخت رشيد بن مسلمة الدمشقي وتوفيت سنة ثمان وثلاثين، وأبو الكرم محمد بن عبد الواحد بن أحمد المتوكلي، ويعرف بابن شفتين، ومات سنة أربعين، وكريمة بنت عبد الوهاب القرشية وتوفيت في جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وهي آخر من روى عنه بالإجازة الخاصة. وذكره ابن السمعاني فقال: PageV08P0363(@)(@@) شيخ صالح، حسن السمت والأخلاق، متودد، متواضع، سليم الجانب، استسعد بصحبة الإمام عبد الله الأنصاري وخدمه مدة؛ وسافر إلى العراق، وخوزستان، والبصرة، وقدم بغداد ونزل رباط البسطامي، فيما ذكره لي وسمعت منه بهراة، ومالين. وكان صبورا على القراءة، محبا للرواية. وحدث " بالصحيح " ، " ومسند عبد " ، والدرامي، عدة نوب. وسمعت أن أباه سماه محمدا، فسماه الإمام عبد الله الأنصاري عبد الأول، وكناه بأبي الوقت. وقال الصوفي: ابن وقته. وقال أبو سعد في " التحبير " في ترجمة والد أبي الوقت إنه ولد بسجستان في سنة عشر وأربعمائة، وإنه سمع من علي بن بشرى الليثي الحافظ كتاب " مناقب الشافعي " لمحمد بن الحسين الآبري، إلا مجلسا واحدا، وهو من باب ما حكى عنه مالك إلى باب سخائه وكرمه، بسماعه من الآبري. وقال: سكن هراة، وهو صالح معمر، له جد 
ms7691	 في الأمور الدينية، حريص على سماع الحديث وطلبه حمل ابنه أبا الوقت على عاتقه إلى بوشنج، وكان عبد الله الأنصاري يكرمه ويراعيه. قال: وسمع بغزنة من الخليل بن أبي يعلى، وبهراة من أبي القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عيسى الخطابي. وكتب إلي بالإجازة لمسموعاته سنة سبع وخمسين، ومات بمالين هراة في ثاني عشر شوال سنة اثنتي عشرة، وقيل: سنة ثلاث عشرة. عاش مائة وثلاث سنين. وقال زكي الدين البرزالي وغيره: طاف أبو الوقت العراق، وخوزستان، وحدث بهراة، ومالين، وبوشنج، وكرمان، ويزد، وإصبهان، والكرج، وفارس، وهمذان. وقعد بين يديه الحفاظ والوزراء، وكان عنده كتب وأجزاء. وسمع عليه من لا يحصى ولا يحصر. وقال ابن الجوزي: كان صبورا على القراءة عليه، وكان شيخا صالحا كثير الذكر والتهجد والبكاء، على سمت السلف. وعزم في هذه السنة على الحج، وهيأ ما يحتاج إليه فمات. وقال الحافظ يوسف بن أحمد في " الأربعين البلدية " له، ومن خطه نقلت: ولما رحلت إلى شيخنا شيخ الوقت ومسند العصر ورحلة الدنيا أبي الوقت، قدر الله لي الوصول إليه آخر بلاد كرمان على طرف بادية سجستان، فسلمت عليه وقبلته، وجلست بين يديه، فقال لي: ما أقدمك هذه البلاد؟ قلت: كان قصدي إليك، ومعولي بعد الله عليك. وقد كتبت ما وقع إلي من حديثك بقلمي، وسعيت إليك بقدمي لأدرك بركة أنفاسك، وأحظى بعلو إسنادك. فقال: وفقك الله وإيانا لمرضاته، وجعل سعينا له، وقصدنا إليه، لو كنت عرفتني حق معرفتي لما سلمت علي، ولا جلست بين يدي. ثم بكى بكاء طويلا وأبكى من حضره، ثم قال: اللهم استرنا بسترك الجميل، وأجعل تحت الستر ما ترضى به عنا. وقال: يا ولدي، تعلم أني رحلت أيضا لسماع الصحيح ماشيا مع والدي من هراة إلى الداوودي ببوشنج، وكان لي من العمر دون عشر سنين، فكان والدي يضع على يدي حجرين ويقول: احملهما فكنت من خوفه أحفظهما بيدي، وأمشي وهو يتأملني، فإذا رآني قد عييت أمرني أن ألقي حجرا واحدا، فألقيه ويخف عني، فأمشي إلى 
ms7692	 أن يتبين له تعبي، فيقول لي: هل عييت؟ فأخافه فأقول: لا. فيقول: لم تقصر في المشي؟ فأسرع بين يديه ساعة، ثم أعجز، فيأخذ الحجر الآخر من يدي ويلقيه عني، فأمشي حتى أعطب، فحينئذ كان يأخذني ويحملني على كتفه. وكنا نلتقي على أفواه الطرق بجماعة من الفلاحين وغيرهم من المعارف، فيقولون: يا شيخ عيسى، ادفع إلينا هذا الطفل نركبه وإياك إلى بوشنج، فيقول: معاذ الله أن نركب في طلب أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم ورجاء ثوابه والانتفاع به. وكان ثمرة ذلك حسن نية والدي، رحمه الله، أني انتفعت بسماع هذا الكتاب وغيره، ولم يبق من أقراني أحد سواي، حتى صارت الوفود ترحل إلي من الأمصار. ثم أشار إلى صاحبنا عبد الباقي بن عبد الجبار الهروي أن يقدم لي شيئا من الحلواء، فقلت: يا سيدي قراءتي بجزء علي بن الجهم أحب إلي من أكل الحلواء. فتبسم وقال: إذا دخل الطعام خرج الكلام. وقدم لنا صحنا فيه حلواء الفانيذ. فأكلنا، ثم أخرجت الجزء وسألته إحضار الأصل، فأحضره وقال: لا تخف ولا تحرص، فإني قد قبرت ممن سمع علي خلقا، فسل الله السلامة. فقرأت الجزء وسررت به، ويسر الله سماع " الصحيح " وغيره مرارا، ولم أزل في صحبته وخدمته إلى أن توفي في بغداد في ليلة الثلاثاء من ذي القعدة. قلت: بيض لليوم، وهو سادس الشهر. قال: PageV08P0364(@)(@@) ودفناه في الشونيزية. قال لي: تدفني تحت أقدام مشايخنا بالشونيزية. ولما احتضر سندته إلى صدري، وكان مشتهرا بالذكر، فدخل عليه محمد بن القاسم العوفي، فأكب عليه وقال: يا سيدي، قال النبي صلى الله عليه وسلم: " من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة " . فرفع طرفه إليه، وتلا هذه الآية: " يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين " فدهش إليه هو ومن حضر من الأصحاب، ولم يزل يقرأ حتى ختم السورة وقال: الله الله الله، ثم توفي وهو جالس على السجادة. وقال ابن الجوزي: حدثني محمد بن الحسين التكريتي الصوفي قال: أسندته إلي 
ms7693	 فمات وكان آخر كلمة قالها: " يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين " . قرأت بخط الحافظ يوسف بن أحمد: أنشدنا الزينبي أبو الفضل محمد بن الفضل بن بركاهويه لنفسه وقد دخل على أبي الوقت في النظامية بإصبهان، وشاهد اجتماع العلماء والحفاظ في مجلسه عند الإمام صدر الدين محمد بن عبد اللطيف الخجندي، والحافظ أبو مسعود كوتاه يقرأ عليه الصحيح: أتاكم الشيخ أبو الوقت ... بأحسن الأخبار عن ثبت طوى إليكم علمه ناشرا ... مراحل الأبرق والخبث ألحق بالأشياخ أطفالكم ... وقد رمى الحاسد بالكتب فمنة الشيخ بما قد روى ... كمنة الغيث على النبت بارك فيه الله من حامل ... خلاصة الفقه إلى المفتي انتهزوا الفرصة يا سادتي ... وحصلوا الإسناد في الوقت فإن من قوت ما عنده ... يصير ذا الحسرة والمقت عبد الجبار بن عبد الجبار بن محمد بن ثابت بن أحمد. أبو محمد الثابتي، الخرقي، المروزي. فقيه بارع فاضل. تفقه على تاج الإسلام أبي بكر بن السمعاني، وعلى الإمام أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد المروزي، ثم اشتغل في الحساب والهندسة، وتجاوزها إلى علوم الأوائل، ومع ذلك كان حسن الصلاة. سمع الكثير من الحديث فانتفع به، وجمع تاريخا لمرو. وسمع: أبا بكر محمد بن السمعاني، وإسماعيل بن أحمد البيهقي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: ولد بقرية خرق في سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وتوفي بمرو يوم عيد الفطر. قاله أبو سعد وحدث عنه في " التحبير " . عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد بن إبراهيم بن شهرمرد بن مهرة. الحافظ الكبير، أبو مسعود الأصبهاني كوتاه. ذاكره الحافظ أبو موسى، وروى عنه، وقال فيه: أوحد وقته في علمه مع طريقته وتواضعه. ثنا لفظا وحفظا على منبر وعظه سنة تسع عشرة وخمسمائة، وسمعته يقول: ولدت سنة ست وسبعين وأربعمائة. وقال ابن السمعاني: من أولاد المحدثين، حسن السيرة، مكرم الغرباء، فقير، قنوع، صحب والدي مدة مقامه بإصبهان، وسمع بقراءته الكثير، وله معرفة تامة بالحديث، وهو من متقدمي أصحاب شيخنا إسماعيل الحافظ. سمع: رزق الله التميمي 
ms7694	، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وأبا بكر بن ماجه الأبهري، وأبا عبد الله الثقفي، وجماعة كبيرة من أصحاب أبي سعيد النقاش، وأبي نعيم. وكتبت عنه وحضرت مجلس إملائه، وسمعت أبا القاسم الحافظ بدمشق يثني عليه ثناء حسنا، ويفخم أمره، ويصفه بالحفظ والإتقان. قال أبو سعد: ولما وردت إصبهان كان لا يخرج من داره إلا لحاجة مهمة كان شيخه إسماعيل الحافظ هجره ومنعه من حضور مجلسه لمسألة جرت في النزول، وكان كوتاه يقول: أقول النزول بالذات، وكان شيخنا إسماعيل ينكر هذا، وأمره بالرجوع عن هذا الاعتقاد، فما فعل، فهجره لهذا. قلت: ورحل بعد الخمسمائة إلى بغداد، وحج وسمع، ورحل إلى نيسابور، ولقي أبا بكر الشيروتي. وقد روى عن ابن ماجة بجزء لوين، وكان عاليا له. وقد روى عنه الكبار. وقال أبن السمعاني: ثنا عبد الخالق بن زاهر بنيسابور، نا أبو العلاء صاعد بن سيار الحافظ إملاء، ثنا عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم: أنا روح بن محمد، أنا أبو الحسن الخرجاني، أنا ابن خرزاد، ثنا علي بن روحان، نا أحمد بن سنان: سمعت شيبان بن يحيى يقول: ما أعلم طريقا إلى الجنة أقصر ممن سلك طريق حديث. قلت: PageV08P0365(@)(@@) وهذا من جملة ما روته كريمة بالإجازة عن عبد الجليل كوتاه، وبين وفاتها وفاة صاعد بن سيار مائة وعشرون سنة، وذلك مستفاد في السابق واللاحق. وقد روى عنه: ابن العساكر، ويوسف بن أحمد الشيرازي، وآخرون. وتوفي في أول شعبان، وقيل في ثامنه، رحمه الله. عبد الرحمن بن مدرك بن علي. أبو سهل التنوخي، المعري، الشاعر. زلزلت حماه في رجب، فهلك جماعة تحت الردم منهم أبو سهل. روى عنه من شعره أبو اليسر شاكر التنوخي الكاتب مقطعات، فيها قوله: سارقته نظرة طال بها ... عذاب قلبي وما له ذنب يا جور حكم الهوى ويا عجبا ... تسرق عيني ويقطع القلب عبد الكريم بن الحسن بن أحمد بن يحيى. أبو القاسم التميمي، النيسابوري، الكاتب. رئيس فاضل، لغوي، شاعر. سمع: إسماعيل 
ms7695	 بن زهر النوقاني، وأبا إسحاق الشرازي الفقيه، وأبا بكر بن خلف، وغيرهم. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، والمؤيد الطوسي. قال أبو سعد: كان صحيح السماع. توفي رحمه الله في رمضان. ومن شعره: سئمت تكاليف هذا الزمان ... إلى كم أقاسي وحتى متى فهل من إياب لوصل مضى ... وصل من ذهاب لهجر أتى عبد الواحد بن الحسن بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر. الإمام أبو الفتح الباقرحي، البغدادي، من بيت الحديث. تغرب وجال في الآفاق. وسمع ببغداد، وخراسان. سمع: أباه، وأبا الحسن العلاف. وتفقه على إلكيا الهراسي. وبخراسان على الغزالي. وسمع بها من: إسماعيل بن الحسن الفرائضي، وعبد الغفار الشيرويي. وكان فقيها فاضلا، سكن غزنة. ومولده سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. وتوفي بغزنة في أواخر العام ظنا. قال ابن النجار: كان مقدما في الأدب وفي الترسل درس بالنظامية ثم عزل بأسعد الميهني. علي بن عساكر بن سرور. أبو الحسن المقدسي، ثم الدمشقي، الخشاب، الكيال. سمع: الفقيه أبا الفتح نصر بن إبراهيم ببيت المقدس، وأبا عبد الله الحسن بن أبي الحديد بدمشق وكان قد جاء إليها تاجرا، ثم سكنها بعد أخذ القدس. وكان يصحب الفقيه نصر الله المصيصي. ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة، وسمع سنة سبعين من أبي الفتح. وتوفي في سن أبي الوقت صحيح الذهن والجسم. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابنه القاسم، وأبو القاسم بن صصرى، وآخرون. توفي في شوال. علي بن هبة الله بن علي بن عبد الملك بن يوسف. الصوفي، أبو الحسن. كان كثير الكلام فيما لا يعنيه. روى عن: ثابت بن بندار، والحسين بن علي بن البسري، وغيرهما. وتوفي إن شاء الله في هذه السنة. عمر بن أحمد بن منصور بن أبي بكر محمد بن القاسم بن حبيب. العلامة أبو حفص بن الصفار النيسابوري، ختن أبي نصر القشيري على ابنته. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وسمع بقراءة جده إسماعيل بن عبد الغافر بن أبي بكر بن خلف، وأبي المظفر موسى بن عمران 
ms7696	، وأبي تراب عبد الباقي المراغي، وأبي القاسم عبد الرحمن بن أحمد الواحدي، وأبي الحسن المديني، وجماعة. روى عنه: ابنه أبو سعد عبد الله، وابن ابنه القاسم بن عبد الله، وأبو سعد بن السمعاني، وابنه المظفر عبد الرحيم، والمؤيد الطوسي، ومنصور الفراوي، ويحيى بن الربيع الواسطي الفقيه، وسليمان الموصلي، وأخوه علي، وأبو الفضل محمد بن عبد الكريم الرافعي، وزينب الشعرية، وآخرون. ولقبه: عصام الدين. وكان من كبار أئمة الشافعية. قال حفيده القاسم: كان جدي نظيرا لمحمد بن يحيى، وكان يزيد على ابن يحيى بعلم الأصلين. وقال ابن السمعاني: إمام، بارع، مبرز، جامع لأنواع الفضل من العلوم الشرعية، وكان سديد السيرة، مكثرا من الحديث. توفي يوم عيد الأضحى. وقد ذكره عبد الغافر فقال: شاب فاضل، دين ورع، أصيل، من أحفاد الإمام أبي بكر بن فورك، والفقيه أبي بكر الصفار، ومن أسباط أبي القاسم القشيري. نشأ معي وفي حجر الوالد مع أخيه أبي بكر، وسمعا الكثير بإفادة جدهما والدي، وأدركا إسناد السيد أبي الحسن، والحاكم، وعبد الله بن يوسف، وهذا الإمام أحد وجوه الفقهاء الآن، يرجى له البقاء إن شاء الله إلى وقت الرواية. عيسى بن هارون. أبو موسى المغربي، المالكي. PageV08P0366(@)(@@) مدرس حلقة المالكية بدمشق. إمام في المذهب والفرائض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن ثابت. أبو العز بن الشيرجي، البغدادي. روى عن: أبي الحسن بن أيوب، وأبي سعد بن خشيش. وعنه: أبو سعد السمعاني، ومحمد بن أبي غالب الباذرائي. توفي في رمضان. محمد بن أحمد بن أبي القاسم. أبو بكر النسفي، اللؤلؤي، نزيل بخارى. سمع بنسف من: أبي بكر محمد بن أحمد البلدي. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. وتوفي في نصف ربيع الآخر ببخارى. محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن يعلى. أبو البركات ابن الصائغ البغدادي، المؤدب. كان مليح الخط، جيد النظم. صحب أبا النجيب السهروردي مدة طويلة. وحدث عن: أحمد بن عبد القادر بن يوسف. روى عنه: المبارك بن كامل، ويوسف بن مقلد. وعاش إحدى وثمانين سنة. محمد بن 
ms7697	 محمد بن عبد الله بن معاذ. أبو بكر اللخمي، الإشبيلي، المعروف بالفلنقي. أخذ القراءات من شريح، وخلفه في حلقته، وترحل إلى قلعة حماد، فقرأ بها على أبي بكر عتيق بن محمد المقرئ تلميذ العباس بن نفيس المصري. وروى عن: أبي الحسن بن الأخضر، وأبي مروان الباجي، وأبي محمد بن عتاب. قال الأبار: كان إماما في صناعة الأقراء، مجودا، مسندا، مشاركا في العربية، مليح الخط، له تأليف في القراءات " سماه كتاب الإنماء إلى مذاهب السبعة القراء " . أخذ عنه: أبو الحسن نجبه، وأبو محمد بن عبيد الله، وأبو ذر الخشني. واستوطن فارس وأقرأ بها. وتوفي في المحرم. وآخر من تلا عليه بالسبع الإمام محمد بن البوت الفارسي. محمد بن أبي منصور معمر بن أحمد بن محمد. أبو روح العبدي اللنباني، الإصبهاني. روى عن: أبي مطيع، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، ورزق الله. روى عنه: محمد بن أبي المكارم المديني شيخ الأبرقوهي، وأجمد بن عمر بن لبيدة، وعلي بن يعيش، وجماعة. حج، وحدث ببغداد. ومات في شوال. وقع لنا حديثه عاليا. المبارك بن أحمد بن زريق. أبو الفتح الواسطي، الحداد مقرىء أهل واسط وإمام جامعها، وأحد الموصوفين بالحذق في القراءات. قرأ علي: أبي العز القلانسي، وسبط الخياط. وسمع من: أبي نعيم الجماري، وخميس الحوزي، وأبي القاسم بن الحصين. وصتف في القراءات. روى عنه: ابنه المبارك، وابن إبراهيم بن البنا. قال ابن الدبيثي: سمعت الثناء عنه جميلا. وتوفي في المحرم. المبارك بن أحمد بن محمد. أبو القاسم البغدادي، الصيرفي، صاحب أبي بكر المرزفي. سمع: طرادا الزينبي، والنعالي، وهبة الله بن عبد الرزاق. وعنه ابن سكينة، وعبد العزيز بن الأخضر. وكان شيخا صالحا، عاش نيفا وسبعين سنة. وتوفي في ربيع الأول سنة ثلاث. المبارك بن أحمد بن منصور. أبو محمد بن الشاطر، بغدادي. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. وتوفي في رمضان. المبارك بن المبارك بن علي بن نصر. الإمام الزاهد الكبير، أبو محمد بن التعاويذي، الجوهري. ولد سنة 476، وسمع: النعالي، وطرادا الزينبي، وابن البطر وحصل الأجزاء 
ms7698	، وصحب الشيخ حمادا الدباس. قال ابن النجار: كان يتكلم عن لسان القوم، وله رياضات ومقامات. ثنا عنه: ابن سكينة، وابن الأخضر، وابن الحصري. وكان صدوقا. توفي في جمادى الأولى في سنة ثلاث. المباركة بنت أبي بكر محمد بن منصور بن عمر الكرخي. وتعرف بست الأخوة، أخت أبي البدر الكرخي. سمعت من: عاصم بن الحسين. وتوفيت في ذي الحجة. روى عنها: ابن طبرزد، وابن الأخضر، وثابت بن مشرف، وآخرون. مسعود بن محمد بن غانم بن محمد. أبو المحاسن الغانمي الهروي، الأديب. ولد بطوس، ونشأ بنيسابور، وتفقه ببلخ، وسكن هراة. أجاز له: الأستاذ أبو القاسم القشيري، وأبو صالح المؤذن. وسمع " مسند الهيثم " من أبي القاسم أحمد بن محمد الخليلي. وسمع: أبا إسحاق إبراهيم الإصبهاني، وأبا جعفر السمنجاني، وغيرهم. قال ابن السمعاني: كان إماما فاضلا، ورعا، كثير العبادة. كان يتورع عند طعام والده لاختلاطه بالدولة. وعمر العمر الطويل في طاعة الله. وكان سريع النظم، ويسمي أشعاره " السحريات " . ولد سنة أربع وستين وأربعمائة، وتوفي في ربيع الأول. قلت: هو آخر من روى عن القشيري. PageV08P0367(@)(@@) وروى عنه: ابن السمعاني، وولده عبد الرحيم، وابن عساكر. سمع منه عبد الرحيم " مسند الهيثم بن كليب " ، و " رسالة القشيري " . مسعود بن محمد بن شنيف. الوراق، أخو أحمد. سمع: أبا غالب محمد بن محمد العطار، والحسين بن محمد السراج. سمع منه: أحمد بن يحيى بن هبة الله، وابن عمه الحسين بن شنيف، وابن اللتي، وإبراهيم بن محمود الشعار، وغيرهم. كنيته أبو الفتح. توفي في شعبان سنة ثلاث وخمسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر بن منصور بن حسين. أبو القاسم بن العطار، الحراني، التاجر، نزيل بغداد. كان متمولا، كثير الصدقات، وفك الأسارى، وصلة المحدثين، مع الدين والخير. قال ابن الأخضر: سألته يوما عن زكاة ماله فضحك وقال: سبعة آلاف دينار. قال ابن النجار: حدثونا أنه غرق له مركب، فأحضر الغواصين، فلم يزالوا يصعدون ما فيه حتى قال: قد بقي طشت وإبريق، فإن هذا المال مزكى لايضيع منه شيء. فغاصوا فوجدوه. توفي في شعبان 
ms7699	 ببغداد، وله أربع وثمانون سنة. ولم يرو شيئا. وكان يحفظ القرآن. قال أبو المظفر: كان خصيصا بجدي، يحبه ويحسن إليه. حكى لي جماعة عنه أن عينه ذهبت، قال: فتوضأت من دجلة، وإذا بفقير عليه أطمار رثة، فقلت: إمسح على عيني. فمسح عليها، فعادت صحيحة، فناولته دنانير، فامتنع وقال: إن كان معك رغيف فنعم. فقمت وأتيت بخبز، فلم أره. فكان نصر رحمه الله لايمشي إلا وفي كمه خبز. وسمعت جماعة يحكون أن نصرا اشترى مملوكا تركيا بألف دينار، وأعطاه تجارة بألف دينار، وجهزه إلى بلاد إلى بلاد الترك. وكان جدي قد جمع كتاب " المغفلين " فكتب نصر إليه فعاتبه، وقال: أنا من جملة المحبين لك، وأنت تلحقني بالمغفلين؟ فقال: بلغني كذا وكذا، وكيف يعود إليك وقد صار ببلاده ومعه ألف دينار؟ قال: فإنه عاد. قال جدي: أمحو اسمك وأكتب اسمه. قلت: هو والد الوزير ظهير الدين منصور العطار المقتول في سنة 75.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن محمد بن علي بن محمد. أبو طاهر بن أبي الفتوح الطائي، الهمذاني سلار الحاج، وأخو المحدث أبي الفتوح محمد صاحب " الأربعين " . حج أكثر من عشرين حجة. قال ابن السمعاني: كان جلدا، خيرا متحريا، عارفا بالطرق، دخالا في الأمور. سمع بهمذان: أبا الحسن طريف بن محمد الحيري، وأبا المظفر محمد بن أحمد الأبيوردي الأديب. سمعت منه بالحجاز، وكان يختم القرآن كله في ليلة قائما في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم. توفي في شعبان. يحيى بن سلامة. تقدم في سنة إحدى وخمسين. وقال أبو الفرج بن الجوزي: توفي سنة ثلاث في ربيع الأول بميافارقين، ثم ذكر له أشعارا كثيرة. يحيى بن عبد الملك بن شعيب. أبو زكريا الكافوري، التاجر، الصالح. ورع، خير، صحب حماد الدباس ولازمه، وجمع كلامه بعد وفاته. سمع: أبا غاالب النعالي، وأبا الحسين بن الطيوري. وعنه: ابن الأخضر. مات في جمادى الآخرة في عشر الثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) أبو إسحاق بن المستظهر. أخو الخليفة المقتفي لأمر الله. توفي في منتصف المحرم، واغتم عليه الخليفة غما شديدا. وماتت 
ms7700	 بعده والدته بيومين. أبو بكر السمرقندي. ظهير الدين. من كبار الحنفية. درس بدمشق بمسجد خاتون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربع وخمسين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن بركة. أبو القاسم بن ناجية الحربي، الفقيه. تفقه على أبي الخطاب، وبرع في مذهب أحمد، ثم صار حنفيا، ثم تحول شافعيا، وكان إماما بارعا، بصيرا بالفقه، فقيه النفس، قيما بالمناظرة، مليح الوعظ، دينا. قال ابن السمعاني: اجتمعت به يوما فقال لي: أنا الساعة متبع الدليل ما أقلد أحدا. سمع من: ثابت بن بندار. وحدث. وتوفي في جمادى الآخرة. روى عنه: ابن الأخضر، وأحمد بن يحيى بن هبة الله. ومولده سنة 475. أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن علي بن إسماعيل بن سليمان بن يعقوب بن إبراهيم بن محمد بن الأمير إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس. أبو جعفر العباسي، المكي، نقيب الهاشميين بمكة. سمع من: أبي علي بن عبد الرحمن الشافعي، وغيره، وأبي مكتوم عيسى بن أبي ذر، وعبد القاهر بن عبد السلام العباسي المقرئ. PageV08P0368(@)(@@) ورد بغداد وحدث بها وبإصبهان. وولد سنة ثمان وستين وأربعمائة. وتوفي في شعبان. قال أبو سعد: شيخ، ثقة، صالح، متواضع، ما رأيت في الأشراف مثله. قدم علينا إصبهان، وأنا بها، لدين ركبه ومعه خمسة أجزاء فسمعت منه. وسمع في الكهولة ونسخ الكتب. ثم قدم إصبهان راجعا من كرمان في سنة سبع وأربعين وخمسمائة. قلت: تفرد في وقته عن أبي علي الشافعي. روى عنه: ابن عساكر، والقاضي أبو المعالي أسعد بن المنجا، وثابت بن مشرف، وعبد السلام بن عبد الله الداهري، وأبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي، وطائفة. وآخر من روى عنه بالإجازة ابن المقير. وسماعه من الشافعي في الخامسة من عمره فإنه قال: ولدت في إحدى الجمادين سنة ثمان وستين. وهو من أولاد إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس. قال ابن النجار: كان صدوقا، زاهدا، عابدا. قرأت بخطه قال: سمعت الحديث من أبي علي الشافعي سنة اثنتين وسبعين ولي من العمر سبع سنين. قلت 