ms61	 من بني آدم من ظهورهم ذريتهم " ، قال: جمعهم فجعلهم أزواجا ثم صورهم واستنطقهم فتكلموا ثم أخذ عليهم العهد والميثاق " وأشهدهم على أنفسهم الست بربكم " قال: فإني أشهد عليكم السموات السبع والأرضين السبع وأشهد عليكم أباكم آدم أن تقولوا يوم القيامة لم نعلم بهذا، اعلموا أنه لا إله غيري، ولا تشركوا بي شيئا، سأرسل إليكم رسلي يذكرونكم عهدي وميثاقي، وأنزل عليكم كتبي، قالوا: شهدنا بأنك ربنا وإلهنا لا رب لنا غيرك، فرفع عليهم آدم ينظر إليهم فرأى الغني والفقير والحسن الصورة ودون ذلك، فقال: يا رب ألا سويت بين عبادك، فقال: إني أحببت أن أشكر، ورأى آدم، الأنبياء فيهم مثل السرج عليهم النور، خصوا بميثاق أخرى في الرسالة والنبوة، وهو قوله تعالى: " وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم " إلى قوله " عيسى ابن مريم " وكان في تلك الأرواح. أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أبو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا روح، حدثنا مالك، عن زيد بن أبي أنيسة، أن عبد الحميد بن عبد الرحمن، أخبره عن مسلم بن يسار الجهني، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " إن الله عز وجل خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح على ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون،. فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟ فقال: " إن الله عز وجل إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة فيدخل به الجنة، فإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النارحتى يموت على عمل من عمل أهك النار فيدخله به النار " . قال أحمد: وحدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: لما نزلت آية الدين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أول من جحد آدم عليه السلام، إن الله تعالى لما خلق آدم مسح ظهره 
ms62	 فأخرج منه ما هو ذار إلى يوم القيامة، فجعل يعرض عليه ذريته، فرأى فيهم رجل يزهر، فقال: أي رب من هذا. قال: ابنك داود، قال: أي رب كم عمره؟ قال: ستون عاما، قال: أي رب زد في عمره، قال: لا إلا أن أزيده من عمرك وكان عمر آدم ألف عام فزاده من عمره، أربعين عاما فكتب الله عليه بذلك كتابا، وأشهد عليه الملائكة، فلما احتضر آدم وأتته الملائكة لتقبضه، قال: إنه قد بقي من عمري أربعون عاما، فقيل: إنك وهبتها لإبنك داود، قال: ما فعلت، فأبرز الله عليه الكتاب، وأشهد عليه الملائكة " . وقد رواه الحسن بن الأشيب، عن حماد فزاد فيه: " ... ثم أكمل الله لآدم ألف سنة، وأكمل لداود مائة سنة " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الأحداث وجود أولاد آدم عليه السلام(@)(@@) ولدت حواء لآدم آربعين ولدا من ذكر وأنثى في عشرين بطنا، قالوا: وكانت لا تلد إلا توأمين ذكرا وأنثى. وأول الأولاد: قابيل وتوأمته قليما، ويقال قيثما، وآخرهم عبد المغيث وتوأمته أمة المغيث. وعد منهم ابن اسحاق: قين وتوأمته، وهابيل وليوذا، وآشوث بنت آدم وتوأمها، وشيث، وتوأمته وحزورة وتوأمها، ثم إياد وتوأمته، ثم بالغ. ويقال: باتح وتوأمته، ثم أثاثي وتوأمته، ثم توبة وتوأمته، ثم بنان وتوأمته، ثم شبوبة وتوأمته، ثم حيان وتوأمته، ثم ضرابيس وتوأمته، هدز وتوأمته، ثم نجود وتوأمته ثم سندل وتوأمته، ثم بارق وتوأمته. وكان الرجل منهم ينكح أي اخواته شاء إلا التي ولدت معه، فإنها لا تحل له. PageV01P0031(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الأحداث أن الله عز وجل لما NOTMATCH(@)(@@) وقد روي عن ابن عباس: ان أول ولد ولدته حواء سمته عبد الرحمن، ثم سمت الثاني صالحا، ثم الثالت عبد الحارث. قال أبو جعفر الطبري: ولد لآدم بعد قتل هابيل بخمس سنين شيث، وزعم أهل التوراة أنه لم يولد معه توأم وتفسير شيث عندهم " هبة الله " ، ومعناه أنه خلف هابيل. وقال أبو صالح، عن ابن عباس: ولد شيث وأخته عزورا، وهو بالعربية شث، وبالسريانية شاث، وبالعبرانية شيث، وإليه أوصى آدم، وكان آدم يوم ولد له 
ms63	 شيث ابن ثلاثين ومائة سنة. وقد زعم أكثر علماء الفرس أن جيو مرت هو آدم. وزعم بعضهم أنه ابن آدم لصلبه من حواء. وقال آخرون: هو حام بن يافث بن نوح. وأكثر العلماء على أن جيو مرت هو أبو الفرس من العجم، وإنما اختلفوا هل هو آدم أم غيره. وقال قوم: انه ملك وتجبر وتزوج ثلاثين امرأة وكثر نسله وتسمى بآدم، وما زال ملكه وملك أولاده منتظما بأرض المشرق إلى أن قتل يزدجرد بن شهريار أيام عثمان بن عفان. وقد ذكر أبو الحسن بن البراء: أن جيو مرت ملك ثلاثين سنة، ثم كان من سوى الملك هوشنك من أولاد أولاده ملك أربعين سنة، ثم ملك طهمورث من أولاد أولاد هوشنك، ودان بدين الصابئين ثلاثين سنة، ثم ملك أخوه جمشيذ ستمائة وست عشرة سنة، ثم ملك هوار سب ألف سنة، ومن قبله كان نمرود صاحب ابراهيم، ثم ملك فريدون مائتي سنة، وقسم الملك بين أولاده في حياته، ثم ملك ابنه ايرج ست سنين، ثم انتقل الملك إلى منوشهر ثمانين سنة إلى أن غلبه التركي اثنتي عشرة سنة، ثم غلبه منوشهر فملك ثمانيا وعشرين سنة. وقد حكينا آنفا عن أبي الحسين بن المنادي أن جيومرث وطهمورث من أولاد الجان، والله أعلم. وقد روى ابن اسحاق، عن بعض أهل الكتاب: ان حوإء حملت بقين بن آدم وهو الذي يقال له: قابيل في الجنة وتوأمته فلم تجد وحما ولا وصبا وولدتهما ولم تر معهما دما لطهر الجنة، فلما نزلت إلى الأرض حملت بهابيل وتوءمته. وفي هذا بعد وليس مما يوثق بنقله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الأحداث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احتيال ابليس على آدم وحواء في تسمية عبد الحارث(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو بكر المنكدري، أخبرنا أبو الحسن بن الصلت، حدثنا أبو بكر الأنباري، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا الحسن بن موسى الأشيب، حدثنا عتاب بن الخزرجي، عن خصيف، عن سعيد بن جبير، ومجاهد وعكرمة عن ابن عباس: ان حواء لما حملت 
ms64	 جاءها إبليس فقال: إني أخرجتكما من الجنة لئن لم تطيعيني لأجعلن لولدك قرنين يشقان بطنك أولأخرجته ميتا، فقضى الله أن خرج ميتا، فلما حملت بالثاني جاءها فقال لها مثل مقالته الأولى فقضى الله أن الولد خرج ميتا، فلما حملت الثالث جاءها فقال لها مثل مقالته، فقالت: وما الذي تريد أن نطيعك فيه، قال: سمياه عبد الحارث، ففعلت فقال الله: " جعلا له شركاء فيما آتاهما " . قال عثمان: وحدثنا يعلى بن عبد، حدثنا عبد الملك، قال: قيل لسعيد بن جبير: يا أبا عبد الله أشرك آدم؟ قال: معاذ الله أن تقول أشرك آدم، إن حواء لما حملت وأثقلت أتاها إبليس فقال لها: أرأيت هذا الذي في بطنك من أين يخرج. أمن فيك، ام من منخرك، أم من أذنيك؟ أرأيت إن خرج سويا صحيحا لم يضرك، أتطيعيني في اسمه؟ قالت: نعم فلما ولدت، قال: سمياه عبد الحارث. فسمياه عبد الحارث. أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا عمر بن ابراهيم، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " لما حملت حواء وطاف بها إبليس فكان لا يعيش لها ولد، فقال: سميه عبد الحارث فإنه يعيش، فسمته عبد الحارث فعاش " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الأحداث(@)(@@) أن الله عز وجل لما(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أعطى آدم ملك الأرض(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نبأه وجعله رسولا إلى ولده وأنزل عليه إحدى وعشرين صحيفة كتبها بخطه(@)(@@) وعلمه جبريل إياها. ذكره أبوجعفر الطبري، قال: وقيل: ان مما أنزل عليه حروف المعجم في احدى وعشرين ورقة، وتحريم الميتة والدم ولحم الخنزير. وقد روى أبو أمامة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله، أنبيا كان آدم. قال: " نعم مكلما " . وروى ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " أول المرسلين آدم " . PageV01P0032(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيوية، حدثنا أحمد بن معروف، حدثنا الحارث بن 
ms65	 أبي أسامة، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا عمرو بن الهيثم، وهاشم بن القاسم، قال: حدثنا المسعودي، عن ابن عمر الشامي، عن عبيد بن الحشاش، عن أبي ذر قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: أي الأنبياء أول. قال: " آدم " ، قلت: أنبيا كان؟ قال: " نعم نبيا مكلما " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن ذلك وعظ بنيه(@)(@@) أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن شبيب، حدثنا خلف بن خليفة، عن أبي هاشم الرماني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما أهبط الله آدم إلى الأرض كثرت ذريته فاجتمع إليه ذات يوم ولده، وولد ولده، وولد ولد ولده، فجعلوا يتحدثون حوله وآدم ساكت لا يتكلم، فقالوا: يا أبانا مالنا نحن نتكلم وأنت ساكت لا تتكلم؟ قال: يا بني ان الله عز وجل لما أهبطني إلى الأرض من جواره عهد إلي فقال: يا آدم أقل الكلام حتى ترجع إلى جواري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الأحداث ما روي أنه ضرب الدنانير(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الباقي، قال: أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أخبرنا أبو علي بن الصواف، أخبرنا محمد بن خلف وكيع، حدثنا المشرف بن سعد أبو زيد الواسطي، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا عيسى بن إبراهيم الهاشمي، حدثنا معاوية بن عبد الله، قال: سمعت كعبا يقول: أول من ضرب الدنانير والدراهم آدم عليه السلام، وقال: لا تصلح المعيشة إلا بها. أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، أخبرنا جعفر بن أحمد السرج، أخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل الضراب، حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن مروان، حدثنا عبد المنعم، عن أبيه، عن وهب بن منبه، قال: لما ضربت الدراهم والدنانير حملهما ابليس فقبلهما، وقال: سلاحي وقرة عينى وثمرة قلبي، بكما أغري وبكما أطغي، وبكما أكفر ابن آدم، وبكما تستوجب النار ابن آدم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الأحداث قتل قابيل أخاه هابيل 
ms66	(@)(@@) اختلفوا في السبب الذي قتله لأجله: فروى السدي عن أشياخه، قال: كان لا يولد لآدم مولود إلا ومعه جارية، وكان يزوج غلام هذا البطن جارية هذا البطن الآخر، وجارية هذا البطن غلام هذا البطن الآخر. حتى ولد له قابيل وهابيل، وكان قابيل صاحب زرع، وهابيل صاحب ضرع، وكان قابيل الأكبر، وكانت له أخت أحسن من أخت هابيل، وطلب هابيل أن ينكح أخت قابيل، فأبى عليه، وقال: هي أحسن من أختك، وأنا أحق أن أتزوجها، فأمره آدم أن يزوجه إياها، فأبى. فقربا قربانا، وكان آدم قد ذهب إلى مكة، فقال آدم للسماء: احفظي ولدي بالأمانة، فأبت، وقال للأرض، فأبت، وقال للجبال فأبت، فقال لقابيل، فقال: نعم، ترجع فتجد أهلك كما يسرك. فلما انطلق آدم، قربا قربانا، قرب هابيل جذعة سمينة، وقرب قابيل حزمة سنبل، فنزلت فأكلت قربان هابيل وتركت قربان قابيل، فغضب وقال: لأقتلنك حتى لا تنكح أختي فطلبه ليقتله، فذهب إلى رؤوس الجبال، فأتاه يوما وهو نائم في الجبل، فرفع صخرة فشدخ بها رأسه فمات وتركه بالعراء، لا يدري كيف يدفن، إلى أن بعث الله غرابين فاقتتلا، فقتل أحدهما الآخر ثم حفر له ثم حثا عليه، فقال حينئذ: أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب. PageV01P0033(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا موسى بن اسماعيل التبوذكي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان لآدم أربعة أولاد توءم ذكر وانثى من بطن وذكر وانثى من بطن، فكانت أخت صاحب الحرث وضيئة، وكانت أخت صاحب الغنم قبيحة، فقال صاحب الحرث: أنا احق بها، وقال صاحب الغنم: ويحك أتريد أن تستأثر بوضاءتها علي، تعال حتى نقرب قربانا، فإن تقبل قربانك كنت أحق بها، وإن تقبل قرباني كنت أحق بها. قال: فقربا قربانيهما، فجاء صاحب الغنم بكبش أعن أقرن أبيض 
ms67	، وجاء صاحب الحرث بصبرة من طعامه، فقبل الكبش فجعله الله في الجنة أربعين خريفا، وهو الكبش الذي ذبحه إبراهيم، فقال صاحب الحرث: لأقتلنك، فقتله، فولد آدم كلهم من ذلك الكافر. قال موسى: وحدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: كان آدم يزوج ذكر هذا البطن بانثى هذا البطن، وانثى هذا البطن بذكر هذا البطن. وقد ذكر ابن، اسحاق عن بعض أهل الكتاب: أن قابيل كان يفتخر على هابيل ويقول: أنا وأختي من ولادة الجنة، فامتنع من تزويجه فقتله بعد هذا. وروى العوفي، عن ابن عباس: أنهما قربا قربانا تطوعا لأجل المرأة فلم يتقبل قربان قابيل، فغضب وقتل أخاه، وقال: لا ينظر الناس إلي وإليك وأنت خير مني. وقد روينا عن الحسن ان ابني آدم هذين من بني إسرائيل ولم يكونا من صلب آدم، وان أول من مات آدم. وفي هذا بعد، فإنا قد ذكرنا أن حواء لم يكن لها ولد، فسمت ولدها عبد الحارث، ويقال ان أول من مات آدم. أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها " ، لأنه كان أول من سن القتل. أخرجاه في الصحيحين. وذكر في التوراة: أن هابيل قتل وله عشرون سنة، وكان لقابيل يومئذ خمس وعشرون سنة. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا الأزهري، أخبرنا علي بن عمر الحافظ. حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا أبو البختري عبد الله محمد بن شاكر، قال: حدثني أحمد بن محمد المخرمي، عن عبد العزيزبن الرياح، عن سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: لما قتل 
ms68	 ابن آدم أخاه، قال آدم عليه السلام: تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الأرض مغبر قبيح تغيركل ذي طعم ولون ... وقل بشاشة الوجه الصبيح قتل قابيل هابيلا أخاه ... فواحزنا مضى الوجه المليح فأجابه إبليس لعنه الله: تنح عن البلاد وساكنيها ... بنى في الخلد ضاق لك الفسيح وكنت بها وزوجك في رخاء ... وقلبك من أذى الدنيا مريح فما انفكت مكايدتي ومكري ... إلى أن فاتك الثمن الربيح فلولا رحمة الجبار أضحى ... بكفك من جنان الخلد ريح ومن الأحداث إن قابيل بعد أن قتل أخاه هرب إلى اليمن وشاع في أولاده الزنا وشرب الخمر والفساد، فأوصى آدم أن لا ينكح بنو شيث بني قابيل، فجعل بنو شيث آدم في مغارة وجعلوا عليه حافظا لا يقربه أحد من بني قابيل. وكان الذين يأتونه ويستغفر لهم بنو شيث، فقال مائة من بني شيث صباح: لونظرنا ما فعل عمنا. يعنون بني قابيل، فهبطت المائة إلى نساء من بني قابيل فاحتبسوهن، ثم قال مائة أخرى: لونظرنا ما فعل اخوتنا فهبطوا فاحتبسهم النساء ثم هبط بنوشيث كلهم فجاءت المعصية، فكثر بنوقابيل حتى ملاؤا الأرض، والذين غرقوا أيام نوح. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا عبد الصمد بن علي بن المأمون، أخبرنا عبد الله بن محمد بن حنانه، حدثنا البغوي، حدثنا أبو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان، عن ابن مسعود، وابن عباس قالا: PageV01P0034(@)(@@) لما كثر بنوآدم دعت عليهم السماء والأرض والجبال والملائكة: ربنا أهلكهم، فأوحى الله تعالى إلى الملائكة: إني لو أنزلت الشيطان والشهوة فيكم منزلتهما من بني آدم لفعلتم كما يفعلون، فحدثوا أنفسهم بانهم إن ابتلوا سيعتصمون، فأوحى الله إليهم أن اختاروا من أفضلكم ملكين، فاختاروا هاروت وماروت فاهبطا إلى الأرض حكمين، وهبطت الزهرة في صورة امرأة. وأهل فارس يسمونه بيدخت، وكان الملائكة قبل ذلك يستغفرون للذين آمنوا، فلما وقعا في الخطيئة استغفروا لمن في الأرض. أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن 
ms69	 أحمد، حدثني أبي، حدثنا يحيى بن آبي بكير، حدثنا زهير بن محمد، عن موسى بن جبير، عن نافع، عن ابن عمر، أنه سمع النبى صلى الله عليه وسلم يقول: " إن آدم لما أهبطه الله تعالى إلى الأرض، قالت الملائكة: أتجعل فيها من يفسد فيها، نحن أطوع لك من بني آدم، فقال تعالى للملائكة: هلموا ملكين من الملائكة حتى نهبطهما إلى الأرض، ننظر كيف يعملان، قالوا: هاروت وماروت. وأهبطا إلى الأرض، ومثلت لهما الزهرة امرأة من أحسن النساء، فجاءتهما فسألاها نفسها، فقالت: لا والله حتى تتكلما بهذه الكلمة من الشرك، فقالا: والله لا نشرك بالله شيئا، فذهبت عنهما ثم رجعت بصبي فسألاها نفسها، فقالت: لا والله حتى تقتلا هذا الصبي، فقالا: لا والله لا نقتله أبدا، ثم رجعت بقدح خمر أتحمله،، فسألاها نفسها، فقالت: لا والله حتى تشربا هذه الخمر، فشربا فسكرا فوقعا عليها وقتلا الصبي، فلما أفاقا قالت المرأة: والله ما تركتما شيئا مما أبيتما علي إلا قد فعلتما حين سكرتما، فخيرا بين عذاب الدنيا والآخرة فاختارا عذاب الدنيا وقيل ان ذلك بعد رفع إدريس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الأحداث نزول الموت بآدم عليه السلام(@)(@@) قد روينا أن ملك الموت جاء ليقبض آدم وقد مضى من عمره ألف سنة سوى أربعين وهبها لابنه داود، فقال: قد بقي لي أربعون سنة، فقيل له: إنك وهبتها لداود، قال: ما فعلت. وأن الله تعالى أتم له ألف سنة. وقال محمد بن إسحاق: لما حضرت آدم الوفاة دعا ابنه شيثا فعهد إليه عهده وعلمه ساعات الليل والنهار وعلمه عبادة الحق في كل ساعة منهن وكتب وصيته. وكان شيث وصي آدم. قال أبو جعفر الطبري: ان آدم مرض أحد عشر يوما، ودفع إلى شيث كتاب وصيته، وأمره أن يخفيه من قابيل، فاستخفى شيث وولده بما عندهم من العلم، ولم يكن عند قابيل وولده علم ينتفعون به. أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد 
ms70	 بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، قال: رأيت شيخا بالمدينة يتكلم فسألت عنه، فقالوا هذا أبي بن كعب، فقال: ان آدم عليه السلام لما حضره الموت قال لبنيه: أي بني إني أشتهي من ثمار الجنة، فذهبوا يطلبون له منها فاستقبلتهم الملائكة ومعهم أكفانه وحنوط، ومعهم الفؤوس والمساحي والمكاتل، فقالوا لهم: يا بني آدم ما تريدون. قالوا: أبونا مريض واشتهى من ثمار الجنة، قالوا لهم: ارجعوا قد قضى أبوكم. فجاءوا فلما رأتهم حواء عرفتهم، فلاذت بآدم، فقال: إليك عني إنما أتيت من قبلك، خلي بيني وبين ملائكة ربي تبارك وتعالى، فقبضوه وغسلوه وكفنوه وحنطوه وحفروا له وألحدوا له، وصلوا عليه، ثم دخلوا قبره فوضعوه في قبره ووضعوا عليه اللبن، ثم خرجوا من القبر ثم حثوا عليه، ثم قالوا: يا بني آدم هذه سنتكم. أخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق، أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد، أخبرنا محمد بن عبد الملك، حدثنا الدارقطني، حدثنا البغوي، حدثنا الفضل بن الصباح، حدثنا أبو عبيده الحداد، عن عثمان بن سعد، عن الحسن عن أبي بن، كعب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الملائكة صلت على آدم وكبرت عليه أربعا، وقالوا: هذه سنتكم يا بني آدم " . قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن مخلد، حدثنا أحمد بن محمد بن سليمان العلاف، حدثنا صباح بن مروان، حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: صلى جبريل على آدم، كبر عليه أربعا وصلى جبريل بالملائكة يومئذ، ودفن في مسجد الخيف واحد من قبل القبلة ولحد له وكتم قبره. PageV01P0035(@)(@@) وقال عروة بن الزبير: أتاه جبريل بثياب من الجنة وحنوط من حنوطها، فكفنه وحنطه وحملته الملائكة حتى وضعته ب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب(@)(@@) الكعبة وصلى عليه جبريل ثم حملته الملائكة حتى دفنته في مسجد الخيف. وقال ابن اسحاق: قبر عند منى أول قرية كانت في الأرض، قال: وبلغني أنه مات بمكة، وقال قوم: قبرفي غارأبي قبيس. وروى أبو صالح 
ms71	، عن ابن عباس، قال: مات آدم على نود، الجبل الذي أهبط عليه، فقال شيث لجبريل: صل على آدم، فقال: تقدم أنت وكبر عليه ثلاثين تكبيرة. ولما ركب نوح حمل معه آدم فلما خرج من السفينة دفن آدم ببيت المقدس، ولم يمت آدم حتى بلغ ولده وولد ولده أربعين ألفا، ورأى فيهم الزنا وشرب الخمر والفساد. وقد ذكرنا أنه توفي يوم الجمعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب(@)(@@) ذكر خلافة شيث أباه آدم عليه السلام قد ذكرأن شيث بن آدم كان وصي أبيه. وروينا عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنزل على شيث خمسون صحيفة وأنه كان نبيا وإلى شيث أنساب بني آدم كلهم اليوم، وذلك أن نسل سائر بني آدم غير نسل شيث انقرضوا. ولم يزل شيث مقيما بمكة يحج ويعتمر، وجمع ما أنزل عليه من الصحف إلى صحف أبيه، آدم فعمل بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأحداث التي جرت في ولاية شيث(@)(@@) من ذلك موت أمه حواء، فإنهم ذكروا أنها عاشت بعد آدم سنة ثم ماتت فدفنت مع آدم، وأنهما لم يزالا هنالك حتى استخرجهما نوح وجعلهما في تابوت ثم حملهما معه في السفينة، فلم ذهب الطوفان ردهما إلى أماكنهما. ومن ذلك أن شيث بن آدم بنى الكعبة بالحجارة والطين. وقد زعم قوم أنه لم تزل القبة التي جعلت لآدم في مكان البيت إلى أيام الطوفان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الأحداث التي كان ابتداؤها في زمن آدم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وامتدت بعده(@)(@@) أن قابيل لما قتل أخاه هرب إلى اليمن، فأتاه ابليس، فقال: إنما قبل قربان أخيك لأنه كان يخدم النار ويعبدها فانصب أنت نارا تكون لك ولعقبك. فبنى بيت نار فهو أول من نصب النار وعبدها. وجاء من أولاده ج(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب(@)(@@) رة وفراعنة، ثم انقرض ولده، وكذلك أولاد آدم انقطع نسلهم إلا ما كان من شيث. وقيل: إن بعض أولاد قابيل اتخذ آلات اللهو من المزامير والطبوال والعيدان والطنابير والمعازف، فانهمك ولد قابيل في اللهو، فذهب إليهم قوم من أولاد شيث، ثم نزل آخرون، وفشت الفواحش وشرب الخمر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فأما ما يتعلق بشيث 
ms72	(@)(@@) فإنه كان قد ولد له أنوش في زمن أبيه آدم، وأوصى شيث إلى أنوش بعد موت أبيه بسياسة الملك وتدبير الرعايا على منهاج أبيه من غيرتغير ولا تبديل وهوأول من غرس النخل وزرع الحب ونطق بالحكمة وعاش تسعمائة وخمس سنين. وولد لأنوش قينان في زمن آدم أيضا، وأوصى أنوش إلى قينان. وولد لقينان مهلائيل في زمن آدم أيضا. فوصى قينان إليه، وكان مهلائيل على منهاج أبيه. وولد لمهلائيل يردإه، فأوصى إليه، وقيل إن يرد ولد في زمان آدم أيضا. وولد ليرد خنوخ، وهو إدريس النبي عليه السلام. وهذه الأسماء لا يكاد الرواة يتوافقون عليها، فإني رأيت أبا الحسن بن المنادي، قد ضبط بخطه لمك بتسكين الميم، وحنوح بالحاء غيرمعجمة. وقد ذكر قوم أن اوشهنج هو ابن آدم لصلبه، وأنه أول ملك ملك الأرض، وقوم يزعمون أنه من ولد نوح، فقال قوم: أوشهنج، وهو مهلائيل بن قينان، وأن أوشهنج كان في زمان آدم رجلا وأنه خلف جده خيومرث، وملك الأقاليم السبعة، وكان فضلا محمودا وهو أول من استنبط الحديد في ملكه، فاتخذ منه الأدوات للصناعات واستخرج المعادن، ورتب الممالك، وحض الناس على الزراعة، واتخذ الملابس من جلود السباع، وأمر بذبح البهائم والأكل من لحومها، ووضع الحدود في الأحكام، وكان ملكه أربعين سنة، وأنه بنى مدينة الري، وأنها أول مدينة بنيت بعد مدينة جيومرث التي كان يسكنها بدنبا وتدمن طبرستان، وبنى مدينة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب(@)(@@) ل والسوس. بعد في البلاد، وجلس على السرير، وأنه نزل الهند وعقد على رأسه تاجا ونفى أهل الفساد والذعار من البلدان إلى البراري وجزائر البحار، وألجأهم إلى رؤوس الجبال، وقرب أهل الصلاح وانتهى ملكه إلى طهمورث، وهومن ولده إلا أن بينهما عدة آباء. فصل. فأما يرد أبو إدريس، فإنه عاش تسعمائة سنة. وروى أبو صالح، عن ابن عباس، قال: في زمان يرد عبدت الأصنام. PageV01P0036(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ، أخبرنا أبو الحسن بن عبد الجبار، أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد ابن المسلمة، قال: أنبأنا أبو عبد الله 
ms73	 محمد بن عمران المرزباني، أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري، حدثنا أبو علي الحسن بن عليل العنبري، حدثنا أبو الحسن علي بن الصباح بن الفرات، أخبرنا هشام بن السائب الكلبي، قال: أخبرني أبي، قال: أول ما عبدت الأصنام ان آدم عليه السلام لما مات جعله بنوشيث في مغارة في الجبل الذي أهبط عليه بأرض الهند، ويقال للجبل نود. وقال هشام: وأخبرني أبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال: فكان بنوشيث يأتون جنب آدم في المغارة فيعظمونه ويترحمون عليه، فقال رجل من بني قابيل: إن لبني شيث دوارا يدورون حوله ويعظمونه وليس لكم شيء فنحت لهم صنما فكان أول من عملها. وأخبرني أبي قال: كان ود، وسواع، وبغوث، ويعوق، ونمر، قوما صالحين، فماتوا في شهر فجزع عليهم أهاليهم وأقاربهم، فقال رجل من بني قابيل: يا قوم هل لكم أن أعمل لكم خمسة أصنام على صورهم، غير أني لا أقدر أن أجعل فيها أرواحا، قالوا: نعم، فنحت لهم خمسة أصنام على صورهم ونصبها لهم، وكان الرجل يأتي أخاه وعمه وابن عمه ليعظمه ويسعى حوله حتى ذهب ذلك القرن الأول، وعملت على عهد يرد بن مهلائيل، ثم جاء قرن آخر فعظموهم أشد من تعظيم القرن الأول، ثم جاء من بعدهم القرن الثالث، فقالوا: ما عظم أولونا هؤلاء إلا وهم يرجون شفاعتهم عند الله، فعبدوهم وعظم أمرهم واشتد كفرهم، فبعث الله إليهم إدريس، فدعاهم، ولم يزل أمرهم يشتد حتى بعث نوحا وجاء الطوفان، فأهبط الماء هذه الأصنام من أرض إلى أرض حتى قذفها إلى أرض جدة. والصحيح ان هذه الأصنام الخمسة عملت بعد نوح على ما سنذكره، فيجوز أن يكونوا عملوها اتباعا لفعل قدمائهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر إدريس عليه السلام(@)(@@) واسمه خنوخ بن يرد بن مهلائيل بن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم. قال الزبير بن بكار: وهو إدريس بن اليارد بن مهلائيل بن قينان بن الطاهر بن هبه، وهو شيث بن آدم، وإنما قيل له إدريس لأنه أول 
ms74	 من درس الوحي المكتوب. وقد أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال: إن أول نبي بعد آدم إدريس عليه السلام، وهو حنوخ بن يرذ، وكان يصعد له في اليوم من العمل ما لا يصعد لبني آدم في السنة، فحسده إبليس وعصاه قومه، فرفعه الله مكانا عليا وأدخله الجنة. قلت: كذا في هذه الرواية لاحنوخ بالحاء المهملة ثم بالخاء المعجمة، ويرذ بالذال المعجمة. ورويت الكلمة الأولى بخاءين معجمتين، ويرد بدال مهملة. وزعم ابن اسحاق أن إدريس أول نبي أعطي النبوة. وقد روى أبو ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " أربع من الرسل سريانيون: آدم، وشيث، وأحنوح وهو إدريس، ونوح " . وقال علماء السير: نبأ الله تعالى إدريس في حياة آدم، وقد مضى من عمر آدم ستمائة واثنتان وعشرون سنة، وأنزل عليه ثلاثون صحيفة فدعا قومه ووعظهم وأمرهم بطاعة الله ومخالفة الشيطان، وأن لا يلامسوا أولاد قابيل، فخالفوا، فجاهدهم وسبى منهم واسترق. وهو أول نبي خط بالقلم وقطع الثياب وخاطها، ورفع إدريس وهو ابن ثلاثمائة وخمس وستين سنة، وأبوه حي، فعاش أبوه بعد ارتفاعه مائة وخمسا وثلانين سنة. PageV01P0037(@)(@@) قال زيد بن أسلم: كان يصعد لإدريس من العمل مثل ما يصعد لجميع بنى آدم، فجاءه ملك فاستأذن الله في جلسة، فأذن له فهبط إليه في صورة آدمي، وكان يسجد، فلما عرفه، قال: إني أسألك حاجة، قال: ما هي؟ قال: تذيقني الموت فلعلي أعلم ما شدته فأكون له أشد استعدادا، ؤأوحى الله إليه أن أقبض روحه ساعة ثم أرسله، فافعل، ثم قال: كيف رأيت. قال: أشد ما بلغني عنه، وإني أحب أن تريني النار، قال: فحمله وأراه إياها، قال: إني أحب أن تريني الجنة، فأراه إياها، فلما دخلها وطاف فيها، قال له ملك الموت 
ms75	: اخرج، فقال: والله لا أخرج حتى يكون الله تعالى يخرجني، فبعث الله ملكا يحكم بينهما، فقال. ما تقول يا ملك الموت فقص عليه ما جرى، فقال: ما تقول يا إدريس، قال: إن الله تعالى قال: " كل نفس ذائقة الموت " وقد ذقته، وقال: " وإن منكم إلا واردها " وقد وردتها. وقال لأهل الجنة " وما هم منها بمخرجين " فو الله لا أخرج حتى يكون الله يخرجني، فسمع هاتفا من فوقه يقول: بإذني دخل وبأمرى فعل، فخل سبيله. فإن قيل: أين هذه الآيات لأدريس؟ فالجواب: إن الله أعلم بوجوب الورود، وامتناع الخروج من الجنة وغير ذلك فقاله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأحداث التى كانت في زمن إدريس عليه السلام(@)(@@) منها أنه ملك الدنيا كلها في عهد إدريس بيوراسب، ويقال: بوراسب، وهو الضحاك بن الأهنوب، وهو صديق إبليس، قبل إدريس ظهره، وظهرت في منكبه حيتان، وكان دينه فى دين البراهمة، فبقي ملكا للأقاليم جميعا ألف سنة إلا نصف يوم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأحداث بعد إدريس(@)(@@) استخلف إدريس ولده متوشلخ على أمر الله، وأوصاه قبل أن يرفع، وكان أول من ركب البحر، وملك بطريق الطاعة لله سبحانه. ثم ولد لمتوشلخ لمك في حياة آدم، ثم ولد للمك نوح عليه السلام. وقيل: كان لمتوشلخ ولد يقال له: صابىء، وبه سمي الصابئون. روى عكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالى: " ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى " قال: كان فيما بين نوح وإدريس، وكانت ألف سنة، وإن بطنين من ولد آدم، كان أحدهما يسكن السهل، والآخريسكن الجبال، وكان رجال الجبال صباحا وفي المساء دمامة، وكان نساء السهل صباحا وفي الرجال دمامة، وأتى إبليس رجلا من أهل السهل في صورة غلام، فآجر نفسه منه، وكان إبليس يخدمه فأخذ ابليس مثل هذا الذي يزمر فيه الرعاء، فجاء فيه بصوت لم يسمع الناس مثله، فبلغ ذلك من حولهم، فانتابوهم يسمعون إليه، أواتخذوا عيدا يجتمعون إليه في السنة، فتتبرج النساء للرجال. قال: وينزل الرجال لهن. وإن ررجلا من أهل الجبل هجم عليهم وهم في عيدهم ذلك، فرأى النساء وصباحتهن 
ms76	، فأتى أصحابه فأخبرهم بذلك،، ثم تحولوا إليهن، فنزلوا معهن، فظهرت الفاحشة فيهن، فهو قوله تعالى: " ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى " . وقد كانت أحداث كثيرة وقرون بين آدم ونوح لا يعلم أكثرها. وروى أبو أمامة أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: كم كان بين آدم ونوح. قال: " عشرة قرون " . قال الشيخ الإمام أبو الفرج: وقد اختلف في ترتيب هذه القرون والأحداث الكائنة فيها فمن ذلك: أن قوما قالوا: ملك طهمرث، ويقال: طهمورب، بالباء، كذلك ضبط أبو الحسين ابن المنادي. ويقال: طهومرت، وهو من ولد أوشنج، وبينهما عدة آباء، فسلك طريق جده، وملك الأقاليم كلها، وبنى الموضع الذي جدده بعد ذلك شابور ملك فارس، ونزله، ونفى الأشرار، وهو أول من كتب بالفارسية، واتخذ الخيل والبغال والحمير، والكلاب لحفظ المواشي، واستمرت أحواله على الصلاح. ثم ملك أخوه جم الشيذ، وتفسيره سد الشعاع، سمي بذلك لأنه كان جميلا، وضيئا فملك الأقاليم، وسلك السيرة الجميلة وزاد في الملك بأن ابتدع عمل السيوف والسلاح دل على صنعة الإبريسم والقز وغيره ومما يغزل. وأمر بنسج الثياب وصبغها، و نحت السروج والأكف، وتذليل الدواب بها. وصنف الناس أربع طبقات: طبقة مقاتلة، وطبقة كتابا، وطبقة صناعا وحراثين، وطبقة خدما. PageV01P0038(@)(@@) وعمل أربعة خواتم: خاتما للحرث والشرط، وكتب عليه الأناة، وخاتما للخراج وجباية الأموال، وكتب عليه العمارة. وخاتما للبريد، وكتب عليه الرخاء. وخاتما للمظالم، وكتب عليه العدل، فبقيت هذه الرسوم في ملوك الفرس إلى أن جاء الإسلام. وألزم من غلبه من أهل الفساد بالأعمال الصعبة من قطع الصخور من الجبال، وعمل الرخام والجص والبناء والكلس والحمامات. وأخرج من البحار والجبال والمعادن والفلوات كل ما ينتفع به الناس من الذهب والفضة وما يذاب من الجواهر وأنواع الطيب والأدوية، وأحدث النوروز فجعله عيدا. ثم إنه بطر وجمع الخلق فأخبرهم أنه مالكهم والدافع عنهم بقوته الهرم والسقم والموت، وجحد إحسان الله إليه، وأدعى الربوبية. فأحس بذلك الملك بيوراسب الذي يسمى الضحاك، وهو من ولد جيومرث، ويزعم قوم ان جم الشيذ زوج 
ms77	 أخته بعض آشراف أهل بيت، فولدت له الحكم فانتدب إلى جم بنفسه، فهرب منه، ثم ظفربه الضحاك فامتلخ أمعاءه ونشره بمنشار. وقد روينا عن وهب بن منبه قصة تشبه أن تكون قصة جم لولا أن فيها ذكر بخت نصر، وبين جم وبخت نصر بون بعيد، إلا أن يكون الضحاك سمي بذلك الزمان بخت نصر. فأخبرنا عبد الخالق بن أحمد بن يوسف، أخبرنا علي بن محمد بن اسحاق اليزدي، أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد الرازي، أخبرنا جعفر بن عبد الله الروياني، حدثنا أبو بكر محمد بن هارون، حدثنا أحمد بن يوسف، حدثنا خلف، حدثنا إسماعيل، حدثنا عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهبا يقول: إن رجلا ملك وهو شاب، فقال: إني لأجد للملك لذة، ولا أدري أكذلك يجد الناس الملك أم أنا أجده من بينهم؟ فقيل: بل الملك كذلك، فقال: ما الذي يقيمه لي؟ فقيل له: يقيمه أن تطيع الله ولا تعصيه، فدعا ناسا من خيارمن كان في ملكه، فقال لهم: كونوا بحضرتي وفي مجلسي، فما رأيتم أنه طاعة الله فمروني أن أعمل به، وما رأيتم أنه معصية الله فازجروني عنه أنزجر، ففعل ذلك هو وهم، فاستقام ملكه أربعمائة سنة مطيعا لله. ثم إن إبليس انتبه لذلك، فقال: تركت رجلا يعبد الله ملكا أربعمائة سنة،، فجاء فدخل عليه وتمثل له برجل، ففزع منه الملك فقال: من أنت. فقال ابليس: لا ترع، ولكن أخبرني من أنت؟ فقال الملك: أنا رجل من بني آدم، فقال له إبليس: لوكنت من بني آدم لقد مت كما يموت بنو آدم؟ ألم تر كم قد مات من الناس وذهب أمن، القرون، ولكنك إله، فادع الناس إلى عبادتك. فدخل ذلك في قلبه، ثم صعد المنبر، فخطب الناس، فقال: يا أيها الناس إني قد كنت، أخفيت عليكم أمرا بان لي إظهاره لكم، أتعلمون أني ملكتكم أربعمائة سنة، فلو كنت من بني آدم لقد مت كما ماتوا، ولكني إله فاعبدوني فأرعش مكانه، فأوحى الله تعالى إلى بعض من كان معه 
ms78	، فقال: أخبره، أني قد، استقمت له، ما استقام لي، فارعوى من طاعتي إلى معصيتي فلم يستقم لي، فبعزتي حلفت لأسلطن عليه بخت نصر فليضربن عنقه، وليأخذن ما في خزانته، وكان في ذلك الزمان لا يسخط الله على أحد إلا سلط عليه بخت نصر فضرب عنقه وأوقر من خزانته سبعين سفينة ذهبا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر نوح عليه السلام(@)(@@) وهو نوح بن لمك بن متوشلخ بن إدريس. وقال الزبير بن بكار: نوح بن ملكان بن مثوب بن إدريس، وكان بين آدم ونوح ألف سنة، وولد نوح عليه السلام بعد وفاة آدم بثمانمائة وست وعشرين سنة، فلما بلغ قال له أبوه: قد علمت انه لم يبق في هذا الموضع غيرنا فلا تستوحش ولا تتبع الأمة الخاطئة، فما زال على حاله حتى بعثه الله تعالى بعد أن تكامل له خمسون سنة، وقيل: ثلاثمائة وخمسون، وقيل: كان ابن أربعمائة وثمانين سنة، فبعث وليس في الزمان من يأمر بالمعروف، وكانوا يعبدون الأوثان، فدعاهم وكانوا يضربونه حتى يغشى عليه. أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار، أخبرنا الجوهري، أخبرنا أبوعمر بن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: كان للمك يوم ولد نوحا اثنتان وثمانون سنة ولم يكن أحد في ذلك الزمان ينهى عن منكر، فبعث الله نوحا إليهم وهو ابن أربعمائة وثمانين سنة، ودعاهم مائة وعشرون سنة، وركب السفينة وهو ابن ستمائة سنة، ثم مكث بعد ذلك ثلاثمائة وخمسين سنة. PageV01P0039(@)(@@) أخبرنا أبو المعمر الأنصاري، أخبرنا يحيى بن عبد الوهاب بن منده، أخبرنا أبو طاهر بن عبد الرحيم، أخبرنا أبو محمد بن حبان، حدثنا محمد بن أحمد بن معدان، حدثنا أبو عمير، حدثنا أبو ضمرة، عن سعيد بن حسن، قال: كان قوم نوح يزرعون في الشهر مرتين، وكانت المرأة تلد أول النهار فيتبعها ولدها في آخره. قال علماء السير: فرض الله على نوح الصلاة والحلال والحرام، وأمره الله عز 
ms79	 وجل بصنعه السفينة، فغرس شجرة فعظمت ثم قطعها، وجعل يعمل سفينة فيمرون عليه فيسخرون منه. قال سلمان الفارسي: أنبت الساج أربعين سنة، وعملها في أربعمائة سنة. قال قتادة: ذكر لنا أن طولها ثلاثمائة ذراع، وعرضها خمسون، وارتفاعها في السماء ثلاثون. وقيل: طولها ألف ذراع، وكانت ثلاث طبقات، فطبقة فيها الدواب والوحش، وطبقة فيها الإنس، وطبقة فيها الطير، فلما كثرت أرواث الدواب أوحى الله تعالى إلى نوح أن اغمز ذنب الفيل فغمزه فوقع منه خنزير وخنزيرة، فأقبلا على الروث، فلما وقع الفأر بخرز السفينة يقرضه أوحى الله إلى نوح أن اضرب بين عيني الأسد فخرج من منخره سنور وسنورة، فأقبلا على الفأر. وروى يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: أول ما حمل في الفلك من الدواب الذرة، وآخر ما حمل الحمار. قال ابن عباس: كانوا ثمانين رجلا منهم سام، وحام، ويافث. وكنائنه نساء بنيه هؤلاء، وثلاثة وسبعون من ولد شيث. وقال قتادة: كانوا ثمانية: نوح وامرأته، وبنوه الثلاثة ونساؤهم. وقال الأعمش: كانوا سبعة، ولم يذكر امرأة نوح. وقال ابن اسحاق: كانوا عشرة. قال ابن جريج: حدثت أن حاما أصاب امرأته في السفينة فدعا عليه نوح فتغير نطفته فجاء بالسودان. وقال الحسن: كان التنور الذي فار منه الماء حجارة. واختلفوا أين فار التنور؟ فروى عكرمة عن ابن عباس انه فار بالهند. وقال الشعبي ومجاهد بالكوفة. أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك، حدثنا أبو الحسين بن علي الطناجيري، أخبرنا عمرو بن أحمد بن شاهين، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن أبيه، عن أنس، قال: لما ركب نوح السفينة جاء إبليس فتعلق بالسفينة وقال: من أنت؟ قال: إبليس، قال: ما جاء بك؟ قال: جئت لتسأل لي ربك، هل لي من توبة؟ قال: فأوحى الله إليه أن توبته أن يأتي قبرآ فيسجد له، فقال: أنا لم أسجد له حيا وأسجد له ميتا، فذلك قوله تعالى: " أبى واستكبر وكان من الكافرين " . قال علماء السير: فلما استقرنوح بمن 
ms80	 معه فتحت أبواب السماء بماء منهمر، فغطى السفينة وكان بين أن أرسل الله الماء، وبين أن احتمل السفينة أربعون يوما، ثم ارتفع الماء فوق الجبال فهلك كل ما على وجه الأرض من في روح وشجر، فلم يبق سوى نوح ومن معه. ويزعم أهل الكتاب أنه بقي عوج بن عناق أيضا. روى أبو صالح، عن ابن عباس، قال: أرسل الله المطر أربعين يوما وأربعين ليلة، فأقبلت الوحش والدواب كلها إلى نوح، وسخرت له، فحمل له منها من كل زوجين اثنين، وحمل جسد آدم، فجعله حاجزا بين النساء والرجال، فركبوا فيها، لعشر ليال مضين من رجب، وخرجو منها يوم عاشوراء، فسارت بهم السفينة وطافت بهم الأرض كلها في ستة أشهر لا تستقر، حتى أتت الحرم فلم تدخله، ودارت بالحرم اسبوعا، ورفع البيت الذى بناه آدم، رفع من الغرق وهو البيت المعمور والحجر، الأسود على أبي قبيس، ثم انتهت بهم إلى الجودي، وهو جبل في أرض الموصل، فاستقرت عليه، و " قيل يا أرض ابلغي ماءك ويا سماء أقلعي " . فصار ما نزل من السماء هذه البحور التي ترون في الأرض، فآخر ما بقي من الطوفان في الأرض ماء، بحسمى بقي في الأرض أربعين سنة بعد الطوفان ثم ذهب. قال العلماء: أرسل الله الطوفان لمضي ستمائة سنة من عمر نوح، ولتتمة ألفي سنة ومائتي سنة وست وخمسين سنة من لدن هبوط آدم، وكان ذلك لثلاث عشرة خلت من آب، وأقام نوح في السفينة إلى أن غاض الماء، فلما خرج اتخذ بناحية بقردى من أرض الجزيرة موضعا، وابتنى هناك قرية سموها ثمانين، لأنه كان فيها لكل انسان معه بيت، فهي إلى اليوم تسمى سوق ثمانين. PageV01P0040(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك، أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري، أخبرنا، عمر بن أحمد بن شاهين، حدثنا موسى بن عبد الله بن يحيى، قال: حدثني عبد الله بن أبي سعد، حدثني محمد بن الهيثم بن عدي، حدثني أبو يعقوب بن سابق، حدثنا هشيم، عن الكلبي 