ms10301	 والذخائر التي كانت بالكرك من ذخائر الملك الصالح. فلما قل ما عنده ألجأته الضرورة إلى الخروج من الكرك، وذلك لأن الملك الظاهر نزل على غزة في ربيع الآخر سنة إحدى وستين وهو على قصد الكرك، فنزلت إليه والدة المغيث فأكرمها، وبقيت الرسل تتردد إلى المغيث وهو يقدم رجلا ويؤخر أخرى خوفا من القبض عليه. ثم إنه خرج منها، فلما وصل إلى خدمة الملك الظاهر تلقاه، وأراد أن ينزل له فمنعه، وسايره إلى باب الدهليز. ثم أنزل المغيث في خركاه واحتيط عليه، وبعث به إلى قلعة مصر مع الفارقاني، فكان آخر العهد به. قال قطب الدين: أمر الملك الظاهر بخنقه، وأعطى لمن خنقه ألف دينار. فأفشى الذي خنقه السر، فأخذ منه الذهب وقتل. PageV49P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 109 وكان قتل المغيث في أوائل سنة اثنتين، وكان مولد أبيه في سنة خمس عشرة وستمائة، وخنق أيضا في سنة خمس وأربعين أو سنة ست. وعاش المغيث نحو ثلاثين سنة كأبيه. وكان للمغيث ولد صبي أعطاه السلطان إمره مائة فارس. - حرف الفاء - 63 - فاطمة بنت أبي الثناء محمود بن عبد الله بن محمد ابن الملثم العادلي. أم شهاب. سمعت من: البوصيري، والأرتاحي، وعاشت اثنتين وثمانين سنة. روى عنها: الدمياطي، وغير واحد. وماتت في رابع رجب. - حرف القاف - 64 - قريش بن حجاج. أبو هشام القرشي، المصري، المقرئ، الضرير. سمع: أبا المجد القزويني، وابن باقا. كتب عنه: الدمياطي، والشريف عز الدين، والدواداري، وغيرهم. ومات في تاسع عشر شوال عن ثلاث وسبعين سنة. - حرف الميم - 65 - محمد بن إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن معروف. أبو عبد الله الأنصاري، الدمشقي، البزاز بجيرون، المعروف بالبابشرقي، ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة. PageV49P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 110 وسمع من: الخشوعي، وأحمد بن حبوس الغنوي، وعبد اللطيف بن أبي سعد، والعماد الكاتب، وحنبل المكبر، وابن طبرزد، وجماعة. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، ومحمد بن المحب، وأبو عبد الله بن الزراد، وفاطمة بنت الرهاوي، وغيرهم. وقد كتب عنه ابن الحاجب وقال 
ms10302	: لم يكن محمود السيرة. كان يلي جباية الخراج. توفى البابشرقي في الثامن والعشرين من ربيع الأول. 66 - محمد بن الحسين بن إسحاق. العلوي، الحسيني. حدث عن ابن جبير الكناني. وعنه: الدمياطي وقال: قتل سنة اثنتين وستين. 67 - محمد بن حمدان بن جراح. الفقيه العالم، شرف الدين، أبو أحمد النميري، الجزري الحراني، الشافعي، الأديب، إمام مسجد تربة القضاة بكفربطنا. شيخ فاضل من طلبة ابن الصلاح. سمع من: ابن اللتي، وجماعة. PageV49P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 111 وسكن كفربطنا وجاءته الأولاد، وكان يدخل ويحضر المدارس، ويقول الشعر، وينبسط ويقول: أنا زعيم بني نمير. روى عنه الدمياطي من نظمه، وقال: ولد بعد التسعين وخمسمائة، ومات في رمضان. وذكر أنه كان خطيبا بكفربطنا، فسألت ولده النجم محمود فقال: لم يخطب بها قط. 68 - محمد بن الإمام الفقيه عبد القادر بن أبي عبد الله. البغدادي الأصل، المصري أبو عبد الله. روى عن: أبيه، والحافظ ابن المفضل. وعاش تسعا وسبعين سنة. توفي في ربيع الآخر. 69 - محمد بن علي. البكري، المراكشي، والد الأجل أبي الحسن علي وأبي الفرج عبد الرحمن. مات بدمشق في ذي القعدة. 70 - محمد بن علي بن عبد الوهاب بن محمد بن أبي الفرج. PageV49P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 112 القاضي الإمام زين الدين ابن القاضي موفق الدين الاسكندراني، قاضي الإسكندرية وخطيبها. روى عن: علي بن البنا، والحافظ ابن المفضل. روى عنه: الدمياطي، وغيره. وكان صدرا محتشما وافر الجلالة ولأهله الآثار الجميلة والأوقاف والخير بالإسكندرية. توفي في عاشر رجب. 71 - محمد بن محمد بن إبراهيم بن الحسين بن سراقة. PageV49P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 113 الإمام محيي الدين، أبو بكر الأنصاري، الشاطبي. ولد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم أحمد بن يزيد بن بقي القاضي. ثم حج ورحل إلى العراق، فسمع من: عبد السلام الدهري، وعمر بن كرم، وأبي علي بن الجواليقي، ومحمد بن محمد بن أبي حرب النرسي، وشرف النساء بنت الأبنوسي، وأبي المنجا ابن اللتي، وجماعة كثيرة. وولي مشيخة دار الحديث البهائية 
ms10303	 بحلب، ثم دخل ديار مصر وولي مشيخة دار الحديث الكاملية إلى حين وفاته. روى عنه: الدمياطي، وعلم الدين الدواداري، وشرف الدين محمد بن النشو القرشي، وغيرهم. وكان فاضلا متفننا، كثير المعارف، ذا تصوف ولطف، وكرم أخلاق، ولين جانب، وله مصنفات في التصوف. PageV49P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 114 توفي في العشرين من شعبان بالقاهرة. وقد روى عنه الفخر التوزري بمكة ' الموطأ ' بسماعه من ابن بقي. 72 - محمد بن أبي بكر بن سيف. الفقيه شمس الدين التنوخي، الموصلي، ابن الوتار. خطيب المزة. توفي بالمزة في ذي الحجة، وله نيف، وثمانون سنة. له شعر حسن. وكان مولده بالموصل سنة تسع وسبعين وخمسمائة. 73 - محمد بن الأمير أبي العلاء بن أبي بكر بن مبارك. مجد الدين، أبو عبد الله النجمي، الموصلي الأصل، المصري، المعروف بابن أخي المهتر. ولد بالقاهرة سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة، وسمع وهو كهل من: مكرم، وعبد القادر بن أبي عبد الله البغدادي. وكان فاضلا رئيسا، من بيت تقدم. تولى عدة ولايات، وحدث. PageV49P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 115 والمهتر: بكسر الميم وتاء، مستفاد مع المهير بضم الميم وياء. توفي في ثاني جمادى الآخرة بالقاهرة. 74 - محمود بن محمد بن حسن. أبو الثناء البسطامي، الصوفي. ولد سنة ثمان وسبعين بالقاهرة. وسمع من: عبد اللطيف بن إسماعيل الصوفي. قال الدمياطي: قرأت عليه قبل الإختلاط، وتوفي في ثاني عشر جمادى الأولى. وكان مولده يوم موت الشيخ روزبهان. 75 - موسى السلطان الملك الأشرف. مظفر الدين ابن السلطان الملك المنصور إبراهيم ابن الملك المجاهد شيركوه ابن الأمير ناصر الدين محمد ابن الملك أسد الدين شيركوه بن شاذي الحمصي. ولد سنة سبع وعشرين وستمائة. وتملك حمص بعد موت أبيه سنة أربع وأربعين، ووزر له الصدر مخلص الدين إبراهيم بن إسماعيل بن قرناص. واعتضد بالملك الصالح صاحب مصر، فعظم ذلك على صاحب حلب وأخذ منه حمص. PageV49P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 116 وجرت له أمور، ثم سار مع صاحب الشام الملك الناصر لقصد الديار المصرية، فأسر في وقعة 
ms10304	 العباسية سنة ثمان وأربعين، وبقي محبوسا في قلعة الجبل إلى أن وقع الصلح في سنة إحدى وخمسين، وأطلق فيمن أطلق، وعاد إلى معاداة الملك الناصر. وكان له مكاتبات إلى التتار، وله قصاد، لما بقي بالرحبة وتلك البلاد المتطرفة. فلما ملك هولاوو قصده فأقبل عليه وأكرمه، واستعان به في تسلم القلاع، ثم ولاه نيابة الشام، وأعاد إليه مدينة حمص. ولما مر به الملك الناصر تحت حوطة التتر نزل به، فلم يلتفت عليه ووبخه وعنفه. ثم إن الملك المظفر قطز بعث إليه يستميله ويلومه على ميله إلى العدو المخذول، ويعده بأمور، فأجاب. فلما طلبه النوين كتبغا لحضور المصاف تمرض واعتل بالمرض، وكان إذ ذاك بدمشق. فلما انكسرت التتار هرب هو والزين الحافظي والتتار. ثم انفصل عنهم الملك الأشرف من أرض قارا، وسار إلى تدمر، وراسل السلطان، فوفى له، فقدم عليه دمشق، فأكرمه وأقره على مملكة حمص، فتوجه إليها. ثم غسل فعائله بالوقعة الكائنة على حمص سنة تسع وخمسين، وثبت وكسر التتار، فنبل قدره، ورأى له الملك الظاهر وأعاد إليه تل باشر، فلما قبض الظاهر على المغيث عمر المذكور في هذه السنة تخيل الأشرف من الملك الظاهر، وشرع في إظهار أمور كامنة في نفسه. وعزم الملك الظاهر على الوثوب عليه، فقدر الله مرضه ووفاته. ويقال إنه سقي. ذكره قطب الدين فقال: كان ملكا حازما، كبير القدر، يقظا، خبيرا شجاعا، كبير النفس، له غور ودهاء، وكان وافر العقل، قليل البسط والحديث، يقيد ألفاظه، ويلازم الناموس حتى في خلواته، ويحذو حذو الصالح نجم الدين أيوب. وخلف أموالا عظيمة من الجواهر والذهب والذخائر، وتسلم الظاهر بلاده وحواصله. توفي في صفر بحمص وله خمس وثلاثون سنة، ودفن بتربة جده الملك المجاهد. PageV49P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 117 وقال أبو شامة: كان شابا عفيفا، (له صلات إلى من يقصده)، وكسر التتار بحمص. وقال ابن شداد: ملك الرحبة، وحمص، وتدمر، وزلوبية بعد أبيه، وخرج من دمشق مع الناصر في نصف صفر، ففارقه من الصفين، وسار إلى تدمر وسار 
ms10305	 إلى هولاكو، وهو على قلعة حلب، فتوسط بينه وبين أهلها حتى سلموها في ربيع الأول، وبقي عنده يسفر بينه وبين من في القلاع، فلما رد هولاكو ولاه على الشام بأسره نيابة عنه، ورد إليه بلاده. - حرف النون - 76 - نصر بن بروس بن قسطة. أبو محمد الإفرنجي، القصار الزكوي. سمع من: أبي اليمن الكندي. روى عنه: الدمياطي، وكناه أبا الفتح. وكان تاجرا بقيسارية الفرش بدمشق. ومات في جمادى الأولى. 77 - نصير بن نبأ بن صالح. بدر الدين، أبو الفتح التميمي، المصري، الكتبي، المحدث. عني بالحديث والسماع وتحصيل الأصول. وسمع الكثير، ومات شابا. PageV49P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 118 - حرف اللام ألف - 78 - لاجين. الأمير، حسام الدين، الجوكندار، العزيزي. من كبار الأمراء بدمشق. وكان فارسا شجاعا حازما، له في الحروب آثار جميلة خصوصا في وقعة حمص الكائنة في سنة تسع وخمسين. وكان محبا للفقراء وأخلاقهم، كثير البر بهم، يجمعهم على السماعات التي يضرب بها المثل. قال قطب الدين: كان يغرم على السماع الواحد ثمانية الآف درهم. توفي في المحرم، وخلف تركة عظيمة، ودفن بجوار الشيخ عبد الله البطائحي. وقد ناهز الخمسين وقيل إنه سقي، وإن مملوكا له واطأ عليه. طلبني ليلة فحضرت السماع بداره بالعقيبة، فرأيت من الشموع الكبار الكافوري والأتوار الفضة والمطعمة ما يقصر عنه الوصف. ثم مد بعد المغرب سماطا نحو مائة زبدية عادلية، في الزبدية خروف صحيح رضعي، وقريب ثلاثمائة زبدية، في كل زبدية ثلاثة طيور دجاج، وغير ذلك من الأطعمة. قال: وبعد العشاء شرعوا في الرقص، فرقص بين الفقراء سالكا من PageV49P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 119 الأدب معهم ما لا مزيد عليه. فلما فرغت النبوة مد صحون الحلواء والقطائف السكرية، فأكلوا بعضه، وأخذ عامة ذلك الفقراء في خرقهم. ثم رقص هو وغلمانه والمشايخ، فلما فرغوا مد فواكه في غاية الكثرة والحسن. وكان ذلك في آخر الشتاء. وكان يدخرها من كفربطنا وزبدين وغير ذلك، فإنها كانت إقطاعه. ثم غنوا ثالث نوبة، ومد مكسرات، فرفع الفقراء عامة ذلك. وكان الماء 
ms10306	 بالثلج والسكر والمسك والمباخر بالند والعنبر طول الليل. فلما كان وقت السحر أدخل الفقراء إلى حمام ابن السرهنك المجاور لداره، فدخل كثير من الجماعة، ولم أدخل أنا، فخدمهم بنفسه وغلمانه، وكسا جماعة لما خرجوا ثيابا، وسقاهم السكر، ومد لهم ططماجا، وخلع على المغاني عدة أقبية فاخرة. وكان هذا السماع في آخر سنة تسع وخمسين، واللحم بسبعة دراهم، والغرارة بثلاثمائة درهم. - حرف الياء - 79 - يحيى بن بكران. الجزري، زين الدين الجزري، التاجر. سكن دمشق، وصار من عدولها. وولي ديوان الحشر، وغيره. ومات في شعبان وروى لنا ولده عن البكري حضورا. PageV49P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 120 80 - يحيى بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج بن أبي الفتح. الإمام، الحافظ، المحدث، رشيد الدين، أبو الحسين القرشي، الأموي، النابلسي، ثم المصري، المالكي، العطار. ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة. وسمع من: أبيه أبي الحسن، وعمه أبي القاسم عبد الرحمن، وأبي القاسم البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، وعلي بن حمزة الكاتب، والأثير أبي الطاهر ابن بنان، وعبد اللطيف بن أبي سعد، ومحمد بن عبد المولى، ومحمد بن يوسف الغزنوي، والعماد الكاتب، وابن نجا الواعظ، وزوجته فاطمة، وحماد الحراني، وعلي بن خلف الكومي، ومحمد بن يوسف الآملي، وابن المفضل الحافظ وعنه أخذ علم الحديث. وسمع بدمشق من: الكندي، وابن الحرستاني، وابن ملاعب ؛ وبمكة والمدينة من جماعة: وخرج عنهم ' معجما '. PageV49P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 121 وروى الكثير وأفاد وانتخب. وكان ثقة، ثبتا، عارفا بفن الحديث، مليح الخط، حسن التخريج. قال الشريف عز الدين: كان حافظا ثبتا، وإليه انتهت رئاسة الحديث بالديار المصرية. ووقف جملة كتبه. وسمعت منه وصحبته مدة. قلت: وروى عنه الدمياطي، وأبو الحسين اليونيني، وقاضي القضاة أبو العباس بن صصرى، وأبو محمد شعبان الإربلي، وعبد الرحيم الساعاتي، وأبو المعالي بن البالسي، وعبد القادر الصعبي، وأبو بكر بن أبي الحسن بن الحصين، والتاج أبو بكر بن عبد الرزاق العسقلاني، وأحمد بن محمد بن الأخوة، والكمال عبد الرحمن بن يعيش السبتي، وداود بن يحيى 
ms10307	 الفقير، ويوسف الكفيري الفراء، وأبو الفتح إبراهيم بن علي بن الخيمي، وخلق كثير. ومات في ثاني جمادى الأولى بمصر، وقد ولي مشيخة الكاملية ست سنين. 81 - يوسف بن يعقوب بن عثمان أبي طاهر بن الفضل. PageV49P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 122 جمال الدين، أبو المظفر الإربلي، ثم الدمشقي، الذهبي. ولد ظنا سنة تسعين وخمسمائة. وسمع بإفادة عمه عز الدين عبد العزيز من: ابن أبي طاهر الخشوعي، وحنبل، وابن طبرزد، والكندي، وجماعة. ولكن لم يظهر سماعه من الخشوعي إلا بعد موته. وكان رجلا جيدا خيرا. وكان خيرا من ابنه أبي الفضل محمد بكثير. روى عنه: الدمياطي، وزين الدين الفارقي، وأبو علي بن الخلال، والبرهان الذهبي، وابن الخباز، وعلاء الدين الكندي، وأبو الفضل الإربلي ولده، ثنا عنه، عن عبد المجيب بن زهير. ومات في ثالث ذي الحجة، ودفن بسفح قاسيون. الكنى 82 - أبو بكر بن مهلب بن يوسف. أبو يحيى المرادي، الألشي. أخذ القراءآت عن أبي جعفر بن عون الله الحصار تلاوة في سنة ستمائة. وروى عن جماعة. وولي قضاء بلده. روى عنه الناس. ومات سنة اثنتين وستين. قاله ابن الزبير. 83 - أبو القاسم بن منصور. PageV49P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 123 القباري الزاهد، وسماه الإمام أبو شامة محمدا. كان شيخا صالحا، عابدا، قانتا، خائفا من الله، منقطع القرين في الورع والإخلاص وكان مقيما ببستان له بجبل الصيقل بظاهر الإسكندرية، وبه مات، وبه دفن بوصية منه. قال أبو شامة: كان مشهورا بالورع والزهد، وكان في غيط له في فلاحه يخدمه ويأكل من ثماره وزرعه، ويتورع في تحصيل بذره حتى بلغني أنه كان إذا رأى ثمرة ساقطة تحت أشجاره لم يأكلها خوفا من أن يكون حملها طائر من بستان آخر. وكنت اجتمعت به سنة ثمان وعشرين مع جماعة، فصادفناه يستقي على حماره ويسقي غيطه من الخليج، فقدم لنا ثمر غيطه. وحدثني القاضي شمس الدين ابن خلكان، عن المجد بن الخليلي أن الأثاث المخلف عنه، كان له أو كان لغيره، قيمته نحو خمسين درهما، فبيع 
ms10308	 بنحو عشرين ألف درهم للبركة. وقال الشريف: توفي في سادس شعبان. وكان أحد المشايخ المشهورين بكثرة الورع والتحري، والمعروفين بالانقطاع والتخلي، وترك الاجتماع بأبناء الدنيا، والإقبال على ما يعنيه. وطريقه قل أن يقدر أحد من أهل زمانه عليها، ولا نعلم أحدا في وقته PageV49P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 124 وصل إلى ما كان عليه من خشونة العيش والجد والعمل، وترك الاجتماع بالناس والتحرز من الرياء والسمعة. كان تزوره الملوك فمن دونهم، فلا يكاد يجتمع بأحد منهم. قال: وبالجملة فلم يترك بعد مثله، رحمه الله. قلت: وبعض العلماء أنكر غلوه في الورع وقال: هذا نوع من الوسواس في الطهارة، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: ' بعثت بالحنيفية السمحة '. قلت: والجواب عنه أنه مأمور بما كان عليه من الوسوسة في الورع بقوله عليه السلام: ' دع مايريبك إلى ما لا يريبك '. ولولا ارتيابه لما بالغ في شيء وغلبة الحال حاكمة على العلم من بعض الصالحين. وأيضا فمن الذين قال إنه كان يتورع عن الحرام فقط. بل قد يتورع الإنسان عن الحرام والمشتبهة والمباح، ولا يوجب ذلك على غيره، بل ولا على نفسه. وهذا الرجل فكان كبير القدر، له أجران على موافقة السنة، وأجر واحد PageV49P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 125 على ما خالف ذلك، لأنه حريص على ابتغاء مرضاة الله، مجتهد في خلاص نفسه. {ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها}، والله لا يسأل العبد لم لا أكلت كل مباح، بل يسأله لم أكلت الحرام، ويسأله لماذا حرمت على نفسك ما أبحت لك مع علمك بإباحتي له، لا مع جهلك بالإباحة. هذا مع التسليم بأن الورع بالعلم أفضل وأرفع، وذلك حال الأنبياء صلوات الله عليهم، مع أنه لهم فيه شرائع وطرائف كطريقة سليمان عليه السلام في الملك والإكثار من مباحات الدنيا، وكطريقة عيسى عليه السلام في السياحة والإعراض عن الدنيا بكل وجه، وكطريقة داود في أمور، وطريقة إبراهيم الخليل في قرى الضيف، وأشرف طرقهم وأفضلها طريقة نبينا صلى الله عليه وسلم، فإنها 
ms10309	 حنيفية إبراهيمية سمحة، سهلة، بريئة من الغلو والتعمق والتنطع. اللهم استعملنا بها، وأمتنا على محبتها، وأكفنا الوقيعة في عبادك الصالحين. فمن مناقب القباري، رحمة الله عليه: قال العلامة ناصر الدين أبو العباس أحمد بن المنير الإسكندراني في ' مناقب القباري ' رحمة الله عليه، وهي نحو من خمسة كراريس، قال: كان الشيخ في مبدأه قد حبب إليه سماع العلم، وبغض إليه تناول غير ميراثه من أبيه، فلا يذكر منذ عقل أمره أنه قبل من أحد لقمة ولا ثمرة. حتى كان له جار في الكرم وقف به يوما وهو يبيع الرطب، فعرض عليه رطبة استحسنها وسأله أن يأكلها، فقال: لا. فألح عليه، وحلف عليه جاره يمينا: لا آكل لك شيئا. فكان بعد يتأسف ويتندم على يمينه. قال: وكان يحضر مجالس العلم على ثقل سمعه، فإذا انقضى الدرس سأل من أترابه أن يعيدوا له بصوت عال كلام المدرس. قال: وكان قل أن يدعو لأحد، بل يطلب منه الدعاء، فيقول للطالب: PageV49P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 126 ما تحتاج. ويقول لآخر: ما أشتهي لأحد من الأمة إلا خيرا. ويقول لآخر: أود لو كان الناس كلهم على الخير. ويقول لآخر: أحب لكل أحد ما أحبه لنفسي. قال ابن المنير: وقال لي مرة: يطلب أحدهم مني الدعاء بلسانه، ويظهر لي من قرائن أحواله أن قلبه غافل وأن نفسه قاسية على نفسه، فكيف أرق أنا عليه، وكيف أدعو له بلا رقة؟ ! قال: وحضر عندي بعض أصحاب الكامل، وهو في غاية البذخ، عليه الملبوس الفاخر، وعلى الباب المراكب الثمينة، وبين يديه المماليك، وهو يتحدث مع رفيقه ويتضاحكان، ثم سألني الدعاء، فأجريته على العادة، فناقشني وقال: ما الناس إلا يتحدثون بأنك لا تدعو لأحد معين، وينتقدون ذلك. فقلت: ألست تعلم أن الدعاء طلب العبد الضعيف من الرب الرحيم؟ قال بلى. فقلت: أيطلب منه برقة أم بقسوة؟ قال: برقة. فقلت: ما أجدها عليك، لأني ما وجدتها منك، فبأي لسان أدعو، وإن شئتم الدعاء باللسان فهو البيدق الفارغ بلا قلب. وقال 
ms10310	: أقمت زمانا أصافح تمسكا بالحديث، ثم وجدت النفس عند المصافحة تتصرف في الإنسان فرب ودود تبسط الكف له بسرعة، ورب آخر تتكلف له، فقلت العدل خير من المصافحة، فتركتها. وقد قال مالك. ليست من عمل الناس، وربما قال: الأمر فيها واسع. وكان رحمه الله لا يأذن لأحد من أرباب الدنيا والولايات في الدخول عليه متى شاء. قال لي: فتحت الباب فرأيت جنديا فقلت: من أنت؟ قال: أنا الذي PageV49P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 127 توليت الاسكندرية. وكان ثاني يوم قدم فقلت: ما حاجتك؟ قال: أن تأذن لي كلما أردت أن أجيء ليكون حضوري بدستور منك عام. فأجرى الله على لساني أن قلت له: لا آذن لك لأنكم عندي كالمرض لا آذن له إذا استأذن، ولكن إذا جاء دخل بقضاء الله صبرت عليه. وانفصل عن ولاية الثغر هذا الأمير من خمس وعشرين سنة، فوالله ما أتم الشيخ لي الحكاية حتى أقبل هذا الأمير بعينه فقلت: سبحان الله. فقال الشيخ: اسأله عن هذه الحكاية لعله يذكرها فسألته فقال: أذكرها وكنت أحكيها دائما في مصر والشام. وكان رحمه الله يقول: لو علمت أن الملوك والأمراء لا يأخذهم الغرور بإقبالي عليهم لأقبلت، ولكنهم يظنون أنهم لمجرد الزيارة ينتفعون، وأن الإقبال عليهم دليل الرضى عن أفعالهم. ولو علمت قابلا للنصيحة لدخلت إليه أنصحه. لما جاء الملك الكامل وخطر له أن يخرج إلى عندي جاءت له مقدمات من مماليك وحجاب، وصادفوني أسلق الفول لعشائي، وكنت حينئذ لا أحب داخلا، فقلت لرجل كان عندي: السلامة والكرامة في أن يحال بيني وبينه. فلما جاء إلى بابي قيض الله له بعض نصحائه فقال له: المملكة عظيمة، وقد صحبك العسكر بجملته، وأنت بين أمرين: إما أن يأذن لك، أو يحجبك. وإذا أذن لك صرفك كالآحاد، ونصحك بما لا تطيق فعله، فإن فعلت تغيرت عليك قواعد كثيرة، وإن تركت قامت الحجة. والمصلحة عندي الاقتصار على الوصول إلى الباب. فبلغني أنه قال: جار الله وقد حصلت النية. فانصرف راجعا. فقلت للشيخ 
ms10311	: إن الناس يقولون إنك حجبته. فقال: ما حجبه إلا الله. قال المؤلف: عرضت على الشيخ كثيرا من حكايات مشايخ الرسالة إلى أن PageV49P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 128 أتيت على أكثر ما في ' رسالة القشيري ' فقال لي يوما: ما أحب أسمع شيئا خارجا عن الكتاب والسنة وكلام الفقهاء. وكان يمكن الأطفال من دخول بستانه، فإذا ميز الطفل حجبه، ويقول: من أدعى أنه معصوم فقد أدعى ما ليس له في الغيب. وكان يقول: سبق إلى ذهني في مبدأ العمر اختيار بستان في الرمل من متروك أبي أنقطع فيه، لأجل أن ماءه نبع، وأستريح من شية ماء النيل وإجرائه في الخليج بعمل. فمنعني من ذلك أن الحريم يكثرن هناك، ولا يستتر بعضهن، ولا يسلم المقيم من النظرة. فلما كثر الفساد صار الناس يقصدونه في الربيع للنيرة والخضرة، فما زالوا حتى انتزح هذا الماء عنه بالكلية، وبقي صفصفا موحشا. وكان أنشأ فيه تينا ورمانا وزرجونا، كان الناظر يقضي منه العجب، إلا أنه ما باع منه ثمرة، فكان يقدد التين، ويتخذ من الرمان عسلا يستغني به عن العسل، ويتخذ من العنب خلا وزبيبا، فعزم بعد على قطع الكرم لئلا ينتقل إلى من يبيعه للذمة عصيرا، فقيل له: قطعه إضاعه مال متيقن لأجل مفسدة موهومة. فتوقف وفي نفسه حسكة. فاتفق أن النيل تأخر عنه فيبس فقلعه. وقال لي: وعوضني الله عن تلك الثمار بالشعير والفول. ومن نوادره أنه وجد في قمح اشتراه من الفرنج حبات تشبه الشعير، نحو حفنة، فازدرعها، وأقام يقتات منها مدة عشرين سنة. وكان يعجبه أنها متميزة في نباتها وفي سنبلها. وكان إذا حصدها نقاها سنبلة سنبلة، فإن وجد غريبة تركها، وكذا كان شأنه فيما سقط من الثمار لا يتناوله، لاحتمال أن الطير نقلته. وأما النخل الملاصق لجيرانه فكان يبيحه لهم. وكذا لما بنى بينهما حائطا احتاط، وأخرج من أرضه قطعة لهم. PageV49P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 129 وقال: طبخت يوما فكان الهواء يسوق الدخان إلى جاري، فحولت القدر في 
ms10312	 الحال، وأبعدتها عنهم. وقطع نخلة فوقع سعفها على حائط الجار فقال علم الله أنها لم تضرهم إلا أنها نفضت الغبار على الجدار. فعد الشيخ ذلك تصرفا في ملك الغير. وكان لجماعة فيهم أطفال وغيب، وأوجب على نفسه لهم شيئا وأعطاهم. وكان يقول: إن كان هذا واجبا فقد خلصت منه، وإن كان غير واجب فهو صدقة مستورة باسم الحق. وكذلك كان يقول في ترجيحه في الوزن وأخذه ناقصا. قال المؤلف: حدثني ثقة قال: خرجت يوما إلى الشيخ ومعي ' الموطأ ' فقال لي: فيه حديث عائشة أن النبي عليه السلام كان يدني إليها رأسه وترجله وهو معتكف، فهل كان ترجله بمشط أو بغيره؟ فبدرت وقلت: ما يكون الترجيل إلا بالمشط. فقال: ويكون بالأصابع أو بعود، كما ورد في الحديث الاخر أن رجلا اطلع على النبي صلى الله عليه وسلم وبيده مدرى يحك بها رأسه. والمدرى العود المحددة بخلال. فكان الشيخ لا يستعمل المشط، لأنه ما وجده في الخبر صريحا. فقيل له: أما هو مباح؟ قال: الإكثار من المباح ذريعة إلى الوقوع في المكروه. وكان إذا ذبح دجاجة نتفها ويقول: السمط يجمد الدم. وقد (...) أكل النبي صلى الله عليه وسلم سميطا. وكان لا يكربل الدقيق الشعير للحديث الوارد في ذلك، بل كان ينفخه ويقول: بلغني عن الأطباء أنه أحمد عاقبة. PageV49P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 130 وكان يعجبه الطب إذا اقتضى خشونة أو تركا بالكلية. ويكره الملعقة. وكان ينبسط ويقول: أكلت لونا غريبا. فأقول: ما هو؟ فيقول: صببت في القصعة ماء قراحا، وصبغت به الكسرة. وكان لونا نظيفا. وكان يقال له: أليس المسك طاهرا؟ فيقول: هو طاهر للطيب، فهل تجدون أن النبي صلى الله عليه وسلم أكله ! وقال: لو فتشوا على الملح ما وجدوه يخلص، إما من تقدم الملك على الملاحات، وإما من رسم ضمان، وإما من تغالب بين الملاحين، ولو لم يكن إلا جمل الجمال. وكان يكره استعمال الجمال، وهو ما يقتنيها إلا العرب. وقد شاهدتم أحوالهم ونهبهم. وصف لي ملح بالمصليات 
ms10313	 فسافرت إليه، وأخذت منه حاجتي طول عمري. وقال في تركه الثمار تحت الشجر: هب أنها مباحة، أنا تركت هذا المباح. وتذكر قوله عليه السلام: ' دع ما يريبك إلى ما لا يريبك '. وقوله: ' الحلال بين '. وقوله: ' لولا أني أخشى أنها من ثمر الصدقة لأكلتها '. وكان قد لقيها على فراشه. أفليس من النادر المستبعد أن تكون من ثمر الصدقة، فإن ثمر الصدقة كان لا يدخل بيته. وكان إذا سمع الناس ينسبونه إلى الورع ينكر ذلك ويقول: إن الورع PageV49P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 131 الذي يسيرون إليه أن يترك الإنسان الحلال المحض تقليلا. وأين الحلال؟ علم الله أنني ما وجدته قط. أيكون أكثر من أن أمد يدي فآخذ من البحر جونا بلا آلة. فما نفسي بذلك طيبة لأن القوة التي بسطت بها يدي، إنما نشأت من هذه الأقوات المشتبهات. وكان يقول: إذا كان لا بد من اللقاء فالتواني من علامات الشقاء. فاعمل لدار البقاء، وليوم ينادى عليك: عبد أطاع، أو عبد طغى. وكان يقول: لا آكل شيئا بشهوة وإنما آكله ضرورة. ولو جاز لي لتركته. قال المؤلف: والظاهر أن الشهوات كانت قد حملت عنه بالكلية. وكان يقول: هذا الشواء عندي كالجيفة، وما أنا به جاهل، كنت آكله في الصبى، فسبحان مقلب القلوب. وربما سأل خادمه: ماذا أكلت؟ فربما قال: مضيرة. فيقول: يا بطن الجيفة، أما تبصر ما يقاسي أرباب الكروم من رعاة الماعز. وكان يقول: سمعت عن حذيفة رضي الله عنه أنه قال: أدركت زمانا يقال لي فيه: عامل من شئت. ثم أدركت زمانا يقال فيه: عامل من شئت إلا فلانا وفلانا، ثم أدركت زمانا يقال لي فيه: لا تعامل أحدا إلا فلانا وفلانا، ثم أنا في زمان ما أدري من أعامل. ثم يقول الشيخ: إذا كان هذا حذيفة وزمانه، فكيف بزماننا؟ أمر السلطان بأن يكون نصيب بيت المال من موجود الشيخ صدقة عن الشيخ، ونزل الوارث والموصى له عن نصيبهما من الأثاث لله، فصار الكل لله، فاجتمعوا لشرائه، فتزايدوا حتى 
ms10314	 بيع منه شيء يساوي درهما بنحو الألف. وما زال الناس يتنافسون في آثار الصالحين، وهذا تركة ابن الزبير ما ظنوا أنها تبلغ مائة ألف، فأبيعت وبورك فيها، فبلغ الدرهم أكثر من خمسمائة. وكان رحمه الله قد اختار زراعة الفول الرومي، لأن زريعته من بلاد الفرنج، ولا تستطيع العصافير نقله، فأقام يقتات الفول وحده أربعين سنة. PageV49P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 132 وقل أن يكون صندوق عند أحد من التجار والمعتبرين إلا وفيه من ذلك الفول. لأنه أخذ منه بعضهم عشر فولات. وكانت له إحدى عشرة شدة، فوضع في كل شدة فولة وبقيت شدة لم يضع فيها، فاتفقت له جائحة في الطريق أصابت الشدة وحدها وحمى الله البواقي. فلما أكثر الناس الحكاية عنه تركه وأقتات بالشعير. وقد تجذم في أكل الفول وتفتت جسمه، وكان صديده يغلب الماء. ويقي مدة. وقيل: ما عليه أضر من الفول فإنه يولد السوداء. فقال: إن الذي جعله داء قادر على جعله دواء. ولم يزل يستعمله حتى عوفي. فكان يحكي ذلك، ويقلب بدنه ويقول لي: هل ترى له أثرا أو شرا؟ فلا أرى شيئا. وكان لا يشرب من صهاريج السبيل، وقال لي: هذه الأمور صدقات، والصدقات أوساخ الناس، واجتنابها مأثور. وقال لي: أقمت أربعة أيام لا أجد ما أشتريه فطويتها، ولم أجد جوعا سوى تغير يسير في الصوت. وكان لا يخرج بحماره إلا مكمما. وقال لي: دخلت البلد زمن الصبا فوقفت عند حداد والمقود بيدي، فلم أشعر إلا ورجل أراني طرف ردائه قد مضغه الحمار فقرض منه، فأعطيته قيمة ما أفسد فقال: تصدق بها علي. فقلت: لا. ومذهبنا أن المديان إذا قال له رب الدين لا أجده وأنا أسقطه عنك، فقال لا أجد شيئا أجبر رب الدين على القبض، وللمديان حقا في خلاص ذمته بلا منة. وكان يقول مع ذلك: لا أحرم غير الحرام، لكن لي أن أترك ما شئت تركه من المباحات عندهم، والمشتبهات عندي، فنحن على وفاق. قال المؤلف: وكان في مبدأ أمره بمكة 
ms10315	 وقد نهب العراقي في بعض السنين، فامتنع حينئذ من معامل أهل مكة مطلقا، وبقي يقتات الأرز مسلوقا من الأرز المجلوب، حتى قرحت أشداقه، وإلى أن أقعد ومرض. PageV49P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 133 وكان إذا تصرف له وكيله ناوشه الأسئلة وناقشه، وكان إذا سأل عن مسألة فذكر له فيها نص مالك سأل عن دليله، إلى أن يمعن في الكشف، فيقف على موضع حجته من الكتاب والسنة. فإذا قيل له: مستنده القياس ؛ فكر، فربما استنبطه من النص. لقد رأيته يدقق على الأذكياء، فإن لم يقدر رجع إلى الاحتياط بالترك أو بالتشديد على النفس. وإن كان لا يحتمل الاحتياط لتعارض المحظور من الجانبين كشف عنه المذاهب وحججها، وفي الآخر يرجع إلى التقليد بعد أن يستحضر الكتب التي فيها المسألة، ويشترط على من يحضرها أن لا تكون عارية ولا جنبا، وأن يكون الكتاب ملكا نظيفا للمحضر، فإذا وقف على المسألة أعطى المحضر بحسب الحال، إما فضة وإما مأكولا وقال له: هذه مكافأة لا أجرة، لأن العلم لا يؤخذ عليه أجرة. وكان كثيرا ما يطلب مذهب أحمد ويقول: كان صاحب حديث. ويذكر أنه سمع ' مسنده ' بمكة، فيقال له: أفلا نسمعه منك؟ فيقول: هذا ما تقلدته ولا سمعته إلا لنفسي خاصة. وكان عجز عن الطواف والتعبد، فجعل عوض ذلك الجلوس للسماع. قال: فجعلت مجلسي إلى جنب القارئ لثقل سمعي، فسمعت منه جملة. قال المؤلف: كان عجبا فيما يسمعه، ما أظنه سمع شيئا فنسيه. وكان يحفظ ' الجمع بين الصحيحين ' من زمن الصبى، استكتبه ودرسه، وكان يحفظه باختلاف الطرق والألفاظ، وبالفاء والواو إلى منتهى العبادات، وكثيرا من أحاديث القدر. وكان يأخذ ارتفاع الشمس بالميزان. وكان قل أن يتكلم إلا متبسما منشرحا. فإذا أقبل على مقدمات الصلاة كان كأنه مصاب بولد أو محتضر ويتوضأ لكل فريضة. وقال: كنت يوما في هذه الغرفة، فإذا ثعبان عظيم مطوق، فأخذت آلة PageV49P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 134 لقتله، وقلت له حتى أنذرك (...) هذه الأولى. فثبت على حاله، فقلت: انصرف 
ms10316	 وإلا قتلتك هذه الثانية. فامتد، فرأيت هولا مهولا، فقلت له: الثالثة ما بقي سواها. فتحرك واستدار وصفر، وأخرج يدين على صورة الحرذون، فقلت: ما أنت ثعبانا ولا حرذونا. وعرفت أنه جان. وقال: كنت أربط الحطب، فإذا بي قد أحسست ألما في عقبي، فظننتها شكة دخلت فيه، فلما أكملت ربط الحزمة نظرت فإذا حنش قد التف على ساقي، وقد نهشني، ونشبت أنيابه، فألهمت أن قبضت على حنكه وخنقته، ففتح فاه وتخلص نابه، وانبعث الدم. قال: فطرحت الحنش ومسحت الدم، وما زدت على أن توضأت وغسلت مكان النهشة، وأحسست بالسم إلى أن صعد إلى وسطي فوقف. فلما كان بعد سنة صار مكان اللسعة بثرة، فقرضتها بالمقراض، فخرج منها ماء أصفر، فقدرت أنه السم دار في بدني، ثم عاد إلى موضعه، وكفى الله. وكان في جبهته ثؤلول تزايد حتى صار سلعة، فكنت أراه وقت السجود يجتهد في تمكينه من التراب. ثم تفاقم أمره. وكان يهاب أن يكلم في مثل هذا. فدخلت يوما فوجدت تلك السلعة قد ذهبت بقدرة الله، ومكانها كأن لم يكن فيه شيء غير أثر يسير جدا. فقلت له حينئذ: الحمد لله على العافية. فقال: كانت تشوش علي في السجود، وما كان لها دواء إلا تمكينها من التراب، فلم أشعر بها إلا وقد انفقأت. وقد تزوج بصبية في شبيبته ولم يدخل بها. وطلقها لما تجذم. وقد ضعف بصره في الآخر، فأصبح يوما قلقا وقال: دعوت البارحة إن ابتليتني بشيء فلا تبتليني بالعمى، وإن كان ولا بد فلا تمهلني بعد بصري. ودمعت عيناه عند الحكاية، فأحسست أنه لا بد له من العمى. وعمي قبل PageV49P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 135 وفاته بخمسة عشر يوما. انفقأت عيناه إلى داخل، فكان ماؤهما يسيل من أنفه. واحتاج في الآخر إلى زوجة فباع الدابة، واستعان بما يصرفه لعلفها في حق الزوجة. واتفق أن أباها وجد الجرة التي يشرب منها الشيخ قد وصلتها الشمس، فحولها إلى الظل، وكانت طريقة الشيخ تقتضي أن هذا القدر يمنعه من 
ms10317	 الانتفاع لأنه يرى بها منفعة لم يعاوض عليها. فلما استدعى الماء قالت له الزوجة: ما هاهنا ماء تشربه. فسألها عن القضية فأخبرته، فأعجبه نصحها، وبات وأصبح صائما، وطوى حتى جاء الذي كان يستقي له. سألته كم لك ما أوقدت عليك سراجا؟ فقال: نحو من ستين سنة، ما تركته عن علم بما ورد في الحديث، والبيوت ليس فيها مصابيح. ولكن بلغني بعد. وإنني لما انقطعت عن الناس اتفق ليلة أن السراج انطفأ لعارض، فوجدت نفسي قد استوحشت لفقده فقلت لها: تري هذا شغلا معتبرا وأنسا منقطعا، لا حاجة لي فيه. وكنت بمكة شابا وإلى جانبي جندي، فلما كان الليل سمعته يقدح وبيننا كوة، فأغمضت عيني ليلتي كلها. وكان يقول: الدنيا دار أسباب، من زعم أن التوكل إسقاط السبب بالكلية فهو غالط. وقال: قال لي صوفي: نحن ما نرى الأسباب، فقلت له: ما صدقت، لو صفع الأبعد إنسان أكنت لا تراه البتة ولا يؤثر فعله فيك؟ فسكت. فقال: أما أنا فأرى الأسباب لكن ما أقف عندها. خرج إلى الشيخ وزير والساقية تدور بالدولاب، فأراد أن يبسط المجلس فقال: يا سيدي أيش ترى في بغلتي ندورها في الساقية؟ فقال له: ولا أنت ما أرى أن أدورك فيها. فانبسط الرجل ؛ ثم قال الشيخ على عادته: ارحلوا. فقال الوزير: لماذا تطردنا؟ قال: لأن القعود معكم ضياع. وخرج إليه أكابر فقال واحد منهم: هذا طبيب السلطان، يعني الكامل. فقال الطبيب: ما نحن أطباء بل نحن أعلاء، إنما الأطباء الأولياء. PageV49P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 136 قال: الشيخ: وأشار إلي. فلم أقره فقلت: اعلم أن مثل المشار إليه بالولاية كمثل الطبيب، كم علل من عليل فما أفاد. أما داويت أحدا فمات ولم ينجع فيه الدواء؟ فقال: كثير. فقلت: وكذا الجانب الآخر. وكان يرى أن ترك التسبب والاعتماد على الفتوح غلط، ويقول: انتقل من سبب نظيف إلى سبب وسخ. وذلك لأن الاحتراف سبب شرعي، والكدية سبب مذموم، وليته يبسط يده خاصة، ولكنه يقول: أنا صالح فاعطوني. ترى 
ms10318	 ماذا يبيعهم إن باعهم عمله فبيع الدين بالدنيا، كبيع الثمرة قبل بدو صلاحها، لعله عند الخاتمة يوجد مفلسا، فالحبس أولى به. وصدق الشيخ، قال بعض المشايخ: من قعد في خانقاه فقد سأل، ومن لبس مرقعة فقد سأل، ومن بسط سجادة فقد سأل. قال: هممت بمكة بالتجرد وبيع الأملاك وإنفاقها، ثم التحول إلى الشام، والاقتناع بمباحات الجبال، فسألت فصح عندي أنه ليس في الجبال ما يقيم البنية دائما، فقلت: ما بيدي أنظف من الحاجة إلى الناس. أردت أن أعيش فقيرا ذليلا، وأراد الله لي أن أعيش غنيا عزيزا، فله الحمد. وعزمت على الإقامة بالبر، ليس لأستريح من شبهة ماء النيل الجاري في الخليج. فإذا أكثر عيش أهلها السمك، وهو بضمان. فقلت: مشبهة ماء النيل أخف. وكان يستحسن طريقة سلمان الفارسي، ويحصل قوت كل سنة. وكان النبي صلى الله عليه وسلم (...) من خيبر قوت عياله سنة. وله في ورعه حكايات، ذكرها المؤلف منها أن بعضهم رآه يحصد في بستانه، ويترك أماكن، فسأل الشيخ وألح عليه فقال: إن ظلال نخيل الجار الساعة ممتدة، وأنا أتحرى أن لا أستظل بظله. فإذا زال الظل حصدتها. وكان إذا انفلتت له دجاجة، إلى الطريق تركها بالكلية لأنه يجوز أن تكون التقطت شيئا. PageV49P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 137 وكان يشترط على الفرنج فيما يشتريه منهم من الحيوان أن لا يكون قد شرب من ماء الثغر، ويحلفهم، وأن لا يكون مشتركا ولا غصبا. ومهما لاحت له شبهة تركه. وكانوا يتنافسون في معاملته ويغتبطون. وقال: خرج رسولهم إلي مع الوالي، فأردت أن يعلم الحال فقلت للترجمان: أعلمه أنني ما أعاملهم إلا لأنهم عندنا غير مخاطبين بالحلال والحرام، فهم كالبهائم، وأما المسلمون فإنهم قاموا بالوظيفة العظمى، فخوطبوا بالحلال والحرام. فالمسلمون هم الناس. فأنا كمختار السياحة بين الوحوش ومزاحمتها في أرزاقها. وما ذاك لفضل الوحوش على الإنس، بل لطلب السلامة. وكان يقول: لا ينالني من مصر إلا الماء، وليته كان صافيا. يشير إلى ما ينفق في عمل الخليج. وكان يقول 
ms10319	: من ادعى أن المحسن والمسيء يستويان فقد ادعى عظيما. وقال: لولا الطباع لكان المحسن هو المسيء والمسيء هو المحسن. وبعث إليه الملك العادل ألف دينار فشدد في النفور والنكير. وحج مرة إلى دمشق على حمار ومنها إلى مكة على جمل. وتزود إلى دمشق خرج خرنوب، ونزل بظاهرها على حافة النهر. قال: ونفد مني الخرنوب فسألت فإذا كل ما بدمشق مضمنا حتى الملح فدللت على حوارنة يجلبون تينا يابسا، فجلب لي رجل خرجا من تين فكان زادي إلى المدينة، فاحتجت إلى الزاد بها فاشتريت تمرا زودني إلى مكة. وكان يقول: أنا القباري ولي أكثر من ستين سنة ما قدرت أن آكل قبارة لأجل الشركة. وكان من الشجعان المعدودين. كان في أوائل شبابه قد لقي أربعة عشر نفسا من الشلوح بمطرق كان معه فأجلاهم بالليل حتى بلغوا باب القنطرة. PageV49P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 138 وبلغني أنه قال: إذا اخذت مطرقا لقيت ثلاثين لا أبالي بهم. وبلغ من قوته في صباه أنه كان يروح المواهي مترعة بحيث لو اجتمع عليها أربعة لكاعوا في رفعها، فيرفعها بإحدى يديه إلى ظهر الدابة. حكى عن نفسه أنه كان يطلع النخلة ثم يلقي البطاسية ويسبقها إلى الأرض. وحدث أنه كان بالجانب الغربي من أهل العرامة والذعارة قطاع طريق يسفكون الدماء، فتفاقم أمرهم وعجزت الولاية عنهم سنين، فقدر الله أنهم امتدوا إلى بستانه، فأصبح فوجد آثارهم فقال: كأنهم وقعوا عندي، وقعوا ورب الكعبة. فأصبح، ففي ذلك اليوم بعينه أمسكوا وصلبوا. وقبل موته نشأت صفقة من جنس هؤلاء فعاثوا نحو السنة، فنزلوا قصرا قريبا من الباب، وقتلوا على باب الشيخ رجلا، فقال الشيخ: كأنهم دبوا إلينا، يقعون إن شاء الله. فأخذوا بعد قليل. وكانوا ثلاثة. وكان له في الجمع بين الطريقة والشريعة عجائب. كان يقول لي: قوله: {كل من عند الله} ، هذه حقيقة. ثم ينتهي إلى قوله: {ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك} هذه شريعة ويقول: الحجة في الشريعة ولا حجة 
ms10320	 لنا بالحقيقة. ويقول: أكثر ما تؤتى المتصوفة من ملاحظة الحقيقة مع الإعراض عن الشريعة، وهذه ضلالة. اتفق أن بعض الملوك قدم الإسكندرية قبل أن يتسلطن، فخرج بعض الخربندية لأخذ حطب الناس، فأخذوا من غيط الشيخ جملين جريدا، فجاء جاره فخوفهم، فلم يفكروا وراحوا. فجاء الأميران المحمدي وشمس الدين سنقر، فذكر لهما الجار القصة، فساقا على آثار الجمال، فهرب الخربندية، PageV49P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 139 وأستاقا الجملين إلى الغيط، فدخل إليه جاره وعرفه القصة فقال: أما أنا فما بقيت أنتفع بهذا، لأنه شيء، قد عصي اليه فيه، وقد صار لك فيه حق، ولهذين الأميرين ولأصحاب الأرض التي سلكها الغاصب. فأخذه المعرف، وكافأ الشيخ الأميرين بشيء. وقال مرة لرجل: أما أنا فما أعلق قلبي منه لا بطعام ولا بشراب، أأكون بهيمة هنا وبهيمة هناك همه بطنه، إنما أطلب منه الرضى وما عداه فضلة. قال المؤلف: لأن غاية نعيم المؤمنين أن يحل الله عليهم رضوانه، فلا يسخط عليهم أبدا، وهو أفخر العطايا. وقال لي بعض الأكابر بعد وفاة الشيخ رحمه الله: هل عاينت منه خارقا أو تكلم معك على خاطر؟ فقلت: لا، إلا شيئا خفيا من جنس الفراسة. هذا على أنني سمعت في حياته وبعد وفاته ممن صحبه أنه كان يحدثهم بما صنعوا في بيوتهم مما فيه نصيحة أو في ذكره فائدة. قال لي ابن القفاص الفقيه: تزوجت وأعرست، فأرقت ليلة ولم أدخل إلى فراشي، فانقبضت العروس لانقباضي، فلما خرجت إليه قال لي الشيخ: ويلك أخطأت في المعاشرة، شوشت الليلة على أهلك بانقباضك واستنادك إلى الخزانة. وكان فكري ضيق بي فناولني الشيخ عشرة دراهم وقال: خذ بهذه شيئا يصلح لغداء العرائس. وذكر ابن القفاص عدة كرامات أوردها المؤلف. وذكر حكاية في هذا المعنى عن الصاحب بهاء الدين، عن الشيخ خضر الكردي شيخ الملك الظاهر، عن الشيخ. ثم قال: ولما جاء الصاحب بهاء الدين إلى البلد عزم أن لا يدخلها حتى يزور الشيخ. وكنت معه، فلما وصلنا إلى قصر الشيخ، نزل الصاحب 