ms821	 بشرط الواقف ولا كذلك الإجارة اه ا ج . وعبارة شيخنا المدابغي فلا يستحق القارىء شيئا من المعلوم إذا لم يأت بها أوائل السور في الوظائف حيث كان الواقف يرى أنها من أوائل السور لمخالفته شرط الواقف لنصه على السورة مع اعتقاده أن منها البسملة ، وأما من استؤجر لقراءة سورة مثلا فلم يقرأ البسملة فلا يستحق إلا القسط أي فينقص من الأجرة بقدر أجرة مثل قراءة البسملة فاحفظه .(@)(@@) قوله : ( إلا براءة ) لا خلاف بين أئمة القرآن في ترك التسمية أول براءة سواء ابتدأ بها القارىء أو قرأها بعد الأنفال . واختلف في سبب ذلك فقيل : لأنهم لم يتيقنوا أنهما سورتان بل جعلوهما سورة واحدة ، وجعلت أي براءة مع الأنفال بجعلهما سورة واحدة من السبع الطوال ، والمراد بالسبع الطوال البقرة وآخرها براءة . وقيل : وهو الأقوى إنما لم يفعل ذلك لأنها نزلت بالسيف كما روي عن ابن عباس قال : سألت عليا رضي الله عنه لم لم تكتب في براءة بسم الله الرحمن الرحيم ؟ قال : لأن بسم الله الرحمن الرحيم أمان وبراءة ليس فيها أمان لأنها نزلت بالسيف . قال شيخنا المدابغي : فتكره في أولها . نعم إن قصد أنها منها مع العلم بالحال حرم كما استظهره ابن قاسم على المتن ، وتندب في أثنائها على المعتمد خلافا للشارح وابن حجر كما في ق ل .(@)(@@) قوله : ( لإجماع الصحابة ) دليل للمستثنى والمستثنى منه قوله : ( بخطه ) أي المصحف ، أي بخط مماثل لخطه أي بمداده وهي المداد الأسود لا بخط آخر قوله : ( دون الأعشار ) أي دون ما يكتب على هامش المصحف من لفظ عشر حزب لأنه ليس بخطه ، وإنما يكتب بمداد أحمر وهذا من ابتداع الحجاج ، وأما أسماء السور فهو توقيف ومع كون ذلك بدعة فليس محرما ولا مكروها بخلاف نقط المصحف وشكله فإنه بدعة أيضا لكنه سنة قوله : ( والتعوذ ) أي ودون التعوذ فإنه لم يكتب أصلا لا بخط المصحف ولا بمداد أحمر قوله : ( فلو لم تكن قرآنا ) أي من كل سورة هذا محل الخلاف ، أما كونها قرآنا في ذاتها فلا 
ms822	 خلاف فيه قوله : ( فإن قيل القرآن الخ ) هذا سؤال من قبل المالكية والحنفية .(@)PageV02P162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) قوله : ( حكما ) أي من حيث العمل به كما مر ق ل أي لا من حيث الإعتقاد . قوله : ( فإن قيل لو كانت قرآنا ) أي من كل سورة لأن الخلاف إنما وقع فيه ولا شك في كونها قرآنا ا ط ف . وما يقع من قول بعضهم من ينكر البسملة يكفر ليس مسلما على إطلاقه بل فيه تفصيل ، وهو أنه إن أنكر كونها قرآنا يكفر لأنها آية من سورة النمل ، وإن أنكر كونها من أول كل سورة لا يكفر ، فلو لم تكن قرآنا لكفر مثبتها فجوابنا معارضة بالمثل . وقوله وأيضا الخ جواب آخر لكن الجواب الأول بالمنع والثاني بالتسليم قوله : ( وهي آية من أول الفاتحة قطعا ) هو منتقد فإن من قال إنها ليست من القرآن وإنما هي للفصل بين السور أي أو بين تمام الختمة والشروع في أخرى لا يرى أنها من الفاتحة . إلا أن يقال مراده اتفاقا بين الشافعية اه م د فهو اتفاق مذهبي قوله : ( والسنة أن يصلها بالحمد لله ) وجه ذلك دفع قول أبي حنيفة إنها فاصلة ق ل . فاندفع ما قيل إن كل آية كاملة يندب الوقف عليها لأنه كان يقف على رؤوس الآي ، والمعتمد كما قرره الطوخي أنه لا يسن الوصل ، وكتب بعضهم على قول الشارح والسنة الخ ضعيف . والمعتمد سن الوقف عليها لأنها آية كاملة والآية الكاملة يسن الوقف عليها كما فعله .(@)(@@) قوله : ( والأعشار ) وكذا الأحزاب وأنصافها وأرباعها وغير ذلك ابتدعه الحجاج ، وهو بدعة غير محرمة ولا مكروهة ، وهي مثل نقط المصحف وشكله فهو بدعة أيضا لكنه سنة كما تقدم . واعلم أن الذي ابتدعه الحجاج بالنسبة لأسماء السور إنما هو الإثبات فقط ، أي إثباتها في المصحف كما أشار إليه . وأما أسماء السور فلم يبتدعه بل هو بتوقيف من النبي ، لأن أسماء السور وترتيبها وترتيب الآيات كل من هذه الثلاثة بتوقيف من النبي أخبره جبريل عليه السلام بأنها هكذا في اللوح المحفوظ ، وأما 
ms823	 عدد الآيات فليس بتوقيف من النبي إلى آخره ولذا وقع اختلاف في عدها بين البصريين والكوفيين ، ولذا يتفق أن يقول المفسرون هذه السورة مائة وخمسون آية مثلا أو مائة واثنان وخمسون آية مثلا فتأمل . ذكر ذلك الحافظ السيوطي في كتابه المسمى بالتحبير في علم التفسير وغيره . فأسماء السور قبل أن يحدث الحجاج كتابتها في المصاحف كان الناس يعرفونها من غير إثباتها في المصاحف .(@)PageV02P163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) فائدة : نقلها الإمام أبو الفضل الرازي رحمه الله خمس مسائل ينبغي للقارىء أن يعلمها : الأولى إذا شك في حرف هل هو بالياء أو بالتاء فليقرأ بالياء فإن القرآن العظيم مذكر . الثانية : إذا شك في حرف لم يعلم أمهموز هو أم غير مهموز فإن ترك الهمز في كل القرآن لم يلحن ، وإن همز ما ليس بمهموز لحن . الثالثة : إذا شك في حرف لم يعلم هل هو مقطوع أو موصول فليقرأ بالوصل ، فإنه إن قرأ كل مقطوع في القرآن بالوصل لم يلحن ، وإن قطع موصولا لحن . الرابعة : إذا شك في حرف لم يعلم هل هو ممدود أو مقصور فليقرأ بالقصر ، فلو أنه قصر كل ممدود في القرآن لم يلحن ، وإن مد مقصورا لحن . الخامسة : إذا شك في حرف لم يعلم هل هو مفتوح أو مكسور فليقرأ بالفتح ، فلو أنه فتح كل مكسور في القرآن لم يلحن ، وإن كسر مفتوحا لحن فمدار القرآن على هذه الخمسة الأحرف اه .(@)(@@) قوله : ( ويجب رعاية حروف الفاتحة ) حاصل ما ذكره أربعة شروط ، ولها شروط غير ذلك أيضا .(@)(@@) قوله : ( أو من أمكنه ) أي عاجز أمكنه التعلم الخ قوله : ( لم تصح قراءته ) أي ويجب عليه استئناف القراءة ولا تبطل صلاته إلا إن غير المعنى وكان عامدا عالما ق ل كالهمد بالهاء بدل الحاء ، والدين بالمهملة أو الزاي ، ومثال ما لا يغير كالعالمون بدل العالمين ، ومثله رفع هاء الحمد لله . وفتح دال نعبد وكسر بائها ونونها لبقاء المعنى وإن كان المتعمد لذلك آثما ، وضم صاد الصراط وهمزة اهدنا وإن لم تسمه النحاة لحنا ، فإن اللحن 
ms824	 عندهم كاللغويين تغيير الإعراب والخطأ فيه ، والمراد به هنا الأعم فيشمل إبدال حرف بآخر ، والمراد بتغيير المعنى أن ينقل معنى الكلمة إلى معنى آخر كضم تاء أنعمت وكسرها أو لم يكن لها معنى أصلا كالدين بالدال اه مدابغي على التحرير . وقوله : كالعالمون قال سم في حواشي ابن حجر : ويدخل في ذلك إبدال لا يغير المعنى ، كالعالمون بالواو فيفيد أنه لا تبطل صلاته مع القدرة والتعمد والعلم ، وفيه نظر وإن كان نظير ما أفاده كلامهم في اللحن الذي لا يغير المعنى من عدم بطلان الصلاة مطلقا ، وقد قال م ر بالبطلان انتهى . أي إن تعمد قال شيخنا : وعليه فيفرق بأن العالمون وإن لم تغير المعنى إلا أنها صارت كلمة أجنبية انتهى أجهوري وفيه إبدال حرف بآخر . قوله : ( ولو أبدل ذال الذين الخ ) الأولى التفريع .(@)(@@) قوله : ( ولو نطق ) أي القادر بالقاف الخ وقوله كما نطق بها العرب أي أجلافهم ، أما الفصحاء منهم فلا ينطقون بذلك بابلي .(@)PageV02P164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) قوله : ( صح مع الكراهة ) ووجه الصحة حينئذ أن ذلك ليس بإبدال حرف بل هي قاف غير خالصة كما اعتمده م ر خلافا لحج فإنه قال : ولو نطق بقاف العرب المترددة بينها وبين الكاف بطلت إلا إن تعذر عليه التعلم قبل خروج الوقت .(@)(@@) قوله : ( الأربع عشرة ) فلو زاد فيها بأن أدغم ميم الرحيم في ميم مالك لم يضر كما في الحلبي ، لكنه يحرم على العامد العالم بناء على ما اعتمده م ر من أن ما زاد على السبعة شاذ كما عليه الشيخان وتبطل به الصلاة إن غير المعنى ، وأما الإدغام مع إسقاط ألف مالك فسبعية أفاده الشمس الحفني قوله : ( بطلت قراءة تلك الكلمة ) وكذا صلاته إن غير المعنى وعلم وتعمد كتخفيف إياك بل إن اعتقد معناه كفر لأنه اسم لضوء الشمس ق ل . فإن كان ناسيا أو جاهلا أعاد القراءة على الصواب وسجد للسهو كما قاله م ر . وقد علمت أنه لا بد من إعادة القراءة على الصواب ، فإن ركع عامدا عالما قبل إعادتها بطلت 
ms825	 صلاته قوله : ( ولو شدد المخفف أساء وأجزأه ) يؤخذ منه أن اللحن الذي لا يغير المعنى وليس فيه إبدال حرف بآخر لا يضر قوله : ( والإعجاز ) عطف سبب على مسبب قوله : ( لم يعتد به ) أي مطلقا قوله : ( إن سها بتأخيره ) أي بتأخير الأول أي وقصد به أي بالأول الاستئناف أو أطلق لا التكميل كما يأتي .(@)(@@) قوله : ( ولم يطل الفصل ) أي بين الإتيان به والتكميل عليه قوله : ( إن تعمد ) أي بالتأخير وينبغي أن يقيد بما إذا قصد التكميل كما في شرح الروض قوله : ( أو طال الفصل ) أي بين فراغه والتكميل ، أي ولو بعذر وفارق ما يأتي في الموالاة بأن نظر الشارع إلى الترتيب أكمل من نظره إلى الموالاة لأنه مناط الإعجاز فاحتيط له أكثر اه حج . وعبارة المرحومي قوله : أو طال الفصل بأن تعمد السكوت لما يأتي أنه سهو لا يضر وإن طال حج . والحاصل أنه إن قصد التكميل ضر سواء سها بالتأخير أم لا ، وإن لم يقصد التكميل ولم يطل الفصل أي بلا عذر عامدا عالما لم يضر وإن لم يسه بالتأخير اه .(@)(@@) وقال شيخنا العزيزي : وحاصل ما يتعلق بقراءة الفاتحة مع عدم ترتيبها ، هو أن الشخص إذا قرأ نصفها الثاني أول مرة إما أن يكون ناسيا أو جاهلا أو متعمدا أو مطلقا فهذه أربعة أحوال ، وإذا قرأ النصف الأول ثانيا إما أن يقصد التكميل أو الاستئناف أو يطلق ، فهذه ثلاثة أحوال تضرب في الأربعة المتقدمة تبلغ ثنتي عشرة صورة . وإذا قرأ النصف الأخير ثالثا إما أن PageV02P165 """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) يطول الفصل بينه وبين النصف الأول بعذر أو بلا عذر أو لم يطل ، فهذه ثلاثة أحوال تضرب في اثني عشر تبلغ الصور ستة وثلاثين وكلها غير معتد بها إلا إذا قصد بالنصف الأول الاستئناف أو أطلق ، ووصل النصف الأول بالأخير الذي قرأه ثالثا أو فصل وطال الفصل بعذر اه . وفي المدابغي على التحرير ما نصه : والحاصل أنه إذا لم يرتب فإن غير المعنى ضر مطلقا وبطلت صلاته مع التعمد والعلم ، وإن لم يغير 
ms826	 المعنى فلا يعتد بالمقدم مطلقا ، وأما المؤخر فلا يبنى عليه إن قصد التكميل مطلقا أي إن قصد أن المؤخر تكميل لما قدمه فإن لم يقصد التكميل فإن طال الفصل عمدا ضر وإلا بنى . فقول المصنف وخ ط : فلو بدأ بنصفها الثاني لم يعتد به ويبني على الأول إن سها بتأخيره ، أي إن لم يقصد به التكميل ولم يطل الفصل ، ويستأنف إن تعمد أي قصد التكميل أو طال الفصل أي عمدا .(@)(@@) قوله : ( ويجب رعاية موالاتها ) وهل يجري ذلك في البدل . قال شيخنا : البدل يعطي حكم المبدل منه اه ا ج قوله : ( بلا عذر فيهما ) والذكر الذي بلا عذر كتحميد عاطس أي كقول العاطس في أثناء الفاتحة الحمد لله وإجابة مؤذن لأن ذلك غير مسنون فيها ، فكان مشعرا بالإعراض حلبي . وعبارة م ر : فإن تخلل ذكر أجنبي غير متعلق بالصلاة قطع الموالاة فيعيدها وإن كان قليلا كحمد عاطس وإن سن خارجها ، وكإجابة مؤذن لأن ذلك ليس مختصا بها لمصلحتها فكان مشعرا بالإعراض ، ولتغييره النظم من غير عذر بخلافه مع النسيان فلا يقطعها بل يبنى قوله : ( أو سكوت قصد به قطع القراءة ) وإن قصر قوله : ( وإعياء ) هذا خاص بالسكوت الطويل دون تخلل الذكر إذ لا يحسن جعل الإعياء مثالا لتخلل الذكر بعذر . وقوله كتأمينه أي وسؤال الجنة إذا سمع من إمامه آيتها ، والاستعاذة من النار كذلك ، وصلاة على النبي إذا سمع من إمامه آية اسمه . وقيده شيخنا الرملي بالضمير فبالظاهر كاللهم صل على محمد تبطل الموالاة لشبهه بالركن ، وبه جمع التناقض بين كلامي البجلي والنووي اه ق ل . قوله : ( كتأمينه لقراءة إمامه ) وكذا سجود تلاوة مع الإمام ، وخرج بإمامه غيره ولو مأموما آخر فتقطع الموالاة وتبطل صلاته في صورة السجود إن علم وتعمد كما هو ظاهر . ومما يقطع الموالاة أن يسبح لمستأذن عليه قوله : ( وفتحه عليه ) أي بقصد القراءة ولو مع الفتح وإلا بطلت صلاته زيادي بأن قصد الفتح أو أطلق والمراد بفتحه عليه تلقينه الذي توقف فيه قوله : ( إذا توقف فيها ) أي 
ms827	 القراءة ولو غير الفاتحة وهذا قيد خرج به ما إذا لم يتوقف ففتح عليه فتنقطع الموالاة .(@)PageV02P166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) مسألة : إذا كرر آية من نفس الفاتحة قال القاضي حسين في الفتاوى : إن كثر تكرارها بحيث طال الفصل فإنه يستأنف . وقال في البيان : إن كانت أول آية من الفاتحة أو آخر آية من الفاتحة لم يؤثر ذلك ، وإن كان من وسطها فالذي يقتضيه القياس أنه كما لو قرأ في خلالها غيرها ، فإن كان عامدا بطلت قراءته ، وإن كان ساهيا بنى عليها . وقال في التتمة : إذا ردد آية من الفاتحة فإن ردد الآية التي هو في تلاوتها وتلا الباقي فالقراءة صحيحة ، وإن أعاد بعض الآيات التي فرغ من تلاوتها مثل أن وصل إلى قوله ) صراط الذين أنعمت عليهم } ) الفاتحة : 7 ) فعاد إلى قوله ) ملك يوم الدين } ) الفاتحة : 4 ) إن أعاد القراءة من الموضع الذي عاد إليه على الوجه المذكور كانت القراءة محسوبة ، وإن أعاد قراءة هذه الآية ثم عاد إلى الموضع الذي انتهى إليه لم تحسب له القراءة وعليه الاستئناف ، وقال في البسيط : إذا كررها لشكه في إتيانه بها على وجهها فلا بأس به لأنه معذور ، ولو كرر قصدا من غير تسبب تردد الشيخ أبو محمد في إلحاقه بالركن اليسير في انقطاع الموالاة . وقال الإمام : الذي أراه أن ولاء الفاتحة لا ينقطع بتكرار كلمة منها كيف فرض الأمر اه ابن العماد في القول التام في المأموم والإمام .(@)(@@) قوله : ( أو غير ذلك ) كبلادة وضيق وقت قوله : ( عن حروف الفاتحة ) وهي بالبسملة مائة وستة وخمسون حرفا بإثبات ألف مالك ، وبعد المشدد بحرفين ، ويغني عن المشدد من الفاتحة حرفان من البدل لا عكسه فلا يقام المشدد من البدل مقام حرفين من الفاتحة كما قاله ح ل . والمراد أن المجموع لا ينقص عن المجموع لا أن كل آية من البدل قدر آية من الفاتحة شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( لا فرق ) معتمد قوله : ( كثم نظر ) أي مع ستة قبلها لا تفيد معنى منظوما . وكان الأولى التمثيل بفواتح السور لأن ثم نظر 
ms828	 جملة من فعل وفاعل فيقال : إنها تفيد معنى منظوما لأن قوله ثم نظر أي الوليد بن المغيرة لعنه الله ، وعدم إفادته المعنى المنظوم إنما يظهر في فواتح السور كآلم والمر وحم ونحو ذلك . فإن الصحيح الذي مشى عليه الجلال في تفسيره أنه من المتشابه الذي استأثر الله بعلمه . وقوله كثم نظر أي في أمر القرآن مرة بعد أخرى ، ثم عبس قطب وجهه أي قلصه وكمشه وجمعه بعرقصة لما لم يجد فيه طعنا ولم يدر ما يقول قوله : ( قال ) أي النووي في المجموع قوله : ( وهو أي الثاني ) فيه أن الشارح لم يذكر إلا شقا واحدا وهو عدم الفرق ، فكان الأولى أن يقول : هل يشترط أن تفيد المتفرقة معنى منظوما أو لا الخ PageV02P167 """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) تأمل . وقال شيخنا العشماوي قوله : أي الثاني مراده الثاني في كلام المجموع وهو عدم الفرق ، والأول في كلامه الفرق قوله : ( الأول ) وهو أنه يشترط أن تفيد المتفرقة معنى منظوما قوله : ( والثاني هو القياس ) وهو كونه لا يشترط في الآيات أن تفيد معنى منظوما وهو المعتمد ، ومنها فواتح السور والجمع الذي أشار إليه غير معتبر ق ل قوله : ( هو القياس ) أي على حرمة قراءة غير المنظومة على الجنب كما في م ر قوله : ( محمول على الغالب ) أي لأن الغالب أنه لا يحفظ إلا ما له معنى منظوم قوله : ( ثم ما اختاره الشيخ ) من أنه لا يشترط انتظام المعنى وهو من كلام الأذرعي بدليل قوله انتهى قوله : ( إنما ينقدح ) أي يظهر قوله : ( وهذا يشبه الخ ) أي حمل عدم الفرق على من لم يحسن ما له معنى منظوم ، وحمل من قيد بما يفيد معنى منظوما على من يحسنه هذا والمعتمد الأول فالحسن غير حسن قال الرملي في شرحه : والمعتمد الأول وهو عدم الفرق مطلقا .(@)(@@) قوله : ( إن أحسنه ) أي البدل من القرآن إن أحسنه أو من الذكر إن أحسنه ، ولا يكفيه التكرار في ذلك خلافا لظاهر كلامه ق ل . أي ولا يكفيه تكرار بعض الفاتحة فيما إذا أحسن بدلا من ذكر 
ms829	 عن البعض الآخر ، ولا يرد عليه ما يأتي من أنه لا يأتي بالذكر أو الدعاء مع القدرة على القرآن لأن ما يأتي فيه قدرة على القرآن وهنا لا قدرة عليه قوله : ( وإلا كرره ) أي إن لم يحسن البدل بسائر أنواعه قوله : ( وكذا الخ ) أي فإنه يأتي به ويبدل بقية الفاتحة من نوع آخر إن أحسنه وإلا كرره قوله : ( بين الأصل ) أي الذي يحسنه من الفاتحة قوله : ( بسبعة أنواع الخ ) نحو سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن . هكذا ورد وهذه ستة أنواع فتضم إليها البسملة إن كان يحفظها وإلا ضم إليها نوعا آخر . واعترض بأن الحمد لله من الفاتحة فيجب تقديمها على PageV02P168 """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) سبحان الله لمراعاة الترتيب بين ما يحفظه منها وما يأتي به . وأجيب بأن المعلم لهذا الذكر وهو النبي كان يعلم أن المتعلم يعلم أنه يجب عليه تقديم الحمد لله على سبحان الله ، هكذا أجاب به شيخنا الحفني . والأولى في الجواب أن سبحان الله قائمة مقام البسملة وإن لم تكن بقدرها ، فتكون الحمد لله واقعة في محلها ولا يلزم من حفظه هذا الذكر حفظه البسملة قوله : ( من ذكر أو دعاء ) فهو مخير بينهما والأولى الذكر . وقال ع ش : أو مانعة خلو فتجوز الجمع بأن يأتي ببعضها من الذكر وبعضها من الدعاء .(@)(@@) قوله : ( لا تنقص ) أي ولو في ظنه كما سيأتي في مسألة الوقوف فيما يظهر اه ح ل .(@)(@@) قوله : ( ويجب تعلق الدعاء بالآخرة ) أي إن عرف ذلك وإلا أتى بدعاء دنيوي . ويقدم ترجمة الأخروي على الدنيوي الذي بالعربية لأنه لا يعدل إلى الدنيوي إلا إذا عجز عن الأخروي مطلقا شوبري ، ويجب أن يكون بالعربية ، فإن عجز عنها ترجم عنه بأي لغة شاء كما يدل عليه قوله الآتي حتى عن ترجمة الذكر والدعاء قوله : ( ويجب تعلق الدعاء بالآخرة ) كأن يقول : اللهم اغفر لي وارحمني وسامحني وارض عني بخلاف 
ms830	 ما لو دعا بدعاء يتعلق بالدنيا كطلب زوجة حسناء فإنه لا يكفي زيادي . قال في شرح المنهج : ولا يشترط في الذكر والدعاء أن يقصد بهما البدلية بل الشرط أن لا يقصد بهما غيرها أي غير البدلية فقط حتى في التعوذ والافتتاح ، فإذا استفتح أو تعوذ بقصد تحصيل سنتهما فقط لم يجز خلافا لحجر كما قاله الحلبي قوله : ( فإن عجز عن ذلك كله الخ ) كيف هذا مع أنه دخل في الصلاة بالتكبير وهو ذكر ؟ وقد يجاب بأنه يمكن أنه لقنه شخص تكبيرة الإحرام فأحرم بها ثم نسيها تأمل . أما لو عجز عن التكبيرة بكل وجه فيدخل في الصلاة بدونها اه ابن شرف قوله : ( قدر الفاتحة ) أي وجوبا وبقدر السورة ندبا ، ولو قدر وهو في مرتبة على ما قبلها عاد إليه وجوبا إن كان قبل الفراغ أو بعد فراغها عاد إليه ندبا ق ل على التحرير . وظاهره حتى في الوقوف ، فإن قدر على الفاتحة قبل تمام الوقوف عاد إليها وجوبا أو بعد تمامه عاد إليها ندبا قوله : ( ولا يترجم عنها ) ولا عن بقية القرآن إذا كان بدلا ح ل . وما ذكره الشارح وغيره من عدم الترجمة عنها هو ما قاله الأئمة ، فقد قالوا : إنه لا تجزىء القراءة بغير العربية مطلقا ، ونقل عن الإمام أبي حنيفة أنه قال : إن المصلي إن شاء قرأ بالفارسية ، وإن شاء قرأ بالعربية ، وقال أبو يوسف ومحمد : إن كان يحسن الفاتحة بالعربية لم يجزه غيرها ، وإن كان لا يحسنها فقرأها بلغته أجزأته . وقال بعض أصحاب أبي حنيفة : إنه صح رجوعه إلى قول صاحبيه .(@)(@@) قوله : ( بخلاف التكبير ) أي عند العجز عن العربية وإلا لم تصح صلاته ، وإنما صح PageV02P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) الإسلام بغير العربية ممن يحسنها خلافا للإصطخري لأن المراد من الشهادتين الإخبار عن اعتقاده وهو حاصل بكل لغة ، وأما هنا فتعبدنا الشارع بلفظ فوجب اتباعه ما أمكن قاله في الإيعاب شوبري .(@)(@@) قوله : ( وسن عقب الفاتحة ) ومثل الفاتحة بدلها إن تضمن دعاء محاكاة للبدل شرح م ر . وظاهر قوله إن 
ms831	 تضمن دعاء أي كلا أو بعضا ، لكن هل يؤمن ولو تأخر غير الدعاء بأن قدم الدعاء وأخر غيره ؟ ظاهر شرح م ر : يؤمن مطلقا ، لكن نقل ابن قاسم عنه في غير الشرح أنه لا يؤمن إلا إذا كان الدعاء آخرا ، والمعول عليه ما في الشرح من الإطلاق اه . وأفهم قوله عقب فوات التأمين بالتلفظ بغيره ولو سهوا كما في المجموع عن الأصحاب ، وإن قل نعم ينبغي استثناء نحو رب اغفر لي للخبر الحسن أنه قال عقيب الضالين ( رب اغفر لي آمين ) وأفهم أيضا فواته بالسكوت أي بعد السكوت المسنون . وينبغي أن محله إن طال نظير ما مر في الموالاة . وبما قررته يعلم الرد على من قال : لا تفوت إلا بالشروع في السورة أو الركوع . نعم ما أفهمه من فوته بالشروع في الركوع ولو فورا متجه اه ابن حجر . وهذه المسألة مع ما يتعلق بها مكررة مع كلام المصنف فيما يأتي كما قاله ق ل . قال الشوبري : والتأمين خلف الإمام من خصائص هذه الأمة قوله : ( بعد سكتة لطيفة ) أي بقدر سبحان الله ع ش قوله : ( مخففا ) حال من آمين قوله : ( لقصده الدعاء ) يؤخذ منه أنه إذا لم يقصد الدعاء بل قصد به معنى قاصدين أنها تبطل ، وكذا لو أطلق كما صرح به حج ، والمعتمد أنها لا تبطل في صورة الإطلاق كما قاله الشوبري قوله : ( في جهرية ) أي بالفعل . والحاصل أن المصلي مأموما كان أو غيره يجهر به إن طلب منه الجهر ، ويسر به إن طلب منه الإسرار . والأماكن التي يجهر فيها المأموم خلف إمامه خمسة : تأمينه مع إمامه ، وفي دعائه في قنوت الصبح ، وفي قنوت الوتر في النصف الأخير من رمضان ، وفي قنوت النازلة في الصلوات الخمس ، وإذا فتح عليه . وأما السرية فيسرون جميعهم كالقراءة اه خ ض . قوله : ( لقراءة إمامه ) لا لقراءة نفسه .(@)(@@) قوله : ( مع تأمين إمامه ) وليس لنا ما تسن فيه مقارنة الإمام إلا هذه السورة ، ولا يرد ما إذا علم المأموم أن إمامه لا يقرأ السورة أو يقرأ 
ms832	 سورة قصيرة ، ولا يتمكن من إتمام الفاتحة بعده فله أن يقرأها معه لأنها حالة عذر فلا تردد ، ويأتي بها أي يأتي المأموم بالفاتحة عقب سكته لطيفة وسكتة للإمام بعد آمين بقدر قراءة المأموم قال ابن حجر : ومحل سكوت الإمام إذا لم PageV02P170 """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) يعلم أن المأموم قرأها ، وهذه إحدى السكتات المطلوبة في الصلاة . وقولهم : الصلاة لا سكوت فيها أي غير المشروع ، وإنما طلبت فيها المعية لأنه وقت تأمين الملائكة كما في الخبر . ويسن سكتة بعد آمين ولو لمنفرد ومثلها للإمام بقدر ما يقرأ المأموم الفاتحة على ما تقدم ، وسكتة أخرى قبل ركوعه ، وسكتة عقب تحرمه ، وسكتة بين التكبير والافتتاح وبينه وبين التعوذ ، وبينه وبين القراءة فالسكتات ستة كما ذكر .(@)(@@) قوله : ( إذا أمن الإمام ) أي أراد التأمين ويوضحه خبر الشيخين ( إذا قال الإمام ) غير المغضوب عليهم ولا الضالين } ) الفاتحة : 7 ) فقولوا آمين ) فإن لم يتفق له موافقته أمن عقب تأمينه أي الإمام وإن تأخر إمامه عن الزمن المسنون فيه التأمين أمن المأموم شرح المنهج . ولو قرأ معه وفرغا معا كفى تأمين واحد ، أو فرغ قبله قال البغوي : ينتظر والمختار أو الصواب أنه يؤمن لنفسه ثم للمتابعة قوله : ( فإن من وافق الخ ) ومعلوم من حديث آخر أن الملائكة تؤمن مع تأمين الإمام فيكون التعليل منتجا للمدعي كما قرره شيخنا الحفناوي قوله : ( الملائكة ) قيل هم الحفظة . قال شيخنا : ولو قيل بأنهم الحفظة وسائر الملائكة لكان أقرب ح ل قوله : ( غفر له ما تقدم من ذنبه ) أي من الصغائر . واعتمد ابن السبكي في الأشباه أنه يشمل الكبائر ، وعبارة المدابغي على التحرير قوله : غفر له أي الصغائر فقط على ما اعتمده م ر . واستقرب أن المراد بالملائكة جميعهم لا خصوص الحفظة .(@)(@@) قوله : ( لها عشرة أسماء ) عبارة الحلبي في السيرة ولها اثنان وعشرون اسما قوله : ( وأم القرآن ) سميت أم القرآن لأنها مفتتحه ومبدؤه فكأنها أصله ومنشؤه ، ولذلك تسمى أساسا أو لأنها تشتمل على ما فيه من الثناء على الله والتعبد بأمره ونهيه وبيان وعده ووعيده اه بيضاوي 
ms833	 . قوله : ( والسبع المثاني ) لأنها سبع آيات وتثنى في الصلاة أي تكرر قوله : ( والصلاة ) لوجوب قراءتها فيها أو استحبابها فهو من تسمية الشيء باسم جزئه قوله : ( والكافية ) أي لاشتمالها على ما ذكر قوله : ( والشفاء ) لقوله عليه الصلاة والسلام ( هي شفاء كل داء ) اه . قوله : ( وتقدم ركوع القاعد ) أي في ركن القيام ، أي إن أقله أن تحاذي جبهته ما أمام ركبتيه ، وأكمله أن PageV02P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) تحاذي محل سجوده . وشرع الركوع في عصر صبيحة الإسراء ، وأما الظهر فصلاها بغير ركوع كالصلاة التي كان يصليها قبل الخمس كما قاله السيوطي وهو من خصائص هذه الأمة ، وكذا التأمين خلف الإمام كما تقدم وأما قوله ) واركعي مع الراكعين } ) آل عمران : 43 ) فمعناه صلي مع المصلين . وفي البيضاوي في تفسير قوله ) واركعي مع الراكعين } ) آل عمران 43 ) ما نصه : أمرت بالصلاة في الجماعة بذكر أركانها مبالغة في المحافظة عليها ، وقدم السجود على الركوع إما لكونه كذلك في شريعتهم أو للتنبيه على أن الواو لا توجب الترتيب ، أو ليقترن اركعي بالراكعين للإيذان بأن من ليس في صلاتهم ركوع ليسوا مصلين اه . وهو صريح في أن الركوع كان في شرع من قبلنا انتهى ع ش . وقيل : قدم السجود لشرفه . وفي الخصائص : وخص بالركوع في الصلاة فيما ذكره جماعة من المفسرين في قوله ) واركعوا مع الراكعين } ) البقرة : 43 ) قالوا : الركوع في الصلاة من خواصنا ولا ركوع في صلاة بني إسرائيل ، ولذلك أمرهم به مع أمة محمد . واستشكل الحافظ إطلاق الركوع على نفس الصلاة إطلاقا للبعض على الكل فقال : ذاك في بعض من ذلك الكل ، وحيث لم يكن في صلاتهم ركوع فكيف يقال إنه من إطلاق ما ليس من أجزائها عليها ؟ اه . وقيل المراد بالقنوت في الآية الشريفة إدامة الطاعة كقوله تعالى ) أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما } ) الزمر : 9 ) وبالسجود الصلاة كقوله ) وأدبار السجود } ) ق : 40 ) وبالركوع الخشوع اه عبد البر وهذا أولى إذ لا اشكال عليه .(@)(@@) قوله : ( أن ينحني ) أي يقينا أو ظنا ، ولو شك هل انحنى قدرا تصل به راحتاه ركبتيه لزمه 
ms834	 إعادة الركوع لأن الأصل عدمه شرح م ر . أي إن كان مستقلا وإلا أتى بركعة بعد سلام الإمام ومعنى الركوع في اللغة مطلق الانحناء قوله : ( راحتي يدي المعتدل ) وهما بطن الكف ، فلا تكفي الأصابع على المعتمد قوله : ( فلا يحصل بانخناس ) بأن يؤخر عنقه ويقدم صدره ويخفض عجيزته ويميل شقه ميلا قليلا اه ا ج . فإن فعل ذلك لم يكف وتبطل صلاته إن كان عامدا عالما وإلا أعاد الركوع قوله : ( لم يعتبر ذلك ) أي الوضع مع الطول أو القصر فليراع الاعتدال اه ق ل قوله : ( إلا بمعين ) ولو دواما بخلاف القيام لطول زمنه دون الركوع سم ا ج .(@)(@@) قوله : ( لزمه ) ما لم يخرج عن القبلة خلافا لسم ع ش قوله : ( هويه ) بفتح الهاء أشهر من PageV02P172 """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) ضمها اه . مرحومي قال في شرح الروض : الهوي بضم الهاء السقوط قاله في المجموع . ثم قال : وقال الجوهري : وآخرون بفتحها وصاحب المطالع بفتحها السقوط ، وبضمها الصعود والخليل هما لغتان بمعنى اه شوبري . قوله : ( أي سقوطه ) أي للركوع قوله : ( غير الركوع ) أي فقط ، فلو قصده وغيره لم يضر وكذا لو أطلق ق ل . فلو قصد قطع الركوع أو غيره من بقية الأركان حتى قراءة الفاتحة مع دوام القراءة سوى النية لم يضر كما قاله ابن قاسم ، وعبارته : ولو نوى قطع القراءة ولم يسكت لم تبطل قراءته لأن القراءة باللسان ولم يقطعها ، وفارق نية قطع الصلاة لأن النية ركن فيها تجب إدامتها حكما ولا يمكن ذلك مع نية القطع ، والقراءة لا تفتقر إلى نية خالصة فلا تتأثر بنية القطع قاله الرافعي وغيره قوله : ( كغيره من بقية الأركان ) أي فإن الشرط أن لا يقصد بها غيرها فقط فلا يضر التشريك ويكفي الإطلاق إلا عند وجود صارف فتبطل بالإطلاق كالتبليغ قوله : ( لأن نية الصلاة الخ ) علة لقوله أم لا .(@)(@@) قوله : ( فلو هوى الخ ) بفتح الواو بمعنى سقط من باب ضرب بخلافه بكسر الواو ، فمعناه الميل للشيء من باب فرح اه . وقوله : فلو هوى أي المستقل خرج المأموم فيحسب 
ms835	 له الركوع أخذا مما بعده .(@)(@@) قوله : ( لأنه صرفه إلى غير الواجب ) الأولى أن يقول : لأنه صرفه إلى ما ليس من الصلاة ق ل . قوله : ( فوقف عن السجود ) فلو لم يعلم بوقوف الإمام في الركوع إلا بعد أن وصل للسجود قام منحنيا ، فلو انتصب عامدا عالما بطلت صلاته لزيادته ركوعا ، ولو قرأ آية سجدة وقصد أن لا يسجد للتلاوة وهوى للركوع ثم أراد أن يسجد لها ، فإن كان قد انتهى إلى حد الراكع فليس له ذلك وإلا جاز اه ح ل . قوله : ( ويحسب له ) أي للمأموم هذا إذا قرأ المأموم الفاتحة كلها ، وإلا فلا يحسب له هذا الركوع ويتابع إمامه في نظم الصلاة فلا يعود للقراءة ، ويأتي بركعة بعد سلام الإمام قوله : ( لمتابعته ) أي لأن وجوب المتابعة يلغي قصده ويخرجه عن كونه صارفا ، وإن قال في شرح الروض : الأقرب أنه يعود للقيام ثم يركع فقد قال الحلبي : إنه لا وجه له اه . قوله : ( تسوية ) خبر لقوله : أكمل ، ولينظر وجه مغايرة الخبر هنا لسابقه حيث أتى به مصدرا مؤولا وهنا صريحا . وقوله : ونصب كذا عبر المنهاج ، وقد عدل عنه في المنهج إلى الفعل فقال : وأن ينصب فلينظر وجهه . وأقول : وجهه التفنن في العبارة لأنه يجوز في PageV02P173 """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) المبتدإ والخبر أن يكون أحدهما اسما صريحا والآخر مؤولا به . وقال بعضهم : إنما أتى بالمصدر الصريح وهو نصب دون المؤول ، وهو أن ينصب لأنه أخصر وإنما لم يأت به مصدرا في قوله أقله أن ينحني لأن هذا اللفظ أخف من المصدر الصريح إذا وقع في هذا التركيب ، أو للتفنن في التعبير اه قوله : ( فإن تركه ) أي الأكمل ، وللترك صورتان بأن يقتصر على الأقل أو يزيد على الأكمل قوله : ( ونصب ساقيه ) الساق مؤنثة ، وهي ما بين القدم إلى الركبة وجمعها سوق ، سميت بذلك لسوقها الجسد اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( والاعتدال ) وهو لغة الاستقامة . وشرعا عود لبدء كما قاله قوله : ( ولو لنافلة ) أخذه غاية هنا ، وفي الجلوس للرد على ما فهمه بعضهم من كلام النووي وجزم 
ms836	 به ابن المقري من عدم وجوب الاعتدال والجلوس بين السجدتين في النفل ، وعلى ما قاله فهل يخر ساجدا من ركوعه أو يرفع رأسه قليلا أم كيف الحال ؟ ولعل الأقرب عنده الثاني اه ع ش . وعبارة الأنوار : ولو ترك الاعتدال والجلوس بين السجدتين في النافلة لم تبطل ، والمعتمد ما ذكره الشارح قوله : ( بأن يعود لما كان عليه ) ظاهره أنه لو صلى نفلا من قيام وركع منه أنه يتعين اعتداله من القيام ولا يجزيه من جلوس وهو الذي يتجه ، وأنه لو ركع من جلوس بعد اضطجاع بأن قرأ فيه ثم جلس أنه يعود إلى الاضطجاع ، والمتجه تعين الاعتدال من الجلوس لأنه بدأ ركوعه منه اه شوبري . وقال شيخنا الحفني : لا يتعين ذلك بل يجوز من الاضطجاع ، وذكره الشوبري أيضا في محل آخر وفي المدابغي على التحرير عود المصلي إلى ما ركع منه من قيام أو قعود ، فدخل مصلي النفل من اضطجاع مع القدرة لأنه يقعد قبل ركوعه فلا يجوز له العود إلى الاضطجاع قبل قعوده ق ل . وعبارة الشيخ خضر : ويحصل بعود لبدء بأن يعود لما كان عليه قبل ركوعه قائما كان أو قاعدا أو مضطجعا أو مستلقيا أو موميا اه . وقوله أو مضطجعا الخ أي في صورة عجزه ، فكأن يأتي بالركوع بانحناء من الاضطجاع فيعتدل بعوده له لأنه لا يقدر على القعود . وعبارة عبد البر ولو صلى نفلا قائما فركع وهو قائم واعتدل وهو جالس هل يكفي عن الاعتدال ؟ سئل عنه شيخنا الزيادي فمال إلى أنه لا يكفي اه . أي لأنه لم يعد لما كان عليه قبل فتأمل .(@)PageV02P174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) قوله : ( كما في خبر المسيء صلاته ) فيه نظر فإنه لم يذكر فيه الطمأنينة في الاعتدال إلا أنه في رواية غيره وردت الطمأنينة في الاعتدال قوله : ( ينفصل ارتفاعه عن عوده الخ ) أي رفع رأسه من الركوع ، أي فلا بد بعد العود من الاستقرار ، فالارتفاع هو غاية العود إلى ما كان ولا بد من سكون فيه لينفصل عن العود . ولو قال : بحيث ينفصل 
ms837	 رفعه عن هويه للسجود لكان أوضح قوله : ( إلى ما كان عليه ) وهو القيام مثلا قوله : ( إليه ) أي إلى الركوع وهذا هو الصواب ، بخلاف قول ق ل أي القيام . والضابط أن يعود إلى الموضع الذي سقط منه فإن زاد عليه عامدا عالما بطلت صلاته اه . مع أن قوله والضابط يعين ما قلناه قوله : ( اعتدل وجوبا ) ولا يشكل عليه ما لو شك في بعض حروف الفاتحة بعد مفارقة محلها ، فلا يجب عليه العود لأن الفاتحة لما كان يكثر الشك فيها لكثرة حروفها اغتفر ذلك .(@)(@@) قوله : ( ولا يقصد غيره ) أي فقط .(@)(@@) قوله : ( السجود مرتين ) انظر وجه عده هنا ركنا وعده فيما يأتي في التخلف بثلاثة أركان طويلة ركنين ، ولعلهم راعوا هناك فحش المخالفة فعدوهما ركنين للاحتياط . واختلف في حكمة تكراره دون بقية الأركان فقيل : إنه لرغم أنف الشيطان حيث امتنع من السجود ، وقيل لإجابة الدعاء فيه ، وقيل إرغاما للنفس حيث استنكفت عن وضع أشرف الأعضاء على محل مواطىء الأقدام وقيل غير ذلك ق ل . أي قيل إنه للمبالغة في التواضع وللشكر على إجابة دعاء المصلي في السجود الأول اه . قال ابن العربي : لما جعل الله لنا الأرض ذلولا نمشي في مناكبها فهي تحت أقدامنا نطؤها بها وذلك غاية الذلة ، فأمرنا أن نضع عليها أشرف ما عندنا وهو الوجه ، وأن نمرغه عليها جبرا لانكسارها بوضع الشريف عليها الذي هو وجه العبد ، فاجتمع بالسجود وجه العبد ووجه الأرض فانجبر كسرها وقد قال الله تعالى ( أنا عند المنكسرة قلوبهم ) فلذلك كان العبد في تلك الحالة أقرب إلى الله من سائر أحوال الصلاة لأنه سعى في حق الغير لا في حق نفسه وهو جبر انكسار الأرض من ذلتها اه مناوي على الجامع الصغير . وقد سئل القاضي جلال الدين البلقيني عن حكم سجود النبي تحت العرش يوم القيامة من PageV02P175 """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) حيث الوضوء . فأجاب بأنه باق على طهارة غسل الموت لأنه حي في قبره ولا ناقض لطهارته ، ويحتمل أن يجاب بأن الآخرة ليست دار تكليف فلا يتوقف السجود 
ms838	 على وضوء قوله : ( وهو لغة التطامن والميل ) قال بعضهم : عطف الميل على التطامن للتفسير وقال بعضهم : التطامن هو ابتداء الميل والميل انتهاؤه .(@)(@@) قوله : ( أقله مباشرة الخ ) كان حقه أن يبين حقيقته أولا بأن يقول : وهو وضع الأعضاء السبعة مع التحامل والتنكيس ، ثم يذكر أقله وأكمله مع أنه لم يذكر أكمله . وعبارة بعضهم : قوله أقله الخ فيه نظر لأنه يقتضي أن حقيقة السجود شرعا تحصل بوضع الجبهة وليس كذلك ، فكان الأولى أن يقول : أقله وضع الجبهة مع بقية الأعضاء السبعة . ويجاب بأن ما ذكره الشارح صحيح أيضا لأن حقيقة السجود ما ذكره ، وما زاد شروط للاعتداد به قوله : ( مباشرة بعض جبهته ما يصلي عليه ) أي ولو على شيء يضعه تحتها كمخدة إذا عجز عن وضعها على الأرض ، ومحل وجوب المخدة إذا حصل بوضعها التنكيس وإلا سنت كما في شرح م ر قوله : ( من أرض أو غيرها ) كبدن غيره أو ملبوس غيره ، وإن كره فيهما اه ا ج قوله : ( إذا سجدت فمكن جبهتك ) فيه أن التمكين لا يستلزم المباشرة ، فالدليل أعم من المدعي والأولى الاستدلال على ذلك بحديث خباب بن الأرت : شكونا إلى رسول الله حر الرمضاء في جباهنا وأكفنا فلم يزل شكوانا فلو لم يجب مباشرة المصلي بالجبهة لأرشدهم إلى سترها . قوله : ( لصدق اسم السجود عليها ) وإن كان الاقتصار على بعضها مكروها كبقية الأعضاء ، هذا وكان الأولى أن يقول عليه أي البعض إلا أن يقال إنه اكتسب التأنيث من المضاف إليه ، ولا بد لصحة السجود من شروط سبعة : الطمأنينة وأن لا يقصد به غيره فقط ، وأن تستقر الأعضاء كلها دفعة واحدة ، والتحامل على الجبهة ، والتنكيس وهو أن ترفع الأسافل على الأعالي ، وكشف الجبهة ، وأن لا يسجد على متصل يتحرك بحركته وكلها تؤخذ من كلام الشارح قوله : ( الجبين ) وهو جانب الجبهة وهو فوق الصدغ ، وهو ما بين العين والأذن ، فللإنسان جبينان يكتنفان الجبهة . فإن قلت : فلم أفرده ؟ أجيب بأن الإفراد يجوز أن يعاقب التثنية في كل اثنين يغني أحدهما عن الآخر ، كالعينين 
ms839	 والأذنين تقول : عين حسنة وتريد أن عينيه جميعا حسنتان قاله في المصابيح اه قسطلاني .(@)PageV02P176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) قوله : ( فلا يكفي وضعهما ) أي دون الجبهة ، ويندب وضعهما معا ق ل قوله : ( على متصل به ) ولو على طرف شد على كتفه ، أو طرف مئزر في وسطه ق ل .(@)(@@) قوله : ( في قيام ) أي لمن يصلي قائما أو قعود لمن يصلي قاعدا قوله : ( وأعاد السجود ) أي إن تذكر في صورة النسيان ، أو علم في صورة الجهل عقب السجود فإن لم يعلم إلا بعد الصلاة استأنفها ق ل .(@)(@@) تنبيه : التفصيل المذكور بين التحرك وعدمه لا يجري في جزئه كسلعة طالت أي في غير الجبهة . فلا يكفي السجود عليها مطلقا ، أما ما نبت بالجبهة من شعر أو سلعة فإنه يجزي السجود عليه وإن طال اه م د .(@)(@@) قوله : ( لم يضر ) تبع فيه شيخ الإسلام واعتمد م ر خلافه لأنه يعتبر التحرك بالقوة . والشارح وشيخ الإسلام ابن حجر يعتبرون التحرك بالفعل واعتمد القليوبي كلام الشارح حيث قال : وهو الذي ينبغي التعويل عليه ومخالفة شيخنا الرملي في ذلك لا وجه لها فتأمل . ودعوى الشارح أنه لم ير من ذكره ممنوعة اه . وقد يقال نفي الرؤية لا ينافي أن غيره ذكره فتأمل قوله : ( كعود بيده فلا يضر السجود عليه ) ويفارق ما مر بأن اتصال الثياب به ونسبتها إليه أكثر لاستقرارها وطول مدتها بخلاف هذا ، وليس مثله المنديل الذي على عمامته والملقى على عاتقه لأنه ملبوس له بخلاف ما في يده انتهى م ر . فيؤخذ من قوله وله أن يسجد على عود الخ تقييد المحمول المتقدم بالملبوس كما قاله البرماوي قوله : ( ضر ) أي تبطل صلاته إن كان عامدا عالما وإلا فلا تبطل ، وتجب إعادة ما احتمل وجوده أي الحائل فيه ق ل قوله : ( أو نحوه ) كوجع رأسه .(@)(@@) قوله : ( بأن شق عليه إزالتها ) أي مشقة لا تحتمل عادة وإن لم تبح التيمم ق ل . ويكفي غلبة الظن ولا يتوقف على قول الطبيب العدل إن إزالتها تشق عليه ، ولا يلزمه إعادة إلا إن 
ms840	 كان PageV02P177 """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) تحته نجس غير معفو عنه انتهى م ر . ولو سجد على نحو ورقة فالتصقت ، فإن أزالها ثم سجد ثانيا لم يضر ، ولو لم يدر التصاقه في أي سجدة فإن رآه بعد الأخيرة وجوز أنه كان فيما قبلها ولو الأولى قدر أنه فيها وحسب له ركعة إلا سجدة فينحيه ويسجدها ، ثم يكمل الصلاة أو قبل سجود الأولى حسب له ركعة بغير سجود أو بعد فراغ الصلاة ، فإن احتمل حدوثه بعدها فالأصل مضيها على الصحة ، وإلا فإن قرب الفصل بنى وأخذ بالأسوأ وإلا استأنفها .(@)(@@) قوله : ( وكذا لو سجد على شعر نبت على جبهته ) أي وإن طال ، وقدر أن يسجد على غير ما لاقى الشعر لأنه كجزء من الجبهة كما قرره شيخنا العزيزي أي وإن لم يعمها م ر . قال ق ل : أي ولم يسجد على طرفه المسترسل عنها وإلا فلا يكفي كما مر قوله : ( ذكره ) أي ذكر ما ذكر من صحة السجود على الشعر قوله : ( ويجب الخ ) عبر به دون أن يقول : ووضع جزء عطفا على مباشرة ، ويكون لفظ أقل مسلطا عليه لأن الغرض به رد ما قاله الرافعي من أنه لا يجب وضع غير الجبهة ، فأراد رده صريحا . وقضية قوله وضع جزء من ركبتيه الاكتفاء بالسجود على بعض ركبة ويد وأصابع قدم واحدة لأنه يصدق على ذلك أنه بعض الركبتين واليدين وأصابع القدمين . ويجاب عن ذلك بأن الإضافة للاستغراق إذا لم يتحقق عهد ولا يصرف عنه إلى المجموع إلا بقرينة ، فكأنه قال هنا بعض كل من الركبتين إلى آخره انتهى ع ش على المنهج . ويتصور رفع جميع الأعضاء ما عدا الجبهة بأن يصلي على حجرين يضع رجليه على أحدهما والجبهة على الآخر بينهما حائط قصير يضع بطنه عليه ، ويرفعها أي الأعضاء انتهى شرح الرملي . قوله : ( وضع جزء ) ولو قليلا جدا حفني قوله : ( من ركبتيه ) أي من كل منهما .(@)(@@) قوله : ( ومن باطن كفيه ) سواء الأصابع والراحة ، وضابطه ما ينقض منه سم وق ل . أي بشرط أن يكون أصليا فلا 