ms1061	 من كل جامد الخ قوله : ( تحديد ) ولو بالاجتهاد . لا يقال هذا رخصة وهي لا يصار إليها إلا بيقين . لأنا نقول هذا من المواضع التي أقام فيها الفقهاء الظن مقام اليقين تأمل شوبري وعبارة سم . ولا يشترط تيقن التحديد بل يكفي الظن بالاجتهاد قال أج : وفارقت المسافة بين الإمام والمأموم والقلتين حيث كان الحكم فيهما على التقريب بأنه لم يرد بيان المنصوص عليه فيهما عن الصحابة بخلاف ما هنا اه قوله : ( خطوة ) بالضم والمراد PageV02P364 """""" صفحة رقم 365 """"""(@)(@@) بالخطوة خطوة البعير ، وبالقدم قدم الآدمي قوله : ( الخطوة ثلاثة أقدام ) والقدم نصف ذراع ، فالخطوة ذراع ونصف ، والذراع أربع وعشرون أصبعا معترضات فهو أي الميل اثنا عشر ألف قدم قوله : ( والقدمان ذراع ) فهو ستة آلاف ذراع ، والمراد ذراع الآدمي وهو ينقص عن ذراع القياس بنحو ثمنه ق ل . قال عبد البر : وقد حرر بعضهم هذا الذراع بذراع الحديد المستعمل الآن بمصر والحجاز في هذه الأعصار فوجده ينقص عن ذراع الحديد بقدر الثمن ، فعلى هذا فالمسافة بذراع الحديد خمسة آلاف ومائتان وخمسون ذراعا وهذه فائدة جليلة قل من نبه عليها .(@)(@@) قوله : ( ست شعيرات ) أي توضع بطن هذه لظهر تلك اه شوبري قوله : ( معترضات ) أي في عرض الأصبع كما يدل عليه قوله قبل أصبعا معترضات ، فجملة المسافة بالأقدام خمسمائة ألف وستة وسبعون ألفا ، وبالأذرع مائتا ألف وثمانية وثمانون ألفا ، وبالأصابع ستة آلاف ألف وتسعمائة ألف واثنا عشر ألفا ، وبالشعيرات أحد وأربعون ألف ألف وثمانية وأربعون ألف ألف وبالشعرات ألف ألف وثمانية وأربعون ألف ألف وثمانمائة واثنان وثلاثون ألفا اه شرح الروض قوله : ( البرذون ) أي البغل . وقال بعضهم : البرذون بكسر الباء وإعجام الذال الفرس الذي أبواه أعجميان والأنثى برذونة ، والجمع براذين وذكر صاحب منطق الطير أن البرذون يقول : اللهم ارزقي قوت يوم بيوم اه من مختصر حياة الحيوان للسيوطي قوله : ( لبني هاشم ) أي بني العباس لتقديرهم لها وقت خلافتهم وليست منسوبة إلى تقدير هاشم جد النبي قوله : ( الأموية ) هو بضم الهمزة أفصح من فتحها شوبري وفي ع ش على 
ms1062	 م ر ما نصه قال السيوطي في الأنساب : الأموي بالفتح نسبة إلى أمة بن بجالة بن مازن بن ثعلبة . والأموي بالضم نسبة إلى بني أمية . قال في جامع الأصول بعد ذكر الفتح والضم : والفتح قليل اه ومراده أن المنسوبين إلى أمة قليل والكثير هم المنسوبون إلى بني أمية لا أن في هذه النسبة لغتين مطلقا فما هنا بالضم لا غير اه . وبهذا تعلم ما في كلام الشوبري قوله : ( إذ كل خمسة منها الخ ) بهذا تعلم أنه لا فرق بينها وبين الهاشمية ، غاية الأمر أن أميالها بالهاشمية ثمانية وأربعون وبالأموية أربعون فيصح التقدير بالأموية أيضا ، ولكنه إنما احترز عنها لأجل قوله ثمانية وأربعون إذ بعد هذا العدد يجب التقييد بالهاشمية اه .(@)(@@) قوله : ( أن يكون مؤديا للصلاة ) دخل فيه ما لو سافر وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة PageV02P365 """""" صفحة رقم 366 """"""(@)(@@) فإنه يقصرها سواء شرع فيها في الوقت وهو ظاهر لكونها مؤداة ، أم صلاها بعد خروج الوقت لأنها فائتة سفر كما أشار إليه م ر . وصرح به ز ي والبرماوي حيث قال : مؤداة يقينا ولو أداء مجازيا بأن شرع فيها بعد شروعه في السفر وأدرك منها ركعة في الوقت وهذا هو المعتمد . وقول ز ي : يكفي إدراك ما يسع ركعة من الوقت بعد الشروع في السفر ، مراده أنه يجوز قصرها لكونها فائتة سفر خلافا للعلامة الخطيب من منع قصرها لأنها عنده فائتة حضر قوله : ( أو الضروري ) فيه نظر واضح لأن المعنى عليه أن يكون مؤديا للصلاة في وقتها الضروري مع أنها لا تكون أداء إذا وقعت في وقت الضرورة . وقد يجاب بأن وقت الضرورة يصدق بإدراك ركعة في الوقت اه . وعبارة ق ل : قوله أو الضروري فيه نظر واضح إلا أن يريد به باعتبار المسافر فهو من فائتة السفر قوله : ( فائتة سفر قصر ) أي مقصورة ، ومنها ما لو سافر وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة ، وعلى هذا يحمل كلام شيخنا م ر اه ق ل . وتقدم الكلام عليه .(@)(@@) قوله : ( كأصل النية 
ms1063	 ) يستفاد منه أنه لا بد أن تقترن بجميع أجزاء التكبيرة كنية الفرضية ح ل . فحينئذ يجب عليه أن ينوي القصر مع قصد الفعل والتعيين ونية الفرضية فلا تكفي نية القصر عند الخروج من البلد ولا بعد التكبير في الأثناء اه م د . والمعتمد أنه يكفي اقتران نية القصر بجزء من التكبير .(@)(@@) قوله : ( ويشترط التحرز عن منافي نية القصر ) هذا من الشروط الزائدة على المتن ، فكان ينبغي أن يذكرها معها فيما يأتي اه ق ل قوله : ( فلو نواه ) أي الإتمام ، وهذا شروع في فروع أربعة على مفهوم الشرط قوله : ( لا يشترط استدامة نية القصر ) أي ذكرا أي استحضارا وأما PageV02P366 """""" صفحة رقم 367 """"""(@)(@@) حكما بأن لا يأتي بما ينافيها فيشترط كما مر قوله : ( ولو قام إمامه ) أي شرع في القيام لأنه بمجرد ذلك يحصل التردد في حاله فلا يتوقف على أن ينتصب أو يصير إلى القيام أقرب اه ح ل . وقوله : ولو قام القاصر أي شرع في القيام وإن لم يصر إلى القيام أقرب أو يصير إليهما على حد سواء لأنه شروع في مبطل ح ل . قوله : ( ثم قام ناويا الإتمام ) فلا تكفي نية الإتمام قبل قعوده ولا يلزمه بها الإتمام ق ل . أي لأن ما وقع في لاغ لاغ فلا يعتد به قوله : ( بمقيم ) ولو في صبح شرح المنهج ولو قال : بمتم لكان أعم وأولى ، ولو نوى القصر خلف متم انعقدت صلاته ولغت نية القصر هذا إن كان إمامه مسافرا وإلا فلا تنعقد .(@)(@@) قوله : ( أو بمن جهل سفره ) أي ولو بان مسافرا قاصرا فإن علمه متما ونوى خلفه القصر لم تصح صلاته أفتى بذلك الشهاب م ر . لكن في شرح ولده ما يخالفه وعبارته : وتنعقد صلاة القاصر خلف متم ، وتلغو نية القصر بخلاف المقيم لو نوى القصر لم تنعقد صلاته لأنه ليس من أهل القصر بخلاف المسافر اه . قال الشوبري : وعبارة شرح المهذب متى علم أو ظن أن إمامه مقيم لزمه الإتمام ، فلو اقتدي به ونوى القصر انعقدت صلاته ولغت نية القصر 
ms1064	 باتفاق الأصحاب اه . والحاصل أنه متى كان المأموم عالما بأن إمامه مقيم أو مسافر متم ونوى القصر خلفه لم تنعقد صلاته سواء كان المأموم مسافرا أو مقيما لتلاعبه في هذه الأربع بخلاف ما إذا كانا مسافرين والإمام متم وقد جهل المقتدي حال الإمام فنوى القصر صحت قدوته ولغت نية القصر . وأتم لعدم تلاعبه مع كونهما من أهل القصر ، فتأمل أفاده شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( به ) أي بأحدهما أي المقيم أو من جهل سفره قوله : ( أو أحدث ) أي الإمام وعبارة المنهج : أو بان حدث إمامه ومما يدل على رجوع الضمير للإمام إبرازه خلافا للمدابغي حيث رجع الضمير للمأموم قوله : ( عن ابن عباس الخ ) قد يقال : هذا قول صحابي . وقوله وفعله لا يحتج بهما . ويجاب بأن ذلك في حكم المرفوع أي المنسوب إلى النبي كأن النبي قاله لأن قول الصحابي السنة كذا أو من السنة كذا في حكم المرفوع وكذا قوله أمرنا أو نهينا قوله : ( تلك السنة ) هو جواب بالحكم وهو لا يكفي عن الحكمة ، فكان حق الجواب أن يقال لأنه PageV02P367 """""" صفحة رقم 368 """"""(@)(@@) التزم الإتمام بربطها بالمتم م د . وقوله : تلك السنة أي الطريقة قوله : ( وهذا هو الظاهر ) معتمد قوله : ( وإن لم أر من تعرض له ) هذا لا ينفي أنه منقول وأن غيره قاله لأن المصنف إنما نفى رؤيته فقد وافق بحثه المنقول . وفي الأجهوري ما نصه عبارة م ر قد تقتضي أن المسألة في كلامهم وأن فيها خلافا ، وعبارته والأوجه جواز قصر معادة صلاها أو مقصورة وفعلها ثانيا إماما أو مأموما بقاصر اه . قلت : لا يلزم من ثبوتها في كلامهم ثبوت رؤية المؤلف لأنه لم ينفها ، وإنما حكم على نفسه بعدم رؤيتها وحينئذ فيقال : بحث المؤلف وافق المنقول اه قوله : ( ثم محدثا ) فإن كان ذلك في أثناء الصلاة ونوى المفارقة وأتمها منفردا فذاك ظاهر ، وإن لم ينو المفارقة عند علمه بحدث الإمام ودام على المتابعة عامدا بطلت صلاته فيعيدها تامة ، وإن كان تبين الحدث بعد ما صلاها وفرغ منها تامة فظاهر 
ms1065	 ، وأما الإمام فيجب عليه إعادتها تامة على كل حال ، أي وكأن دخل الإمام في الصلاة متطهرا ثم طرأ له الحدث ، أما لو دخل فيها محدثا وأتمها ثم تبين للإمام ذلك فلا يلزمه الإتمام كما يأتي ، وأما تفصيل المأموم فبحاله قوله : ( لزمه الإتمام ) لتبين موجب الإتمام قبل الحدث في الثانية .(@)(@@) قوله : ( أو بانا معا ) بأن قال له : شخص إمامك محدث وقال له آخر : إمامك مقيم والقولان متقارنان أي في زمن واحد قوله : ( وفي الظاهر ظنه مسافرا ) بهذا فارق ما لو بان إمامه محدثا فإنه يلزمه الإتمام كما سيأتي في قوله : أو بان إمامه محدثا أتم لعدم ظنه مسافرا كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( أو غيره ) كأن رعف بتثليث العين وهو دم يخرج من الأنف ، وشمل كلامه القليل والكثير لأنه من دم المنافذ وهي مختلطة بأجنبي فلا يعفى عنها مطلقا على معتمد م ر . وقال ابن حجر : يعفى عن القليل لأن ما اختلط به ضروري قوله : ( متما ) أي من المقتدين أو غيرهم ، وخرج ما إذا استخلف قاصرا .(@)(@@) قوله : ( أتم المقتدون به ) وإن لم ينووا الاقتداء به لأنهم مقتدون به حكما بدليل لحوقهم سهوه شرح المنهج فقول المتن : أن لا يأتم بمقيم أي حقيقة أو حكما ، ومحل عدم وجوب نية الاقتداء به إذا كان الخليفة من المقتدين وكان موافقا لنظم صلاة الإمام واستخلف عن قرب بأن لم يمض قدر ركن اه ح ف . وق ل وعبارة م ر متما وإن لم يكن مقتديا به أتم المقتدون المسافرون ولو لم ينووا الاقتداء به لصيرورتهم مقتدين به حكما بمجرد الاستخلاف ، ومن ثم لحقهم سهوه وتحمل سهوهم . نعم لو نووا فراقه عند إحساسهم بأول رعافه أو حدثه قبل تمام استخلافه قصروا كما لو لم يستحلفه هو ولا المأمومون أو استخلف قاصرا اه . بالحرف فالتقييد ليس صحيحا .(@)PageV02P368(@)(@@) """""" صفحة رقم 369 """"""(@)(@@) وقال ق ل : أتم المقتدون إن لم يحتاجوا إلى نية اقتدائه كأن كان من المقتدين به وموافقا لنظم صلاته واستخلفه فورا فيهما ، وإلا فإن نووا الاقتداء به أتموا 
ms1066	 وإلا فلا اه .(@)(@@) قوله : ( كالإمام إن عاد واقتدى به ) أي حيث يلزمه الإتمام لاقتدائه بمتم في جزء من صلاته ، ولو استخلف بعض القوم متما وبعضهم قاصرا فلكل حكمه اه أج قوله : ( فسدت صلاته ) أي بعد أن لزمه الإتمام . وفي نسخة ففسدت بالفاء وهي أظهر لأنها نص في البعدية . وخرج بقوله : ففسدت ما لو بان عدم انعقادها فله قصرها . والضابط كما أفاده الأذرعي أن كل ما عرض فساده بعد موجب الإتمام يجب إتمامه وما لا فلا شرح م ر اه أج قوله : ( أو بان إمامه محدثا ) أي أو ما في معناه من نحو كونه ذا نجاسة خفية قوله : ( ولو بان للإمام حدث نفسه ) أي وفرض المسألة أنه كان ناويا الإتمام ، وقوله للإمام ومثله المنفرد . قوله : ( لم يلزمه الإتمام ) أي لأن المحدث لا تغنيه صلاته بوجه فهي في حقه كالعدم بخلاف الاقتداء بالمحدث أي مع الجهل بحاله كما هو فرض المسألة فإنه يصح ويغني عن الإعادة قوله : ( ولم ينو القصر ) بأن أطلق . وقوله : لزمه الإتمام لأن إطلاقها يصرفها للإتمام ، فإذا فسدت استقرت في ذمته تامة . قال م ر في الشرح : والضابط أن كل ما عرض فساده بعد موجب الإتمام يجب إتمامه وما لا فلا قوله : ( قال المتولي وغيره قصر ) اعتمده م ر وكذا اعتمد القصر في قوله الآتي وكذا يقال الخ قوله : ( والمذهب خلافه ) أي لأنها صلاة شرعية يبطلها ما يبطل غيرها ق ل . أي ويلزمه عدم قصرها لأنه التزمها أولا تامة بفعلها ، فثبتت في ذمته كذلك كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( وهذا هو الظاهر ) أي ما يفهم من قوله والمذهب خلافه من أنها لا تقصر لأنه يلزم من كونها صلاة شرعية أنها لا تقصر وهو ضعيف . فقوله وهذا هو الظاهر أي عند المؤلف فقد قال م ر : والأوجه الأول وهو قول المتولي لأنها وإن كانت صلاة شرعية لم يسقط بها طلب فعلها ، وإنما يسقط بها حرمة الوقت فقط فكأنها كالعدم وكذا يقال فيمن صلى بتيمم ممن تلزمه الإعادة بنية الإتمام ثم 
ms1067	 أعادها اه .(@)(@@) قوله : ( في نية القصر ) أي في نية الإمام القصر .(@)PageV02P369(@)(@@) """""" صفحة رقم 370 """"""(@)(@@) قوله : ( لزمه الإتمام ) وكذا إن لم يظهر للمأموم حال الإمام كما سيذكره بقوله ، فإن لم يظهر للمأموم ما نواه الإمام الخ فهو راجع لصورتي الجزم والتعليق اه م د قوله : ( فإن لم يجزم بالنية ) صوابه فإن علق القصر في نيته ق ل قوله : ( جاز له القصر ) ولا يضر التعليق لأن الحكم معلق بصلاة إمامه شرح المنهج لأن محل اختلال النية بالتعليق ما لم يكن تصريحا بمقتضي الحال وإلا فلا يضر اه ح ل . قوله : ( فهو تصريح بالمقتضي ) بالفتح أي مقتضي الحال وهو قصره إن قصر وإتمامه إن أتم قوله : ( فإن لم يظهر للمأموم ما نواه الإمام ) كأن جن الإمام عقب سلامه أو مات أو لم يخبر بشيء قوله : ( لزمه الإتمام احتياطا ) إذ القصر رخصة لا يصار إليها إلا بيقين ، فلو قال الإمام بعد الخروج من الصلاة كنت نويت الإتمام لزمه الإتمام أو نويت القصر جاز له القصر اه . ولو لزم الإتمام الإمام بعد إخراج المأموم نفسه لم يجب عليه لأنه ليس بإمام له في تلك الحالة .(@)(@@) قوله : ( فأمور ) أي أربعة قوله : ( الأول يشترط ) الأولى حذفه قوله : ( مسافرا ) أي محكوما عليه بالسفر ولو مقيما إقامة لا تقطع السفر كأن أقام دون أربعة أيام ، أو كان ينتظر حاجته في كل وقت فإنه يقصر ثمانية عشر يوما غير يومي الدخول والخروج لأن حكم السفر منسحب عليه . قال ق ل : وهذا الشرط من أفراد ما ذكره الشارح أولا بقوله . ويشترط التحرز الخ قوله : ( لزوال سبب الرخصة ) وهو السفر قوله : ( والثاني يشترط ) الأولى حذفه قوله : ( قصد موضع ) مراده قصد طول السفر اه ق ل قوله : ( معلوم ) أي من حيث المسافة قوله : ( معين ) كأن قصد بيت المقدس أو دمشق ، وغير المعين كأن قصد الشأم إذ الشأم عام وبيت المقدس ونحوه خاص . وقيل المعلوم المعين كالشأم والمعلوم الغير المعين كأن قصد مرحلتين من غير أن يقصد محلا بعينه ، والثاني أظهر إذ الشأم معين من 
ms1068	 غيره كاليمن اه أج .(@)(@@) قوله : ( أول سفره ) معمول لقصد والمعلوم على سبيل التنازع كما يدل عليه كلامه بعد قوله : ( ليعلم أنه طويل ) عبارته تشمل ما لو قصد كافر مرحلتين ثم أسلم في أثنائهما فإنه يقصر فيما بقي لقصده أولا ما يجوز له فيه القصر لو كان متأهلا له اه أج . قوله : ( فيقصر أولا ) PageV02P370 """""" صفحة رقم 371 """"""(@)(@@) الظاهر أنه بتشديد الواو ويكون ظرفا ليقصر ، وأما قراءته بسكونها كما يؤخذ من المحشي فيحتاج إلى تقدير أي أو لا فلا .(@)(@@) قوله : ( وهو الذي لا يدري أين يتوجه ) أي لأن سفره معصية إذ إتعاب النفس بالسفر لغير غرض حرام اه . وسواء سلك طريقا مسلوكا أم لا فإن ركب طريقا غير مسلوك سمي راكب التعاسيف فهما مشتركان في أنهما لا يقصدان محلا معينا ، وإن اختلفا فيما ذكرناه فإن سلك طريقا مسلوكا سمي هائما فقط ، أو طريقا غير مسلوك سمي هائما وراكب التعاسيف فبينهما عموم وخصوص مطلق يجتمعان في مادة وينفرد أحدهما في أخرى ، والتعاسيف جمع تعسف مأخوذ من تعسف ما له أو من عسفه تعسفا أتعبه اه أج قوله : ( ولا طالب غريم ) أي ما لم يجاوز مرحلتين ، فإن جاوزهما قصر فيما بعدهما وهذا غير الاستدراك الآتي قوله : ( وكذا لو قصد الهائم ) أي مع كونه له غرض صحيح . قال بعضهم : وفي كون هذا هائما نظر اه ق ل قوله : ( نوى الهرب وإن تمكن منه لم يقصر ) أي لمعارضة نية الهرب لعلمه بطوله .(@)(@@) قوله : ( متى تخلصت الخ ) أي أو تمكنت من النشوز نشزت ، والعبد متى تمكن من الهرب هرب لم يقصروا قبل مرحلتين لمنافاة نيتهما لعلمهما بطوله . والحاصل أنه متى علمت الزوجة أو العبد أو الأسير طول المسافة فلهم القصر ما لم ينووا الهرب ونحوه ، فإن نووه فلا قصر إلا بعد بلوغ المسافة ، وإذا لم يعلموا فلا قصر مطلقا أي سواء نووا الهرب ونحوه أم لا ما لم يبلغوا مسافة القصر ، فلو نووا سير مرحلتين قصر الجندي إن لم يثبت قوله : ( لغرض ديني ) أي ولو مع نية القصر 
ms1069	 فلا يضر التشريك ، ومثل المرحومي للغرض الديني المذكور بقوله كعيادة مريض أو صلة رحم أو زيارة نبي أو ولي قوله : ( أو دنيوي ) ومنه قصد النزهة ولا يقصر من قصر ابتداء السفر لها ، وهذه خارجة بقوله أو لا لغرض صحيح اه ق ل قوله : ( كسهولة طريق ) أي أو رخص سعر بضاعة أو زيادة اه أج .(@)(@@) قوله : ( أو أمن ) أو فرار من المكاسين .(@)PageV02P371(@)(@@) """""" صفحة رقم 372 """"""(@)(@@) قوله : ( جاز له القصر لوجود الشرط الخ ) ومنه ما لو سلك لغرض التجارة أو التنزه قال م ر : لأنه غرض صحيح انضم له ما ذكر ، أما لو كان الغرض التنزه كأن كان لمجرد رؤية البلاد فلا يقصر اه . شرح م ر خلافا لابن حجر حيث فرق بين التنزه ورؤية البلاد فقال : إن كان الغرض التنزه جاز على الأوجه . قال لأنه غرض مقصود إذ هو إزالة الكدورة النفسية برؤية مستحسن يغسلها عنها ، بخلاف مجرد رؤية البلاد ابتداء أو عند العدول لأنه غرض فاسد ولزوم التنزه له لا نظر إليه على أنه غير مطرد اه أج قوله : ( لأنه طول الطريق الخ ) قال م ر : وكذا يؤخذ من التعليل أن محله في المتعمد بخلاف الغالط والجاهل بالأقرب منهما فإن الأوجه قصرهما وإن لم يكن لهما غرض في سلوكه ، أما لو كانا طويلين فيقصر مطلقا وإن سلك أطولهما لغرض القصر ، وما اعترض به من أنه إذا سلك الأطول لغرض القصر فقط كان إتعابا للنفس وهو حرام . ويجاب بأن الحرمة هنا بتقدير تسليمها لأمر خارج فلم تؤثر في القصر لبقاء أصل السفر على إباحته اه أج قوله : ( أو الجندي ) أي المقاتل وقوله أمره أي الأحد قوله : ( قصروا كما مر ) ولهم قصر ما فاتهم فيها لتبين أنها فائتة سفر م ر وزي والأوجه أن رؤية قصر المتبوع العالم بشروط القصر بمجرد مفارقته لمحله كعلم مقصده شرح حج قوله : ( أما المثبت في الديوان فهو مثلهما ) ومثل المثبت من يختل به النظام ولو غير مثبت ق ل .(@)(@@) قوله : ( ومثله ) أي الجندي المثبت الجيش لاختلال النظام 
ms1070	 برجوعه . وعبارة أج : ومثله الجيش أي لأنه تحت أمر الأمير وطاعته فيكون حكمه حكم العبد لأن الجيش إذا بعثه الإمام وأمر أميرا عليهم وجبت طاعته شرعا ، كما يجب على العبد طاعة سيده والكلام فيما إذا نوى جميع الجيش فنيتهم للرجوع كالعدم لأنهم لا يمكنهم التخلف عن الأمير بخلاف الجندي الواحد من الجيش لأن مفارقته الجيش ممكنة فاعتبرت نيته اه .(@)(@@) قوله : ( مجاوزة سور ) وإن كان ظهره ملصقا به ز ي والخندق وإن لم يكن به ماء فيما لا سور له كالسور ولا أثر للخندق مع وجود السور اه ع ش . والمراد مجاوزة السور وإن تعدد وإن كان منهدما حيث بقيت له بقية ولم يهجر بأن جعل سور داخله كما ذكره ح ل . والسور PageV02P372 """""" صفحة رقم 373 """"""(@)(@@) بالهمز وتركه كما قاله ق ل . وفي أج هو بالواو وقال الشيخ عميرة : السؤر بالهمز البقية وبعدمها المحيط بالبلد اه قوله : ( بما سافر منه ) أي جانب بلده الذي سافر منه بقرينة قوله أو في صوب سفره شوبري قوله : ( كبلد وقرية ) الفرق بين البلد والقرية أن الأولى الأبنية الكثيرة المجتمعة ، والقرية الأبنية القليلة المجتمعة اه خ ض والأولى ما ذكروه في الجمعة من أن مصر ما كان فيها حاكم شرعي وشرطي ، وسوق والبلد ما خلت عن بعض ذلك ، والقرية ما خلت عن الجميع قوله : ( مطلقا ) في صوب سفره أو لا قوله : ( في صوب سفره ) لم يتقدم في كلامه ما يخرجه ، ويمكن أن يجعل قوله بما سافر منه مخرجا له لأنه إذا لم يكن في صوب مقصده صدق عليه أنه ليس له سور في الموضع الذي سافر منه ، وإن صدق أن للبلد الذي سافر منه سورا في الجملة ع ش . والأولى أن يقال في كلامه سابقا شيء مقدر ، والتقدير فإن لم يكن له سور في صوب مقصده مختص بأن لم يكن له سور أصلا أو كان له سور في غير صوب مقصده ، أو كان له سور غير مختص قوله : ( هجر بالتحويط ) خرج ما لو هجر بمجرد ترك التردد 
ms1071	 إليه شوبري قوله : ( بقرينة ما يأتي ) أي قوله ومزارع قوله : ( بخلاف ما ليس كذلك ) أي خراب ليس كذلك أي لم يهجر بالتحويط على العامر ولم يزرع ولم يندرس .(@)(@@) قوله : ( كما فهمت ) أي المزارع بالأولى لأن البساتين حولها بناء بخلاف المزارع ، فإذا لم تشترط مجاوزة البساتين فبالأولى لا تشترط مجاوزة المزارع هذا مراد الشارح ، وكان الأولى حذف ذلك لأنه إنما يحتاج إليه لو ترك ذكر المزارع مع أنه صرح بها فهي مفهومة بالتصريح لا من البساتين ، وما ذكره سري له من متن المنهج لأنه لم يذكر المزارع .(@)(@@) قوله : ( ولو كان بالبساتين ) أي المتصلة بما سافر منه قوله : ( في بعض فصول السنة ) وكذا في كل السنة كما قاله ح ل . وعبارة ع ش : فلو كانت تسكن في كل السنة واتصلت بالبلد فهما كالقريتين المتصلتين ، وسيأتي حكمهما اه بحروفه قوله : ( لم تشترط مجاوزتها ) أي وإن كانت PageV02P373 """""" صفحة رقم 374 """"""(@)(@@) في هذا الوقت مسكونة ع ش قوله : ( والقريتان المتصلتان ) أي إن لم يكن بينهما سور وإلا اعتبر ق ل . وقوله : المتصلتان أي عرفا وإن اختلف اسمهما وإلا اكتفى بمجاوزة قرية المسافر . وقول الماوردي : يكفي في الانفصال ذراع جري على الغالب والمعول عليه العرف أج . قال سم : والحاصل من مسألة القريتين أنهما إن اتصل بنيانهما ولم يكن بينهما سور اشترط مجاوزتهما ، وإن كان بينهما سور اشترط مجاوزته فقط ، وإن اتصل البنيان اه وبه يعلم أنه يقصر بمجاوزة باب زويلة ع ش على م ر . ومثله مجاوزة باب الفتوح لأنهما طرفا القاهرة كما قرره شيخنا ح ف قوله : ( لساكن خيام ) الخيام جمع خيم ككلب وكلاب ، وخيم جمع خيمة كتمر وتمرة ، فخيام جمع الجمع . والخيمة بيت بين أربعة أعواد تنصب وتسقف بشيء من نبات الأرض ، أما المتخذ من ثياب ونحوها فلا يقال له خيمة بل خباء اه أج . وقد تطلق عليه خيمة مجازا وهذا بحسب الأصل ، أما في العرف فصارت الخيمة اسما لما هو من الثياب ونحوها اه قوله : ( مجاوزة حلة ) بكسر الحاء وهي بيوت مجتمعة أو متفرقة 
ms1072	 بحيث يجتمع أهلها للسمر أي التحدث ليلا في موضع واحد ويستعير بعضهم من بعض ويدخل في مجاوزتها عرفا مجاوزة مرافقها كمطرح الرماد وملعب الصبيان والنادي ومعاطن الإبل لأنها معدودة من مواضع إقامتهم شرح المنهج . ويعتبر في القرية أيضا مجاوزة مرافقها كمطرح الرماد وملعب الصبيان ونحو ذلك كما مشى عليه جماعة ووافق عليه م ر اه سم ، وضعفه ح ف واعتمد أن القرية يكتفي فيها بأحد أمور ثلاثة : السور أو الخندق إن لم يكن سور أو العمران إن لم يكن سور ولا خندق اه . قال عميرة : بحث الأذرعي اشتراط مجاوزة المقابر المتصلة بالقرية التي لا سور لها سم . وبقي ما لو هجروا المقبرة المذكورة واتخذوا غيرها للدفن هل يشترط مجاوزتها أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول لنسبتها لهم واحترامها . نعم لو اندرست وانقطعت نسبتها لهم فلا يشترط مجاوزتها اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فقط ) إن أراد بقوله فقط عدم مجاوزة حلة أخرى لأنها كالقرى فيما تقدم فهو صحيح ، وإن أراد عدم مجاوزة مطرح الرماد وملعب الصبيان ومرتكض الخيل ، وإن لم يكن لهم شيء من ذلك فهو ضعيف اه ق ل . ويجاب بأن معناه أنه يكفي مجاوزة الحلة ولا يشترط مجاوزة ما ذكره بعده من العرض ونحوه ويصور ذلك بما إذا اتسعت المذكورات جدا فصح قوله فقط .(@)(@@) قوله : ( ومع مجاوزة عرض واد ) الظاهر أنه معطوف على قوله فقط ، أي مجاوزة الحلة إما فقط إن كانت الحلة بمستو ولم تكن في واد ولا مهبط ومصعد معتدلة ، وأما مع مجاوزة عرض واد الخ أي إن كانت في واد اه . والوادي المكان المتسع بين جبلين ونحوهما ح ف قوله :(@)PageV02P374(@)(@@) """""" صفحة رقم 375 """"""(@)(@@) ( مهبط ) كمسجد كما في المصباح أي محل هبوط قوله : ( إن كان ) أي المسافر قوله : ( في ربوة ) أي علوة قوله : ( في وهدة ) أي وطية قوله : ( اكتفى بمجاوزة الحلة عرفا ) أي مع مجاوزة مرافقها ، ويعتبر في سير السفينة في البحر المتصل ساحله كأهل جدة والسويس والطور وبولاق ودمياط والإسكندرية جري السفينة أو الزورق إليها 
ms1073	 آخرا قاله البغوي ، وأقره ابن الرفعة مع ما نقل عن البغوي أن سير البحر يخالف سير البر وكأنه لأن العرف لا يعد المسافر فيه مسافرا إلا بعد ركوب السفينة أو الزورق أي آخر مرة وإن لم يصل إليها وإن لم تتحرك من مكانها لأن من بها صار في قوة المسافر بخلافه في البر فإنه بمجرد مجاوزة العمران ، وإن التصق ظهره به يعد مسافرا وهذا هو المعتمد . ومحل ما تقدم ما لم تجر السفينة محاذية للبلد ، فإن سافر من بولاق إلى جهة الصعيد فلا بد من مفارقة العمران اه . وقوله : ومحل ما تقدم الخ لا فرق في هذه الحالة بين بلدة لها سور وغيرها خلاف ما حاوله في شرح الروض اه عبد البر .(@)(@@) قوله : ( وينتهي سفره الخ ) لما بين المحل الذي يصير مسافرا إذا وصل إليه شرع يبين المحل الذي إذا وصل إليه ينقطع سفره . وحاصل ما يقال أنه إذا رجع من سفره إلى وطنه انتهى مطلقا أي سواء نوى الإقامة به أو لا ، كان له فيه حاجة أم لا ، وأما إذا رجع إلى غير وطنه ولم يكن له حاجة ونوى قبل الوصول إليه إقامة مطلقا أو أربعة أيام صحاح وكان وقت النية ماكثا مستقلا انتهى سفره بمجرد وصول السور أيضا ، وأما إذا لم ينو أصلا أو نوى إقامة أقل من أربعة أيام فلا ينتهي سفره بوصول السور وإنما ينتهي بإقامة أربعة أيام صحاح غير يومي الدخول والخروج . وصورتها لم يكن له حاجة . وأما إذا كان له حاجة ولم يتوقعها بل جزم بأنها لا تقضى في الأربعة انتهى سفره بمجرد المكث والاستقرار ، سواء نوى الإقامة بعد الوصول أم لا .(@)(@@) قوله : ( ببلوغ مبدأ سفر ) أي لوصوله إلى ما شرطت مجاوزته وإن لم يدخل فيه . وإن لم ينو إقامة ق ل . وإنما توقف ابتداء السفر على الخروج منه لأن الأصل الإقامة ولا يتحقق قطعها إلا بتحقق السفر وهو متوقف على الخروج والسفر على خلاف الأصل ، فانقطع بمجرد الوصول للوطن وإن كان مارا به 
ms1074	 في سفره اه ز ي أج . قوله : ( من وطنه ) وإن لم ينو الإقامة بخلاف ما بعده لأن الوطن له قوة لا توجد في غيره قوله : ( رجع من سفره إليه ) كأن يخرج الشامي من مصر إلى مكة ثم يرجع من مكة إلى مصر . وقوله أو لا : كأن يخرج الشامي مثلا من مصر قاصدا مكة فإنه ينتهي سفره ببلوغه سور مكة بالنية المذكورة ، لأن وصوله سور مكة يصدق عليه أنه بلغ مبدأ سفر أي لغير هذا المسافر ، ولذا أتى به الشارح نكرة وبعضهم توهم أن المراد مبدأ سفره فارتبك قرره شيخنا ح ف قوله : ( وقد نوى ) حال فلا يكفي في انقطاع سفره PageV02P375 """""" صفحة رقم 376 """"""(@)(@@) مجرد وصوله إليه ، بل لا بد من نية الإقامة وهو مستقل قبل بلوغه ، وأما إذا لم ينو الإقامة أو نواها بعد بلوغه فلا ينتهي سفره بذلك أي ببلوغ الموضع الآخر ، وإنما ينتهي بإقامة أربعة أيام في الأولى وبالنية المذكورة بشرط المكث والاستقلال في الثانية كما في شرح المنهج وشرح م ر قوله : ( وهو مستقل ) خرج غير المستقل كقن وزوجة فلا أثر لنيته المخالفة لنية متبوعه م ر . قال سم : لكن لا يبعد أنه لو نوى الإقامة ماكثا وهو قادر على المخالفة وصمم على قصد المخالفة أثرت نيته اه أج قوله : ( وإما أربعة أيام صحاح ) أي غير يومي الدخول والخروج شرح المنهج إذ في الأول الحط وفي الثاني الرحيل ، وهما من مهمات السفر المقتضي للرخصة اه أج . قوله : ( وبإقامته ) أي بالفعل وقد علم أن إربه بكسر أوله وإسكان ثانيه وبفتحهما أي حاجته لا ينقضي فيها أي الأربعة .(@)(@@) قوله : ( وإن توقعه كل وقت ) من ذلك انتظار الريح لراكب السفينة وخروج الرفقة إليه وإلا سافر وحده ، فإن نوى أن لا يسافر إلا مع الرفقة لم يترخص لعدم جزمه بالسفر ز ي وح ل .(@)(@@) قوله : ( قصر ) أي ترخص إذ له سائر رخص السفر اه أج وح ل . فلو قال : ترخص ثمانية عشر لكان أعم لكن اقتصر على القصر لكون الكلام فيه قوله 
ms1075	 : ( ثمانية عشر يوما صحاحا ) أي لا يحسب منها يوما دخوله وخروجه لخبر حسنه الترمذي أنه أقامها بعد فتح مكة لحرب هوازن يقصر الصلاة ، والحديث وإن ضعفه الجمهور إلا أنه اعتضد بشواهد جبرته ، وصحت رواية عشرين على عده يومي دخوله وخروجه ، وتسعة عشر على عد أحدهما اه أج قوله : ( ولو غير محارب ) أي مجاهد ، وغرضه بهذه الغاية الرد على قول ضعيف يخص الترخص بالمقاتل . وبقي قولان ضعيفان أيضا لم يرد عليهما لعله لشدة ضعفهما الأول قيل يترخص أبدا . والثاني يترخص أربعة أيام فقط . وعبارة شرح م ر وقيل : يقصر أربعة فقط لأن القصر يمتنع بنية إقامة الأربعة فبفعلها أولى لأنه أبلغ من النية . وفي قول : يقصر أبدا لأن الظاهر أنه لو دامت الحاجة لدام القصر ، وقيل الخلاف فيما فوق الأربعة في خائف القتال لا التاجر ونحوه كالمتفقه فلا يقصران فيما فوقها لأن الوارد إنما كان في القتال والمقاتل أحوج للترخص ، وأجاب الأول بأن المرخص إنما هو وصف السفر والمقاتل وغيره فيه سواء اه .(@)(@@) قوله : ( وينتهي أيضا الخ ) أي يمتنع عليه الترخص في موضعه الذي نوى فيه ، وفي عوده إن لم يبلغ مسافة القصر . ولو قال : وينقطع سفره لكان أنسب ق ل قوله : ( بنية رجوعه ماكثا ) أي لا سائرا لجهة مقصده لأن نية الإقامة مع السير غير مؤثرة فنية الرجوع معه كذلك اه رملي مرحومي . فلا يقصر في الموضع الذي نوى فيه الرجوع وهو ماكث فإن سار إلى جهة مقصده PageV02P376 """""" صفحة رقم 377 """"""(@)(@@) أو راجعا إلى وطنه فسفر جديد فيقصر في الرجوع إن كان بينه وبين وطنه مرحلتان فأكثر قوله : ( ولو من طويل ) أي لا فرق بين أن يكون طويلا أو قصيرا بالنسبة للمحل المرجوع منه إلى المحل الذي يرجع إليه ح ل .(@)(@@) قوله : ( لا إلى غير وطنه لحاجة ) هذا النفي صادق بثلاث صور ؛ بأن نوى الرجوع إلى وطنه مطلقا ، أي سواء كان لحاجة أو لا ، أو نوى الرجوع إلى غير وطنه لغير حاجة ، ففي هذه الثلاثة ينتهي السفر بمعنى أنه ليس له 
ms1076	 القصر ولا الجمع ما دام مقيما في المحل الذي نوى الرجوع فيه ، ووجه أخذ هذه الصور من تلك العبارة أن قوله : إلى غير وطنه نفي ولا السابقة عليه للنفي ونفي النفي إثبات ، فإذا أدخلنا لا على غير وطنه صار معناه أنه رجع إلى وطنه ، أي مطلقا سواء كان لحاجة أم لا ، وإذا سلطنا لا على لحاجة وأبقينا غير وطنه على حاله كان المعنى رجع إلى غير وطنه لغير حاجة ، فهذه صورة تضم للاثنين السابقتين ، وأما مفهوم هذا النفي فصورة وهي ما إذا رجع إلى غير وطنه لحاجة فلا ينتهي سفره فقوله : لا إلى غير وطنه معطوف على مقدر تقديره وينتهي سفره بنية رجوعه لوطنه مطلقا ، أي لحاجة أو لا ، وبنية رجوعه لغير وطنه لغير حاجة ، فالمستثنى منه شامل لثلاث صور قاله سم قوله : ( بأن نوى رجوعه الخ ) لحاجة أو لا ، كأن سافر من مصر إلى دمياط لكن قبل وصوله إلى دمياط بربع يوم مثلا مكث ببلدة ونوى الرجوع إلى مصر ، وبين البلدة ومصر سفر طويل وهذا مثال لقوله : ولو من طويل كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( فلا يقصر في ذلك الموضع ) أي الماكث فيه الذي نوى فيه الرجوع . وعبارة شرح م ر : امتنع قصره ما دام في ذلك المنزل كما جزموا به .(@)(@@) قوله : ( فإن سافر ) أي لمقصده الأول أو غيره ولو لما خرج منه شرح م ر قوله : ( ولو من قصير ) كما لو نوى المصري أن يسافر إلى دمياط ، فلما وصل إلى قليوب نوى الرجوع إلى بلد في الصعيد لحاجة فلا ينتهي سفره بالرجوع ولا بنيته كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( لم ينته سفره بذلك ) أي بالنية المذكورة ، فله القصر في ذلك الموضع وبعد رجوعه ح ل قوله : ( التردد فيه ) أي فإن كان التردد فيه لوطنه أو لغيره لغير حاجة انتهى سفره ، وإن كان التردد في الرجوع إلى غير وطنه لحاجة لم ينته سفره بذلك كما قرره شيخنا العشماوي . قال م ر : وما يقع كثيرا في زمننا من دخول بعض 
ms1077	 الحجاج مكة قبل الوقوف بنحو يوم مع عزمهم على الإقامة بمكة بعد رجوعهم من منى أربعة أيام فأكثر ، هل ينقطع سفرهم بمجرد وصولهم مكة نظرا لنية الإقامة بها ولو في الأثناء أو يستمر سفرهم إلى رجوعهم إليها من منى لأنها من جملة مقصودهم ، فلا PageV02P377 """""" صفحة رقم 378 """"""(@)(@@) تأثير لنيتهم الإقامة القصيرة قبلها ولا الطويلة إلا عند الشروع فيها وهي إنما تكون بعد رجوعهم من منى ودخولهم مكة للنظر في ذلك مجال . والثاني أقرب كما بحثه بعض أهل العصر اه قوله : ( والرابع يشترط ) الأولى حذف قوله يشترط كما تقدم .(@)(@@) قوله : ( إن لم يضره ) فإن ضره أي بنحو ألم يشق احتماله عادة فالفطر أفضل ، أما إذا خشي منه تلف منفعة عضو فيجب الفطر ، فإن صام عصى وأجزأه اه ز ي قوله : ( والقصر له أفضل ) محله إن لم يفوت الجماعة ، فإن كان بحيث لو صلاها تامة صلاها جماعة فالإتمام أفضل ، وذلك لأن محل مراعاة الخلاف ما لم يعارض سنة صحيحة كما قرره شيخنا ح ف . والأولى تقديم قوله والقصر أفضل على قوله والصوم أفضل لأن الكلام في القصر والصوم دخيل فيه قوله : ( إن بلغ ) أي إن كان يبلغ إذ لا يشترط قطعها قوله : ( فالإتمام أفضل ) بل يكره القصر كما نقله الماوردي عن الشافعي إلا في صلاة شدة الخوف فالقصر أفضل اه أج قوله : ( خروجا من خلاف أبي حنيفة ) فإن أبا حنيفة يوجب القصر إن بلغها والإتمام إن لم يبلغها اه شرح المنهج قوله : ( ومعه عياله ) ليس قيدا قوله : ( مطلقا ) أي معه عياله أو لا وهو في السفينة . وقوله : فالإتمام أفضل أي في الحالة التي يكون الإتمام فيها أفضل ، وذلك إن لم يبلغ ثلاث مراحل هكذا قاله ح ل . وقد يقال : مقتضى مراعاة خلاف الإمام أحمد الإطلاق كما هو صريح عبارة زي وغيره قوله : ( كالإمام أحمد ) فإنه لا يجوز له القصر وقدم على خلاف أبي حنيفة لاعتضاده بالأصل الذي هو الإتمام اه ز ي .(@)(@@) قوله : ( ويجوز للمسافر ) عبارة المنهج : والأفضل ترك الجمع كما أشعر به 
ms1078	 التعبير بيجوز ، لأنه إذا قيل يجوز كذا يفهم منه عرفا أن تركه أولى ، وقد يجب القصر والجمع وإنما كان ترك الجمع أفضل للخروج من خلاف من منعه للسفر وهو أبو حنيفة ، ولأن فيه إخلاء أحد الوقتين عن صلاته وقد يجب القصر والجمع في بعض الصور فيما إذا أخر الظهر ليجمعها مع العصر PageV02P378 """""" صفحة رقم 379 """"""(@)(@@) جمع تأخير وضاق وقت العصر عن الإتيان بهما تامتين بأن لم يبق منه إلا ما يسع أربع ركعات فيجب قصرهما وجمعهما ز ي قوله : ( سفر قصر ) أي بأن يكون طويلا الخ ، وعند المالكية يجوز الجمع في السفر القصير أما عندنا فلا جمع في قصير وجمعه في عرفة ومزدلفة لأنه كان مستديما في سفره الطويل إذ لم يقم قبلهما ولا بعدهما أربعة أيام ، فالجمع للسفر وعند الإمام أبي حنيفة للنسك اه رحماني . قوله : ( أن يجمع ) أي سواء كانتا تامتين أم مقصورتين أم إحداهما تامة والأخرى مقصورة . قال في شرح الخصائص : واختص هو وأمته بقصر الصلاة في السفر وبالجمع بين الصلاتين في السفر الطويل تقديما وتأخيرا لما رواه الشيخان عن ابن عمر عليه الصلاة والسلام كان إذا عجل السير جمع بين المغرب والعشاء . ورويا عن معاذ قال : ( خرجنا مع رسول الله عام تبوك وكان يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء ) . ورويا أيضا عن أنس ( أنه عليه الصلاة والسلام كان يجمع بين الظهر والعصر في السفر ) . وذهب الشافعي إلى أنه رخصة والأفضل تركه لأنه مختلف فيه لأن أبا حنيفة ذهب إلى منع الجمع بغير عرفة ومزدلفة ، وتمسك بما رواه الترمذي والحاكم وغيرهما من حديث حنش عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا ( من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر ) وعليه فلا خصوصية ، ورده الشافعية بضعف هذا الخبر لأن حنشا المذكور واه جدا كذبه أحمد والنسائي والدارقطني ، وذكره ابن حبان في الضعفاء وبفرض ثبوته فالمراد بالعذر السفر والمطر كذا مثل به الشافعي للعذر ، وعليه فلا خصوصية ومذهب مالك أنه يجوز الجمع في السفر القصير أيضا 
ms1079	 وأنه بالعشاءين اه .(@)(@@) قوله : ( صلاتي الظهر والعصر الخ ) ولا جمع على الأوجه من تردد في الخادم فيما لو نذر أربع ركعات وقت الظهر وأربعا وقت العصر من يوم واحد ثم سافر قبل دخول وقتهما ، فلا يجوز له الجمع بأن يصلي ثماني ركعات في وقت الظهر أو العصر ، فالنذر إنما يسلك به مسلك الشرع في العزائم دون الرخص وإلا لجاز القصر فيه اه إيعاب اه أج .(@)(@@) قوله : ( تقديما ) أي في وقت الأولى ، وظاهره أنه لا بد من فعلهما بتمامهما في الوقت ، فلا يكفي إدراك ركعة من الثانية فيه شيخنا ح ف . لكن نقل سم عن الروياني أنه يكفي إدراك أقل من ركعة وعبارته قال الروياني : وعندي أنه يجوز الجمع إن بقي من وقت المغرب ما يسع المغرب ودون ركعة من العشاء لأن وقت المغرب يمتد إلى طلوع الفجر عند العذر . ووافق م ر على أنه ينبغي جواز الجمع ، قال ع ش على م ر : ويؤيد الجواز ما يأتي من الاكتفاء في جواز الجمع بوقوع تحرم الثانية في السفر وإن أقام بعده ، فلما اكتفى بعقد الثانية في السفر فينبغي أن يكتفي بذلك في الوقت قوله : ( وتأخيرا ) أي في وقت الثانية شمل المتحيرة وفاقد الطهورين PageV02P379 """""" صفحة رقم 380 """"""(@)(@@) ونحوهما ممن تلزمه الإعادة ، وعليه فالفرق بين الجمعين أنه يشترط لجمع التقديم ظن صحة الأولى وهو منتف في المتحيرة بخلاف التأخير فأنه لا يشترط فيه بحال ، وإن أمكن وقوع الأولى مع التأخير في زمن الحيض مع احتمال أن تقع في الظهر لو فعلتها في وقتها اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( والجمعة كالظهر في جمع التقديم ) أي كأن دخل المسافر قرية بطريقة يوم الجمعة فالأفضل في حقه الظهر ، لكن لو صلى الجمعة معهم فيجوز له في هذه الحالة أن يجمع العصر معها تقديما أط ف . وقوله : في جمع التقديم أي ويمتنع جمعها تأخيرا لأنها لا يتأتى تأخيرها عن وقتها كما في شرح م ر . وعبارة ع ش : والجمعة كالظهر في جمع التقديم ، أي إذا لم نشك في صحتها 
ms1080	 ، أما إذا شككنا في صحتها فلا يجوز الجمع لانتفاء الشرط وهو ظن صحة الأولى اه قوله : ( والأفضل لسائر وقت أولى ) هذا تفصيل لقوله تقديما وتأخيرا ، فكأنه قيل : وما الأفضل منهما ؟ فقال : والأفضل لسائر وقت أولى الخ . أي سواء كان سائرا وقت الثانية أو نازلا . وقوله : ولغيره تقديم وهو من كان نازلا وقت الأولى سواء كان نازلا وقت الثانية أو سائرا ، فيكون التقديم في صورتين أيضا وهو ضعيف فيما إذا كان نازلا فيهما ، بل أفضل فيها التأخير فتضم إلى الاثنين فيكون التقديم في صورة والتأخير في ثلاثة . والمراد بقوله : والأفضل أي لمن أراد الجمع ، فلا يقال ترك الجمع أفضل فهذا تفصيل في مراتب المفضول كأن يقال : زيد أفضل العلماء ، وهذا لا ينافي أن بعضهم أفضل من بعض ، ومتى صحب أحد الجمعين كمال خلا عنه الآخر كان المقترن به أفضل كما في ز ي كأن كان في أحد الجمعين يصلي بالوضوء والآخر بالتيمم ، أو كان في أحدهما يجد ساتر العورة وفي الآخر يصلي مكشوفها ، أو كان في أحدهما من يصلي جماعة وفي الآخر يصلي فرادى .(@)(@@) قوله : ( ولغيره ) بأن كان نازلا وقت الأولى سائرا وقت الثانية ، أو نازلا فيهما أو سائرا فيهما هكذا يقتضيه كلامه ، فيكون التقديم أفضل تقديما لبراءة الذمة كما قاله ابن حجر . والمعتمد أن النازل فيهما جمعه تأخيرا أفضل ، وكذا لو كان سائرا فيهما لأن وقت الثانية وقت للأولى في حالة العذر وغيره ، ووقت الأولى لا يكون وقتا للثانية إلا في حالة العذر من سفر أو مطر . ولو قال : والأفضل لنازل في وقت أولى سائر في وقت الثانية تقديم ولغيره أي من سائر وقت الأولى أو فيهما أو نازل فيهما تأخير لوافق المعتمد .(@)(@@) قوله : ( أربعة شروط ) ويزاد خامس وهو بقاء وقت الأولى يقينا ، فإن خرج الوقت في الثانية أو شك في خروجه بطل الجمع والصلاة على الصحيح شوبري وس ل . وتقدم عن الروياني ما يخالفه ، ويزاد سادس وهو ظن صحة الأولى لتخرج المتحيرة ، فإن الأولى لها ليست مظنونة الصحة لاحتمال 