ms341	 هذه الألفاظ ألفاظ النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما كلام الله تعالى الأحاديث القدسية فقط، فما حكم الله في هذا القائل؟ أفتونا مأجورين وبينوا الحكم في هذه المسألة بيانا شافيا مع ما تيسر من أدلتها وأقوال العلماء فيها، أثابكم الله الجنة؟ فأجاب بقوله: قد اشتمل هذا الكلام على أمرين فاسدين: أولهما: نفيه كلام الله عن ألفاظ القرآن وليس كما زعم، إذ التحقيق عند أئمة الأصول أن كلام الله تعالى اسم مشترك بين الكلام النفسي القديم، ومعنى إضافة الكلام له تعالى على هذا كونه صفة له وبين اللفظ المؤلف الحادث من السور والآيات أي سواء قلنا إن ذلك اللفظ المؤلف هو لفظ جبريل أو لفظ النبي صلى الله عليه وسلم كما صرح به في (شرح المقاصد) ؛ ومعنى إضافة الكلام إلى الله على هذا أنه مخلوق له ليس من تأليف المخلوقين، وقد أجمع أهل السنة وغيرهم على أنه لا يصح نفي كلام الله تعالى عن ذلك اللفظ المؤلف كيف والإعجاز والتحدي المشتمل هو عليهما إنما يكونان في كلام الله دون كلام غيره، فنفى ذلك القائل عنه كلام الله جهل قبيح، وخطأ صريح، فليؤدب على ذلك إن لم يرجع، وما وقع في كلام بعضهم: أن تسمية هذا النظم كلام الله مجاز مؤول، فإنه ليس معناه أنه غير موضوع للنظم المؤلف بل إن الكلام في التحقيق وبالذات اسم للمعنى القديم القائم بالنفس، وتسمية اللفظ به ووضعه لذلك اللفظ وضعا اشتراكيا إنما هو باعتبار دلالته على المعنى القديم فلا نزاع لهم في الوضع والتسمية. ثانيهما: فرقه بين ألفاظ القرآن وألفاظ الأحاديث القدسية وهو تحكم صرف ينبني على عدم تحصيله وفساد تصوره إذ لا فرق بينهما كما سيتضح من بسط ما للعلماء في ذلك.(@)(@@) وحاصله: أن بعض آي القرآن وهو قوله تعالى: {الله يستهزىء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون} [البروج: 21، 22] ظاهر في أن ألفاظ القرآن مرقومة في اللوح المحفوظ، وبعضها وهو قوله تعالى: {نزل به الروح الأمين} [الشعراء: 193، 194] ظاهر في أن اللفظ منه صلى الله عليه 
ms342	 وسلم إذ المنزل على القلب هو المعنى دون اللفظ، وبعضها وهو قوله تعالى: {إنه لقول رسول كريم} [الحاقة: 40] ظاهر في أنه لفظ الملك، فلأجل ذلك اختلف العلماء في هذه المسألة على ثلاثة أقوال متكافئة ببادىء الرأي. ومن ثم حكاها المحقق السعد في شرح مقاصده ولم يرجح منها شيئا حيث قال: المرضي عندنا أن له أي ذلك اللفظ المؤلف اختصاصا آخر بالله تعالى، وهو أنه اخترعه بأن أوجد أولا الإشكال في اللوح المحفوظ لقوله تعالى: {بل هو قرءان مجيد فى لوح محفوظ} [البروج: 21 22] والأصوات في لسان الملك لقوله تعالى:} إنه لقول رسول كريم} [الحاقة: 40] أو لسان النبي صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى: {نزل به الروح الأمين} [الشعراء: 193] {نزل به الروح الأمين على قلبك} والمنزل على القلب هو المعنى دون اللفظ انتهى. وكذلك تردد الأصفهاني فقال: اتفق أهل السنة والجماعة على أن كلام الله منزل، واختلفوا في معنى الإنزال؟ فمنهم من قال: إظهار القرآن، ومنهم من قال: ألهمه جبريل ثم أداه لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وفي التنزيل طريقان: أحدهما أنه صلى الله عليه وسلم انخلع عن صورة البشرية إلى صورة الملكية وأخذه عن جبريل. والثاني: أن الملك انخلع إلى صورة البشرية حتى يأخذ عنه الرسول؛ والأول أصعب الحالين انتهى.(@)(@@) والذي يتعين ترجيحه بحسب الأدلة أن المنزل عليه صلى الله عليه وسلم اللفظ والمعنى، وأن ذلك اللفظ ليس من اختراع جبريل وإنما أخذه بالتلقي الروحاني أو من اللوح المحفوظ، وممن جرى على ذلك الإمام البيهقي فقال في قوله تعالى: {إنا أنزلناه فى ليلة القدر} [القدر: 1] يريد والله أعلم إنا أسمعناه الملك وأفهمناه إياه وأنزلناه كما سمع فيكون الملك مستقلا به من علو إلى سفل. والإمام أبو محمد الجويني(@)(@@) PageV01P149(@)(@@) فقال: كلام الله المنزل قسمان: قسم قال الله لجبريل: قل للرسول الذي أنت مرسل إليه إن الله تعالى يقول: افعل كذا وكذا أو أمر بكذا وكذا ففهم جبريل ما قاله ربه ثم نزل بذلك على النبي صلى الله عليه وسلم وقال له 
ms343	 ما قاله ربه، ولم تكن العبارة تلك العبارة كما يقول الملك لمن يثق به قل لفلان يقول لك الملك اجتهد في الخدمة واجمع جندك للقتال، فإن قال له الرسول يقول لك الملك لا تتهاون في خدمتي ولا تترك الجند يتفرق وحثهم على مقاتلة العدو لا ينسب إلى كذب ولا تقصير في أداء الرسالة. وقسم آخر قال الله لجبريل: اقرأ على النبي هذا الكتاب فنزل جبريل بكلمة الله من غير تغيير كما يكتب الملك كتابا ويسلمه إلى أمير ويقول اقرأه على فلان فهو لا يغير منه كلمة ولا حرفا. قال غيره القرآن هو القسم الثاني والقسم الأول هو السنة كما ورد أن جبريل كان ينزل بالسنة كما ينزل بالقرآن؛ ومن هنا جاز رواية السنة بالمعنى أي حتى في الأحاديث القدسية لأن جبريل أداه بالمعنى ولم تجز القراءة بالمعنى لأن جبريل أداه باللفظ، ولم يبح له أداؤه بالمعنى. والسر في ذلك أن المقصود من القرآن التعبد بلفظه والإعجاز به فلا يقدر أحد أن يأتي بلفظ يقوم مقامه، وأن تحت كل حرف منه معاني لا يحاط بها كثرة، فلا يقدر أحد أن يأتي بدله بما يشتمل عليه والتخفيف على الأمة حيث جعل المنزل إليهم على قسمين: قسم يرويه بلفظه الموحى به، وقسم يرويه بالمعنى، ولو جعل كله مما يروى باللفظ لشق أو بالمعنى لم يؤمن التبديل والتحريف.(@)(@@) وقد رأيت عن الزهري ما يعضد كلام الجويني. وفي هذا لمن تأمله أبلغ رد على ذلك المتحكم المذكور عنه ما في السؤال من أن القرآن لفظ النبي صلى الله عليه وسلم بخلاف الأحاديث القدسية فتأمله. والطيبي فقال: لعل نزوله أي القرآن عليه صلى الله عليه وسلم أن يتلقفه الملك عن الله تلقفا روحانيا، أو يحفظه عن اللوح المحفوظ فينزل به إليه ويلقيه عليه. والقطب الرازي في (حاشية الكشاف) فقال: الإنزال لغة الأداء بمعنى تحريك الشيء من علو إلى سفل وكلاهما لا يتحققان في الكلام فهو مستعمل فيه في معنى مجازي؛ فمن قال القرآن معنى قائم بذات 
ms344	 الله تعالى فإنزاله أن يوجد الكلمات والحروف الدالة على ذلك المعنى ويثبتها في اللوح المحفوظ، وهذا المعنى مناسب لكونه منقولا عن الأول من المعنيين اللغويين. ويمكن أن يكون المراد بإنزاله إثباته في السماء الدنيا بعد الإثبات في اللوح المحفوظ، وهذا مناسب للمعنى الثاني، والمراد بإنزال الكتب على الرسل أن يتلقفها الملك من الله تعالى تلقفا روحانيا أو يحفظها من اللوح المحفوظ وينزل بها فيلقيها عليهم انتهى. والدليل على أن جبريل تلقفه سماعا من الله تعالى حديث الطبراني (إذا تكلم الله بالوحي أخذت السماء رجفة شديدة من خوف الله تعالى فإذا سمع بذلك أهل السماء صعقوا وخروا سجدا، فيكون أولهم يرفع رأسه جبريل فيكلمه الله من وحيه بما أراد فينتهي به على الملائكة كلما مر بسماء سأله أهلها ماذا قال ربنا، قال الحق فينتهي به إلى حيث أمر) . ويوافقه حديث ابن مردويه (إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السموات صلصلة كصلصلة السلسلة على الصوان فيفزعون ويرون أنه من أمر الساعة) وأصل الحديث في الصحيح. وصح عن ابن عباس رضي الله عنهما من طرق: (أنزل القرآن ليلة القدر جملة واحدة إلى بيت العزة في سماء الدنيا ثم نزل بعد ذلك بعشرين سنة) . وفي رواية صحيحة عنه (فصل القرآن من الذكر فوضع في بيت العزة من السماء الدنيا فجعل جبريل ينزل به على النبي صلى الله عليه وسلم) . وفي رواية للطبراني والبزار عنه (أنزل القرآن جملة واحدة حتى وضع في بيت العزة في السماء الدنيا وينزل به جبريل على محمد صلى الله عليه وسلم بجواب كلام العباد وأعمالهم) . وفي رواية لابن أبي شيبة عنه (دفع القرآن إلى جبريل في ليلة القدر جملة فوضعه في بيت العزة ثم جعل ينزله تنزيلا) وهذه كلها ظاهرة أو صريحة فيما مر أن اللفظ ليس لجبريل ولا لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم، ولهذا كان الأصح من الخلاف في كيفية إنزاله من اللوح المحفوظ أنه نزل منه إلى سماء الدنيا في رمضان ليلة القدر جملة واحدة ثم بعد 
ms345	 ذلك نزل مفرقا عشرين سنة أو ثلاثا وعشرين سنة أو خمسا وعشرين على حسب الخلاف في مدة إقامته صلى الله عليه وسلم بمكة بعد البعثة. وحكى القرطبي الإجماع على هذا القول.(@)(@@) ومما يؤيده أيضا خبر الحاكم والبيهقي (أنزل القرآن بالتنجيم) وبينه أحد رواته بقوله: كهيئة عذرا نذرا أي في زي الصديقين {ألا له الخلق والأمر} [الأعراف: 54] وأشباه هذا. وقول سفيان الثوري(@)(@@) PageV01P150(@)(@@) رضي الله عنه كما أخرجه عنه ابن أبي حاتم: (لم ينزل وحي إلا بالعربية ثم ترجم كل نبي لقومه) لكن فيه نظر لخبر. (أول من فتق لسانه بالعربية إسماعيل) . وأخرج أحمد في (تاريخه) عن الشعبي قال: نزل على النبي صلى الله عليه وسلم النبوة وهو ابن أربعين سنة فقرن بنبوته إسرافيل ثلاث سنين فكان يعلمه الكلمة والشيء ولم ينزل عليه القرآن على لسانه، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل فنزل عليه القرآن على لسانه عشرين سنة، والله سبحانه وتعالى الموفق للصواب.(@)(@@)(@@)(@@) | 219 - (@)(@@) وسئل نفع الله به: عن قول أهل السنة للعبد في فعله نوع اختيار هل يعارض قوله تعالى: {وربك يخلق ما يشآء ويختار} [القصص: 68] ؟ فأجاب بقوله: لا يعارضه؛ فإن الاختيار إما بمعنى القدرة والإرادة وهو ما في الآية، وإما بمعنى قصد الفعل والميل إليه وهذا هو الذي في كلام أهل السنة. والحاصل أن الله تعالى خلق للعبد قدرة بها يميل ويفعل فالخلق من الله والميل والفعل من العبد صادران عن تقدير الله له ذلك فهما أثر الخلق والقدرة، فالاختيار المنسوب للعبد المفسر بما ذكر هو أثر الاختيار المنسوب إلى الله تعالى فافترقا ولا إنكار في ذلك ولا معارضة للآية، وبهذا يتميز أهل السنة عن فرقتي القدرية والجبرية. وقال الأصفهاني في (تفسيره) عند قوله تعالى: {ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم فى طغيانهم يعمهون} [الأنعام: 110] : اعلم أن كل فعل صدر من العبد بالاختيار فله اعتباران إن نظرت إلى وجوده وحدوثه وما هو عليه من وجوه التخصيص فانسب ذلك إلى قدرة الله تعالى وإرادته لا شريك 
ms346	 له، وإن نظرت إلى تمييزه عن القسري الضروري فانسبه من هذه الجهة إلى العبد وهي النسبة المعبر عنها شرعا بالكسب في قوله تعالى: {تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون} [البقرة: 134] وقوله: {فبما كسبت أيديكم} [الشورى: 30] وهي المحققة أيضا، إذا فرضت في ذهنك الحركتين الاضطرارية كالرعشة والاختيارية فإنك تميز بينهما لا محالة بتلك النسبة. فإذا تقرر تعداد الاعتبار فمذهبهم في الطغيان مخلوق لله تعالى فإضافته إليهم من حيث كونه واقعا منهم على وجه الاختيار المعبر عنه بالكسب إضافة إليهم انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) | 220 - (@)(@@) وسئل نفع الله به: ما محصل الكلام في بعثه صلى الله عليه وسلم إلى الملائكة ودليل كل من الجواب عنه أو لا؟ فأجاب بقوله: للعلماء في ذلك قولان. أحدهما: أنه لم يبعث إليهم، وبه جزم الحليمي والبيهقي من إئمتنا ومحمود بن حمزة الكرماني من الحنفية. ونقل الرازي والنسفي في تفسيريهما الإجماع عليه لكن بصيغة محتملة لأن يكون المراد به إجماع الخصمين على أنهما ليسا ممن يعتمد عليهما في نقل الإجماع كما بينه بعض المحققين، وجزم به من المتأخرين الحافظ الزين العراقي والجلال المحلى. والثاني: أنه مبعوث إليهم ورجحه التقي السبكي وزاد: أنه صلى الله عليه وسلم مرسل إلى جميع الأنبياء والأمم السابقة، وأن قوله: (بعثت إلى الناس كافة) شامل لهم من لدن آدم إلى قيام الساعة ورجحه أيضا البارزي وزاد أنه مرسل إلى جميع الحيوانات والجمادات، واستدل بشهادة الضب له بالرسالة وشهادة الشجر والحجر له. قال الجلال السيوطي: وأنا أزيد على ذلك أنه مرسل إلى نفسه، واستدل الجلال للقول الثاني مع أنه تناقض كلامه في كتبه فتبع في بعضها القائل بالأول وفي بعضها القائلين بالثاني بأمور لا يخلو أكثرها عن نظر واضح. منها: قوله تعالى: {ليكون للعالمين نذيرا} [الفرقان: 1] والعالمين شامل للملائكة، فإخراجهم منه يحتاج إلى دليل ولم يوجد ودعوى الإجماع مردودة. ومنها: قوله تعالى: {ومن يقل منهم إنى إلاه من دونه فذالك نجزيه جهنم} [الأنبياء: 29] المراد الملائكة كما قاله أئمة التفسير 
ms347	، وحينئذ فهذه الآية إنذار لهم على لسانه صلى الله عليه وسلم في القرآن الذي أنزل عليه، وقد قال تعالى: {وأوحى إلى هاذا القرءان لانذركم به ومن بلغ} [الأنعام: 19] وقد بلغ الملائكة فثبت بذلك إرساله إليهم، وحكمة إرساله إليهم واضحة لأن غالب المعاصي راجعة للبطن والفرج وذلك ممتنع عليهم من حيث الخلقة فاستغنى عن إنذارهم فيه، ولما وقع من إبليس لعنه الله وكان منهم أو فيهم نظير هذه المعصية أنذروا فيها.(@)(@@) ومنها: أن كثيرا من الآثار والأحاديث الصحيحة وغيرها تدل على أن الملائكة منهم من تصلي في السماء بصلاتنا ويؤذن بأذاننا، ومنهم من ينزل ويحضر صلاة الفجر والعصر ويصليهما معنا في مساجدنا.(@)(@@) ومنها: ما أخرجه سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والبيهقي عن سلمان الفارسي رضي الله تعالى عنه موقوفا، والبيهقي من وجه آخر عن سلمان مرفوعا قال: (إذا كان الرجل في أرض فأقام الصلاة صلى خلفه ملكان فإذا أذن وأقام صلى خلفه من الملائكة ما لا يرى طرفاه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويؤمنون على دعائه) وفي رواية عن ابن المسيب(@)(@@) PageV01P151(@)(@@) (صلى خلفه من الملائكة أمثال الجبال) فكونهم يصلون خلف صلاتنا دليل على أنهم مكلفون بشرعنا كذا قال الجلال، ثم قال: ويرشحه ما ذكره السبكي في (الحلبيات) : أن الجماعة تحصل بالملائكة كما تحصل بالآدميين، ثم استدل بإفتاء الحناطي فيمن صلى في فضاء من الأرض بأذان وإقامة وكان منفردا ثم حلف أنه صلى جماعة لم يحنث للحديث المذكور، وما ذكره الأصحاب أنه يستحب للمصلي إذا سلم أن ينوي السلام على من على يمينه من الملائكة ومؤمني الإنس والجن. قلت: في دلالة ذلك كله على المدعي نظر واضح. إذ هذه الموافقة من الملائكة لا تقتضي إرسالا ولا عدمه كما هو واضح. ومنها: ما أخرجه البزار عن علي كرم الله وجهه قال: (لما أراد الله سبحانه وتعالى أن يعلم رسوله صلى الله عليه وسلم الأذان أتاه جبريل بداية يقال لها البراق) فذكر الحديث إلى أن قال: خرج ملك من الحجاب فقال: الله أكبر الله 
ms348	 أكبر إلى أن قال وأشهد أن محمدا رسول الله إلى أن قال الخ (فأخذ بيد محمد صلى الله عليه وسلم فقدمه وأمر أهل السموات أن يأتموا به فحينئذ أكمل الله لمحمد الشرف على أهل السموات والأرض) وأخرج أبو نعيم عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه مثله، وفيه (فقال الملك حي على الصلاة، فيقول الله: صدق عبدي دعا إلى فريضتي) ففي شهادة الملك له بالرسالة مطلقا، وقوله: (دعا إلى فريضتي) الدال على أنها فرضت على أهل السماء كما فرضت على أهل الأرض، وإقامته لأهل السماء وصلاة الملائكة بأسرهم خلفه، وكمال الشرف له على أهل السماء دليل بعثته لهم، وأن الصلاة فرضت عليهم كما فرضت على أهل الأرض، وعلى أن الملائكة من جملة أتباعه إذ من جملة كمال الشرف له بعثته إليهم، كما أن جملة شرفه على أهل الأرض إرساله إليهم أجمعين. وأخرج ابن مردويه قوله صلى الله عليه وسلم: (لما أسرى بي إلى السماء أذن جبريل فظنت الملائكة أنه يصلي بهم فقدمني فصليت بالملائكة) . ومنها: حديث أبي نعيم (نزل آدم بأرض الهند فاستوحش فنزل جبريل فنادى بالأذان ومن جملته أشهد أن محمدا رسول الله مرتين) فهذه شهادة من جبريل برسالة محمد صلى الله عليه وسلم مرتين وعلمها لآدم عليه الصلاة والسلام فدل على إرساله للأنبياء والملائكة معا. وجاء عن سبعة صحابة (أنه صلى الله عليه وسلم أخبر أنه مكتوب على العرش وعلى كل سماء وعلى باب الجنة وأوراقها: لا إله إلا الله محمد رسول الله) فكتابة اسمه في الملكوت الأعلى دون أسماء سائر الأنبياء إنما هو لتشهد به الملائكة ويكون مرسلا إليهم. وأخرج ابن عساكر عن كعب (أن آدم أوصى ابنه شيئا عليهما الصلاة والسلام فقال: كلما ذكرت الله فاذكر إلى جنبه اسم محمد فإني رأيت اسمه مكتوبا على ساق العرش وأنا بين الروح والطين ثم إني طوفت فلم أر في السماء موضعا إلا رأيت اسم محمدا مكتوبا عليه، ولم أر في الجنة قصرا ولا غرفة إلا ورأيت اسم محمد 
ms349	 صلى الله عليه وسلم مكتوبا عليه، ولقد رأيت اسم محمد صلى الله عليه وسلم مكتوبا على نحور العين، وعلى قضبان اجام الجنة، وعلى ورق شجرة طوبى، وعلى ورق سدرة المنتهى، وعلى أطراف الحجب، وبين أعين الملائكة، فأكثر ذكره فإن الملائكة تذكره في كل ساعاتها) فهذا يدل على أنه نبي للملائكة حيث لم تغفل ذكره. وفي هذا الأثر فائدة لطيفة هي أنه صلى الله عليه وسلم أرسل إلى الحور العين وإلى الولدان. وصح كذلك أنه لم يدخل أحد الجنة ولم يستقر بها ممن خلق فيها إلا من آمن به صلى الله عليه وسلم، ولعل من فوائد الإسرار ودخوله الجنة تبليغ جميع من في السموات من الملائكة ومن في الجنان من الحور العين والولدان، ومن في البرزخ من الأنبياء رسالته ليؤمنوا به ويصدقوه في زمنه مشافهة بعد أن كانوا مؤمنين به قبل وجوده. ومنها: أن السبكي رحمة الله قد بين في تأليف له أنه صلى الله عليه وسلم أرسل إلى جميع الأنبياء آدم فمن بعده، واستدل بخبر (كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد) وبخبر (بعثت إلى الناس كافة) ولهذا أخذ الله المواثيق على الأنبياء، {وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لمآءاتيتكم من كتاب وحكمة} [آل عمران: 81] وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال: (لم يبعث الله نبيا قط من لدن نوح إلا أخذ الله ميثاقه ليؤمنن بمحمد) . قال السبكي: عرفنا بالخبر الصحيح حصول الكمال من قبل خلق آدم لنبينا صلى الله عليه وسلم من ربه سبحانه، وأنه أعطاه النبوة من ذلك الوقت ثم أخذ له المواثيق على الأنبياء ليعلموا أنه المقدم عليهم، وأنه نبيهم ورسولهم فهو صلى الله عليه وسلم نبي الأنبياء، ولهذا كانوا في الآخرة تحت لوائه وفي الدنيا كذلك ليلة الإسراء ولو اتفق مجيئه(@)(@@) PageV01P152(@)(@@) في زمنهم لزمهم وأممهم الإيمان ونصرته كما أخذ الله عليهم الميثاق بذلك مع بقائهم على نبوتهم ورسالتهم إلى أممهم فنبوته إليهم ورسالته إليهم معنى حاصل له، وإنما أمره يتوقف على اجتماعهم معه فتأخر ذلك الأمر 
ms350	 راجع إلى وجودهم لا لعدم اتصافه بما يقتضيه فنبوته ورسالته أعم وأعظم وشريعته موافقة لشريعتهم في الأصول لأنها لا تختلف، وتقدم شريعته فيما عساه يقع الاختلاف فيه من الفروع أما على سبيل التخصيص أو النسخ أو أولا ولا بل تكون شريعته في تلك الأوقات بالنسبة إلى أولئك الأمم ما جاءت به أنبياءهم. وفي هذا الوقت بالنسبة إلى هذه الأمة هذه الشريعة والأحكام تختلف باختلاف الأشخاص والأوقات انتهى حاصل كلام السبكي، وإذا تقرر أنه نبي الأنبياء ورسول إليهم، وقد قامت الأدلة على أن الأنبياء أفضل من الملائكة لزم أن يكون مرسلا للملائكة وأن يكونوا من جملة أتباعه بطريق الأولى ومنها اختصاصه على سائر الأنبياء بأمور من الملائكة كقتالهم معه ومشيهم خلف ظهره إذا مشى الدال على أنهم من جملة أتباعه وداخلون في شرعه وتأييده كما في الحديث بأربعة زراء اثنين من أهل السماء واثنين من أهل الأرض، فاللذان من أهل السماء جبريل وميكائيل واللذان من أهل الأرض أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، والوزير من أتباع الملك ضرورة فجبريل وميكائيل رؤساء أهل ملته من الملائكة كما أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما رؤساء ملته من بني آدم، وصلاتهم عليه بعد موته بأسرهم لم يتخلف منهم أحد وحضورهم لأمته إذ قاتلوا في سبيل الله لنصرة دينه إلى يوم القيامة وحضور جبريل موت أمته ليطرد عنهم الشيطان حينئذ، ونزولهم كل ليلة قدر عليهم وسلامهم عليهم وأعطاؤهم قراءة سورة الفاتحة من كتابه مع حرصهم على سماع بقية القرآن من الإنس ولم يرد ذلك لشيء من الكتب، ونزول إسرافيل عليه الصلاة والسلام، ولم ينزل إلى الأرض قبل ذلك ولا بعده واستئذان ملك الموت عليه دون غيره، وقيام ملك على قبره المكرم ليبلغه صلاة المصلين عليه، وأنه ينزل على قبره الشريف كل يوم سبعون ألف ملك يحفون به ويضربونه بأجنحتهم ويستغفرون له ويصلون عليه إلى أن يمسوا، فإذا أمسوا عرجوا وهبط سبعون ألف ملك كذلك حتى يصبحوا إلى يوم القيامة، فإذا كان يوم القيامة خرج 
ms351	 صلى الله عليه وسلم في سبعين ألف ملك أخرجه ابن المبابك عن كعب.(@)(@@)(@@)(@@) | 221 - (@)(@@) وسئل نفع الله به عن النساء يرين الله في الموقف كالرجال؟ فأجاب بقوله: نعم، بل قال جمع من أهل السنة أنها تحصل للمنافقين في الموقف، وجمع أنها تحصل للكافرين، ثم يحجبون عنه، وأما الرؤية في الجنة، فأجمع أهل السنة أنها حاصلة للأنبياء والرسل والصديقين من كل أمة ورجال المؤمنين من البشر من هذه الأمة، واختلف في نساء هذه الأمة، فقيل لا يرين لأنهن مقصورات في الخيام، ولم يرد تصريح برؤيتهن، وقيل: يرين لعموم النصوص، وقيل: يرين في مثل أيام الأعياء التي كانت في الدنيا كيوم الجمعة، فإن التجلي فيها عام، وأخرج الدارقطني حديث إذا كان يوم القيامة رأى المؤمنون ربهم عز وجل وفيه، ويراه المؤمنات يوم الفطر والأضحى.(@)(@@)(@@)(@@) | 222 - (@)(@@) وسئل نفع الله به: هل الملائكة يرون الله تعالى؟ فأجاب بقوله: ذكر الشيخ عز الدين بن عبد السلام أنهم لا يرونه، وأطال في ذلك الاستدلال له، وتبعه جماعة ورد بنص أمام أهل السنة الشيخ أبي الحسن الأشعري رضي الله عنه على أنهم يرونه ذكره في كتابه الإبانة في أصول الديانة، وتبعه البيهقي وأخرجه بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعن صحابي غيره، وجرى عليه ابن القيم، والجلال البلقيني، وفي حديث صححه الحاكم أن جبريل ما رأى ربه قط قبل سجود النبي صلى الله عليه وسلم بين يدي ربا في الموقف، ولا يلزم منه عدم رؤيته بعد ذلك، ولا عدم رؤية غيره من بقية الملائكة والقول بتخصيص رؤية جبريل ساقط. قال الجلال البلقيني: وإذا قال ابن عبد السلام أن الملائكة لا يرون، فالجن أولى، وقد يتوقف في الأولوية لأن الإيمان في عرف الشرع يشمل مؤمني الثقلين، ثم قرر ثبوت الرؤية للملائكة، ثم قال: وعلى مقتضى استدلال الأئمة ثبوت الرؤية لمؤمني الجن.(@)(@@)(@@)(@@) | 223 - (@)(@@) وسئل نفع الله به: عن مؤمني الأمم السابقة هل يرون الله كهذه الأمة أو لا؟ فأجاب: بقوله فيهم احتمالان: لابن أبي جمرة المالكي وقال الأظهر مساواتهم لهذه 
ms352	 الأمة في الرؤية، ومما يؤيد ذلك الحديث الصحيح خلافا لمن وهم فيه أن الله يتجلى للخلائق عامة، وفي رواية للناس، ويتجلى لأبي بكر رضي الله عنه خاصة) ، وفي رواية الخلائق تأييد للراجح أن الملائكة يرون، وكذا الجن والنساء إلا أن تكون الرؤية في الموقف، فإنها شاملة(@)(@@) PageV01P153(@)(@@) لكل أحد، ولا كلام فيها فحينئذ لا دلالة فيه على رؤية ذكر في الجنة.(@)(@@)(@@)(@@) | 224 - (@)(@@) وسئل رضي الله عنه: هل تجوز رؤية الملائكة؟ فأجاب بقوله: نعم كما جاء في أحاديث. منها: حديث أحمد وغيره عن أنصاري (أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه رجل يكلمه فأطال، فلما انصرف سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك الرجل؟ فقال أو قد رأيته؟ قال: نعم، قال: أتدري من هو؟ قلت: لا، قال: ذاك جبريل ما زال يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه، ثم قال: أما إنك لو سلمت عليه لرد عليك السلام) . وحديث أبي موسى المديني عن تميم بن سلمة (أنه رأى رجلا منصرفا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم معتما بعمامة أرسلها من ورائه فقال: يا رسول الله من هذا؟ قال: هذا جبريل) . وحديث أحمد والطبراني والبيهقي عن حارثة بن النعمان (أنه مر ومع النبي صلى الله عليه وسلم جبريل فسلم ثم قال له صلى الله عليه وسلم: هل رأيت من كان معي؟ قال: نعم، قال: فإنه جبريل وقد رد عليك السلام) . وحديث أحمد والبيهقي أن ابن عباس رضي الله عنهما رآه كذلك. وفي رواية عنه (رأيت جبريل مرتين) . وحديث أبي بكر بن أبي داود (كان أبو بكر يسمع مناجاة جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم) . وحديث الطبراني والبيهقي عن محمد بن مسلمة رضي الله عنه (أنه مر بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو واضع خده على خد رجل فلم يسلم، فلما رجع قال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما منعك أن تسلم؟ قال: قلت: يا رسول الله رأيتك فعلت بهذا الرجل شيئا لم تفعله بأحد من الناس فكرهت أن أقطع عليك 
ms353	 حديثك، فمن كان يا رسول الله؟ قال: جبريل) . وحديث الحاكم عن عائشة رضي الله عنها (أنها رأت جبريل واقفا بحجرتها ورسول الله صلى الله عليه وسلم يناجيه) . وفي حديث الشيخين في قضية أسيد بن حضير رضي الله عنه (لما قرأ القرآن فخالجت فرسه فسكت فسكتت فعاد فعادت فرفع رأسه فرأى مثل الظلة فيها مثل المصابيح عرجت إلى السماء، فلما أصبح حدث النبي صلى الله عليه وسلم بذلك؟ فقال: تلك الملائكة وثبت لصوتك ولو رأت الناس تنظر إليها لا تتوارى عنهم) وجاء في عدة طرق: (أن كثيرا من الصحابة رضي الله عنهم رأوا الملائكة الذين قاتلوا يوم بدر) . وأخرج ابن سعد والبيهقي (أن حمزة قال: يا رسول الله أرني جبريل في صورته؟ قال: اقعد، فنزل جبريل على خشبة كانت في الكعبة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ارفع طرفك وانظر فرفع طرفه فرأى قدميه مثل الزبرجد الأخضر) .(@)(@@)(@@)(@@) | 225 - (@)(@@) وسئل نفع الله به: لم وقعت رؤية الله في الآخرة لا في الدنيا؟ فأجاب بقوله: سبب ذلك كما أفاده الإمام مالك رضي الله عنه ضعف قوى أهل الدنيا عن ذلك بخلافهم في الآخرة فإنهم خلقوا للبقاء، وخص نبينا صلى الله عليه وسلم بالرؤية ليلة الإسراء بعين بصره على الأصح كرامة له.(@)(@@)(@@)(@@) | 226 - (@)(@@) وسئل نفع الله به: عن النساء أيضا هل يرين ربهن؟ فأجاب بقوله: لا يرين لعدم دليل خاص فيهن، وقيل يرين لدخولهم في العموم، وقيل: يرين في الأعياد خاصة ولا يرين مع الرجال في أعياد الجمع، ورجح لحديث فيه وبه جزم ابن رجب، واستثنى الجلال السيوطي سائر الصديقات فقال: إنهن يرين مع الرجال كرامة لهن.(@)(@@)(@@)(@@) | 227 - (@)(@@) وسئل نفع الله به: عن الأنبياء والملائكة والعشرة المبشرين بالجنة هل يخافون ولا يأمنون المكر أو لا يخافون ويأمنون المكر؟ فإن قلتم يخافون ولا يأمنون فماذا يلزم من قال إنهم لا يخافون ويأمنون، وأن النبي صلى الله عليه وسلم آمن غير خائف، وكذلك العشرة المبشرين بالجنة بعد إخباره بأن ذلك لا يجوز أن ينسب إليهم؟ فأجاب بقوله: زعم نفي 
ms354	 الخوف وإثبات الأمن بإطلاقهما عمن ذكر باطل مصادم للنصوص، وربما أفضى بصاحبه سيما إن قلنا لازم المذهب لازم إلى كبير محذور وأحظر غرور فلا يلتفت لزاعم ذلك ولا يعول عليه، وكأنه لم يذكر قط دعاء التشهد الآتي ولم يفهم حقيقة الخوف ولا أحاط علما بكلام الأئمة عليه، وإنما اغتر بمجرد مخيلة زينت له سوء عمله فرآه حسنا، وبيان بطلان مقالته من وجوه: الأول: أن حقيقة الخوف كما في الإحياء تألم القلب واحتراقه بحسب توقع مكروه في المستقبل، ثم قسم ذلك المكروه إلى أقسام. منها: خوف ضعف القوة عن الوفاء بتمام حقوق الله أي على ما ينبغي له ويليق بمقام ذلك الخائف والخوف بهذا المعنى يتحقق قطعا في الأنبياء بل كماله لنبينا صلى الله عليه وسلم لا ينكر ذلك إلا من لم يشم للإسلام رائحة، ويلزم من تحقق الأنبياء بهذه المرتبة تحققهم بعدم الأمن من المكر إذ من جملة أقسامه كما هو واضح أضعاف القوة عن ذلك.(@)(@@) ولا شك عند من له أدنى مسكة من فهم أن كل(@)(@@) PageV01P154(@)(@@) كامل نبي أو غيره غير آمن من مكر الله تعالى أن يضعفه وينزله عن كمال مرتبته إذ لا قاطع بل ولا ظني يستند إليه في الأمن من ذلك، وإنما المأمون الانسلاخ عن النبوة أو الملكية أو الإيمان في العشرة المذكورين على أن الأمن من الانسلاخ عن الملكية غير واقع لأنه عهد انسلاخ الملائكة عنها بل عن الإيمان كما وقع لإبليس اللعين بناء على الأصح كما قاله النووي أنه من الملائكة كما هو ظاهر القرآن، وأول كونه من الجن بتأويلات: منها: أن نوعا من الملائكة يسمون بذلك. الثاني: أنه في الإحياء لازم بين العلم والخوف والتقوى حيث جعل الخوف ثمرة العلم والتقوى ثمرة الخوف ولا شك أن كمال العلم والتقوى للأنبياء فمن دونهم فكذا كمال الخوف. وأيضا الرجاء والخوف متلازمان، فإن كل من رجا محبوبا فلا بد وأن يخاف فوته وإلا فهو لا يحبه، فاستحال انفكاك أحدهما عن الآخر وإن أمكن غفلة القلب عن 
ms355	 استشعار أحدهما. فإن قلت: ذكر فيه أيضا أن من شرط الرجاء والخوف تعلقهما بما هو مشكوك فيه إذ المعلوم لا يرجى ولا يخاف وهذا فيه تأييد لذلك الزعم، لأن أولئك الكمل على بينة من ربهم ويقين من أمرهم؟ قلت: لا تأييد فيه لذلك الزعم بوجه بل هو حجة عليه، لأن المعنى السابق الذي مر أن حقيقة الخوف أمر مشكوك فيه لم يقم قاطع على ثبوت غايته ولا حد بخصوصه ولا على انتفائهما عنه، وإنما وظيفة الكمل وإن بلغ كمالهم الغاية أنهم يرجون ذلك ويخافون من عدمه، والذي هم فيه على يقين هو أصل الكمال على أنه قد يعتري قلوبهم من استشعار قدرته واستغنائه عن خلقه، وأنه لا يسئل عما يفعل ولا يجب عليه لأحد شيء، وأما ما وعدهم أو أخبرهم به فمشروط بما انطوى علمه عنهم، وهذا يوجب لهم الخوف حتى من سلب أصل كمالهم وكلام الغزالي الآتي صريح في هذا. الثالث: أن زيد بن أسلم قال: الشافعي رضي الله عنه وكان من العالمين بالقرآن جعل الملائكة داخلين في قوله: {أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون} [الأعراف: 99] الآية. أخرج ابن أبي حاتم عنه (إن الله تبارك وتعالى قال للملائكة ما هذا الخوف الذي بلغ بكم وقد أنزلتكم المنزلة التي لم أنزلها غيركم؟ قالوا ربنا لم يأمن مكرك إلا القوم الخاسرون) . الرابع: أنه صرح في (الإحياء) تصريحا لا يقبل تأويلا بأن الأنبياء يخافون ولا يأمنون المكر حيث قال: وإنما كان خوف الأنبياء مع ما فاض عليهم من النعم لأنهم لم يأمنوا مكر الله ولا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون حتى روي (أن النبي صلى الله عليه وسلم وجبريل عليه السلام بكيا خوفا من الله عز وجل، فأوحى الله إليهما لم تبكيان وقد أمنتكما؟ فقالا: ومن يأمن مكرك) وكأنهما إذ علما أن الله علام الغيوب وأنهما لا وقوف لهما على غاية الأمور لم يأمنا أن يكون قوله: قد أمنتكما ابتلاء وامتحانا ومكرا بهما، حتى إن سكن خوفهما 
ms356	 بان أنهما قد أمنا من المكر وما وفيا بقولهما، ثم قال: وهذا كما أخبر عن موسى صلى الله عليه وسلم حيث قال: {قالا ربنآ إننا نخاف أن يفرط علينآ أو أن يطغى} [طه: 45] ، وقال تعالى: {لا تخافآ إننى معكمآ أسمع وأرى} [طه: 46] ومع هذا لما ألقى السحرة سحرهم {لا تخف إنك أنت الأعلى} [طه: 68] إذ لم يأمن من مكر الله والتباس الأمر عليه حتى جدد عليه الأمن، وقيل له: {قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى} [طه: 68] ولما ضعفت شوكة المسلمين يوم بدر قال النبي صلى الله عليه وسلم: (اللهم إن تهلك هذه العصابة لم يبق على وجه الأرض أحد يعبدك فقال أبو بكر رضي الله عنه دع مناشدتك ربك فإنه واف لك بما وعدك) فكان مقام الصديق مقام الثقة بوعد الله وكان مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم مقام الخوف من مكر الله وهو لا يصدر إلا عن كمال المعرفة بأسرار الله وخفايا أفعاله ومعاني صفاته التي يعبر عن بعض ما يصدر عنها بالمكر، وما لأحد من البشر الوقوف على كنه صفات الله تعالى، ومن عرف حقيقة المعرفة قصر معرفته عن الإحاطة بكنه الأمور وعظم خوفه لا محالة ولذا قال عيسى عليه الصلاة والسلام: {قال الله هاذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيهآ أبدا رضى الله عنهم ورضوا عنه ذالك الفوز العظيم} [المائدة: 119] إلخ ففوض الأمر إلى المشيئة وأخرج نفسه بالكلية من البين لعلمه بأنه ليس له من الأمر شيء، وأن الأمور مرتبطة بالمشيئة ارتباطا يخرج عن حد المعقولات والمألوفات فلا يمكن الحكم عليها بقياس ولا حدس وحسبان فضلا عن التحقيق والاستيقان، وهذا هو الذي قطع قلوب العارفين انتهى كلام (الإحياء) فتأمله لا سيما ما حكاه عن نبينا صلى الله عليه وسلم وجبريل عليه السلام فإنه وإن لم يثبت من جهة السنة إذ هو حديث ضعيف فهو مقرر لمعنى الصحيح فما قدمناه وكذا ما حكاه عن موسى فإنه خاف مع قوله تعالى: {لا 
ms357	 تخافآ إننى معكمآ أسمع وأرى} [طه: 46] وتقريره لذلك. والحاصل أنه لا شبهة بل ولا تمسك لذلك الزعم المذكور أول الجواب أعاذنا الله منه بمنه وكرمه،(@)(@@) PageV01P155(@)(@@) وإنما لم نستدل لمدعانا بقوله تعالى: {قل ما كنت بدعا من الرسل ومآ أدرى ما يفعل بى ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحىاإلى ومآ أنا إلا نذير مبين} [الأحقاف: 9] وقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح (والله ما أدري وأنا رسول الله ما يفعل بي ولا بكم) لذهاب جماعة كابن عباس رضي الله عنهما كما أخرجه عنه أئمة حفاظ كأبي داود وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه إلى أن ذلك قبل علمه ما يفعل به من نصره على جميع من ناوأه بقوله عز قائلا: {إنا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: 1] الآية، وما يفعل بهم بقوله: {ليدخل المؤمنين} [الفتح: 5] الآية، وبقوله: {وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا} [الأحزاب: 47] . فإن قلت: يؤيد ذلك الزعم ما أخرجه عبد بن حميد عن الحسن قال: لما نزلت هذه الآية: {ومآ أدرى ما يفعل بى ولا بكم} [الأحقاف: 9] عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخوف زمانا فلما نزلت: {إنا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: 1] الآية اجتهد فقيل تجهد نفسك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: (أفلا أكون عبدا شكورا) وما أخرجه ابن جرير عن الحسن أيضا في قوله: {ومآ أدرى ما يفعل بى ولا بكم} [الأحقاف: 9] قال: أما في الآخرة فمعاذ الله قد درى أنه في الجنة حين أخذ ميثاقه في الرسل ولكن (ما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الدنيا) ثم أخبره الله بما يصنع به أنه ينصره ويظهر دينه على الأديان كلها، ويؤمنه أنه لا يستأصل أمته بعذاب وهو فيهم؟ قلت: لا تأييد فيه لذلك بوجه؛ أما كلامه الأول فلأن معنى قوله عمل في الخوف زمانا أي في خوفه على نفسه في الدنيا أيخرج كما أخرجت الأنبياء قبله أو يقتل كما قتلت الأنبياء قبله 
ms358	؟ وعلى أمته أنهم يكذبونه أو يرمون بحجارة من السماء أو يخسف بهم كالأمم قبلهم؟ وبهذا صرح الحسن نفسه في الرواية الثابتة عنه تفسيرا لقوله في الدنيا ثم لما آمنه الله من ذلك غلب عليه شهود الشكر لربه، وهذا كله لا ينافي الخوف بالمعنى السابق الذي ذكرناه أول الجواب؛ وأما كلامه الثاني فلأن علمه أنه في الجنة لاينافي الخوف بالمعنى الذي قدمناه وحررناه كما لا يذهب على ذي مسكة. الخامس: أخرج الشيخان (والله إني لأعلمهم بالله وأشدهم له خشية) . وفي حديث البخاري: (والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له) . وأخرج البيهقي وقال غريب أنه صلى الله عليه وسلم قال: (لو يؤاخذني الله بما فعلته هؤلاء لأوثقني) يشير إلى يديه الشريفتين. وأخرج أيضا أنه صلى الله عليه وسلم قال: (قلت لجبريل يا جبريل مالي أرى إسرافيل لا يضحك ولا يأتيني أحد من الملائكة إلا رأيته يضحك؟ فقال جبريل: ما رأينا ذلك الملك ضاحكا منذ خلقت النار) . وأخرج أحمد عنه بسند جيد بلفظ أنه صلى الله عليه وسلم قال لجبريل (مالي أرى ميكائيل لا يضحك، فقال ما ضحك ميكائيل منذ خلقت النار) . وأخرج أيضا أنه صلى الله عليه وسلم قال: (جاءني جبريل وهو يبكي فقلت ما يبكيك؟ قال: ما جفت لي عين منذ خلق الله جهنم مخافة أن أعصيه فيلقيني فيها) . وأخرج أبو الشيخ في كتاب [العظمة] عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (إن جبريل عليه السلام يوم القيامة لقائم بين يدي الجبار تبارك وتعالى ترعد فرائصه خوفا من عذاب الله) الحديث. وأخرج الديلمي أنه صلى الله عليه وسلم قال: (لما كان ليلة أسرى بي مررت بالملإ الأعلى وجبريل كالحلس البالي من خشية الله تعالى) . وأخرج أبو نعيم في (الحلية) أنه صلى الله عليه وسلم قال: (لو يؤاخذنا ربنا أنا وعيسى بن مريم بما جنت هاتان يعني أصبعيه لعذبنا ولا يظلمنا شيئا) . وأخرج الدارقطني في (الإفراد) بلفظ (لو أن الله عز وجل يؤاخذنا أنا وعيسى بن مريم بذنوبنا لعذبنا ولا يظلمنا شيئا) . ومن 
ms359	 المعلوم المقرر أن الذنوب الواردة في القرآن والسنة في حق الأنبياء صلى الله على نبينا وعليهم وسلم المراد بها خلاف الأولى اللائق بعلي كمالهم لا حقيقة الذنب، وحينئذ فهذه الأحاديث صريحة في المدعي أن الأنبياء والملائكة يخافون ربهم ولا يأمنون، ومما يصرح بذلك أيضا قوله تعالى في حق الملائكة {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون} [النحل: 50] . السادس: قال الدميري في (حياة الحيوان) تبعا للغزالي في (الإحياء) : وفي الخبر (أوحى الله تعالى إلى داود عليه الصلاة والسلام: يا داود خفني كما تخاف السبع الضاري) . قال مخرج أحاديث (الإحياء) الزين العراقي: لم أجد له أصلا ولعل المصنف قصد بإيراده أنه من الإسرائيليات، وبهذا يعلم أنه مقرر لمعناه. قال الدميري: ومعناه خفني لأوصافي المخوفة من العزة والعظمة والكبرياء والجبروت والقهر وشدة البطش ونفوذ الأمر كما تخاف السبع الضاري لشدة يديه وعبوس وجهه وجراءة قلبه وسرعة غضبه انتهى. وفيه تصريح بإثبات الخوف الحقيقي للأنبياء صلى الله على نبينا وعليهم وسلم.(@)(@@) السابع: الأحاديث الصحيحة المشهورة في أدعيته صلى(@)(@@) PageV01P156(@)(@@) الله عليه وسلم في سجوده وتشهده وغيرهما صريحة في المدعي لا تقبل تأويلا منها. قوله صلى الله عليه وسلم: (اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك لا أحصي ثناء عليك) الحديث. وقوله صلى الله عليه وسلم: (اللهم إني أعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وشماتة الأعداء) ومنها قوله صلى الله عليه وسلم (اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ومن عذاب النار ومن فتنة المحيا والممات) . وصح عند الحاكم أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: (هذه يدي وما جنيت بها على نفسي) وفي رواية للبزار: (هذه يداي وما جنيت على نفسي) . فإن قلت: لا حجة في هذا كله لأنه تشريع منه صلى الله عليه وسلم لأمته أن يقوله. قلت: ممنوع، لأنه لو كان مجرد تشريع فقط لقال قولوا كذا، فأما إذ أسنده إلى نفسه متكررا فلا يحمل على التشريع فقط بل الواجب حمله عليه وعلى التعبد به منه 
ms360	 لربه كما هو محقق في مبحثه، وإذا كان من جملة المقصود به التعبد به لله تعالى لزم من ذلك وجود الخوف وعدم أمن المكر، وإلا لكان طلب محال وهو لا يجوز كما صرحوا به، فثبت أن هذه الأحاديث صريحة في المدعى لا تقبل تأويلا كما تقرر. وفي حديث الطبراني: (اللهم إني أعوذ بنور وجهك الكريم أن يحل علي غضبك أو ينزل علي سخطك) . وفي أخرى عنده أيضا (اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم واسمك العظيم من الكفر والفقر) . وفي أخرى عند البيهقي (اللهم عافني في قدرتك، وأدخلني في رحمتك، واقض أجلي في طاعتك، واختم لي بخير عملي، واجعل لي ثوابه الجنة) . وصح حديث رواه جماعة (وأسألك خشيتك في الغيب) . وروى أبو داود (اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار ومن عذاب النار) وصح عند الحاكم (اللهم إني أسألك عيشة نقية وميتة سوية ومردا غير مخز ولا فاضح) ونحو ذلك في السنة كثير وفيما ذكرناه كفاية لمن وفق لقبول الحق، حقق لله لنا ذلك بمنه وكرمه. 228 وسئل نفع الله به: فيمن قال في عقيدة وفي بقاء الله نظر، فماذا يلزمه؟ فأجاب بقوله: إن أراد التشكيك أو الشك في دوام بقاء الله إلى ما لا نهاية له فهو كافر، مراق الدم، فإن تاب وإلا ضربت عنفه، ولعل هذا الرجل هو الجبرتي الذي في السلف من الخلف فإنه أرسل إلي في هذه السنة مؤلفا ذكر فيه تضليل الأشعرية بكلام سفساف، يدل على جهله وانحلال عقيدته جدا، وأنه لا مسكة له ولا دين، وأنه اغتر بكلام لبعض الملحدة والزنادقة، فذكره في مؤلفه معتقدا له، فضل أو كفر، وأضل كثيرين لكونه يرى التنسك والتقشف، فاعتقده العامة وما دروا أنه زنديق ملحد ضال مضل يجب على قاضي السلف وبقية قضاة الخلف أن يعزروه التعزير البليغ، ويشددوا عليه العقوبة بالضرب والحبس إلى أن يغسل ذلك المؤلف جميعه أو يحرقه، فإن النسخة الواصلة إلي منه كتبت له عليها في كل ورقة منها ما أعدمها، وعطل النفع بها، كما هو 