ms1701	 يقبل الله منهم صلاتهم) وذكر منهم: من أتى الصلاة دبارا - أي بعد أن تفوته. قال بعضهم: وورد في الحديث أن من حافظ على الصلاة أكرمه الله بخمس خصال: يرفع عنه ضيق العيش، وعذاب القبر، ويعطيه الله كتابه بيمينه، ويمر على الصراط كالبرق، ويدخل الجنة بغير حساب. ومن تهاون عن الصلاة عاقبه الله بخمس عشرة عقوبة: خمس في الدنيا، وثلاث عند الموت وثلاث في قبره، وثلاث عند خروجه من القبر، فأما اللواتى في الدنيا. فالأولى: تنزع البركة من عمره. والثانية: تمحى سيما الصالحين من وجهه، والثالثة: كل عمل يعمله لا يأجره الله عليه، والرابعة: لا يرفع له دعاء إلى السماء والخامسة: ليس له حظ في دعاء الصالحين. وأما التى تصيبه عند الموت: فالأولى أنه يموت ذليلا والثانية: يموت جائعا، والثالثة: يموت عطشانا، ولو سقى بحار الدنيا ما روى من عطشه. وأما التى تصيبه في قبره، فالأولى: يضيق عليه القبر حتى تختلف أضلاعه، والثانية: يوقد عليه القبر نارا فيتقلب على الجمر ليلا ونهارا، والثالثة: يسلط عليه في قبره ثعبان اسمه الشجاع الأقرع، عيناه من نار، وأظفاره من حديد طول كل ظفره مسيرة يوم يكلم الميت فيقول: أنا الشجاع الأقرع، وصوته مثل الرعد القاصف. يقول أمرنى ربى أن أضربك على تضييع صلاة الصبح إلى بعد طلوع الشمس، وأضربك على تضييع صلاة الظهر إلى العصر، وأضربك على تضييع صلاة العصر إلى المغرب، وأضربك على تضييع صلاة المغرب إلى العشاء، وأضربك على صلاة العشاء إلى الفجر ضربة ضربة يغوص في الأرض سبعين ذراعا فلا يزال في القبر معذبا إلى يوم القيامة. وأما التى تصيبه عند خروجه من القبر في موقف القيامة فشدة الحساب، وسخط الرب، ودخول النار، وفى رواية: فإنه يأتى يوم القيامة وعلى وجهه ثلاثة أسطر مكتوبات. السطر الأول: يامضيع حق الله. السطر الثانى: يا مخصوصا بغضب الله. الثالث: كما ضيعت في الدنيا حق الله فآيس اليوم أنت من رحمة الله.(@)وما ذكر في الحديث من تفصيل العدد لا يطابق جملة الخمس عشرة، لأن 
ms1702	 المفصل أربعة عشر فقط فلعل الراوى نسى الخامس عشر.(@)وعن ابن عبار ضي الله عنهما قال: إذا كان يوم القيامة يؤتى برجل فيوقف بين يدى الله عز وجل فيأمر الله به إلى النار، فيقول يارب: بماذا؟ فيقول تعالى: بتأخير الصلاة عن أوقاتها، وحلفك بى كاذبا. قال بعضهم أيضا: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه قولوا: اللهم لا تدع فينا شقيا ولا محروما، ثم قال صلى الله عليه وسلم: أتدرون من الشقى المحروم؟ قالوا: ومن هو يا رسول الله؟ قال: تارك الصلاة. قال أيضا: ويروى أنه أول ما يسود يوم القيامة وجوه تاركى الصلاة وأن في جهنم واديا يقال له لملم فيه حيات كل حية يخثن رقبة البعير طولها مسيرة شهر تلسع تارك الصلاة فيغلى سمها في جسمه سبعين سنة، ثم يتهرى لحمه. =(@)(@)PageV01P393:(@)(@)= قال وروى أيضا أن امرأة من بنى إسرائيل جاءت إلى موسى صلى الله عليه وسلم على نبينا وعليه وعلى سائر النبيين فقال: يانبى الله: أذنبت ذنبا عظيما وقد تبت إلى الله تعالى فادع الله أن يغفر لى ذنبى ويتوب على، فقال لها موسى: وما ذنبك؟ قالت: يانبى الله زنيت وولدت ولدا وقتلته، فقال لها موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام: اخرجى يافاجرة لا تنزل نار من السماء فتحرقنا بشؤمك، فخرجت من عنده منكسرة القلب فنزل جبريل عليه السلام وقال: ياموسى، الرب تعالى يقول لك: لم رددت التائبة، ياموسى أما وجدت شرا منها؟ قال موسى: ياجبريل ومن شر منها؟ قال من ترك الصلاة عامدا متعمدا، وقال أيضا: روى عن بعض السلف أنه دفن أختا له ماتت، فسقط منه كيس فيه مال في قبرها ولم يشعر به حتى انصرف عن قبرها ثم تذكره فرجع إلى قبرها فنبشه بعد ما انصرف الناس، فوجد القبر يشتغل عليها نارا، فرد التراب عليها ورجع إلى أمه باكيا حزينا، فقال: ياأماه أخبرينى عن أختى وما كانت تعمل؟ قالت وما سؤالك عنها؟ قال ياأماه رأيت قبرها يشتعل عليها نارا. قال فبكت وقالت 
ms1703	 يا ولدى كانت اختك تتهاون بالصلاة وتؤخرها عن وقتها، فهذا حال من يؤخر الصلاة عن وقتها، فكيف حال من لا يصلى؟.(@)فنسأل الله تعالى أن يعيننا على المحافظة عليها بكمالاتها في أوقاتها إنه جواد كريم رءوف رحيم أه ص 112. وورد في الحديث الصحيح (مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع: أي إن ميزوا، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع) قال الخطابي: هذا الحديث يدل على إغلاظ العقوبة لتاركى الصلاة إذا بلغ تاركا لها، وكان بعض أصحاب الشافعي يحتج به في وجوب قتله ويقول: إذا استحق الضرب وهو غير بالغ فيدل على أنه بعد البلوغ يستحق من العقوبة ما هو أبلغ من الضرب، وليس بعد الضرب شئ أشد من القتل أه وفيه مافيه. ومما وجه به قتله أن تاركها جنى على جميع الأنبياء والملائكة والمؤمنين لأنه يجب عليه في التشهد أن يقول: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين. قال صلى الله عليه وسلم: إذا قالها بلغت كل عبد صالح في السماء والأرض، وهذه الجناية العامة لا يليق بها إلا القتل. والأولى أن يستدل لقتله بالأحاديث الصحيحة السابقة أن تاركها تبرأ منه ذمة الله وذمة رسوله، وأنه لا عهد له، لأن ذلك ظاهر أو صريح في إهدار دمه، ومن لازم إهداره وجوب قتله، وإنما لم يقتل بترك الزكاة لأنه يمكن أخذها منه بالمقاتلة ولا بترك الصوم لأنه يمكن إلجاؤه إليه بالحبس، ومنع المفطر كالطعام والشراب، فإنه إذا علم أنه لا مخلص له إلى تناول مفطر نهارا نوى ليلا وصام ولا يترك الحج لأنه على التراخى ويمكن قضاؤه من تركته، والصلاة ليست كذلك في الكل، فلم يناسب عقوبة تركها إلا القتل، وإذا جازت المقاتلة لتخليص الزكاة فلأن يجوز القتل بحمل الناس بالخوف منه على فعل الصلاة من باب أولى أه ص 113 ج 1.(@)فاعلم أخى، أنه لا عذر لتارك الصلاة، وقد أخذ الشافعي رضي الله عنه من قوله تعالى: (إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولى الألباب 191 الذين يذكرون 
ms1704	 الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار) 192 من سورة آل عمران. =(@)(@)PageV01P394:(@)(@)= أن المريض يصلى مضطجعا على جنبه الأيمن مستقبلا بدنه، لقوله عليه الصلاة والسلام لعمران ابن حصين: (صل قائما، فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب تومئ إيماء) أي يذكرون الله جل جلاله على الحالات كلها قائمين وقاعدين ومضطجعين، وفيه: التفكر أفضل عبادة، وقد أخبر صلى الله عليه وسلم عن رجل مستلق على فراشه، ونظر إلى السماء والنجوم، فقال أشهد أن لك ربا وخالقا، اللهم اغفر لى، فنظر الله له فغفر له - اللهم اغفر لنا.(@)فعليك أخى بالصلاة عسى أن يقبل عملك، وبعد أن يقبل عملك فقد عرفت أنك تكون من الصالحين(@)أ - (والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا وعد الله حقا ومن أصدق من الله قيلا؟) 122 من سورة النساء، فقد عرفت أن تارك الصلاة قائده الشيطان، والله تعال يقول: (ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا 119 يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا 120 أولئك مأواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا) 121. من سورة النساء.(@)ب - (والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا) 57 من سورة النساء.(@)ج - (فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون) أي في أرض ذات أزهار وأنهار يسرون سرورا تهللت له وجوههم، لماذا؟ لأنهم كانوا يصلون في الدنيا، فغرست في قلوبهم حب الله ورضاه والعمل بكتابه، وسنة حبيبه ففازوا باثنين.(@)أ - الإيمان.(@)ب - العمل الصالح لقوله تعالى: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والأرض وعشيا وحين تظهرون).(@)قال البيضاوى: إخبار في معنى الأمر بتنزيه الله تعالى والثناء عليه في هذه الأوقات التى تظهر فيها قدرته وتتجدد فيها نعمته، أو دلالة على أنما يحدث فيها من الشواهد الناطقة بتنزيهه واستحقاقه الحمد ممن له تمييز من 
ms1705	 أهل السموات والأرض، وتخصيص التسبيح بالمساء والصباح، لأن آثار القدرة والعظمة فيها أظهر وتخصص الحمد بالعشى الذى هو آخر النهار، من عشى العين إذا نقص نورها، والظهيرة التى هى وسطه لأن تجدد النعم فيهما أكثر.(@)وعن ابن عباس: أن الآية جامعة للصلوات الخمس: تمسون صلاة المغرب والعشاء وتصبحون صلاة الفجر وعشيا صلاة العصر، وتظهرون صلاة الظهر. وعنه عليه الصلاة والسلام: (من قال حين يصبح: فسبحان الله حين تمسون إلى قوله: وكذلك تخرجون، أدرك ما فاته في ليلته، ومن قال: حين يمسى أدرك مافاته في يومه) أه ص 565.(@)يا أخى: حافظ على الصلاة فهى تسبيح الله وتحميده تكبيره وكثيرا ما حث عليها في آياته عسى أن تنجو من أهوال يوم القيامة، وقد أخبر الله عنه في قوله تعالى: (الله يبدأ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون 11 =(@)(@)PageV01P395:(@)(@)= ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون 12 ولم يكن لهم من شركائهم شفعاء وكانوا بشركائهم كافرين 13 ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون) 14 من سورة الروم: أي يسكتون متحيرين آيسين. يقال: ناظرته فأبلس إذا سكت، وأيس من أن يحتج، ومنه الناقة المبلاس التى لا ترغو (يتفرقون) يذهب المؤمنون إلى نعيم الجنة. والكافرون والعصاة إلى جهنم ولذا قال تعالى:(@)أ - (وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة فأولئك في العذاب محضرون) 16 من سورة الروم صنفان من الناس: طائفة تطيع الله ورسوله فوعدها بالنعيم والسعادة، وأخرى كافرة أو عاصية فأوعدها بالجحيم. وهذا نظام الله في خلقه:(@)أ - (إن المتقين في ظلال وعيون. وفواكه مما يشتهون، كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون. إنا كذلك نجزى المحسنين) قال البياضوى: يمحض لهم العذاب المخلد، ولخصومهم الثواب المؤبد. ثم خاطب الكفار والفسقة والعصاة:(@)ب - (كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون. ويل يومئذ للمكذبين. وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون. ويل يومئذ للمكذبين) 49 من سورة المرسلات.(@)إن شاهدنا (اركعوا لا يركعون) يخالفون أمر الله. صلوا فلا يصلون، أو أطيعوا واخضعوا، أو اركعوا في الصلاة. روى أنه نزل حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثقيفا بالصلاة 
ms1706	، فقالوا: لا نحنى أي لا نركع فإنها مسبة، وقيل هو يوم القيامة حين يدعون إلى السجود فلا يستطيعون أه بيضاوى.(@)لعلك فقهت الصلاة تحشرك مع المتقين إن عملت بمعناها، وتغذيت بمرماها، ومشيت في أضوائها وسرى نور الإيمان في قلبك من شمسها، وذقت حلاوة ثمرتها،، وشممت شذاها، واستنشقت عرفها، وبذا تحشر آمنا مطمئنا منعما، وتسخر من تارك الصلاة حين ما يعذبه مولاه ويفضحه على ملأ ويلزمه بأدائها على النار الموقدة المؤصدة ويوبخه على غفلته في حياته وإجرامه في ترك الصلاة، ومصداق ذلك قوله تعالى (يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون 42 خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون) 43 من سورة القلم. قال البيضاوى: أي يوم يشتد الأمر، ويصعب الخطب، وكشف الساق مثل في ذلك، وأصله تشمير المخدرات عن سوقهن في الحرب. قال حاتم:(@)أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها ... وإن شمرت عن ساقها الحرب شمرا(@)(ويدعون إلى السجود) توبيخا لهم على تركهم السجود إن كان اليوم يوم القيامة أو يدعون إلى الصلوات لأوقاتها إن كان وقت النزع فلا يقدرون لذهاب وقته أو زوال القدرة عليه، وقد تلحقهم ذلة (وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون) في الدنيا أو زمان الصحة وهم متمكنون منه فراحوا لعلل فيه أه (فذرنى ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون 44 وأملى لهم إن كيدى متين) 45 من سورة القلم: اتركنى فإنى أكفيكه سندنيهم من العذاب درجة درجة بالإمهال، وإدامة الصحة، وإزدياد النعمة.(@)فاستيقظ يا تارك الصلاة، ولا يغرنك حلم الله وفضله.(@)(@)PageV01P396:(@)(@)(¬1) قال النووي: هو باب التوكيد ورفع احتمال إرادة الاستعاذة، ففيه استحباب التويكد إذا احتيج إليه أه ص 9 ج 6.(@)(¬2) الفجر.(@)(¬3) يحث رسول الله صلى الله عليه وسلم على المحافظة على أداء السنن كما بينها. قال النووي قال العلماء: والحكمة في شرعية النوافل تكميل الفرائض بها إن عرض فيها نقص كما ثبت في الحديث في سنن أبى داود وغيره ولترتاض نفسه بتقديم النافلة، وبتنشط بها ويتفرغ قلبه أكمل فراغ 
ms1707	 للفريضة، ولهذا يستحب أن يفتتح صلاة الليل. بركعتين خفيفتين أه ص 10 ج 9.(@)(@)PageV01P397:(@)(@)(¬1) من متاعها وزهرتها لأن ثوابها باق، والاضطجاع سنة بعد الفجر، لقوله صلى الله عله وسلم: (إذا صلى أحدكم ركعتى الفجر فليضطجع على يمينه).(@)(¬2) عن ابن عمر عن حفصة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلع الفجر لا يصلى إلا ركعتين خفيفتين. قال النووي في شرح مسلم: فيه أنه يسن تخفيف الصبح وأنهما ركعتان، وفيه الرأى الصحيح: لا تدخل الكراهة حتى يصلى فريضة الصبح، وأن سنة الصبح لا يدخل وقتها إلا بطلوع الفجر، واستحباب تقديمها في أول طلوع الفجر.(@)(¬3) قال النووي: فيه دليل على عظم فضلهما وأنهما سنة ليستا واجبتين أه: أي أنه صلى الله عليه وسلم يحافظ على أدائها، ويحرص على إتمامها، ويحث المسلمين على فعلهما في أول الوقت.(@)(¬4) ثوابا جليلا وتشهدهما ملائكة الرحمة، وفيهما تجلى الله ورضوانه، وإدرار رزقه، وتفتح أبواب القبول، وإجابة الدعوات.(@)(@)PageV01P398:(@)(@)(¬1) أي ما يرغب فيه من الثوب العظيم، وبه سميت صلاة الرغائب، واحدتها رغيبة أه نهاية.(@)(¬2) يصوم تطوعا، ويصلى الوتر قبل نومه خشية أن ينام فلا يصلى والمحافظة على ركعتى الفجر.(@)(¬3) يقرأ فيهما صلى الله عليه وسلم يقرأ في ركعتى الفجر في الأولى منهما: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا. الآية التى في البقرة، وفي الآخرة منهما: آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون). وعنه أيضا قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في ركعتى الفجر: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا، والتى في آل عمران: تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم) أه صج 6.(@)(¬4) رغب الدرفى النسختين المطبوعتين اللتين بأيدينا، والمعنى والله أعلم أن هاتين الركعتين يرغب الإنسان فيهما كما يرغب في جمع الدرر ويود منه شيئا كثيرا، ويطمع في وفرته، ويميل إلى كثرته، وإن ركعتى الفجر أول من الحرص عليه لأن ثوابهما أبقى وأجل فائدة، فالدر فان، ومتاع الدنيا قليل ومتاع الآخر نعيم مقيم. وفي ع النسخة المخطوطة ص 188: رغب الدهر: أي إن المصلى يحرص على ركعتى الفجر حرصه على 
ms1708	 طول عمره وإجابة طلبه وسعة رزقه مدى دهره قال في النهاية: وفيه الرغب شؤم: أي الشره والحرص على الدنيا وقيل سعة الأمل وطلب الكثير، ففهمت المعنى الأول: (رغب الدر) طالب زهرة الدنيا والدر والمال، وفهمت الثانية: (رغب الدهر) من سعة الأمل، وطلب الكثير. قال صلى الله عليه وسلم: (يشب ابن آدم ويشب معه اثنتان: حب المال، وطول العمر)، وقال صلى الله عليه وسلم: (لو ان لابن آدم واديان من مال لابتغى ثالثا)، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب).(@)فاحرص أخى على التكبير، وأداء ركعتى الفجر عسى أن تنجح.(@)(@)PageV01P399:(@)(@)(¬1) لا تتركوها ولو جرى وراءكم العدو بخيله فإن الله تعالى يقيكم شره. واتفق الجمهور على أنهما ليسا بواجبين بدليل قوله صلى الله عليه وسلم: (هل على غيرها؟ قال: لا، إلا أن تطوع) غيرها: أي غير الصلوات الخمس.(@)(¬2) أبعد الله جسمه من النار، بمعنى أن المحافظة على هذه السنن تضئ القلب بالإيمان فيخلص لربه تعالى في صلاته ويطمئن ويخشع، ثم تغرس التقوى، وتحليه بالاستقامة، وتدعوه إلى الكمال فيوفقه مولاه جل وعلا إلى الأعمال الصالحة في حياته، وييسر له الكمالات، ويقيه شر العصيان، ويسعده فلا يعذب أبدا.(@)(¬3) أي ينوى أربع ركعات: وبعد اثنتين يتشهد إلى اللهم صلى على سيدنا محمد، ويقوم ويتمم فيأتى بالركعتين الباقيتين ويسلم.(@)(¬4) بمعنى أن الله تعالى يشمله برحمته، وتجاب دعواته، ويحيطه برضواه.(@)(@)PageV01P400:(@)(@)(¬1) يداوم على أداء أربع ركعات سنة قبل الظهر.(@)(¬2) أي كانت الشمس في وقت الزوال، وهو أول دخول وقت الظهر بمعنى توسط الشمس في السماء.(@)(¬3) تدرك رحمات الله وتجلياته، وفي هذا الوقت أدعى إلى القبول ورفع الدرجات، وتجلى الله وإحسانه لأنها وقت البر وساعة الرضى، ومصدر البركات.(@)(¬4) يداوم عليها.(@)(¬5) يتأنى في قراءة الفاتحة، ويقرأ كثيرا من القرآن.(@)(¬6) ويطمئن كثيرا في ركوعه وسجوده ويكثر فيهما من التسبيح والتمجيد.(@)(¬7) يسمو إلى أعلى.(@)(¬8) تختار.(@)(¬9) يتجلى بالرضى، وإجابة الدعاء والشمول بالقبول، وإغداق الحسنات وفيض البركات من خزائن رحمته، وكنوز فضله.(@)(¬10) يحافظون صلى الله عليه وسلم على هذا 
ms1709	 الوقت يسبحون ويحمدون ويكبرون ويصلون بنظام مقرر في شرائعهم، وصلاتنا هذه خصوصية لنبينا وسيدنا وحبيبنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم، وقد أمر بها سبحانه وتعالى أمة محمد عليه الصلاة والسلاك كما أمر بقراءة القرآن والعكوف =(@)(@)PageV01P401:(@)(@)= على فهمه: (فاقرءوا ما تيسر منه وأقيموا الصلاة وآتو الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا واستغفر الله إن الله غفور رحيم). أوامر خمسة عليها عمران القلوب بطاعة الله وإضاءتها بنور الله، وتصفية النفوس من أدران الرذائل عسى أن تتحلى بالكمالات فيصفو جوهرها. ويطيب مخبرها، ويحلوا مذاقها، ويعلو كعبها:(@)أولا: قراءة القرآن. ثانيا: إقامة الصلاة. ثالثا: أداء الزكاة. رابعا: الإنفاق في جوه البر ومشروعات الخير. خامسا: الاستغفار والذكر والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(¬1) ينال ثواب التهجد المحافظ عليها.(@)(¬2) في نسخة: فهى ص 130: أىمن صلى أربعا بعد العشاء نال هذا الأجر كمن صلى ليلة القدر.(@)(¬3) كقيمة أو كقدر ثواب فك رقبة من الذل والأسر من بنى الإنسان وأطلقها حرة لله.(@)(¬4) وقت الزوال ثوابها كالتهجد.(@)(¬5) يساوى ويوازى.(@)(¬6) تعدل عن الواحدة سبعا وعشرين درجة كذا ثواب أربع قبل الظهر عن باقى السنن كل ركعة 27 درجة عن غيرها، وهذا ترغيب في المحافظة عليها وحسن أدائها والعناية بها.(@)(@)PageV01P402:(@)(@)(¬1) في نخسة: يحسب، أي يعد ثوابها مثل أربعة في السحر قبيل الفجر.(@)(¬2) يتفيأ أي يتميل، وتنتقل من جانب إلى جانب آخر، والفئ: مطلق الظل قبل الزوال أو بعده (سجدا لله) خاضعين بما يراد منهم من طول وقصر وتحول. وعن مجاهد: إذا زالت الشمس سجد كل شئ، وهم داخرون: صاغرون (أو لم يروا إلى ما خلق الله من شئ يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون) 49. من سورة النحل. أي أولمينظروا إلى المخلوقات التى لها ظلالها متفيئة مائلة عن جانبى كل واحد منها مستسلمين بالطبع أو بالاختيار. يقال سجدت النخلة: إذا مالت لكثرة الحمل، وسجد البعير إذا طأطأ رأسه ليركب. أو سجد حال من الظلال: أىلظلال مستسلمة 
ms1710	، وهى صاغرة ذليلة، والمعنى يرجع الظلال بارتفاع الشمس وانحدارها أو باختلاف ملصقة بها على هيئة الساجد، والأجرام في أنفسها صاغرة داخرة منقادة لأفعال الله تعالى وجمع داخرون لأن من جملتها الإنسان العاقل (ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون 49 يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون) 50: أي من الطاعة والتدبير. أي يسجدون لأنهم يخافون الله جل وعلا أن يرسل عذابا من فوقهم أو يخافونه وهو فوقهم بالقهر كقوله تعالى: (وهو القاهر فوق عباده) ومن خاف الله تعالى لا يستكبر عن عبادته، والملائكة الحفظة وغيرهم. قيل المراد بسجود المكلفين طاعتهم وعبادتهم، وسجود غيرهم انقيادهم لإرادة الله .. وفيه دليل على أن الملائكة مكلفون مدارون على الأمر والنهى، وأنهم بين الخوف والرجاء، فالحديث: (أربع قبل الظهر وبعد الزوال تحسب بمثلن في السحر): أي المحافظة علىربع ركعات قبل الظهر وبعده تجلب ثواب من صلى أربعة تهجدا والناس نائمون وهو في صفاء ونقاء وإخلاص بينه وبين ربه في وقت السحر وقت التجلى والغفران. وفيه الحث على أدائها والمحافظة عليها رجاء كثرة الثواب وزيادة الأجر وانضباب الرحمات، ثم أخبر أن الحجر والمدر والنبات وكل شئ يسبح بحمد الله في هذا الوقت (الزوال) وقت أول الظهر وتلا هذه الآية صلى الله عليه وسلم ليرشد أمته إلى الإسراع بصلاتها وإدراك حسناتها وأخذ قسط وافر من بدائع فضل الله، قال تعالى مؤيدا هذا المعنى وأن كل ما خلق الله يتذلل له ويسبحه ويمجده رغما عن أنوف الكفرة والفسقة (سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا 44 تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شئ إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليماص غفورا) 45. من سورة الإسراء.(@)أي ينزهه عما هو من لوازم الإمكان، وتوابع الحدوث بلسان الحال حيث تدل بإمكانها وحدوثها على الصانع القديم الواجب لذاته، والصنعة تدل على الصانع:(@)وكل شئ له آية ... تدل على أنه الواحد(@)(@)PageV01P403:(@)(@)(¬1) أدركه بإحسانه ولطفه وأنعم عليه وأكرمه.(@)(¬2) بمعنى أن المحافظ على أداء أربع 
ms1711	 ركعات قبل العصر يشرح الله صدره لتعاليم الإسلام، ويخلق فيه قدرة الطاعة (أي يوفقه) فيسعى لمرضاة الله، وينهج منهج الصالحين، ويعيش متبعا آداب الكتاب والسنة وبذا يقيه الله شر النار فلا تصيب بدنه، قال تعالى:(@)أ - (وأنجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون).(@)ب - (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير) 12 من سورة البروج. وأى فوز أعظم من كسب نعيم الله تعالى الدائم، وسبيله أداء الفرض وسننه، وتهذيب النفس بالصلاة وفقه مغزاها وبصره مرماها، إذ الدنياوما فيها تصغر دون هذا الجزاء الأوفى.(@)ج - (إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون 14 أولئك أصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون) 15 من سورة الأحقاف: أي جمعوا بين توحيد الله جل جلاله الذى هو خلاصة العلم والاستقامة في الأمور التى هى منتهى العمل وأن الجزاء لا يلحقهم فيه مكروه ولا يخافون فوات محبوب وقد جوزوا جزاء من اكتسب الفضائل العلمية والعملية ومنها أداء الصلاة وسننها.(@)د - (فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته ذلك هو الفوز المبين).3 من سورة الجاثية.(@)(¬3) لأن أداء هذه السنة مصدر رحمات الله ومغفرته، وتغرس في قلب مصليها طاعة الله وخوفه وهى نبراس الهداية، ومن تمسك بحبل الله عصم من الأخطاء فلا يعذب.(@)(@)PageV01P404:(@)(@)(¬1) ساوين ثوابها.(@)(¬2) يتنفل لله ما بين المغرب والعشاء بنحو عشرين ركعة يتفضل الله جل وعلا فيشيد له قصرا في الجنة وقد أخبرنى أحد الصالحين أنه رأى رؤيا صادقة تدل على هذا المعنى، رأى قصرا فخما على أحسن طراز، وأبهج منظر فسأل: لمن هذا؟ قيل لمن صلى ركعتين نافلة بعد المغرب. فما بالك بمن صلى عشرين كما في الحديث. صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(¬3) كناية عن إزالتها ولو كثرت، وورد قبل المغرب، قال في الثالثة: لمن شاء) وفي الصحيحين عن النبى صلى الله عليه وسلم: (بين كل أذانين صلاة) أي بين الأذان والإقامة.(@)(@)PageV01P405:(@)(@)(¬1) تصعد لتسجل في صحائف الأبرار كماقال تعالى: (إن كتاب 
ms1712	 الأبرار لفى عليين 19 وما أدراك ما عليون 20 كتاب مرقوم يشهده المقربون) 33 من سورة المطففين.(@)(¬2) الظلمة، وفي نسخة مكتوبة ص 132: ظلمة العشاء.(@)(¬3) فسر سيدنا أنس الآية لمن يصلى ما بين المغرب والعشاء نافلة وينتظر صلاة العشاء، ولكن سيدنا الحسن فسرها بأن هؤلاء هم المجتهدون والذاكرون والمسبحون المستغفرون بالأسحار بعد النوم.(@)(¬4) يرى سيدنا حذيفة أن النبى صلى الله عليه وسلم تنفل بركعات، واستمر إلى وقت العشاء، ولا تنس أيها المسلم الأناة في الصلاة والاطمئنان، وخشوع السيد المجتبى صلى الله عليه وسلم: (صلوا كما رأيتمونى أصلى).(@)(¬5) كمثل ثواب ومقدار.(@)(¬6) يريد النبى صلىلله عليه وسلم أن يبين أن صلاة أربع ركعات وقت السحر تهجدا يساوى ثواب صلاة أربع ركعات ليلة القدر، والركعة فيها تساوى ثواب =(@)(@)PageV01P406:(@)(@)= ألف ركعة في غيرها (ليلة القدر خير من ألف شهر) أي العمل فيها يضاعف الله ثوابه ألف ضعف من ذكر وتسبيح وتحميد، وهكذا من أعمال البر يزداد أجرها، ويعظم خيرها، وتفتح لها أبواب القبول.(@)(¬1) ليس بواجب، وبهأخذ الإمام الشافعي رضي الله عنه، بل هو سنة، والمكتوبة فرض.(@)(¬2) واحد.(@)(¬3) العمل الخالص.(@)(¬4) أي صلوا الوتر يا متبعى الكتاب والسنة ياأهل الإسلام، وأقل الوتر ركعة كما أخبرت السيدة عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى بالليل إحدى عشرة ركعة، وأن الركعة الفردة صلاة صحيحة، وهو مذهبنا، ومذهب الجمهور، وقال أبو حنيفة: لايصح الإيتار بواحدة، ولا تكون الركعة الواحدة صلاة قط، والأحاديث الصحيحة ترد عليه. أه ص 19 ج 6.(@)(¬5) قال النووي: فيه دليل صريح على أن تأخير الوتر إلى آخر الليل أفضل لمن وثق بالاستيقاظ آخر الليل وأن من لا يثق بذلك فالتقديم له أفضل، وهذا هو الصواب، ومنه حديث: (أوصانى خليلى أن لا أنام إلا على وتر) وهو محمول على من لا يثق بالاستيقاظ. أه ص 35 ج 6.(@)(@)PageV01P407:(@)(@)(¬1) قال النووي: وذلك أفضل أن يشهدها ملائكة الرحمة، وفيه دليلان صريحان على تفضيل صلاة الوتر وغيرها آخر الليل أه.(@)(¬2) إقامة. ينال المحافظ على صلاة الوتر أجر من مات مجاهدا في 
ms1713	 سبيل الله، وهذا ترغيب فيه وطلب العناية بأدائه، والبشارة بكثرة ثواب مصليه، وزيادة حسناته، وتعميم خيراته، ودليل قبوله، وعنوان إكرامه، والإحسان إليه من القادر العظيم المعبود سبحانه وتعالى.(@)(¬3) كناية عن المال الكثير، أو الإبل الجالبة الخير الجم.(@)(¬4) في نسخة د: الآخر ص 133.(@)(¬5) وقتها ممتد من صلاة العشاء إلى وقت الفجر.(@)(@)PageV01P408:(@)(@)(¬1) قرره الله تعالى، وهو موجود في دين الإسلام ليعمل به المسلمون فيصلوه، فمن لم يصل الوتر فليس على سيرتنا ولا متمسكا بسنتنا. وفي الجامع الصغير: أخذ بظاهره أبو حنيفة فأوجب الوتر، وأجاب الشافعي عن ذلك بأنه لا حجة فيه لأن السنة قد توصف بأنها حق على كل مسلم كما في قوله عليه الصلاة والسلام: (حق على كل مسلم أن يغتسل كل سبعة أيام). أه ص 412.(@)(¬2) جاور جسمه ملك الرحمة يدعو له بالمغفرة والرضوان والحفظ والإحسان، وفيه الترغيب في الوضوء قبل النوم رجاء ملازمة هذا الطاهر البر المشمول برعاية الله.(@)(¬3) فيستيقظ بذكر الله جل جلاله.(@)(@)PageV01P409:(@)(@)(¬1) من الحدث الأكبر والأصغر ينقى طول ليله وهو نائم.(@)(¬2) مضى ليله، وهو على نقاء وطهارة.(@)(¬3) أراد النوم، وذهب إلى مكان نومه متوضئا، وثيابه طاهرة، وجسمه طاهر، وظيل يسبح الله حتى غفلت عيناه: أي نام، فإذا استيقظ أجاب الله دعاءه، وقضى سؤله ورحمه، وخفف آلامه، وزاد في رزقه، وغفر ذنوبه وقبله.(@)(¬4) في نسخة د: من الليل.(@)(¬5) تعود أن يقوم من نومه ليتهجد، فلم يستيقظ نسيانا مكرها حتى مطلع الفجر، تفضل الله الله تعالى فأمر الحفظة بكتابة حسنات من قام كأنه قام وتهجد، وتصدق عليه بالراحة والنوم تكرما والمدار على إخلاص النية لربك يا أخى والعزيمة القوية في طاعة الله، وفيه الترغيب بالمحافظة على الوضوء عند النوم، وتوطيد العزيمة على القيام من النوم للتهجد، وذكر الله وتسبيحه وتحميده وتمجيده، والتضرع إليه رجاء السعادة. نسأل الله التوفيق، ودرك الخير والإعانة على طاعته إنه ولى نصير سبحانه.(@)(@)PageV01P410:(@)(@)(¬1) في نسخة كذاع ص 195 ون د: تحدثه.(@)(¬2) ذهبت إلى فراش النوم واضطجعت، فكن متوضئا: أي تنام على وضوء وطهارة.(@)(¬3) أي استسلمت في جميع 
ms1714	 ما قضيت وقدرت، واعترفت نفسى أنك الله جل جلاله، فاجعلنى ممن استسلم لرضاك، ومنه قوله تعالى يحكى عن سيدنا إبراهيم عليه السلام وفى قوله: (إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين) أي اجعلنى سالما عن أسر الشيطان حيث قال: (لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين).(@)(¬4) أي قصدتك واعتقدت وجودك.(@)(¬5) وكلت.(@)(¬6) أسندت، وقوتى منك.(@)(¬7) القرآن.(@)(¬8) اعترف صلى الله عليه وسلم بنفسه أنه رسول رب العالمين.(@)(¬9) الإسلام.(@)(@)PageV01P411:(@)(@)(¬1) آلة تطحن الحبوب باليد فتدار فتدفها دقا.(@)(¬2) في نسخة: أثر.(@)(¬3) إناء إحاضر الماء حتى دمى عنقها.(@)(¬4) نظفت البيت وأزالت قمامته فقذرت ثيابها.(@)(¬5) سبئ.(@)(¬6) صغار الأسنان.(@)(¬7) ذهبت رضي الله عنها، فلم تجده صلى الله عليه وسلم، فشكت إلى زوجه رضي الله عنها، ولما شرف صلى الله عليه وسلم أخبرته زوجه فذهب ثانى يوم.(@)(¬8) يبعدعنها آلام العمل وشقاء الأشغال، وكدر الأثقال، ويريحها من عناء التعب في خدمة المنزل. وفي رواية تم المائة: لاإله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير.(@)(¬9) خافي الله واخشيه، وصلى الصلوات الخمس، وقومى بأعمال المنزل جليلها وجقيرها صغيرها وكبيرها وعند إرادة النوم اذكري الله ثلاثا وثلاثين: سبحان الله، وثلاثا وثلاثين: الحمد لله، وأربعا وثلاثين: الله أكبر. وفي رواية تمام المائة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ..(@)(¬10) هذا الورد أسلم لك من عاقبة الخادم، وأحسن لك، وأجزل ثوابا، فأظهرت البشاشة ورضيت وقنعت وعملت بنصيحة والدها صلى الله عليه وسلم لأنه أرسل للعبادة، وبيته بيت طاعة وتواضع، وعمل لله. =(@)(@)PageV01P412:(@)(@)= فكر في هذا الحديث أيها المسلم. إن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، والراعى المسيطر في هذا العصر والوقت وقته، وهو السلطان نافذ الكلمة، ويرجع بسبى وغنائم فتطلب بنته، وفلذة كبده ووحيدته خادما يخفف مئونة عملها، ويزيل شيئا من تعبها ويشاركها في مهام المنزل فيأمرها بتقوى الله والقيام بحقوق الله تعالى وواجبات المنزل، والإكثار من ذكر الله حتى عند الذهاب إلى النوم، فتجيب طائعة 
ms1715	 مختارة (رضيت عن الله ورسوله) لماذا؟ لأنها تعلم أن الدنيا فانية، والصالحات باقية، ولذكر الله أكبر، وهذا السبى ادخره رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يبيعه وينفق من ثمنه على أهل الصفة: الفقراء الذين يعبدون الله ليل نهار كما في شرح القسطلاني. فهل للأمة الإسلامية أن تتأسى بالسيدة فاطمة، وتقوم ربة المنزل بواجبها أمام الله وزوجها وتتقى الله في عملها، وتترك تبرج الجاهلية، وتعكف على ما يصلح أودها وأولادها ونفسها. قال تعالى: (من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا 124 ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا 125 ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا) 126 من سورة النساء. أي أخلص نفسه لله لايعرف لها ربا سواه، وقيل: بذل وجهه له في السجود، ومحسن أتى الحسنات، وترك السيئات، وهذا شأن السيدة فاطمة رضي الله عنها.(@)الليلة تجلت كرامة العناية بضبط حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)في ليلة الجمعة المبارك الثانية عشرة من شهر رمضان المكرم سنة 1352 من هجرة سيدى رسول الله صلى الله عليه وسلم عثرت على نسخة مضبوطة ومخطوطة، وقد اشتريتها وضممتها إلى مكتبتى العمارية لأراجع الأحاديث المطبوعة عليها، وأعتنى بضبط المحدثين رضوان الله عليهم، وأقول ذلك مفتخرا، ومقرا بهذه النعمة التى ساقها إلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم (وإنها لقلادة في عنقى لا يغسلها غاسل) فشكرا لله، وحمدا لله، وصلاة وسلاما على سيدى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد أقدمت على العمل، وأنا في غاية الخوف والوجل، وكنت أعد نفسى أنى زججتها في عمل ليست له أهلا، وإنها نفس جاهلة بضبط الأسماء ومقصرة، وإنى لست من فرسان هذا الميدان، واليوم أزيد على حالتى هذه الالتجاء إلى الله بالعجز والضعف وأستلهم منه الهداية سبحانه، وأرجو منه جل جلاله التوفيق، وأستمطر منه الرحمة، وآمل الصواب، فنيتى إبراز الأحاديث مضبوطة، وهأنذا أراجع 
ms1716	 على هذه النسخة معتمدا على مولاى، وانظر رعاك الله إلى المقدمة تجد تعريفا عن هذه النسخة، والله الهادى إلى سواء السبيل، ولقد شممت أريج العناية الصمدية بحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفاح شذاها، وعم نداها، وعلمت أن السنة بعد القرآن في كنف الله ورعايته. من تقرب إليهما فاز، ومن اشتغل بهما وفق، ومن سار على ضربهما وصل.(@)(¬1) يريد صلى الله عليه وسلم أن يقرأ المسلم عند نومه سورة (الكافرون) ثم يضطجع، ففائدتها تبعد عنه الشرك، وتحفظ الإيمان.(@)(¬2) شهادة نقاء، وجائزة سلامة من الكفر والعصيان.(@)(@)PageV01P413:(@)(@)(¬1) صفتان، والمراد بهما المداومة على ذكر الله.(@)(¬2) تكاليف العمل بهما سهل مجتنى غير عسير وقليل الصعبوبة.(@)(¬3) الذين يحافظن على هذا الورد قليل عددهم.(@)(¬4) سبحان الله عدد عشر مرات، والحمد لله كذلك، والله أكبر كذلك، والجملة ثلاثون والصلوات خمس في اليوم والليلة، فالمجموع مائة وخمسون، قوله يذكر بها الله تعالى، ولكل قوله عشر حسنات لقوله تعالى: (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) فيحفظ الله لذلك الذاكر ألفا وخمسمائة حسنة تدخر في كفه ميزانه عند الحساب، وكذا عند نومه يكبر 34، ويسبح 33 ويحمد 33، والجملة مائة، ويضاعف الله ثوابها إلى ألف لنرجح كفة ميزانه عند تقديم حسابه:(@)أ - (اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب).(@)ب - (وكل إنسان ألزمناه طائره فيعنقه، ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا 14 اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا 15 من اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا) 16 من سورة الإسرا.(@)(طائره) أي عمله وما قدر له كأنه طير إليه من عش الغيب ووكر القدر لما كانوا يتيمنون ويتشاءمون بسنوحالطائر وبروحه، استعير لما هو سبب الخير والشر من قدر الله تعالى، وعمل العبد (في عنقه) لزوم الطاق في عنقه (كتابا) هي صحيفة عمله أو نفسه المتنقشة بآثار أعماله، فإن الأعمال الاختيارية تحدث في النفس أحوالا، ولذلك يفيد تكريرها لها ملكات (يهتدى لنفسه) لا 
ms1717	 ينجى اهتداؤه غيره ولا يردى ضلاله سواه. أه بيضاوى 399.(@)(¬5) في المطبوعة: فتلك.(@)(¬6) بين صلى الله عليه وسلم أن العامل بهذا الورد قليل لتسلط الشيطان على الإنسان، وأنه يفلح في إغواء كثير من الناس بالترك والغفلة، ولا ينجو من سلطانه إلا الصالحون، وقليل ما هم، ويذهب فريسته أولئك الذين شغلتهم الدنيا بهمومها، وخدمتهم في إدارة شئونها، فألقى عليهم الغفلة، وباتوا يفكرون في المال وزهرته، وذل الدين وكربته، وهكذا.(@)(@)PageV01P414:(@)(@)(¬1) قبل أن يذكر الله ويسره، فالعاقل تغلب على وساوسه وقهره.(@)(¬2) يشير صلى الله عليه وسلم إلى أن ورد ختم الصلاة، وعند النوم يجلب لصاحبه ألفين وخمسمائة حسنة فإن عمل سيئات جمة، وأكثر في الإجرام يكفر الله عنه خطاياه، ولو وازت ذنوبه هذه الحسنات يسامح الله ويعفو عنه.(@)(¬3) التسبيح: التنزيه والتقديس والتبرئة من النقائص، وهذه الصور الست داعيات إلى ذلك ووفيات بتسبيحه جل جلاله، وقيل: معنى التسبيح التسرع إلى إرضاء الخالق جل وعلا لعظمته، وبديع قدرته.(@)(¬4) في النسخ المخطوطة حذف العلى العظيم.(@)(¬5) في نسخة: كزبد ص 135 د، والزبد: الرفد والعطاء، وزبد البحر وغيره: الرغوة، وأزبد إزبادا: قذف بزبده، المعنى أن الذى يقول هذه الصيغة عند ذهابه إلى النوم يمحو الله صغائره، وإن كثر عددها تفضلا منه جل وعلا، وفيه الترغيب بقراءتها مع الثقة بالله، وعظيم الإيمان به، وتجديد التوبة، وحسن الإنابة إلى الله.(@)(@)PageV01P415:(@)(@)(¬1) يريد النوم، فيتفضل الله جل جلاله، ويجعل له حرسا حافظا مانعاص له من كل سوء، ويقيه كل أذى، سبحانه.(@)(¬2) في نسخة: د: يهب من نومه ص 136 بمعنى يستمر حفظ الله له ببركة تلاوة هذه السورة حتى يستيقظ.(@)(¬3) انضم والتجأ.(@)(¬4) أسرع إليه وبدر، ومنه البادرة من الكلام الذى يسبق من الإنسان فى الغضب. قال الشاعر النابغة:(@)ولا خير في حلم إذا لم تكن له ... بوادر تحمى صفوه أن يكدرا(@)(¬5) أيها المسلم نم مستريحا، واجعل خاتمة أعمالك ذكر الله وتسبيحه، فهذا خير لك وأبر وأبقى ثوابا وأمامه عدوه الألد يدعوه إلى الغفلة، ويحدث له أحاديث السوء، ويزين له الباطل واقتفاء السرور وارتكاب الفجور 
ms1718	، وينادى بالويل والثبور.(@)(¬6) لم يقبض روحها، ولم يتوفها. قال تعالى: (الله يتوفى الأنفس حين موتها والتى لم تمت في منامها فيمسك التى قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون) 43 من سورة الزمر: أي يقبضها عن الأبدان بأن يقطع تعلقها عنها وتصرفها فيها إما ظاهرا أو باطنا، وذلك عند الموت أو ظاهرا لا باطنا، وهو في النوم.(@)روى عن ابن عباس رضي الله عنهما أن في ابن آدم نفسا وروحا بينهما مثل شعاع الشمس فالنفس التى بها العقل والتمييز والروح التى بها النفس والحياة فيتوفيان عند الموت، وتتوفى النفس وحدها عند النوم (إن في ذلك لآيات) أي من التوفى والإمساك والإرسال لعلامات دالة على كمال قدرته وحكمته، وشمول رحمته (لقوم يتفكرون) في كيفية تعلقها بالأبدان وتوفيها عنها بالكلية حين الموت، وإمساكها باقية لا تفنى بفنائها وما يعتريها من السعادة والشقاوة والحكمة في توفيها عن ظواهر، وإرسالها حينا بعد حين إلى توفى آجالها. أه بيضاوى ص 642.(@)(@)PageV01P416:(@)(@)(¬1) كراهة أن تزولا وتذهبا وتعدما؛ فإن الممكن حال بقائه لا بد له من حافظ أن يمنعهما أن تزولا لأن الإمساك منع، والآية قال تعالى: (إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفور) 42 من سورة فاطر. أي ما أمسكهما أحد من بعد الله أو من بعد الزوال، وهذا جواب تحد للكفار والعصاة. السموات والأرض آمامهما يحفظهما القهار أن تعدما. فلماذا لم يعبدوا الله حق عبادته؟ ولكن تفضله جل وعلاعم، وحلمه شمل، وغفرانه أحاط بالناس حيث أمسكهما، وكانتا جديرتين بأن تهد هدا كما قال تعالى: (تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأض وتخر الجبال هدا).(@)(¬2) يحفظ الله تعالى من الهوام ومن اللصوص ومن كل مؤذ.(@)(¬3) فإنها ثلث القرآن كما قال صلى الله عليه وسلم وفيها اعتراف بوحدته، وأنه المقصود المرجو الذى لا مثيل له المتصف بكل كمال المنزه عن كل نقص.(@)(¬4) عدد رغواته.(@)(¬5) جبال متواصلة يتصل أعلاها بالدهناء، والدهناء يقرب اليمامة 
ms1719	 وأسفلها بنجد ويتسع اتساعا كثيرا حتى قال البكرى؛ رمل عالج يحيط بأكثر أرض العرب أه مصباح ص 507. والمعنى من حافظ على هذا الورد عند نومه محا الله ذنوبه وإن كثر عددها.(@)(@)PageV01P417:(@)(@)(¬1) ما يكتب فيه.(@)(¬2) خالق.(@)(¬3) محيطا بمعرفة الأخبار الظاهرة والباطنة والمشاهدة والغائبة، لا تخفى عليه خافية.(@)(¬4) وسوسته ودعوته إلى الكفر بك وعصيانك.(@)(¬5) اكتسب. يقال: قرف الذنب على نفسه: كسبه، وقرفه واقترفه: إذا عمله، وقارفه: داناه.(@)(¬6) أسحبه وأوصله إليه، والمعنى أنه يطلب منه التعوذ والوقاية من شر نفسه أن تنقاد إلى المعاصى وتسترسل في الشهوات فتودى به وتوقعه في الهاوية، كما أنه يطلب منع أي أذى يلحق أخاه المسلم.(@)(¬7) التجأ وذهب إلى مضجعه.(@)(¬8) سمافغلب واذل. قال تعالى:(@)أ - (وهو القاهر فوق عباده).(@)ب - (وهو الواحد القهار).(@)ج - (وإنا فوقهم قاهرون).(@)(¬9) عرف الخافى ومنه الباطن: أي الله المحتجب عن أبصار الخلائق وأوهامهم فلا يدركه بصر ولا يحيط به وهم، وقيل: هو العالم بما بطن.(@)(¬10) علم بما كان وبما يكون، وعرف على حقيقته، ومنه اسمه تعالى الخبير العليم بأحوال الأشياء ظاهرها وباطنها.(@)(¬11) تولى السلطان وقوى وعظم.(@)(¬12) فأوجد ونفذ وخلق وأعطى ومنع. وفيه التسليم لله جل وعلا، والإعتراف بجبروته وكماله المطلق، وسمو صفاته سبحانه، وشديد بطشه وانتقامه وجبروته، وأنه يعلم السر وأخفى (إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون 82 فسبحان الذى بيده ملكوت كل شئ وإليه ترجعون 83) من سورة يس: =(@)(@)PageV01P418:(@)(@)= أي شأنه عز يقول: تكون يكون: أي يحدث، وهو تمثيل لتأثير قدرته في مراده بأمر المطاع للمطيع في حصول المأمور من غير امتناع وافتقار إلى مزاولة عمل، واستعمال آلة قطعا لمادة الشبهة، وهو قياس قدرة الله تعالى على قدرة الخلق (فسبحان) تنزيه له عما ضربوا له، وتعجيب عما قالوا فيه معللا بكونه مالكا للأمر كله قادر على كل شئ.(@)(¬1) بفضل المحافظة على هذا الورد عند النوم يطهر الله صحائفه بتنقى وتبيض وتنصع كما كانت بيضاء عند ولادته. وفيه أن الطفل يولد وله صحائف تنتظر التقييد بها إذا بلغ وكبر وكلف، وفيه 
ms1720	 ذكر الله يكفر الخطايا ويبيض الوجوه ويقر العيون ويفرح القلوب فيأمن صاحبه الزلل يوم القيامة.(@)(¬2) أعطانى كفايةالرزق، ووفر على مؤنه السؤال، ومتعنى بالصحة، وزادنى من كرمه وحفظنى من الحر والقر، وجعل لى مسكنا يقينى الأذى، وأبعد عنى السوء.(@)(¬3) أمدنى بصنوف الطعام والشراب تفضلا منه جل وعلا.(@)(¬4) أغدق على من نعمه، وأكرمنى ببره، وغمرنى بإحسانه، وحفظ على نعمة الإسلام، ومنه اسمه تعالى المنان: أي المنعم المعطى، من المن: العطاء لامن المنة بكسر الميم، وكثيرا ما يرد المن في كلامهم بمعنى الإحسان إلى من لا يستثيبه، ولا يطلب الجزاء عليه.(@)(¬5) أكرم وزاد.(@)(¬6) جعلنى وكيلا متوليا.(@)(¬7) يأخذ حفنة ملء اليدين.(@)(¬8) في نسخة د (وبى).(@)(¬9) فتركته.(@)(¬10) قعدت له أنتظره يأتى.(@)(¬11) يهوله بيده، وبعضهم يقول: يقبضه بيده ثم يريمه، ومنه فاحثوا التراب في وجهه ولا يكون إلا بالقبض والرمى، وقولهم في الماء: يكفيه ثلاث حثوات المراد: ثلاث غرفات على التشبيه.(@)(@)PageV01P419:(@)(@)(¬1) الذى قبضت عليه وحبسته.(@)(¬2) في المطبوعة: لى، وفي ع: بحذفها 199 ..(@)(¬3) الصحابة رضي الله عنهم يعتنون جدا بكسب العظة وجنى ثمرات الخير من الرسول صلى الله عليه وسلم ولذا استفادوا منه.(@)(¬4) كثير الإفك والبهتان والإثم.(@)آية الكرسى(@)قال تعالى: (الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السموات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذانه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشئ من علمه بما شاء وسع كرسيه السموات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم). أي الله المستحق للعبادة سبحانه لا غير (الحى) الذي يصح أن يعلم ويقدر، وكل ما يصح له فهو واجب لا يزول لامتناعه عن القوة والإمكان (القيوم) الدائم القيام بتدبير خلقه وحفظه ولا تعتريه سنة: أي فتور يتقدم النوم. قال ابن الرقاع:(@)والنوم حال تعرض للحيوان من استرخاء أعصاب الدماغ من رطوبات الأبخرة المتصاعدة بحيث تقف الحواس الظاهرة على الإحساس رأسا. ولا أحد يساويه أو يدانيه ولا أحد يتقدم للشفاعة إلا بإرادته سبحانه مما يدل على تفرده بالعلم الذاتى 