ms2121	 هؤلاء، فنادوه من وراء الحجرات، فنزل فيهم ما نزل. ثم ذكر الواقدي خطيبهم وشاعرهم، وأنه، عليه الصلاة والسلام، أجازهم على كل رجل اثنتي عشرة أوقية ونشا، إلا عمرو بن الأهتم فإنما أعطي خمس أواق لحداثة سنه. والله أعلم. قال ابن إسحاق: ونزل فيهم من القرآن قوله تعالى: {إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم} [الحجرات: 4] . قال ابن جرير حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث المروزي حدثنا الفضل بن موسى عن الحسين بن واقد عن أبي إسحاق عن البراء في قوله: {إن الذين ينادونك من وراء الحجرات} [الحجرات: 4] قال: «جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، إن حمدي زين وذمي شين. فقال: ذاك الله عز وجل» وهذا إسناد جيد متصل. وقد روي عن الحسن البصري وقتادة مرسلا عنهما، وقد وقع تسمية هذا الرجل ; فقال الإمام أحمد: حدثنا عفان ثنا وهيب ثنا موسى بن عقبة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن الأقرع بن حابس أنه «نادى رسول PageV07P0244(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، يا محمد - وفي رواية: يا رسول الله - فلم يجبه فقال: يا رسول الله، إن حمدي لزين، وإن ذمي لشين. فقال: " ذاك الله عز وجل ".» . [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حديث في فضل بني تميم(@)(@@) ] قال البخاري: حدثنا زهير بن حرب حدثنا جرير عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة «عن أبي هريرة قال: لا أزال أحب بني تميم بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولها فيهم: " هم أشد أمتي على الدجال ". وكانت فيهم سبية عند عائشة فقال: " أعتقيها ; فإنها من ولد إسماعيل ". وجاءت صدقاتهم فقال: " هذه صدقات قوم - أو: قومي - ".» وهكذا رواه مسلم عن زهير بن حرب به. وهذا الحديث يرد على ما ذكره صاحب " الحماسة " وغيره من شعر من ذمهم، حيث يقول: تميم بطرق اللؤم أهدى من القطا ... ولو سلكت طرق الرشاد لضلت ولو أن برغوثا على 
ms2122	 ظهر قملة ... رأته تميم من بعيد لولت PageV07P0245(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT وفد بني عبد القيس(@)(@@) ] ثم قال البخاري بعد وفد بني تميم: باب وفد عبد القيس، حدثنا أبو إسحاق حدثنا أبو عامر العقدي حدثنا قرة عن أبي جمرة قال: «قلت لابن عباس: إن لي جرة ينتبذ لي فيها نبيذ فأشربه حلوا في جر، إن أكثرت منه فجالست القوم فأطلت الجلوس، خشيت أن أفتضح. فقال: قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " مرحبا بالقوم غير خزايا ولا الندامى ". فقال: يا رسول الله، إن بيننا وبينك المشركين من مضر، وإنا لا نصل إليك إلا في الشهر الحرام، فحدثنا بجمل من الأمر إن عملنا به دخلنا الجنة، وندعو به من وراءنا. قال: " آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع ; الإيمان بالله هل تدرون ما الإيمان بالله؟ شهادة أن لا إله إلا الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وأن تعطوا من المغانم الخمس، وأنهاكم عن أربع ; ما ينتبذ في الدباء والنقير والحنتم والمزفت» وهكذا رواه مسلم PageV07P0246(@)(@@) من حديث قرة بن خالد عن أبي جمرة به، وله طرق في " الصحيحين " عن أبي حمزة. وقال أبو داود الطيالسي في " مسنده ": حدثنا شعبة عن أبي جمرة سمعت ابن عباس يقول: «إن وفد عبد القيس لما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ممن القوم؟ " قالوا: من ربيعة. قال: " مرحبا بالوفد غير الخزايا ولا الندامى ". فقالوا: يا رسول الله، إنا حي من ربيعة، وإنا نأتيك من شقة بعيدة، وإنه يحول بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وإنا لا نصل إليك إلا في شهر حرام، فمرنا بأمر فصل ندعو إليه من وراءنا وندخل به الجنة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع، آمركم بالإيمان بالله وحده، أتدرون ما الإيمان بالله؟ شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وأن تعطوا من المغانم الخمس، وأنهاكم عن أربع ; عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت - وربما قال 
ms2123	: والمقير - فاحفظوهن PageV07P0247(@)(@@) وادعوا إليهن من وراءكم ".» وقد أخرجه صاحبا " الصحيحين " من حديث شعبة بنحوه. وقد رواه مسلم من حديث سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد بحديث قصتهم بمثل هذا السياق، وعنده «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأشج عبد القيس: " إن فيك لخلتين يحبهما الله عز وجل الحلم والأناة ". وفي رواية: " يحبهما الله ورسوله ". فقال: يا رسول الله، تخلقتهما أم جبلني الله عليهما؟ فقال: " بل جبلك الله عليهما ". فقال: الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما الله ورسوله.» . وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم حدثنا مطر بن عبد الرحمن سمعت هند بنت الوزاع تقول: أنها سمعت الوزاع يقول: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم والأشج المنذر بن عامر أو عامر بن المنذر ومعهم رجل مصاب، فانتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وثبوا من رواحلهم، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلوا يده، ثم نزل الأشج فعقل راحلته، وأخرج عيبته ففتحها، فأخرج ثوبين أبيضين من ثيابه فلبسهما، ثم أتى رواحلهم فعقلها، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا أشج إن فيك خصلتين PageV07P0248(@)(@@) يحبهما الله، عز وجل، ورسوله ; الحلم والأناة ". فقال: يا رسول الله أنا تخلقتهما أو جبلني الله عليهما؟ فقال: " بل جبلك الله عليهما ". قال: الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما الله، عز وجل، ورسوله. فقال الوازع: يا رسول الله، إن معي خالا لي مصابا فادع الله له. فقال: " أين هو؟ ائتني به ". قال: فصنعت مثل ما صنع الأشج ; ألبسته ثوبيه، وأتيته، فأخذ طائفة من ردائه يرفعها حتى رأينا بياض إبطه، ثم ضرب بظهره فقال: " اخرج عدو الله ". فولى وجهه وهو ينظر بنظر رجل صحيح» . وروى الحافظ البيهقي من طريق هود بن عبد الله بن سعد أنه سمع جده مزيدة العصري «قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث أصحابه إذ قال لهم: " سيطلع 
ms2124	 من هاهنا ركب هم خير أهل المشرق ". فقام عمر فتوجه نحوهم فلقي ثلاثة عشر راكبا فقال: من القوم؟ قالوا: من بني عبد القيس. قال: فما أقدمكم هذه البلاد؟ التجارة؟ قالوا: لا. قال: أما إن النبي صلى الله عليه وسلم قد ذكركم آنفا فقال خيرا. ثم مشوا معه حتى أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال عمر للقوم: هذا صاحبكم الذي تريدون. فرمى القوم بأنفسهم عن ركائبهم، فمنهم من مشى، ومنهم من هرول، ومنهم من سعى، حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذوا بيده فقبلوها وتخلف الأشج في الركاب حتى أناخها، وجمع متاع القوم، ثم جاء PageV07P0249(@)(@@) يمشي حتى أخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن فيك خلتين يحبهما الله ورسوله ". قال: جبل جبلت عليه أم تخلق مني؟ قال: " بل جبل ". فقال: الحمد لله الذي جبلني على ما يحب الله ورسوله» . وقال ابن إسحاق: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم الجارود بن عمرو بن حنش أخو عبد القيس. قال ابن هشام هو الجارود بن بشر بن المعلى في وفد عبد القيس وكان نصرانيا. قال ابن إسحاق: وحدثني من لا أتهم، عن الحسن قال: فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمه، فعرض عليه الإسلام، ودعاه إليه، ورغبه فيه، فقال: يا محمد، إني كنت على دين، وإني تارك ديني لدينك، أفتضمن لي ديني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم، أنا ضامن أن قد هداك الله إلى ما هو خير منه ". قال: فأسلم وأسلم أصحابه، ثم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحملان فقال: " والله ما عندي ما أحملكم عليه ". قال: يا رسول الله إن بيننا وبين بلادنا ضوال من ضوال الناس أفنتبلغ عليها إلى بلادنا؟ قال: " لا، إياك وإياها فإنما تلك حرق النار ". قال: فخرج الجارود راجعا إلى قومه، وكان حسن الإسلام صلبا على دينه، حتى هلك وقد أدرك الردة، فلما رجع من قومه من 
ms2125	 كان أسلم منهم إلى دينهم الأول مع الغرور بن المنذر بن النعمان بن المنذر قام الجارود فتشهد شهادة الحق ودعا إلى الإسلام، فقال: أيها الناس إني أشهد أن لا إله إلا PageV07P0250(@)(@@) الله، وأن محمدا عبده ورسوله وأكفر من لم يشهد. وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث العلاء بن الحضرمي قبل فتح مكة إلى المنذر بن ساوى العبدي فأسلم فحسن إسلامه ثم هلك بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ردة أهل البحرين والعلاء عنده أميرا لرسول الله صلى الله عليه وسلم على البحرين. ولهذا روى البخاري من حديث إبراهيم بن طهمان عن أبي جمرة عن ابن عباس قال: أول جمعة جمعت - بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم - في مسجد عبد القيس بجواثى من البحرين. . وروى البخاري عن أم سلمة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر الركعتين بعد الظهر بسبب وفد عبد القيس، حتى صلاهما بعد العصر في بيتها.» . قلت: لكن في سياق ابن عباس ما يدل على أن قدوم وفد عبد القيس كان قبل فتح مكة ; لقولهم: وبيننا وبينك هذا الحي من مضر، لا نصل إليك إلا في شهر حرام. والله أعلم. PageV07P0251(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT قصة ثمامة ووفد بني حنيفة ومعهم مسيلمة الكذاب(@)(@@) ] لعنه الله. قال البخاري: باب وفد بني حنيفة وقصة ثمامة بن أثال ; حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث بن سعد حدثني سعيد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة قال: «بعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له: ثمامة بن أثال. فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ما عندك يا ثمامة؟ " قال: عندي خير يا محمد، إن تقتلني تقتل ذا دم، وإن تنعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال فسل منه ما شئت. فتركه حتى كان الغد ثم قال له: " ما عندك يا ثمامة؟ " فقال: عندي ما قلت لك. إن تنعم تنعم 
ms2126	 على شاكر. فتركه حتى بعد الغد فقال: ما عندك يا ثمامة؟ فقال: عندي ما قلت لك. فقال: " أطلقوا ثمامة ". فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، يا محمد، والله ما كان على وجه الأرض وجه أبغض إلي من وجهك، فقد أصبح وجهك أحب الوجوه إلي، والله ما كان دين أبغض PageV07P0252(@)(@@) إلي من دينك، فأصبح دينك أحب الدين إلي، والله ما كان من بلد أبغض إلي من بلدك، فأصبح بلدك أحب البلاد إلي، وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة، فماذا ترى؟ فبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن يعتمر، فلما قدم مكة قال له قائل: صبوت؟ قال: لا، ولكن أسلمت مع محمد صلى الله عليه وسلم، ولا والله لا يأتيكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها النبي صلى الله عليه وسلم.» وقد رواه البخاري في موضع آخر ومسلم وأبو داود والنسائي كلهم عن قتيبة عن الليث به. وفي ذكر البخاري هذه القصة في الوفود نظر ; وذلك أن ثمامة لم يفد بنفسه، وإنما أسر وقدم به في الوثاق، فربط بسارية من سواري المسجد. ثم في ذكره مع الوفود سنة تسع نظر آخر ; وذلك أن الظاهر من سياق قصته أنها قبيل الفتح، لأن أهل مكة عيروه بالإسلام وقالوا: أصبوت؟ فتوعدهم بأنه لا يفد إليهم من اليمامة حبة حنطة ميرة، حتى يأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدل على أن مكة كانت إذ ذاك دار حرب لم يسلم أهلها بعد. والله أعلم. ولهذا ذكر الحافظ البيهقي قصة ثمامة بن أثال قبل فتح مكة وهو أشبه، ولكن ذكرناه هاهنا اتباعا للبخاري رحمه الله. وقال البخاري: حدثنا أبو اليمان ثنا شعيب عن عبد الله بن أبي حسين ثنا نافع بن جبير عن ابن عباس قال: «قدم مسيلمة الكذاب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقول: إن جعل لي محمد الأمر من بعده اتبعته. PageV07P0253(@)(@@) وقدمها 
ms2127	 في بشر كثير من قومه، فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعة جريد، حتى وقف على مسيلمة في أصحابه فقال: " لو سألتني هذه القطعة ما أعطيتكها، ولن تعدو أمر الله فيك، ولئن أدبرت ليعقرنك الله، وإني لأراك الذي أريت فيه ما أريت، وهذا ثابت يجيبك عني ". ثم انصرف عنه. قال ابن عباس: فسألت عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنك أرى الذي أريت فيه ما أريت ". فأخبرني أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " بينا أنا نائم رأيت في يدي سوارين من ذهب فأهمني شأنهما، فأوحي إلي في المنام أن انفخهما، فنفختهما فطارا، فأولتهما كذابين يخرجان بعدي ; أحدهما العنسي والآخر مسيلمة» . ثم قال البخاري: حدثنا إسحاق بن نصر ثنا عبد الرزاق أخبرني معمر عن همام بن منبه أنه سمع أبا هريرة يقول: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينا أنا نائم أتيت بخزائن الأرض، فوضع في كفي سواران من ذهب، فكبرا علي، فأوحي إلي أن انفخهما، فنفختهما فذهبا، فأولتهما الكذابين اللذين أنا بينهما ; صاحب صنعاء، وصاحب اليمامة» . PageV07P0254(@)(@@) ثم قال البخاري: ثنا سعيد بن محمد الجرمي ثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي عن صالح عن ابن عبيدة بن نشيط - وكان في موضع آخر اسمه عبد الله - أن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: «بلغنا أن مسيلمة الكذاب قدم المدينة، فنزل في دار بنت الحارث، وكان تحته بنت الحارث بن كريز، وهي أم عبد الله بن عامر بن كريز، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس - وهو الذي يقال له: خطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم - وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قضيب، فوقف عليه فكلمه، فقال له مسيلمة: إن شئت خليت بينك وبين الأمر ثم جعلته لنا بعدك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو سألتني هذا 
ms2128	 القضيب ما أعطيتكه، وإني لأراك الذي أريت فيه ما أريت، وهذا ثابت بن قيس وسيجيبك عني ". فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال عبيد الله: سألت ابن عباس عن رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم التي ذكر، فقال ابن عباس: ذكر لي أن PageV07P0255(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " بينا أنا نائم، رأيت أنه وضع في يدي سواران من ذهب، ففظعتهما وكرهتهما، فأذن لي فنفختهما فطارا، فأولتهما كذابين يخرجان ". فقال عبيد الله: أحدهما العنسي الذي قتله فيروز باليمن، والآخر مسيلمة الكذاب.» . وقال محمد بن إسحاق: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني حنيفة، فيهم مسيلمة بن حبيب الكذاب. وقال ابن هشام هو مسيلمة بن ثمامة، ويكنى أبا ثمامة. وقال أبو القاسم السهيلي: هو مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب بن الحارث بن عبد الحارث بن هفان بن ذهل بن الدول بن حنيفة، ويكنى أبا ثمامة، وقيل أبا هارون. وكان قد تسمى بالرحمن، فكان يقال له: رحمن اليمامة. وكان عمره يوم قتل مائة وخمسين سنة، وكان يعرف أبوابا من PageV07P0256(@)(@@) النيرجات فكان يدخل البيضة إلى القارورة، وهو أول من فعل ذلك، وكان يقص جناح الطير ثم يصله، ويدعي أن ظبية تأتيه من الجبل فيحلب لبنها. قلت وسنذكر أشياء من خبره عند ذكر مقتله، لعنه الله. قال ابن إسحاق: وكان منزلهم في دار بنت الحارث، امرأة من الأنصار، ثم من بني النجار، فحدثني بعض علمائنا من أهل المدينة «أن بني حنيفة أتت به رسول الله صلى الله عليه وسلم تستره بالثياب، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه، معه عسيب من سعف النخل في رأسه خوصات، فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يسترونه بالثياب كلمه وسأله، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو سألتني هذا العسيب ما أعطيتكه» قال ابن إسحاق: وحدثني شيخ من بني حنيفة من أهل اليمامة، أن حديثه كان على غير هذا، وزعم أن وفد 
ms2129	 بني حنيفة أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، خلفوا مسيلمة في رحالهم، فلما أسلموا ذكروا مكانه فقالوا: يا رسول الله، إنا قد خلفنا صاحبا لنا في رحالنا وفي ركائبنا يحفظها لنا. قال: فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل ما أمر به للقوم وقال: " أما إنه ليس بشركم مكانا ". أي لحفظه ضيعة أصحابه، ذلك الذي يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: ثم PageV07P0257(@)(@@) انصرفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاءوا مسيلمة بما أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما انتهوا إلى اليمامة ارتد عدو الله وتنبأ وتكذب لهم، وقال: إني قد أشركت في الأمر معه. وقال لوفده الذين كانوا معه: ألم يقل لكم حين ذكرتموني له: " أما إنه ليس بشركم مكانا؟ " ما ذاك إلا لما كان يعلم أني قد أشركت في الأمر معه. ثم جعل يسجع لهم السجعات ويقول لهم فيما يقول ; مضاهاة للقرآن: لقد أنعم الله على الحبلى أخرج منها نسمة تسعى من بين صفاق وحشا. وأحل لهم الخمر والزنا، ووضع عنهم الصلاة، وهو مع هذا يشهد لرسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه نبي، فأصفقت معه بنو حنيفة على ذلك. قال ابن إسحاق: فالله أعلم أي ذلك كان. وذكر السهيلي وغيره أن الرجال بن عنفوة واسمه نهار بن عنفوة كان قد أسلم وتعلم شيئا من القرآن، وصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم مدة، وقد مر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس مع أبي هريرة وفرات بن حيان، فقال لهم: " «أحدكم ضرسه في النار مثل أحد» ". فلم يزالا خائفين حتى ارتد الرجال مع مسيلمة وشهد له زورا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشركه في الأمر معه، وألقى إليه شيئا مما كان PageV07P0258(@)(@@) يحفظه من القرآن، فادعاه مسيلمة لنفسه فحصل بذلك فتنة عظيمة لبني حنيفة، وقد قتله زيد بن الخطاب يوم اليمامة كما سيأتي. قال السهيلي: وكان مؤذن مسيلمة يقال له: حجير. وكان مدبر الحرب بين يديه محكم 
ms2130	 بن الطفيل وأضيف إليهم سجاح، وكانت تكنى أم صادر، تزوجها مسيلمة وله معها أخبار فاحشة، واسم مؤذنها زهير بن عمرو وقيل: جنبة بن طارق. ويقال: إن شبث بن ربعي أذن لها أيضا، ثم أسلم. وقد أسلمت هي أيضا أيام عمر بن الخطاب فحسن إسلامها. وقال يونس بن بكير عن ابن إسحاق وقد كان مسيلمة بن حبيب كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله، سلام عليك، أما بعد، فإني قد أشركت في الأمر معك، فإن لنا نصف الأمر، ولقريش نصف الأمر، ولكن قريشا قوم يعتدون. فقدم عليه رسولان بهذا الكتاب، فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين " قال: وكان ذلك في آخر سنة عشر. يعني ورود هذا الكتاب. PageV07P0259(@)(@@) قال يونس بن بكير عن ابن إسحاق فحدثني سعد بن طارق عن سلمة بن نعيم بن مسعود عن أبيه قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جاءه رسولا مسيلمة الكذاب بكتابه، يقول لهما: " وأنتما تقولان مثل ما يقول؟ " قالا: نعم. فقال: " أما والله لولا أن الرسل لا تقتل لضربت أعناقكما ".» . وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا المسعودي عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود قال: «جاء ابن النواحة وابن أثال رسولين لمسيلمة الكذاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما: " أتشهدان أني رسول الله؟ " فقالا: نشهد أن مسيلمة رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " آمنت بالله ورسله، ولو كنت قاتلا رسولا لقتلتكما ".» قال عبد الله بن مسعود: فمضت السنة بأن الرسل لا تقتل. قال عبد الله: فأما ابن أثال فقد كفاه الله، وأما ابن النواحة فلم يزل في نفسي منه حتى أمكن الله منه. قال الحافظ البيهقي: أما أسامة بن أثال فإنه أسلم، وقد مضى الحديث 
ms2131	 في إسلامه، وأما ابن النواحة فأخبرنا أبو زكريا بن أبي إسحاق المزكي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الوهاب ثنا جعفر بن عون أنبأنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال: جاء رجل إلى عبد الله بن مسعود فقال: إني مررت ببعض مساجد بني حنيفة وهم يقرءون قراءة PageV07P0260(@)(@@) ما أنزلها الله على محمد صلى الله عليه وسلم: والطاحنات طحنا، والعاجنات عجنا، والخابزات خبزا، والثاردات ثردا، واللاقمات لقما. قال: فأرسل إليهم عبد الله فأتي بهم، وهم سبعون رجلا، ورأسهم عبد الله بن النواحة. قال: فأمر به عبد الله فقتل، ثم قال: ما كنا بمحرزين الشيطان من هؤلاء، ولكنا نحوزهم إلى الشام، لعل الله أن يكفيناهم. وقال الواقدي: كان وفد بني حنيفة بضعة عشر رجلا عليهم سلمى بن حنظلة وفيهم ; الرجال ابن عنفوة وطلق بن علي وعلي بن سنان ومسيلمة بن حبيب الكذاب فأنزلوا في دار رملة بنت الحارث وأجريت عليهم الضيافة، فكانوا يؤتون بغداء وعشاء ; مرة خبزا ولحما، ومرة خبزا ولبنا، ومرة خبزا، ومرة خبزا وسمنا، ومرة تمرا ينثر لهم. فلما قدموا المسجد أسلموا، وقد خلفوا مسيلمة في رحالهم، ولما أرادوا الانصراف أعطاهم جوائزهم خمس أواق من فضة، وأمر لمسيلمة بمثل ما PageV07P0261(@)(@@) أعطاهم لما ذكروا أنه في رحالهم، فقال: " أما إنه ليس بشركم مكانا ". فلما رجعوا إليه أخبروه بما قال عنه، فقال: إنما قال ذلك ; لأنه عرف أن الأمر لي من بعده. وبهذه الكلمة تشبث، قبحه الله، حتى ادعى النبوة. قال الواقدي: وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معهم بإدواة فيها فضل طهوره، وأمرهم أن يهدموا بيعتهم، وينضحوا هذا الماء مكانها ويتخذوه مسجدا، ففعلوا، وسيأتي ذكر مقتل الأسود العنسي في آخر حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومقتل مسيلمة الكذاب في أيام الصديق، وما كان من أمر بني حنيفة، إن شاء الله تعالى. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT وفد أهل نجران(@)(@@) ] قال البخاري: حدثنا عباس بن الحسين ثنا يحيى بن آدم، عن إسرائيل عن 
ms2132	 أبي إسحاق: عن صلة بن زفر عن حذيفة قال: «جاء العاقب والسيد صاحبا نجران إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدان أن يلاعناه. قال: فقال أحدهما لصاحبه: لا تفعل، فوالله لئن كان نبيا فلاعناه لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا. قالا: إنا نعطيك ما سألتنا وابعث معنا رجلا أمينا، ولا تبعث معنا إلا أمينا. فقال: " لأبعثن معكم رجلا أمينا حق أمين ". فاستشرف لها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: " قم يا أبا عبيدة بن الجراح ". فلما قام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا أمين PageV07P0262(@)(@@) هذه الأمة ".» وقد رواه البخاري أيضا ومسلم من حديث شعبة عن أبي إسحاق به. وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل قالا: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن سلمة بن عبد يسوع عن أبيه، عن جده قال يونس: وكان نصرانيا فأسلم - «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل نجران قبل أن ينزل عليه " طس " سليمان: " باسم إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب، من محمد النبي رسول الله إلى أسقف نجران، وأهل نجران، إن أسلمتم فإني أحمد إليكم إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب ; أما بعد، فإني أدعوكم إلى عبادة الله من عبادة العباد، وأدعوكم إلى ولاية الله من ولاية العباد، فإن أبيتم فالجزية، فإن أبيتم، آذنتكم بحرب والسلام» . فلما أتى الأسقف الكتاب فقرأه فظع به وذعر به ذعرا شديدا، وبعث إلى رجل من أهل نجران يقال له: شرحبيل بن وداعة - وكان من أهل همدان، ولم يكن أحد يدعى إذا نزلت معضلة قبله، لا الأيهم ولا السيد ولا PageV07P0263(@)(@@) العاقب - فدفع الأسقف كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شرحبيل فقرأه، فقال الأسقف: يا أبا مريم ما رأيك؟ فقال شرحبيل: قد علمت ما وعد الله إبراهيم في ذرية إسماعيل من النبوة، فما يؤمن أن يكون هذا هو ذاك الرجل، ليس لي في 
ms2133	 النبوة رأي، ولو كان أمر من أمور الدنيا لأشرت عليك فيه برأي وجهدت لك. فقال له الأسقف: تنح فاجلس. فتنحى شرحبيل فجلس ناحية، فبعث الأسقف إلى رجل من أهل نجران يقال له: عبد الله بن شرحبيل. وهو من ذي أصبح من حمير، فأقرأه الكتاب، وسأله عن الرأي، فقال له مثل قول شرحبيل فقال له الأسقف: تنح فاجلس. فتنحى فجلس ناحية، فبعث الأسقف إلى رجل من أهل نجران يقال له: جبار بن فيض. من بني الحارث بن كعب أحد بني الحماس فأقرأه الكتاب، وسأله عن الرأي فيه، فقال له مثل قول شرحبيل وعبد الله فأمره الأسقف فتنحى فجلس ناحية، فلما اجتمع الرأي منهم على تلك المقالة جميعا، أمر الأسقف بالناقوس فضرب به، ورفعت المسوح في الصوامع، وكذلك كانوا يفعلون إذا فزعوا بالنهار، وإذا كان فزعهم ليلا ضربوا بالناقوس، ورفعت النيران في الصوامع، فاجتمع حين ضرب بالناقوس ورفعت المسوح، أهل الوادي أعلاه وأسفله، وطول الوادي مسيرة يوم للراكب السريع، وفيه ثلاث وسبعون قرية، وعشرون ومائة ألف مقاتل، فقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألهم عن الرأي فيه، فاجتمع رأي أهل الرأي منهم على أن يبعثوا PageV07P0264(@)(@@) شرحبيل بن وداعة الهمداني وعبد الله بن شرحبيل الأصبحي وجبار بن فيض الحارثي فيأتوهم بخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فانطلق الوفد حتى إذا كانوا بالمدينة وضعوا ثياب السفر عنهم، ولبسوا حللا لهم يجرونها ; من حبرة وخواتيم الذهب، ثم انطلقوا حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلموا، فلم يرد عليهم السلام، وتصدوا لكلامه نهارا طويلا، فلم يكلمهم وعليهم تلك الحلل والخواتيم الذهب، فانطلقوا يتبعون عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف وكانوا يعرفونهما، فوجدوهما في ناس من المهاجرين والأنصار في مجلس، فقالوا: يا عثمان ويا عبد الرحمن إن نبيكم كتب إلينا بكتاب، فأقبلنا مجيبين له، فأتيناه فسلمنا عليه، فلم يرد سلامنا، وتصدينا لكلامه نهارا طويلا، فأعيانا أن يكلمنا، فما الرأي منكما؟ أترون أن نرجع؟ فقالا لعلي بن أبي طالب وهو 
ms2134	 في القوم: ما ترى يا أبا الحسن في هؤلاء القوم؟ فقال علي لعثمان ولعبد الرحمن رضي الله عنهم: أرى أن يضعوا حللهم هذه وخواتيمهم، ويلبسوا ثياب سفرهم، ثم يعودوا إليه. ففعلوا فسلموا فرد سلامهم، ثم قال: " والذي بعثني بالحق، لقد أتوني المرة الأولى وإن إبليس لمعهم ". ثم ساءلهم وساءلوه، فلم تزل به وبهم المسألة حتى قالوا له: ما تقول في عيسى؟ فإنا نرجع إلى قومنا، ونحن نصارى يسرنا إن كنت نبيا أن نسمع ما تقول فيه. فقال رسول الله PageV07P0265(@)(@@) صلى الله عليه وسلم: " ما عندي فيه شيء يومي هذا، فأقيموا حتى أخبركم بما يقول الله في عيسى ". فأصبح الغد وقد أنزل الله عز وجل هذه الآية " {إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين} [آل عمران: 59] " [آل عمران: 59 - 61] فأبوا أن يقروا بذلك فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد بعد ما أخبرهم الخبر، أقبل مشتملا على الحسن والحسين في خميل له، وفاطمة تمشي عند ظهره للملاعنة، وله يومئذ عدة نسوة، فقال شرحبيل لصاحبيه: قد علمتما أن الوادي إذا اجتمع أعلاه وأسفله لم يردوا ولم يصدروا إلا عن رأيي، وإني والله أرى أمرا ثقيلا، والله لئن كان هذا الرجل ملكا متقويا، فكنا أول العرب طعن في عينه ورد عليه أمره، لا يذهب لنا من صدره ولا من صدور أصحابه حتى يصيبونا بجائحة، وإنا أدنى العرب منهم جوارا، ولئن كان هذا الرجل نبيا مرسلا فلاعناه ; لا يبقى على وجه الأرض منا شعر ولا ظفر إلا هلك. فقال له صاحباه: فما الرأي يا أبا مريم؟ فقال: رأيي أن أحكمه فإني أرى رجلا لا يحكم شططا أبدا. فقالا له: أنت وذاك. قال: فتلقى شرحبيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني قد 
ms2135	 رأيت خيرا من PageV07P0266(@)(@@) ملاعنتك فقال: " وما هو؟ " فقال: حكمك اليوم إلى الليل وليلتك إلى الصباح، فمهما حكمت فينا فهو جائز. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لعل وراءك أحد يثرب عليك؟ " فقال شرحبيل: سل صاحبي. فسألهما فقالا: ما يرد الوادي ولا يصدر إلا عن رأي شرحبيل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كافر - أو قال: جاحد - موفق ". فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يلاعنهم حتى إذا كان الغد أتوه، فكتب لهم هذا الكتاب: «بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما كتب محمد النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم لنجران، أن كان عليهم حكمه في كل ثمرة وكل صفراء وبيضاء ورقيق، فأفضل عليهم وترك ذلك كله على ألفي حلة، في كل رجب ألف حلة، وفي كل صفر ألف حلة» . وذكر تمام الشروط إلى أن قال: شهد أبو سفيان بن حرب، وغيلان بن عمرو ومالك بن عوف من بني نصر، والأقرع بن حابس الحنظلي والمغيرة بن شعبة وكتب، حتى إذا قبضوا كتابهم انصرفوا إلى نجران فتلقاهم الأسقف ووجوه نجران على مسيرة ليلة من نجران، ومع الأسقف أخ له من أمه، وهو ابن عمه من النسب يقال له: بشر بن معاوية. وكنيته أبو علقمة فدفع الوفد كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى PageV07P0267(@)(@@) الأسقف، فبينما هو يقرأه وأبو علقمة معه وهما يسيران، إذ كبت ببشر ناقته، فتعس بشر غير أنه لا يكني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له الأسقف عند ذلك: قد والله تعست نبيا مرسلا. فقال له بشر: لا جرم، والله لا أحل عنها عقدا حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فضرب وجه ناقته نحو المدينة، وثنى الأسقف ناقته عليه فقال له: افهم عني، إني إنما قلت هذا ليبلغ عني العرب ; مخافة أن يروا أنا أخذنا حقه، أو رضينا نصرته، أو بخعنا لهذا الرجل بما لم تبخع به العرب، ونحن أعزهم وأجمعهم دارا. فقال له بشر: لا والله لا أقبل ما 
ms2136	 خرج من رأسك أبدا. فضرب بشر ناقته وهو مول الأسقف ظهره، وارتجز يقول: إليك تغدو قلقا وضينها ... معترضا في بطنها جنينها مخالفا دين النصارى دينها حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم، ولم يزل معه حتى قتل بعد ذلك. قال: ودخل الوفد نجران، فأتى الراهب ليث بن أبي شمر الزبيدي وهو في رأس صومعته، فقال له: إن نبيا بعث بتهامة. فذكر له ما كان من وفد نجران إلى PageV07P0268(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه عرض عليهم الملاعنة فأبوا، وأن بشر بن معاوية دفع إليه فأسلم، فقال الراهب: أنزلوني وإلا ألقيت نفسي من هذه الصومعة. قال: فأنزلوه فأخذ معه هدية، وذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منها هذا البرد الذي يلبسه الخلفاء، وقعب، وعصا، فأقام مدة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع الوحي، ثم رجع إلى قومه، ولم يقدر له الإسلام، ووعد أنه سيعود، فلم يقدر له حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن الأسقف أبا الحارث أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه السيد والعاقب ووجوه قومه، فأقاموا عنده يسمعون ما ينزل الله عليه، وكتب للأسقف هذا الكتاب ولأساقفة نجران بعده: " بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي صلى الله عليه وسلم للأسقف أبي الحارث وكل أساقفة نجران وكهنتهم ورهبانهم، وكل ما تحت أيديهم من قليل أو كثير، جوار الله ورسوله، لا يغير أسقف من أسقفته، ولا راهب من رهبانيته، ولا كاهن من كهانته، ولا يغير حق من حقوقهم ولا سلطانهم، ولا مما كانوا عليه، على ذلك جوار الله ورسوله أبدا، ما نصحوا وأصلحوا عليهم، غير مثقلين بظلم ولا ظالمين " وكتب المغيرة بن شعبة. وذكر محمد بن إسحاق أن وفد نصارى نجران كانوا ستين راكبا، يرجع PageV07P0269(@)(@@) أمرهم إلى أربعة عشر منهم، وهم العاقب واسمه عبد المسيح والسيد وهو الأيهم وأبو حارثة بن علقمة وأوس والحارث وزيد وقيس ويزيد ونبيه وخويلد وعمرو وخالد وعبد الله ويحنس وأمر هؤلاء الأربعة عشر يئول 
ms2137	 إلى ثلاثة منهم، وهم ; العاقب وكان أمير القوم وذا رأيهم وصاحب مشورتهم، والذي لا يصدرون إلا عن رأيه والسيد وكان ثمالهم وصاحب رحلهم وأبو حارثة بن علقمة وكان أسقفهم وحبرهم، وكان رجلا من العرب من بكر بن وائل، ولكن دخل في دين النصرانية، فعظمته الروم وشرفوه، وبنوا له الكنائس، ومولوه وأخدموه ; لما يعرفون من صلابته في دينهم، وكان مع ذلك يعرف أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن صده الشرف والجاه عن اتباع الحق. وقال يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثني بريدة بن سفيان عن ابن البيلماني عن كرز بن علقمة قال: قدم وفد نصارى نجران ستون راكبا، منهم أربعة وعشرون رجلا من أشرافهم، والأربعة والعشرون منهم ثلاثة نفر إليهم PageV07P0270(@)(@@) يئول أمرهم ; العاقب والسيد وأبو حارثة أحد بني بكر بن وائل، أسقفهم وصاحب مدراسهم، وكانوا قد شرفوه فيهم، ومولوه وأخدموه وبسطوا عليه الكرامات، وبنوا له الكنائس ; لما بلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم، فلما توجهوا من نجران جلس أبو حارثة على بغلة له، وإلى جنبه أخ له يقال له: كرز بن علقمة. يسايره إذ عثرت بغلة أبي حارثة فقال كرز: تعس الأبعد. يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له أبو حارثة: بل أنت تعست. فقال له كرز: ولم يا أخي؟ فقال: والله إنه للنبي الذي كنا ننتظره. فقال له كرز: وما يمنعك وأنت تعلم هذا؟ فقال: ما صنع بنا هؤلاء القوم ; شرفونا ومولونا وأخدمونا، وقد أبوا إلا خلافه، ولو فعلت نزعوا منا كل ما ترى. قال: فأضمر عليها منه أخوه كرز حتى أسلم بعد ذلك. وذكر ابن إسحاق أنهم لما دخلوا المسجد النبوي دخلوا في تجمل وثياب حسان، وقد حانت صلاة العصر فقاموا يصلون إلى المشرق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دعوهم ". فكان المتكلم لهم أبا حارثة بن علقمة والسيد والعاقب حتى نزل فيهم صدر سورة آل عمران والمباهلة، فأبوا ذلك وسألوا أن يرسل معهم PageV07P0271(@)(@@) أمينا، فبعث معهم أبا عبيدة بن الجراح كما 
ms2138	 تقدم في رواية البخاري وقد ذكرنا ذلك مستقصى في تفسير سورة آل عمران. ولله الحمد والمنة. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT وفد بني عامر وقصة عامر بن الطفيل وأربد بن قيس(@)(@@) ] لعنهما الله. قال ابن إسحاق: «وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني عامر، فيهم ;» عامر بن الطفيل وأربد بن قيس بن جزء بن خالد بن جعفر وجبار بن سلمى بن مالك بن جعفر وكان هؤلاء الثلاثة رؤساء القوم وشياطينهم، وقدم عامر بن الطفيل عدو الله، على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد الغدر به، وقد قال له قومه: يا عامر إن الناس قد أسلموا فأسلم. قال: والله لقد كنت آليت ألا أنتهي حتى تتبع العرب عقبي، أفأنا أتبع عقب هذا الفتى من قريش؟ ! ثم قال لأربد: إن قدمنا على الرجل، فإني سأشغل عنك وجهه، فإذا فعلت ذلك فاعله بالسيف. فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عامر بن PageV07P0272(@)(@@) الطفيل يا محمد، خالني. قال: " لا والله حتى تؤمن بالله وحده ". قال: يا محمد، خالني. قال: وجعل يكلمه، وينتظر من أربد ما كان أمره به، فجعل أربد لا يحير شيئا، فلما رأى عامر ما يصنع أربد قال: يا محمد، خالني. قال: " لا حتى تؤمن بالله وحده لا شريك له ". فلما أبى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أما والله لأملأنها عليك خيلا ورجالا. فلما ولى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم اكفني عامر بن الطفيل ". فلما خرجوا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عامر لأربد: أين ما كنت أمرتك به، والله ما كان على ظهر الأرض رجل أخوف على نفسي منك، وايم الله لا أخافك بعد اليوم أبدا. قال: لا أبا لك! لا تعجل علي، والله ما هممت بالذي أمرتني به إلا دخلت بيني وبين الرجل حتى ما أرى غيرك، أفأضربك بالسيف؟ ! وخرجوا راجعين إلى بلادهم، حتى إذا كانوا ببعض الطريق بعث الله، عز وجل، على عامر بن الطفيل الطاعون في 
ms2139	 عنقه، فقتله الله في بيت امرأة من بني سلول، فجعل يقول: يا بني عامر، أغدة كغدة البكر في بيت امرأة من بني سلول؟ ! قال ابن هشام ويقال: أغدة PageV07P0273(@)(@@) كغدة الإبل وموتا في بيت سلولية؟ . وروى الحافظ البيهقي من طريق الزبير بن بكار حدثتني فاطمة بنت عبد العزيز بن مولة، عن أبيها، عن جدها مولة بن جميل قال: أتى عامر بن الطفيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: " يا عامر أسلم ". فقال: أسلم على أن لي الوبر ولك المدر؟ قال: " لا " ثم قال: " أسلم ". فقال: أسلم على أن لي الوبر ولك المدر؟ قال: " لا ". فولى وهو يقول: والله يا محمد لأملأنها عليك خيلا جردا ورجالا مردا، ولأربطن بكل نخلة فرسا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم اكفني عامرا واهد قومه ". فخرج حتى إذا كان بظهر المدينة صادف امرأة من قومه، يقال لها: سلولية. فنزل عن فرسه، ونام في بيتها، فأخذته غدة في حلقه، فوثب على فرسه وأخذ رمحه، وأقبل يجول وهو يقول: غدة كغدة البكر، وموت في بيت سلولية. فلم تزل تلك حاله حتى سقط عن فرسه ميتا. وذكر الحافظ أبو عمر بن عبد البر في " الاستيعاب " في أسماء الصحابة مولة هذا، فقال: هو مولة بن كثيف الضبابي الكلابي العامري من بني عامر بن صعصعة، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن عشرين سنة، فأسلم وعاش في الإسلام مائة سنة، وكان يدعى ذا اللسانين ; من فصاحته، روى عنه ابنه PageV07P0274(@)(@@) عبد العزيز، وهو الذي روى قصة عامر بن الطفيل: غدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية. . قال الزبير بن بكار: حدثتني ظمياء بنت عبد العزيز بن مولة بن كثيف بن جميل بن خالد بن عمرو بن معاوية، وهو الضباب بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، قالت: حدثني أبي، عن أبيه، عن مولة أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم وهو ابن عشرين سنة، وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسح يمينه 
ms2140	، وساق إبله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصدقها بنت لبون، ثم صحب أبا هريرة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعاش في الإسلام مائة سنة، وكان يسمى ذا اللسانين ; من فصاحته. قلت: والظاهر أن قصة عامر بن الطفيل متقدمة على الفتح، وإن كان ابن إسحاق والبيهقي قد ذكراها بعد الفتح، وذلك لما رواه الحافظ البيهقي عن الحاكم عن الأصم أنبأنا محمد بن إسحاق أنبأنا معاوية بن عمرو ثنا أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس في قصة بئر معونة وقتل عامر بن الطفيل حرام بن ملحان - خال أنس بن مالك - وغدره بأصحاب بئر معونة، حتى قتلوا عن آخرهم سوى عمرو بن أمية كما تقدم. PageV07P0275(@)(@@) قال الأوزاعي: قال يحيى: فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على عامر بن الطفيل ثلاثين صباحا: «اللهم اكفني عامر بن الطفيل بما شئت، وابعث عليه ما يقتله» . فبعث الله عليه الطاعون. وروى عن همام عن إسحاق بن عبد الله عن أنس في قصة حرام بن ملحان قال: وكان عامر بن الطفيل قد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أخيرك بين ثلاث خصال ; يكون لك أهل السهل ويكون لي أهل الوبر، وأكون خليفتك من بعدك، أو أغزوك بغطفان بألف أشقر وألف شقراء؟ . قال: فطعن في بيت امرأة فقال: أغدة كغدة البكر وموت في بيت امرأة من بني فلان، ائتوني بفرسي. فركب فمات على ظهر فرسه. قال ابن إسحاق: ثم خرج أصحابه حين واروه، حتى قدموا أرض بني عامر شاتين، فلما قدموا أتاهم قومهم، فقالوا: ما وراءك يا أربد؟ قال: لا شيء، والله لقد دعانا إلى عبادة شيء لوددت لو أنه عندي الآن، فأرميه بالنبل حتى أقتله PageV07P0276(@)(@@) الآن. فخرج بعد مقالته بيوم أو يومين معه جمل له يبيعه، فأرسل الله تعالى عليه وعلى جمله صاعقة فأحرقتهما. قال ابن إسحاق: وكان أربد بن قيس أخا لبيد بن ربيعة لأمه، فقال لبيد يبكي أربد: ما 