ms161	 يستشر في الأمور لم يصل إلى حاجته، ومن لم يدار مع أهله ذهبت لذة عيشه، ويستحب للرجل إذا دخل منزله أن يسلم على أهله، ولا يتكلم حتى يستكمل الجلوس وإذا تكلم تكلم بالرفق والمداراة والمودة لأن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال: ((خيركم خيركم لأهله)) وقال الله تعالى: {وعاشروهن بالمعروف}، وعن سفيان الثوري أنه قال: إذا غضبت امرأتك وجهلت عليك فاضرب كفك بين كفيها وقل اخرج أيها الرجس الخبيث من جسد طيب فيخرج بإذن الله تعالى. وقال عمرو بن ميمون: ثلاثة من العواقر، وثلاثة لا يستجاب لهم، وثلاثة لا يدخلون الجنة. فأما العواقر فأمير إن أحسنت إليه لم يشكر لك وإن أسأت لم يغفر لك، وجار إن رأى منك حسنة لم يفشها وإن رأى سيئة لم يدفنها، وزوجة إن شاهدتها لم تقر عينك بها وإن غبت عنها لم تطمئن إليها. وأما الذين لا يستجاب لهم فرجل دعا على ذي رحم محرم منه، ورجل تداين بدين إلى أجل مسمى ولم يشهد عليه، ورجل يقول لزوجته اللهم أرحني منها يقول الله تعالى بيدك أمرها فإن شئت فطلقها وإن شئت فأمسكها. وأما الذين لا يدخلون الجنة فعاق والديه، ومدمن خمر، ومنان، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التاسع والثلاثون بعد المائة: في الأمثال(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما تكلم به مما لم يسبق إليه الإصار مثلا فمن ذلك قوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((لا يجني على المرء إلا يده)) وقوله عليه الصلاة والسلام: ((الشديد من غلب نفسه)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((الآن حمي الوطيس)) وقوله صلى PageV01P407 الله تعالى عليه وسلم: ((ليس الخبر كالمعاينة)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((يرى الشاهد ما لا يرى الغائب)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((ساقي القوم آخرهم شربا)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((لو 
ms162	 بغى جبل على جبل لدكه الله تعالى)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((الحرب خدعة)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((ابدأ بنفسك ثم بمن تعول)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((البلاء موكل بالمنطق)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((المسلم مرآة المسلم)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((الناس كأسنان المشط)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((الغنى غنى النفس)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((ترك الشر صدقة)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((سيد القوم خادمهم)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((عدة المؤمن أخذه بالكف)) وقوله صلى الله عليه وسلم : ((إن من الشعر لحكمة وإن من البيان لسحرا)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((نية المؤمن خير من علمه)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((المستشار مؤتمن)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((استعينوا على قضاء الحوائج بالكتمان)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((من لا يرحم لا يرحم)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((العائد في هبته كالعائد في قيئه)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((الدال على الخير كفاعله)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((حبك الشيء يعمي ويصم)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((كل معروف صدقة)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((لا يؤوي الضالة إلا الضال)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((مطل الغني ظلم)) وقوله عليه الصلاة والسلام: ((السفر قطعة من العذاب)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((المؤمنون عند شروطهم)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا تفقهوا)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((الظلم ظلمات يوم القيامة)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: ((جبلت القلوب على حب من أحسن إليها وعلى بغض من أساء إليها)) وقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يشكر الله من لا يشكر الناس)) وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم 
ms163	: ((عدل الملوك أبقى للملك)) أي يبقى ملك العادل وإن كان كافرا ولا يبقى ملك الجاهل وإن كان مسلما.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: قال بعض الحكماء: من أبصر عيب نفسه اشتغل عن عيب غيره، ومن تعرى من لباس التقوى لم يستتر بشيء، ومن رضي برزق الله لم يحزن على ما في يد غيره، ومن سل سيف البغي قطع به، ومن حفر لأخيه بئرا وقع فيه، ومن هتك حجاب غيره انكشفت عورته، ومن نسي زلة نفسه استعظم زلة غيره، ومن كابد الأمور عطب ومن استغنى بعقل نفسه زل، ومن تكبر في الناس ذل، ومن تعمق في العلم مل، ومن فخر على الناس قصم، ومن سفه عليهم شتم، ومن صاحب الأراذل حقر، ومن جالس العلماء وقر، ومن دخل مدخل السوء اتهم، ومن تهاون بالدين ارتطم، ومن اغتنم أموال الناس افتقر، ومن انتظر العاقبة اصطبر، ومن جهل موضع قدمه مشى في ندامة، ومن خشي الله فاز، ومن لم يجرب الأمور خدع، ومن صارع أهل الحق صرع، ومن احتمل ما PageV01P408 لا يطيقه عجز، ومن عرف أجله قصر أمله، ومن استعان بالجهل ترك طريق العدل، ولا حول ولا قوة إلا بالله. ويقال جزية المسلم كراء بيته. وفك رقبته وفاء دينه، وذل رقبته دينه، وعذابه سوء خلق امرأته. وقال بعض الحكماء: لقاء الإخوان تلقيح العقول. وروى أبو موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال: ((مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة ريحها طيب وطعمها طيب ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرأ القرآن مثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها)).(@)(@@) (قال الفقيه): إنما أراد بالأترجة أترجة أهل الحجاز يكون طعمها طيبا وريحها طيبا وهو حلو في الأكل وأما الأترجة التي في بلادنا فلا يكون لها طعم وإن كان ريحها طيبا، والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الأربعون 
ms164	 بعد المائة: في العمارة والبناء(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: كره بعض الناس أن ينفق ماله في البناء واحتجوا بما روى أبو هريرة عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال: ((إذا أراد الله بعبد شرا أهلك ماله في اللبن)) وفي خبر آخر عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: ((من بنى فوق ما يكفيه جاء يوم القيامة حامله على عنقه)) وروي عن الحسن البصري أن رجلا قال له إني بنيت دارا فادخلها وادع بالبركة، فقام الحسن مع أصحابه ونظر في الدار فقال: أخربت دار نفسك وعمرت دار غيرك؟ غرك من في الأرض ومقتك من في السماء، فقال بعضهم: لا بأس به لأن الله تعالى قال: {تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا آلاء الله} فأخبر جل جلاله أن بناء القصور من نعم الله تعالى، وقال في آية أخرى: {قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق} وذكر أن ابنا لمحمد بن سيرين بنى دارا فأنفق فيها مالا كثيرا فذكر ذلك لمحمد بن سيرين فقال: ما أرى بأسا بأن يبني الرجل بماله ما ينفعه. وروي عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال: ((إذا أنعم الله على عبده نعمة أحب أن يرى عليه أثر النعمة)) وآثار النعم البناء الحسن والثياب الحسنة، ألا ترى أنه لو اشترى جارية جميلة بمال عظيم فإنه يجوز وقد يكفيه دون ذلك فكذا البناء.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: الأفضل أن يصرف ماله في أمر آخرته فإن أنفق في أمر دنياه في البناء والثياب فهو غير حرام بعد أن يجتنب ثلاثة أشياء: أولها أن لا يكتسب المال من حرام أو شبهة، والثاني أن لا يظلم مسلما ولا معاهدا، والثالث أن لا يضيع فريضة من فرائض الله تعالى، والله تعالى أعلم.(@)PageV01P409(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الحادي والأربعون بعد المائة: في المعاملة مع أهل الكفر(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: لا بأس للمسلم أن يكون بينه وبين أهل الذمة معاملة إذا كان مما لا بد منه، ولا 
ms165	 بأس بأن يعوده وهو مريض ويلقنه كلمة التوحيد، وقد عاد النبي صلى الله عليه وسلم يهوديا وعرض عليه الإسلام فأسلم ومات فلما خرج قال: ((الحمد لله الذي أعتق بي نسمة من النار)) وروى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: ((أنه دخل على نصراني وهو في النزع فقال له: تب إلى الله تعالى فلم يعمل لسانه فأومأ بعينيه فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقيل يا رسول الله لم تبسمت؟ فقال: لما أومأ بعينيه قال الله تعالى: يا ملائكتي أشهدكم أني قبلته لما أومأ إلي ولا أضيع إيمانه)) ولا بأس للمسلم إذا كانت له قرابة من أهل الذمة أن يهدي إليهم ويكرمهم وقد أهدى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم إلى خاله جارية وهو كافر بمكة. وروي عن صفية زوج النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنها لما ماتت أوصت بالثلث لإخوتها من اليهود. وروي عن ميمون بن مهران أنه قال: من الناس من أحبه في الله وأبغضه لنفسي، ومن الناس من أبغضه في الله وأبغضه لنفسي، ومنهم من أحبه في الله وأحبه لنفسي. فأما الذي أحبه في الله وأحبه لنفسي فهو مؤمن ينفعني، وأما الذي أبغضه في الله ولنفسي فهو كافر يؤذيني، وأما الذي أبغضه في الله وأحبه لنفسي فكافر ينفعني أبغضه لكفره وأحبه لمنفعتي.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني والأربعون بعد المائة: فيما قيل في مباركة الغداء(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه قال: في مباكرة الغداء ثلاث خصال: يطيب النكهة، ويطفئ المرة، ويزيد في المروءة. قيل: وكيف يزيد في المروءة؟ قال: إذا تغديت في منزلي لم تطمع نفسي في طعام غيري. وذكر أن رجلا دخل على معاوية بن أبي سفيان وهو يتغدى باكرا فدعاه إلى الطعام الذي بين يديه فقال: قد فعلت، فقال له معاوية: إنك لنهم إذا فعلت قبل هذا الوقت. قال: ولكن فعلت ذاك لخصال أربع: أولها لخلوف الفم، والثاني إذا عطشت شربت 
ms166	، والثالث إذا أردت حاجة كنت فيها وأنا فارغ القلب، والرابع إذا رأيت طعاما رأيته ومعه غرضي. ويقال الندامة أربعة: ندامة يوم، وندامة سنة، وندامة عمر، وندامة الأبد. فندامة اليوم أن يخرج من منزله قبل أن يتغدى ثم عرض له عارض فلم يقدر على الرجوع إلى منزله فيبقى نادما في يومه كله، وأما ندامة السنة فهو أن الزارع ترك الزراعة في وقتها فبقي نادما إلى آخر السنة، وأما ندامة العمر فهو أن يتزوج امرأة غير موافقة فيبقى في الندامة إلى آخر العمر، وأما ندامة الأبد فهو أن يترك أمر الله ويعصيه فهو في الندامة أبدا وفي الآخرة. وقال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: من أراد البقاء ولا بقاء -فليباكر الغداء وليخفف الرداء وليقل غشيان النساء، قيل ما خفة الرداء؟ قال: قلة الدين.(@)PageV01P410(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث والأربعون بعد المائة: في كلام الحكماء(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن يزيد الرقاشي أنه قال: خمسة لا تحسن من خمسة: الكذب من الأمراء، والحرص من الزهاد، والسفه من ذوي الأحساب، والبخل من ذوي الأموال، والاستطالة من الفقراء.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: هذه الأشياء لا تحسن من جميع الناس ولكن من هؤلاء أقبح. ويقال عشرة أشياء قبيحة من عشرة أصناف من الناس الحدة في السلطان، والبخل في الأغنياء، والطمع في العلماء، والحرص في الفقراء، وقلة الحياء في ذوي الأحساب، وإتيان الزهاد أبواب أهل الدنيا، والفتوة في الشيوخ، والجهل في العباد، والجبن في الغزاة، وتشبه الرجال بالنساء والنساء بالرجال. وقال بعض الحكماء: التفكر نور، والغفلة ظلمة، والجهالة ضلالة، وأنقص الناس من ظلم من دونه، وقال إبراهيم بن زياد العدوي: ثلاث تفرح القلب وتنمي العقل: الزوجة الجميلة، والكفاف من الرزق، والأخ المؤنس. وقال بعض الحكماء: وجدت العلم في الطلب، والحكمة في البطن الجائع، ونور الإسلام في صلاة الليل، وهيبة الخلق في هيبة الخالق. وروى جعفر بن محمد أنه قال: تكلم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه بست كلمات لم يسبقه بها أحد 
ms167	 في الجاهلية والإسلام. أولها: من لانت كلمته وجبت محبته، والثانية: ما هلك امرؤ عرف قدره، والثالثة: إن لكل شيء قيمة وقيمة المرء ما يحسنه، والرابعة سل من شئت فأنت أسيره، والخامسة أعط من شئت فأنت أميره، والسادسة استغن عمن شئت فأنت نظيره. ويقال مكتوب في بعض الكتب: الكفالة مذمومة ملعونة، وفيها ست خصال: الكفران، والخسران، والغرم، والصرم، والملامة، والندامة، فمن لم يصدق فليجربها حتى يعرف البلية من السلامة. وقال: مكتوب على باب ملك الروم إن في الكفالة ثلاث خصال: أولها: ندامة، وأوسطها ملامة، وآخرها غرامة. ويقال: أربعة أشياء إذا أفرط فيها الرجل أهلكته واستهوته: النساء، والصيد، والقمار، والخمر. وقال بعض الحكماء: من صحب ضالا لم يصلح له دينه، ومن مدح فاسقا ذهب ماء وجهه، ومن طمع في مال غيره نزعت البركة من ماله، ومن تواضع لغني لأجل غناه ذهب ثلثا دينه. وقال بعض الحكماء: من قنع بما أعطي استغنى عما لم يعط، ومن عمل بما علم وفق لما لم يعلم، ومن ترك ما لا يعنيه تفرغ لما يعنيه، ومن ذكر ما أصابه لم يخاطر بنفسه. وقال بعض الحكماء: إياك والمزاح، فإن للمزاح سبع خصال مذمومة، أولها ذهاب الورع، والثاني ذهاب الهيبة، والثالث قساوة القلب، والرابع خيانة الجليس، والخامس يهدم الصداقة ويجلب العداوة، والسادس يذمه العقلاء ويستهزئ به السفهاء، والسابع عليه وزر من اقتدى به. ويقال أضيع الأشياء عشرة: عالم لا يسئل عنه، وعلم لا يعمل به، ورأي صواب لا يقبل، وسلاح في بيت من لا يستعمله، ومسجد بين قوم لا يصلون فيه، ومصحف في بيت من لا يقرؤه، ومال في يد من لا يتفقه، وخيل عند من لا يركب، وعلم الزهد عند من يريد الدنيا، وعمر طويل لا يتزود منه لسفر يوم القيامة. وقال رجل لابن PageV01P411 عباس: يا ابن عباس ما رأس العقل؟ قال: أن يعفو الرجل عمن ظلمه، وأن يتواضع لمن دونه، وأن يتدبر ثم يتكلم. قال: وما رأس الجهل؟ قال: عجب المرء بنفسه، وكثرة الكلام فيما لا يعنيه 
ms168	، وأن يعيب الناس في الشيء الذي يأتيه. أي يفعله. قال: فما زين الرجال؟ قال: حلم من غير ضعف، وجود بغير ثواب، واجتهاد في العبادة بغير طلب من الدنيا. وقيل لبعض الحكماء: من العاقل قال: من تمسك بثلاثة أشياء فهو العاقل حقا: من تمسك بالصدق والإخلاص فيما بينه وبين الله تعالى من الطاعات، ومن تمسك بالبر والمروءة فيما بينه وبين الخلق في المعاملات، ومن تمسك بالصبر والقناعة فيما بينه وبين الخلق في النوائب والبليات. وقال بعض الحكماء: الناس أربعة أصناف: جواد، وبخيل، ومسرف، ومقتصد. فالجواد الذي يجعل نصيب دنياه لآخرته، والبخيل الذي لا يعطي واحدا منهما نصيبه، والمسرف الذي يجعل نصيب آخرته لدنياه، والمقتصد الذي يعطي كل واحد منهما نصيبه. وقال عيسى عليه السلام: يا معشر الحواريين ارضوا بالدون من الدنيا مع الذين كما رضي أهل الدنيا بالدون من الدين مع الدنيا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع والأربعون بعد المائة: في البول في حال القيام(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: رخص بعض الناس أن يبول الرجل قائما وكرهه بعضهم إلا من عذر وبه نقول. فأما من أباحه فقد ذهب إلى ما روى حذيفة ((أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال قائما ثم توضأ ومسح على خفيه)) وأما من كرهه فقد ذهب إلى ما روي عن عائشة أنها قالت: ما بال رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما منذ نزل عليه القرآن فمن أخبرك أن النبي صلى الله عليه وسلم بال قائما فكذبه. وروى نافع عن ابن عمر قال: قال عمر رضي الله تعالى عنه: ما بلت قائما منذ أسلمت. وروى ابن أبي بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((أربعة من الجفاء: أن يبول الرجل وهو قائم، وأن يمسح جبهته قبل أن يفرغ من صلاته، وأن يسمع النداء ولا يشهد مثل ما شهد، وأن أذكر عنده فلم يصل علي)) وأما الخبر الذي رواه حذيفة فاحتمل أنه فعله لعذر نجاسة المكان أو غير ذلك، فإذا احتمل ذلك فالأخذ بالأخبار 
ms169	 المشهورة أولى. ويقال البول في حال القيام يكره ويحرم لأنه تشبه بالمشركين، وحرام على المسلمين التشبه بالمشركين لما روي ((من تشبه بقوم فهو منهم)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخامس والأربعون بعد المائة: في خصاء الحيوان(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: كره بعض الناس خصاء الحيوانات كلها واحتج بما روي عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال: ((لا خصاء في الإسلام، ولا كنيسة سوى ما كان في القديم)) وذكر في قوله تعالى: {ولآمرنهم فليغيرن خلق الله} يعني الخصاء. وروى ابن عمر عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه نهى أن تخصى الإبل والبقر والخيل، وكان ابن عمر يقول: منها نشأة الخلق فلا تصلح الإناث إلا بالذكور: يعني أن الله خلق الذكور والإناث للنسل، وفي الخصاء قطع النسل، فلا يجوز أن PageV01P412 يقطع النسل. وقال بعضهم: يجوز خصاء الأنعام كلها إلا الخيل لما روي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه نهى عن خصاء الفرس. وقال بعضهم: خصاء البهائم سوى بني آدم جائز، وبه نقول لأن في ذلك منفعة للناس والناس قد احتاجوا إلى ذلك، فكما يجوز ذبح الحيوانات للحاجة إلى لحمها فكذلك يجوز الخصاء إذا كان في ذلك منفعة للناس. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ضحى بكبشين خصيين فلولا أن في ذلك الخصي من المنفعة ما لم يكن في غيره لما اختار رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم للأضحية الخصي، فلما اختار الخصي دل على أن الخصي أطيب لحما وأكثر شحما، فعند ذلك ثبت أن الخصاء جائز في الغنم فكذلك في سائر الحيوانات. وأما الخبر الذي قال: ((لا خصاء في الإسلام)) فالمراد به عند أكثر أهل العلم خصاء بني آدم. وقال بعضهم: معناه أن يخصي الرجل نفسه بيده فالنهي يصرف إليه. فإن قيل لم لا يجوز خصاء بني آدم وفيه أيضا منفعة؟ قيل: لا منفعة فيه لأنه لا يجوز للخصي أن ينظر إلى النساء كما لا يجوز للفحل، وهكذا روي عن عائشة رضي الله تعالى عنها وعن غيرها 
ms170	 أنه لا يجوز نظر الخصي كما لا يجوز نظر الفحل. وقد كره بعض الناس سمة البهائم لأن فيها تعذيبا من غير فائدة. وقال بعضهم: لا بأس بها إذا كان فيها منفعة وتكون علامة. وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أشعر بدنة في صفحة سنامها فإنما أشعرها لأجل العلامة، فكذلك السمة. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن كي الحيوان على الوجه، ففيه دليل على أنه في غير الوجه جائز.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السادس والأربعون بعد المائة: في السمر بعد العشاء(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: كره بعض الناس السمر بعد العشاء وأجازه بعضهم. فأما من كرهه فقد احتج بما روي عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه نهى عن النوم قبل العشاء والحديث بعدها. وروي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه كان لا يدع مسامرا بعد العشاء ويقول: ارجعوا لعل الله يرزقكم صلاة أو تهجدا. وأما من أباحه فقد ذهب إلى ما روى علقمة عن عبد الله بن مسعود أنه قال: ربما سمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العشاء في بيت أبي بكر رضي الله تعالى عنه ليلة في الأمر الذي يكون من أمر المسلمين. وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ومسور بن مخرمة أنهما سمرا إلى طلوع الثريا.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: السمر على ثلاثة أوجه: أحدها أن يكون في مذاكرة العلم فهو أفضل من النوم. والثاني أن يكون السمر في أساطير الأولين والأحاديث الكاذبة والسخرية والضحك فهو مكروه. والثالث أن يتكلموا للمؤانسة ويجتنبوا الكذب والقول الباطل فلا بأس به والكف عنه أفضل للنهي الوارد فيه، وإذا فعلوا ذلك فينبغي أن يكون رجوعهم على ذكر الله تعالى والتسبيح والاستغفار حتى يكون ختمه الخير، وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت: لا يسمر إلا المسافر أو المصلي. ومعنى ذلك أن المسافر يحتاج إلى ما يدفع النوم عنه للمشي فأبيح ذلك وإن لم يكن فيه قربة وطاعة، والمصلي إذا 
ms171	 سمر ثم صلى فيكون نومه على الصلاة وختم سمره بالطاعة.(@)PageV01P413(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السابع والأربعون بعد المائة: في عدد سور القرآن(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: روي عن ابن مسعود أنه قال: جميع سور القرآن مائة واثنتا عشرة سورة. وإنما قال ذلك لأنه كان لا يعد المعوذتين: {قل أعوذ برب الفلق} و{قل أعوذ برب الناس} من القرآن، وكان لا يكتبهما في المصحف، وكان يقر بأنهما منزلتان من السماء وهما من كلام رب العالمين، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرقي بهما ويعوذ بهما فاشتبه عليه أنهما من القرآن أم ليستا من القرآن فلم يكتبهما في المصحف. وقال مجاهد جميع سور القرآن مائة وثلاث عشرة سورة وإنما قال ذلك لأنه كان يعد سورة الأنفال والتوبة سورة واحدة. وقال أبي بن كعب: جميع سور القرآن مائة وست عشرة سورة، وإنما قال ذلك لأنه كان يعد القنوت سورتين إحداهما اللهم إنا نستعينك إلى قوله من يكفرك، والأخرى اللهم إياك نعبد إلى قوله ملحق. وقال زيد بن ثابت: جميع سور القرآن مائة وأربع عشرة سورة، وهذا قول عامة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهكذا في مصحف عثمان رضي الله تعالى عنه وفي مصاحف أهل الأمصار وعامة العلماء على هذا والعمل به واجب، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن والأربعون بعد المائة: في عدد آيات القرآن وكلماته(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: اختلف القراء في عدد آي القرآن، والمختار من الأقوال وهو عدد الكوفيين وهو العدد المنسوب إلى علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنها ستة آلاف ومائتان وست وثلاثون آية، وقد قالوا غير هذا. وروى عبد الله بن مسعود أنه قال: آيات القرآن ستة آلاف ومائتان وثمان عشرة آية. وروي عن ابن عباس أنه قال: جميع القرآن ستة آلاف ومائتان وست عشرة آية. وفي عدد إسمعيل بن جعفر المدني ستة آلاف ومائتان وأربع عشرة آية. وفي عدد المكيين ستة آلاف ومائتان واثنتا عشرة آية وفي عدد البصريين ستة آلاف ومائتان وأربع آيات 
ms172	. وفي عدد أهل الشام ستة آلاف ومائتان وست وعشرون آية. وعن إبراهيم التيمي أنه قال: ستة آلاف وتسع وتسعون آية، وقال بعض أهل الشام: ستة آلاف ومائتان وخمسون آية. وفي قول العامة ستة آلاف وستمائة وست وستون آية. ثم اختلفوا في عدد كلمات القرآن قال حميد الأعرج: عدد كلمات القرآن سبعون ألفا وستة آلاف وأربعمائة وثلاثون كلمة. وقال مجاهد بل هي سبعة وسبعون ألفا ومائتان وخمسون كلمة. وقال إبراهيم التيمي: هي سبعة وسبعون ألفا وأربعمائة وتسع وثلاثون كلمة. وقال عطاء بن يسار: هي سبعة وسبعون ألفا وأربعمائة وتسع وثلاثون كلمة، وهذا موافق للأول. وعن عبد العزيز بن عبد الله قال: عدد كلمات القرآن تسعة وسبعون ألفا وأربعمائة وست وثلاثون كلمة.(@)(@@) (قال الفقيه): قد قالوا هذه الأقاويل وقد قالوا غير هذا، والله أعلم.(@)PageV01P414(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التاسع والأربعون بعد المائة: في عدد حروف القرآن(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: قال عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه: حروف القرآن ثلثمائة ألف واثنان وعشرون ألفا وستمائة وسبعون حرفا، ولتالي القرآن بكل حرف عشر حسنات. وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: جميع حروف القرآن ثلثمائة ألف وثلاثة وعشرون ألفا وستمائة وأحد وعشرون أو سبعون حرفا. وقال مجاهد: ثلثمائة ألف وأحد وعشرون ألفا وستمائة وأحد وعشرون حرفا. وقال إبراهيم التيمي: هو ثلثمائة ألف وثلاثة وعشرون ألفا وخمسة عشر حرفا. وعن عبد العزيز بن عبد الله قال: حروف القرآن ثلثمائة ألف وأحد وعشرون ألفا ومائتا حرف. وقيل القرآن ثلثمائة ألف وأحد وعشرون ألفا ومائتا حرف. وعدد ما في القرآن من الألف ثمانية وأربعون ألفا وثمانمائة واثنان وسبعون ألفا، وعدد الباء أحد عشر ألفا وأربعمائة وثمان وعشرون حرفا، وعدد التاء عشرة آلاف ومائة وتسعة وتسعون حرفا، وعدد الثاء سبعة وعشرون ألفا ومائتان وستة وسبعون حرفا، وعدد الجيم ثلاث آلاف ومائتان وثلاثة وتسعون حرفا، وعدد الحاء ثلاثة آلاف وتسعمائة وثلاثة وتسعون حرفا، وعدد الخاء ألفان وأربعمائة وستة عشر حرفا، وعدد الدال خمسة آلاف وستمائة واثنان وسبعون حرفا، وعدد 
ms173	 الذال أربعة آلاف وستمائة وسبعة وتسعون حرفا، وعدد الراء أحد عشر ألفا وسبعمائة وثلاثة وتسعون حرفا، وعدد الزاي ألف وخمسمائة وتسعون حرفا، وعدد السين خمسة آلاف وثمانمائة وأحد وتسعون حرفا، وعدد الشين ألفان ومائتان وثلاثة وخمسون حرفا، وعدد الصاد ألفان وثلاثة عشر حرفا، وعدد الضاد ألف وستمائة وسبعة عشر حرفا، وعدد الطاء ألف وأربعمائة وسبعون طاء، وعدد الظاء ثمانمائة واثنان وأربعون ظاء، وعدد العين تسعة آلاف ومائتان وعشرون حرفا، وعدد الغين ألفان ومائتان وثمانية عشر حرفا، وعدد الفاء ثمانية آلاف وأربعمائة وتسعة وتسعون حرفا، وعدد القاف ستة آلاف وثمانمائة وثلاثة عشر حرفا، وعدد الكاف تسعة آلاف وخمسمائة حرف، وعدد اللام ثلاثون ألفا وأربعمائة واثنان وثلاثون حرفا، وعدد الميم ستة وعشرون ألفا ومائة وخمسة وثلاثون حرفا، وعدد النون ستة وعشرون ألفا وخمسمائة وستون حرفا، وعدد الواو خمسة وعشرون ألفا وخمسمائة وستة وثلاثون حرفا، وعدد الهاء عشرة آلاف وسبعون حرفا، وعدد لام ألف أربعة آلاف وسبعمائة وعشرون حرفا، وعدد الياء خمسة وعشرون ألفا وتسعمائة وتسعة عشرة حرفا.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: وفي هذا اختلاف كثير لأن جماعة من القراء قالوا بهذا التفسير والله أعلم.(@)PageV01P415(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخمسون بعد المائة: في ذكر أثلاث القرآن وأرباعه وأنصافه(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن حميد الأعرج أنه حسب القرآن بالحروف فوجد النصف في سورة الكهف عند قوله تعالى: {قال إنك لن تستطيع معي صبرا} الذي بعده {وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا} وقال غيره: وجدت النصف عند قوله تعالى: {تستطيع} وقد تم النصف الأول وصار {معي صبرا} في النصف الثاني. وقال بعض المتقدمين: حسبت القرآن بالحروف فوجدت النصف عند قوله تعالى في سورة الكهف {وليتلطف} فاللام الوسطى في النصف الأول والطاء والفاء في النصف الثاني. وقال بعضهم: عند قوله تعالى: {فهل نجعل لك خرجا} وقال جماعة من القراء: النصف عند قوله تعالى: {لقد جئت شيئا نكرا} وعند العامة النصف عند آخر السورة.(@)(@@) وروي عن بعض المتقدمين أنه قال: الثلث الأول ينتهي إلى قوله تعالى 
ms174	 في سورة التوبة: {وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا} والثلث الثاني عند قوله تعالى في سورة العنكبوت {ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن} والثلث الثالث إلى آخر السور. وعند العامة الثلث الأول عند قوله تعالى: {وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون} والثلث الثاني عند قوله تعالى: {وما يعقلها إلا العالمون}.(@)(@@) وقال بعض المتقدمين: الربع الأول ينهي عند رأس ثلاث آيات من سورة الأعراف والربع الثاني عند آخر موضع في النصف، والربع الثالث عند قوله تعالى في سورة الصافات: {فآمنوا فمتعناهم إلى حين} والربع الرابع إلى آخره، وعند العامة الربع الأول عند آخر سورة الأنعام، والثاني عند آخر سورة الكهف، والثالث عند آخر والصافات، والرابع إلى آخره، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الحادي والخمسون بعد المائة: في فضل المعلمين(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: روى زيد بن أسلم عن أبيه عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أحب العباد إلى الله تعالى بعد الأنبياء والشهداء المعلمون، وما في الأرض من بقعة بعد المساجد أحب إلى الله تعالى من البقعة التي يتلى فيها الكتاب. وعن إبراهيم النخعي قال: معلم الصبيان تستغفر له الملائكة في السموات والدواب في الأرض والطيور في الهواء والحيتان في البحار. ويقال إن الصبي إذا دخل الكتاب وتعلم بسم الله الرحمن الرحيم غفر الله بذلك لثلاثة أنفس الأب والأم والمعلم. قال أبو سعيد الخدري: من علم ابنه أو ابنته شيئا من القرآن فله بكل درهم أعطاه للمعلم وزن جبل أحد، وإذا خرج الصبي من بيته إلى الكتاب يكثر الخير في بيت والده، ويقل الشر فيه، ويهرب الشيطان منه. وقال الحسن البصري: من علم ولده القرآن كساه الله يوم القيامة ثلاث حلل من حلل الجنة الحلة منها خير من الدنيا وما فيها والناس عراة، ثم له بكل حرف من كتاب الله درجة.(@)PageV01P416(@)(@@) وروى أبو عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال 
ms175	: ((أفضلكم من تعلم القرآن ثم علمه)) وقال أبو عبد الرحمن فهذا الحديث أجلسني هذا المجلس، وكان يعلم الناس، وكان معلم الحسن والحسين رضي الله تعالى عنهما. وروى الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في حجة الوداع: ((اللهم اغفر للمعلمين وأطل أعمارهم وبارك لهم في كسبهم ومعاشهم)) وعن أنس بن مالك في خبر آخر أنه صلى الله عليه وسلم قال: ((اللهم أغن العلماء وأفقر المعلمين)).(@)(@@) (قال الفقيه) والذي قال بارك لهم في كسبهم: يعني قوت يوم بيوم، والذي قال أفقرهم: يعني لا تكثر أموالهم، لأنه لو كثرت أموالهم لتركوا التعليم.(@)(@@) (قال الفقيه) إذا أراد المعلم أن ينال الثواب ويكون عمله عمل الأنبياء فعليه أن يحفظ خمسة أشياء: أحدها أن لا يشارط على الأجرة ولا يستقصي بها، فكل من أعطاه شيئا أخذه ومن لم يعطه شيئا تركه، وإن شارط على تعليم الهجاء والكتابة وحفظ الصبيان جاز. والثاني أن يكون أبدا على الوضوء لأنه يمس المصحف في كل وقت وفي كل ساعة. والثالث أن يكون ناصحا في تعليمه مقبلا على أمره. والرابع أن يعدل بين الصبيان إذا تنازعوا وينصف بعضهم من بعض، ولا يميل إلى أولاد الأغنياء دون أولاد الفقراء. والخامس أن لا يضرب الصبيان ضربا مبرحا أي موجعا ولا يجاوز الحد فإنه يحاسب به يوم القيامة. وروي عن حبيب بن أبي ثابت قال: المعلمون ولدوا بنجم الملوك يحاسبون كما يحاسب الملوك. وروي عن بعض المتقدمين أن ابنه أتاه يبكي فقال ما بالك؟ قال ضربي المعلم، قال: حدثني عكرمة عن ابن عباس أنه قال: معلم صبيانكم شراركم عند الله أقلكم رحمة لليتيم وغلظة على المساكين. وروى بعض الصحابة أنه قال: ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة: معلم كتاب يكلف اليتيم ما لا يطيق من الأجور، ورجل يجلس عند السلطان يتكلم بهواه، ورجل يسأل الناس وهو مستغن عن السؤال. وقال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: ما من رجل يحفظ القرآن إلا كان حقه في 
ms176	 بيت المال كل سنة مائتي دينار أو ألفي درهم إن حرمه في الدنيا لم يحرمه في الآخرة، وإن حفظ نصف القرآن فمائة دينار أو ألف درهم يؤاخذ به الوالي على بيت المال يوم القيامة، فإن كان له حسنات أخذت من حسناته وإن لم تكن له حسنات أخذ من أوزار هذا العبد، فحمل على الوالي.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني والخمسون بعد المائة: في قلة الأكل(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: ينبغي للرجل أن لا يكثر الأكل ولا يأكل فوق الشبع، فإن ذلك مذموم عند الله وعند الناس وهو مضر بالبدن. وقد روي عن بعض الأطباء أنه قيل له: هل تجد الطب في كتاب الله تعالى؟ قال: نعم، قد جمع الله تعالى الطب كله في هذه الآية: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين} يعني الإسراف في كثرة الأكل يتولد منه الأمراض. وقال الحسن البصري: حلية PageV01P417 الرجل في أربعة أشياء: أن يكون قادرا على خلقه، ويتكلم بالوزن، ويعامل برأس ماله، ويحفظ المدخل والمخرج. وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه: إن من السرف أن يأكل الرجل كل ما يشتهي. وروي عن سمرة بن جندب: أن ابنا له أكل حتى أتخم فتقيأ فقال سمرة: لو مت ما صليت عليك. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطنه حسب ابن آدم أكيلات يقمن صلبه فإن كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه)) ويقال في كثرة الأكل خمس خصال مذمومة: أولها أن يذهب خوف الله من قلبه. والثاني أن يثقل عليه الطاعات. والثالث إذا سمع كلام الحكمة لا يجد له رقة. والرابع إذا تكلم بالحكمة والموعظة لا يقع كلامه في قلوب الناس. والخامس يهيج منه الأمراض. ويقال: أربع خصال في الطعام فريضة، وأربع سنة، وأربع آداب واثنان دواء، واثنان مكروهة. فأما الأربع التي في الفريضة فأولها أن لا يأكل إلا من حلال. والثاني أن يعلم أنه من الله تعالى. والثالث أن يكون به راضيا. والرابع 
ms177	 أن لا يعصي الله ما دامت قوة ذلك الطعام فيه. وأما الأربع التي هي سنة: فأولها أن يسمي الله تعالى في الابتداء. والثاني أن يحمده في الانتهاء. والثالث أن يغسل يديه قبل الطعام وبعده. والرابع أن يثني رجله اليسرى وينصب اليمنى عند الجلوس. وأما الأربع التي هي آداب: فأولها: أن يأكل ما يليه. والثاني: أن يصغر اللقمة. والثالث: أن يمضغها مضغا ناعما. والرابع: أن لا ينظر إلى لقمة غيره. وأما اللذان هما دواء فأحدهما أن يأكل ما سقط من المائدة. والثاني: أن يلحس القصعة. يعني ينقيها. وأما اللذان نهى عنهما فأحدهما أن لا يشم الطعام وأن لا ينفخ فيه ولا يأكله حارا حتى يبرد لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((لا بركة في الحار)) والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث والخمسون بعد المائة: في التحية(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: تحية المسلمين فيما بينهم التسليم وهو تحية أهل الجنة، فينبغي للمسلم أن يفشي السلام على جميع المسلمين فإن ذلك من أخلاق المؤمنين. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأنس بن مالك: ((إذا خرجت من منزلك فلا يقعن بصرك على أحد من أهل في قبلتك إلا سلمت عليه تدخل حلاوة الإيمان قلبك، وإذا دخلت بيتك فسلم تكثر بركتك وبركة بيتك)) وذكر بعض الصالحين: أن رجلا من أصدقائه استقبله وقال له: كيف أصبحت؟ فقال له الرجل: ويحك ما هذا فهلا قلت السلام عليكم فيكون لك عشر حسنات فأرد عليك فيكون لي عشر حسنات، وإذا اجتمعت عشرون حسنة يرجى عند ذلك نزول الرحمة؟ وسئل بعض الصالحين عن قول الرجل لصاحبه أطال الله بقاءك؟ قال: هذه تحية الدهرية وتحية المسلمين: السلام عليكم. وروي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه كان يخرج إلى السوق فقيل له ماذا تصنع في السوق فأنت لا تبيع ولا تشتري؟ قال إنما أخرج لأجل السلام فكان لا يمر على أحد إلا سلم عليه وقال لقمان لابنه يا بني إذا أتيت نادي قوم فارمهم بسهم 
ms178	 الإسلام يعني فسلم عليهم ثم اجلس ولا تنطق ما لم ترهم قد نطقوا فإن أفاضوا في PageV01P418 خبر فادخل معهم وإن أفاضوا في غير ذلك فتحول عنهم إلى غيرهم، والله الموفق.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع والخمسون بعد المائة: فيما قيل في النكاح(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((أعظم النكاح بركة أيسره مؤنة)) وروي أن رجلا جاء إلى الحسن البصري ليستشيره في تزويج ابنته فقال: زوجها من تقي فإنه إن أحبها أكرمها، وإن أبغضها لم يظلمها. وقال الحسن: جهد البلاء أربعة: كثرة العيال، وقلة المال، وجار السوء، وزوجة تخونك. وقيل لمالك بن دينار حين ماتت أم يحيى يا أبا يحيى: لو تزوجت؟ فقال: لو استطعت لطلقت نفسي. وقال بعض الأعراب: التزوج فرح شهر، وترح دهر، ووزن مهر، وقطع ظهر، وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((ثلاثة حق على الله عونهم: المجاهد في سبيل الله، والناكح يستعف عن محارم الله، والمكاتب يريد الأداء)) وروي في الخبر أن رجلا من بني إسرائيل قال: لا أتزوج حتى أشاور مع مائة إنسان فشاور مع تسعة وتسعين وبقي واحد، فعزم أن أول من لقيه غدا يشاوره ويعمل برأيه، فلما أصبح وخرج من منزله لقي مجنونا راكبا على قصبة فاغتم لذلك ولم يجد بدا من الخروج من عهده فتقدم إليه فقال له المجنون: احذر فرسي كيلا تضربك، فقال له الرجل: احبس فرسك حتى أسألك عن شيء، فأوقفه فقال: إني قد عاهدت الله تعالى أن أستشير أول من يستقبلني وأنت أول من استقبلني فإني أريد أن أتزوج فكيف أتزوج؟ فقال له المجنون النساء ثلاثة: واحدة لك، وواحدة عليك، وواحدة عليك أو لك، ثم قال: احذر الفرس كيلا تضربك ومضى، فقال الرجل: إني لم أسأله عن تفسيره فلحقه فقال يا هذا احبس فرسك فحبسه فدنا منه وقال: فسره لي فإني لم أفهم مقالتك، فقال: أما التي لك فهي المرأة البكر فقلبها وحبها لك ولا تعرف أحدا غيرك، وأما التي 
ms179	 عليك فالمتزوجة ذات ولد تأكل مالك وتبكي على الزوج الأول، وأما التي لك أو عليك فالمتزوجة التي لا ولد لها فإن كنت خيرا لها من الأول فهي لك وإلا فعليك، ثم مضى فلحقه الرجل فقال له: ويحك تكلمت بكلام الحكماء وعملك عمل المجانين؟ فقال: يا هذا إن بني إسرائيل أرادوا أن يجعلوني قاضيا فأبيت فألحوا علي فجعلت نفسي مجنونا حتى نجوت منهم. وروي في الخبر أن رجلا جاء إلى داود النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني أريد أن أتزوج فكيف أتزوج؟ فقال: اذهب إلى سليمان ابني واسأله وكان سليمان ابن سبع سنين، فخرج الرجل إلى سليمان فوجده يلعب مع الصبيان وهو راكب على قصبة، فأتاه وقال له: إني أريد أن أتزوج فكيف أتزوج؟ قال سليمان عليه السلام: عليك بالذهب الأحمر والفضة البيضاء، واحذر الفرس كيلا تضربك فلم يفهم جوابه، وكان داود عليه السلام أمر الرجل أن يرجع إليه ويخبره بجوابه، فرجع إليه فأخبره بمقالته فقال له داود: أما الذهب الأحمر فالبكر، وأما الفضة البيضاء فالثيب الشابة، وقوله احذر الفرس كيلا تضربك: يعني إياك والعجوز أو ذات الأولاد. وروى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يأمر بالباءة وينهى عن التبتل نهيا شديدا ويقول: ((تزوجوا الولود الودود فإني مكاثر PageV01P419 بكم الأنبياء يوم القيامة)) وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((ألا إن الله تعالى لعن أربعة وأمنت عليه الملائكة: رجل تحصر ولم يجعله الله حصورا، وامرأة تذكرت وإنما جعلها الله امرأة، ورجل تحنث والله تعالى خلقه ذكرا، والذي يضل الأعمى عن الطريق)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخامس والخمسون بعد المائة: في ابتداء أمر النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بلغ خمسا وعشرين سنة قال له عمه أبو طالب: يا ابن أخي والله مالي مال كثير فأزوجك من مالي ولا ترك أبوك شيئا فهل لك أن تأتي خديجة بنت خويلد 
ms180	 فتؤاجر نفسك منها فإنها تعطي من آجرته بكرين فلعلها تزيدك بكرا آخر فجاء به إلى خديجة فقالت: نعم حبا وكرامة وسأزيدك بكرا مع بكريك، فخرج مع غلام لها يقال له ميسرة إلى ناحية الشام في سوق بصرى فأصاب ربحا كثيرا، وألقى الله تعالى محبته في قلب ميسرة، فلما رجعا من سفرهما ونزلا عند مر الظهران قال له ميسرة: يا محمد تقدم فبشر خديجة بما ربحنا فلعلها تزيدك بكرا آخر ففعل ذلك فزادته بكرا آخر، ثم إن ميسرة أخبر خديجة بأنه قد رأى من محمد صلى الله عليه وسلم في الطريق من العجائب والعلامات والبركات ما لا يحصى فوقعت محبته في قلب خديجة فرغبت فيه، فصنعت طعاما ودعت رؤساء قريش وطلبت من أبيها أن يزوجها من محمد صلى الله عليه وسلم فأبى وغضب فسقته الخمر حتى سكر ثم طلبت منه فزوجها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما أفاق الشيخ رأى على ثيابه أثر الخلوق فقال لها: ما هذا؟ فقالت: زوجتني من محمد صلى الله عليه وسلم ، فقال لها: قد خطبك أشراف قومك فأبيت ونكحت رجلا ليس له مال قالت: إنه لفي حسب ونسب، ولا حاجة لي إلى ماله فبنى بها، فلما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أربعين سنة رأى شيئا في الهواء كأنه ظلة تهوي إليه ففزع من ذلك فسمع صوتا منه يقول: لا تخف فإني جبريل، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى خديجة حزينا وقال: إني رأيت شيئا خفته، وقال لا تخف فإني جبريل وأخاف على نفسي الجنون، فقامت خديجة وأتت إلى ورقة بن نوفل وكان ابن عمها وكان قد قرأ الكتاب وتبصر في العلوم، فقالت: يا بن العم إن صاحبي قد رأى شيئا وخاف منه وقال أنا جبريل، فقال ورقة بن نوفل: سبحان الله القدوس: جبريل ناموس الله الأكبر وسفيره إلى الأنبياء.(@)(@@) (قال الفقيه): الناموس هو صاحب خبر الخير، والجاسوس هو صاحب خبر الشر، والسفير رسول يصلح بين الاثنين. قال ورقة: فإن كان صاحبك قد رأى 