ms4941	 كعب إلى السند لقتال منصور بن جمهور ، فسار إليه والتقوا فانهزم منصور ومن معه ، فمات عطشا في الرمال ، وقيل أصابته بطنة فمات ، وسمع خليفته على السند بهزيمته فرحل بعيال منصور ، فدخل بهم بلاد الخزر . PageV22P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" وفيها توفي محمد بن يزيد وهو على اليمن ، فاستعمل السفاح مكانه على ابن الربيع بن عبيد الله . وفيها تحول السفاح من الحيرة إلى الأنبار في ذى الحجة . وفيها ضرب المنار والأميال من الكوفة إلى مكة المشرفة . وحج بالناس عيسى بن موسى وهو على الكوفة . ودخلت سنة خمس وثلاثين ومائة ذكر خروج زياد بن صالح في هذه السنة خرج زياد بن صالح وراء النهر ، فسار إليه أبو مسلم من مرو ، وبعث أبو داود خالد بن إبراهيم - نصر بن راشد إلى ترمذ ، مخافة أن يبعث زياد بن صالح إلى الحصن والسفن فيأخذها ، ففعل ذلك نصر وأقام بها ، فخرج عليه ناس من الطالقان مع رجل يكنى أبا إسحاق فقتلوا نصرا ، فبعث أبو داود عيسى بن ماهان فقتل قتلة نصر ، ومضى أبو مسلم مسرعا حتى انتهى إلى آمل ومعه سباع بن النعمان الأزدي ، وكان السفاح قد أرسله لقتال زياد بن صالح ، وأمره إن رأى فرصة أن يثب على أبي مسلم ويقتله ، فأخبر أبا مسلم بذلك فحبس سباعا بآمل ، وغزا أبو مسلم حتى نزل بخارى ، فأتاه عدة من قواد زياد قد خلعوا زيادا ، وأخبروا أبا مسلم أن سباع بن النعمان أفسد زيادا ، فكتب إلى عامله بآمل أن يقتله فقتله ، ولجأ زياد إلى دهقان هناك فقتله ، وحمل رأسه إلى أبي مسلم ، فرجع إلى مرو . وفيها غزا عبد الرحمن بن حبيب جزيرة صقلية فغنم ونهب وسبى بعد أن غزا تلمسان . وحج بالناس في هذه السنة سليمان بن علي . ودخلت سنة ست وثلاثين ومائة ذكر وفاة أبي العباس السفاح في هذه السنة : توفي أبو العباس عبد الله بن محمد السفاح ، وكانت وفاته بالأنبار بالمدينة التي بناها وسماها الهاشمية ، لثلاث عشرة ليلة خلت من ذى الحجة PageV22P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" - وقيل لاثنتي عشرة ليلة مضت 
ms4942	 منه - بمرض الجدري ، وله ثلاث وثلاثون سنة ، وقيل ست وثلاثون ، وقيل ثمان وعشرون ، وكانت ولايته من لدن قتل مروان إلى أن توفي أربع سنين ، ومن لدن بويع بالخلافة أربع سنين وتسعة أشهر ، وكان جعدا أبيض طويلا ، أقنى الأنف حسن الوجه واللحية ، وقيل إنه سم . وحكى : أنه وصل عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بألفي ألف درهم ، ولم يعط خليفة هذه الجملة . وكان نقش خاتمه : الله ثقة عبد الله وبه يؤمن . أولاده : محمد مات صغيرا ورايطة تزوجها المهدي . وزراؤه : أبو سلمة حفص بن سليمان الخلال ، وهو أول من لقب بالوزارة ، ولم يكن خلالا وإنما كان منزله بالكوفة بقرب الخلالين ، فكان يجلس عندهم فسمى الخلال ، ثم قتله على ما قدمناه واستوزر خالد بن برمك وقد قدمنا أنه كان على الخراج . وكانت الدفاتر في الدواوين صحفا مدرجة ، فأول من جعلها دفاتر من جلود خالد بن برمك . قضاته : ابن أبي ليلى الأنصاري ثم يحيى بن سعيد الأنصاري . حاجبه : أبو غسان صالح بن الهيثم مولاه . الأمير بمصر : صالح بن علي بن عبد الله بن عباس ، ثم سار عنها واستخلف أبا عون عبد الملك بن يزيد ، ثم عاد صالح بن علي وقد جمع له مصر وفلسطين وأفريقية ، فسير أبا عون إلى أفريقية . قاضيه بها عبد الرحمن بن سالم إلى أن صرفه أبو عون وأعاد حسين بن نعيم ، ثم اعتزل وولى أبو عون - عون بن سليمان . قال : ولما مات السفاح صلى عليه عمه عيسى بن علي ، ودفنه بالأنبار العتيقة . وخلف تسع جباب وأربعة أقمصة وخمس سراويلات وأربعة طيالسة وثلاث مطارف خز . قيل : نظر السفاح يوما في المرآة فقال : اللهم إني لا أقول كما قال سليمان بن عبد الملك : أنا الملك الشاب ، ولكني أقول : اللهم عمرني طويلا في طاعتك ، متمتعا بالعافية ، فما استتم كلامه حتى سمع غلاما يقول لغلام : الأجل بيني وبينك شهران وخمسة أيام ، فتطير من كلامه ، وقال : حسبي الله ولا قوة إلا بالله عليه توكلت وبه أستعين . فما مضت الأيام حتى 
ms4943	 أخذته الحمى ، ومات بعد شهرين وخمسة أيام . PageV22P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" ذكر خلافة المنصور هو أبو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، وأمه سلامة بنت بشر بن يزيد ، وهو الثاني من خلفاء بني العباس . وكان أخوه السفاح قبل وفاته قد عقد البيعة له في هذه السنة ، وجعله ولي عهد المسلمين من بعده ، وجعل من بعده ولد أخيه عيسى بن موسى بن محمد بن علي ، وجعل العهد في ثوب وختمه بخاتمه وخواتيم أهل بيته ودفعه إلى عيسى بن موسى ، فلما توفي السفاح كان أبو جعفر بمكة ، فأخذ البيعة له عيسى بن موسى ، وكتب إلى أبي جعفر يعلمه بوفاة السفاح والبيعة له ، فلقيه الرسول بمنزل صفية ، فقال : صفت لنا إن شاء الله ، وكتب إلى أبي مسلم يستدعيه ، وكان قد حج أيضا وقد تقدم المنصور فأقبل إليه ، فلما جلس ألقى إليه الكتاب فقرأه وبكى واسترجع ، ونظر إلى أبي جعفر وقد جزع جزعا شديدا ، فقال : ما هذا الجزع وقد أتتك الخلافة ؟ فقال أتخوف شر عمي عبد الله وشيعة علي ، فقال : لا تخفه فأنا أكفيكه إن شاء الله تعالى ، إنما عامة جنده ومن معه أهل خراسان ، وهم لا يعصونني فسرى عنه ، وبايع له أبو مسلم ، وأقبلا حتى قدما الكوفة ، قال : ولما بايع عيسى بن موسى الناس لأبي جعفر أرسل إلى عبد الله بن علي بالشام ، يخبره بوفاة السفاح وبيعة المنصور ، وأمره أن يأخذ البيعة للمنصور فبايع لنفسه . ثم دخلت سنة سبع وثلاثين ومائة . في هذه السنة قدم أبو جعفر المنصور من مكة إلى الكوفة ، فصلى بأهلها الجمعة وخطبهم ، وسار إلى الأنبار فأقام بها وجمع أطرافه ، وكان عيسى بن موسى قد أحرز بيوت الأموال والخزائن والدواوين حتى قدم فسلم الأمر إليه . ذكر خروج عبد الله بن علي وقتاله وهزيمته كان عبد الله بن علي قدم على السفاح ، فجعله على الصائفة وسير معه أهل الشام وخراسان ، فسار حتى بلغ دلوك ولم يدرب ، فأتاه الخبر بوفاة السفاح وبيعة المنصور ، فرجع وبايع لنفسه وأعلم الناس 
ms4944	 أن السفاح لما وجه الجنود إلى مروان بن محمد دعا أهل بيته ، وقال : من انتدب منكم لقتال مروان وسار إليه فهو ولي عهدي ، PageV22P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" فلم ينتدب غيري وعلى هذا خرجت من عنده ، وقتلت من قتلت ، وشهد له أبو غانم الطائي وخفاف المروروزي وغيرهما من القواد فبايعوه ، ومنهم حميد بن قحطبة وغيره ، ثم سار عبد الله حتى أتى حران ، وبها مقاتل العكي قد استخلفه أبو جعفر لما سار إلى مكة ، فتحصن منه مقاتل فحصره أربعين يوما ، وكان أبو مسلم قد عاد من الحج مع المنصور كما ذكرناه ، فقال للمنصور : إن شئت جمعت ثيابي في منطقتي وخدمتك ، وإن شئت أتيت خراسان وأمددتك بالجنود ، وإن شئت سرت إلى حرب عبد الله بن علي ، فأمره بالمسير لحرب عبد الله ، فسار نحوه في الجنود ولم يتخلف عنه أحد ، فلما بلغ عبد الله إقبال أبي مسلم الخراساني أعطى العكي أمانا ، فنزل إليه فيمن معه فوجهه إلى عثمان بن عبد الأعلى الأزدي بالرقة ، ومعه ابناه ، وكتب معه كتابا ، فلما قدموا على عثمان دفع العكي الكتاب إليه فقتله واحتبس أولاده ، قال : وخشى عبد الله ألا يناصحه أهل خراسان فقتل منهم نحوا من سبعة عشر ألفا ، واستعمل حميد بن قحطبة على حلب ، وكتب معه كتابا إلى زفر بن عاصم يأمره بقتل حميد إذا قدم عليه ، فلما كان ببعض الطريق قرأه ، فإذا فيه قتله ، فأعلم خاصته بما فيه وانقلب إلى العراق على الرصافة ، فتبعه ناس كثير ، وأمر المنصور محمد بن صول بالمسير إلى عبد الله بن علي ليمكر به ، فلما أتاه قال له : سمعت أبا العباس يقول : الخليفة بعدي عمي عبد الله ، فقال له : كذبت إنما وضعك أبو جعفر وضرب عنقه ، ثم أقبل عبد الله حتى نزل نصيبين وخندق عليه ، وقدم أبو مسلم ناحية نصيبين وأخذ طريق الشام ولم يعرض لعبد الله ، وكتب إليه : لم أومر بقتالك ، وإنما أمير المؤمنين ولاني الشام ، فأنا أريدها ، فقال من كان مع عبد الله من أهل الشام له : كيف نقيم معك ؟ وهذا يأتي 
ms4945	 بلادنا فيقتل من قدر عليه من رجالنا ، ويسبى ذرارينا ، ولكنا نخرج إلى بلادنا فنمنعه ونقاتله ، فقال لهم عبد الله : والله ما يريد الشام وما توجه إلا لقتالكم ، ولئن أقمتم ليأتينكم ، فأبوا إلا المسير إلى الشام ، فارتحل عبد الله نحو الشام ، فنزل أبو مسلم في معسكر عبد الله ، وغور ما حوله من المياه ، فقال لأصحابه : ألم أقل لكم ، ورجع فنزل في مكان عسكر أبي مسلم الذي كان به أولا ، ثم التقوا واقتتلوا خمسة أشهر عدة وقعات ، حتى كادت الهزيمة تكون على أصحاب أبي مسلم ، وانهزم بعضهم ، فكان أبو مسلم يرتجز في ذلك فيقول : من كان ينوي أهله فلا رجع . . . فر من الموت وفي الموت وقع PageV22P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" فلما كان يوم الثلاثاء أو الأربعاء لسبع خلون من جمادى الآخرة سبع وثلاثين التقوا واقتتلوا ، فانهزم أصحاب عبد الله وتركوا معسكرهم فحواه أبو مسلم ، وكتب بذلك إلى المنصور ، فأرسل أبا الخصيب مولاه يحصي ما أصابوا من العسكر ، فغضب أبو مسلم . قال : ومضى عبد الله وعبد الصمد ابنا علي ، فقدم عبد الصمد الكوفة فاستأمن له عيسى بن موسى المنصور ، وأما عبد الله فإنه أتى أخاه سليمان بن علي بالبصرة ، فأقام عنده زمانا متواريا . ذكر مقتل أبي مسلم الخراساني وكان مقتله لخمس بقين من شعبان سنة سبع وثلاثين ومائة ، قال : وسبب ذلك أن المنصور كان قد حقد عليه أشياء كثيرة ، منها أن أبا مسلم كان قد كتب إلى السفاح يستأذنه فأذن له ، وكتب السفاح إلى المنصور - وهو على الجزيرة وأرمينية وأذربيجان - أن أبا مسلم استأذنني في الحج وأذنت له ، وهو يريد أن أوليه الموسم فاستأذني أنت في الحج ، فإنك إذا كنت بمكة لا يطمع أن يتقدمك ، فكتب المنصور إلى السفاح يستأذنه في الحج فأذن له ، فقال أبو مسلم : ما وجد أبو جعفر عاما يحج فيه غير هذا وحجا معا ، فكان أبو مسلم يكسو الأعراب ، ويصلح الآبار والطرق ، فصار الذكر له ، فلما صدر الناس عن الموسم تقدم أبو مسلم في الطريق على المنصور ، وأتاه خبر السفاح كما 
ms4946	 قدمناه ، فكتب إلى أبي جعفر يعزيه بالسفاح ولم يهنئه بالولاية ، ولم يقم حتى يلحقه ولم يرجع ، فغضب المنصور لذلك وكتب كتابا غليظا ، فلما أتاه الكتاب كتب إليه يهئنه بالخلافة ، وتقدم أبو مسلم فأتى الأنبار ، فدعا عيسى بن موسى إلى أن يبايع له ، فأبى عيسى وقد قيل في أمره ما قدمناه ، ثم جهزه لمحاربة عبد الله بن علي ومعه الحسن بن قحطبة ، فأرسل الحسن إلى أبي أيوب وزير المنصور يقول : إني قد ارتبت من أبي مسلم ، فإنه يأتيه كتاب أمير المؤمنين فيقرأه ثم يلقيه إلى أبي الهيثم ويضحكان استهزاء ، فقال أبو أيوب : نحن لأبي مسلم أشد تهمة منا لعبد الله . فلما انهزم عبد الله وبعث المنصور أبا الخصيب يجمع الأموال ، فأراد أبو مسلم قتله فكلم فيه فخلى سبيله ، وقال : أنا أمين على الدماء خائن في الأموال ، وشتم PageV22P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" المنصور فرجع أبو الخصيب وأخبر المنصور ، فخاف أن يمضي أبو مسلم إلى خراسان ، فكتب إليه : إني قد وليتك مصر والشام ، فهي خير لك من خراسان ، فوجه إلى مصر من أحببت وأقم بالشام ، فتكون بقرب أمير المؤمنين ، فإن أحب لقاءك أتيته من قرب ، فلما أتاه الكتاب غضب وقال : يوليني مصر والشام وخراسان لي فكتب الرسول إلى المنصور بذلك . وأقبل أبو مسلم من الجزيرة وقد أجمع على الخلاف ، وخرج يريد خراسان ، وسار المنصور من الأنبار إلى المدائن ، وكتب إلى أبي مسلم في المسير إليه ، فكتب إليه أبو مسلم وهو بالزاب : إنه لم يبق لأمير المؤمنين عدو إلا أمكنه الله منه ، وقد كنا نروي عن ملوك بني ساسان : إن أخوف ما يكون الوزراء إذا سكنت الدهماء ، فنحن نافرون من قربك ، حريصون على الوفاء لك ما وفيت ، حريون بالسمع والطاعة ، غير أنها من بعيد حيث تقارنها السلامة ، فإن أرضاك ذلك فأنا كأحسن عبيدك ، وإن أبيت إلا أن تعطي نفسك إرادتها نقضت ما أبرمت من عهدك ضنا بنفسي ، فلما وصل الكتاب إلى المنصور كتب إليه : قد فهمت كتابك ، وليست صفتك صفة أولئك الوزراء الغشيشة ملوكهم ، الذين يتمنون 
ms4947	 اضطراب حبل الدولة لكثرة جرائمهم ، وأنت في طاعتك ومناصحتك واضطلاعك بما حملت من أعباء هذا الأمر ما أنت به ، وليس من الشريطة التي أوجبت منك سمعا ولا طاعة ، وحمل إليك أمير المؤمنين عيسى بن موسى رسالة ، لتسكن إليها أن أصغيت ، وأسأل الله أن يحول بين الشيطان ونزاغته وبينك ، فإنه لم يجد بابا يفسد به ذات بينك أوكد عنده وأقرب من الباب الذي فتحه عليك . وقيل إن مكاتبة أبي مسلم إلى المنصور كانت على خلاف ما قدمناه . وأن المنصور لما سار إلى المدائن أخذ أبو مسلم طريق حلوان . فقال المنصور لعمه عيسى بن علي ولمن حضره من بني هاشم : اكتبوا إلى أبي مسلم ، فكتبوا إليه يعظمون أمره ويشكرونه ، ويسألونه أن يتم ما كان منه وعليه من الطاعة ، ويحذرونه عاقبة البغي ، ويأمرونه بالرجوع إلى المنصور ، وبعث المنصور الكتب مع أبي حميد المرورذي وقال له : كلم أبا مسلم بالين ما تكلم به أحدا ، ومنه وأعلمه أني رافعه وصانع به ما لم أصنع بأحد - إن هو صلح وراجع فله ما أحب ، فإن أبى فقل له : PageV22P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" يقول لك أمير المؤمنين : لست للعباس وأنا بريء من محمد إن مضيت مشاقا ولم تأتني ، إن وكلت أمرك إلى أحد سواي ، وإن لم آل طلبك وقتالك بنفسى ، ولو خضت البحر لخضته ، ولو اقتحمت النار لاقتحمتها ، حتى أقتلك أو أموت قبل ذلك ، وأوصاه ألا يقول له هذا القول إلا بعد الإياس منه ، فسار أبو حميد وقدم على أبي مسلم بحلوان ، فدفع إليه الكتب وقال : إن الناس يبلغونك على أمير المؤمنين ما لم يقله ، وخلاف ما عليه رأيه فيك - حسدا وبغيا ، يريدون إزال النعمة وتغييرها ، فلا تفسد ما كان منك ، وقال له : يا أبا مسلم إنك لم تزل أمين آل محمد ، يعرفك بذلك الناس وما ذخره الله لك في ذلك من الأجر عنده مما أنت فيه من دنياك ، فلا تحبط أجرك ولا يستهونك الشيطان ، فقال له : متى كنت تكلمني بهذا الكلام فقال أبو حميد : إنك دعوتنا إلى هذا الأمر 
ms4948	 وإلى طاعة أهل بيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في بني العباس ، وأمرتنا بقتال من خالف ، فدعوتنا من أرضين متفرقة وأسباب مختلفة فجمعنا الله على طاعتهم ، وألف بين قلوبنا حتى أتيناهم في بلادهم ببصائر نافذة ، وطاعة خالصة ، أفتريد حين بلغنا غاية منانا ومنتهى أملنا أن يفسد أمرنا وتفرق كلمتنا وقد قلت لنا : من خالفكم فاقتلوه ، وإن خالفتم فاقتلوني ، فأقبل أبو مسلم على أبي نصر مالك بن الهيثم ، وقال : أما تسمع كلامه لي ما هذا بكلامه ، فقال مالك : لا تسمع كلامه ولا يهولنك هذا منه ، فلعمري ما هذا كلامه ، فقال مالك : لا تسمع كلامه ولا يهولنك هذا منه ، فلعمري ما هذا كلامه ، ولما بعد هذا أشد منه ، فامض لأمرك ولا ترجع ، فوالله لئن لأتيته ليقتلنك ، ولقد وقع في نفسه منك ما لا يأمنك معه أبدا ، فأمرهم بالقيام فنهضوا . وأرسل أبو مسلم الكتب إلى نيزك فقال : لا أرى أن تأتيه ، وأرى أن تأتي الري فتقيم بها ، فتصير ما بين خراسان والري لك ، وهم جندك لا يخالفونك ، فإن استقام لك استقمت له ، وإن أبى كنت في جندك ، وكانت خراسان من ورائك ، وأنت ورأيك . فدعا أبا حميد وقال له : ارجع إلى صاحبك فليس من رأيي أن آتيه ، قال : قد عزمت على خلافه ، قال : لا تفعل ، قال لا أعود أبدا ، فلما أيس منه أبلغه الرسالة ، فوجم طويلا ثم قال : قم كررها وارتاع لقوله . وكان المنصور قد كتب لأبي داود - خليفة أبي مسلم بخراسان - حين اتهم أبا مسلم : أن لك إمرة خراسان ، فكتب أبو داود إلى أبي مسلم : إنا لم نخرج لمعصية خلفاء الله وأهل بيت نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلا تخالفن إمامك ولا ترجع إلا بأمره ، فوافاه كتابه وهو على تلك الحال فزاده رعبا ، فأرسل إلى أبي حميد فقال له : إني كنت عازما على المضي إلى خراسان ، ثم رأيت PageV22P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" أن أوجه أبا إسحاق إلى أمير المؤمنين فيأتيني برأيه ، فإنه ممن أثق به فوجهه ، فلما قدم تلقاه بنو هاشم بكل ما يحب ، وقال 
ms4949	 له المنصور : اصرفه عن وجهه ولك ولاية خراسان وأجازه ، فرجع أبو إسحاق إلى أبي مسلم وقال : ما أنكرت شيئا ، ورأيتهم معظمين لحقك ، يرون لك ما يرون لأنفسهم ، وأشار عليه أن يرجع إلى المنصور فيعتذر إليه ، فقال له نيزك : قد أجمعت على الرجوع ؟ قال : نعم ، وتمثل : ما للرجال مع القضاء محالة . . . غلب القضاء بحيلة الأقوام قال : فإذا عزمت على هذا فخار الله لك ، احفظ عني واحدة : إذا دخلت عليه فاقتله ، ثم بايع لمن شئت ، فإن الناس لا يخالفونك . وكتب أبو مسلم إلى المنصور إنه منصرف إليه ، وسار نحوه واستخلف أبا نصر مالك بن الهيثم على عسكره ، وقال له : أقم حتى يأتيك كتابي ، فإن أتاك مختوما بنصف خاتم فأنا كتبته ، وإن أتاك بخاتمي كله فلم أختمه ، وقدم المدائن في ثلاثة آلاف رجل وخلف الناس بحلوان . قال : ولما دنا أبو مسلم من المنصور أمر الناس بتلقيه ، فتلقاه بنو هاشم والناس ، ثم قدم فدخل على المنصور فقبل يده ، فأمره أن ينصرف يستريح ليلته ويدخل الحمام فانصرف . فلما كان من الغد دعا المنصور عثمان بن نهيك وأربعة من الحراس ، فأمرهم أنه إذا صفق بيده أن يقتلوا أبا مسلم وتركهم خلف الرواق ، واستدعى أبا مسلم فدخل عليه ، فقال له المنصور : أخبرني عن نصلين أصبتهما مع عبد الله بن علي ، قال : هذا أحدهما ، قال : أرنيه فانتضاه وناوله إياه ، فوضعه المنصور تحت فراشه ، وأقبل يعاتبه وقال له : أخبرني عن كتابك إلى السفاح تنهاه عن الموات ، أردت أن تعلمنا الدين ؟ قال : ظننت إن أخذه لا يحل ، فلما أتاني كتابه علمت أنه وأهل بيته معدن العلم ، قال : أخبرني عن تقدمك إياي بطريق مكة ، قال : كرهت اجتماعنا على الماء فيضر ذلك بالناس ، فتقدمت للرفق ، وذكره بذنوبه وما أنكره عليه ، وكان من جملة ما ذكر له - ألست الكاتب إلي تبدأ بنفسك ، وتخطب عمتي آمنة بنت علي ، وتزعم أنك ابن سليط بن عبد الله بن عباس ، لقد ارتقيت - لا أم لك - مرتقى صعبا ، ثم قال : وما الذي دعاك إلى قتل سليمان بن كثير 
ms4950	 ؟ مع أثره في دعوتنا وهو أحد نقبائنا قبل أن يدخلك في هذا الأمر قال : أراد الخلاف علي وعصياني فقتلته ، فلما طال عتاب المنصور له قال : لا يقال هذا بعد بلائي وما كان مني قال : يا ابن الخبيثة ، والله PageV22P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" لو كانت أمة مكانك لأجزأت ، إنما عملت في دولتنا وبريحنا ، ولو كان ذلك إليك ما قطعت فتيلا ، فأخذ أبو مسلم يد المنصور يقبلها ويعتذر إليه ، فقال : والله ما رأيت كاليوم ، والله ما زدتني إلا غضبا ، فقال أبو مسلم : دع هذا ، فوالله قد أصبحت ما أخاف إلا الله ، فشتمه المنصور وصفق بيده على الأخرى ، فخرج إليه الحرس فضربه عثمان بن نهيك فقطع حبائل سيفه ، فقال : استبقني لعدوك يا أمير المؤمنين ، فقال : لا أبقاني الله إذن ، وأي عدو أعدى لي منك ؟ وأخذته سيوف الحرس حتى قتلوه ، وهو ينادي العفو العفو ، فقال المنصور يا ابن اللخناء والسيوف قد اعتورتك وأنشد المنصور : اشرب بكأس كنت تسقي بها . . . أمر في فيك من العلقم زعمت أن الدين لا يقتضى . . . كذبت والله أبا مجرم قال : وكان أبو مسلم قد قتل ستمائة ألف صبرا ، قال : ولما قتل قال لأصحابه اجتمعوا ، فاجتمعوا فنثرت عليهم بدرة ، فلما أكبوا ليلتقطوها طرح عليهم رأس أبي مسلم ، فلما رأوه تخاذلوا وتفرقوا ، قال : ثم خطب المنصور بعد مقتل أبي مسلم فقال : أيها الناس لا تخرجوا من أنس الطاعة إلى وحشة المعصية ، ولا تمشوا في ظلمة الباطل بعد سعيكم في ضياء الحق ، إن أبا مسلم أحسن مبتدأ وأساء معقبا ، وأخذ من الناس أكثر مما أعطانا ، ورجح قبيح باطنه على حسن ظاهره ، وعلمنا من خبث سريرته وفساد نيته ما لو علمه اللائم لنا فيه لعذرنا في قتله ، وعنفنا في إمهاله ، وما زال ينقض بيعته ويخفر ذمته حتى أحل لنا عقوبته ، وأباحنا دمه فحكمنا فيه حكمه لنا في غيره ، ولم يمنعنا الحق له من إمضاء الحق فيه ، وما أحسن ما قال النابغة الذبياني : فمن أطاعك فانفعه بطاعته . . . كما أطاعك وادلله على الرشد ومن عصاك فعاقبه معاقبة . . . تنهى 
ms4951	 الظلوم ولا تقعد على الصمد ثم نزل . PageV22P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" قال : وكان أبو مسلم قد سمع الحديث من عكرمة وأبي الزبير المكي وثابت البناني ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس والسدي وروى عنه إبراهيم بن ميمون الصائغ وعبد الله بن المبارك وغيرهما ، وقيل لعبد الله بن المبارك : أبو مسلم كان خيرا أو الحجاج ؟ قال : لا أقول إن أبا مسلم خير من أحد ، ولكن الحجاج كان شرا منه ، وكان أبو مسلم فاتكا شجاعا ذا رأي وتدبير وحزم وعقل ومروءة . قال : ولما قتل كتب المنصور إلى أبي نصر مالك بن الهيثم عن لسان أبي مسلم يأمره بحمل ثقله ، وما خلف عنده ، وأن يقدم ، وختم الكتاب بخاتم أبي مسلم ، فلما رأى الخاتم تاما علم أن أبا مسلم لم يكتبه ، فقال : أفعلتموها ، وانحدر إلى همذان وهو يريد خراسان ، فكتب المنصور له عهد على شهرزور ، وكتب إلى زهير بن التركي وهو على همذان ، إن مر بك أبو نصر فاحبسه ، فأتاه الكتاب وهو بهمذان ، فقال له زهير : قد صنعت لك طعاما ، فلو أكرمتني بدخول منزلي ، فحضر عنده فأخذه زهير وحبسه ، وقدم صاحب العهد على أبي نصر فخلى زهير سبيله لهواه فيه فخرج ، ثم كتب المنصور إلى زهير بقتله ، فقال جاءني كتاب بعهده فخليت سبيله ، ثم قدم أبو نصر على المنصور فقال : أشت على أبي مسلم بالمضي إلى خراسان ، قال : نعم ، كانت له عندي أياد فنصحته ، وإن اصطنعني أمير المؤمنين نصحت له وشكرت ، فعفا عنه ، فلما كان يوم الراوندية قام أبو نصر على باب القصر ، وقال : أنا البواب اليوم ، لا يدخل أحد وأنا حي ، فعلم المنصور أنه نصح له ، وقيل إن زهيرا سير أبا نصر إلى المنصور مقيدا ، فمن عليه واستعمله على الموصل والله أعلم . ذكر خروج سنباذ بخراسان وفي هذه السنة خرج سنباذ بخراسان يطلب بدم أبي مسلم ، وكان مجوسيا من قرية من قرى نيسابور يقال اهروانه ، وكان من صنائع أبي مسلم فخرج غضبا لقتله ، وكثر أتباعه وكان عامتهم من أهل الجبال ، فغلب على نيسابور 
ms4952	 وقومس والري PageV22P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" وتسمى فيروز إصبهبذ ، فلما صار بالري أخذ خزائن أبي مسلم التي كان خلفها هناك لما حج ، وسبى الحرم ونهب الأموال ولم يتعرض للتجار ، وأظهر أنه يريد قصد الكعبة ليهدمها ، فوجه إليه المنصور جمهور بن مرار العجلي في عشرة آلاف فارس ، فالتقوا بين همذان والريي على طرف المفازة ، فعزم جمهور على مطاولته فلما التقوا قدم سنباذ النساء من سبايا المسلمات على الجمال في المحامل ، فلما رأين عسكر المسلمين قمن في المحامل ونادين : وامحمداه ذهب الإسلام ، وقعقت الريح في أثوابهن فنفرت الإبل ، وعادت على عسكر المجوس فتفرقوا ، وكانت الهزيمة عليهم وتبع المسلمون الإبل ، فوضعوا السيوف في المجوس ومن معه فقتلوهم كيف شاءوا ، وكان عدد القتلى نحوا من ستين ألفا وسبى ذراريهم ونساءهم ، ثم قتل سنباذ بين طبرستان وقومس ، وكان بين مخرجه وقتله سبعون ليلة ، وكان سبب قتله أنه قصد طبرستان ملتجئا إلى صاحبها ، فأرسل إلى طريقه غلاما له اسم طوس ، فضرب عنق سنباذ وأخذ ما معه من الأموال ، وكتب إلى المنصور بقتله ، فطلب المنصور الأموال التي كانت معه من صاحب طبرستان فأنكرها ، فسير الجنود فهرب إلى بلاد الديلم . ذكر خروج ملبد الشيباني وقتله وفي هذه السنة خرج ملبد بن حرملة الشيباني فحكم بناحية الجزيرة ، فسار إليه روابط الجزيرة وهم نحو ألف فارس ، فقاتلهم فهزمهم ، ثم سار إليه يزيد بن حاتم المهلبي فهزمه ملبد ، فوجه إليه المنصور مولاه مهلهل بن صفوان في ألفين نخبة الجند فهزمهم ، واستباح عسكرهم ، ثم وجه إليه نزارا قائدا من قواد خراسان ، فقتله ملبد وهزم أصحابه ، ثم وجه إليه زياد بن مشكان في جمع كثير فهزمهم ، فوجه إليه صالح بن صبيح في جيش كثيف وخيل كثيرة وعدة فهزمهم ، ثم سار إليه حميد بن قحطبة - وهو يومئذ على الجزيرة - فهزمه ملبد ، وتحصن منه حميد وأعطاه مائة ألف درهم ، على أن يكف عنه ، فلما بلغ ذلك المنصور وجه إليه عبد العزيز بن عبد الرحمن ، وضم إليه زياد بن مشكان ، فأكمن له ملبد مائة فارس ، فلما التقوا خرج 
ms4953	 الكمين عليهم ، فانهزم عبد العزيز وقتل عامة أصحابه ، فوجه إليه خازم بن خزيمة في نحو ثمانية آلاف من المروروذية ، والتقوا واقتتلوا مرة بعد أخرى ، فانهزمت ميمنة خازم وميسرته وثبت هو في القلب ، فنادى في أصحابه : الأرض ، الأرض ، فنزلوا وعقروا عامة دوابهم وضربوا بالسيوف حتى تقطعت ، وتراجع أصحاب خازم ورشقوا PageV22P0053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """""" أصحاب ملبد بالسهام ، فقتل ملبد في ثمانمائة رجل بالنشاب - وكانوا قد ترجلوا ، وقتل منهم قبل ذلك ثلاثمائة ، وهرب الباقون فاتبعهم أصحاب خازم ، فقتل منهم مائة وخمسون رجلا ، وذلك في سنة ثمان وثلاثين ومائة . وقيل إن خروجه كان فيها . وحج بالناس في هذه السنة إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس وهو على الموصل . ودخلت سنة ثمان وثلاثين ومائة . ذكر خلع جمهور بن مرار وقتله في هذه السنة خلع جمهور بن مرار العجلي ، وسبب ذلك أنه لما هزم سنباذ حوى ما في عسكره ، وكان فيه خزائن أبي مسلم فلم يوجهها إلى المنصور ، فخاف فخلع ، فوجه المنصور لحربه محمد بن الأشعث في جيش عظيم ، فسار نحو الري ففارقها جمهور نحو أصفهان فملكها ، فأرسل محمد عسكرا وأقام هو بالري ، فأشار على جمهور بعض أصحابه أن يسير في نخبة عسكره نحو محمد ، فسار إليه فبلغ محمدا الخبر فاحتاط وحذر ، وأتاه عسكر من خراسان فقوي بهم ، والتقوا بقصر الفيروزان بين الري وأصفهان ، واقتتلوا قتالا شديدا فانهزم أصحاب جمهور ، ولحق بأذربيحان ، وقتل من أصحابه خلق كثير ، ثم قتله أصحابه باسباذروا وحملوا رأسه إلى المنصور . وفي هذه السنة خرج قسطنطين - ملك الروم - إلى بلاد الإسلام ، فدخل ملطية عنوة وقهر أهلها وهدم سورها ، وعفا عمن فيها من المقاتلة والذرية ، ثم بنى صالح بن علي ما هدمه الروم من سورها . وفيها بايع عبد الله بن علي للمنصور في المسجد الحرام . وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن صالح بن علي . ودخلت سنة تسع وثلاثين ومائة . في هذه السنة : كان الفداء بين المنصور وملك الروم ، فاستنقذ المنصور أسرى قاليقلا وغيرهم من الروم ، وعمرها ورد أهلها إليها ، وندب إليها 
ms4954	 جندا من أهل الجزيرة وغيرهم . PageV22P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" وفيها استولى عبد الرحمن بن معاوية على بلاد الأندلس ، على ما نذكره في أخبار الدولة الأموية بالمغرب . وفيها عزل المنصور سليمان بن علي عن البصرة ، فاختفى أخوه عبد الله بن علي ومن معه من أصحابه ، خوفا من المنصور ، فأرسل المنصور إلى سليمان وعيسى ابني علي في إحضار عبد الله ، وأمنه فأحضراه إليه وقواده ومواليه في ذى الحجة ، فحبسه المنصور ومن معه من أصحابه ، ثم قتل بعضهم بحضرته ، وبعث بقيتهم إلى خالد بن إبراهيم - عامل خراسان - فقتلهم بها ، واستعمل على البصرة سفيان بن معاوية . وحج بالناس العباس بن محمد بن علي . ودخلت سنة أربعين ومائة . في هذه السنة : هلك أبو داود خالد بن إبراهيم الذهلي عامل خراسان ، وكان سبب هلاكه أن ناسا من الجند ثاروا به - وهو بكشماهن - ووصلوا إلى المنزل الذي هو فيه ، فأشرف عليهم من الحائط ووطيء حرف آجرة ، وجعل ينادي أصحابه ليعرفوا صوته ، فانكسرت الآجرة به عند الصباح ، فسقط على الأرض فانكسر ظهره فمات عند صلاة العصر ، فاستعمل المنصور عبد الجبار بن عبد الرحمن الأزدي ، فقدم وأخذ جماعة من القواد الذين أتهمهم بالدعاء لولد علي بن أبي طالب فقتلهم ، وحبس جماعة . وفيها سير المنصور عبد الوهاب ابن أخيه إبراهيم الإمام ، والحسن بن قحطبة ، في سبعين ألف مقاتل إلى ملطية ، فعمروا ما كان خربه الروم منها في ستة أشهر ، وأسكنها أربعة آلاف من الجند ، وأكثر فيها السلاح والذخائر ، وبنى حصن قلوذية ، فعاد إلى ملطية من كان جلا منها . وفيها حج المنصور فأحرم من الحيرة ، فلما قضى حجه توجه إلى البيت المقدس ، ثم سار منه إلى الرقة فقتل بها منصور بن جعونة العامري ، وعاد إلى هاشمية الكوفة . وفيها أمر المنصور بعمارة مدينة المصيصة على يد جبريل بن يحيى ، وكان سورها قد تشعث من الزلازل وأهلها قليل ، فبنى السور وسماها المعمورة ، وبنى بها مسجدا جامعا ، وفرض فيه لألف رجل ، وأسكنها كثيرا من أهلها . PageV22P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" ودخلت سنة إحدى وأربعين ومائة . ذكر خروج الراوندية على 
ms4955	 المنصور وقتلهم والراوندية قوم من أهل خراسان يقولون بتناسخ الأرواح ، ويزعمون أن روح آدم حلت في عثمان بن نهيك ، وأن ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم هو المنصور ، وأن جبريل هو الهيثم بن معاوية ، فلما ظهروا وأتوا قصر المنصور فقالوا : هذا قصر المنصور ، فقالوا هذا قصر ربنا ، فأخذ المنصور رؤساءهم فحبس منهم ثمانين رجلا ، فغضب أصحابهم ، وأخذوا نعشا فحملوه وليس فيه أحد ، فمروا على باب السجن ورموا النعش ، وحملوا على الناس ودخلوا السجن وأخرجوا أصحابهم ، وقصدوا المنصور وهم ستمائة رجل ، فغلقت أبواب المدينة ، وخرج المنصور من القصر ماشيا ، ولم يكن في القصر دابة ، ثم أتى بدابة فركبها ، وأمر بعد ذلك اليوم أن تربط دابة معه في القصر ، وخرج المنصور لهم فتكاثروا عليه حتى كادوا يقتلونه ، وجاء معن بن زائدة الشيباني - وكان مستخفيا من المنصور لقتاله مع ابن هبيرة ، وكان المنصور شديد الطلب له ، وقد بذل فيه مالا كثيرا ، فتلثم وترجل وقاتل قتالا شديدا ، وكان المنصور على بغلة ولجامها بيد الربيع حاجبه ، فأتاه معن بن زائدة وقال : يا شيخ أنا أحق بهذا اللجام منك في هذا الوقت وأعظم غناء ، فقال المنصور : صدق ، فدفعه إليه ، فلم يزل يقاتل حتى حصل الظفر بالراوندية ، فقال له المنصور : من أنت ؟ قال : طلبتك يا أمير المؤمنين معن بن زائدة ، فقال : قد آمنك الله على نفسك ومالك وأهلك ، مثلك يصطنع ، وجاء أبو نصر مالك بن الهيثم فوقف على باب المنصور ، وقال : أنا البواب كما ذكرنا ذلك ، ونودي في أهل السوق فقاتلوهم ، وفتح باب المدينة فدخل الناس ، فحمل عليهم خازم بن خزيمة حتى ألجأهم إلى حائط ، ثم حملوا عليه فكشفوه مرتين ، فقال الهيثم بن شعبة : إذا كروا علينا فاسبقهم إلى الحائط ، فإذا رجعوا فقاتلهم ، ففعل ذلك فقتلوا جميعا ، وكان ذلك بالمدينة الهاشمية ، وأصيب يومئذ عثمان بن نهيك بسهم ، فمرض أيام ومات فصلى عليه المنصور ، وجعل على الحرس أبا العباس الطوسي ثم ولى المنصور معن بن زائدة اليمن . ذكر خلع عبد الجبار بخراسان ومسير المهدي إليه وفي هذه السنة خلع عبد 
ms4956	 الجبار بن عبد الرحمن - عامل خراسان - المنصور ، وكان سبب ذلك أنه لما استعمله المنصور على خراسان عمد إلى القواد ، فقتل بعضهم PageV22P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" وحبس بعضهم ، فبلغ ذلك المنصور ، وأتاه كتاب بعضهم يقول : قد نغل الأديم ، فقال المنصور لأبي أيوب : إن عبد الجبار قد أفنى شيعتنا ، وما فعل ذلك إلا وهو يريد أن يخلع ، فقال اكتب إليه : إنك تريد غزو الروم فليوجه إليك الجنود من خراسان ، وعليهم فرسانهم ووجوهم ، فإذا خرجوا منها فابعث إليه من شئت فلا يمتنع ، فكتب إليه المنصور فأجابه أن الترك قد جاشت ، وإن فرقت الجند ذهبت خراسان ، فألقى الكتاب إلى أبي أيوب وقال : ما ترى ، فقال : قد أمكنك من قياده ، اكتب إليه : إن خراسان أهم إلي من غيرها ، وأنا موجه إليك الجنود ، ثم وجه الجنود ليكونوا بخراسان ، فإن هم بخلع أخذوا بعنقه ، فلما ورد الكتاب على عبد الجبار أجابه : إن خراسان لم تكن أسوأ حالا منها العام ، وإن دخلها الجنود هلكوا لضيق ما هم فيه من الغلاء ، فلما أتاه الكتاب ألقاه إلى أبي أيوب ، فقال له أبو أيوب : قد أبدى صفحته ، وقد خلع فلا تناظره ، فوجه المنصور إليه المهدي ، وأمره بنزول الري ، فسار المهدي ووجه خازم بن خزيمة بين يديه لحرب عبد الجبار ، ونزل المهدي نيسابور ، فلما بلغ ذلك أهل مرو الروذ ساروا إلى عبد الجبار ، وقاتلوه قتالا شديدا فانهزم منهم ، والتجأ إلى مقطنة فتوارى فيها ، فعبر إليه المجشر بن مزاحم من أهل مرو الروذ فأخذه أسيرا ، فلما قدم خازم أتاه به وألبسه جبة صوف ، وحمله على بعير وجعل وجهه مما يلي عجز البعير ، وحمله إلى المنصور ومعه ولده وأصحابه ، فبسط عليهم العذاب واستخرج منهم الأموال ، ثم أمر فقطعت يد عبد الجبار ورجلاه وضربت عنقه ، وأمر بتسيير ولده إلى دهلك - جزيرة باليمن ، فلم يزالوا بها حتى أغار عليهم الهند فسبوهم فيمن سبوا ، ثم فودوا بعد ذلك . وقيل كان أمر عبد الجبار في سنة اثنتين وأربعين في شهر ربيع الأول . ذكر فتح طبرستان قال : ولما ظفر المهدي بعبد 
ms4957	 الجبار بغير تعب كره المنصور أن تبطل تلك النفقات التي أنفقت على المهدي ، فكتب إليه أن يغزو طبرستان وينزل الري ، ويوجه أبا الخصيب وخازم بن خزيمة والجنود إلى الإصبهبذ ، وكان الإصبهبذ يومئذ محاربا المصمغان ملك دنباوند ، فبلغه دخول الجند بلاده ، ثم قال المصمغان للإصبهبذ PageV22P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" متى قهروك صاروا إلي ، فاجتمعوا على حرب المسلمين وطالت تلك الحروب ، فوجه المنصور عمر بن العلاء إلى طبرستان ، وهو الذي يقول فيه بشار : إذا أيقظتك حروب العدا . . . فنبه لها عمرا ثم نم وكان عالما ببلاد طبرستان ، فأخذ الجنود وقصد الرويان ففتحها وأخذ قلعة الطاق وما فيها ، وطالت الحرب وألح خازم بالقتال ففتح طبرستان وقتل منهم وأكثر ، وصار الإصبهبذ إلى قلعته وطلب الأمان ، على أن يسلم القلعة وما فيها من الذخائر ، فكتب المهدي بذلك إلى المنصور ، فوجه المنصور صالحا صاحب المصلى فأحصى ما في الحصن وانصرفوا ، ودخل الإصبهبذ بلاد جيلان من الديلم ، وأخذت ابنته وهي أم إبراهيم بن العباس بن محمد ، وقصدت الجنود المصمغان فظفروا به . وفيها عزل زياد بن عبيد الله الحارثي عن مكة والمدينة والطائف ، واستعمل على المدينة محمد بن خالد بن عبد الله القسري في شهر رجب ، وعلى مكة والطائف الهيثم بن معاوية العتكي من أهل خراسان . وحج بالناس في هذه السنة صالح بن علي بن عبد الله بن عباس وهو يومئذ على الشام . ودخلت سنة اثنتين وأربعين ومائة . ذكر خلع عيينة بن موسى في هذه السنة خلع عيينة بن موسى بن كعب بالسند وكان عاملا عليها ، وسبب خلعه أن أباه كان يستخلف المسيب بن زهير على الشرط ، فلما مات موسى أقام المسيب على ما كان يلي من الشرط ، وخاف أن المنصور يحضر عيينة فيوليه ما كان إلى أبيه ، فكتب إليه بيت شعر ولم ينسب الكتاب إلى نفسه : فأرضك أرضك إن تأتنا . . . تنم نومة ليس فيها حلم فخلع الطاعة ، فلما بلغ المنصور الخبر سار بعسكره حتى نزل جسر البصرة ، ووجه عمر بن حفص بن أبي صفرة العتكي عاملا على السند ، وأمره بمحاربة 
ms4958	 عيينة فسار وغلب على السند . PageV22P0058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """""" ذكر نكث الإصبهبذ في هذه السنة : نقض الإصبهبذ بطبرستان العهد بينه وبين المسلمين ، وقتل من كان ببلاده منهم ، فلما انتهى الخبر إلى المنصور سير مولاه أبا الخصيب ، وخازم بن خزيمة ، وروح بن حاتم ، وأقاموا يحاصرون الحصن وهو فيه ، ولما طال عليهم المقام احتال أبو الخصيب في ذلك ، فقال لأصحابه : اضربوني واحلقوا رأسي ولحيتي ففعلوا ذلك به ، ولحق بالإصبهبذ فقال له : إنهم فعلوا بي هذا لأنهم تهموني أن هواي معك ، وقال له : إنما أدلك على عورة عسكرهم ، فقبل الإصبهبذ ذلك وجعله في خاصته ، وكان باب حصنه من حجر ، وكان يوكل بفتحه وغلقه ثقات أصحابه نوبا بينهم ، فلما وثق الإصبهبذ بأبي الخصيب وكله بالباب فتولى فتحه وغلقه ، فكتب أبو الخصيب إلى روح وخازم وأعلمهم أنه قد ظفر ، وأوعدهم ليلة بفتح الباب ، فلما كان في تلك الليلة فتح لهم ، فدخلوا الحصن فقتلوا من فيه من المقاتلة وسبوا الذرية ، وأخذوا شكلة أمر إبراهيم بن المهدي ، وكان مع الإصبهبذ سم فشربه فمات ، وقيل إن ذلك كان في سنة ثلاث وأربعين . وفي هذه السننة مات سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس في جمادى الآخرة وعمره تسع وخمسون سنة ، وفيها عزل نوفل بن الفرات عن مصر ، ووليها حميد بن قحطبة ، وولى المنصور أخاه العباس بن محمد على الجزيرة والثغور والعواصم ، وعزل عمه إسماعيل عن الموصل واستعمل عليها مالك بن الهيثم الخزاعي . وحج بالناس إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس . ودخلت سنة ثلاث وأربعين ومائة . في هذه السنة : ثار الديلم بالمسلمين فقتلوا منهم مقتلة عظيمة ، فندب الناس المنصور إلى قتال الديلم وجهادهم ، وفيها عزل الهيثم بن معاوية عن مكة والطائف ، واستعمل السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس ، وفيها عزل حميد بن قحطبة عن مصر واستعمل عليها يزيد بن حاتم ، وحج بالناس في هذه السنة عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله . PageV22P0059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """""" ودخلت سنة أربع وأربعين ومائة . في هذه السنة : سير 
ms4959	 المنصور الناس من أهل الكوفة والبصرة والجزيرة والموصل إلى غزو الديلم ، واستعمل عليهم محمد بن أبي العباس السفاح . وفيها عزل المنصور عن المدينة محمد بن خالد بن عبد الله القسري ، واستعمل عليها رياح بن عثمان المري ، وكان سبب ذلك أن المنصور كان يتطلب محمد بن عبد الله بن الحسن وأخاه إبراهيم بن عبد الله ، فلما استعمل محمد بن خالد على المدينة أمره بطلبهما ، فقدم المدينة وأنفق أأموالا عظيمة في طلبهما ، فلم يظفر بهما فعزله واستعمل رياحا ، وأمره بمطالبة القسري بالأموال وطلب محمد وإبراهيم ، فقدم المدينة وطالب محمد بن خالد بالمال وضربه وسجنه ، وأخذ كاتبه رزاما وعاقبه ، وألزمه أن يذكر له ما أخذ محمد من الأموال ، فلم يجبه إلى ذلك ، فلما طال عليه الأمر وشدد عليه العذاب أجابه ، فقال له رياح : أحضر الرقيعة وقت اجتماع الناس ، فلما اجتمع الناس أحضره ، فقال : أيها الناس إن الأمير أمرني أن أرفع على محمد بن خالد ، وقد كتبت كتابا وأنا أشهدكم أن كل ما فيه باطل ، فأمر به رياح فضرب مائة سوط ورده إلى السجن . وفيها حج المنصور فلما عاد من حجه إلى المدينة لم يدخلها ، ونزلل الربذة ، وكان قد أمر رياحا بحبس أولاد الحسن فحبسهم ، فلما رجع أمر بحملهم إلى العراق ، فأخرجهم من السجن إلى الربذة والأغلال في أعناقهم وأرجلهم ، وحملوا بغير وطاء ، وحبسهم بقصر ابن هبيرة ، وضرب محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان - وكان قد حبسه معهم - خمسين ومائة سوط ، فسالت إحدى عينيه بضربة أصابتها ، ومحمد هذا هو الذي يسمى الديباج ، كل ذلك لخوفه من ظهور محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن على ما نذكره إن شاء الله تعالى . ودخلت سنة خمس وأربعين ومائة . ظهور محمد بن عبد الله في هذه السنة : ظهر محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بالمدينة ، وأخرج PageV22P0060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """""" محمد بن خالد القسري من الحبس ، واستعمل العمال على المدينة ومكة والطائف واليمن ، وكان خروجه لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة 
ms4960	 منها ، وكان بينه وبين المنصور مكاتبات سنذكرها في أخبار محمد بن عبد الله ، ولم تغن شيئا ، فندب المنصور لقتاله عيسى بن موسى بن محمد بن عبد الله بن العباس ، فالتقوا فقتل محمد في يوم الاثنين بعد العصر لأربع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان منها ، وقتل معه جماعة سنذكر ذلك مستوفى في أخباره إن شاء الله . وفيها ظهر إبراهيم بن عبد الله بن الحسن - وهو أخو محمد - بالبصرة ، وبايع الناس ، وكان ظهوره في أول شهر رمضان ، وقتل يوم الاثنين لخمس بقين من ذى القعدة منها . وسنذكر ذلك مستوفى في موضعه إن شاء الله تعالى . ذكر وثوب السودان بالمدينة وفي هذه السنة : ثار السودان بالمدينة على عاملها عبد الله بن الربيع الحارثي فهرب منهم ، وسبب ذلك أن المنصور لما استعمله قدم المدينة لخمس بقين من شوال ، فنازع جنده التجار في بعض ما يشترونه منهم ، فشكوا ذلك إليه فانتهر التجار وشتمهم ، فتزايد طمع الجند فعدوا على صيرفي فنازعوه كيسه ، فاستعان بالناس فخلصوه منه ، وشكا أهل المدينة إلى ابن الربيع فلم ينكره ، ثم جاء رجل من الجند إلى جزار ، فاشترى منه لحما في يوم جمعة فلم يعطه الثمن ، وشهر عليه السيف فضربه الجزار بشفرة في خاصرته فقتله ، واجتمع الجزارون وتنادى السودان فقاتلوهم ، ونفخوا في بوق لهم فسمع السودان من العالية والسافلة فاجتمعوا ، وكان رؤساؤهم ثلاثة ، وهم : وثيق ويعقل وزمعة ، فقتلوا في الجند حتى أمسوا ، وقصدوا ابن الربيع فهرب منهم ، وأتى بطن نخل على ليلتين من المدينة فنزل به ، وانتهب السودان طعاما للمنصور وزيتا وغيره ، فباعوا الحمل الدقيق بدرهمين ، والرواية الزيت بأربعة دراهم ، ولم يصل الناس في ذلك اليوم جمعة ، فذهب محمد بن عمران ومحمد بن عبد العزيز وغيرهما إلى العبيد فكلموهم ، فقالوا : مرحبا بموالينا ، والله ما قمنا إلا أنفة بما عمل بكم ، فأمرنا إليكم ، فأقبلوا بهم إلى المسجد فخطبهم ابن أبي سبرة ، وحثهم على الطاعة فتراجعوا ، ثم قال لهم - من الغد إنكم كان منكم ما كان بالأمس - نهبتم طعام أمير المؤمنين . فلا يبقين 