ms1501	 النبي صلى الله عليه وسلم سرية أنا فيها، فقال: " إن ظفرتم بهبار بن الأسود، والرجل الذي سبق معه إلى زينب فحرقوهما بالنار " فلما كان الغد بعث إلينا، فقال: إني قد كنت أمرتكم بتحريق هذين الرجلين إن أخذتموهما، ثم رأيت أنه لا ينبغي لأحد أن يحرق بالنار إلا الله، عز وجل، فإن ظفرتم بهما فاقتلوهما. تفرد به ابن إسحاق، وهو على شرط السنن ولم يخرجوه. PageV05P0266(@)(@@) وقال البخاري: حدثنا قتيبة، ثنا الليث، عن بكير، عن سليمان بن يسار، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أنه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعث، فقال إن وجدتم فلانا وفلانا فأحرقوهما بالنار ثم قال حين أردنا الخروج: إني أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلانا، وإن النار لا يعذب بها إلا الله، فإن وجدتموهما فاقتلوهما وقد ذكر ابن إسحاقأن أبا العاص أقام بمكة على كفره، واستمرت زينب عند أبيها بالمدينة، حتى إذا كان قبيل الفتح خرج أبو العاص في تجارة لقريش، فلما قفل من الشام لقيته سرية، فأخذوا ما معه، وأعجزهم هربا، وجاء تحت الليل إلى زوجته زينب فاستجار بها فأجارته، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة الصبح، وكبر، وكبر الناس، صرخت من صفة النساء: أيها الناس، إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع. فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أقبل على الناس، فقال، أيها الناس، هل سمعتم الذي سمعت ؟. قالوا: نعم. قال: أما والذي نفس محمد بيده ما علمت بشيء حتى سمعت ما سمعتم، وإنه يجير على المسلمين أدناهم. ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV05P0267(@)(@@) فدخل على ابنته زينب فقال: أي بنية، أكرمي مثواه، ولا يخلصن إليك، فإنك لا تحلين له. قال: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فحثهم على رد ما كان معه، فردوه بأسره لا يفقد منه شيئا، فأخذه أبو العاص فرجع به إلى مكة، فأعطى كل إنسان ما كان له، ثم قال: يا معشر قريش، هل بقي لأحد منكم عندي مال لم 
ms1502	 يأخذه ؟ قالوا: لا، فجزاك الله خيرا، فقد وجدناك وفيا كريما. قال: فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، والله ما منعني عن الإسلام عنده إلا تخوف أن تظنوا أني إنما أردت أن آكل أموالكم، فلما أداها الله إليكم وفرغت منها أسلمت. ثم خرج حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ابن إسحاق: فحدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:رد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، زينب على النكاح الأول، ولم يحدث شيئا. وهذا الحديث قد رواه الإمام أحمد، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه من حديث محمد بن إسحاق، وقال الترمذي: ليس بإسناده بأس، ولكن لا نعرف وجه هذا الحديث، ولعله قد جاء من قبل حفظ داود بن الحصين. PageV05P0268(@)(@@) وقال السهيلي: لم يقل به أحد من الفقهاء، فيما علمت. وفي لفظ: ردها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ست سنين. وفي رواية: بعد سنتين بالنكاح الأول. رواه ابن جرير، وفي رواية لم يحدث نكاحا. وهذا الحديث قد أشكل على كثير من العلماء، فإن القاعدة عندهم أن المرأة إذا أسلمت وزوجها كافر، فإن كان قبل الدخول تعجلت الفرقة، وإن كان بعده انتظر إلى انقضاء العدة، فإن أسلم فيها استمر على نكاحها، وإن انقضت ولم يسلم انفسخ نكاحها، وزينب، رضي الله عنها، أسلمت حين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهاجرت بعد بدر بشهر، وحرم المسلمات على المشركين عام الحديبية سنة ست، وأسلم أبو العاص قبل الفتح سنة ثمان، فمن قال: ردها عليه بعد ست سنين. أي من حين هجرتها، فهو صحيح، ومن قال: بعد سنتين. أي من حين حرمت المسلمات على المشركين، فهو صحيح أيضا، وعلى كل تقدير، فالظاهر انقضاء عدتها في هذه المدة التي أقلها سنتان من حين التحريم أو قريب منها، فكيف ردها عليه بالنكاح الأول ؟ فقال قائلون: يحتمل أن عدتها لم تنقض، وهذه قصة عين يتطرق إليها الاحتمال. وعارض آخرون هذا PageV05P0269(@)(@@) الحديث بالحديث الأول 
ms1503	 الذي رواه أحمد والترمذي، وابن ماجه من حديث الحجاج بن أرطاة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جدهأن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد بنته على أبي العاص بن الربيع بمهر جديد ونكاح جديد. قال الإمام أحمد: هذا حديث ضعيف واه ولم يسمعه الحجاج من عمرو بن شعيب، إنما سمعه من محمد بن عبيد الله العرزمي، والعرزمي لا يساوي حديثه شيئا، والحديث الصحيح الذي روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرهما على النكاح الأول. وهكذا قال الدارقطني: لا يثبت هذا الحديث، والصواب حديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ردها بالنكاح الأول. وقال الترمذي: هذا حديث في إسناده مقال، والعمل عليه عند أهل العلم أن المرأة إذا أسلمت قبل زوجها ثم أسلم زوجها أنه أحق بها ما كانت في العدة، وهو قول مالك، والأوزاعي، والشافعي، وأحمد، وإسحاق. وقال آخرون: بل الظاهر انقضاء عدتها، ومن روى أنه جدد لها نكاحا فضعيف، ففي قضية زينب، والحالة هذه، دليل على أن المرأة إذا أسلمت PageV05P0270(@)(@@) وتأخر إسلام زوجها حتى انقضت عدتها فنكاحها لا ينفسخ بمجرد ذلك، بل تبقى بالخيار، إن شاءت تزوجت غيره، وإن شاءت تربصت وانتظرت إسلام زوجها أي وقت كان، وهي امرأته ما لم تتزوج، وهذا القول فيه قوة، وله حظ من جهة الفقه. والله تعالى أعلم. ويستشهد لذلك بما ذكره البخاري حيث قال: نكاح من أسلم من المشركات وعدتهن. حدثنا إبراهيم بن موسى، ثنا هشام، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: كان المشركون على منزلتين من رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين، كانوا مشركي أهل حرب يقاتلونهم ويقاتلونه، ومشركي أهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه، وكان إذا هاجرت امرأة من أهل الحرب لم تخطب حتى تحيض وتطهر، فإذا طهرت حل لها النكاح، فإن هاجر زوجها قبل أن تنكح ردت إليه، وإن هاجر عبد منهم أو أمة فهما حران ولهما ما للمهاجرين، ثم ذكر من أهل العهد مثل حديث مجاهد. هذا لفظه بحروفه 
ms1504	، فقوله: فكان إذا هاجرت امرأة من أهل الحرب لم تخطب حتى تحيض وتطهر. يقتضي أنها كانت تستبرئ بحيضة، لا تعتد بثلاثة قروء، وقد ذهب قوم إلى هذا. وقوله: فإن هاجر زوجها قبل أن تنكح ردت إليه. يقتضي أنه، وإن هاجر بعد انقضاء مدة الاستبراء والعدة، أنها ترد إلى زوجها الأول ما لم تنكح زوجا غيره، كما هو الظاهر من قصة زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم، PageV05P0271(@)(@@) وكما ذهب إليه من ذهب من العلماء. والله أعلم. PageV05P0272(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل فيما قيل من الأشعار في غزوة بدر العظمى NOTMATCH(@)(@@) فصل فيما قيل من الأشعار في غزوة بدر العظمى فمن ذلك ما ذكره ابن إسحاق، عن حمزة بن عبد المطلب، وأنكرها ابن هشام: ألم تر أمرا كان من عجب الدهر وللحين أسباب مبينة الأمر وما ذاك إلا أن قوما أفادهم فخانوا تواص بالعقوق وبالكفر عشية راحوا نحو بدر بجمعهم فكانوا رهونا للركية من بدر وكنا طلبنا العير لم نبغ غيرها فساروا إلينا فالتقينا على قدر فلما التقينا لم تكن مثنوية لنا غير طعن بالمثقفة السمر PageV05P0273(@)(@@) وضرب ببيض يختلي الهام حدها مشهرة الألوان بينة الأثر ونحن تركنا عتبة الغي ثاويا وشيبة في قتلى تجرجم في الجفر وعمرو ثوى فيمن ثوى من حماتهم فشقت جيوب النائحات على عمرو جيوب نساء من لؤي بن غالب كرام تفرعن الذوائب من فهر أولئك قوم قتلوا في ضلالهم وخلوا لواء غير محتضر النصر لواء ضلال قاد إبليس أهله فخاس بهم إن الخبيث إلى غدر وقال لهم إذ عاين الأمر واضحا برئت إليكم ما بي اليوم من صبر فإني أرى ما لا ترون وإنني أخاف عقاب الله والله ذو قسر فقدمهم للحين حتى تورطوا وكان بما لم يخبر القوم ذا خبر فكانوا غداة البئر ألفا وجمعنا ثلاث مئين كالمسدمة الزهر وفينا جنود الله حين يمدنا بهم في مقام ثم مستوضح الذكر فشد بهم جبريل تحت لوائنا لدى مأزق فيه مناياهم تجري PageV05P0274(@)(@@) وقد ذكر ابن إسحاق جوابها من الحارث بن هشام، أخي أبي 
ms1505	 جهل عمرو بن هشام، تركناها عمدا. وقال علي بن أبي طالب - وأنكرها ابن هشام -: ألم تر أن الله أبلى رسوله بلاء عزيز ذي اقتدار وذي فضل بما أنزل الكفار دار مذلة فلاقوا هوانا من إسار ومن قتل فأمسى رسول الله قد عز نصره وكان رسول الله أرسل بالعدل فجاء بفرقان من الله منزل مبينة آياته لذوي العقل فآمن أقوام بذاك وأيقنوا فأمسوا بحمد الله مجتمعي الشمل وأنكر أقوام فزاغت قلوبهم فزادهم ذو العرش خبلا على خبل وأمكن منهم يوم بدر رسوله وقوما غضابا فعلهم أحسن الفعل بأيديهم بيض خفاف عصوا بها وقد حادثوها بالجلاء وبالصقل فكم تركوا من ناشئ ذي حمية صريعا ومن ذي نجدة منهم كهل تبيت عيون النائحات عليهم تجود بإسبال الرشاش وبالوبل PageV05P0275(@)(@@) نوائح تنعي عتبة الغي وابنه وشيبة تنعاه وتنعي أبا جهل وذا الرجل تنعى وابن جدعان فيهم مسلبة حرى مبينة الثكل ثوى منهم في بئر بدر عصابة ذوو نجدات في الحروب وفي المحل دعا الغي منهم من دعا فأجابه وللغي أسباب مرمقة الوصل فأضحوا لدى دار الجحيم بمعزل عن الشغب والعدوان في أسفل السفل وقد ذكر ابن إسحاق نقيضها من الحارث بن هشام أيضا، تركناها قصدا. وقال كعب بن مالك: عجبت لأمر الله والله قادر على ما أراد ليس لله قاهر قضى يوم بدر أن نلاقي معشرا بغوا وسبيل البغي بالناس جائر وقد حشدوا واستنفروا من يليهم من الناس حتى جمعهم متكاثر وسارت إلينا لا تحاول غيرنا بأجمعها كعب جميعا وعامر وفينا رسول الله والأوس حوله له معقل منهم عزيز وناصر PageV05P0276(@)(@@) وجمع بني النجار تحت لوائه يمشون في الماذي والنقع ثائر فلما لقيناهم وكل مجاهد لأصحابه مستبسل النفس صابر شهدنا بأن الله لا رب غيره وأن رسول الله بالحق ظاهر وقد عريت بيض خفاف كأنها مقابيس يزهيها لعينيك شاهر بهن أبدنا جمعهم فتبددوا وكان يلاقي الحين من هو فاجر فكب أبو جهل صريعا لوجهه وعتبة قد غادرته وهو عاثر وشيبة والتيمي غادرت في الوغى وما منهم 
ms1506	 إلا بذي العرش كافر فأمسوا وقود النار في مستقرها وكل كفور في جهنم صائر تلظى عليهم وهي قد شب حميها بزبر الحديد والحجارة ساجر وكان رسول الله قد قال أقبلوا فولوا وقالوا إنما أنت ساحر لأمر أراد الله أن يهلكوا به وليس لأمر حمه الله زاجر وقال كعب في يوم بدر PageV05P0277(@)(@@) ألا هل أتى غسان في نأي دارها وأخبر شيء بالأمور عليمها بأن قد رمتنا عن قسي عداوة معد معا جهالها وحليمها لأنا عبدنا الله لم نرج غيره رجاء الجنان إذ أتانا زعيمها نبي له في قومه إرث عزة وأعراق صدق هذبتها أرومها فساروا وسرنا فالتقينا كأننا أسود لقاء لا يرجى كليمها ضربناهم حتى هوى في مكرنا لمنخر سوء من لؤي عظيمها فولوا ودسناهم ببيض صوارم سواء علينا حلفها وصميمها وقال كعب أيضا: لعمر أبيكما يا ابني لؤي على زهو لديكم وانتخاء لما حامت فوارسكم ببدر ولا صبروا به عند اللقاء وردناه ونور الله يجلو دجى الظلماء عنا والغطاء PageV05P0278(@)(@@) رسول الله يقدمنا بأمر من امر الله أحكم بالقضاء فما ظفرت فوارسكم ببدر وما رجعوا إليكم بالسواء فلا تعجل أبا سفيان وارقب جياد الخيل تطلع من كداء بنصر الله روح القدس فيها وميكال فيا طيب الملاء وقال حسان بن ثابت: قال ابن هشام: ويقال هي لعبد الله بن الحارث السهمي: مستشعري حلق الماذي يقدمهم جلد النحيزة ماض غير رعديد أعني رسول إله الخلق فضله على البرية بالتقوى وبالجود وقد زعمتم بأن تحموا ذماركم وماء بدر زعمتم غير مورود ثم وردنا ولم نسمع لقولكم حتى شربنا رواء غير تصريد مستعصمين بحبل غير منجذم مستحكم من حبال الله ممدود PageV05P0279(@)(@@) فينا الرسول وفينا الحق نتبعه حتى الممات ونصر غير محدود واف وماض شهاب يستضاء به بدر أنار على كل الأماجيد وقال حسان بن ثابت أيضا: ألا ليت شعري هل أتى أهل مكة إبارتنا الكفار في ساعة العسر قتلنا سراة القوم عند مجالنا فلم يرجعوا إلا بقاصمة الظهر قتلنا أبا جهل وعتبة قبله وشيبة يكبو 
ms1507	 لليدين وللنحر قتلنا سويدا ثم عتبة بعده وطعمة أيضا عند ثائرة القتر فكم قد قتلنا من كريم مرزأ له حسب في قومه نابه الذكر تركناهم للعاويات ينبنهم ويصلون نارا بعد حامية القعر لعمرك ما حامت فوارس مالك وأشياعهم يوم التقينا على بدر وقال عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، في يوم بدر، وفي قطع رجله في مبارزته هو وحمزة وعلي مع عتبة وشيبة والوليد بن عتبة، وأنكرها ابن هشام: PageV05P0280(@)(@@) ستبلغ عنا أهل مكة وقعة يهب لها من كان عن ذاك نائيا بعتبة إذ ولى وشيبة بعده وما كان فيها بكر عتبة راضيا فإن تقطعوا رجلي فإني مسلم أرجي بها عيشا من الله دانيا مع الحور أمثال التماثيل أخلصت من الجنة العليا لمن كان عاليا وبعت بها عيشا تعرفت صفوه وعاجلته حتى فقدت الأدانيا فأكرمني الرحمن من فضل منه بثوب من الإسلام غطى المساويا وما كان مكروها إلي قتالهم غداة دعا الأكفاء من كان داعيا ولم يبغ إذ سالوا النبي سواءنا ثلاثتنا حتى حضرنا المناديا لقيناهم كالأسد تخطر بالقنا نقاتل في الرحمن من كان عاصيا فما برحت أقدامنا من مقامنا ثلاثتنا حتى أزيروا المنائيا وقال ابن إسحاق: وقال حسان بن ثابت أيضا، يذم الحارث بن هشام على فراره يوم بدر، وتركه قومه لا يقاتل دونهم: PageV05P0281(@)(@@) تبلت فؤادك في المنام خريدة تشفي الضجيع ببارد بسام كالمسك تخلطه بماء سحابة أو عاتق كدم الذبيح مدام نفج الحقيبة بوصها متنضد بلهاء غير وشيكة الأقسام بنيت على قطن أجم كأنه فضلا إذا قعدت مداك رخام وتكاد تكسل أن تجيء فراشها في جسم خرعبة وحسن قوام أما النهار فلا أفتر ذكرها والليل توزعني بها أحلامي أقسمت أنساها وأترك ذكرها حتى تغيب في الضريح عظامي يا من لعاذلة تلوم سفاهة ولقد عصيت على الهوى لوامي PageV05P0282(@)(@@) بكرت علي بسحرة بعد الكرى وتقارب من حادث الأيام زعمت بأن المرء يكرب عمره عدم لمعتكر من الأصرام إن كنت كاذبة الذي حدثتني فنجوت منجى الحارث بن هشام ترك الأحبة أن يقاتل 
ms1508	 دونهم ونجا برأس طمرة ولجام تذر العناجيج الجياد بقفرة مر الدموك بمحصد ورجام ملأت به الفرجين فارمدت به وثوى أحبته بشر مقام وبنو أبيه ورهطه في معرك نصر الإله به ذوي الإسلام طحنتهم والله ينفذ أمره حرب يشب سعيرها بضرام لولا الإله وجريها لتركنه جزر السباع ودسنه بحوام PageV05P0283(@)(@@) من بين مأسور يشد وثاقه صقر إذا لاقى الأسنة حام ومجدل لا يستجيب لدعوة حتى تزول شوامخ الأعلام بالعار والذل المبين إذ رأى بيض السيوف تسوق كل همام بيدي أغر إذا انتمى لم يخزه نسب القصار سميدع مقدام بيض إذا لاقت حديدا صممت كالبرق تحت ظلال كل غمام قال ابن هشام: تركنا في آخرها ثلاثة أبيات أقذع فيها. قال ابن هشام: فأجابه الحارث بن هشام، أخو أبي جهل عمرو بن هشام فقال: القوم أعلم ما تركت قتالهم حتى حبوا مهري بأشقر مزبد وعرفت أني إن أقاتل واحدا أقتل ولا ينكي عدوي مشهدي فصددت عنهم والأحبة فيهم طمعا لهم بعقاب يوم مفسد PageV05P0284(@)(@@) وقال حسان أيضا: يا حار قد عولت غير معول عند الهياج وساعة الأحساب إذ تمتطي سرح اليدين نجيبة مرطى الجراء طويلة الأقراب والقوم خلفك قد تركت قتالهم ترجو النجاة وليس حين ذهاب ألا عطفت على ابن أمك إذ ثوى قعص الأسنة ضائع الأسلاب عجل المليك له فأهلك جمعه بشنار مخزية وسوء عذاب وقال حسان أيضا: لقد علمت قريش يوم بدر غداة الأسر والقتل الشديد بأنا حين تشتجر العوالي حماة الحرب يوم أبي الوليد قتلنا ابني ربيعة يوم سارا إلينا في مضاعفة الحديد PageV05P0285(@)(@@) وفر بها حكيم يوم جالت بنو النجار تخطر كالأسود وولت عند ذاك جموع فهر وأسلمها الحويرث من بعيد لقد لاقيتم ذلا وقتلا جهيزا نافذا تحت الوريد وكل القوم قد ولوا جميعا ولم يلووا على الحسب التليد وقالت هند بنت أثاثة بن عباد بن المطلب، ترثي عبيدة بن الحارث بن المطلب: لقد ضمن الصفراء مجدا وسؤددا وحلما أصيلا وافر اللب والعقل عبيدة فابكيه لأضياف غربة وأرملة تهوي لأشعث كالجذل وبكيه 
ms1509	 للأقوام في كل شتوة إذا احمر آفاق السماء من المحل PageV05P0286(@)(@@) وبكيه للأيتام والريح زفزف وتشبيب قدر طالما أزبدت تغلي فإن تصبح النيران قد مات ضوءها فقد كان يذكيهن بالحطب الجزل لطارق ليل أو لملتمس القرى ومستنبح أضحى لديه على رسل وقال الأموي في " مغازيه " حدثني سعيد بن قطن، قال: قالت عاتكة بنت عبد المطلب في رؤياها التي رأت وتذكر بدرا: ألما تكن رؤياي حقا ويأتكم بتأويلها فل من القوم هارب رأى فأتاكم باليقين الذي رأى بعينيه ما تفري السيوف القواضب فقلتم ولم أكذب كذبت وإنما يكذبني بالصدق من هو كاذب PageV05P0287(@)(@@) وما جاء إلا رهبة الموت هاربا حكيم وقد أعيت عليه المذاهب أقامت سيوف الهند دون رءوسكم وخطية فيها الشبا والثعالب كأن حريق النار لمع ظباتها إذا ما تعاطتها الليوث المشاغب ألا بأبي يوم اللقاء محمدا إذا عض من عون الحروب الغوارب مرى بالسيوف المرهفات نفوسكم كفاحا كما تمري السحاب الجنائب PageV05P0288(@)(@@) فكم بردت أسيافه من مليكة وزعزع ورد بعد ذلك صالب فما بال قتلى في القليب ومثلهم لدى ابن أخي أسرى له ما تضارب فكانوا نساء أم أتى لنفوسهم من الله حين ساق والحين حالب فكيف رأى عند اللقاء محمدا بنو عمه والحرب فيها التجارب ألم يغشكم ضربا يحار لوقعه ال جبان وتبدو بالنهار الكواكب حلفت لئن عادوا لنصطلينهم بحارا تردى تجربتها المقانب كأن ضياء الشمس لمع ظباتها لها من شعاع النور قرن وحاجب PageV05P0289(@)(@@) وقالت عاتكة أيضا فيما نقله الأموي: هلا صبرتم للنبي محمد ببدر ومن يغشى الوغى حق صابر ولم ترجعوا عن مرهفات كأنها حريق بأيدي المؤمنين بواتر ولم تصبروا للبيض حتى أخذتموا قليلا بأيدي المؤمنين المساعر ووليتم نفرا وما البطل الذي يقاتل من وقع السلاح بنافر أتاكم بما جاء النبيون قبله وما ابن أخي البر الصدوق بشاعر سيكفي الذي ضيعتم من نبيكم وينصره الحيان عمرو وعامر وقال طالب بن أبي طالب يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم ويرثي أصحاب القليب من قريش الذين قتلوا يومئذ من قومه، وهو 
ms1510	 بعد على دين قومه إذ ذاك: ألا إن عيني أنفدت دمعها سكبا تبكي على كعب وما إن ترى كعبا ألا إن كعبا في الحروب تخاذلوا وأرداهم ذا الدهر واجترحوا ذنبا وعامر تبكي للملمات غدوة فيا ليت شعري هل أرى لهم قربا PageV05P0290(@)(@@) فيا أخوينا عبد شمس ونوفلا فدى لكما لا تبعثوا بيننا حربا ولا تصبحوا من بعد ود وألفة أحاديث فيها كلكم يشتكي النكبا ألم تعلموا ما كان في حرب داحس وحرب أبي يكسوم إذ ملئوا الشعبا فلولا دفاع الله لا شيء غيره لأصبحتم لا تمنعون لكم سربا فما إن جنينا في قريش عظيمة سوى أن حمينا خير من وطئ التربا أخا ثقة في النائبات مرزأ كريما نثاه لا بخيلا ولا ذربا يطيف به العافون يغشون بابه يؤمون نهرا لا نزورا ولا صربا فوالله لا تنفك نفسي حزينة تململ حتى تصدقوا الخزرج الضربا PageV05P0291(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل وقد ذكر ابن إسحاق أشعارا من جهة المشركين قوية الصنعة، يرثون بها قتلاهم يوم بدر، فمن ذلك قول ضرار بن الخطاب بن مرداس أخي بني محارب بن فهر، وقد أسلم بعد ذلك، والسهيلي في " روضه " يتكلم على أشعار من أسلم منهم بعد ذلك: عجبت لفخر الأوس والحين دائر عليهم غدا والدهر فيه بصائر وفخر بني النجار أن كان معشر أصيبوا ببدر كلهم ثم صائر فإن تك قتلى غودرت من رجالنا فإنا رجالا بعدهم سنغادر وتردي بنا الجرد العناجيج وسطكم بني الأوس حتى يشفي النفس ثائر PageV05P0292(@)(@@) ووسط بني النجار سوف نكرها لها بالقنا والدارعين زوافر فنترك صرعى تعصب الطير حولهم وليس لهم إلا الأماني ناصر وتبكيهم من أهل يثرب نسوة لهن بها ليل عن النوم ساهر وذلك أنا لا تزال سيوفنا بهن دم ممن يحاربن مائر فإن تظفروا في يوم بدر فإنما بأحمد أمسى جدكم وهو ظاهر وبالنفر الأخيار هم أولياؤه يحامون في اللأواء والموت حاضر يعد أبو بكر وحمزة فيهم ويدعى علي وسط من أنت ذاكر أولئك لا من نتجت في ديارها بنو الأوس والنجار حين 
ms1511	 تفاخر ولكن أبوهم من لؤي بن غالب إذا عدت الأنساب كعب وعامر هم الطاعنون الخيل في كل معرك غداة الهياج الأطيبون الأكاثر PageV05P0293(@)(@@) فأجابه كعب بن مالك بقصيدته التي أسلفناها، وهي قوله: عجبت لأمر الله والله قادر على ما أراد ليس لله قاهر قال ابن إسحاق: وقال أبو بكر واسمه شداد بن الأسود بن شعوب قلت: وقد ذكر البخاري أنه خلف على امرأة أبي بكر الصديق، حين طلقها الصديق، وذلك لما حرم الله المشركات على المسلمين، واسمها أم بكر -: تحيي بالسلامة أم بكر وهل لي بعد قومي من سلام فماذا بالقليب قليب بدر من القينات والشرب الكرام وماذا بالقليب قليب بدر من الشيزى تكلل بالسنام وكم لك بالطوي طوي بدر من الحومات والنعم المسام وكم لك بالطوي طوي بدر من الغايات والدسع العظام PageV05P0294(@)(@@) وأصحاب الكريم أبي علي أخي الكأس الكريمة والندام وإنك لو رأيت أبا عقيل وأصحاب الثنية من نعام إذا لظللت من وجد عليهم كأم السقب جائلة المرام يخبرنا الرسول لسوف نحيا وكيف حياة أصداء وهام قلت: وقد أورد البخاري بعضها في " صحيحه " ليعرف به حال قائلها. قال ابن إسحاق وقال أمية بن أبي الصلت، يرثي من قتل من قريش يوم بدر: ألا بكيت على الكرا م بني الكرام أولي الممادح PageV05P0295(@)(@@) كبكا الحمام على فرو ع الأيك في الغصن الجوانح يبكين حرى مستكي نات يرحن مع الروائح أمثالهن الباكيا ت المعولات من النوائح من يبكهم يبكي على حزن ويصدق كل مادح ماذا ببدر والعقن قل من مرازبة جحاجح فمدافع البرقين فال حنان من طرف الأواشح شمط وشبان بها ليل مغاوير وحاوح ألا ترون لما أرى ولقد أبان لكل لامح أن قد تغير بطن مك ة فهي موحشة الأباطح PageV05P0296(@)(@@) من كل بطريق لبط ريق نقي الود واضح دعموص أبواب الملو ك وجائب للخرق فاتح ومن السراطمة الخلا جمة الملاوثة المناجح القائلين الفاعلي ن الآمرين بكل صالح المطعمين الشحم فو ق الخبز شحما كالأنافح نقل الجفان مع الجفا ن إلى جفان كالمناضح 
ms1512	 ليست بأصفار لمن يعفو ولا رح رحارح للضيف ثم الضيف بع د الضيف والبسط السلاطح PageV05P0297(@)(@@) وهب المئين من المئي ن إلى المئين من اللواقح سوق المؤبل للمؤبل صادرات عن بلادح لكرامهم فوق الكرا م مزية وزن الرواجح كتثاقل الأرطال بال قسطاس بالأيدي الموائح خذلتهم فئة وهم يحمون عورات الفضائح الضاربين التقدمية بالمهندة الصفائح ولقد عناني صوتهم من بين مستسق وصائح لله در بني علي أيم منهم وناكح PageV05P0298(@)(@@) إن لم يغيروا غارة شعواء تجحر كل نابح بالمقربات المبعدا ت الطامحات مع الطوامح مردا على جرد إلى أسد مكالبة كوالح ويلاق قرن قرنه مشي المصافح للمصافح بزهاء ألف ثم أل ف بين ذي بدن ورامح قال ابن هشام: تركنا منها بيتين نال فيهما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: هذا شعر المخذول المعكوس المنكوس، الذي حمله كثرة جهله وقلة عقله، على أن مدح المشركين وذم المؤمنين، واستوحش بمكة من أبي جهل بن هشام، وأضرابه من الكفرة اللئام، والجهلة الطغام، ولم يستوحش بها من PageV05P0299(@)(@@) عبد الله ورسوله، وحبيبه وخليله، فخر البشر، ومن وجهه أنور من القمر، ذي العلم الأكمل، والعقل الأشمل، ومن صاحبه الصديق المبادر إلى التصديق، والسابق إلى الخيرات، وفعل المكرمات، وبذل الألوف والمئات، في طاعة رب الأرض والسماوات، وكذلك بقية أصحابه الغر الكرام، الذين هاجروا من دار الكفر والجهل إلى دار العلم والإسلام، رضي الله عن جميعهم، ما اختلط الضياء والظلام، وما تعاقبت الليالي والأيام، وقد تركنا أشعارا كثيرة أوردها ابن إسحاق، رحمه الله خوف الإطالة وخشية الملالة، وفيما أوردنا كفاية، ولله الحمد والمنة. وقد قال الأموي في " مغازيه ": سمعت أبي، حدثنا سليمان بن أرقم، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلمعفا عن شعر الجاهلية. قال سليمان: فذكر ذلك الزهري فقال:عفا عنه إلا قصيدتين، كلمة أمية التي ذكر فيها أهل بدر، وكلمة الأعشى التي يذكر فيها الأحوص. وهذا حديث غريب، وسليمان بن أرقم هذا متروك. والله أعلم PageV05P0300(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر غزوة 
ms1513	 بني سليم سنة ثنتين من الهجرة النبوية NOTMATCH(@)(@@) فصل في ذكر غزوة بني سليم سنة ثنتين من الهجرة النبوية قال ابن إسحاق: وكان فراغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر في عقب شهر رمضان، أو في شوال، ولما قدم المدينة لم يقم بها إلا سبع ليال حتى غزا بنفسه يريد بني سليم. قال ابن هشام: واستعمل على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، أو ابن أم مكتوم الأعمى. قال ابن إسحاق: فبلغ ماء من مياههم يقال له: الكدر. فأقام عليه ثلاث ليال، ثم رجع إلى المدينة ولم يلق كيدا، فأقام بها بقية شوال وذا القعدة، وأفدى في إقامته تلك جل الأسارى من قريش. PageV05P0301(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة السويق في ذي الحجة منها ، وهي غزوة قرقرة الكدر . NOTMATCH(@)(@@) غزوة السويق في ذي الحجة منها، وهي غزوة قرقرة الكدر. قال السهيلي: والقرقرة: الأرض الملساء والكدر: طير في ألوانها كدرة. قال ابن إسحاق: وكان أبو سفيان - كما حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، ويزيد بن رومان، ومن لا أتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك وكان من أعلم الأنصار - حين رجع إلى مكة ورجع فل قريش من بدر نذر أن لا يمس رأسه ماء من جنابة حتى يغزو محمدا، فخرج في مائتي راكب من قريش لتبر يمينه، فسلك النجدية حتى نزل بصدر قناة إلى جبل يقال له: ثيب. من المدينة على بريد أو نحوه، ثم خرج من الليل حتى أتى بني النضير تحت الليل، فأتى حيي بن أخطب فضرب عليه بابه، فأبى أن يفتح له وخافه، فانصرف عنه إلى سلام بن مشكم وكان سيد بني النضير في زمانه ذلك، وصاحب كنزهم، فاستأذن عليه فأذن له، فقراه وسقاه، وبطن له من خبر PageV05P0302(@)(@@) الناس، ثم خرج في عقب ليلته حتى أتى أصحابه، فبعث رجالا من قريش فأتوا ناحية منها يقال لها: العريض. فحرقوا في أصوار من نخل بها، ووجدوا رجلا من الأنصار وحليفا له في حرث لهما، فقتلوهما وانصرفوا راجعين، فنذر بهم الناس، فخرج رسول الله صلى الله 
ms1514	 عليه وسلم في طلبهم. قال ابن هشام: واستعمل على المدينة أبا لبابة بشير بن عبد المنذر. قال ابن إسحاق: فبلغ قرقرة الكدر، ثم انصرف راجعا، وقد فاته أبو سفيان وأصحابه، ووجد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أزوادا كثيرة قد ألقاها المشركون يتخففون منها وعامتها سويق، فسميت غزوة السويق. قال المسلمون: يا رسول الله، أنطمع أن تكون هذه لنا غزوة ؟ قال: نعم. قال ابن إسحاق: وقال أبو سفيان فيما كان من أمره هذا، ويمدح سلام بن مشكم اليهودي: وإني تخيرت المدينة واحدا لحلف فلم أندم ولم أتلوم PageV05P0303(@)(@@) سقاني فرواني كميتا مدامة على عجل مني سلام بن مشكم ولما تولى الجيش قلت ولم أكن لأفرحه أبشر بغزو ومغنم تأمل فإن القوم سر وإنهم صريح لؤي لا شماطيط جرهم وما كان إلا بعض ليلة راكب أتى ساعيا من غير خلة معدم PageV05P0304(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في دخول علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، على زوجته فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) فصل في دخول علي بن أبي طالب رضي الله عنه، على زوجته فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك في سنة ثنتين بعد وقعة بدر لما رواه البخاري، ومسلم من طريق الزهري، عن علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن عليعن علي بن أبي طالب قال: كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أعطاني شارفا مما أفاء الله عليه من الخمس يومئذ، فلما أردت أن أبتني بفاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم، واعدت رجلا صواغا في بني قينقاع أن يرتحل معي فنأتي بإذخر، فأردت أن أبيعه من الصواغين فأستعين به في وليمة عرسي، فبينا أنا أجمع لشارفي من الأقتاب والغرائر والحبال، وشارفاي مناختان إلى جنب حجرة رجل من الأنصار حتى جمعت ما جمعت، فإذا أنا بشارفي قد أجبت أسنمتهما وبقرت خواصرهما، وأخذ من أكبادهما، فلم أملك PageV05P0305(@)(@@) عيني حين رأيت المنظر، فقلت: من فعل هذا ؟ قالوا: فعله حمزة بن عبد 
ms1515	 المطلب وهو في هذا البيت، وهو في شرب من الأنصار وعنده قينة وأصحابه، فقالت في غنائها: ألا يا حمز للشرف النواء فوثب حمزة إلى السيف، فأجب أسنمتهما، وبقر خواصرهما وأخذ من أكبادهما. قال علي: فانطلقت حتى أدخل على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة فعرف النبي صلى الله عليه وسلم الذي لقيت فقال: ما لك ؟ فقلت: يا رسول الله، ما رأيت كاليوم، عدا حمزة على ناقتي فأجب أسنمتهما، وبقر خواصرهما، وها هو ذا في بيت معه شرب. فدعا النبي صلى الله عليه وسلم بردائه فارتداه، ثم انطلق يمشي، واتبعته أنا وزيد بن حارثة حتى جاء البيت الذي فيه حمزة فاستأذن عليه فأذن له، فطفق النبي صلى الله عليه وسلم يلوم حمزة فيما فعل، فإذا حمزة ثمل محمرة عيناه، فنظر حمزة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ثم صعد النظر فنظر إلى ركبتيه، ثم صعد النظر فنظر إلى وجهه، ثم قال حمزة: وهل أنتم إلا عبيد لأبي ؟ فعرف النبي صلى الله عليه وسلم أنه ثمل، فنكص رسول الله صلى الله عليه وسلم على عقبيه القهقرى، فخرج وخرجنا معه هذا لفظ البخاري في كتاب المغازي، وقد PageV05P0306(@)(@@) رواه في أماكن أخر من صحيحه بألفاظ كثيرة، وفي هذا دليل على ما قدمناه من أن غنائم بدر قد خمست، لا كما زعمه أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب " الأموال " من أن الخمس إنما نزل بعد قسمتها، وقد خالفه في ذلك جماعة ; منهم البخاري وابن جرير، وبينا غلطه في ذلك في " التفسير " وفيما تقدم. والله أعلم. وكان هذا الصنع من حمزة وأصحابه، رضي الله عنهم، قبل أن تحرم الخمر، بل قد قتل حمزة يوم أحد كما سيأتي، وذلك قبل تحريم الخمر. والله أعلم. وقد يستدل بهذا الحديث من يرى أن عبارة السكران مسلوبة لا تأثير لها ; لا في طلاق، ولا إقرار، ولا غير ذلك كما ذهب إليه من العلماء، كما هو مقرر في كتاب " الأحكام ". وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن ابن 
ms1516	 أبي نجيح عن أبيه، عن رجلسمع عليا يقول: أردت أن أخطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته، فقلت: ما PageV05P0307(@)(@@) لي من شيء، فكيف ؟ ! ثم ذكرت صلته وعائدته فخطبتها إليه، فقال: هل لك من شيء ؟ قلت: لا. قال: فأين درعك الحطمية التي أعطيتك يوم كذا وكذا ؟ قال: هي عندي. قال: فأعطنيها. قال: فأعطيتها إياه. هكذا رواه أحمد في مسنده، وفيه رجل مبهم. وقد قال أبو داود: حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني، ثنا عبدة، ثنا سعيد، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما تزوج علي فاطمة رضي الله عنهما، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطها شيئا. قال ما عندي شيء. قال: أين درعك الحطمية ؟ ورواه النسائي، عن هارون بن إسحاق، عن عبدة بن سليمان، عن سعيد بن أبي عروبة، عن أيوب السختياني به. PageV05P0308(@)(@@) وقال أبو داود: حدثنا كثير بن عبيد الحمصي، ثنا أبو حيوة، عن شعيب بن أبي حمزة، حدثني غيلان بن أنس من أهل حمص، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن عليا لما تزوج فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، أراد أن يدخل بها، فمنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يعطيها شيئا، فقال: يا رسول الله، ليس لي شيء. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أعطها درعك. فأعطاها درعه، ثم دخل بها. وقال البيهقي في الدلائل: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، ثنا أحمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهدعن علي قال: خطبت فاطمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت مولاة لي: هل علمت أن فاطمة قد خطبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت: لا. قالت: فقد خطبت، فما يمنعك أن تأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيزوجك ؟ فقلت: وعندي شيء أتزوج به ؟، فقالت: إنك 
ms1517	 إن جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجك. قال: فوالله ما زالت ترجيني حتى دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أن قعدت بين يديه أفحمت، فوالله ما استطعت أن أتكلم جلالة وهيبة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما جاء بك، ألك حاجة ؟ فسكت، فقال: لعلك PageV05P0309(@)(@@) جئت تخطب فاطمة. فقلت: نعم. فقال: هل عندك من شيء تستحلها به. فقلت: لا والله يا رسول الله. فقال: ما فعلت درع سلحتكها ؟ - فوالذي نفس علي بيده، إنها لحطمية ما قيمتها أربعة دراهم - فقلت: عندي. فقال: قد زوجتكها، فابعث إليها بها فاستحلها بها. فإن كانت لصداق فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ابن إسحاق: فولدت فاطمة لعلي، حسنا، وحسينا، ومحسنا - مات صغيرا - وأم كلثوم وزينب. ثم روى البيهقي: من طريق عطاء بن السائب عن أبيه، عن علي قال:جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة في خميل وقربة ووسادة أدم حشوها إذخر. ونقل البيهقي عن كتاب " المعرفة " لأبي عبد الله بن منده أن عليا تزوج فاطمة بعد سنة من الهجرة، وابتنى بها بعد ذلك بسنة أخرى. قلت: فعلى هذا يكون دخوله بها في أوائل السنة الثالثة من الهجرة، فظاهر سياق حديث الشارفين، يقتضي أن ذلك عقب وقعة بدر بيسير، فيكون ذلك كما ذكرناه في أواخر السنة الثانية. والله أعلم PageV05P0310(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر جمل من الحوادث الواقعة سنة ثنتين من الهجرة NOTMATCH(@)(@@) فصل في ذكر جمل من الحوادث الواقعة سنة ثنتين من الهجرة تقدم ما ذكرناه من تزويجه، عليه السلام بعائشة أم المؤمنين، رضي الله عنها، وذكرنا ما سلف من الغزوات المشهورة، وقد تضمن ذلك وفيات أعيان من المشاهير من المؤمنين والمشركين، فكان ممن توفي فيها: من الشهداء يوم بدر وهم أربعة عشر، ما بين مهاجري وأنصاري، تقدم تسميتهم، والرؤساء من مشركي قريش وقد كانوا سبعين رجلا على المشهور، وتوفي بعد الوقعة بيسير أبو لهب عبد العزى بن عبد المطلب لعنه الله، كما تقدم. ولما جاءت البشارة 
ms1518	 إلى المؤمنين من أهل المدينة مع زيد بن حارثة، وعبد الله بن رواحة بما أحل الله بالمشركين وبما فتح على المؤمنين، وجدوا رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توفيت، وساووا عليها التراب، وكان زوجها عثمان بن عفان قد أقام عندها يمرضها بأمر النبي صلى الله عليه وسلم له بذلك، ولهذا ضرب له بسهمه في مغانم بدر وأجره عند الله يوم القيامة، ثم زوجه بأختها الأخرى أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا كان يقال لعثمان بن عفان: ذو PageV05P0311(@)(@@) النورين. ويقال إنه لم يعلق أحد على ابنتي نبي، واحدة بعد الأخرى غيره، رضي الله عنه وأرضاه. وفيها حولت القبلة، كما تقدم، وزيد في صلاة الحضر على ما سلف. وفيها فرض الصيام؛ صيام رمضان، كما تقدم. وفيها فرضت الزكاة ذات النصب، وفرضت زكاة الفطر. وفيها خضع المشركون من أهل المدينة واليهود الذين هم بها ; من بني قينقاع وبني النضير وبني قريظة ويهود بني حارثة، وصانعوا المسلمين، وأظهر الإسلام طائفة كثيرة من المشركين واليهود، وهم في الباطن منافقون ; منهم من هو على ما كان عليه، ومنهم من انحل بالكلية، فبقي مذبذبا، لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء، كما وصفهم الله في كتابه. قال ابن جرير: وفيها كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم المعاقل، وكانت معلقة بسيفه. قال ابن جرير: وقيل إن الحسن بن علي ولد فيها. قال: وأما PageV05P0312(@)(@@) الواقدي، فإنه زعم أن ابن أبي سبرة حدثه عن إسحاق بن عبد الله، عن أبي جعفر، أن علي بن أبي طالب بنى بفاطمة في ذي الحجة منها. فالقول الأول باطل. PageV05P0313(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثلاث من الهجرة NOTMATCH(@)(@@) سنة ثلاث من الهجرة في أولها كانت غزوة نجد ويقال لها: غزوة ذي أمر. قال ابن إسحاق: فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة السويق أقام بالمدينة بقية ذي الحجة أو قريبا منها، ثم غزا نجدا يريد غطفان وهي غزوة ذي أمر. قال ابن هشام: واستعمل على المدينة عثمان بن عفان 
ms1519	. قال ابن إسحاق: فأقام بنجد صفرا كله أو قريبا من ذلك، ثم رجع ولم يلق كيدا. وقال الواقدي: بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من غطفان من بني ثعلبة بن محارب تجمعوا بذي أمر يريدون حربه، فخرج إليهم من المدينة يوم الخميس لثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة ثلاث، واستعمل على PageV05P0314(@)(@@) المدينة عثمان بن عفان فغاب أحد عشر يوما، وكان معه أربعمائة وخمسون رجلا، وهربت منه الأعراب في رءوس الجبال، حتى بلغ ماء يقال له: ذو أمر. فعسكر به، وأصابهم مطر كثير، فابتلت ثياب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزل تحت شجرة هناك، ونشر ثيابه لتجف، وذلك بمرأى من المشركين، واشتغل المشركون في شئونهم، فبعث المشركون رجلا شجاعا منهم، يقال له: غورث بن الحارث. أو دعثور بن الحارث. فقالوا: قد أمكنك الله من قتل محمد. فذهب ذلك الرجل، ومعه سيف صقيل، حتى قام على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف مشهورا، فقال: يا محمد، من يمنعك مني اليوم ؟ قال: الله. ودفع جبريل في صدره فوقع السيف من يده، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال من يمنعك مني ؟ قال: لا أحد، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، والله لا أكثر عليك جمعا أبدا. فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه، فلما رجع إلى أصحابه، فقالوا: ويلك، ما لك ؟ فقال: نظرت إلى رجل طويل فدفع في صدري، فوقعت لظهري، فعرفت أنه ملك، وشهدت أن محمدا رسول الله، والله لا أكثر عليه جمعا. وجعل يدعو قومه إلى الإسلام. قال: ونزل في ذلك قوله تعالى: ياأيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف PageV05P0315(@)(@@) أيديهم عنكم واتقوا الله الآية [ المائدة: 11 ]. قال البيهقي: وسيأتي في غزوة ذات الرقاع قصة تشبه هذه، فلعلهما قصتان. قلت: إن كانت هذه محفوظة فهي غيرها قطعا ; لأن ذلك الرجل اسمه غورث بن الحارث أيضا لم يسلم، بل استمر على 
ms1520	 دينه، ولم يكن عاهد النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يقاتله. والله أعلم. PageV05P0316(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة الفرع من بحران NOTMATCH(@)(@@) غزوة الفرع من بحران قال ابن إسحاق: فأقام بالمدينة ربيعا الأول كله، أو إلا قليلا منه، ثم غدا يريد قريشا. قال ابن هشام: واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم. قال ابن إسحاق: حتى بلغ بحران وهو معدن بالحجاز من ناحية الفرع فأقام بها شهر ربيع الآخر وجمادى الأولى ثم رجع إلى المدينة ولم يلق كيدا. وقال الواقدي: إنما كانت غيبته، عليه السلام، عن المدينة عشرة أيام، فالله أعلم. PageV05P0317(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خبر يهود بني قينقاع من أهل المدينة NOTMATCH(@)(@@) خبر يهود بني قينقاع من أهل المدينة ، وقد زعم الواقدي أنها كانت في يوم السبت، النصف من شوال سنة ثنتين من الهجرة، فالله أعلم. وهم المرادون بقوله تعالى: كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم [ الحشر: 15 ]. قال ابن إسحاق: وقد كان فيما بين ذلك من غزو رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بني قينقاع. قال: وكان من حديثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمعهم في سوقهم، ثم قال: يا معشر يهود، احذروا من الله مثل ما نزل بقريش من النقمة وأسلموا ; فإنكم قد عرفتم أني نبي مرسل، تجدون ذلك في كتابكم وعهد الله إليكم. فقالوا: يا محمد، إنك ترى أنا قومك ! لا يغرنك أنك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب، فأصبت منهم فرصة، إنا والله لئن حاربناك لتعلمن أنا نحن الناس. قال ابن إسحاق: فحدثني مولى لآل زيد بن ثابت، عن سعيد بن جبير، أو عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما نزل هؤلاء الآيات إلا PageV05P0318(@)(@@) فيهم: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد قد كان لكم آية في فئتين التقتا يعني أصحاب بدر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقريش: فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار. قال ابن إسحاق 