ms801	 فلا بأس. وأخرج ابن المنذر عنه نحوه من طريق أخرى. وأخرج مالك، والشافعي، وعبد الرزاق، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن أبي حاتم، والبيهقي في سننه عن عثمان بن عفان: أن رجلا سأله عن الأختين في ملك اليمين هل يجمع بينهما؟ قال: أحلتهما آية وحرمتهما آية، وما كنت لأصنع ذلك، فخرج من عنده، فلقي رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أراه علي بن أبي طالب، فسأله عن ذلك، فقال: PageV01P522(@)(@@) لو كان لي من الأمر شيء ثم وجدت أحدا فعل ذلك لجعلته نكالا. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن المنذر، والبيهقي عن علي: أنه سئل عن رجل له أمتان أختان، وطأ إحداهما وأراد أن يطأ الأخرى، فقال: لا حتى يخرجها من ملكه وقيل: فإن زوجها عبده؟ قال: لا حتى يخرجها من ملكه. وأخرج عبد الرزاق، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن أبي حاتم، والطبراني عن ابن مسعود: أنه سئل عن الرجل يجمع بين الأختين الأمتين، فكرهه، فقيل: يقول الله: إلا ما ملكت أيمانكم فقال: وبعيرك أيضا مما ملكت يمينك. وأخرج ابن أبي شيبة، والبيهقي من طريق أبي صالح عن علي بن أبي طالب: قال في الأختين المملوكتين: أحلتهما آية وحرمتهما آية، ولا آمر ولا أنهي، ولا أحل ولا أحرم، ولا أفعل أنا وأهل بيتي. وأخرج أحمد عن قيس قال:(@)(@@) قلت لابن عباس: أيقع الرجل على المرأة وابنتها مملوكتين له؟ فقال: أحلتهما آية وحرمتهما آية، ولم أكن لأفعله. وأخرج عبد الرزاق، والبيهقي عنه: في الأختين من ملك اليمين: أحلتهما آية وحرمتهما آية. وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، والبيهقي عن ابن عمر قال: إذا كان للرجل جاريتان أختان فغشي إحداهما فلا يقرب الأخرى حتى يخرج التي غشي من ملكه. وأخرج البيهقي عن مقاتل بن سليمان قال: إنما قال الله في نساء الآباء: إلا ما قد سلف لأن العرب كانوا ينكحون نساء الآباء، ثم حرم النسب والصهر فلم يقل إلا ما قد سلف، لأن العرب كانت لا تنكح النسب 
ms802	 والصهر. وقال في الأختين: إلا ما قد سلف لأنهم كانوا يجمعون بينهما فحرم جمعهما جميعا، إلا ما قد سلف قبل التحريم إن الله كان غفورا رحيما لما كان من جماع الأختين قبل التحريم. وأخرج أحمد، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وغيرهم عن أبي سعيد الخدري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث يوم حنين جيشا إلى أوطاس، فلقوا عدوا فقاتلوهم، فظهروا عليهم وأصابوا لهم سبايا، فكأن ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم تحرجوا من غشيانهن من أجل أزواجهن من المشركين، فأنزل الله في ذلك: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم يقول: إلا ما أفاء الله عليكم. وأخرج الطبراني عن ابن عباس أن ذلك سبب نزول الآية. وأخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، والحاكم، وصححه، والبيهقي عن ابن عباس في قوله: والمحصنات من النساء قال: كل ذات زوج إتيانها زنا إلا ما سبيت. وأخرج الفريابي، وابن أبي شيبة، والطبراني عن علي وابن مسعود في قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم قال: على المشركات إذا سبين حلت له. وقال ابن مسعود: المشركات والمسلمات. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال: إذا بيعت الأمة ولها زوج فسيدها أحق ببضعها. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: والمحصنات من النساء قال: ذوات الأزواج. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن المنذر عن أنس بن مالك مثله. وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن مسعود مثله. وأخرج سعيد بن منصور، وابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: والمحصنات قال: العفيفة العاقلة من مسلمة أو من أهل الكتاب.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد، وابن المنذر عنه في الآية قال: لا يحل له أن يتزوج فوق الأربع، فما زاد فهو عليه حرام كأمه وأخته. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن أبي العالية في قوله: والمحصنات من النساء(@)(@@) PageV01P523(@)(@@) قال: يقول انكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى 
ms803	 وثلاث ورباع، ثم حرم ما حرم من النسب والصهر، ثم قال: والمحصنات من النساء فرجع إلى أول السورة فقال: هن حرام أيضا، إلا لمن نكح بصداق وسنة وشهود. وأخرج عبد الرزاق، وابن أبي شيبة، وابن جرير عن عبيدة قال: أحل الله لك أربعا في أول السورة، وحرم نكاح كل محصنة بعد الأربع إلا ما ملكت يمينك. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «الإحصان إحصانان: إحصان نكاح، وإحصان عفاف» فمن قرأها: والمحصنات بكسر الصاد، فهن العفائف، ومن قرأها: والمحصنات بالفتح، فهن المتزوجات. قال ابن أبي حاتم: قال أبي: هذا حديث منكر. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم قال: ما وراء هذا النسب. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن السدي قال: ما دون الأربع. وأخرج ابن جرير عن عطاء قال: ما وراء ذات القرابة. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، عن قتادة في قوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم قال: ما ملكت أيمانكم. وأخرج ابن أبي حاتم عن عبيدة السلماني نحوه. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، عن مجاهد في قوله: محصنين غير مسافحين قال: غير زانين.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس مثله. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: فآتوهن أجورهن يقول: إذا تزوج الرجل منكم المرأة ثم نكحها مرة واحدة فقد وجب صداقها كله، والاستمتاع: هو النكاح، وهو قوله: وآتوا النساء صدقاتهن. وأخرج الطبراني، والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: كانت المتعة في أول الإسلام، وكانوا يقرءون هذه الآية فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى الآية، فكان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة فيتزوج بقدر ما يرى أنه يفرغ من حاجته، ليحفظ متاعه ويصلح شأنه. حتى نزلت هذه الآية: حرمت عليكم أمهاتكم فنسخت الأولى، فحرمت المتعة، وتصديقها من القرآن: إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم «1» وما سوى 
ms804	 هذا الفرج فهو حرام.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن الأنباري في المصاحف، والحاكم، وصححه. أن ابن عباس قرأ: فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن أبي بن كعب أنه قرأها كذلك. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن مجاهد، أن هذه الآية في نكاح المتعة، وكذلك أخرج ابن جرير عن السدي. والأحاديث في تحليل المتعة ثم تحريمها، وهل كان نسخها مرة أو مرتين؟ مذكورة في كتب الحديث. وقد أخرج ابن جرير في تهذيبه، وابن المنذر، والطبراني، والبيهقي عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: ماذا صنعت؟ ذهبت الركاب بفتياك، وقالت فيها الشعراء، قال: وما قالوا؟ قلت:(@)(@@) قالوا:(@)(@@) أقول للشيخ لما طال مجلسه ... يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس(@)(@@) هل لك في رخصة الأعطاف آنسة ... تكون مثواك حتى مصدر الناس «2» PageV01P524(@)(@@) فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، لا والله ما بهذا أفتيت، ولا هذا أردت، ولا أحللتها إلا للمضطر، وفي لفظ: ولا أحللت منها إلا ما أحل الله من الميتة والدم ولحم الخنزير. وأخرج ابن جرير عن حضرمي: أن رجالا كانوا يفرضون المهر ثم عسى أن تدرك أحدهم العسرة، فقال الله: ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به قال: التراضي أن يوفي لها صداقها ثم يخيرها. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في الآية قال: إن وضعت لك منه شيئا فهو سائغ، وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في سننه عن ابن عباس: ومن لم يستطع منكم طولا يقول: من لم يكن له سعة أن ينكح المحصنات يقول: الحرائر فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات فلينكح من إماء المؤمنين محصنات غير مسافحات 
ms805	 يعني: عفائف، غير زوان في سر ولا علانية ولا متخذات أخدان يعني: أخلاء فإذا أحصن ثم إذا تزوجت حرا ثم زنت فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب قال: من الجلد ذلك لمن خشي العنت منكم هو الزنا، فليس لأحد من الأحرار أن ينكح أمة إلا أن لا يقدر على حرة وهو يخشى العنت وأن تصبروا عن نكاح الإماء خير لكم.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، والبيهقي عن مجاهد: ومن لم يستطع منكم طولا يعني: من لا يجد منكم غنى أن ينكح المحصنات يعني: الحرائر، فلينكح الأمة المؤمنة وأن تصبروا عن نكاح الإماء خير لكم وهو حلال. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن المنذر عنه قال: مما وسع الله به على هذه الأمة نكاح الأمة النصرانية واليهودية وإن كان موسرا. وأخرج عبد الرزاق، وسعيد ابن منصور، وابن أبي شيبة، والبيهقي عنه قال: لا يصلح نكاح إماء أهل الكتاب، لأن الله يقول: من فتياتكم المؤمنات. وأخرج عبد الرزاق، وابن أبي شيبة عن الحسن «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تنكح الأمة على الحرة والحرة على الأمة، ومن وجد طولا لحرة فلا ينكح أمة» . وأخرج ابن أبي شيبة، والبيهقي عن ابن عباس قال: لا يتزوج الحر من الإماء إلا واحدة. وأخرج ابن أبي شيبة عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل في قوله: والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض يقول: أنتم إخوة بعضكم من بعض.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن السدي: فانكحوهن بإذن أهلهن قال: بإذن مواليهن وآتوهن أجورهن قال: مهورهن. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: المسافحات: المعلنات بالزنا، والمتخذات أخدان:(@)(@@) ذات الخليل الواحد. قال: كان أهل الجاهلية يحرمون ما ظهر من الزنا ويستحلون ما خفي، فأنزل الله:(@)(@@) ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن «1» . وأخرج ابن أبي حاتم عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) فإذا أحصن قال: إحصانها إسلامها. وقال علي: اجلدوهن. قال ابن أبي حاتم: حديث منكر 
ms806	. PageV01P525(@)(@@) وقال ابن كثير: في إسناده ضعيف ومبهم لم يسم، ومثله لا تقوم به حجة. وأخرج عبد الرزاق، وابن المنذر عن ابن عباس قال: حد العبد يفتري على الحر أربعون. وأخرج ابن جرير عنه قال: العنت: الزنا. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن السدي: ويريد الذين يتبعون الشهوات قال: هم اليهود والنصارى.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس: ويريد الذين يتبعون الشهوات قال: الزنا. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن مجاهد: يريد الله أن يخفف عنكم يقول: في نكاح الأمة وفي كل شيء فيه يسر. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد: يريد الله أن يخفف عنكم قال: رخص لكم في نكاح الإماء وخلق الإنسان ضعيفا قال: لو لم يرخص له فيها. وأخرج ابن جرير، والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال: ثماني آيات نزلت في سورة النساء هن خير لهذه الأمة مما طلعت عليه الشمس وغربت، أولهن: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والثانية: والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما والثالثة:(@)(@@) يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا، والرابعة: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما، والخامسة: إن الله لا يظلم مثقال ذرة الآية، والسادسة:(@)(@@) ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله(@)(@@) الآية، والسابعة: إن الله لا يغفر أن يشرك به الآية، والثامنة: والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولئك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله للذين عملوا من الذنوب غفورا رحيما.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النساء (4) : الآيات 29 الى (@)(@@) 31]</span>(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما (29) ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا (30) إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما (31)(@)(@@) الباطل: ما ليس بحق 
ms807	، ووجوه ذلك كثيرة، ومن الباطل: البيوعات التي نهى عنها الشرع. والتجارة في اللغة: عبارة عن المعاوضة، وهذا الاستثناء منقطع، أي: لكن تجارة عن تراض منكم جائزة بينكم، أو:(@)(@@) لكن كون تجارة عن تراض منكم حلالا لكم. وقوله: عن تراض صفة لتجارة، أي: كائنة عن تراض، وإنما نص الله سبحانه على التجارة دون سائر أنواع المعاوضات لكونها أكثرها وأغلبها، وتطلق التجارة على جزاء الأعمال من الله على وجه المجاز، ومنه قوله تعالى: هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم «1» . وقوله: يرجون تجارة لن تبور «2» .(@)(@@) واختلف العلماء في التراضي، فقالت طائفة: تمامه وجوبه بافتراق الأبدان بعد عقد البيع أو بأن يقول أحدهما لصاحبه: اختر، كما في الحديث الصحيح: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يقول أحدهما لصاحبه:(@)(@@) اختر» . وإليه ذهب جماعة من الصحابة والتابعين، وبه قال الشافعي، والثوري، والأوزاعي، والليث، PageV01P526(@)(@@) وابن عيينة، وإسحاق، وغيرهم. وقال مالك وأبو حنيفة: تمام البيع: هو أن يعقد البيع بالألسنة فيرتفع بذلك الخيار. وأجابوا عن الحديث بما لا طائل تحته. وقد قرئ: تجارة بالرفع: على أن كان تامة، وتجارة بالنصب:(@)(@@) على أنها ناقصة قوله: ولا تقتلوا أنفسكم أي: لا يقتل بعضكم أيها المسلمون بعضا إلا بسبب أثبته الشرع، أو: لا تقتلوا أنفسكم باقتراف المعاصي. أو المراد: النهي عن أن يقتل الإنسان نفسه حقيقة. ولا مانع من حمل الآية على جميع هذه المعاني. ومما يدل على ذلك: احتجاج عمرو بن العاص بها حين لم يغتسل بالماء حين أجنب في غزاة ذات السلاسل، فقرر النبي صلى الله عليه وسلم احتجاجه، وهو في مسند أحمد، وسنن أبي داود، وغيرهما. وقوله: ومن يفعل ذلك أي: القتل خاصة، أو أكل أموال الناس ظلما، والقتل عدوانا وظلما وقيل: هو إشارة إلى كل ما نهي عنه في هذه السورة، وقال ابن جرير: إنه عائد على ما نهى عنه من آخر وعيد وهو قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها «1» لأن كل ما نهي عنه من أول السورة 
ms808	 قرن به وعيد، إلا من قوله: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم فإنه لا وعيد بعده، إلا قوله: ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما والعدوان: تجاوز الحد. والظلم: وضع الشيء في غير موضعه وقيل: إن معنى العدوان والظلم واحد، وتكريره لقصد التأكيد كما في قول الشاعر:(@)(@@)(@@)(@@) | ............. (@)(@@) وألفي قولها كذبا ومينا «2»(@)(@@) وخرج بقيد العدوان والظلم ما كان من القتل بحق، كالقصاص، وقتل المرتد، وسائر الحدود الشرعية، وكذلك قتل الخطأ. قوله: فسوف نصليه جواب الشرط، أي: ندخله نارا عظيمة وكان ذلك أي: إصلاؤه النار على الله يسيرا لأنه لا يعجزه بشيء. وقرئ: نصليه بفتح النون، روي ذلك عن الأعمش، والنخعي، وهو على هذه القراءة منقول من: صلى، ومنه: شاة مصلية. قوله: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم أي: إن تجتنبوا كبائر الذنوب التي نهاكم الله عنها نكفر عنكم سيئاتكم أي: ذنوبكم التي هي صغائر، وحمل السيئات على الصغائر هنا متعين لذكر الكبائر قبلها، وجعل اجتنابها شرطا لتكفير السيئات.(@)(@@) وقد اختلف أهل الأصول في تحقيق معنى الكبائر ثم في عددها، فأما في تحقيقها فقيل: إن الذنوب كلها كبائر، وإنما يقال لبعضها: صغيرة، بالإضافة إلى ما هو أكبر منها، يقال: الزنا صغيرة، بالإضافة إلى الكفر، والقبلة المحرمة صغيرة، بالإضافة إلى الزنا، وقد روي نحو هذا عن الإسفرايني والجويني، والقشيري، وغيرهم، قالوا: والمراد بالكبائر التي يكون اجتنابها سببا لتكفير السيئات: هي الشرك، واستدلوا على ذلك:(@)(@@) بقراءة من قرأ: إن تجتنبوا كبير ما تنهون عنه وعلى قراءة الجمع، فالمراد: أجناس الكفر، واستدلوا على ما قالوه: بقوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء «3» قالوا: فهذه PageV01P527(@)(@@) الآية مقيدة لقوله: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه وقال ابن عباس: الكبيرة: كل ذنب ختمه الله بنار، أو غضب، أو لعنة، أو عذاب. وقال ابن مسعود: الكبائر: ما نهى الله عنه في هذه السورة إلى ثلاث وثلاثين آية. وقال سعيد بن جبير: كل ذنب نسبه الله إلى النار فهو كبيرة 
ms809	. وقال جماعة من أهل الأصول: الكبائر:(@)(@@) كل ذنب رتب الله عليه الحد، أو صرح بالوعيد فيه. وقيل غير ذلك مما لا فائدة في التطويل بذكره. وأما الاختلاف في عددها فقيل: إنها سبع، وقيل: سبعون، وقيل: سبعمائة، وقيل: غير منحصرة، ولكن بعضها أكبر من بعض، وسيأتي ما ورد في ذلك إن شاء الله. قوله: وندخلكم مدخلا أي: مكان دخول، وهو الجنة كريما أي: حسنا مرضيا، وقد قرأ أبو عمرو، وابن كثير، وابن عامر، والكوفيون: مدخلا بضم الميم. وقرأ أهل المدينة: بفتح الميم، وكلاهما: اسم مكان، ويجوز أن يكون مصدرا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم، والطبراني، قال السيوطي بسند صحيح عن ابن مسعود، في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل قال: إنها محكمة، ما نسخت، ولا تنسخ إلى يوم القيامة. وأخرج ابن جرير عن عكرمة والحسن في الآية قال: كان الرجل يتحرج أن يأكل عند أحد من الناس بعد ما نزلت هذه الآية، فنسخ ذلك الآية التي في النور: ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم «1» الآية. وأخرج ابن ماجه وابن المنذر عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنما البيع عن تراض» وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن أبي صالح وعكرمة في قوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم قالا:(@)(@@) نهاهم عن قتل بعضهم بعضا. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن جرير عن عطاء بن أبي رباح نحوه. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عن السدي: ولا تقتلوا أنفسكم قال: أهل دينكم. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما يعني: متعمدا اعتداء بغير حق وكان ذلك على الله يسيرا يقول: كان عذابه على الله هينا. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريح قال:(@)(@@) قلت لعطاء: أرأيت قوله: تعالى: ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا في كل ذلك أم في قوله: ولا تقتلوا أنفسكم؟ قال: بل في قوله: ولا تقتلوا أنفسكم. وأخرج عبد بن 
ms810	 حميد عن أنس بن مالك قال: هان ما سألكم ربكم إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وأخرج عبد بن جرير، وابن المنذر، والطبراني، والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال: كل ما نهى الله عنه فهو كبيرة، وقد ذكرت الطرفة، يعني: النظرة. وأخرج ابن جرير عنه قال: كل شيء عصي الله فيه فهو كبيرة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: كل ما وعد الله عليه النار كبيرة. وأخرج ابن جرير، والبيهقي في الشعب عنه قال: الكبائر: كل ذنب ختمه الله بنار، أو غضب، أو لعنة، أو عذاب. وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير ما قدمنا عنه. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في الشعب عن ابن عباس: أنه سئل عن الكبائر أسبع هي؟ قال: هي إلى السبعين أقرب.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه: أن رجلا سأله كم الكبائر أسبع هي؟ قال: هي إلى PageV01P528(@)(@@) سبعمائة أقرب منها إلى سبع، غير أنه لا كبيرة مع استغفار، ولا صغيرة مع إصرار. وأخرج البيهقي في الشعب عنه: كل ذنب أصر عليه العبد كبيرة، وليس بكبيرة ما تاب عنه العبد. وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا: وما هي يا رسول الله؟ قال: الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، والسحر، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات» . وثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي بكرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قلنا: بلى يا رسول الله! قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وكان متكئا فجلس فقال: ألا وقول الزور، وشهادة الزور، فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت» . وأخرج البخاري وغيره عن ابن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الكبائر: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، أو قتل النفس- شك شعبة- واليمين الغموس 
ms811	» . وأخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما عن ابن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه، قالوا:(@)(@@) وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه» . والأحاديث في تعداد الكبائر وتعيينها كثيرة جدا، فمن رام الوقوف على ما ورد في ذلك، فعليه بكتاب الزواجر في الكبائر، فإنه قد جمع فأوعى.(@)(@@) واعلم أنه لا بد من تقييد ما في هذه الآية من تكفير السيئات بمجرد اجتناب الكبائر بما أخرجه النسائي، وابن ماجه، وابن جرير، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وصححه، والبيهقي في سننه عن أبي هريرة وأبي سعيد: أن النبي صلى الله عليه وسلم جلس على المنبر ثم قال: «والذي نفسي بيده ما من عبد يصلي الصلوات الخمس ويصوم رمضان ويؤدي الزكاة ويجتنب الكبائر السبع، إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يوم القيامة حتى إنها لتصفق، ثم تلا: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم. وأخرج أبو عبيد في فضائله، وسعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، والطبراني، والحاكم، والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود قال: إن في سورة النساء خمس آيات ما يسرني أن لي بها الدنيا وما فيها، ولقد علمت أن العلماء إذا مروا بها يعرفونها، قوله تعالى: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه الآية، وقوله: إن الله لا يظلم مثقال ذرة «1» الآية، وقوله: إن الله لا يغفر أن يشرك به «2» الآية، وقوله: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك «3» الآية، وقوله: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه(@)(@@) «4» الآية. PageV01P529(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النساء (4) : الآيات 32 الى 34](@)(@@) ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن وسئلوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما (32) ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا (33) الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم 
ms812	 فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا (34)(@)(@@) قوله: ولا تتمنوا التمني: نوع من الإرادة يتعلق بالمستقبل، كالتلهف: نوع منها يتعلق بالماضي، وفيه النهي عن أن يتمنى الإنسان ما فضل الله به غيره من الناس عليه، فإن ذلك نوع من عدم الرضا بالقسمة التي قسمها الله بين عباده على مقتضى إرادته وحكمته البالغة، وفيه أيضا نوع من الحسد المنهي عنه إذا صحبه إرادة زوال تلك النعمة عن الغير.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في الغبطة هل تجوز أم لا؟ وهي: أن يتمنى أن يكون به حال مثل حال صاحبه، من دون أن يتمنى زوال ذلك الحال عن صاحبه. فذهب الجمهور: إلى جواز ذلك، واستدلوا بالحديث الصحيح: «لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار، ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار» ، وقد بوب عليه البخاري: «باب الاغتباط في العلم والحكم» .(@)(@@) وعموم لفظ الآية يقتضي: تحريم تمني ما وقع به التفضيل سواء كان مصحوبا بما يصير به من جنس الحسد أم لا، وما ورد في السنة من جواز ذلك في أمور معينة يكون مخصصا لهذا العموم، وسيأتي ذكر سبب نزول الآية، ولكن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. وقوله: للرجال نصيب إلخ، فيه تخصيص بعد التعميم، ورجوع إلى ما يتضمنه سبب نزول الآية: من أن أم سلمة قالت: يا رسول الله! يغزو الرجال ولا نغزو ولا نقاتل فنستشهد، وإنما لنا نصف الميراث، فنزلت. أخرجه عبد الرزاق، وسعيد بن منصور، وعبد بن حميد، والترمذي، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم، والبيهقي، وقد روي نحو هذا السبب من طرق بألفاظ مختلفة. والمعنى في الآية: أن الله جعل لكل من الفريقين نصيبا على حسب ما تقتضيه إرادته وحكمته، وعبر عن ذلك المجعول لكل فريق من فريقي النساء والرجال بالنصيب مما اكتسبوا على طريق الاستعارة التبعية 
ms813	، شبه اقتضاء حال كل فريق لنصيبه باكتسابه إياه. قال قتادة: للرجال نصيب مما اكتسبوا من الثواب والعقاب، وللنساء كذلك. وقال ابن عباس: المراد بذلك: الميراث، والاكتساب على هذا القول بمعنى ما ذكرنا. قوله: وسئلوا الله من فضله عطف على قوله: ولا تتمنوا وتوسيط التعليل بقوله: للرجال نصيب إلخ. بين المعطوف والمعطوف عليه لتقرير ما تضمنه النهي، وهذا الأمر يدل: على وجوب سؤال الله سبحانه من فضله، كما قاله جماعة من أهل العلم. قوله: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون أي: جعلنا لكل إنسان ورثة موالي يلون ميراثه، فلكل: مفعول ثان قدم على الفعل لتأكيد الشمول، وهذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها، أي: ليتبع كل أحد ما قسم الله له من الميراث، ولا يتمن ما فضل الله به غيره عليه. وقد قيل: إن هذه الآية منسوخة بقوله بعدها: والذين عقدت أيمانكم وقيل العكس، كما روى ذلك ابن جرير. وذهب الجمهور: إلى أن الناسخ لقوله: والذين عقدت أيمانكم قوله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض «1» والموالي: جمع مولى، وهو يطلق PageV01P530(@)(@@) على المعتق، والناصر، وابن العم، والجار. قيل: والمراد هنا العصبة، أي: ولكل جعلنا عصبة يرثون ما أبقت الفرائض. قوله: والذين عقدت أيمانكم المراد بهم موالي الموالاة: كان الرجل من أهل الجاهلية يعاقد الرجل: أي يحالفه فيستحق من ميراثه نصيبا، ثم ثبت في صدر الإسلام بهذه الآية، ثم نسخ بقوله:(@)(@@) وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض وقراءة الجمهور: وعاقدت وروي عن حمزة أنه قرأ:(@)(@@) «عقدت» بتشديد القاف على التكثير «1» ، أي: والذين عقدت لهم أيمانكم الحلف، أو عقدت عهودهم أيمانكم، والتقدير على قراءة الجمهور: والذين عاقدتهم أيمانكم فآتوهم نصيبهم: أي ما جعلتموه لهم بعقد الحلف. قوله: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض هذه الجملة مستأنفة، مشتملة على بيان العلة التي استحق بها الرجال الزيادة، كأنه قيل: كيف استحق الرجال ما استحقوا مما لم تشاركهم فيه النساء؟ فقال: الرجال قوامون إلخ، والمراد: أنهم يقومون بالذب عنهن، كما تقوم الحكام والأمراء بالذب 
ms814	 عن الرعية، وهم أيضا: يقومون بما يحتجن إليه من النفقة، والكسوة، والمسكن. وجاء بصيغة المبالغة في قوله: قوامون ليدل: على أصالتهم في هذا الأمر، والباء في قوله: بما فضل الله للسببية، والضمير في قوله: بعضهم على بعض للرجال والنساء، أي: إنما استحقوا هذه المزية لتفضيل الله للرجال على النساء، بما فضلهم به من كون فيهم: الخلفاء، والسلاطين، والحكام، والأمراء، والغزاة، وغير ذلك من الأمور. قوله: وبما أنفقوا أي: وبسبب ما أنفقوا من أموالهم، وما: مصدرية، أو موصولة، وكذلك هي في قوله: بما فضل الله ومن: تبعيضية، والمراد ما أنفقوه: في الإنفاق على النساء، وبما دفعوه في مهورهن من أموالهم، وكذلك ما ينفقونه في الجهاد، وما يلزمهم في العقل «2» .(@)(@@) وقد استدل جماعة من العلماء بهذه الآية: على جواز فسخ النكاح إذا عجز الزوج عن نفقة زوجته وكسوتها، وبه قال مالك والشافعي وغيرهما. فالصالحات أي: من النساء قانتات أي: مطيعات لله، قائمات بما يجب عليهن من حقوق الله، وحقوق أزواجهن. حافظات للغيب أي: لما يجب حفظه عند غيبة أزواجهن عنهن: من حفظ نفوسهن، وحفظ أموالهم، «وما» : في قوله: بما حفظ الله مصدرية، أي: بحفظ الله. والمعنى: أنهن حافظات لغيب أزواجهن بحفظ الله لهن، ومعونته، وتسديده، أو: حافظات له لما استحفظهن من أداء الأمانة إلى أزواجهن على الوجه الذي أمر الله به، أو: حافظات له بحفظ الله لهن بما أوصى به الأزواج في شأنهن من حسن العشرة، ويجوز أن تكون «ما» : موصولة، والعائد محذوف. وقرأ أبو جعفر: بما حفظ الله بنصب الاسم الشريف. والمعنى: بما حفظن الله، أي:(@)(@@) حفظن أمره، أو حفظن دينه، فحذف الضمير الراجع إليهن للعلم به، و «ما» على هذه القراءة: مصدرية، أو موصولة، كالقراءة الأولى، أي: بحفظهن الله، أو: بالذي حفظن الله به. قوله: واللاتي تخافون نشوزهن PageV01P531(@)(@@) هذا خطاب للأزواج، قيل: الخوف هنا على بابه، وهو: حالة تحدث في القلب عند حدوث أمر مكروه، أو: عند ظن حدوثه وقيل: المراد بالخوف هنا: العلم. والنشوز: العصيان. وقد تقدم بيان أصل 
ms815	 معناه في اللغة. قال ابن فارس: يقال نشزت المرأة: استعصت على بعلها، ونشز بعلها عليها: إذا ضربها وجفاها. فعظوهن أي: ذكروهن بما أوجبه الله عليهن من الطاعة وحسن العشرة، ورغبوهن، ورهبوهن واهجروهن في المضاجع يقال: هجره، أي: تباعد منه. والمضاجع: جمع مضجع، وهو محل الاضطجاع، أي: تباعدوا عن مضاجعتهن، ولا تدخلوهن تحت ما تجعلونه عليكم حال الاضطجاع من الثياب وقيل: هو: أن يوليها ظهره عند الاضطجاع وقيل: هو كناية عن ترك جماعها وقيل: لا تبيت معه في البيت الذي يضطجع فيه واضربوهن أي: ضربا غير مبرح. وظاهر النظم القرآني أنه يجوز للزوج أن يفعل جميع هذه الأمور عند مخافة النشوز، وقيل: إنه لا يهجرها إلا بعد عدم تأثير الوعظ، فإن أثر الوعظ لم ينتقل إلى الهجر، وإن كفاه الهجر لم ينتقل إلى الضرب. فإن أطعنكم كما يجب وتركن النشوز فلا تبغوا عليهن سبيلا أي: لا تتعرضوا لهن بشيء مما يكرهن لا بقول ولا بفعل، وقيل: المعنى:(@)(@@) لا تكلفوهن الحب لكم فإنه لا يدخل تحت اختيارهن. إن الله كان عليا كبيرا إشارة إلى الأزواج بخفض الجناح ولين الجانب، أي: وإن كنتم تقدرون عليهن فاذكروا قدرة الله عليكم، فإنها فوق كل قدرة، والله بالمرصاد لكم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض يقول: لا يتمنى الرجل فيقول: ليت أن لي مال فلان وأهله، فنهى الله سبحانه عن ذلك، ولكن يسأل الله من فضله. للرجال نصيب مما اكتسبوا يعني: مما ترك الوالدان والأقربون، للذكر مثل حظ الأنثيين. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن قتادة: أن سبب نزول الآية: أن النساء قلن: لو جعل أنصباؤنا في الميراث كأنصباء الرجال؟ وقال الرجال: إنا لنرجو أن نفضل على النساء بحسناتنا في الآخرة كما فضلنا عليهن في الميراث. وقد تقدم ذكر سبب النزول. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: وسئلوا الله من فضله 
ms816	 قال: ليس بعرض الدنيا. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير: وسئلوا الله من فضله قال: العبادة ليس من أمر الدنيا. وأخرج الترمذي عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سلوا الله من فضله، فإن الله يحب أن يسأل» .(@)(@@) قال الترمذي: كذا رواه حماد بن واقد وليس بالحافظ، ورواه أبو نعيم عن إسرائيل عن حكيم بن جبير عن رجل عن النبي صلى الله عليه وسلم. وحديث أبي نعيم أشبه أن يكون أصح، وكذا رواه ابن جرير، وابن مردويه، ورواه أيضا ابن مردويه: من حديث ابن عباس. وأخرج البخاري، وأبو داود، والنسائي، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم، والبيهقي في سننه عن ابن عباس: ولكل جعلنا موالي قال: ورثة والذين عقدت أيمانكم قال: كان المهاجرون لما قدموا المدينة يرث المهاجري الأنصاري دون ذوي رحمه، للأخوة التي آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينهم، فلما نزلت: ولكل جعلنا موالي نسخت، ثم قال:(@)(@@) PageV01P532(@)(@@) والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم من النصر والرفادة والنصيحة، وقد ذهب الميراث ويوصى له. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عنه ولكل جعلنا موالي قال: عصبة والذين عقدت أيمانكم قال: كان الرجلان أيهما مات ورثه الآخر، فأنزل الله: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا يقول: إلا أن يوصوا لأوليائهم الذين عاقدوا وصية، فهو لهم جائز من ثلث مال الميت، وهو المعروف. وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: كان الرجل قبل الإسلام يعاقد الرجل يقول: ترثني وأرثك، وكان الأحياء يتحالفون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل حلف كان في الجاهلية أو عقد أدركه الإسلام فلا يزيده الإسلام إلا شدة، ولا عقد ولا حلف في الإسلام» فنسختها هذه الآية وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض «1» . وأخرج أبو داود، وابن جرير، وابن مردويه، والبيهقي عنه في الآية قال: كان الرجل يحالف الرجل، ليس بينهما 
ms817	 نسب، فيرث أحدهما الآخر، فنسخ ذلك في الأنفال: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض(@)(@@) «2» . وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن الحسن: أن رجلا من الأنصار لطم امرأته فجاءت تلتمس القصاص، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم بينهما القصاص، فنزل: ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه «3» فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل القرآن الرجال قوامون على النساء الآية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أردنا أمرا وأراد الله غيره» . وأخرج ابن مردويه عن علي نحوه. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس: الرجال قوامون على النساء يعني أمراء عليهن أن تطيعه فيما أمرها الله به من طاعته، وطاعته: أن تكون محسنة إلى أهله، حافظة لماله بما فضل الله فضله عليها نفقته وسعيه فالصالحات قانتات قال: مطيعات حافظات للغيب يعني: إذا كن كذا فأحسنوا إليهن.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن قتادة حافظات للغيب قال: حافظات للغيب بما استودعهن الله من حقه، وحافظات لغيب أزواجهن. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد قال: حافظات للغيب للأزواج. وأخرج ابن جرير عن السدي قال: تحفظ على زوجها ماله وفرجها حتى يرجع كما أمرها الله. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في سننه عن ابن عباس: واللاتي تخافون نشوزهن قال: تلك المرأة تنشز وتستخف بحق زوجها ولا تطيع أمره، فأمره الله أن يعظها، ويذكرها بالله، ويعظم حقه عليها، فإن قبلت، وإلا هجرها في المضجع ولا يكلمها من غير أن يذر نكاحها، وذلك عليها تشديد، فإن رجعت، وإلا ضربها ضربا غير مبرح، ولا يكسر لها عظما، ولا يجرح بها جرحا فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا يقول: إذا أطاعتك فلا تتجنى عليها العلل. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس:(@)(@@) واهجروهن في المضاجع قال: لا يجامعها. وأخرج عبد الرزاق، وابن جرير عنه قال يهجرها بلسانه، ويلغظ لها بالقول، ولا يدع الجماع. وأخرج عبد الرزاق، وابن أبي شيبة، وابن جرير عن 
ms818	 عكرمة نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن عطاء: أنه سأل ابن عباس عن الضرب غير المبرح، فقال: بالسواك ونحوه. وقد أخرج الترمذي، وصححه، والنسائي، وابن ماجه عن عمرو بن الأحوص: أنه شهد خطبة الوداع مع رسول PageV01P533(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم وفيها أنه قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ألا واستوصوا بالنساء خيرا، فإنما هن عوان «1» عندكم، ليس تملكون منهن شيئا غير ذلك، إلا أن يأتين بفاحشة مبينة، فإن فعلن، فاهجروهن في المضاجع، واضربوهن ضربا غير مبرح فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا» . وأخرج البخاري، ومسلم، وغيرهم عن عبد الله ابن زمعة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أيضرب أحدكم امرأته كما يضرب العبد؟ ثم يجامعها في آخر اليوم» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النساء (4) : آية (@)(@@) 35]</span>(@)(@@) وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا (35)(@)(@@) قد تقدم معنى الشقاق في البقرة، وأصله: أن كل واحد منهم يأخذ شقا غير شق صاحبه، أي: ناحية غير ناحيته، وأضيف الشقاق إلى الظرف لإجرائه مجرى المفعول به، كقوله تعالى: بل مكر الليل والنهار وقوله:(@)(@@) يا سارق الليلة أهل الدار والخطاب للأمراء والحكام، والضمير في قوله: بينهما للزوجين، لأنه قد تقدم ذكر ما يدل عليهما، وهو ذكر الرجال والنساء فابعثوا إلى الزوجين حكما يحكم بينهما ممن يصلح لذلك، عقلا، ودينا، وإنصافا، وإنما نص الله سبحانه: على أن الحكمين يكونان من أهل الزوجين، لأنهما أقعد بمعرفة أحوالهما، وإذا لم يوجد من أهل الزوجين من يصلح للحكم بينهما كان الحكمان من غيرهم، وهذا إذا أشكل أمرهما، ولم يتبين من هو المسيء منهما فأما إذا عرف المسيء فإنه يؤخذ لصاحبه الحق منه، وعلى الحكمين أن يسعيا في إصلاح ذات البين جهدهما، فإن قدرا على ذلك عملا عليه، وإن أعياهما إصلاح حالهما ورأيا التفريق بينهما جاز لهما ذلك من دون أمر من الحاكم في البلد، ولا توكيل بالفرقة من الزوجين. وبه قال مالك، والأوزاعي، وإسحاق، وهو مروي عن عثمان 
ms819	، وعلي، وابن عباس، والشعبي، والنخعي، والشافعي، وحكاه ابن كثير عن الجمهور، قالوا: لأن الله قال: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها وهذا نص من الله سبحانه أنهما قاضيان، لا وكيلان، ولا شاهدان. وقال الكوفيون، وعطاء، وابن زيد، والحسن، وهو أحد قولي الشافعي: إن التفريق هو إلى الإمام أو الحاكم في البلد، لا إليهما، ما لم يوكلهما الزوجان، أو يأمرهما الإمام والحاكم، لأنهما رسولان شاهدان، فليس إليهما التفريق، ويرشد إلى هذا قوله: إن يريدا أي: الحكمان إصلاحا بين الزوجين يوفق الله بينهما لاقتصاره على ذكر الإصلاح دون التفريق. ومعنى: إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما أي: يوقع الموافقة بين الزوجين حتى يعودا إلى الألفة وحسن العشرة. ومعنى الإرادة: خلوص نيتهما لصلاح الحال بين الزوجين، وقيل: إن الضمير في قوله: يوفق الله بينهما للحكمين كما في قوله: إن يريدا إصلاحا أي: PageV01P534(@)(@@) يوفق بين الحكمين في اتحاد كلمتهما وحصول مقصودهما وقيل: كلا الضميرين للزوجين، أي: إن يريدا إصلاح ما بينهما من الشقاق أوقع الله بينهما الألفة والوفاق، وإذا اختلف الحكمان لم ينفذ حكمهما، ولا يلزم قبول قولهما، بلا خلاف.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في سننه، عن ابن عباس في قوله: وإن خفتم شقاق بينهما قال: هذا الرجل والمرأة إذا تفاسد الذي بينهما أمر الله أن تبعثوا رجلا صالحا من أهل الرجل ورجلا مثله من أهل المرأة فينظران أيهما المسيئ، فإن كان الرجل هو المسيئ حجبوا امرأته عنه وقسروه على النفقة، وإن كانت المرأة هي المسيئة قسروها على زوجها ومنعوها النفقة، فإن اجتمع رأيهما على أن يفرقا أو يجمعا فأمرهما جائز، فإن رأيا أن يجمعا فرضي أحد الزوجين وكره الآخر ذلك ثم مات أحدهما فإن الذي رضي يرث الذي كره، ولا يرث الكاره الراضي إن يريدا إصلاحا قال: هما الحكمان يوفق الله بينهما وكذلك كل مصلح يوفقه للحق والصواب. وأخرج الشافعي في الأم، وعبد الرزاق في المصنف، وسعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر 
ms820	، وابن أبي حاتم، والبيهقي في سننه، عن عبيدة السلماني في هذه الآية قال: جاء رجل وامرأة إلى علي ومعهما فئام من الناس، فأمرهم علي فبعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها، ثم قال للحكمين: تدريان ما عليكما؟ عليكما إن رأيتما أن تجمعا أن تجمعا، وإن رأيتما أن تفرقا أن تفرقا، قالت المرأة: رضيت بكتاب الله بما علي فيه ولي، وقال الرجل:(@)(@@) أما الفرقة فلا، فقال: كذبت والله حتى تقر مثل الذي أقرت به. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس قال: بعثت أنا ومعاوية حكمين، فقيل لنا: إن رأيتما أن تجمعا جمعتما، وإن رأيتما أن تفرقا فرقتما، والذي بعثهما عثمان. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي عن الحسن قال: إنما يبعث الحكمان ليصلحا ويشهدا على الظالم بظلمه، فأما الفرقة فليست بأيديهما. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم، عن قتادة نحوه. وأخرج البيهقي عن علي قال: إذا حكم أحد الحكمين ولم يحكم الآخر فليس حكمه بشيء حتى يجتمعا.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النساء (4) : آية 36](@)(@@) واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا (36)(@)(@@) قد تقدم بيان معنى العبادة. وشيئا إما مفعول به، أي: لا تشركوا به شيئا من الأشياء، من غير فرق بين حي وميت، وجماد وحيوان، وإما مصدر، أي: لا تشركوا به شيئا من الإشراك من غير فرق بين الشرك الأكبر والأصغر، والواضح والخفي. وقوله: إحسانا مصدر لفعل محذوف، أي: أحسنوا بالوالدين إحسانا. وقرأ ابن أبي عبلة: بالرفع، وقد دل ذكر الإحسان إلى الوالدين بعد الأمر بعبادة الله والنهي عن الإشراك به على عظم حقهما، ومثله: أن اشكر لي ولوالديك «1» فأمر سبحانه بأن يشكرا معه. قوله: وبذي القربى PageV01P535(@)(@@) أي: صاحب القرابة، وهو من يصح إطلاق اسم القربى عليه، وإن كان بعيدا. واليتامى والمساكين: قد تقدم 