ms3081	 أبي زائدة، وطلحة بن عمرو المكي، وطلحة بن يحيى التيمي، وفضيل بن غزوان، وموسى بن علي، وهشام الدستوائي، وأبي جناب الكلبي، وخلق. وعنه: ابن المبارك وهو أكبر منه، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيى بن آدم، والحميدي، ومسدد، وأحمد بن حنبل، وإسحاق، وابن المديني، وابن معين، وأبو خيثمة، وابنا أبي شيبة، وأبو كريب، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وإبراهيم بن عبد الله القصار، وأمم سواهم. وكان رأسا في العلم والعمل. وكان أبوه الجراح بن مليح بن عدي بن فرس بن جمجمة ناظرا على بيت المال بالكوفة. وقد أراد الرشيد أن يولي وكيعا القضاء فامتنع. قال يحيى بن يمان: لما مات الثوري، جلس وكيع موضعه. قال القعنبي: كنا عند حماد بن زيد، فلما خرج وكيع قالوا: هذا راوية سفيان. فقال حماد: إن شئتم قلت: أرجح من سفيان. وعن يحيى بن أيوب المقابري قال: ورث وكيع من أمه مائة ألف درهم. وقال الفضل بن محمد الشعراني: سمعت يحيى بن أكثم يقول: صحبت وكيعا في الحضر والسفر، وكان يصوم الدهر، ويختم القرآن كل ليلة. قال يحيى بن معين: وكيع في زمانه كالأوزاعي في زمانه. وقال أحمد بن حنبل: ما رأيت أوعى للعلم ولا أحفظ من وكيع. وقال أحمد بن سهل بن بحر النيسابوري الحافظ: دخلت على أحمد بن حنبل بعد المحنة، فسمته يقول: كان وكيع إمام المسلمين في وقته. وروى نوح بن حبيب، عن عبد الرزاق قال: رأيت الثوري ومعمرا ومالكا، فما رأت عيناي مثل وكيع قط. وقال ابن معين: ما رأيت أفضل من وكيع. كان يحفظ حديثه، ويقوم الليل، ويسزد الصوم، ويفتي بقول أبي حنيفة. وكان يحيى القطان يفتي بقول أبي حنيفة أيضا. وقال قتيبة: سمعت جريرا يقول: جاءني ابن المبارك. فقلت: من رجل الكوفة اليوم ؟ فسكت عني ثم قال: رجل المصرين ابن الجراح، يعني وكيعا. قال سلم بن جنادة: جالست وكيعا سبع سنين، فما رأيته بزق، ولا مس حصاة، ولا جلس مجلسا فتحرك. ولا رأيته إلا استقبل القبلة، وما رأيته يحلف بالله 
ms3082	. وقد روى غير واحد أن وكيعا كان يترخص في شرب النبيذ. قال إسحاق بن بهلول الحافظ: قدم علينا وكيع، يعني الأنبار، فنزل في المسجد على الفرات. فصرت إليه لأسمع منه. فطلب مني نبيذا، فجئته به، فأقبل يشرب وأنا أقرأ عليه. فلما نفذ أطفأ السراج، فقلت: ما هذا ؟. قال: لو زدتنا لزدناك !. وقال أبو سعيد الأشج: كنا عند وكيع، فجاءه رجل يدعوه، إلى عرس فقال: أثم نبيذ ؟ قال: لا ! قال: لا نحضر عرسا ليس فيه نبيذ. قال: فإني آتيكم به. فقام. قال ابن معين: سأل رجل وكيعا أنه شرب نبيذا، فرأى في النوم كأن رجلا يقول له: إنك شربت خمرا. فقال وكيع: ذاك الشيطان. وقال نعيم بن حماد: سمعت وكيعا يقول: هو عندي أحل من ماء الفرات. ويروى عن وكيع أن رجلا أغلظ له، فدخل بيتا فعقر وجهه ثم خرج إلى الرجل وقال: زد وكيعا بذنبه. فلولاه ما سلطت عليه. PageV03P0500(@)(@@) وقال إبراهيم بن شماس: لو تمنيت كنت أتمنى عقل ابن المبارك وورعه، وزهد فضيل ورقته، وعبادة وكيع وحفظه، وخشوع عيسى بن يونس، وصبر حسين الجعفي. وقال نصر بن المغيرة البخاري: سمعت إبراهيم بن شماس يقول: رأيت أفقه الناس وكيعا، وأحفظ الناس ابن المبارك، وأورع الناس فضيل بن عياض. وقال مروان بن محمد الطاطري: ما رأيت فيمن رأيت أخشع من وكيع. وما وصف لي أحد قط إلا رأيته دون الصفة، إلا وكيعا، فإني رأيته فوق ما وصف لي. قال سعيد بن منصور: قدم وكيع مكة، وكان سمينا، فقال له الفضيل بن عياض: ما هذال السمن وأنت راهب العراق ؟. قال: هذا من فرحي بالإسلام ! فأفحمه. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: ما كان بالكوفة في زمان وكيع أفقه ولا أعلم بالحديث منه. وقال أبو داوود: ما رؤي لوكيع كتاب قط، ولا لهشيم، ولا لحماد، ولا لمعمر. قال أحمد بن حنبل: ما رأت عيني مثل وكيع قط. يحفظ الحديث، ويذاكر بالفقه، فيحسن مع ورع واجتهاد. ولا يتكلم في أحد. قال حماد بن مسعدة 
ms3083	: قد رأيت سفيان الثوري، فما كان مثل وكيع. وقال أحمد أيضا: ما رأيت أوعى للعلم من وكيع. كان حافظا. وقال ابن أبي خيثمة، وغيره: سمعنا يحيى بن معين يقول: من فضل عبدر الرحمن بن مهدي على وكيع فعليه، وذكر اللعنة. قلت: ما أدري ما عذر يحيى في هذا اللعن. وقال أبو حاتم: وكيع أحفظ من ابن المبارك. وقال أحمد بن حنبل: عليكم بمصنفات وكيع. وقال علي بن المديني: كان وكيع يلحن، ولو حدثت عنه بألفاظه لكان عجبا. كان يقول: عن عيثة. وروى أبو هشام الرفاعي، وغيره، عن وكيع قال: من زعم أن القرآن مخلوق فقد كفر. قال وكيع: الجهر بالبسملة بدعة. سمعها أبو سعيد الأشج منه. قال أحمد بن زهير: نا محمد بن يزيد: حدثني حسين أخو زيدان قال: كنت مع وكيع، فأقبلنا جميعا من المصيصة أو طرسوس فأتينا الشام. فما أتينا بلدا، إلا استقبلنا وإليها، وشهدنا الجمعة بدمشق. فلما سلم الإمام أطافوا بوكيع، فما انصرف إلى أهله. فحدثت به مليحا ولده فقال: رأيت في جسده آثارا خضراء مما زحم. قال الفضل بن عنبسة: ما رأيت مثل وكيع من ثلاثين سنة. محمود بن غيلان: سمعت وكيعا يقول: اختلفت إلى الأعمش سنتين. قال ابن راهويه: حفظي وحفظ ابن المبارك تكلف. وحفظ وكيع أصلي. قام وكيع واستند وحدث بسبعمائة حديث حفظا. وقال محمود بن آدم: تذاكر بشر بن السري ووكيع ليلة وأنا أراهما من العشاء، إلى أن نودي بالصبح. فقلت لبشر: كيف رأيته ؟. قال: ما رأيت أحفظ منه. وكذا قال سهل بن عثمان: ما رأيت أحفظ من وكيع. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: وكيع مطبوع الحفظ، كان حافظا حافظا، كان أحفظ من عبد الرحمن بكثير. وقال ابن نمير: كانوا إذا رأوا وكيعا سكتوا. يعني في الحفظ والإجلال. وقال أبو حاتم: سئل أحمد عن وكيع، ويحيى، وابن مهدي فقال: كان وكيع أسردهم. قال أبو زرعة الرازي: سمعت أبا جعفر الجمال يقول: أتينا وكيعا، فخرج بعد ساعة وعليه ثياب مغسولة، فلما 
ms3084	 بصرنا به فزعنا من النور الذي رأينا يتلألأ من وجهه. فقال رجل بجنبي: أهذا ملك ؟ فتعجبنا من ذلك النور. قال أحمد بن سنان القطان: رأيت وكيعا إذا قام في الصلاة ليس يتحرك منه شيء، لا يزول ولا يميل على رجل دون الأخرى. وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت وكيعا يقول: ما نعيش إلا في سترة، ولو كشف الغطاء لكشف عن أمر عظيم. وسمعته يقول: الصدق النية. قال صالح بن أحمد: قلت لأبي: أيهما أصلح، وكيع أو يزيد ؟. فقال: ما منهما والحمد لله إلا كل، ولكن وكيع لم يختلط بالسلطان. قال الفلاس: ما سمعت وكيعا ذاكرا أحدا بسوء قط. وقال ابن عمار: أحرم وكيع من بيت المقدس. وقال ابن سعد: كان وكيع ثقة مأمونا رفيعا كثير الحديث حجة. وقال محمد بن خلف التيمي: أنا وكيع قال: أتيت الأعمش فقلت: حدثني. قال: ما اسمك ؟. قلت: وكيع !. قال: اسم نبيل، وما أحسب إلا سيكون لك نبأ. أين تنزل من الكوفة ؟. قلت: في بني رؤآس !. قال: ابن من منزل الجراح ؟. قلت: هو أبي. وكان على بيت المال. قال: اذهب فجئني بعطائي، وتعال حتى أحدثك بخمسة أحاديث. PageV04P0001(@)(@@) فجئت أب فقال: خذ نصف العطاء واذهب. فإذا حدثك بالخمسة فخذ النصف الآخر، حتى تكون عشرة. فأتيته بذلك، فأملى علي حديثين، فقلت: وعدتني خمسة. قال: فأين الدراهم كلها ؟ أحسب أن أباك دربك بهذا ولم يدر أن الأعمش مدرب قد شهد الوقائع. قال: فكنت إذا جئته بالعطاء في كل شهر حدثني بخمسة. قال قاسم الحرمي: كان سفيان يتعجب من حفظ وكيع ويقول: تعال يا رؤآسي، ويتبسم. قال ابن عمار: سمعت وكيعا يقول: ما نظرت في كتاب منذ خمس عشرة سنة، إلا في صحيفة يوما. فقلت له: عدوا عليك بالبصرة أربعة أحاديث غلطت فيها. قال: وحدثتهم بعبادان بنحو من ألف وخمسمائة حديث. أربعة ما هي كثيرة في ذلك. قال ابن معين: سمعت وكيعا يقول: ما كتبت عن الثوري: حدثنا قط. إنما كنت أحفظ، فإذا رجعت كتبتها. قال يحيى بن يمان 
ms3085	: نظر سفيان في عيني وكيع فقال: لا يموت هذا حتى يكون له شأن. فمات سفيان وجلس وكيع مكانه. قال سليمان الشاذكوني: قال لنا أبو نعيم: ما دام هذا التنين حيا ما يفلح أحد معه. يعني وكيعا. وقال يحيى بن أيوب العابد: حدثني صاحب لوكيع أن وكيعا كان لا ينام حتى يقرأ ثلث القرآن، ثم يقوم في آخر الليل فيقرأ المفصل، يجلس فيأخذ في الاستغفار حتى يطلع الفجر. قال إبراهيم بن وكيع: كان أبي يصلي الليل، فلا يبقى في دارنا أحد إلا صلى، حتى جارية لنا سوداء. ابن معين: سمعت وكيعا يقول: أي يوم لنا من الموت. وأخذ وكيعا في قراءة كتاب الزهد، فلما بلغ حديثا منه قام فلم يحدث، وكذا فعل من الغد. وهو حديث: كن في الدنيا كأنك غريب. الدارقطني: نا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن أم شيبان، عن أبيه، عن أبي عبد الرحمن بن سفيان، عن وكيع، عن أبيه قال: كان أبي يجلس لأصحاب الحديث من بكرة إلى ارتفاع النهار، ثم ينصرف فيقبل، ثم يصلي الظهر، ويقصد طريق المشرعة التي يصعد منها أصحاب الزوايا، فيريحون نواضحهم، فيعلمهم من القرآن ما يؤدون به الفرض إلى حدود العصر، ثم يرجع إلى مسجده، فيصلي العصر، ثم يجلس يتلو ويذكر الله إلى آخر النهار. ثم يدخل منزله فيفطر على نحو عشرة أرطال نبيذ، فيشرب منها، ثم يصلي ورده، كلما صلى ركعتين شرب منها حتى ينفذها ثم ينام. قال نعيم بن حماد: تعشينا عند وكيع، فقال: أي شيء تريدون أجيئكم بنبيذ الشيوخ أو نبيذ الفتيان ؟ فقلت: تتكلم بهذا ؟!. قال: هو عندي أحل من ماء الفرات. قلت: ماء الفرات لم يختلف فيه، وقد اختلف في هذا. وقال الفسوي: قد سئل أحمد إذا اختلف وكيع وعبد الرحمن فقال: عبد الرحمن يوافق أكثر خاصة في سفيان. وعبد الرحمن كان يسلم عليه السلف ويجتنب المسكر، ولا يرى أن يزرع في أرض الفرات. وقال عباس: قلت لابن معين: إذا اختلف وكيع وأبو معاوية في حديث الأعمش 
ms3086	، قال: يوقف حتى يجيء من يتابع أحدهما. ثم قال: كانت الرحلة إلى وكيع في زمانه. قال ابن معين: لقيت عند مروان بن معاوية لوحا فيه: فلان رافضي، وفلان كذا، ووكيع رافضي، فقلت لمروان: وكيع خير منك. فبلغ وكيعا ذلك، فقال: يحيى صاحبنا. وكان بعد ذلك يعرف لي ويرحب. قال أحمد بن سنان: كان وكيع يكونون في مجلسه كأنهم في صلاة. فإن أنكر من أحد شيئا قام. وكان عبد الله بن نمير يغضب ويصيح، وإذا رأى من يبري قلما تغير وجهه غضبا. قال تميم بن محمد الطوسي: سمعت أحمد يقول: عليكم بمصنفات وكيع. وروى عبد الله بن أحمد، عن أبيه قال: أخطأ وكيع في خمسمائة حديث. قال أبو هشام الرفاعي: سمعت وكيعا يقول: منزعم أن القرآن مخلوق فقد زعم أنه محدث، ومن زعم أن القرآن محدث فقد كفر. فيقول: احتج بعض المبتدعة بقول الله تعالى: " ما يأتيهم من ذكر ربهم " محدث، وبقوله تعالى: " لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا " ، وهذا قال فيه علماء السلف معنا، وأنه أحدث إنزاله إلينا، وكذا في الحديث الصحيح: إن الله يحدث من أمره ما شاء. وإن مما أحدث أن لا تكلموا في الصلاة. فالقرآن العظيم كلام الله ووحيه وتنزيله، وهو غير مخلوق. قال أحمد بن الحواري: ذكرت لابن معين وكيعا، فقال: وكيع عندنا ثبت. وقال عبد الرحمن بن الحكم بن بشير: وكيع، عن سفيان غاية الإسناد، ليس بعده شيء. ما أعدل بوكيع أحدا. فقيل له: أبو معاوية، فنفر من ذلك. PageV04P0002(@)(@@) نوح بن حبيب: نا وكيع، ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حضرت موت سفيان، فكان عامة كلامه: ما أشد الموت. قال نوح: فأتيت ابن مهدي وقلت: حدثنا وكيع عنك، وحكيت له الكلام، وكان متكئا فقعد وقال: أنا حدثت أبا سفيان ؟ جزى الله أبا سفيان خيرا، ومن مثل أبي سفيان، وما يقال لمثل أبي سفيان. علي بن خشرم: نا وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عبد الله البهي، أن أبا بكر الصديق جاء إلى النبي صلى 
ms3087	 الله عليه وسلم بعد وفاته، فأكب عليه فقبله وقال: بأبي أنت وأمي، ما أطيب حياتك ومماتك. ثم قال البهي: وكان النبي صلى الله عليه وسلم ترك يوما وليلة حتى ربا بطنه، وأنثنت خنصراه. قال ابن خشرم: فلما حدث وكيع بهذا بمكة اجتمعت قريش وأرادوا صلبه، ونصبوا خشبة ليصلبوه، فجاء ابن عيينة، فقال لهم: الله، هذا فقيه أهل العراق وابن فقيهه، وهذا حديث معروف. قال: ولم أكن سمعته، إلا أني أردت تخليص وكيع. قال ابن خشرم: سمعته من وكيع بعدما أرادوا صلبه. فتعجبت من جسارته. وأخبرت أن وكيعا احتج فقال: إن عدة من الصحابة منهم عمر قالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت، فأحب الله أن يريهم آية الموت. رواها أحمد بن محمد بن علي بن رزين الباشاني، عن علي بن خشرم. ورواها قتيبة، عن وكيع. وهذه هفوة من وكيع، كادت تذهب فيها نفسه. فما له ولرواية هذا الخبر المنكر المنقطع؛ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع. ولولا أن الحافظ ابن عساكر وغيره ساقوا القصة في تواريخهم لتركتها ولما ذكرتها، ولكن فيها عبرة. قال الفسوي في تاريخه: وفي هذه السنة حدث وكيع بمكة عن إسماعيل، عن البهي، وذكر الحديث. قال: فرفع إلى العثماني فحبسه، وعزم على قتله، ونصبت خشبته خارج الحرم. وبلغ وكيعا وهو محبوس. قال الحارث بن صديق: فدخلت عليه لما بلغني، وقد سبق إليه الخبر. قال: وكان بينه وبين سفيان بن عيينة يومئذ تباعد فقال: ما أرانا إلا قد اضطررنا إلى هذا الرجل واحتجنا إليه، يعني سفيان. فقلت: دع هذا عنك، فإن لم يدرك قتلت. فأرسل إليه وفزع إليه. فدخل سفيان على العثماني فكلمه فيه. والعثماني يأبى عليه، فقال له سفيان: إني لك ناصح. إن هذا رجل من أهل العلم، وله عشيرة، وولده بباب أمير المؤمنين، فتشخص لمناظرتهم. قال: فعمل فيه كلام سفيان، وأمر بإطلاقه. فرجعت إلى وكيع فأخبرته. وأخرج، فركب حمارا، وحملناه ومتاعه، فسافر. فدخلت على 
ms3088	 العثماني من الغد وقلت: الحمد لله الذي لم تبل بهذا الرجل، وسلمك الله. قال: يا حارث ما ندمت على شيء ندامتي على تخيلته. خطر ببالي هذه الليلة حديث جابر بن عبد الله قال: حولت أبي والشهداء بعد أربعين سنة فوجدناهم رطابا يثبتون، لم يتغير منهم شيء. قال الفسوي: فسمعت سعيد بن منصور يقول: كنا بالمدينة، فكتب أهل مكة، إلى أهل المدينة بالذي كان من وكيع، وقالوا: إذا قدم عليكم فلا تتكلوا على الوالي، وارجموه حتى تقتلوه. قال: ففرضوا علي ذلك، وبلغنا الذي هم عليه. فبعثنا بريدا إلى وكيع أن لا يأتي المدينة، ويمضي عن طريق الربذة، وكان قد جاور مفرق الطريقين. فلما أتاه البريد رد ومضى إلى الكوفة. وقد ساق ابن عدي هذه الواقعة في ترجمة عبد المجيد بن أبي رواد، ونقل أنه هو الذي أفتى بقتل وكيع. وقال: أخبرنا محمد بن عيسى المروزي فيما كتب إلي، ثنا أبو عيسى محمد، نا العباس بن مصعب، نا قتيبة، نا وكيع، نا ابن أبي خالد، فساق الحديث. ثم قال قتيبة: حدث وكيع بهذا سنة حج الرشيد، فقدموه إليه، فدعا الرشيد سفيان بن عيينة وعبد المجيد. فأما عبد المجيد فإنه قال: يجب أن يقتل، فإنه لم يرو هذا إلا من في قلبه غش للنبي صلى الله عليه وسلم. وقال سفيان: لا قتل عليه، رجل سمع حديثا فرواه. المدينة شديدة الحر. توفي النبي صلى الله عليه وسلم فترك ليلتين لأن القوم كانوا في إصلاح أمر الأمة. واختلفت قريش والأنصار، فمن ذلك تغير. قال قتيبة: فكان وكيع إذا ذكر فعل عبد المجيد قال: ذاك جاهل سمع حديثا لم يعرف وجهه، فتكلم بما تكلم. عن مليح، عن وكيع قال: لما نزل بأبي الموت أخرج يديه وقال: يا بني ترى يديى ما ضربت بها شيئا قط. PageV04P0003(@)(@@) قال مليح: فحدثني داوود بن يحيى بن يمان قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله من الأبدال ؟. قال: الذين لا يضربون بأيديهم شيئا، وإن 
ms3089	 وكيعا منهم قلت: بل من ضرب بيديه في سبيل الله فهو أفضل. قال علي بن عثام: مرض وكيع فدخلنا عليه، فقال: إن سفيان أتاني فبشرني بجواره، فأنا مبادر إليه. غنجار في تاريخه: نا أحمد بن سهل: سمعت قيس بن أنيف: سمعت يحيى بن جعفر: سمعت عبد الرزاق يقول: يا أهل خراسان، إنه نعي لي إمام خراسان، يعني وكيعا. قال: فاهتممنا لذلك. ثم قال: بعدا لكم يا معشر الكلاب، إذا سمعتم من أحد شيئا اشتهيتم موته. قلت: ومن جسارة وكيع كونه حج بعد تيك المحنة. قال أبو هشام الرفاعي: مات وكيع سنة سبع وتسعين ومائة يوم عاشوراء ودفن بفيد، يعني راجعا من الحج. وقال أحمد: حج وكيع سنة ست وتسعين ومائة، ومات بفيد. الوليد بن عقبة بن المغيرة الشيباني الطحان الكوفي - د. - أخو محمد. روى عن: حنظلة بن أبي سفيان، وحمزة الزيات، وزائدة. وعنه: أحمد، وإسحاق، وعلي بن محمد الطنافسي، ومحمد بن رافع، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داوود: ليس به بأس. الوليد بن كثير المزني المدني - ن. - نزيل الكوفة. روى عن: ربيعة الرأي، وعبيد الله بن عمر، والضحاك بن عثمان. وعنه: أبو سعيد الأشج، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ويوسف بن عدي، وأخوه زكريا. قال أبو حاتم. يكتب حديثه. الوليد بن مسلم - ع. - الإمام أبو العباس الأموي، مولاهم الدمشقي، أحد الأعلام. قرأ القرآن على يحيى الذماري، وحدث عنه، وعن: ثور بن يزيد، وابن جريج، وابن عجلان، والمثنى بن الصباح، ويزيد بن أبي مريم، وصفوان بن عمرو، وعبد الله بن العلاء بن زبر، والأوزاعي، والثوري، ومالك، والليث، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وأبي بكر بن مريم، وعفير بن معدان، ومروان بن جناح، وعثمان بن أبي العاتكة، وخلق. وعنه: الليث بن سعد شيخه، وبقية، وابن وهب، وأحمد بن حنبل، ودحيم، وأبو خيثمة، وعلي بن محمد الطنافسي، وإسحاق بن موسى الخطمي، وموسى بن عامر المري، ومحمد بن مصفى، ومحمود بن غيلان، وعمرو بن عثمان، وخلق كثير. وصنف التصانيف. قال 
ms3090	 محمد بن سعد: كان الوليد ثقة كثير الحديث والعلم. حج سنة أربع وتسعين ومائة، ثم رجع فمات بالطريق. وقال دحيم: مولده سنة تسع عشرة ومائة. قال ابن عساكر: قرأ عليه: هشام بن عمار، والربيع بن ثعلب. وقال الفسوي: سألت هشام بن عمار عن الوليد، فأقبل يصف علمه وورعه وتواضعه. وقال: كان أبوه من رقيق الإمارة، وتفرقوا على أنهم أحرار. وكان للوليد أخ جلف متكبر يركب الخيل، ويركب معه غلمان كثير ويتصيد. وقد حمل الوليد دية فأدى ذلك في بيت المال، أخرجه عن نفسه إذ اشتبه عليه أمر أبيه. قال: فوقع بينه وبين أخيه في ذلك مشغب وجفاء وقطيعة. وقال: فضحتنا، ما كان حاجتك إلى ما فعلت ؟. وقال أبو التقى الحمصي، ثنا سعيد بن مسلمة القرشي قال: أنا اعتقت الوليد بن مسلم، كان عبدي. وقال ابن سعد، عن رجل إن الوليد كان من الأخماس فصار لآل مسلمة بن عبد الملك، فلما قدم بنو هاشم في دولتهم قبضوا رقيق الأخماس وغيره، فصار الوليد وأهل بيته لصالح بن علي، فوهبهم لابنه الفضل فأعتقهم. ثم إن الوليد اشترى نفسه منهم، فأخبرني سعيد بن مسلمة قال: جاءني الوليد فأقر لي بالرق، فأعتقته. وكان للوليد أخ اسمه جبلة، كان له قدر وجاه. قال أحمد: ليس أحد أروى لحديث الشاميين من الوليد، وإسماعيل بن عياش. إبراهيم بن المنذر: قدمت البصرة، فجاءني علي بن المديني فقال: أول شيء أطلب، أخرج إلي حديث الوليد بن مسلم. فقلت: يا ابن أم، سبحان الله، وأين سماعي من سماعك ؟ فجعلت أأبى ويلح، فقلت له: أخبرني عن إلحاحك ما هو ؟. قال: أخبرك؛ الوليد رجل أهل الشام، وعنده علم كثير، ولم أستمكن منه، وقد حدثكم بالمدينة في المواسم، ورفع عندكم الفوائد، لأن الحجاج يجتمعون بالمدينة من الآفاق، فيكون مع هذا بعض فوائده، ومع هذا شيء. قال: فأخرجت إليه، فتعجب من كتابه، كاد أن يكتبه علي. ؟ سمعنا الفسوي بن إبراهيم: قال أبو اليمان: ما رأيت مثل الوليد بن مسلم. PageV04P0004(@)(@@) وقيل لأبي زرعة: الوليد أفقه أم 
ms3091	 وكيع ؟ فقال: الوليد بأمر المغازي، ووكيع بحديث العراقيين. وقال أبو مسهر: كان الوليد من حفاظ أصحابنا. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو محمد بن عدي: الثقات من أهل الشام مثل الوليد بن مسلم. وقال ابن مؤمن: لم نزل فسمع أنه من كتب مصنفات الوليد صلح أن يلي القضاء. ومصنفاته سبعون كتابا. قلت: الكتاب منها جزء صغير، وجزء كبير، ونحو ذلك. الفسوي: سمعت الحميدي يقول: خرجت يوم القدر والوليد في مسجد منى وعليه زحام كثير. وجئت في آخر الناس فوقفت بالبعد، وعلي بن المديني بجنبه، فجعلوا يسألونه ويحدثهم ولا أفهم. فجمعت جماعة من المكيين وقلت لهم: جلبوا وأفسدوا على من بالقرب منه. فجعلوا يصيحون ويقولون: لا نسمع. وجعل ابن المديني يقول: اسكتوا نسمعكم. فاعترضت وصحت، ولم أكن بعد حلقت، فنظر ابن المديني إلي ولم يثبتني وقال: لو كان فيك خير لم يكن شعرك على ما رأى. قال: فتفرقوا ولم يحدثهم بشيء. قلت: وكان الوليد مع حفظه وثقته قبيح التدليس. يحمل عن أناس كذابين وتلفى عن ابن جريج، وغيره، ثم يسقط الذي سمع منه ويقول: عن ابن جريج. قال أبو مسهر: كان الوليد يأخذ من ابن أبي السفر حديث الأوزاعي، وكان ابن أبي السفر كذابا، وهو يقول فيها: قال الأوزاعي. قال صالح جزرة. سمعت الهيثم بن خارجة يقول: قلت للوليد: قد أفسدت حديث الأوزاعي. قال: وكيف ؟ قلت: تروي عن الأوزاعي، عن نافع، وعن الأوزاعي، عن الزهري، وعنه، عن يحيى. وغيرك يدخل بين الأوزاعي، ونافع، عبد الله بن عامر الأسلمي، وبينه وبين الزهري مرة وغيره. فما يحملك على هذا ؟. قال: أنبل الأوزاعي أن يروي عن مثل هؤلاء. قلت: فإذا روى الأوزاعي عن هؤلاء الضعفاء مناكير، فاسقطتهم أنت وصيرتها من رواية الأوزاعي عن الثقات ضعفت الأوزاعي؛ فلم يلتفت إلى قولي. قال أحمد بن حنبل: ما رأيت في الشاميين أعقل من الوليد. وقال ابن المديني: ما رأيت في الشاميين مثل الوليد. وقد أغرب أحاديث صحيحة لم يشركه فيها أحد. وقال صدقة بن الفضل المروزي 
ms3092	: ما رأيت رجلا أحفظ للحديث الطويل وأحاديث الملاحم من الوليد بن مسلم. وكان يحفظ الأبواب. وقال أبو مسهر: ربما دلس الوليد عن الكذابين. قلت: إذا قال: حدثنا، فهو ثقة. وصاحبا الصحيح ينقبان حديثه إذا أخرجا له. قال حرملة بن عبد العزيز الجهني: نزل علي الوليد بن مسلم بذي المروة قافلا من الحج، فمات عندي بذي المروة. قال محمد بن مصفى، وغيره: توفي في المحرم سنة خمس وتسعين ومائة، رحمه الله. وهب بن عثمان المخزومي المدني. عن: أبي حازم الأعرج، وموسى بن عقبة. وعنه: إبراهيم بن حمزة، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، ويعقوب بن كاسب. وهو صدوق مقل. استشهد به البخاري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن زكريا بن إبراهيم بن سويد النخعي. عن: عبد الملك بن أبي سليمان، والحسن بن الحكم النخعي. وعنه: عثمان بن أبي شيبة، وموسى بن عبد الرحمن المسروقي، وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم: ليس به بأس. يحيى بن سعيد الأموي - ع. - هو ابن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس. أبو أيوب القرشي الأموي الكوفي الحافظ. وله عدة إخوة. روى عن: بريد بن عبد الله بن أبي بردة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وهشام بن عروة، والأعمش، وابن أبي خالد، والثوري، وخلق. وحمل المغازي عن ابن إسحاق. حدث عنه: أحمد بن حنبل، وشريح بن يونس، وحميد بن الربيع، وابنه سعيد بن يحيى، وجماعة كثيرة. قال أحمد بن حنبل: عنده عن الأعمش غرائب، وليس به بأس. وكذا قال غير واحد: إنه لا بأس به. وروى أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين: ثقة. قلت: سكن بغداد، وكانوا يلقبونه جملايا. مات سنة أربع وتسعين ومائة وهو في عشر الثمانين. ومات أخوه محمد بن سعيد قبله بعام. وأخوهما عبيد بن سعيد، يروي عن: إسرائيل، وعدة. وأخوهم عبد الله بن سعيد فعالم باللغة والشعر. وأخوهم الخامس عنبسة بن سعيد روى عن: ابن المبارك، وطائفة، وهو أصغرهم ولهم أخ سادس سمع: زهير بن معاوية، ومفضل 
ms3093	 بن صدقة. ذكرهم الدارقطني. يحيى القطان - ع. - هو يحيى بن سعيد بن فروخ، مولى بني تميم. الحافظ العلم أبو سعيد البصري القطان الأحول. PageV04P0005(@)(@@) أحد الأئمة الكبار. مولده في أول سنة عشرين ومائة. روى عن: سليمان التيمي، وهشام بن عروة، وعطاء بن السائب، وحسين المعلم، وخيثم بن عراك، وحميد الطويل، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وعبيد الله بن عمر، وسفيان، وشعبة، وخلق كثير. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وعفان، ومسدد، وأحمد، وإسحاق، وابن المديني، ويحيى بن معين، وأبو حفص الفلاس، وبندار، وإسحاق الكوسج، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن شداد المسمعي، وأمم سواهم. وكان يقول: لزمت شعبة عشرين سنة. قال ابن عمار: روى عبد الرحمن بن مهدي في تصانيفه ألفي حديث عن يحيى القطان، فحدث بها عنه ويحيى حي. قال أحمد بن حنبل: ما رأيت بعيني مثل يحيى بن سعيد القطان. وقال ابن المديني: ما رأيت أحدا أعلم بالرجال من يحيى بن سعيد. وقال بندار: ثنا يحيى بن سعيد إمام أهل زمانه. وقال أحمد بن الحسن الترمذي: سمعت أحمد، وسئل عن يحيى بن سعيد ووكيع فقال: ما رأيت بعيني مثل يحيى. وقال ابن عمار: كنت إذا نظرت إلى يحيى القطان ظننت أنه لا يحسن شيئا بزي التجار، فإذا تكلم أنصت له الفقهاء. وقال أحمد بن محمد بن يحيى القطان: لم يكن جدي يمزح ولا يضحك إلا تبسما، ولا دخل حماما. وكان يخضب. وقال يحيى بن معين: أقام يحيى بن سعيد عشرين سنة يختم القرآن في كلي ليلة. وعن علي بن المديني: كان يحيى يختم كل ليلة. وقال بندار: اختلفت إليه عشرين سنة، فما أظن أنه عصى الله قط. قال علي بن المديني: كنا عند يحيى بن سعيد، فقرأ رجل سورة الدخان، فصعق يحيى وغشي عليه. قال أحمد بن حنبل: لو قدر أحد أن يدفع هذا عن نفسه لدفعه يحيى، يعني الصعق. قال أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان: ما أعلم أن جدي قهقه قط، ولا دخل حماما 
ms3094	 قط، ولا اكتحل ولا ادهن. وكان يخضب خضابا حسنا. وروى عباس، عن يحيى بن معين قال: كان يحيى القطان إذا قريء عنده القرآن سقط حتى يصيب وجهه الأرض. وقال: ما دخلت كنيفا قط إلا ومعي امرأة، يعني من ضعف قلبه. قال ابن معين: وجعل جار له يشتمه ويقع فيه ويقول: هذا الخوزي، ونحن في المسجد. قال: فجعل يحيى يبكي ويقول: صدق، ومن أنا وما أنا. قال ابن معين: كان يحيى يجيء معه بمسباح، فيدخل يده في ثيابه فيسبح. قال عبد الرحمن بن مهدي: اختلفوا يوما عند شعبة فقالوا: اجعل بيننا وبينك حكما. قال: قد رضيت بالأحول، يعني القطان. فجاء فقضى على شعبة. فقال شعبة: ومن يطيق نقدك أصول. وقال ابن سعد: كان ثقة مأمونا رفيعا حجة. وقال النسائي: أمناء الله على حديث رسوله: شعبة، ومالك، ويحيى القطان. وقال محمد بن بندار الجرجاني: قلت لابن المديني: من أنفع من رأيت للإسلام وأهله ؟. قال: يحيى بن سعيد القطان. قال عبد الرحمن بن عمر رستة: سمعت علي بن عبد الله يقول: كنا عند يحيى بن سعيد، فلما خرج من المسجد خرجنا معه، فلما صار بباب داره قام وقمنا معه، فانتهى إليه الروبي، فقال يحيى لما رآه: ادخلوا. فدخلنا. فقال للروبي: إقرأ. فلما أخذ في القراءة نظرت إلى يحيى يتغير حتى بلغ: " إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين " صعق يحيى وغشي عليه، وارتفع صوته. وكان بباب منه، فانقلب فأصاب الباب فقار ظهره وسال الدم. فصرخ النساء وخرجنا، ووقفنا بالباب حتى أفاق بعد كذا وكذا. ثم دخلنا عليه، فإذا هو نائم على فراشه، وهو يقول: " إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين " . فما زالت به بتلك القرحة حتى مات. وروى أحمد بن عبد الرحمن العنبري، عن زهير البابي قال: رأيت يحيى بن سعيد في النوم، عليه قميص بين كتفيه مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، كتاب من الله العزيز العليم ببراءة ليحيى بن سعيد القطان من النار. وروى أبو بكر بن خلاد الباهلي، عن يحيى بن سعيد القطان قال 
ms3095	: كنت إذا أخطأت قال لي سفيان: أخطأت يا يحيى. فروى يوما عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الذي يشرب في آنية الذهب والفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم. فقلت: أخطأت يا با عبد الله. قال: وكيف هو ؟. قلت: عبيد الله، عن نافع، عن زيد بن عبد الله، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم !. فقال لي: صدقت يا يحيى، إعرض علي كتبك. PageV04P0006(@)(@@) قلت: تريد أن ألقى مثل ما لقي زائدة ؟. قال: وما لقي زائدة ؟ أصلحت له كتبه وذكرته حديثه. وقال أحمد: إلى يحيى القطان المنتهى في الثبت. قال محمد بن أبي صفوان: كان يحيى القطان نفقته من غلته. إن دخل من غلته حنطة أكل حنطة، وإن دخل شعير أكل شعيرا، وإن دخل تمر أكل تمرا. قال ابن معين: إن يحيى بن سعيد لم يفته الزوال في المسجد أربعين سنة. وقال عفان: رأى رجل ليحيى بن سعيد قبل موته: أن بشر يحيى بن سعيد بأمان من الله يوم القيامة. وقال أحمد: ما رأيت أحدا أقل خطأ من يحيى بن سعيد. ولقد أخطأ في أحاديث. ثم قال: ومن يعرى من الخطأ والتصحيف ؟. قال أحمد العجلي: كان يحيى بن سعيد نقي الحديث، لا يحدث إلا عن ثقة. قال أبو قدامة السرخسي: سمعت يحيى بن سعيد يقول: أدركت الأئمة يقولون: الإيمان قول وعمل، يزيد وينقص. وسمعته يقول: أخاف أن يضيق على الناس تتبع الألفاظ، لأن القرآن أعظم حرمة، ووسع أن يقرأ على وجوه إذا كان المعنى واحدا. قال شاذي بن يحيى: قال يحيى بن سعيد: من قال: أن قل هو الله أحد، مخلوق، فهو زنديق والله الذي لا إله إلا هو. قال الفلاس: كان هجير يحيى بن سعيد إذا سكت ثم تكلم يقول: يحيي ويميت إليه المصير. وقلت له في مرضه: يعافيك الله إن شاء الله. فقال: أحبه إلي أحبه إلى الله. وقال أبو حاتم: إذا 
ms3096	 اختلف ابن المبارك والقطان وابن عيينة في حديث، أخذ بقول يحيى بن سعيد. ابن المديني: سألت يحيى بن سعيد، عن أحاديث عكرمة بن عمار، عن يحيى بن أبي كثير، فقال: ليست بصحاح. الفلاس: سمعت يحيى يقول: كنت أنا وخالد بن الحارث، ومعاذ بن معاذ، وما تقدماني في شيء - يعني من العلم - كنت أذهب معهما إلى ابن عون، فيقعدان ويكتبان، وأجيء أنا فأكتبها في البيت. قال محمد بن يحيى بن سعيد: قال أبي: كنت أخرج من البيت أطلب الحديث، فلا أرجع إلا بعد العتمة. قال عبد الله بن قحطبة: نا عباس العنبري: سمعت ابن مهدي يقول: لما قدم سفيان الثوري البصرة قال لي: جئني بمن أذاكره، فأتيته بيحيى بن سعيد. فلما خرج قال: قلت لك جئني بإنسان جئتني بشيطان ! وقال ابن معين: قال لي يحيى بن سعيد: لو لم أرو إلا عمن أرضى، ما رويت إلا عن خمسة. قال ابن معين: وروى يحيى عن الأوزاعي حديثا واحدا. قلت: تفقه يحيى بن سعيد في هذا الشأن بشعبة، وسفيان. ولزم شعبة دهرا. وأخص أصحاب يحيى بن سعيد به علي بن المديني. وإذا وثق يحيى بن سعيد شيخا فتمسك به، أما إذا لين أحدا فتأن في أمره، فإن الرجل متعنت جدا. وقد لين مثل إسرائيل، وغيره من رجال الصحيح. ولم أقف على كتابه في الضعفاء، لكن يقع من كلامه في أسئلة ابن المديني، والفلاس، وابن معين أشياء نافعة. وكان رأسا في معرفة العلل. أخذ ذلك عنه ابن المديني، وأخذ ذلك عن ابن المديني أبو عبد الله البخاري. قال عتبة: وأخذ عن البخاري الترمذي علله الكبرى. وأعلى شيء يقع من حديث يحيى ما وقع في الغيلانيات، أنبأناه جماعة: أنا عمر بن محمد، أنا ابن الحصين، أنا ابن غيلان، أنا أبو بكر الشافعي: ثنا محمد بن شداد، نا يحيى بن سعيد القطان: ثنا إسماعيل، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولا رحم الله من لا يرحم الناس 
ms3097	. قال محمد بن عمرو بن عبيدة العنقزي: سمعت علي بن المديني قال: رأيت خالد بن الحارث في النوم، فقلت: ما فعل الله بك ؟. قال: غفر لي على أن الأمر شديد. قلت: فما فعل يحيى القطان. قال: نراه كما يرى الكوكب الدري في أفق السماء. قلت: قالوا مات يحيى بن سعيد في صفر سنة ثمان وتسعين ومائة. قبل موت ابن عيينة وابن مهدي بأربعة أشهر، رحمهم الله. يحيى بن سعيد الأنصاري الحمصي العطار. أبو زكريا المحدث. روى عن: يونس بن يزيد الأيلي، وحريز بن عثمان، ويحيى بن أيوب المصري، وفضيل بن مرزوق، والمسعودي، ومحمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي، وأبي غسان محمد بن مطرف، وطائفة كبيرة بالحجاز والشام والعراق ومصر. وعنه: عبد الوهاب بن نجدة، والوليد بن شجاع، ومحمد بن مصفى، وأبو تقي هشام بن عبد الملك، ومحمد بن عمرو بن حبان، وجماعة. وثقه ابن مصفى وحده. وضعفه ابن معين، والدارقطني، وغيرهما. وقال ابن خزيمة: لا يحتج به. PageV04P0007(@)(@@) وقال ابن عدي. له مصنف في حفظ اللسان. وهو بين الضعف. قلت: بقي إلى حدود المائتين، وسيعاد بعد المائتين. يحيى بن سعيد السعيدي البصري. عن: ابن جريج. وعنه: الحسن بن عرفة، ومحمد بن غالب تمتام، وجماعة. واه، وهو الأموي، والعبشمي. قال ابن حبان: يروي المقلوبات والملزقات، لا يجوز الإحتجاج به إذا انفرد. وهو غير: يحيى بن سعيد التميمي المدني. وغير: يحيى بن سعيد قاضي شيراز، وقيل التميمي هو قاضي شيراز. أحد الضعفاء. يحيى بن سلام البصري. عن: فطر بن خليفة، وشعبة، والمسعودي، وابن أبي عروبة، والثوري. وعنه: بحر بن نصر، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: سيعاد بعد المائتين. ثم ظفرت بموته في صفر سنة مائتين. نزل إفريقية ونشر بها العلم. يحيى بن سليم القرشي الطائفي الخراز الحذاء - ع. - نزيل مكة. روى عن: عبد الله بن عثمان بن خيثم، وعبيد الله بن عمر، وإسماعيل بن أمية القرشي، وموسى بن عقبة، وابن جريج. وعنه: الشافعي، وإسحاق، والحسن 
ms3098	 الزعفراني، والحسن بن عرفة، وكثير بن عبيد، ومحمد بن يحيى العدني، وآخرون. روى أحمد بن حنبل عنه حديثا واحدا. قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث. وعن الشافعي قال: كان رجلا فاضلا، وكنا نعده من الأبدال. وكان إذا ركب حمارا أو دابة لا يقول له أغد إنما يقول: لا إله إلا الله. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أحمد: رأيته يخلط في الأحاديث فتركته. وقال ابن معين: ثقة. وقال البزي المقريء: مات يحيى بن سليم سنة خمس وتسعين ومائة. يحيى بن الضريس بن يسار - م. ت. - أبو زكريا البجلي، مولاهم الرازي الحافظ، قاضي الري. عن: ابن جريج، وابن إسحاق، وعكرمة بن عمار، والثوري، وأبي جعفر الرازي، وزائدة، وجماعة. وعنه: ابن معين، وإسحاق، ومحمد بن حميد، وأبو غسان زنيج، وإسحاق بن الفيض، وجماعة. وكان محدث الري في زمانه. وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: كان عنده عن حماد بن سلمة عشرة آلاف حديث. وقال وكيع: يحيى بن ضريس من حفاظ الناس، لولا أنه خلط في حديثين. وقال إبراهيم بن موسى الفراء: تعلمنا علم الحديث من يحيى بن ضريس. يحيى بن عباد الضبعي البصري - خ. م. ت. ن. - أبو عباد، نزيل بغداد. روى عن: هشام الدستوائي، ويونس بن أبي إسحاق، وشعبة، والحمادين، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو ثور، ومحمد بن حاتم السمين، والحسن بن محمد الزعفراني، وهارون بن سليمان الأصبهاني، وآخرون. قال ابن معين: لم يكن بذاك، وكان صدوقا. وضعفه زكريا الساجي، لكن احتج به الشيخان. مات سنة ثمان وتسعين ومائة. يحيى بن كثير. صاحب البصري. يكنى أبا النضر. مذكور في تهذيب الكمال: إنه روى عن: عطاء بن أبي رباح، وهذا بعيد، وأحسبه سقط من بينها. وروى عن: أيوب، وعطاء بن السائب، وعاصم الأحول، ومحمد بن عمرو، ويزيد الرقاشي، وسليمان التيمي، والجريري. وعنه: شيبان بن فروخ، وحشيش بن أصرم، ومحمد بن يحيى القطعي، وعباس بن أبي طالب، وولده أبو مالك كثير بن يحيى صاحب البصري. قال أبو زرعة، وغيره: ضعيف الحديث. وقال الدارقطني 
ms3099	: متروك. يحيى بن المتوكل الباهلي. عن: ابن جريج، وعن: عبد العزيز بن أبي رواد. وعنه: سليمان الشاذكوني، ومحمد بن حرب النسائي، ويعقوب بن كعب الحلبي، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار، والحسن بن الصباح البزار، وطائفة. ما علمت به بأسا. وهو أصغر من أبي عقيل يحيى بن المتوكل صاحب بهية. يحيى بن محمد بن قيس - ت. ن. ق. م. - أبو زكير المدني ثم البصري. مؤدب جعفر بن سليمان الأمير. طال عمره وعمي. حدث عن: زيد بن أسلم، وصالح بن كيسان، والعلاء بن عبد الرحمن، وأبي حازم، وهشام بن عروة، وطائفة. وعنه: علي بن المديني، والفلاس، وبندار، وحفص الربالي، وعبد الرحمن بن عمر رستة، وآخرون. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. له حديث منكر في أكل البلح. وقال ابن حبان. لا يحتج به. وقال غيره: صدوق. وروى الكوسج، عن يحيى: ضعيف. وقال الفلاس: ليس بمتروك. قلت: تفرد عن هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: كلوا البلح بالتمر، وذكر الحديث. PageV04P0008(@)(@@) وروى عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن أنس سمعه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لست من دد ولا الدد مني. قلت: خرج له مسلم متابعة. يحيى بن محمد بن عباد بن هاني الشجري المدني. عن: ابن إسحاق، وابن أخي الزهري، وموسى بن يعقوب الزمعي. وعنه: ابنه إبراهيم، ومحمد بن عبد الله بن سعيد المساحقي، ومحمد بن منذر القابوسي. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. يحيى بن واضح. أبو تميلة. سيأتي بكنيته. يحيى بن يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي النوفلي المدني. روى عن: أبيه. روى عنه: أحمد بن حنبل، والهيثم بن خارجة، ودحيم، ومحمد بن إسحاق المسيبي، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وغيرهم. قال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال ابن عدي: ضعيف. قلت: أبوه يروي عن سعيد المقبري. يزيد بن سمرة الرهاوي. أبو هزان. يروي عن: عطاء الخراساني، وأبي زرعة، ويحيى السيباني. روى عنه: أبو مسهر، ومحمد بن عائذ، ويحيى بن بكير. قال 
ms3100	 أبو سعيد بن يونس: لم يذكروه بجرح. قلت: ويحتمل أن يصير في رجال الطبقة الماضية. يعقوب بن إسحاق. أبو عمارة. بصري نزل الري. عن: يونس بن عبيد، وداوود بن أبي هند، وابن عون. وعنه: عمرو بن رافع، وعيسى بن إبراهيم البركي، ومحمد بن حميد، والحسن بن عرفة. قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا. وقال ابن عدي: روى ما لا يتابع عليه. يعقوب بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري المدني. روى القراءة عن: نافع بن أبي نعيم. وعنه: حمزة بن القاسم، ومحمد بن سعدان، وأبو عمرو الدوري، وغيرهم. يمان بن عدي الحضرمي الحمصي. عن: الزبيدي، وبردة بن سنان، وسفيان الثوري. وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، وعمرو بن عثمان الحمصي، وأخوه يحيى بن عثمان، وموسى بن أيوب، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وضعفه أحمد، والدارقطني. يوسف بن أسباط الزاهد. أحد مشايخ القوم له مواعظ وحكم. روى عن: محل بن خليفة، وسفيان الثوري، وزائدة، وطائفة سواهم. روى عنه: المسيب بن وضاح، وعبد الله بن خبيق الأنطاكي، وغيرهما. وكان مرابطا بالثغور الشامية. قال المسيب: سألته عن الزهد فقال: أن تزهد في الحلال، فأما ما حرم الله فإن ارتكبته عذبك. وقال تميم بن سلمة: سألت يوسف بن أسباط: ما غاية التواضع ؟ قال: أن تخرج من بيتك فلا تلقى أحدا إلا رأيت له الفضل عليك. وقال ابن خبيق: قال يوسف: خرجت من فأتيت المصيصة وجرابي على عنقي، فقام ذا من حانوته يسلم علي، وقام ذا يسلم علي، فدخلت المسجد أركع، فأحدقوا بي، فتطلع رجل في وجهي، فقلت في نفسي: كم بقاء قلبي على هذا ؟ فرجعت بعرقي إلي، فما رجع إلى قلبي إلى سنتين. وقال يوسف بن أسباط: للصادق ثلاث خصال: الحلاوة، والملاحة، والمهابة. وعنه قال: خلق الله القلوب مساكن للذكر، فصارت مساكن للشهوات، لا يمحوا الشهوات من القلوب إلا خوف مزعج، أو شوق مغلق. وعنه قال: الزهد في الرئاسة أشد من الزهد في الدنيا. وقال ابن خبيق: قلت ليوسف: مالك لم تأذن لابن المبارك يسلم 