ms8081	. قال العماد الكاتب: هو شهم مهيب، وله فهم مصيب. وهو غضنفر بني المظفر، وقيل : بني الرقيل. ومن شعره: وأهيف معسول النكاهة واللمى ... مليح النسى والشمائل والقد به ري عيني وهو ظامئ إلى دمي ... وخدي له ورد ومن خده وردي PageV09P0063(@)(@@) توفي في الكهولة. وقد عزل عن أستاذية الدار لسوء سيرته، في أيام أبيه. وخافه مجد الدين ابن الصاحب أستاذ دار الخليفة الناصر، فدقق الحيلة في القبض عليه، ثم صادره وعاقبه عقوبة شديدة. وقيل إنه رفسه برجله فمات منها. علي بن أحمد بن محمد بن بكروس. أبو الحسن. ولد سنة تسع وخمسمائة. وتوفي في ثالث ذي الحجة ببغداد. كذا سماه ابن مشق، وسيعاد. علي بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الملك. أبو الحسن بن القصار السلمي، المرداسي، الرقي، ثم البغدادي، اللغوي. كان علامة العرب وحجة الأدب في نقل اللغة. أخذ عن أبي منصور بن الجواليقي، وكتب الكثير. وأكثر المطالعة. وكان مليح الخط، وأنيق الوراقة والضبط، ثقة. سافر إلى مصر تاجرا، وأقام بها مدة، وقرأ بها الأدب على أبي الحجاج يوسف بن محمد بن الحسين الكاتب ابن الخلال صاحب ديوان الإنشاء. ثم قدم بغداد، وتصدر للإقراء والإفادة في داره. وكان الفضلاء يترددون إليه، ويقرأون عليه كتب الأدب. وسمع من: أبي الغنائم بن المهتدي، وأبي العز بن كادش، وجماعة. روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري، وابن أخته أحمد بن طارق، وغيرهما. وتوفي في المحرم. وولد سنة ثمان وخمسمائة. وقال ابن النجار: وخلف مالا طائلا، وكان بخيلا مقترا على نفسه رحمه الله تعالى. قلت: كان آية في اللغة، وهو متوسط في النحو، وكان تاجرا متمولا، سافر إلى مصر. ويحضر حلقة ابن بري يأخذ عنه اللغة. وكان يحفظ من أشعار العرب ما لا يوصف. علي بن محمد بن المبارك بن أحمد بن بكروس. أبو الحسن أخو أبي العباس البغدادي، الحنبلي. شيخ صالح، سمع الكثير بنفسه. روى عن: أبي الغنائم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، وابن الحصين، وأبي غالب بن البناء، وهبة الله الشروطي، وجماعة 
ms8082	. روى عنه: موفق الدين بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، والياس الإربلي وآخرون. توفي في ذي الحجة. عمر بن عبد الرحمن بن عذرة. أبو حفص الأنصاري، الأندلسي، من أهل الجزيرة الخضراء. روى عن: أبي بكر بن العربي، وأبي الحسن بن مغيث، وأبي القاسم بن بقي. وولي قضاء بلده وقضاء سبتة. وكان فقيها مشاورا، له النظم والنثر. أخذ عنه: أبو الوليد القسطلي، وعمر بن عبد المجيد النحوي، وجماعة. وتوفي في رمضان. حرف الغين غازي. سيف الدين صاحب الموصل ابن الملك قطب الدين مودود بن أتابك زنكي بن آق سنقر التركي. والد سنجر شاه صاحب جزيرة ابن عمر. لما مات أبوه قطب الدين بلغ السلطان نور الدين الخبر، وهو على تل باشر، فسار في الحال إلى الموصل، وأتى الرقة في أول سنة ست وستين فملكها، ثم سار إلى نصيبين فملكها، ثم أخذ سنجار في ربيع الآخر، ثم أتى الموصل، وقصد ألا يقابلها، فعبر بجيشه من مخاضة بلد ثم نزل قبالة الموصل، وأرسل إلى غازي وعرفه صحة قصده، فصالحه. ونزل الموصل ودخلها، وأقر صاحبها فيها، وزوجه بابنته؛ وعاد إلى الشام، فدخل في شعبان من السنة. فلما تملك صلاح الدين وسار إلى حلب وحاصرها، سير إليه غازي جيشا عليه أخوه عز الدين مسعود، فالتقوا عند قرون حماه، فانكسر عز الدين. فتجهز غازي وسار بنفسه، فالتقوا على تل السلطان، وهي قرية بين حلب وحماه في شوال سنة إحدى وسبعين، فانكسرت ميسرة صلاح الدين بمظفر الدين ابن ربيب الدين صاحب إربل، فإنه كان على ميمنة غازي، فحمل السلطان صلاح الدين بنفسه، فانهزم جيش غازي فعاد إلى حلب، ثم رحل إلى الموصل. ومات بالسل في صفر. وعاش نحوا من ثلاثين سنة. قال ابن الأثير: كان مليح الشباب، تام القامة، أبيض اللون، وكان عاقلا وقورا، قليل الالتفات. لم يذكر عنه ما ينافي الصفة. وكان غيورا شديد الغيرة، يمنع الخدام من دخول الدور، ولا يحب الظلم، على شح فيه وجبن. قلت: وأدار الخمر والزنا ببلاده بعد موت نور الدين، فمقته 
ms8083	 أهل الخير. وقد تاب قبل موته بيسير، وتملك بعده أخوه مسعود، فبقي ثلاث عشرة سنة. حرف الميم محمد بن حامد. أبو سعيد الإصبهاني. من حفاظ الحديث ببلده. يروي عن: أبي العلاء صاعد بن سيار الدهان. وغيره. توفي بإصبهان. محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن هشام. PageV09P0064(@)(@@) الإمام أبو عبد الله الخشني، الرندي، نزيل مالقة. ويعرف قديما باسم العويص. أخذ القراءآت عن: منصور بن الخير، وعن أبي القاسم بن رضا. وسمع من: ابن مغيث، وابن مكي، وجماعة. وناظر في كتاب سيبويه على ابن الطراوة وروى عنه، وعن أبي محمد البطليوسي. قال الأبار: وكان مقرئا ماهرا، نحويا، لغويا، دأب على تعليم القرآن والعربية دهره. وحدث. وتوفي بمالقة في شوال. ثنا عنه: ابن حوط الله، وأبو العباس الغرقي. محمد بن علي بن محبوب. أبو بكر البغدادي المسدي. سمع: أبا العز محمد بن المختار، وأحمد بن الحسين بن قريش. وعنه: ابن الحصري، ومحمد بن عبد الله بن محمد بن جرير. وكان مباركا. توفي في ربيع الآخر. محمد بن محمد بن مواهب. أبو العز بن الخراساني، البغدادي، الشاعر، صاحب العروض ومصنف النوادر المنسوبة إلى حدة الخاطر. قرأ الأديب على: أبي منصور بن الجواليقي. وله ديوان شعر في خمسة عشر مجلدا. قال العماد الكاتب. ومصنفات أدبية ومدح الخلفاء والوزراء، وتغير ذهنه في آخر أيامه قليلا. وكان بارع الأدب بصيرا بالعروض، مقدما في اللغة والنحو، صاحب مجون وخلاعة ونوادر. سمع: أبا الحسين المبارك بن عبد الجبار، وأبا سعد بن خشيش، وأحمد بن المظفر بن سوسن، وأبا علي بن نبهان. قال ابن الدبيثي: سمعت منه وتركته لتغيره. وأجاز لي قبل أن يتغير ذهنه. قلت: روى عنه الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. توفي في رمضان، وله اثنتان وثمانون سنة. قال ابن الدبيثي: أنشدنا في المسترشد بالله: قل للإمام الذي أنعامه نعم ... وسح كفيه منه تخجل الديم وعرضه وافر في كل نازلة ... وماله في جميع الناس مقتسم وبحره الجم عذب ماؤه غدق ... سهل الشرائع غمر طيب سم 
ms8084	 مسترشد إن بدا فالبدر غرته ... وإن يقل كلما فالدر منتظم المبارك بن عبد الله بن محمد. أبو منصور البغدادي. قال الدبيثي: كان خيرا متيقظا. سمعت عليه. روى عن: ابن الحصين، وزاهر بن طاهر. ولازم ابن ناصر فأكثر. وتوفي رمضان. المبارك بن المبارك بن محمد بن أحمد بن حكيم. أبو بكر الخياط البغدادي. سمع: أبا الحسن العلاف، وشجاعا الذهلي، وأبا علي بن المهدي، وغيرهم. روى عنه: إلياس بن جامع، وابن الأخضر، والبهاء عبد الرحمن، وآخرون. توفي أيضا في رمضان. المبارك بن محمد بن محمد بن العرمرم. أبو جعفر بن أبي طاهر بن الواسطي، البغدادي. له إجازة من جعفر السراج، وأبي الحسين بن الطيوري. سمع منه: علي بن أحمد الرندي، ومحمد بن سعيد الدبيثي. مات في ذي القعدة سنة ست. مسعود بن عمر الملاح. سمع: أبا الحسن بن الزاغوني، وعلي بن الفاعوس. روى عنه: أبو الحسن القطيعي في تاريخه. مسعود بن محمود بن أحمد بن عبد المنعم بن ماشاذة. الإمام أبو عبد الله الإصبهاني، المفسر، الفقيه. قال ابن النجار: كان إماما حافظا، قيما بالمذهب، والخلاف، والتفسير، والوعظ. سمع: غانما البرجي، وأبا علي الحداد، ومحمود بن إسماعيل، وعبد الكريم بن فورجة. وحج وحدث ببغداد، وجلس للوعظ، ولقي القبول التام، واستحسن الأكابر كلامه. قلت: ولم يذكر أن أحدا روى عنه. مسلم بن عبد المحسن بن أحمد. أبو الغنائم الكفرطأبي، ثم الدمشقي، البزاز. سمه من: جده لأمه أبي طاهر محمد بن الحسين الحنائي. ودخل بغداد للتجارة، وسمع بها: علي بن هبة الله بن عبد السلام. أخذ عنه: عمر بن محمد بن جابر، وإلياس بن جامع، وغيرهما. وتوفي في جمادى الآخرة عن إحدى وسبعين سنة. مظفر بن خلف بن عبد الكريم بن خلف بن طاهر بن محمد الشحامي. النيسأبوري. حدث بدمشق عن: وجيه بن طاهر. وكان صوفيا ينسخ بالأجرة. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم، ومحمد البلخي المقرئ. مظفر بن محمد بن عبد الباقي بن جند. أبو عبد الله البناء، البغدادي. معمر؛ وهو 
ms8085	 ابن عم بقاء بن عمر. سمع: أبا طالب بن يوسف، وأبا الحسن الزاغوني، وأبا غالب بن البناء. روى عنه: أحمد بن أحمد البندنيجي وأثنى عليه. وتوفي في ربيع الآخر. حرف النون PageV09P0065(@)(@@) نصر الله بن أحمد بن حمزة بن أبي الحجاج. أبو الفتح العدوي، الحلبي، ثم الدمشقي، العطار. حدث عن: هبة الله بن طاوس. وعنه: أبو القاسم بن صصرى. حرف الهاء هبة الله بن أحمد بن محمد بن هلال. أبو الفرج بن الأعرابي، الأزجي، الدباس. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا الغنائم النرسي، وأبا ياسر البرداني. سمع منه: أبو محمد بن الخشاب، وعمر بن علي القرشي. وتوفي في رجب. وهو أسن من ابن عمه عبد الجبار بعامين. حرف الواو واثق بن الحسين بن علي. العطار أبو الحسين بن السماك. سمع: أبا الحسين بن الحصين، وأبا غالب بن البناء. روى عنه: عبد الله بن أحمد الخباز. وعاش ثلاثا وستين سنة. حرف الياء يوسف بن محمد بن علي بن أبي سعيد. الموصلي، ثم البغدادي، أخو سليمان وعلي، ووالد الموفق عبد اللطيف. صحب أبا النجيب السهروردي وتفقه عليه. وسمع: أبا القاسم بن السمرقندي، وأبا منصور بن خيرون، وخلقا. وسمع ابنه، وحدث. وتوفي في المحرم، وله إحدى وستون سنة. يونس بن محمد. أبو الوليد القسطلي، الأندلسي. من فحول الشعراء وأعيان البلغاء. كتب لبعض ملوك الأندلس، وصنف في الأدب. وفيها ولد كمال الدين ابن قاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن درباس الماراني في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وسبعين وخمسمائة(@)(@@) حرف الألف أحمد بن حميد بن الحسن. أبو منصور الأزجي، الكاتب، الشيباني، مصنف المقامات العشرين. أديب بارع، وشاعر محسن. روى عنه: ولده يوسف. توفي في ربيع الأول ببغداد. أحمد بن عبد الملك بن عميرة. أبو جعفر الضبي، الأندلسي. سمع بمرسية من: أبي علي الصدفي، وأبي محمد بن أبي جعفر الفقيه. وبقرطبة: أبا محمد بن عتاب، وابن رشد. ولقي بمصالة منصور بن الخير وأخذ عنه القراءآت. وحج، وكان زاهدا عابدا، قانتا لله. روى عنه: سليمان بن 
ms8086	 حوط الله، وأحمد بن يحيى بن عميرة. وتوف عن سن عالية. أحمد بن علي بن محمد بن عبد الملك بن سليمان بن سند. أبو العباس الأندلسي، الكتاني، النحوي، من أهل إشبيلية. وكان يعرف باللص لإغارته على الأشعار في حداثته. روى عن: أبي بحر الأسدي، وأبي محمد بن صاوة. وأقرأ الآداب والعربية واللغة. وكان شاعرا محسنا. روى عنه: أبو الحسين بن رزقون، وأبو الخطاب بن دحية. وعاش بضعا وسبعين سنة. وتوفي سنة سبع أو سنة ثمان وسبعين. أحمد بن علي بن سعيد. أبو العباس الحوزي الصوفي. قرأ بواسط، وسمع بها من: أبي علي الحسين بن إبراهيم الفارقي. وببغداد من: أبي بكر الأنصاري. وكان رجلا صالحا. عاش 77 سنة. أحمد بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام. أبو الغنائم الكاتب، أخو أبي منصور عبد الله. سمع: أبا علي بن المهدي، وأبا القاسم بن الحصين. وحدث. قتله غلام له طمعا في شيء كان له في المحرم. وقيل في سنة ست. وولد سنة أربع وخمسمائة. أحمد بن محمد بن أبي القاسم. الشيخ أبو الرشيد الخفيفي، الصوفي، الزاهد. قال ابن النجار: قدم بغداد شابا من أبهر زنجان، وتفقه مدة. وسمع: زاهر الشحمي، وأبا بكر محمد بن عبد الباقي، وجماعة. وصحب أبا النجيب السهروردي؛ وانقطع، وجلس في الخلوة، وظهر له الكرامات، وفتح عليه. روى لنا عنه: أبو نصر عمر بن محمد بن جابر المقري. وقرأت بخط عمر بن علي القرشي: جلس أبو الرشيد الأبهري في الخلوة اثنتي عشرة سنة، وفتح له خير كثير، وظهر كلامه. وقد كتب من كلامه ما يقارب ثمانين مجلدة. قال ابن النجار: بلغني أنه كان في جمادى الآخرة. وكان منسوبا إلى ابن خفيف الشيرازي. أحمد بن مواهب بن حسن. أبو عبد الرحمن البغدادي، المعروف بغلام الزاهد ابن العلبي. شيخ صالح، سمع: أبا طالب بن يوسف. سمع منه: ابنه عبد الرحمن، وتميم بن أحمد البندنيجي، والحافظ عبد القادر الرهاوي. سمعوا منه في هذه السنة، وانقطع خبره. إبراهيم بن محمد بن إبراهيم 
ms8087	 بن مهران. الإمام رضي الدين أبو إسحاق الجزري، الفقيه الشافعي. تفقه وبرع على شيخه أبي القاسم بن البزري. ثم تفقه ببغداد بالنظامية. وسمع من: الكروخي. PageV09P0066(@)(@@) ودرس ببلده وساد بعد ابن البزري. مات في المحرم عن أربع وستين سنة. ذكره الفرضي. إسماعيل بن الملك الصالح نور الدين. أبو الفتح بن الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي التركي. ختنه أبوه في سنة تسع وستين، وسر به، وزينوا دمشق، وكان وقتا مشهودا وهو يوم عيد الفطر. وزينت دمشق أياما وضربت خيمة بالميدان، وصلى هناك بالناس شمس الدين قاضي العسكر، وخطب، ثم مد السماط العام، وأنهب على عادة الترك. وعاد نور الدين إلى القلعة فمد سماطه الخاص، ولعب من الغد بالكرة، فاعترضه برتقش أمير آخور وقال له: باش. فاغتاظ بخلاف عادته، وزير برتقش، ثم ساق ودخل القلعة، فما خرج منها إلا ميتا. وتوفي نور الدين بعد الختان بأيام، فحلف أمراء دمشق لابنه أن يكون في السلطنة بعده، وهو يومئذ صبي، ووقعت البطاقة إلى حلب بموت نور الدين، ومتوليها شاذبخت الخادم، فأمر بضرب البشائر، وأحضر الأمراء والعلماء وقال: هذا كتاب من السلطان بأنه ختن ولده وولاه العهد. فحلفوا كلهم في الحال. ثم قام إلى مجلس فلبس الحداد، وخرج إليهم وقال: يحسن الله عزاكم في الملك العادل بن زنكي. وأما صلاح الدين فسار إلى الشام ليكون هو مدبر دولة هذا الصبي، ويستولي على الأمور. ووقعت الفتنة بحلب بين السنة والرافضة. ونهبت الشيعة دار قطب الدين ابن العجمي، ودار بهاء الدين بن أمين الملك. ونزل بحرية القلعة وأمرهم الأمير شمس الدين بن علي بن محمد ابن الداية والي القلعة أن يزحفوا إلى دار أبي الفضل بن الخشاب رئيس الشيعة، فزحفوا إليها ونهبوها، واختفى ابن الخشاب. ثم وصل الصالح إسماعيل إلى حلب في ثاني المحرم من سنة سبعين، ومعه سابق الدين ابن الداية، فقبض عليه، وصعد القلعة، وظهر ابن الخشاب، وركب في جمع عظيم إلى القلعة، فصعد إليها، والشيعة تحت القلعة وقوف. فقتل بها ابن الخشاب وتفرق 
ms8088	 ذلك الجمع. وسجن شمس الدين علي بن الداية وأخواه: سابق الدين عثمان، وبدر الدين حسن. ودخل السلطان صلاح الدين دمشق في سلخ ربيع الآخر، ثم سار إلى حمص فملكها. ثم نازل حلب في سلخ جمادى الأولى، فنزل الملك الصالح إلى البلد، واستنجد بأهلها، وذكرهم حقوق والده، فوعدوه بالنصر، وجاءته النجدة من ابن عمه صاحب الموصل مع عز الدين مسعود بن مودود. فرد السلطان صلاح الدين إلى حماه، وتبعه عز الدين مسعود، فالتقوا عند قرون حماه في رمضان. فانكسر عز الدين وانهزم، ورد صلاح الدين فنازل حلب، فصالحوه وأعطوه المعرة، وكفرطاب، وبارين. ثم جاء صاحب الموصل سيف الدين غازي في جيش كثيف، وجاء صلاح الدين بعساكره، فالتقوا في شوال سنة إحدى وسبعين، فانكسر صاحب الموصل على تل السلطان، وسار صلاح الدين، فأخذ منبج، ثم نازل عزاز ففتحها، ثم نازل حلب في ذي القعدة، وأقام عليها مدة. وبذل أهلها المجهود في القتال، بحيث أنهم كانوا يحملون ويصلون إلى مخيم صلاح الدين، وأنه قبض على جماعة منهم، فكان يشرح أسافل أقدامهم، ولا يمنعهم ذلك عن القتال، فلما مل منهم صالحهم وسار عنها. وخرجت إليه أخت الملك الصالح، وكانت طفلة، فأطلق لها عزاز لما طلبتها منه. وكان تدبير أمر حلب إلى والدة الصالح، وإلى شاذبخت، وخالد بن القيسراني. ثم إن الصالح مرض بالقولنج جمعتين، ومات في رجب من سنة سبع، وتأسفوا عليه، وأقاموا عليه المآتم، وفرشوا الرماد في الأسواق، وبالغوا في النوح عليه. وكان أمرا منكرا. وكان دينا، عفيفا، ورعا، عادلا، محببا إلى العامة، متبعا للسنة، رحمه الله، ولم يبلغ عشرين سنة. وذكر العفيف بن سكرة اليهودي لا رحمه الله ، وكان يطببه، قال: قلت له: يا مولانا، والله شفاؤك في قدح خمر، وأنا أحمله إليك سرا، ولا تعلم والدتك، ولا اللالا، ولا أحد. فقال: كنت أظنك عاقلا، نبينا صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها " . وتقول لي أنت هذا. وما يؤمنني أن اشربه وأموت وهو في جوفي 
ms8089	؟!. وقيل: توفي وله قريب من ثماني عشر سنة. فتملك حلب بعده عز الدين مسعود ابن عمه مودود. أشرف بن هبة الله. أبو العباس الهاشمي، البياضي. إمام جامع المنصور. سمع: أحمد بن المجلي، وهبة الله بن الحصين. سمع منه: محمد بن مشق، وأحمد بن أحمد البندنيجي. PageV09P0067(@)(@@) وتوفي في أول السنة. حرف التاء تمرتاش. مولى أبي الفرج هبة الله ابن رئيس الرؤساء. سمع من: أبي الحسين بن العلاف. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره، ونصر بن الحصري. وتوفي في رمضان. حرف السين سليمان بن أرسلان. المعروف بشرف الدين بن شاووش البغدادي. كان يخدم في السواد فعلا وساد، وناب في وزارة الناصر لدين الله أول ما استخلف، ثم عزل بعد شهرين لشيخوخته وضعفه. توفي في جمادى الأولى عن سن عالية. حرف العين عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن أبي سعيد. كمال الدين أبو البركات الأنباري، النحوي، الرجل الصالح، صاحب التصانيف المفيدة. سكن بغداد من صباه، وتفقه بالنظامية على أبي منصور بن الرزاز، وقرأ النحو على أبي السعادات بن الشجري: واللغة على أبي منصور بن الجواليقي. وبرع في الأدب حتى صار شيخ العراق في عصره، وأقرأ الناس ودرس النحو بالنظامية، ثم انقطع في منزله مشتغلا بالعلم والعبادة والورع وإفادة الناس. وكان زاهدا ناسكا، تاركا للدنيا، ذا صدق وإخلاص. قال الموفق عبد اللطيف: أما شيخنا كمال الدين الأنباري فلم أر في العباد والمنقطعين مثله في طريقه، ولا أصدق منه في أسلوبه، خير محض لا يعتريه تصنع، ولا يعرف الشرور، ولا أحوال العالم. وكان له من أبيه دار يسكنها، ودار وحانوت مقدار أجرتهما نصف دينار في الشهر ينتفع به ويشتري منه ورقا. وسير إليه المستضيء خمسمائة دينار فردها، فقالوا له: اجعلها لوالدك، فقال: إن كنت خلقته فأنا أرزقه. وكان لا يوقد عليه ضوءا. وتحته حصير قصب،وعليه ثوب وعمامة من قطن يلبسهما يوم الجمعة. وكان لا يخرج إلا للجمعة، ويلبس في بيته ثوبا خلقا. وكان ممن قعد في الخلوة عند الشيخ أبي النجيب. قرأ عليه 
ms8090	 معيد بالنظامية، فبقي يكثر الصياح والكلام، فلطمه على رأسه وقال: ويلك، إذا كنت تجتر في المرعى متى ترعى؟ والشيخ مائة وثلاثون مصنفا، أكثرها نحو، وبعضها في الفقه والأصول، والتصوف، والزهد، أتيت على أكثرها قراءة، وسماعا وحفظا. قلت: من كتبه أسرار العربية، الإنصاف في مسائل الخلاف، أخبار النحاة، الداعي إلى الإسلام في علم الكلام، النور اللائح في اعتقاد السلف الصالح، الجمل في علم الجدل، كتاب ما، وغرائب إعراب القرآن، ديوان اللغة، الضاد والظاء، تفسير لغة المقامات، شرح الحماسة، شرح المتنبي، نزهة الألبا في طبقات الأدبا، تاريخ الأنبار، نسمة العبير في علم التعبير. وروى الحديث عن: أبيه، وخليفة بن محفوظ الأنباري، ومحمد بن محمد بن عطاف، وأحمد بن نظام الملك. روى عنه: الحافظ أبو بكر الحازمي، وابن الدبيثي، وطائفة. وتوفي في شعبان. وله أربع وستون سنة. ومن شعره: دع الفؤآد بما فيه من الخرق ... ليس التصوف بالتلبيس والخرق بل التصوف صفو القلب من كدر ... ورؤية الصوفية أعظم الخرق وصبر النفس على أذى مطامعها ... وعن مطامعها في الخلق بالخلق وترك دعوى بمعنى فيه حقته ... فكيف دعوى بلا معنى ولا خلق؟ عبد الصمد بن علي. أبو القاسم بن الأخرم البغدادي، الحذاء. سمع: أبا علي الباقرجي، وأبا سعد بن الطيوري، وأبا طالب اليوسفي. سمع منه: عمر القرشي، وجماعة. وتوفي فجأة في ذي الحجة، وله سبعون سنة. عبد القادر بن علي نوقة. أبو محمد الواسطي الشاعر. جالس أبا السعادات بن الشجري، وأبا منصور بن الجواليقي. ومدح الخلفاء. ومات غريبا بمصر. ومن شعره: أصيب ببلوى الجسم أيوب فاغتدى ... به تضرب الأمثال أن ذكر الصبر فلما انتهى بلواه من بعد جسمه ... إلى القلب نادى معلنا: " مسني الضر " وكل بلائي عند قلبي ولم أبح ... بشكوى الذي ألقى ولم يظهر السر هذا هذيان وقول من وراء العافية، ومجرد دعوى كاذبة. كما فشر من قال: وكل بلاء أيوب بعض بليتي. ولكن الشعراء في كل واد يهيمون، ويقولون مالا يفعلون. وكما قيل: أملح الشعر أكذبه. عثمان بن يوسف بن أبي بكر بن 
ms8091	 عبد البر بن سيدي بن ثابت. أبو عمرو الأنصاري، السرقسطي، المعروف بالبلجيطي. PageV09P0068(@)(@@) أخذ القراءآت عن: أبي زيد الوراق، ويحيى بن محمد القلعي. وأخذ قراءة نافع عن: أبي زيد بن حيوة. واختلف إلى أبي جعفر بن سراج، وأبي الحسن بن طاهر وأخذ عنه العربية. وسمع التيسير سنة إحدى وعشرين وخمسمائة من ابن هذيل. وأقرأ القراءآت، وسكن بلد لرية ثم ولي قضاءها. وكان محققا للقراءآت، ضابطا، إخباريا، ذاكرا، ماهرا بالقضاء والشروط. توفي عن تسعين سنة في نصف ذي القعدة. أخذ عنه: أبو عمر بن عياد، وأبو عبد الله بن عياد، وأبو عبد الله الشوني، وأبو الربيع بن سالم. علي بن محمد بن الحسن. أبو المفاخر المستوفي البيهقي، الواعظ، الصوفي. حدث ببغداد وواسط عن: محمد بن أحمد بن صاعد، وعبد الغافر بن إسماعيل، وأبي عبد الله الفراوي، وغيرهم. وتوفي رحمه الله في شعبان. عمر بن علي بن الزاهد محمد بن علي بن حمويه. أبو الفتح الجويني الصوفي، شيخ الشيوخ بدمشق. ولد في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة. وسمع من: جده، وأبي عبد الله الفراوي، وأبي القاسم الشحامي، وأبي الفتوح عبد الوهاب الشاذياخي، وعبد الجبار الخواري، وعبد الواحد الفارمذي. وأقام بدويرة السميساطي. وحدث؛ وإليه انتهى التقدم في التصوف. وكان السلطان صلاح الدين يحترمه ويعظمه، وهو أخي أبي بكر وأبي سعد عبد الواحد. روى عنه: الحافظ أبو المواهب، وأخوه أبو القاسم الحسين، والبهاء عبد الرحمن، والحافظ الضياء، وآخرون. وتوفي في رجب ودفن بمقابر الصوفية. وذكره العماد الكاتب فقال: كبير الشأن كثير الإحسان، لم يكن له في علم الطريقة والحقيقة مساو. وأقبل عليه نور الدين بكليته، وأمرني بإنشاء منشور له بمشيخة الشام، ورغبه بالإحسان في المقام، ومن جملة ما أتحفه به عمامة ذهبية نفذ بها صلاح الدين من مصر، فبذل له فيها ألف دينار بزنة ذهبها، فلم يجب. حرف الميم محمد بن أحمد بن محمد بن عبد العزيز. أبو عبد الله الحميري، القرطبي، المعروف بالأستجي نزيل مالقة. سمع: صحيح البخاري من شريح. وولي خطابة مالقة. وكان 
ms8092	 من أهل الفضل والصلاح. ورخه الأبار، وقال: ثنا عنه أبو عبد الله الأندرشي، وأبو سليمان بن حوط الله. محمد بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال. أخو الحافظ أبي القاسم، أبو عبد الله القرطبي. روى عن: أبيه، وأبي جعفر البطروجي، وأبي الحسن بن مغيث. وكان فقيها شروطيا. وأجاز له أبو علي بن سكرة. توفي في جمادى الآخرة قبل أخيه. محمد بن محمد بن شجاع بن أحمد بن علي. أبو الطيب اللفتواني، الإصبهاني. سمع: أباه أبا بكر، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وفاطمة الجوزدانية، وجماعة. وطلب بنفسه، وكتب، وقرأ. توفي في صفر. المبارك بن علي بن محمد بن خلف. أبو الفائز البرداني، الدلال في الدور. سمع: أبا الغنائم النرسي، ومحمد بن الحسن بن البنا، وأبا طالب بن يوسف. روى عنه: أبو بكر الحازمي، وابن الأخضر، وآخرون. توفي في جمادى الآخرة وله سبع وسبعون سنة. وقيل: إحدى وثمانون سنة. حرف الهاء هاشم بن أحمد بن عبد الواحد بن هاشم. أبو طاهر الحلبي، الخطيب. شيخ زاهد خير بارع في العربية. كتب عنه: أبو سعد بن السمعاني، والخطيب يونس بن محمد الفارقي. وتوفي في جمادى الآخرة. وروى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وقال: كان خطيب حلب، جامعا لفنون شتى. وقال ابن النجار: أديب، بليغ، فصيح، له تصانيف وخطب، وله كتاب التنبيه عن اللحن الخفي. قرأ عليه حمزة بن القبيطي. عاش ثلاثا وثمانين سنة. هبة الله بن المبارك بن بكري الحريمي. من بيت رواية. سمع: أبا الحسن الدينوري، وابن الحصين، أخذ عنه ابن مشق، وغيره. وتوفي في شوال. وروى عنه: عبد الوهاب بن برغش، وعبد الرحمن بن عمر الغزال. هبة الله بن أبي الكرم نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد. أبو العباس بن الجلخت الواسطي، المعدل. ثقة، صحيح السماع، من بيت رواية وعدالة. ولد سنة أربع وثمانين وأربعمائة. وسمع: أبا نعيم محمد بن إبراهيم الجماري، وأبا نعيم محمد بن زبزب، ومحمد بن محمد بن السوادي. وسمع ببغداد من: هبة الله بن البخاري، وأبا 
ms8093	 بكر القاضي. وروى الكثير. PageV09P0069(@)(@@) روى عنه: أبو عبد الله بن الدبيثي وترجمه، وقال: توفي في رجب. ؟حرف الياء يحيى بن علي بن يحيى ين العافية. المؤذن أبو زكريا الدمشقي، المقري. سمع من: جمال الإسلام أبي الحسن. كتب عنه: أبو المواهب بن صصرى، وقال: توفي في ربيع الأول. ؟؟؟الكنى أبو الفهم بن فتيان بن حيدرة. البجلي، الدمشقي ابن الكاتب. زاهد عابد ورع. روى عن: جمال الإسلام. وعنه: ابن صصرى. وفيها ولد: أبو البيان بن سعد الله بن راهب الحموي بحماه؛ وشمس الدين إسحاق بن بلكويه، وأبو الفتح عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي، وعبد العزيز بن عبد الوهاب الكفرطابي، وعماد الدين بن الحرستاني، وكمال الدين أحمد بن نعمة بنابلس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وسبعين وخمسمائة(@)(@@) حرف الألف أحمد بن أبي الحسن بن علي بن أحمد بن يحيى بن حازم بن علي بن رفاعة. الزاهد الكبير، سلطان العارفين في زمانه أبو العباس الرفاعي، المغربي، رضي الله عنه. قدم أبوه العراق وسكن البطائح بقرية اسمها أم عبيدة، فتزوج بأخت الشيخ منصور الزاهد، ورزق منها بأولاد منهم الشيخ أحمد بن الرفاعي رحمه الله. وكان أبو الحسن مقرئا يؤم بالشيخ منصور، فمات وزوجته حامل بالشيخ أحمد، فرباه خاله منصور، فقيل إنه ولد في أول المحرم سنة خمسمائة. ويروى عن الشيخ يعقوب بن كراز قال: كان سيدي أحمد بن الرفاعي في المجلس، فقال لأصحابه: إي سادة، أقسمت عليكم بالعزيز سبحانه، من كان يعلم في عيبا يقوله. فقام الشيخ عمر الفاروقي وقال: إي سيدي، أنا أعلم فيك عيبا. فقال: يا شيخ عمر، قله لي. قال: إي سيدي عيبك نحن الذين مثلنا في أصحابك. فبكى الشيخ والفقراء وقال: أي عمر، إن سلم المركب حمل من فيه في التعدية. وقيل إن هرة نامت على كم الشيخ أحمد، وجاء وقت الصلاة، فقص كمه ولم يزعجها، وعاد من الصلاة فوجدها قد فاقت، فوصل الكم بالثوب وخيطه وقال: ما تغير شيء. وعن يعقوب بن كراز، وكان يؤذن في المنارة ويصلي بالشيخ، قال: دخلت 
ms8094	 على سيدي أحمد في يوم بارد، وقد توضأ ويده ممدودة، فبقي زمانا لا يحرك يده، فتقدمت وجئت أقبلها فقال: أي يعقوب، شوشت، على هذه الضعيفة. فقلت: من هي؟. قال: بعوضة كانت تأكل رزقها من يدي، فهربت منك. قال: ورأيته مرة يتكلم ويقول: يا مباركة ما علمت بك، أبعدتك عن وطنك. فنظرت فإذا جرادة تعلقت بثوبه، وهو يعتذر إليها رحمة لها. وعنه قال: سلكت كل الطرق الموصلة، فما رأيت أقرب ولا أسهل ولا أصح من الافتقار، والذل، والانكسار. فقيل له: يا سيدي، فكيف يكون؟ قال: تعظم أمر الله، وتشفق على خلق الله، وتقتدي بسنة سيدك رسول الله. وورد أنه كان فقيها، شافعي المذهب. وعن الشيخ يعقوب بن كراز قال: كان سيدي أحمد إذا قدم من سفر شمر، وجمع الحطب، ثم يحمله إلى بيوت الأرامل والمساكين، فكان الفقراء يوافقونه ويحتطبون معه. وربما كان يملأ الماء للأرامل ويؤثرهم رحمه الله. قيل له: أي منصور أطلب. فقال: أصحأبي. فقال رجل لسيدي أحمد: يا سيدي وأنت أيش؟ فبكى فقال: أي فقير، ومن أنا في البين، ثبت نسب وأطلب ميراث. فقلت: يا سيدي أقسم عليك بالعزيز أيش أنت؟ قال: أي يعقوب، لما اجتمع القوم وطلب كل واحد شيئا دارت النوبة إلى هذا اللاشيء أحمد وقيل: أي أحمد أطلب. قلت: أي رب علمك محيط بطلبي. فكرر علي القول، قلت: أي مولاي، أريد أن لا أريد، وأختار أن لا يكون لي اختيار. فأجابني، وصار الأمر له وعليه. أي يعقوب، من يختاره العزيز يحببه إلى هذه البقعة. وعن يعقوب قال: مر سيدي على دار الطعام، فرأى الكلاب يأكلون التمر من القوصرة، وهم يتجارشون، فوقف على الباب لئلا يدخل إليهم أحد يؤذيهم، وهو يقول: إي مباركين اصطلحوا وكلوا، وإلا يدروا بكم منعوكم. ورأى فقيرا يقتل قملة فقال: لا واخذك الله، شفيت غيظك؟ وعن يعقوب، قال لي سيدي أحمد: يا يعقوب، لو أن عن يميني خمسمائة يروحوني بمراوح الند والطيب، وهم من أقرب الناس إلي، وعن يساري مثلهم من أبغض الناس 
ms8095	 إلي، معهم مقاريض يقرضون بها لحمي، ما زاد هؤلاء عندي، ولا نقص هؤلاء عندي بما فعلوه. ثم قرأ: " كي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختار فخور " . PageV09P0070(@)(@@) وكان سيدي أحمد إذا حضر بين يديه تمر أو رطب ينقي الشيص والحشف لنفسه يأكله ويقول: أنا أحق بالدون من غيري، فإني مثله دون. وكان لا يجمع بين لبس قميصين لا في شتاء ولا في صيف، ولا يأكل إلا بعد يومين ثلاثة أكلة. وإذا غسل ثوبه نزل في الشط كما هو قائم يفركه، ثم يقف في الشمس حتى ينشف. وإذا ورد عليه ضيف يدور على بيوت أصحابه يجمع الطعام في مئزر. وأحضر ابن الصيرفي وهو مريض ليدعو له الشيخ ومعه خدمه وحشمه، فبقي أياما لم يكلمه، فقال يعقوب بن كراز: أي سيدي ما تدعو لهذا المريض. فقال: أي يعقوب، وعزة العزيز لأحمد كل يوم عليه مائة حاجة مقضيه، وما سألتموه منها حاجة واحدة. فقلت: أي سيدي فتكون واحدة لهذا المريض المسكين. فقال: لا كرامة ولا عزازة، تريدني أن أكون سيء الأدب. لي إرادة وله إرادة. ثم قرأ: " ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين " أي يعقوب، الرجل المتمكن في أحواله، إذا سأل حاجة وقضيت له، نقص تمكنه درجة. فقال: أراك تدعو عقيب الصلوات وكل وقت. قال: ذاك الدعاء تعبد وامتثال. ودعاء الحاجات لها شروط، وهو غير هذا الدعاء. ثم بعد يومين تعافى ذلك المريض. وعن يعقوب أنه سأل الشيخ أحمد: أي سيدي، لو كانت جهنم لك ما كنت تصنع بها؟تعذب بها أحدا؟فقال: لا وعزته، ما كنت أدخل بها أحدا. فقال: أي شيخ، فأنت تقول إنك أكرم ممن خلقها لينتقم بها ممن عصاه. فزعق وسقط على وجهه زمانا، ثم أفاق وهو يقول: من هو أحمد في البين؟ يكررها مرات. وقال: أي يعقوب، المالك يتصرف سبحانه. وعن يعقوب أن الشيخ أحمد كان لا لأحد من أبناء الدنيا، ويقول: النظر إلى وجوههم يقسي القلب. وعن الشيخ 
ms8096	 يعقوب، وسئل عن أوراد سيدي أحمد، فقال: كان يصلي أربع ركعات بألف " قل هو الله أحد " . ويستغفر الله كل يوم ألف مرة، واستغفاره أن يقول: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، عملت سوءا، وظلمت نفسي، وأسرفت في أمري، ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي، وتب علي، إنك أنت التواب الرحيم. يا حي يا قيوم، لا إله إلا أنت. وذكر غير ذلك. وكان يترنم بهذا البيت: إن كان لي عند سليمى قبول ... فلا أبالي بما يقول العذول وكان يقول: ومستخبر عن سر ليلى تركته ... بعمياء من ليلى بغير يقين يقولون: خبرنا، فأنت أمينها ... وما أنا إن خبرتهم بأمين ويقول: أرى رجالا بدون العيش قد قنعوا ... وما أراهم رضوا الدنيا على الدين إذا رأيت ملوك الأرض أجمعها ... بلا مرآء ولا شك ولا مين وقيل هو فوقهم في الناس مرتبة ... فقل نعم ملك في زي مسكين ذاك الذي حسنت في الناس سيرته ... وصار يصلح للدنيا وللدين ويقول: أغار عليها من أبيها وأمها ... ومن كل من يرنو إليها وينظر وأحذر من حد المرآة بكفها ... إذا نظرت منك الذي أنا أنظر ومنه: إذا تذكرت من أنتم وكيف أنا ... أجللت ذكركم يجري على بالي ولو شريت بروحي ساعة سلفت ... من عيشتي معكم ما كان بالغالي وكان كثير التعظيم لخاله سيدي الشيخ منصور، ويقول للفقراء: إذا قبلتم عتبة الشيخ منصور، فإنما تقبلون يده. ويقول: أنا ملاح لسفينة الشيخ منصور، فاسألوا ربنا به في حوائجكم. وكان يقول: إلى أن ينفخ في الصور لا يأتي مثل طريق الشيخ منصور. وعن ابن كزار: سمعت يوسف بن صقير المحدث يقول: كنا في قرية الصرية مع سيدي أحمد، وقد غنى ابن هدية: لو يسمعون كما سمعت حديثها ... خروا لعزه ركعا وسجودا فقام سيدي وتواجد، وردد البيت، ولم يزل حتى كادت قلوب الفقراء تنفطر. وكان ذلك في بدايته بعد موت الشيخ منصور. ولما كان في النهاية بقي سبع سنين لا يسمع الحادي وهو قريب منه حتى توفي. وعنه قال 
ms8097	: ذكر الشيخ جمال الدين أبو الفرج بن الجوزي أن سبب وفاة سيدي أحمد أبيات أنشدت بين يديه، تواجد عند سماعها تواجدا كان سبب مرضه الذي مات فيه. وكان المنشد لها الشيخ عبد الغني بن نقطة حين زاره، وهي: PageV09P0071(@)(@@) إذا جن ليلي هام قلبي بذكركم ... أنوح كما ناح الحمام المطوق وفوقي سحاب يمطر الهم والأسى ... وتحتي بحار بالدموع تدفق سلوا أم عمرو كيف بات أسيرها ... تفك الأسارى دونه وهو موثق فلا أنا مقتول ففي القتل راحة ... ولا أنا ممنون علي فأعتق قال: وتوفي يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين. وعن يعقوب بن كراز قال: كان سيدي أحمد والفقراء في نهر وليد فقال: لا إله إلا الله، قد حان أوان هذا المجلس، فليعلم الحاضر الغائب أن أحمد يقول، وأنتم تسمعون: من خلا بامرأة أجنبية، فأنا منه بريء، وربنا سبحانه منه بريء، ومن خلا بأمرد فكذلك، ومن نكث البيعة فإنما ينكث على نفسه. ثم قام من مجلسه. وبعد شهر عبر إلى الله، ودفن في قبة الشيخ يحيى النجار. وحكى الشيخ محمد بن أبي بكر بن أبي طالب الصوفي أنه سمع جده عفيف الدين أبا طالب يقول: سمعت الشيخ عبد الرحمن شملة يقول: سمعت سيدي علي يقول: لما حضرت الوفاة سيدي أحمد قبلها بأيام قلت: أي سيدي، ما نقول بعدك، وأيش تورثنا؟ فقال: أي علي، قل عني إنه ما نام ليلة إلا وكل الخلق أفضل منه، ولا حرد قط، ولا رأى لنفسه قيمة قط. وأما ما أورثه فيا ولدي تشهد أن لي مال حتى أورثكم؟! إنما أورثكم قلوب الخلق. فلما سمعت من سيدي خرجت إلى الشيخ يعقوب بن كراز فأخبرته، فقال: لك حسب، أو لذريتك معك؟ فعدت إلى سيدي فقلت له فقال: لك ولذريتك إلى يوم القيامة؛ البيعة عامة، والنعمة تامة، والضمين ثقة، هي اليوم مشيخة وإلى يوم القيامة مملكة بمشيخة. نقلت أكثر ما هنا عن يعقوب من كتاب مناقب ابن الرفاعي رضي الله عنه. جمع الشيخ محيي الدين أحمد بن 
ms8098	 سليمان الهمامي، الحسيني، الرفاعي، شيخ الرواق المعمور بالهلالية، بظاهر القاهرة، سمعه منه الشيخ أبو عبد الله محمد بن أبي بكر ابن الشيخ أبو طالب الأنصاري، الرفاعي الدمشقي، ويعرف بشيخ حطين، بالقاهرة سنة ثمانين وستمائة. وقد كتبه عنه مناولة وإجازة المولى شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الجزري، وأودعه تاريخه في سنة خمس وسبعمائة، فأوله قال: ذكر ولادته. ثم قال: قال الشيخ أحمد بن عبد الرحمن ابن الشيخ يعقوب بن كراز؛ وأكثر الكتاب عن الشيخ يعقوب، وهو نحو من أربعة كراريس. وهو ثمانية فصول في مقاماته وكراماته، وغير ذلك. وهي بلا إسناد، وقع الاختيار منها على هذا القدر الذي هنا. وتوفي الشيخ ولم يعقب. وإنما المشيخة في أولاد أخيه. قال القاضي ابن خلكان: كان رجلا صالحا، شافعيا، فقيها، انضم إليه خلق من الفقراء، وأحسنوا فيه الإعتقاد، وهم الطائفة الرفاعية، ويقال لهم الأحمدية. ويقال لهم البطائحية. ولهم أحوال عجيبة من أكل الحيات حية، والنزول إلى التنانير وهي تضرم نارا، والدخول إلى الأفرنة، وينام الواحد منهم في جانب الفرن والخباز يخبز في الجانب الآخر.وتوقد لهم النار العظيمة، ويقام السماع، فيرقصون عليها إلى أن تنطفئ. ويقال إنهم في بلادهم يركبون الأسود ونحو ذلك وأشباهه. ولهم أوقات معلومة يجتمع عندهم من الفقراء عالم لا يحصون ويقومون بكفاية الجميع. والبطائح عدة قرى مجتمعة في وسط الماء بين واسط والبصرة. أحمد بن المسلم. سيأتي. حرف الحاء الحسن بن أحمد بن محمد بن المعمر. أبو جعفر البغدادي. سمع: أبا القاسم بن بيان. وعنه: نسيبه أبو طالب بن علي بن جعفر. مات في صفر. قاله ابن النجار. الحسن بن علي بن الحسين بن شيرويه. أبو علي الديلمي الأصل، الأزجي. سمع: أبا الغنائم محمد بن علي النرسي. روى عنه: أحمد وتميم ابنا البندنيجي، ونصر بن الحصري، وأبو الحسن بن المقير، وجماعة. وتوفي في وسط السنة. الحسن بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب. فخر الدولة أبو المظفر ابن الوزير أبي المعالي. كان متصوفا زاهدا كثير 
ms8099	 الحج والصدقات والأوقاف، كبير الشأن، وافر الحرمة. له جامع كبير بغربي بغداد. له مدرسة بشرقي بغداد ورباط، ولم يدخل في الولايات. سمع: أبا الحسن العلاف؛ وقرأ الأدب على أبي بكر بن جوامرد. وامتنع في كبره من الرواية. PageV09P0072(@)(@@) وقد سمع منه: أبو سعد السمعاني، وأحمد بن صالح الجيلي، والكبار. وتوفي في شوال. حرف الخاء الخضر بن هبة الله بن أحمد بن عبد الملك بن علي بن طاوس. أبو طالب الدمشقي. قرأ القرآن الكريم على أبي الوحش سبيع بن قيراط صاحب أبي علي الأهوازي، وهو آخر من قرأ في الدنيا عليه، وآخر من سمع من الشريف أبي القاسم النسيب، وأبي الحسن علي بن طاهر. ومولده في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وكان أبوه وجده من كبار المقرئين. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم. وقال أبو القاسم: توفي في ثامن شوال. وروى عنه أيضا: موفق الدين بن قدامة، والشمس والضياء ابنا عبد الواحد، والبهاء عبد الرحمن، وزين الأمناء، وطائفة سواهم، وأحمد بن الحسن بن ريش، والعز النسابة، ولإبراهيم بن الخشوعي. خلف بن عبد الملك بن مسعود بن موسى بن بشكوال بن يوسف بن داحة. أبو القاسم الأنصاري، القرطبي، المحدث. حافظ الأندلس في عصره ومؤرخها ومسندها. ولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وسمع: أباه، وأبا محمد بن عتاب فأكثر، وأبا بحر بن العاص، وأبا الوليد بن رشد، وأبا الوليد بن طريف، وأبا القاسم بن بقي، وخلقا. ورحل إلى إشبيلية فسمع: شريح بن محمد، وأبا بكر بن العربي. وأجاز له: علي بن سكرة، وأبا القاسم بن منظور، وطائفة. ومن العراق: أبو المظفر هبة الله الشلبي بأخرة. وله معجم مفيد. قال أبو عبد الله الأبار: كان متسع الرواية، شديد العناية بها، عارفا بوجوهها، حجة، مقدما على أهل وقته، حافظا، حافلا، إخباريا، تاريخيا، ذاكرا لأخبار الأندلس القديمة والحديث. سمع العالي والنازل. وأسند عن شيوخه نيفا وأربعمائة كتاب بين صغير وكبير. ورحل إليه الناس وأخذوا عنه. وثنا عنه جماعة، ووصفوه بصلاح الدخلة، وسلامة الباطن وصحة التواضع، وصدق 
ms8100	 الصبر للطلبة، وطول الاحتمال: وألف خمسين تأليفا في أنواع العلم. وولي بإشبيلية قضاء بعض جهاتها لأبي بكر بن العربي. وعقد الشروط، والرواة عنه لا يحصون، منهم: أبو بكر بن خير، وأبو القاسم القنطري، وأبو القاسم بن سمحون، وأبو الحسن بن الضحاك. وكلهم ماتوا قبله. وصنف كتاب الصلة في علماء الأندلس، وصل به تاريخ ابن الفرضي. وقد حمله عنه شيخه أبو العباس بن العريف الزاهد. قلت: وله كتاب الحكايات المستغربة مجلد، وغوامض الأسماء المبهمة عشرة أجزاء، وكتاب معرفة العلماء الأفاضل أحد وعشرون جزءا، وطرق حديث المغفر ثلاثة أجزاء، القربة إلى الله بالصلاة على نبيه جزء كبير، من روى الموطأ عن مالك في جزءين، اختصار تاريخ أبي بكر القشي في تسعة أجزاء، أخبار سفيان بن عيينة جزء كبير، أخبار ابن المبارك جزءآن، أخبار الأعمش ثلاثة أجزاء، أخبار النسائي جزء، أخبار زيادة شبطون جزء، أخبار المحاسبي جزء، أخبار أبي القاسم جزء، أخبار إسماعيل القاضي جزء، أخبار ابن وهب جزء، أخبار أبي المطرف عبد الرحمن بن مرزوق القنازعي جزء، قضاة قرطبة ثلاثة أجزاء، المسلسلات جزء، طرق من كذب علي جزء إلى غير ذلك. وممن روى عنه: أبو القاسم أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رشد، وأحمد بن عبد المجيد المالقي، وأحمد بن محمد الأصلع، وأبو القاسم أحمد بن يزيد بن بقي، وأحمد بن عياش المرسي، وأحمد بن أبي حجة القيسي، وثابت بن محمد الكلاعي، ومحمد بن إبراهيم بن صلتان، ومحمد بن عبد الله الصفار القرطبي، وموسى بن عبد الرحمن الغرناطي، وأبو الخطاب عمر بن دحية، وأخوه عثمان بن دحية. وبالإجازة: أبو الفضل جعفر بن علي الهمذاني، وأبو القاسم سبط السلفي، وآخرون. قال الأبار: توفي في ثامن رمضان. ودفن بقرب قبر يحيى بن يحيى الليثي وله أربع وثمانون سنة. خليفة بن المسلم بن رجاء. أبو طالب التنوخي، الإسكندراني، ويعرف بأحمد اللخمي. قال أبو الحسن بن المفضل الحافظ: غلب عليه أحمد. سمع: أبا عبد الله الرازي، وأبا بكر الطرطوشي، وعبد المعطي بن 