ms9801	 القرافة . ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة ، وأجاز له السلفي . وروى بها الكثير . حدث عنه : الحافظ أبو عبد الله البرزالي مع تقدمه ، والدمياطي ، والعماد بن البالسي ، وناصر الدين بن المهتار الشروطي ، المعين خطاب ، والقاضي أحمد بن عبد الغني ، والضياء ابن الحموي ، والجمال علي بن الشاطبي ، والشمس محمد بن أيوب النقيب ، وآخرون . وتوفي في ثالث ربيع الآخر ، ودفن بمقبرة باب الصغير ، وكان ينسخ بالأجرة . 290 _ عثمان بن عمر بن مسعود . تاج الدين الأسداباذي ، ثم الدمشقي ، المعروف بابن الفراش . حدث عن : عبد اللطيف بن أبي سعد ، وابن طبرزد . وكتب عنه الدمياطي ، وجماعة . وما في ذي الحجة ، وله سبع وسبعون سنة وأشهر . PageV11P0192(@)(@@) 291 _ عربية بنت محمد بن أبي بكر بن عبد الواسع الهروي . أم الخير الصالحية . روت عن : عمر بن طبرزد . روى عنها : ابن الخباز ، وابن الزراد . وماتت في رمضان . 292 _ علي بن الحسن بن زهرة بن الحسن بن علي بن محمد . الشريف ، أبو الحسن العلوي ، الحسني ، الإسحاقي ، الحلبي النقيب . ولد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة بحلب . وسمع مع أبيه من : الافتخار الهاشمي . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . ومات في صفر . وهو من بيت تشيع . وكان أبوه كاتبا منشئا ، إخباريا ، علامة ، ولي أيضا نقابة الأشراف ، وترسل عن صاحب إلى بغداد وغيرها ، ومات سنة عشرين . 293 _ علي بن عبد الله بن عبد الجبار بن تميم بن هرمز بن حاتم بن قصي بن يوسف . PageV11P0193(@)(@@) أبو الحسن الشاذلي ، المغربي ، الزاهد ، نزيل الإسكندرية ، وشيخ الطائفة الشاذلية . وقد انتسب في بعض مؤلفاته في التصوف إلى علي بن أبي طالب ، فقال بعد يوسف المذكور : ابن يوشع بن ورد بن بطال بن محمد بن أحمد بن عيسى بن محمد بن الحسن بن علي ، رضي الله عنه . وهذا نسب مجهول لا يصح ولا يثبت ، وكان الأولى به تركه وترك كثير مما قاله في تواليفه في الحقيقة ، وهو رجل كبير القدر ، كثير الكلام على المقام . له شعر ونثر فيه متشابهات وعبارات ، يتكلف له في الاعتذار عنها . ورأيت شخنا عماد الدين قد فتر عنه في الآخر ، وبقي واقفا في هذه 
ms9802	 العبارات ، حائرا في الرجل ، لأنه كان قد تصوف على طريقته ، وصحب الشيخ نجم الدين الإصبهاني نزيل الحرم ، ونجم الدين صحب الشيخ أبا العباس المرسي صاحب الشاذلي . وكان الشاذلي ضريرا ، وللخلق فيه اعتقاد كبير . وشاذلة : قرية إفريقية قدم منها ، فسكن الإسكندرية مدة ، وسار إلى الحج فحج مرات ، وكان وفاته بصحراء عيذاب وهو قاصد الحج ، فدفن هناك في أوائل ذي القعدة . وكان القباري يتكلم فيه ، رحمهما الله . PageV11P0194(@)(@@) 294 _ علي بن عبد الوهاب بن عتيق بن هبة الله بن أبي البركات الميمون بن عتيق بن هبة الله بن محمد بن يحيى بن عتيق بن عبد الرحمن بن عيسى بن وردله . القرشي ، العامري ، مولاهم المصري ، الكتبي ، السمسار . ولد سنة اثنتين وستين . وسمعه أبوه الكثير من أصحاب ابن رفاعة ، وغيره . وأجاز له ابن طبرزد . وكتب عنه الشريف عز الدين ، وغيره . وأهو أخو عائشة وخديجة . توفي رحمه الله في ذي القعدة . 295 _ علي بن عمر بن قزل بن جلدك . التركماني ، الباروقي ، الأمير سيف الدين المشد ، الشاعر ، صاحب الديوان المشهور . ولد بمصر في سنة اثنتين وستمائة ، واشتغل في صباه وقال الشعر الرائق ، وولي شد الدواوين مدة . وكان ظريفا ، طيب العشرة ، تام المروءة ، وهو ابن أخي الأمير فخر الدين عثمان أستاذ دار السلطان الملك الكامل ، ونسيب الأمير جمال الدين بن يغمور . روى عنه : الدمياطي ، والفخر إسماعيل بن عساكر . توفي في تاسع المحرم بدمشق . قال الدمياطي : أنشدنا سيف الدين المشد لنفسه : أيا من حسنه الأقصى ولكن قلبه الصخره PageV11P0195(@)(@@) أما ترى المشتاق يقضي بالمنى عمره إذا ما زمزم الحادي رمى في قلبه جمره وظبي من بني الأتراك في أخلاقه جمره بدا في الدرع مثل الرمح في الأعطاف والسمره فيا لله من بدر يروق الطرف في البشره أنشدني الفخر إسماعيل : أنشدنا الأمير سيف الدين المشد بالساحل لنفسه : لعبت بالشطرنج مع أهيف رشاقة الأغصان من قده أحل عقد البند من خصره وألثم الشامات في خده وله : ورب ساق كالبدر طلعته يحمل شمسا أفديه من ساق شمر عن ساقه غلائله فقلت : قصر واكفف عن الساقي 
ms9803	 لما رآني قد فتنت به من فرط وجد وعظم أشواق غنى وكأس المدام في يده قامت حروب الهوى على ساق وله : وكأنما الفانوس في غسق الدجى صب براه سقمه وسهاده حنت أضالعه ، ورق أديمه ، وجرت مدامعه ، وذاب فؤاده وله : وفت دموعي ، وخانني جلدي ما كان هذا الحساب في خلدي PageV11P0196(@)(@@) لله أيدي النوى وما وصنعت أجرت دموعي وأحرقت كبدي يا من هو النور غاب عن بصري ومن هو الروح فارقت جسدي حتى متى ذا الجفاء بلا سبب أما لهذا الدلال من أمد؟ 296 _ علي بن القاسم بن مسعود . أبو الحسن الحلبي الذهبي الشاعر . توفي في جمادى الآخرة وله ثلاثون سنة . كتبوا عنه من شعره . 297 _ علي بن محمد بن الحسين . شيخ الشيوخ ، أبو الحسن بن النيار البغدادي ، المقرئ ، صدر الدين . وهو الذي لقن المستعصم بالله القرآن فنال في خلافته الحشمة والجاه والحرمة الزائدة . حدث عن : ابن طبرزد ، وعن المستعصم بالله . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . ذبح بدار الخلافة في صفر في جملة الخلق . وكان بارع الخط ، كثير المحاسن ، كبير القدر . ندب للوزارة فأباها . ولما سحبه التترى للقتل ناوله شيئا وله : هذا ثمن قميصي فلا تهتكني . فوفى له . ثم عرفت جثته وحملت بعد إلى تربته ، رحمه الله . 298 _ علي بن المظفر بن القاسم بن محمد بن إسماعيل . PageV11P0197(@)(@@) المحدث ، شمس الدين أبو الحسن الربعي النشبي الدمشقي ، الشافعي ، العدل . ولد سنة خمس وستين وخمسمائة . وطلب الحديث على كبر . فسمع الكثير من : الخشوعي ، والقاسم بن عساكر ، وحنبل ، وابن طبرزد ، وطائفة . وقرأ بنفسه الكثير . وكان فصيحا طيب الصوت ، حسن الإعراب ، وكان يؤدب ، ثم صار شاهدا . وسمع أخاه نصر الله وأولاده . روى عنه : الدمياطي ، وأبو العباس أحمد بن الحلوانية ، ومحمد بن داود الأيادي ، وأبو علي بن الخلال ، وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الخطيب ، وآخرون . توفي في سلخ ربيع الأول وقد جاوز التسعين . وقال الدمياطي في " معجمه " : هو علي بن المظفر الذبياني النشبي ، نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان الدمشقي ، الشروطي . وكان نائب الحسبة . 299 _ علي بن هبة 
ms9804	 الله بن جعفر بن حسن . الشيخ الزاهد ، نبيه الدين ، أبو الحسن بن السمسار ، المصري ، الشافعي . ولد سنة ثمانين وخمسمائة . وسمع منه : إسماعيل بن ياسين ، وهبة الله البوصيري . وكان فقيها صالحا ، له ميعاد يقرأ فيه بالجامع العتيق . PageV11P0198(@)(@@) 300 _ علي بن أبي بكر بن محمد بن جعفر بن البلاهي . أبو الحسن الدمشقي . سمع : عمر بن طبرزد ، والكندي ، وجماعة . وحدث . وتوفي في ربيع الآخر . 301 _ علي الخباز . الزاهد . شيخ صالح ، كبير القدر ، مشهور . له زاوية ومريدون وأحوال وكرامات . وكان شيخنا الدباهي يعظمه ويصفه . استشهد في كائنة بغداد في صفر . وهو علي بن سلمان بن أبي العز ، أبو الحسن البغدادي . صحب الشيخ علي بن إدريس البعقوبي وسمع منه . يروي عنه : شيخنا عبد المؤمن الحافظ في " معجمه " حديثا . 302 _ عمر بن أبي نصر بن أبي الفتح بن أبي نصر بن محمد . أبو حفص الجزري ، التاجر ، السفار ، المعروف بابن موة . كان دينا صالحا صدوقا . روى " جزء ابن فيل " عن : البوصيري بدمشق ، وبها توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة . وله بضع وسبعون سنة . فإن مولده بجزيرة ابن عمر في سنة ثلاث وثمانين . وسمع وهو صبي ، مع والده فيما أرى . روى عنه : الدمياطي ، والعماد بن البالسي ، والشيخ محمد بن تمام ، والمجبي إمام المشهد ، وآخرون . وكان نحاسا أيضا . - حرفا الفاء - 303 _ فتح الدين . PageV11P0199(@)(@@) ابن العدل السلمي ، ومحتسب بغداد . قال الدمياطي : توفي يوم موت شيخنا سعد الدين محمد بن العربي ، يعني في جمادى الآخرة . وفي تعاليق الفخر إسماعيل شيخنا أنه دفن بتربة أبيه بالجبل . قال : وكان دينا ، حسن السمت . - حرف القاف - 304 _ القاسم بن هبة الله بن محمد بن محمد بن الحسين بن أبي الحديد . الأديب البليغ ، موفق الدين ، أبو المعالي المدائني ، الكاتب الشاعر ، الأصولي ، الأشعري ، المتكلم . ويسمى أيضا أحمد . كتب الإنشاء بالديوان المستعصمي مدة . وروى عنه : عبد الله بن أبي المجد بالإجازة . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . وله شعر جيد . توفي في هذه السنة بعد كائنة بغداد بقليل ببغداد في رجب . وعاش بعد الوزير ابن العلقمي يسيرا . وله : يا ساكني دير ميخائيل لي قمر 
ms9805	 لكنه بشر في زي تمثال قريب دار بعيد في مطالبه غريب حسن وألحان وأقوال سكرت من صوته عند السماع له ما لست أسكر من صهباء جربال ما رمت إمساك نفسي عند رؤيته إلا تغيرت من حال إلى حال لو اشتريت بعمري ساعة سلفت من عيشتي معه ما كان بالغال PageV11P0200(@)(@@) - حرف الميم - 305 _ مجاهد الدين الدويدار . الملك ، مقدم جيوش العراق . كان بطلا شجاعا موصوفا بالرأي والإقدام . كان يقول : لو مكنني أمير المؤمنين المستعصم لقهرت هولاكو . قتل وقت غلبة العدو على بغداد صبرا . وكان مغرى بالكيميا ، له دار في داره فيها عدة رجال يعملون هذه الصناعة ، ولا تصح . فقرأت بخط كاتبه ابن وداعة قال : حدثني الصاحب مجير الدين بن النحاس قال : ذهبت في الرسلية إلى المستعصم ، فدخلت دار الملك مجاهد الدين وشاهدت دار الكيميا . فقال لي : بينما أنا راكب لقيني صوفي فقال : يا ملك خذ هذا المثقال وألقه على مائة مثقال فضة . وألق المائة على عشرة الآف تصير ذهبا خالصا . ففعلت ذلك ، فكان كما قال . ثم إني لقيته بعد فقلت : علمني هذه الصناعة . فقال : ما أعرفها ، لكنه أعطاني رجل صالح خمسة مثاقيل أعطيتك مثقالا ، ولملك الهند مثقالا ، ولشخصين مثقالين ، وبقي معي مثقالا أعيش به . PageV11P0201(@)(@@) ثم حدثني مجاهد الدين قال : عندي من يدعي هذا العلم ، وكنت أخليت له دارا على الشط ، وكان مغرى بصيد السمك ، فأحضرت إليه من ذلك الذهب ، وحكيت له الصورة ، فقال : هذا الذي قد أعجبك ؟ ! وكان في يده شبكة يصطاد بها ، فأخذ منها بلاعة فولاذ ، ووضع طرفها في نار ، ثم أخرجها ، وأخرج من فمه شيا ، وذره على النصف المحمى ، فصار ذهبا خالصا ، وبقي النصف الآخر فولاذا . ثم أراني مجاهد الدين تلك البلاعة ، إلا أن النصف الفولاذ قد خالطه الذهب شيئا يسيرا . أنبأنا الظهير الكازروني قال : فقتل صبرا الخليفة . وسمى جماعة منهم مجاهد الدين أيبك الدويدار الصغير زوج بنت بدر الدين صاحب الموصل . وقتل إبنا الخليفة وأعمامه علي وحسن وسليمان ويوسف وحبيب أولاد الطاهر وابنا عمهم حسين ويحيى ابنا علي الناصر ، وأمير 
ms9806	 الحاج فلك محمد بن الدويدار الكبير ، والملك سليمان شاه ابن ترجم وله ثمانون سنة ، وحمل رأسه ورأس أمير الحاج والدويدار فنصبوا بالموصل . 306 _ محمد بن أحمد بن خالد بن محمد بن نصر بن صغير . PageV11P0202(@)(@@) المولى معين الدين أبو بكر ابن القيسراني ، القرشي ، المخزومي ، الحلبي ، الكاتب والد شيخنا الصاحب فتح الدين عبد الله . روى عن : أبي محمد بن علوان الأسدي ، وغيره . أنا عنه : أبو محمد الدمياطي ، وذكر أنه سمع منه بعنتاب ، وورخ وفاته في هذه السنة . * * * وفيها توفي ابن عمه عز الدين بدمشق ، رحمهما الله تعالى . 307 _ محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين . الإمام أبو عبيد الله الموصلي ، المقرئ ، الحنبلي ، الملقب بشعلة . ناظم : " الشمعة في القراءآت السبعة " . كان شابا فاضلا ، ومقرئا محققا ، يتوقد ذكاء . قرأ القراءآت على : أبي الحسن علي بن عبد العزيز الإربلي . وصنف في القراءآت والفقه والتاريخ ؛ ونظمه في غاية الجودة ونهاية الاختصار . وعاش ثلاثا وثلاثين سنة ، ومات بالموصل . وكان مع ما آتاه الله من الحفظ والذكاء وكثرة العلم صالحا ، متواضعا ، خيرا ، متعففا ، جميل السيرة ، بارعا في العربية ، بصيرا بعلل القراءآت . سمع شيخنا أبو بكر المقصاني بحثه ، وكان يصفه لي ويبالغ في الثناء عليه ، وقال لي : توفي في صفر . PageV11P0203(@)(@@) وحدثني أنه دخل إليه مع شيخه الذي لقنه القرآن . وحدثني قال : سمعت شيخنا أبا الحسين بن عبد العزيز الإربلي ، وهو شيخ شعلة ، قال : كان نائما بجنبي فاستيقظ فقال لي : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم الساعة ، وطلبت منه العلم ، فأطعمني ثمرات . قال الإربلي : فتح عليه من ذلك الوقت . 308 _ محمد بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى . الصدر الجليل ، محيي الدين ، أبو عبد الله ابن العديم العقيلي ، الحلبي ، الحنفي . ولد سنة تسعين وخمسمائة . وسمع من : أبيه ، وعمه أبي غانم ، وعمر بن طبرزد ، والافتخار الهاشمي ، وثابت بن مشرف ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وجماعة . وكان رئيسا محتشما من وجوه الحلبيين ، من بيت القضاء والجلالة . وهو أخو الصاحب كمال الدين ، ووالد قاضي حماة 
ms9807	 عز الدين عبد العزيز وأخيه عبد المحسن . قال الدمياطي : قرأت عليه جميع " الغيلانيات " ، وتوفي بحلب في ثاني عشر جمادى الآخرة . 309 _ محمد بن إبراهيم بن أبي منصور . أبو عبد الله الزنجاني الأصل ، الدمشقي ، الصوفي . PageV11P0204(@)(@@) ولد بدمشق سنة أربع وتسعين . وحدث عن : حنبل ، وابن طبرزد . وروى عنه : الدمياطي ، وغيره . وتوفي في ثامن ربيع الآخر . 310 _ محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد . أبو عبد الله بن الشرش ، ويقال الجرج ، الأنصاري ، التلمساني ، المالكي ، نزيل الإسكندرية . شيخ صالح ، عالم ، فقيه ، قديم السماع ، كبير السن . ولد سنة أربع وستين وخمسمائة . وسمع بسبتة من أبي محمد بن عبيد الله الحجري الحافظ كتاب " الموطأ " سنة تسع وسبعين وخمسمائة . وحج بعد الستمائة . وسمع من : زاهر بن رستم ، وأحمد بن الحافظ أبي العلاء ، ويونس بن يحيى الهاشمي ، ومحمد بن عبد الله الإشكندباني ، وعلي بن الحسن الزنجاني ، ومحمد بن علوان التكريتي ، وغيرهم . روى عنه : الدمياطي ، ومعين الدين علي بن أبي العباس ، وغيرهما . وبالإجازة : أبو المعالي بن البالسي . قال لنا الدمياطي : كان ثقة عدلا ، متحريا ، ذا أصول . مولده بتلمسان ، ومات في ثالث عشر ذي القعدة . 311 _ محمد بن إسماعيل بن أحمد بن أبي الفتح . الفقيه أبو عبد الله المقدسي ، النابلسي ، خطيب مردا . PageV11P0205(@)(@@) ولد بمردا سنة ست وستين وخمسمائة تقريبا . وكان أسن من الشيخ الضياء . وقدم دمشق للاشتغال في صباه ، فتفقه على مذهب أحمد ، وحفظ القرآن . وسمع من يحيى الثقفي ، وابن صدقة الحراني ، وأحمد بن حمزة بن الموازيني ، وجماعة . ورحل إلى مصر فسمع من : البوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وعلي بن حمزة الكاتب ، وفاطمة بنت سعد الخير . وطال عمره واشتهر اسمه . كتب عن القدماء . وقال ابن الحاجب : سألت الحافظ الضياء عنه فقال : دين ، خير ، ثقة ، كثير المروءة ، تفقه على شيخنا الموفق . وقال الدمياطي : كان صالحا ، صحيح السماع . قلت : وخطب بمردا مدة طويلة . وقدم دمشق سنة ثلاث وخمسين فروى بالبلد والجبل . وحدث بكتب كبار ك " صحيح مسلم " " والسيرة " لابن إسحاق ، " والمسند " لأبي يعلى ، والأجزاء التي لم يحدث بها أحد بعده بدمشق . PageV11P0206(@)(@@) روى لنا عنه : ابن 
ms9808	 ابن أخته محمد بن أحمد بن منصور الوكيل ، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سني الدولة ، وأبو بكر بن يوسف المقرئ ، وعبد الله ومحمد ابنا الشيخ شمس الدين ، وتقي الدين سليمان بن حمزة ، وأخوه محمد ، وعمه الجمال عبيد الله بن أحمد ، والشمس محمد بن التاج ، وابن عمه محمد بن عبد الله ، وأبو بكر بن أحمد بن أبي الطاهر ، وأحمد بن علي عمي ، وأبو العباس أحمد بن جبارة ، ومحمد بن علي البابشرقي ، ويعقوب بن أحمد الحنفي ، وأحمد بن الفخر البعلبكي ، وأحمد بن جوشن النمري ، وأبو العباس أحمد بن الحلبية ، وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الفزاري ، وإبراهيم بن حاتم الزاهد ، ومحمد بن علي الشروطي ، وخلق سواهم . ومن الأحياء في وقتنا نحوا من ستين نفسا من أصحابه . ثم رجع إلى مردا في العام المذكور وبقي بها حيا إلى هذا الوقت . وتوفي في أوائل ذي الحجة وقد كمل التسعين . 312 _ محمد بن حسن بن محمد بن يوسف . أبو عبد الله الفاسي ، المغربي ، المقرئ ، العلامة جمال الدين ، نزيل حلب . PageV11P0207(@)(@@) ولد بفاس بعد الثمانين وخمسمائة ، وقدم ديار مصر ، فقرأ بها القراءآت على : أبي موسى عيسى بن يوسف بن إسماعيل المقدسي ، وأبي القاسم عبد الواحد بن سعيد الشافعي . وعرض عليهما " الشاطبية " عن أحدهما ، عن أبي القاسم الشاطبي . وعرض " الرائية في رسم المصحف " على الجمال علي بن أبي بكر الشاطبي بروايته عن المصنف . وقدم الشام فاستوطن حلب ، وروى بها القراءآت ، والعربية ، والحديث . وروى أيضا عن : أبي القاسم عيسى بن عبد العزيز بن عيسى ، وعبد العزيز بن زيدان النحوي ، ومحمد بن أحمد بن خلوص المرادي ، وأبي ذر بن أبي ركب الخشني ، والقاضي بهاء الدين يوسف بن شداد ، وقرأ عليه أكثر " صحيح مسلم " من حفظه . PageV11P0208(@)(@@) وتفقه بحلب على مذهب أبي حنيفة . وكان بصيرا بالقراءآت ووجوهها وعللها ، حاذقا بالعربية ، عارفا باللغة ، مليح الخط إلى الغاية على طريقة المغاربة ، كثير الفضائل ، موطأ الأكناف ، وافر الديانة ، ثقة فيما ينقله . تصدر للإقراء بحلب ، وأخذ عنه خلق ، منهم : بدر الدين محمد بن أيوب التادفي ، وبهاء الدين 
ms9809	 محمد بن إبراهيم بن النحاس النحوي ، وجمال الدين أحمد بن الظاهري ، والشيخ يحيى المنبجي ، والناصح أبو بكر بن يوسف الحراني ، والشريف أبو محمد الحسين بن قتادة المدني ، وعبد الله بن إبراهيم بن رفيعا الجزري . وكان يتكلم في الأصول على طريقة الأشعري . وقد شرح " حرز الأماني " شرحا في غاية الجودة ، أبان فيه عن تضلع من العلوم وتبحر في القراءآت وإسناده في القراءآت نازل كما ترى ، فلهذا لم أنشط للأخذ عن أصحابه . PageV11P0209(@)(@@) سمعت أبا عبد الله محمد بن أيوب المقرئ يقول : سمعت شيخنا أبا عبد الله الفاسي يقول : مررت ببلد من أعمال الديار المصرية وبها طائفة يمتحنون الشخص ، فكل من لم يقل إن الله تكلم بحرف وصوت آذوه وضربوه . فأتاني جماعة وقالوا : يا فقيه أيش تقول في الحرف والصوت ؟ فألهمت أن قلت : كلم الله موسى بحرف وصوت على طور سيناء . قال : فأكرموني تلك الليلة وأحضروا قصب السكر ونحوه . وبكرت بالغدو خوفا أن يشعروا بي في جعل موسى الفاعل . قلت : الذي أعتقده ما صح به النص ، وهو أن الله كلم موسى تكليما ، وسمع موسى كلام الله حقيقة بأذنه ، وما عدا هذا لا أخوض فيه ، ولا أخوض فيه ، ولا أكفر من خاض فيه من الطرفين . قال أبو شامة : في ربيع الآخر جاءنا الخبر من حلب بموت الشيخ أبي عبد الله الفاسي ، وكان عالما فاضلا ، شرح قصيدة الشاطبي شرحا حسنا . 313 _ محمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن حيدرة . فتح الدين السلمي ، الزبداني ، المعروف بابن العدل . ولي حسبة دمشق مدة ، إلى أن توفي . وكان مهيبا ، جليلا ، مشكورا ، فيه عفة . توفي في أول جمادى الآخرة . PageV11P0210(@)(@@) وقد روى لنا ولده يحيى عن ابن الزبيدي العدل ، وهو لقب جده نجيب الدين عبد الله عمل المدرسة بالزبداني . كان ذا مكانة عند السلطان صلاح الدين . 314 _ محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحيم بن رستم . الأديب العالم شمس ، نور الدين الإسعردي الشاعر . ولد سنة تسع عشرة وستمائة ، وقال الشعر الرائق . وكان من كبار شعراء الملك الناصر يوسف ، وله به اختصاص . وديوانه 
ms9810	 مشهور . وكان شابا خليعا ، أجلسه نجم الدين ابن سني الدولة تحت الساعات . واتفق أنه حضر عند الملك الناصر فاصطفاه لمنادمته لمار رأى من ظرفه ولطف عشرته . وخلع عليه قباء وعمامة بطرف ذهب ، فأتى بها من الغد وجلس تحت الساعات ، وعمل ما رواه لنا عنه شيخنا شمس الدين محمد بن عبد العزيز الدمياطي : ولقد بليت بشادن إن إلمته في قبح ما يأتيه ليس بسامع متبذلا في خسة وجهالة ومجاعة كشهود باب الجامع وله : سألت الوزير : أتهوى النساء أم المرد جاءوا على مهجتك فقال وأبدى انخلاعا : معي كذا وكذا . قلت : من زوجتك PageV11P0211(@)(@@) توفي _ سامحه الله _ في سادس عشر ربيع الأول بدمشق ، وله سبع وثلاثون سنة . 315 _ محمد بن محمد بن علي بن أبي طالب . الوزير الكبير ، الخنزير ، المدبر ، المبير ، مؤيد الدين ابن العلقمي ، البغدادي ، الشيعي ، الرافضي ، وزير الخليفة الإمام المستعصم بالله . ولي وزارة العراق أربعة عشر سنة ، فأظهر الرفض قليلا . ذكره بهاء الدين ابن الفخر عيسى الموقع يوما فقال : كان وزيرا كافيا ، قادرا على النظم ، خبيرا بتدبير الملك ، ولم يزل ناصحا لمخدومه حتى وقع بينه وبين حاشية الخليفة وخواصه منازعة فيما يتعلق بالأموال والاستبداد بالأمر دونه وقويت المنافسة بينه وبين الدويدار الكبير ، وضعف جانبه حتى قال عن نفسه : وزير رضي من بأسه وانتقامه بطي رقاع حشوها النظم والنثر كما تسجع الورقاء وهي جماعة وليس لها نهي يطاع ولا أمر فلما فعل ما فعل كان كثيرا ما يقول : وجرى القضاء بضد ما أملته . PageV11P0212(@)(@@) وقلت : وكان في قلبه غل على الإسلام وأهله ، فأخذ يكاتب التتار ، ويتخذ عندهم يدا ليتمكن من أغراضه الملعونة . وهو الذي جرأ هولاكو وقوى عزمه على المجيء ، وقرر معه لنفسه أمورا انعكست عليه ، وندم حيث لا ينفع الندم ، وبقي يركب كديشا ، فرأته امرأته فصاحب به : يا ابن العلقمي أهكذا كنت تركب في أيام أمير المؤمنين ؟ وولي الوزارة للتتار على بغداد مشاركا لغيره ، ثم مرض ولم تطل مدته ، وما غما وغبنا ، فواغبناه كونه مات موتا حتف أنفه ، وما ذاك إلا ليدخر له النكال 
ms9811	 في الآخرة . وكان الذي حمله على مكاتبة العدو عداوة الدويدار الصغير وأبي بكر ابن الخليفة ، وما اعتمداه من نهب الكرخ ، وأذية الروافض ، وفيهم أقارب الوزير وأصدقاؤه وجماعة علويين . فكتب إلى نائب إربل تاج الدين محمد بن صلايا العلوي الرسالة التي يقول فيها : كتب بها الخادم من النيل إلى سامي مجدك الأثيل . ويقول فيها : نهب الكرخ المكرم والعترة العلوية . حسن التمثل بقول الشاعر : أمور يضحك السفهاء منها ويبكي من عواقبها اللبيب PageV11P0213(@)(@@) فلهم أسوة بالحسين حيث نهب حرمه وأريق دمه ولم يعثر فمه : أمرتهم أمري بمنعرج اللوى فلم يستبينوا النصح إلا ضحى الغد وقد عزموا _ لا أتم الله عزمهم ، ولا أنفذ أمرهم _ على نهب الحلة والنيل ، بل سولت لهم أنفسهم أمرا ، فصبر جميل . وإن الخادم قد أسلف الإنذار ، وعجل لهم الأعذار . أرى تحت الرماد وميض نار ويوشك أن يكون لها ضرام وإن لم يطفها عقلاء قوم يكون وقودها جثث وهام فقلت من التعجب : ليت شعري أأيقاظ أمية أم نيام فكان جوابي بعد خطابي : لا بد من الشنيعة ومن قتل جميع الشيعة ، ومن إحراق كتابي " الوسيلة " و " الذريعة " ، لكن لما نقول سميعا ، وإلا جرعناك الحمام تجريعا ، فكلامك كلام ، وجوابك سلام ، ولتتركن في بغداد أحمل من المشط عند الأصلع ، والخاتم عند الأقطع ، ولتنبذن نبذ الفلاسفة بحظورات الشرائع ، وتلقى لقاء أهل القرى أسرار الطبائع ، فلا فعلن يلبي كما قال المتنبي : قوم إذا أحدوا الأقلام من غضب ثم استمدوا بها ماء المنيات PageV11P0214(@)(@@) نالوا بها من أعاديهم وإن بعدوا ما لا ينال بحد المشرفيات ولآتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولأخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون . ووديعة من سر آل محمد أودعتها إذ كنت من أمنائها فإذا رأيت الكوكبين تقاربا في الجدي عند صاحبها ومسائها فهناك يؤخذ ثأر آل محمد لطلابها بالترك من أعدائها فكن لهذا الأمر بالمرصاد ، وترقب أول النحل وآخر صاد ، والخير يكون إن شاء الله . ومات بعد ابن العلقمي بقليل ولده أبو الفضل محمد بن محمد . وكان أبو الفضل كاتبا منشئا بليغا ، معظما في دولة 
ms9812	 أبيه . توفي عز الدين في ذي الحجة عن ست وستين سنة . وقال الكازروني : بل مات في أول جمادى الآخرة ، وما قبله في ربيع الأول أخوه الصاحب علم الدين أحمد بن العلقمي ، والصدر تاج الدين علي بن الدوامي الحاجب . 316 _ محمد بن محمد بن إبراهيم بن الخضر . الشيخ مهذب الدين ، أبو نصر الطبري ، الآملي ، ثم الحلبي ، الشاعر ، الحاسب . روى عنه الدمياطي من شعره ، وقال : مات بصرخد في المحرم . تقدمت ترجمته في سنة 55 . PageV11P0215(@)(@@) 317 _ محمد بن محمد بن محمد بن عبد المجيد . الأجل نظام الدين ، ابن المولى الحلبي ، البغدادي الأصل . ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة . وتوفي بدمشق في خامس جمادى الآخرة ، ودفن بقاسيون . وكان صاحب ديوان الإنشاء الذي للملك الناصر ، والمقدم على جماعة الكتاب . وكان فاضلا رئيسا محتشما ، مليح الخط والترسل ، سافر إلى مصر رسولا من مخدومه . روى عنه الدمياطي من شعره . 318 _ محمد ابن الشيخ محيي الدين محمد بن علي بن العربي . الأديب البارع ، سعد الدين . ولد بملطية سنة ثمان عشرة وستمائة في رمضان . وكان شاعرا محسنا ، له ديوان . وتوفي بدمشق في جمادى الآخرة ، وقبروه عند أبيه ، وله ثمان وثلاثون سنة . ومن شعره : أدمشق طال إلى رباك تشوقي وحننت منك إلى المقر المونق وإذا ذكرتك أي قلب لم يطر طربا ، وأي جوانح لم تخفق ؟ أعلمت أن القلب ظل مقيدا شغفا بذياك الجمال المطلق واها لمنظرك البهيج وروضك العبق الأريج وعرفك المستنشق PageV11P0216(@)(@@) حكت الشحارير التي بغصونها خطباء في درج المنابر ترتقي حدث _ فديتك _ عن مشيد قصورها لا عن سدير دارس وخورنق وإذا رأيت مشبها بلدا بها فارفق فخصمك في جنون مطلق ومن شعره : عفا الله عن عينيك كم سفكت دما وكم فوقت نحو الجوانح أسهما أكل حبيب حاز رق محبه حرام عليه أن يرق ويرحما هنيئا لطرف بات فيك مسهدا وطوبى لقلب ظل فيك متيما حمى ثغره عني بصارم لحظه فلو رمت تقبيلا لذاك اللما لما وقد درس سعد الدين وسمع الحديث ، ومات قبل الكهولة رحمه الله . 319 _ محمد بن محمد بن حسين . مخلص الدين ، أبو 
ms9813	 البركات الحسيني ، الدمشقي . سمع من : الخشوعي . روى عنه : الدمياطي ، وقال : توفي في ربيع الأول . 320 _ محمد بن محمد بن رستم . النور ، الإسعردي ، الشاعر ، المشهور . روى عنه : الدمياطي من نظمه ، وقال : توفي شابا . وسماه غيره محمد بن عبد العزيز كما مر . PageV11P0217(@)(@@) 321 _ محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر بن القيسراني . الصدر الكبير الوزير ، عز الدين الحلبي ، الكاتب . ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة بحلب . وسمع من : ابن طبرزد . وكتب عنه : الدمياطي ، وغيره . وكان رئيسا مبجلا له حرمة وافرة وتقدم عند الملك الناصر بن العزيز وتوزر له ، وفي بيته جماعته فضلاء وأكابر . توفي في رمضان بدمشق . 322 _ محمد بن محمد بن الشيخ عبد الوهاب بن سكينة . الإمام شرف الدين شيخ رباط جده شيخ الشيوخ . قاتل حتى قتل في صفر ، رحمه الله تعالى . 323 _ محمد بن مظفر بن مختار . الجذامي ، أبو عبد الله القس وجيه الدين الإسكندراني ، المعدل ، لمعروف بابن المنير . سمع من : أبي القاسم بن الحرستاني . روى عنه : الدمياطي وقال : توفي _ رحمه الله تعالى _ في شوال . 324 _ محمد بن منصور بن أبي القاسم بن مختار . القاضي الجليل ، وجيه الدين أبو المعالي ابن المنير الجذامي ، الجردي ، الإسكندراني المعدل . ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة . وسمع ببغداد من : أبي الفتح أحمد بن علي الغزنوي . PageV11P0218(@)(@@) وبدمشق من : أبي القاسم عبد الصمد بن الحرستاني ، وابن ملاعب . وأجاز له الخليفة الناصر . كتب عنه الطلبة ، ومات في شوال بالثغر . وهو والد زين الدين وناصر الدين . 325 _ محمد بن نصر بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر . الإمام محيي الدين ، مدرس مدرسة جدهم . وكان صالحا ورعا . ناب في القضاء عن والده يوما واحدا وعزل نفسه . وعاش أشهرا بعد أخذ بغداد . 326 _ محمد بن نصر بن يحيى . الصاحب تاج الدين ، أبو المكارم بن صلايا ، نائب إربل الهاشمي ، العلوي ، الشيعي . وكان نائب الخليفة بإربل ، وكان من رجال العالم عقلا ورأيا وحزما وصرامة . وكان سمحا ، جوادا ، ماجدا . بلغنا أن صدقاته وهباته كانت تبلغ في السنة ثلاثين ألف دينار . وكان بينه وبين صاحب الموصل لؤلؤ منافسة ، فلما استولى هولاكو 
ms9814	 على العراق أحضرهما عنه ، فيقال إن لؤلؤ قال لهولاكو : وهذا شريف علوي ، ونفسه تحدثه بالخلافة ، ولو قام لتبعه الناس واستفحل أمره . فقتله هولاكو في شهر ربيع الأول ، أو في ربيع الآخر ، بقرب تبريز ، وله أربع وستون سنة على الأصح . PageV11P0219(@)(@@) وكان ذا فضيلة تامة ، وأدب وشعر . وكان يشدد العقوبة على شارب الخمر بأن يقلع أضراسه . ولقد دارى التتار حتى انقادوا له ، وكان من دخل منهم إلى حدود إربل بددوا ما معهم من الخمور رعاية له . 327 _ محمد بن هارون بن محمد بن هارون بن علي بن حميد . الفقيه الصالح ، موفق الدين ، أبو عبد الله الثعلبي ، الشيعي ، الدمشقي ، الشافعي . ولد بقرية أرزونا سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع الكثير بنفسه ، وأسمع أولاده ، وهو أخو المحدث عبد الرحمن ، ووالد الشيخ علي القاري نزيل القاهرة . سمع : الخشوعي ، والقاسم بن علي العلي ، وحنبلا المكبر ، وجماعة . روى عنه : ابنه أبو الحسن ، وأبو العباس بن الظاهري ، وأخوه إبراهيم ، والتقي عبيد ، ومحمد بن محمد الكنجي ، وتاج الدين عبد الرحمن الشافعي ، وأخوه شرف الدين الخطيب ، وجماعة . وكان من أهل العلم والصلاح . توفي في ثالث عشر رمضان بدمشق . 328 _ محمد بن أبي عبد الله بن جبريل بن عزاز . المحدث المفيد ، رشيد الدين الأنصاري ، المصري ، الشافعي ، المؤدب . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . PageV11P0220(@)(@@) وسمع الكثير من : عبد العزيز بن باقا ، ومكرم ، ومحمد بن عماد ، وطائفة . وكتب الكثير ، وصحب الحافظ عبد العظيم مدة . ورافق ولده في السماع . وعني بالحديث . ومات في ذي القعدة . 329 _ محمود بن أحمد بن محمود بن بختيار . الفقيه الإمام ، أبو الثناء الزنجاني ، الشافعي . ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة . وسمع عبيد الله بن محمد الساوي ، ودرس وأفتى . واستشهد ببغداد بسيف التتار الكفار . وكان من بحور العلم ، له تصانيف . وقد ولي قضاء القضاة بعد أبي صالح الجيلي مدة ، وعزل . وهو والد قاضي العراق عز الدين أحمد بن محمود . روى عنه : الدمياطي ، وقال : ولد بزنجان ، ودرس بالمستنصرية . 330 _ المرجى بن الحسن بن علي بن هبة الله بن غزال بن شقير . الشيخ ، المقرئ ، المعمر ، عفيف الدين ، أبو الفضل 
ms9815	 الواسطي ، البزاز ، التاجر السفار . ولد يوم عرفة بواسط سنة إحدى وستين وخمسمائة . وسمع من : أبي طالب محمد بن علي الكتاني ، وهو آخر من روى عنه . ومن : ابن نغوبا . PageV11P0221(@)(@@) وقرأ القرآن بالروايات على أبي بكر بن الباقلاني . وتفقه للشافعي على يحيى بن الربيع الفقيه . وحدث وأقرأ ، وسافر في التجارة . وكان صحيح الرواية مقبولا . روى عنه : أبو محمد الدمياطي ، وأبو علي بن الخلال ، وأبو المحاسن بن الحرقي ، ومحمد بن يوسف الذهبي ، والإمام عز الدين الفاروثي ، وأبو المعالي بن البالسي ، ومحمد ابن خطيب بيت الأبار ، ومحمد بن المهتار ، وآخرون . ولا أعلم متى مات ، لكن عز الدين الفاروثي ذكر أنه عاش إلى هذه السنة أو نحوها . 331 _ مظفر بن علي بن رافع . أبو المنصور الزهري ، الإسكندراني ، الكاتب . قدم دمشق ، وسمع من : الكندي ، وابن الحرستاني . وحدث . روى عنه جماعة كالدمياطي . ومات في المحرم . 332 _ مكي بن عبد العزيز بن عبد الوهاب بن إسماعيل بن مكي . الإمام ، المفتي ، المصنف ، أبو الحرم ، ابن الإمام أبي الفضل بن الفقيه أبي محمد بن العلامة أبي الطاهر بن عوف الزهري ، الإسكندراني ، المالكي ، العدل . له حلقة إشغال وإفادة . توفي يوم النحر بالإسكندرية . 333 _ منصور بن عبد الله بن محمد بن علي . PageV11P0222(@)(@@) أبو علي الأنصاري ، الإسكندراني ، المعروف بابن النحاس . ولد سنة ست وثمانين وخمسمائة . وسمع من : عبد الرحمن بن موقا ، ومنصور بن خميس اللخمي . ومات في رجب . روى عنه : الدمياطي . - حرف النون - 334 _ نبهان بن محمود بن عثمان بن نبهان . صدر الدين الإربلي ، التاجر السفار ، ابن أخي التاجر الكبير أصيل الدين عباس . صدر ، رئيس ، عالم له شعر . وكان مولده سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وقتل ببغداد . وتوفي عمه الأصيل بدمشق سنة تسع وثلاثين . 335 _ نصر الله بن أبي العز مظفر بن أبي طالب عقيل بن حمزة . نجيب الدين ، أبو الفتح الشيباني ، الدمشقي ، الصفار ، المعروف بابن الشقيشقة المحدث ، الشاهد . ولد سنة نيف وخمسمائة . وسمع بعد الستمائة الكثير ، وعني بالحديث وحصل الأصول . وسمع من حنبل " المسند " ومن : ابن طبرزد ، والخضر بن كامل ، ومحمد بن الزنف ، والتاج الكندي ، وابن مندويه ، وخلق 
ms9816	 بعدهم . PageV11P0223(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، والقاضي تقي الدين الحنبلي ، والنجم بن الخباز ، والشمس بن الزراد ، وابن البالسي ، والنجم محمود النميري ، وعلاء الدين الكندي ، وآخرون . وحدث في آخر عمره بالمسند ، وكان أديبا ، فاضلا ، ظريفا ، مليح البزة ، مقبولا عند القضاة . وكان يعرف شيوخ دمشق ومروياتهم ، ويسمع العالي والنازل ، وخطه وحش معروف . ولم يكن بالعدل في دينه . قال أبو شامة : لم يمكن بحال أن يؤخذ عنه . كان مشتهرا بالكذب ورقة الدين ، مقدوحا في شهادته . وكان قاضي القضاة نجم الدين ابن سني الدولة مراعيا لذوي الجاهات ، فاستشهده لذلك ، وميزه بأن جعله عاقدا للأنكحة تحت الساعات ، فعجب الناس ، فأنكروا ما فعل . قال : وأنشدني البهاء بن الحافظ لنفسه فيه : جلس الشقيشقة الشقي ليشهدا بأبيكما ماذا عدا مما بدا هل زلزل الزلزال ؟ أم [ قد ] أخرج الد جال ، أم عدم الرجال ذوو الهدى عجبا لمحلول العقيدة جاهل بالشرع قد أذنوا له أن يعقدا PageV11P0224(@)(@@) ورأيت وراقا في مثال هذا بخط عبد الرحيم بن مسلمة فيها كذبه وتركه للصلواتج . توفي في عشية السادس من جمادى الآخرة ، وقد جاوز السبعين . ووقف قاعته التي بدرب البانياسي دار حديث . والآن فيها شيخنا المزي . 336 _ معين الدين هبة الله بن حشيش . كاتب الدرج . وزر بمصر للمعظم تورانشاه بن الصالح ، وكان استصحبه معه من حصن كيفا ، وهو على دين النصرانية ، ثم أسلم لما استعاد المسلمون دمياط . ثم قدم دمشق ، وخدم موقعا في الدولة الناصرية . كان رئيسا نبيلا ، حسن السيرة . مات في رجب سنة ست وخمسين . وهو جد المولى القاضي معين الدين أبقاه الله . - حرف الياء - 337 _ يحيى بن عبد العزيز بن عبد السلام . الخطيب ، بدر الدين ، أبو الفضل ابن شيخ الإسلام عز الدين أبي محمد السلمي ، الدمشقي . ولد بعد الستمائة . وسمع وهو كبير من : ابن اللتي . وطلب الحديث بنفسه ، وكان له فهم ومعرفة جيدة ، وتعاليق مفيدة . وكتب عنه بعض الطلبة . وكان خطيب العقيبة . توفي في ليلة ثاني عشر ربيع الأول في حياة والده . وهو والد الخطيب ناصر الدين . PageV11P0225(@)(@@) 338 _ يحيى بن أبي غانم محمد بن هبة الله بن محمد 
ms9817	 بن أبي الفضل هبة الله بن أحمد . الصدر تاج الدين ، أبو الفتح بن أبي جرادة العقيلي ، الحلبي ، الحنفي المعروف بابن العديم . ولد سنة ثمانين وخمسمائة . وسمع من : أبيه ، وعمه أبي الحسن أحمد ، والافتخار عبد اللطيف ، وأبي محمد بن الأستاذ . وبالحجاز من : يحيى بن عقيل بن شريف . وبدمشق : من أبي اليمن الكندي . وأجاز له يحيى الثقفي ، وغيره . روى عنه : الدمياطي ، والكمال إسحاق الأسدي . توفي في منتصف صفر ببلده ، ودفن بالمقام . 339 _ يحيى بن يوسف بن يحيى بن منصور بن المعمر بن عبد السلام . الشيخ العلامة ، الزاهد ، جمال الدين ، أبو زكريا الصرصري ، ثم البغدادي ، الحنبلي ، الضرير ، اللغوي ، الأديب ، الشاعر ، صاحب المدائح النبوية السائرة في الآفاق . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وصحب الشيخ علي بن إدريس صاحب الشيخ عبد القادر . وسمع من جماعة . وروى الحديث . حكى لنا عنه شيخنا ابن الدباهي ، وكان خال أمه . PageV11P0226(@)(@@) بلغنا أنه دخلت التتار ، وكان ضريرا ، فطعن بعكازه بطن واحد منهم قتله ثم قتل شهيدا . ومن شعره هذه القصيدة العديمة النظير التي جمع كل بيت منها حروف المعجم : أبت غير شج الدمع مقلة ذي حزن كسته الضنى الأوطان في مشخص الظعن بثثت خليلا ذا حمى صادقا رضى شجى لظني سطوا فزاغ به عين تثبت وخذ في المصطفى نظم قارض غزير الحجى يسمعك مدهشة الأذن ثوت جميع الحسنى بغر خلاله صفا من قذى سطو ذكا مدحضي الظن جزى المصطفى ذو العرش خيرا فقد محى ضلالا كثيف البغي مستبهظ الوهن حوى المجد ثبت خص بالشرف الذي علا زاد قدسا طاهرا كاظم الضغن خبت نار طغوى حرب ذي الغيث إذ مضى سحاب ظلام الشرك بالصدق كالعهن دجت ظلمة الأوثان أعشت بزيغها فأطلق من حصر الخنا الضنك ذا سحن ذوى غصن خط الشرك في بعث أحمد الرسول الرضى الأحظى اجتباه فقل زدني PageV11P0227(@)(@@) رضى غير قط ذو حجى زاد قربه فأخلص مطيعا لا تشك فتستثنى زكا رشده فاختصر بالسعد ثمره حلا طاب ذوقا ظل غضا لمن يجني سطا بجنود الإثم والزيغ فاتكا وظل مهيض الخلق 
ms9818	 بالشرع ذا حصن شفى زيغ سوء مخبث الصدر معضلا بحجة ذكر قاطع اللفظ مفتن صفوح غزير العقل ثبت خلا أذى لظى سوء خطب شائك داؤه مضني صفا ظل ثاو عذ بقصدك تربة غدا تجشم الأخطار في السهل والحزن طوى شقه المعراج إذ جاز بسطه لفت لا قطا يرضي غدا مخلصا يثني ظباه سطت بالشرك فاحتاج غصبه وأخزى ذوي الإثم الوضيع فقل قدني عفت سوق حزب الشرك بعثة مصطفى رضى خاتم جلا وحي الظلم ذي الغبن غزا لخصم ذا التخبيث والإفك بالظبا واقصد سوس الجهل بالضرب والطعن فخشا وذرى الإسلام بالحق مخلصا وجثت طغاة العضة بالكظم والزبن قضى بامتثال سنة الشرع موجرا لاكوه ذو حفظ غدا أخمص البطن PageV11P0228(@)(@@) كثير سجايا الفضل لا وضم عنده لنطق مغيظ بت خزيان ذي سجن لقد كان ثبتا في اضطرام لظى الوغى شجاعا بسهم الحزم يخصم بالأذن مقف ، شكور ، ثابت الجد ضابط ، خلا عن غميز ذو صفا ظاهر الحسن نجيد ، قتوم ، ذو اصطفاء باهر غدا عظيم خلا عن شامت ضاحك السن وكم حاز فضلا ثابتا شامخ الذرى جسيما ، عظيم القدر من طبعه المغني هيا خاتم الأمجاد صل حفظ ثنا فقا فيك شعرا سائغا ضابط الوزن لأنت إذا خطب وحادث ضيقة وكاشف أسر الظلم مع صورة الحزن يثبك وقتا حاجر الرضخ شاخصا فذد عنه طغوى ظالم الإنس والجن فيا سيد السادات يا من بفضله ليشهد بيت الله ذو الحجر والركن يظل فؤادي عند ذكرك خافقا ويهمي إذا اشتقتك الدمع من جفني فسل لي رب العرش نحوك عودة أجدد عهدا لا يخيب به ظني فيا سائلا كن قائلا هذه التي بمدحته أضحت معظمة الشأن PageV11P0229(@)(@@) ومن سره أني لعشر نظمت ما يقصر عنه في السفين ذوو الو هن تضم حروف الخط جمعا بيوتها وأسأل عذرا إن بدت كلفة مني 340 _ يوسف بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله . الصاحب العلامة محيي الدين ، أبو المحاسن بن الإمام جمال الدين أبي الفرج ابن الجوزي ، البكري ، البغدادي ، الحنبلي 
ms9819	 ، أستاذ دار المستعصم بالله . ولد في ذي القعدة سنة ثمانين وخمسمائة . وتفقه ، وسمع الكثير من أبيه ، ويحيى بن بوش ، وذاكر بن كامل ، وأبي منصور عبد الله بن عبد السلام ، وعبد المنعم بن كليب ، والمبارك بن المعطوش ، وعلي بن محمد بن يعيش . وقرأ القرآن مع أبيه بواسط على أبي بكر بن الباقلاني صاحب أبي العز القلانسي . روى عنه : أبو محمد الدمياطي ، والرشيد محمد بن أبي القاسم ، وجماعة . وتفقه عليه جماعة من البغداديين وغيرهم . وكان إماما كبيرا وصدرا معظما ، عارفا بالمذهب ، كثير المحفوظ ، حسن المشاركة في العلوم ، مليح الوعظ ، حلو العبارة ، ذا سمت ووقار وجلالة وحرمة وافرة . PageV11P0230(@)(@@) درس وأفتى وصنف , وروسل به إلى الأطراف ، ورأى من العز والإحترام والإكرام شيئا كثيرا من الملوك والأكابر . وكان محمود السيرة ، محببا إلى الرعية . ولي الأستاذ دارية بضع عشرة سنة . قال الدمياطي : قرأت عليه كتاب " الوفا في فضائل المصطفى " لأبيه وغيره من الأجزاء . وأنشدني لنفسه ، وأجازني بجائزة جليلة من الذهب . قال شمس الدين ابن الفخر الحنبلي : أما رئاسته وعقله فينقل بالتواتر ، حتى أن الملك الكامل مع عظمة سلطانه قال : كل واحد يعوز زيادة عقل سوى محيي الدين ابن الجوزي فإنه يعوز نقص عقل . وذلك لشدة مسكته وتصميمه وقوة نفسه . يحكى عنه في ذلك عجائب منها أنه مر في سويقة باب البريد والناس بين يديه ، وهو راكب البغلة ، فسقط حانوت ، فضج الناس وصاحوا . وسقطت خشبة فأصابت كفل البغلة . فلم يلتفت ولا يغير من هيئته . حكى لي شيخنا مجد الدين الروذراوري أنه كان يناظر ولا يحرك له جارحة . وقد أنشأ بدمشق مدرسة كبيرة . وقدم رسولا مرات . PageV11P0231(@)(@@) قلت : ضربت عنقه بمخيم ملك التتار هو وأولاده تاج الدين عبد الكريم ، وجمال الدين المحتسب ، وشرف الدين عبد الله في صفر . 341 _ يوسف الكردي . الزاهد . ذكره أبو شامة فقال : توفي في صفر ، وكان شيخا صالحا جليلا ، أكثر مقامه بمسجد الربوة . وكان دائم الذكر والصلاة . وقد ألبسه الله الهيبة والوقار . - الكنى - 243 _ أبو العز بن صديق . سميناه عبد العزيز ، وقد مر . * * * وأنبأني الظهير الكازروني في 
ms9820	 " تاريخه " قال : ذكر من قتل صبرا ، فسمى الخليفة وطائفة ذكرتهم . 343 _ ثم قال : وفلك الدين محمد بن قيران الظاهري ، أحد الأمراء . 344 _ وشحنة بغداد الأمير قطب الدين سنجر البكلي الذي حج بالناس مرات . 345 _ وشحنة بغداد عز الدين ألب قرا الظاهري . 346 _ والأمير بلبان المستنصري . 347 _ وأيد غمش الشرقي ناظر الحلة ، وكان شاعرا . 348 _ وعماد الدين طغرل الناصري ، شحنة بغداد زمن المستنصر . 349 _ والأمير محمد بن أبي فراس . 350 _ وكمال الدين علي بن عسكر عرض الجيش . 351 _ والسيد شرف الدين المراغي . PageV11P0232(@)(@@) 352 _ وابنه صدر الدين محمد . 353 _ ونقيب الطالبيين علي ابن النسابة . 354 _ وشرف الدين عبد الله بن النيار ابن أخي صدر الدين المذكور . 355 _ ومهذب الدين علي بن عسكر البعقوبي . 356 _ والشيخ عبد الوهاب بن سكينة المعدل . 357 _ وشيخ رباط الخلاطية العدل يحيى بن سعد التبريزي . 358 _ والقاضي برهان الدين التبريزي . 359 _ والقاضي برهان الدين فضلي . 360 _ والمدرس صدر الدين أبو معشر الشافعي . 361 _ وخطيب جامع الخليفة عبد الله بن العباس الرشيدي . 362 _ والمجود الكاتب شمس الدين علي بن يوسف الكتبي ، خازن كتب المستنصرية . 363 _ والنقيب الطاهر علي بن حسن . 364 _ والحاجب محمد بن البوقي . 365 _ وعمر بن الخلال . 366 _ ونقيب مشهد الكاظم تقي الدين الموسوي . 367 _ وشرف الدين محمد بن طاوس العلوي . 368 _ وجمال الدين ابن [ . . . ] الفرضي الناسخ . 369 _ والجمال القزويني مشرف وقف المستنصرية . 370 _ والموفق عبد القاهر ابن الفوطي شيخ الأدب . 371 _ والقاضي تقي الدينعلي بن النعماني كاتب الجيش . PageV11P0233(@)(@@) 372 _ ونجم الدينعبد الرحمن بن الطبال وكيل الخدمة . كل هؤلاء راحوا تحت السيف . * * * وفيها ولد : زكي الدين زكري بن يوسف التملي المرجيء ، الفقيه الشافعي ، ببيت ناعم من البرج . PageV11P0234(@)(@@) وتاج الدين أحمد بن محمد بن القاضي شمس الدين أبي نصر بن الشيرازي ، والقاضي شهاب الدين أحمد بن الشرف حسن بن عبد الله بن الحافظ ، في صفر ، وعز الدين عبد الرحمن بن الشيخ العز إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر ، وعز الدين يوسف بن حسن الزرندي ، بزرند ، ولؤلؤ بن سنقر ، مولى بني تيمية ، وشمس الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم بن القماح القرشي المصري ، يروي عن الرضى بن البرهان ، وبدر الدين محمد بن زكريا بن يحيى السويداوي المصري ، يروي 