ms6761	 القاضي ناصر الدين كاتب السر، وحضر عنده جماعة من الأعيان PageV18P0671(@)(@@) وبعض القضاة، وأخذ في سورة الفتح، قرئ عليه من تفسير والده في قوله: إنا فتحنا لك فتحا مبينا [ الفتح: 1 ]. وفي مستهل جمادى الأولى يوم الجمعة بعد صلاة الفجر - مع الإمام الكبير - صلي على القاضي قطب الدين محمد بن المحسن الحاكم بحمص، جاء إلى دمشق لتلقي أخي زوجته قاضي القضاة تاج الدين السبكي الشافعي، فتمرض مدة ثم كانت وفاته بدمشق، فصلي عليه بالجامع كما ذكرنا، وخارج باب الفرج، ثم صعدوا به إلى سفح جبل قاسيون، وقد جاوز الثمانين بسنتين، وقد حدث وروى شيئا يسيرا، رحمه الله. وفي يوم الأحد قدم قاضيا قضاة الحنفية والحنابلة بحلب، والخطيب بها، والشيخ شهاب الدين الأذرعي، والشيخ زين الدين الباريني، وآخرون معهم، فنزلوا بالمدرسة الإقبالية، وهم وقاضي قضاتهم الشافعي - وهو كمال الدين المصري - مطلوبون إلى الديار المصرية، فتحرر ما ذكروه عن قاضيهم، وما نقموه عليه من السيرة السيئة فيما يذكرون في المواقف الشريفة بمصر، وتوجهوا إلى الديار المصرية يوم السبت عاشره. وفي يوم الخميس قدم الأمير زين الدين زبالة نائب القلعة من الديار المصرية على البريد في تجمل عظيم هائل، وتلقاه الناس بالشموع في أثناء الطريق، ونزل بدار الذهب، وراح الناس للسلام عليه وتهنئته بالعود إلى نيابة PageV18P0672(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غريبة من الغرائب ، وعجيبة من العجائب NOTMATCH(@)(@@) القلعة على عادته، وهذه ثالث مرة وليها; لأنه مشكور السيرة فيها، وله فيها سعي محمود في أوقات متعددة. وفي يوم الخميس حادي عشره صلى نائب السلطنة والقاضيان الشافعي والحنفي، وكاتب السر، وجماعة من الأمراء، والأعيان - بالمقصورة، وقرئ كتاب السلطان على السدة بوضع مكس الغنم إلى كل رأس بدرهمين، فتضاعفت الأدعية لولي الأمر، ولمن كان السبب في ذلك. غريبة من الغرائب، وعجيبة من العجائب وقد كثرت المياه في هذا الشهر، وزادت الأنهار زيادة كثيرة جدا، بحيث إنه فاض الماء في سوق الخيل من نهر بردى حتى عم جميع العرصة المعروفة بموقف الموكب، بحيث إنه أجريت فيه المراكب بالكرا، وركبت فيه المارة من جانب إلى 
ms6762	 جانب، واستمر ذلك جمعا متعددة، وامتنع نائب السلطنة والجيش من الوقوف هناك، وربما وقف نائب السلطنة بعض الأيام تحت الطارمة تجاه باب الإسطبل السلطاني، وهذا أمر لم يعهد مثله، ولا رأيته قط في مدة عمري، وقد سقطت بسبب ذلك بنايات ودور كثيرة، وتعطلت طواحين كثيرة غمرها الماء. وفي ليلة الثلاثاء العشرين من جمادى الأولى توفي الصدر شمس الدين PageV18P0673(@)(@@) عبد الرحمن ابن الشيخ عز الدين بن منجا التنوخي بعد العشاء الآخرة، وصلي عليه بجامع دمشق بعد صلاة الظهر، ودفن بالسفح. وفي صبيحة هذا اليوم توفي الشيخ ناصر الدين محمد بن أحمد القونوي الحنفي، خطيب جامع يلبغا، وصلي عليه عقيب صلاة الظهر أيضا، ودفن بالصوفية، وقد باشر عوضه الخطابة والإمامة، قاضي القضاة جمال الدين الكفري الحنفي. وفي عصر هذا اليوم توفي القاضي علاء الدين ابن القاضي شرف الدين ابن القاضي شمس الدين بن الشهاب محمود الحلبي، أحد موقعي الدست بدمشق، وصلي عليه يوم الأربعاء، ودفن بالسفح. وفي يوم الجمعة الثالث والعشرين منه خطب قاضي القضاة جمال الدين الكفري الحنفي بجامع يلبغا عوضا عن الشيخ ناصر الدين بن القونوي، رحمه الله تعالى، وحضر عنده نائب السلطنة الأمير سيف الدين قشتمر، وصلى معه قاضي القضاة تاج الدين الشافعي بالشباك الغربي القبلي منه، وحضر خلق من الأمراء والأعيان، وكان يوما مشهودا، وخطب ابن نباتة بأداء حسن، وفصاحة بليغة، هذا مع علم أن كل مركب صعب. وفي يوم السبت خامس عشر جمادى الآخرة توجه الشيخ شرف الدين PageV18P0674(@)(@@) القاضي الحنبلي إلى الديار المصرية بطلب الأمير سيف الدين يلبغا في كتاب كتبه إليه يستدعيه، ويستحثه في القدوم عليه. وفي يوم الثلاثاء ثاني شهر رجب سقط اثنان سكارى من سطح بحارة اليهود، أحدهما مسلم والآخر يهودي، فمات المسلم من ساعته، وانقلعت عين اليهودي وانكسرت يده، لعنه الله، وحمل إلى نائب السلطنة فلم يحر جوابا. ورجع الشيخ شرف الدين ابن قاضي الجبل بعدما قارب غزة ; لما بلغه من الوباء بالديار المصرية، فعاد إلى القدس الشريف، ثم رجع إلى وطنه فأصاب 
ms6763	 السنة، وقد وردت كتب كثيرة تخبر بشدة الوباء والطاعون بمصر، وأنه يضبط من أهلها في النهار نحو الألف، وأنه مات جماعة ممن يعرفون كولدي قاضي القضاة تاج الدين المناوي، وكاتب الحكم بن الفرات، وأهل بيته أجمعين، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وجاء الخبر في أواخر شهر رجب بموت جماعة بمصر ; منهم أبو حاتم ابن الشيخ بهاء الدين السبكي المصري بمصر، وهو شاب لم يستكمل العشرين، وقد درس بعدة جهات بمصر وخطب، ففقده والده، وتأسف الناس عليه، وعزوا فيه عمه قاضي القضاة تاج الدين السبكي قاضي الشافعية بدمشق. وجاء الخبر بموت قاضي القضاة شهاب الدين أحمد الرباحي المالكي، كان بحلب، وليها مرتين ثم عزل، فقصد مصر، واستوطنها مدة ليتمكن من السعي في العودة، فأدركته منيته في هذه السنة من الفناء، وولدان له معه أيضا. PageV18P0675(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سلطنة الملك الأشرف ناصر الدين شعبان بن حسين ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون في يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان NOTMATCH(@)(@@) وفي يوم السبت سادس شعبان توجه نائب السلطنة في صحبة جمهور الأمراء إلى ناحية تدمر; لأجل الأعراب وأصحاب حيار بن مهنا ومن التف عليه منهم، وقد دمر بعضهم بلد تدمر، وحرقوا كثيرا من أشجارها ورعوها، وانتهبوا شيئا كثيرا، وخرجوا عن الطاعة، وذلك بسبب قطع إقطاعاتهم، وتملك أملاكهم، والحيلولة عليهم، فركب نائب السلطنة بمن معه - كما ذكرنا - لطردهم عن تلك الناحية، وفي صحبتهم الأمير حمزة بن الخياط أحد أمراء الطبلخاناه، وقد كان حاجبا لحيار قبل ذلك، فرجع عنه، وألب عليه عند الأمير الكبير يلبغا الخاصكي، ووعده إن هو أمره وكبره أن يظفر بحيار، وأن يأتيه برأسه، ففعل معه ذلك، فقدم إلى دمشق ومعه مرسوم بركوب الجيش معه إلى حيار وأصحابه، فساروا كما ذكرنا، فوصلوا إلى تدمر، وهربت الأعراب من بين يدي نائب الشام يمينا وشمالا، ولم يواجهوه هيبة له، ولكنهم يتحرفون على حمزة بن الخياط، ثم بلغنا أنهم بيتوا الجيش، فقتلوا منه طائفة، وجرحوا آخرين، وأسروا آخرين فإنا لله وإنا إليه راجعون. سلطنة الملك الأشرف ناصر الدين شعبان 
ms6764	 بن حسين ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون في يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان لما كان عشية السبت تاسع عشر شعبان من هذه السنة - أعني سنة أربع وستين وسبعمائة - قدم أمير من الديار المصرية فنزل بالقصر الأبلق، وأخبر PageV18P0676(@)(@@) بزوال مملكة الملك المنصور بن المظفر حاجي ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، ومسك، واعتقل، وبويع للملك الأشرف شعبان بن حسين بن الناصر بن المنصور قلاوون، وله من العمر قريب العشر، فدقت البشائر بالقلعة المنصورة، وأصبح الناس يوم الأحد في الزينة. وأخبرني قاضي القضاة تاج الدين والصاحب سعد الدين ماجد ناظر الدواوين، أنه لما كان يوم الثلاثاء الخامس عشر من شعبان عزل الملك المنصور، وأودع منزله، وأجلس الملك الأشرف ناصر الدين شعبان على سرير الملك، وبويع لذلك، وقد وقع رعد في هذا اليوم ومطر كثير، وجرت المزاريب، فصار غدرانا في الطرقات، وذلك في خامس حزيران، فتعجب الناس من ذلك، هذا وقد وقع وباء في مصر في أول شعبان فتزايد، وجمهوره في اليهود، وقد وصلوا إلى الخمسين في كل يوم، وبالله المستعان. وفي يوم الاثنين سابعه اشتهر الخبر عن الجيش بأن الأعراب اعترضوا التجريدة القاصدين إلى الرحبة، وأوقفوهم، وقتلوا منهم، ونهبوا، وجرحوا، وقد سار البريد خلف النائب والأمراء ليقدموا إلى البلد لأجل البيعة للسلطان الجديد، جعله الله مباركا على المسلمين، ثم قدم جماعة من الأمراء المنهزمين من الأعراب في أسوأ حال وذلة، ثم جاء البريد من الديار المصرية بردهم إلى العسكر الذي مع نائب السلطنة على تدمر، متوعدين بأنواع العقوبات، وقطع الإقطاعات. وفي شهر رمضان تفاقم الحال بسبب الطاعون، فإنا لله وإنا إليه راجعون، PageV18P0677(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة الخطيب جمال الدين محمود بن جملة المحجي الشافعي ومباشرة قاضي القضاة تاج الدين الشافعي بعده NOTMATCH(@)(@@) وجمهوره في اليهود، لعله قد فقد منهم من مستهل شعبان إلى مستهل رمضان نحو الألف نسمة خبيثة، كما أخبر بذلك القاضي صلاح الدين الصفدي وكيل بيت المال، ثم كثر ذلك فيهم في شهر رمضان جدا، وغدت العدة من المسلمين والذمة ثمانين. وفي يوم 
ms6765	 السبت حادي عشره صلينا بعد الظهر على الشيخ المعمر الصدر بدر الدين محمد بن الزقاق المعروف بابن الجوخي، وعلى الشيخ صلاح الدين محمد بن شاكر الكتبي، تفرد في صناعته، وجمع تاريخا مفيدا نحوا من عشر مجلدات، وكان يحفظ ويذاكر ويفيد، رحمه الله وسامحه. وفاة الخطيب جمال الدين محمود بن جملة المحجي الشافعي ومباشرة قاضي القضاة تاج الدين الشافعي بعده كانت وفاته يوم الاثنين بعد الظهر قريبا من العصر، فصلى بالناس PageV18P0678(@)(@@) بالمحراب صلاة العصر قاضي القضاة تاج الدين السبكي الشافعي عوضا عنه، وصلى بالناس الصبح أيضا، وقرأ بآخر " المائدة " من قوله: يوم يجمع الله الرسل [ المائدة: 109 ] ثم لما طلعت الشمس، وزال وقت الكراهة صلي على الخطيب جمال الدين عند باب الخطابة، وكان الجمع في الجامع كثيرا، وخرج بجنازته من باب البريد، وخرج معه طائفة من العوام وغيرهم، وقد حضر جنازته بالصالحية على - ما ذكر - جم غفير وخلق كثير، ونال قاضي القضاة الشافعي من بعض الجهلة إساءة أدب، فأخذ منهم جماعة وأدبوا، وحضر هو بنفسه صلاة الظهر يومئذ، وكذا باشر الظهر والعصر في بقية الأيام; يأتي للجامع في محفل من الفقهاء والأعيان وغيرهم ذهابا وإيابا، وخطب عنه يوم الجمعة الشيخ جمال الدين ابن قاضي الزبداني، وكذلك يوم العيد بالمصلى، وخطبة الجمعة يومئذ، وامتنع قاضي القضاة تاج الدين من المباشرة، حتى يأتي التشريف. وفي يوم الاثنين بعد العصر صلي على الشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد الله البعلبكي المعروف بابن النقيب، ودفن بالصوفية، وقد قارب السبعين أو جاوزها، وكان بارعا في القراءات، والنحو، والتصريف، والعربية، وله يد في الفقه، وغير ذلك، وولي مكانه مشيخة الإقراء بأم الصالح شمس الدين محمد بن اللبان، وبالتربة الأشرفية الشيخ أمين الدين عبد الوهاب بن السلار. وقدم نائب السلطنة من ناحية الرحبة وتدمر، وفي صحبته الجيش الذين كانوا PageV18P0679(@)(@@) معه بسبب محاربته آل مهنا، وذويهم من الأعراب في يوم الأربعاء سادس شوال. وفي ليلة الأحد عاشره توفي الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك وكيل بيت المال وموقع الدست، وصلي 
ms6766	 عليه صبيحة الأحد بالجامع، ودفن بالصوفية، وقد كتب الكثير من التاريخ، واللغة، والأدب، وله الأشعار الفائقة، والفنون المتنوعة، وجمع، وصنف، وكتب ما يقارب مئين من المجلدات. وفي يوم السبت عاشره جمع القضاة والأعيان بدار السعادة، وكتبوا خطوطهم بالرضا بخطابة قاضي القضاة تاج الدين السبكي بالجامع الأموي، وكاتب نائب السلطنة في ذلك. وفي يوم الأحد حادي عشره استقر عزل نائب السلطنة سيف الدين قشتمر عن نيابة دمشق، وأمر بالمسير إلى نيابة صفد، فأنزل أهله بدار طيبغا حاجي من الشرف الأعلى، وبرز هو إلى سطح المزة ذاهبا إلى ناحية صفد. وخرج المحمل صحبة الحجيج، وهم جم غفير، وخلق كثير - يوم الخميس رابع عشر شوال. وفي يوم الخميس الحادي والعشرين من شوال توفي القاضي أمين الدين أبو حيان ابن أخي قاضي القضاة جمال الدين المسلاتي المالكي، وزوج ابنته ونائبه في الحكم مطلقا، وفي القضاء والتدريس - في غيبته، فعالجته المنية. PageV18P0680(@)(@@) ومن غريب ما وقع في أواخر هذا الشهر أنه اشتهر بين النساء وكثير من العوام أن رجلا رأى مناما فيه أنه رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - عند شجرة توتة عند مسجد ضرار خارج باب شرقي، فتبادر النساء إلى تخليق تلك التوتة، وأخذوا أوراقها للاستشفاء من الوباء، ولكن لم يظهر صدق ذلك المنام، ولا يصح عمن يرويه. وفي يوم الجمعة سابع شهر ذي القعدة خطب بجامع دمشق قاضي القضاة تاج الدين السبكي خطبة بليغة فصيحة أداها أداء حسنا، وقد كان يخشى من طائفة من العوام أن يشوشوا، فلم يتكلم أحد منهم، بل ضجوا عند الموعظة وغيرها، وأعجبهم الخطيب وخطبته، وأداؤه، وتبليغه، ومهابته، واستمر يخطب هو بنفسه. وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره توفي الصاحب تقي الدين سليمان بن مراجل، ناظر الجامع الأموي وغيره، وقد باشر نظر الجامع في أيام تنكز، وعمر الجانب الغربي من الحائط القبلي، وكمل رخامه كله، وفتق محرابا للحنفية في الحائط القبلي، ومحرابا للحنابلة فيه أيضا في غربيه، وأثر أشياء كثيرة فيه، وكانت له همة، وينسب إلى أمانة، وصرامة، ومباشرة مشكورة مشهورة 
ms6767	، ودفن بتربة أنشأها تجاه داره بالقبيبات، رحمه الله، وقد جاوز الثمانين. وفي يوم الأربعاء تاسع عشره توفي الشيخ بهاء الدين عبد الوهاب الإخميمي المصري، إمام مسجد درب الحجر، وصلي عليه بعد العصر PageV18P0681(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT دخول نائب السلطنة منكلي بغا NOTMATCH(@)(@@) بالجامع الأموي، ودفن بقصر ابن الحلاج عند الطيوريين بزاوية لبعض الفقراء الخزنة هناك، وقد كان له يد في أصول الفقه، وصنف في الكلام كتابا مشتملا على أشياء مقبولة وغير مقبولة. دخول نائب السلطنة منكلي بغا في يوم الخميس السابع والعشرين من ذي القعدة دخل نائب السلطنة منكلي بغا من حلب إلى دمشق نائبا عليها في تجمل هائل، ولكنه مستمرض في بدنه بسبب ما كان ناله من التعب في مصابرة الأعراب، فنزل دار السعادة على العادة. وفي يوم الاثنين مستهل ذي الحجة خلع على قاضي القضاة تاج الدين السبكي الشافعي للخطابة بجامع دمشق، واستمر على ما كان عليه يخطب بنفسه كل جمعة. وفي يوم الثلاثاء ثانيه قدم القاضي فتح الدين بن الشهيد، ولبس الخلعة، وراح الناس لتهنئته. وفي يوم الخميس حضر القاضي فتح الدين بن الشهيد - كاتب السر - مشيخة السميساطية، وحضر عنده القضاة والأعيان بعد الظهر، وخلع عليه لذلك أيضا، وحضر فيها من الغد على العادة، وخلع في هذا اليوم على وكيل بيت المال الشيخ جمال الدين بن الرهاوي، وعلى الشيخ شهاب الدين الزهري بفتيا دار العدل. PageV18P0682(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وستين وسبعمائة(@)(@@) استهلت هذه السنة وسلطان الديار المصرية، والشامية، والحرمين، وما يتبع ذلك - الملك الأشرف ناصر الدين شعبان ابن سيدي حسين ابن السلطان الملك الناصر محمد بن المنصور قلاوون الصالحي، وهو في عمر عشر سنين، ومدبر الممالك بين يديه الأمير الكبير نظام الملك سيف الدين يلبغا الخاصكي، وقضاة مصر هم المذكورون في السنة التي قبلها، ووزيرها فخر الدين بن قروينه، ونائب دمشق الأمير سيف الدين منكلي بغا الشمسي، وهو مشكور السيرة، وقضاتها هم المذكورون في السنة التي قبلها، وناظر الدواوين بها الصاحب سعد الدين ماجد، وناظر الجيش علم الدين داود، وكاتب السر القاضي 
ms6768	 فتح الدين بن الشهيد، ووكيل بيت المال القاضي جمال الدين بن الرهاوي. استهلت هذه السنة وداء الفناء موجود في الناس، إلا أنه خف وقل، ولله الحمد. وفي يوم السبت توجه قاضي القضاة - وكان بهاء الدين أبا البقاء السبكي - إلى الديار المصرية مطلوبا من جهة الأمير يلبغا، وفي الكتاب إجابته له إلى ما سأل. وتوجه بعده قاضي القضاة تاج الدين - الحاكم بدمشق وخطيبها - يوم PageV18P0683(@)(@@) الاثنين الرابع عشر من المحرم على خيل البريد. وتوجه بعدهما الشيخ شرف الدين ابن قاضي الجبل الحنبلي، مطلوبا إلى الديار المصرية، وكذلك توجه الشيخ ولي الدين المنفلوطي مطلوبا. وتوفي في العشر الأوسط من المحرم صاحبنا الشيخ شمس الدين بن العطار الشافعي، كان لديه فضيلة، واشتغال، وله فهم، وعلق بخطه فوائد جيدة، وكان إماما بالسجن من مشهد علي بن الحسين بجامع دمشق، ومصدرا بالجامع، وفقيها بالمدارس، وله مشيخة الحديث الوادعية، وجاوز الخمسين بسنوات، ولم يتزوج قط. وقدم الركب الشافعي إلى دمشق يوم الخميس الرابع والعشرين من المحرم، وهم شاكرون مثنون بكل خير عن هذه السنة أمنا ورخصا، ولله الحمد. وفي يوم الأحد حادي عشر صفر درس بالمدرسة الفتحية صاحبنا الشيخ عماد الدين إسماعيل بن خليفة الحسباني الشافعي، وحضر عنده جماعة من الأعيان والفضلاء، وأخذ في قوله تعالى: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا [ التوبة: 36 ]. وفي يوم الخميس خامس عشره نودي في البلد على أهل الذمة بإلزامهم بالصغار، وتصغير العمائم، وأن لا يستخدموا في شيء من الأعمال، وأن لا PageV18P0684(@)(@@) يركبوا الخيل، ولا البغال، ويركبون الحمير بالأكف بالعرض، وأن يكون في رقابهم ورقاب نسائهم في الحمامات الأجراس، وأن يكون أحد النعلين أسود مخالفا للون الأخرى، ففرح بذلك المسلمون، ودعوا للآمر بذلك. وفي يوم الأحد ثالث ربيع الأول قدم قاضي القضاة تاج الدين من الديار المصرية مستمرا على القضاء، والخطابة، فتلقاه الناس، وهنئوه بالعود والسلامة. وفي يوم الخميس سابعه لبس القاضي الصاحب البهنسي الخلعة لنظر الدواوين بدمشق، وهنأه الناس، وباشر بصرامة، واستعمل في غالب الجهات من أبناء المسلمين. وفي 
ms6769	 يوم الاثنين حادي عشره ركب قاضي القضاة بدر الدين بن أبي الفتح على خيل البريد متوجها إلى الديار المصرية; لتوليه قضاء قضاة الشافعية بدمشق عن رضى من خالة قاضي القضاة تاج الدين، ونزوله عن ذلك. وفي ليلة الخميس خامس ربيع الآخر احترقت الباشورة التي ظاهر باب الفرج على الجسر، ونال حجارة الباب شيء من حريقها فاتسعت، وقد حضر طفأها نائب السلطنة، والحاجب الكبير، ونائب القلعة، والولاة، وغيرهم. وفي صبيحة هذا اليوم زاد النهر زيادة عظيمة بسبب كثرة الأمطار، وذلك في أوائل كانون الثاني، وركب الماء سوق الخيل بكماله، ووصل إلى ظاهر باب الفراديس، PageV18P0685(@)(@@) وتلك النواحي، وكسر جسر الخشب الذي عند جامع يلبغا، وجاء فصدم به جسر الزلابية فكسره أيضا. وفي يوم الخميس ثاني عشره صرف حاجب الحجاب قماري عن المباشرة بدار السعادة، وأخذت القضاة من يده، وانصرف إلى داره في قل من الناس، واستبشر بذلك كثير من الناس; لكثرة ما كان يفتات على الأحكام الشرعية. وفي أواخره اشتهر موت القاضي تاج الدين المناوي بديار مصر، وولاية قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء السبكي مكانه بقضاء العساكر بها، ووكالة السلطان أيضا، ورتب له مع ذلك كفايته. وتولى في هذه الأيام الشيخسراج الدين البلقيني إفتاء دار العدل مع الشيخ بهاء الدين أحمد ابن قاضي القضاة السبكي بالشام، وقد ولي هو أيضا قضاء الشام، كما تقدم، ثم عاد إلى مصر موقرا مكرما، وعاد أخوه تاج الدين إلى الشام، وكذلك ولوا مع البلقيني إفتاء دار العدل لحنفي يقال له: الشيخ شمس الدين بن الصائغ، وهو مفت حنفي أيضا. وفي يوم الاثنين سابع ربيع الأول توفي الشيخ نور الدين محمد ابن الشيخ أبي بكر ابن الشيخ محمد ابن الشيخ أبي بكر بن قوام بزاويتهم بسفح جبل قاسيون، وغدا الناس إلى جنازته. وقد كان من العلماء الفضلاء الفقهاء بمذهب PageV18P0686(@)(@@) الشافعي، درس بالناصرية البرانية مدة سنين بعد أبيه، وبالرباط الدويداري داخل باب الفرج، وكان يحضر المدارس، ونزل عندنا بالمدرسة النجيبية، وكان يحب السنة ويفهمها جيدا، رحمه الله 
ms6770	. وفي مستهل جمادى الأولى ولي قاضي القضاة تاج الدين الشافعي مشيخة دار الحديث بالمدرسة التي فتحت بدرب القلى، وكانت دارا لواقفها جمال الدين عبد الله بن محمد بن عيسى التدمري الذي كان استاذا للأمير طاز، وجعل فيها درس للحنابلة، وجعل المدرس لهم الشيخ برهان الدين إبراهيم بن قيم الجوزية، وحضر الدرس وحضر عنده بعض الحنابلة بالدرس، ثم جرت أمور يطول بسطها. واستحضر نائب السلطنة شهود الحنابلة بالدرس، واستفرد كلا منهم، وسأله كيف شهد في أصل الكتاب - المحضر - الذي أثبتوه لهم، فاضطربوا في الشهادات، وضبط ذلك عليهم، وفيه مخالفة كثيرة لما شهدوا به في أصل المحضر، وشنع عليهم كثير من الناس. ثم ظهرت ديون كثيرة لبيت طاز على جمال الدين التدمري الواقف، وطلب من القاضي المالكي أن يحكم بإبطال ما حكم به الحنبلي، فتوقف في ذلك. وفي يوم الاثنين الحادي والعشرين منه قرئ كتاب السلطان بصرف الوكلاء من أبواب القضاة الأربعة، فصرفوا. وفي شهر جمادى الآخرة توفي الشيخ شمس الدين شيخ الحنابلة بالصالحية - ويعرف بالتتري - يوم الخميس ثامنه. صلي عليه بالجامع المظفري PageV18P0687(@)(@@) بعد العصر، ودفن بالسفح، وقد قارب الثمانين. وفي الرابع عشر منه عقد بدار السعادة مجلس حافل اجتمع فيه القضاة الأربعة وجماعة من المفتين، وطلبت فحضرت معهم بسبب المدرسة التدمرية وقرابة الواقف، ودعواهم أنه وقف عليهم الثلث، فوقف الحنبلي في أمرهم، ودافعهم عن ذلك أشد الدفاع. وفي العشر الأول من رجب وجد جراد كثير منتشر، ثم تزايد، وتراكم، وتضاعف، وتفاقم الأمر بسببه، وسد الأرض كثرة، وعاث يمينا وشمالا، وأفسد شيئا كثيرا من الكروم، والمقاثي، والزروعات النفيسة، وأتلف للناس شيئا كثيرا، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفي يوم الاثنين ثالث شعبان توجه القضاة، ووكيل بيت المال إلى باب كيسان، فوقفوا عليه وعلى هيئته، ومن نية نائب السلطنة فتحه ليتفرج الناس به. وعدم للناس غلات كثيرة، وأشياء من أنواع الزروع; بسبب كثرة الجراد، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفي هذا الشهر كثر الوباء والفناء في الناس، وبلغت العدة إلى السبعين، فإنا لله 
ms6771	 وإنا إليه راجعون. PageV18P0688(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح باب كيسان بعد غلقه نحوا من مائتي سنة NOTMATCH(@)(@@) فتح باب كيسان بعد غلقه نحوا من مائتي سنة وفي يوم الأربعاء السادس والعشرين من شعبان اجتمع نائب السلطنة والقضاة عند باب كيسان، وشرع الصناع في فتحه عن مرسوم السلطان الوارد من الديار المصرية، وأمر نائب السلطنة، وإذن القضاة في ذلك، واستهل رمضان وهم في العمل فيه. وفي العشر الأخير من شعبان توفي الشريف شمس الدين محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الحسيني، المحدث المحصل، المؤلف لأشياء مهمة في الحديث، قرأ، وسمع، وجمع، وكتب أسماء رجال ب " مسند الإمام أحمد "، واختصر كتابا في أسماء الرجال مفيدا، وولي مشيخة الحديث التي وقفها في داره بهاء الدين القاسم بن عساكر داخل باب توماء. وختمت البخاريات في آخر شهر رمضان، ووقع بين الشيخ عماد الدين بن السراج قارئ " البخاري " عند محراب الصحابة، وبين الشيخ بدر الدين ابن الشيخ جمال الدين بن الشريشي، وتهاترا على رءوس الأشهاد بسبب لفظة " يبتئر " بمعنى ( يدخر )، وفي نسخة " يبتئز "، فحكى ابن السراج عن الحافظ المزي أن PageV18P0689(@)(@@) الصواب " يبتئز " من قول العرب: من عز بز. وصدق في ذلك، فكأن منازعه خطأ المزي، فانتصر الآخر للحافظ المزي، فنال منه بالقول ثم قام والده الشيخ جمال الدين المشار إليه، فكشف رأسه على طريقة الصوفية، فكأن ابن السراج لم يلتفت إليه، وتدافعوا إلى القاضي الشافعي، فانتصر للحافظ المزي، وجرت أمور ثم اصطلحوا غير مرة، وعزم أولئك على كتب محضر على ابن السراج، ثم انطفأت تلك الشرور. وكثر الموت في أثناء شهر رمضان، وقاربت العدة مائة، وربما جاوزت المائة، وربما كانت أقل منها وهو الغالب، ومات جماعة من الأصحاب والمعارف، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وكثر الجراد في البساتين، وعظم الخطب بسببه، وأتلف شيئا كثيرا من الغلات، والثمار، والخضراوات، وغلت الأسعار، وقلت الثمار، وارتفعت قيم الأشياء، فبيع الدبس بما فوق المائتين القنطار، والرز بأزيد من ذلك. وتكامل فتح باب كيسان وسموه الباب القبلي، ووضع الجسر منه إلى الطريق السالكة، وعرضه 
ms6772	 أزيد من عشرة أذرع بالنجاري لأجل عمل الباشورة جنبتيه، ودخلت المارة عليه من المشاة والركبان، وجاء في غاية الحسن، وسلك الناس في حارات اليهود، وانكشف دخلهم، وأمن الناس من دخنهم، وغشهم، ومكرهم، PageV18P0690(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تجديد خطبة ثانية داخل سور دمشق ولم يتفق ذلك فيما أعلم منذ فتوح الشام إلى الآن . NOTMATCH(@)(@@) وخبثهم، وانفرج الناس بهذا الباب المبارك. واستهل شوال والجراد قد أتلف شيئا كثيرا من البلاد، ورعى الخضراوات، والأشجار، وأوسع أهل الشام في الفساد، وغلت الأسعار، واستمر الفناء، وكثر الضجيج والبكاء، وفقدنا كثيرا من الأصحاب والأصدقاء. وقد تناقص الفناء في هذه المدة، وقل الوقع، وتناقص للخمسين. وفي شهر ذي القعدة تقاصر الفناء، ولله الحمد، ونزل العدد إلى العشرين فما حولها. وفي رابعه دخل بالفيل والزرافة إلى مدينة دمشق من القاهرة، فأنزلا في الميدان الأخضر قريبا من القصر الأبلق، وذهب الناس للنظر إليهما على العادة. وفي يوم الجمعة تاسعه صلي على الشيخ جمال الدين عبد الصمد بن خليل البغدادي، المعروف بابن الخضري، محدث بغداد وواعظها، كان من أهل السنة والجماعة، رحمه الله. تجديد خطبة ثانية داخل سور دمشق ولم يتفق ذلك فيما أعلم منذ فتوح الشام إلى الآن. اتفق ذلك في يوم الجمعة الثالث، ثم تبين أنه الرابع والعشرون من ذي القعدة من هذه السنة بالجامع الذي جدد بناءه نائب الشام سيف الدين منكلي بغا PageV18P0691(@)(@@) بدرب البلاغة قبلي مسجد درب الحجر داخل باب كيسان المجدد فتحه في هذا الحين، كما تقدم، وهو معروف عند العامة بمسجد الشاذوري، وإنما هو في " تاريخ ابن عساكر " مسجد الشهرزوري، وقد كان المسجد رث الهيئة قد تقادم عهده مد دهر، وهجر فلا يدخله أحد من الناس إلا قليل، فوسعه من قبليه، وسقفه جديدا، وجعل له صرحة شمالية مبلطة، ورواقات على هيئة الجوامع، والداخل بأبوابه على العادة، وداخل ذلك رواق كبير له جناحان شرقي وغربي بأعمدة وقناطر، وقد كان قديما كنيسة، فأخذت منهم قبل الخمسمائة، وعملت مسجدا، فلم يزل كذلك إلى هذا الحين، فلما كمل كما ذكرنا، وسيق إليه الماء 
ms6773	 من القنوات، ووضع فيه منبر مستعمل كذلك - فيومئذ ركب نائب السلطنة، ودخل البلد من باب كيسان، وانعطف على حارة اليهود حتى انتهى إلى الجامع المذكور، وقد استكف الناس عنده من قضاة، وأعيان، وخاصة، وعامة، وقد عين لخطابته الشيخ صدر الدين بن منصور الحنفي مدرس التاجية، وإمام الحنفية بالجامع الأموي، فلما أذن الأذان الأول تعذر عليه الخروج من بيت الخطابة، قيل: لمرض عرض له. وقيل: لغير ذلك من حصر أو نحوه. فخطب الناس يومئذ قاضي القضاة جمال الدين الحنفي الكفري، خدمة لنائب السلطنة. واستهل شهر ذي الحجة وقد رفع الله الوباء عن دمشق، وله الحمد والمنة. وأهل البلد يموتون على العادة، ولا يمرض أحد بتلك العلة، ولكن المرض المعتاد. PageV18P0692(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وستين وسبعمائة(@)(@@) استهلت هذه السنة والسلطان الملك الأشرف ناصر الدين شعبان، والدولة بمصر والشام هم هم. ودخل المحمل السلطاني في صبيحة يوم الاثنين الرابع والعشرين منه، وذكروا أنهم نالهم في الرجعة شدة شديدة من الغلاء، وموت الجمال، وهرب الجمالين، وقدم مع الركب الشامي ممن خرج من الديار المصرية قاضي القضاة بدر الدين بن أبي الفتح، وقد سبقه التقليد بقضاء القضاة مع خاله تاج الدين، يحكم فيما يحكم فيه مستقلا معه منفردا بعده. وفي شهر الله المحرم رسم نائب السلطنة بتخريب قريتين من وادي التيم، وهما مشغرا وتلفيتا، وسبب ذلك أنهما عاصيان، وأهلهما مفسدان في الأرض والبلدان والأرض حصينان لا يصل إليهما إلا بكلفة كثيرة، لا يرتقي إليهما إلا فارس فارس، فخربتا، وعمر بدلهما في أسفل الوادي، بحيث يصل إليهما حكم الحاكم، والطلب بسهولة، فأخبرني الملك صلاح الدين بن الكامل PageV18P0693(@)(@@) أن بلدة تلفيتا عمل فيها ألف فارس، ونقل بعضها إلى أسفل الوادي خمسمائة حمار عدة أيام. وفي يوم الجمعة سادس صفر بعد الصلاة صلي على قاضي القضاة جمال الدين يوسف ابن قاضي القضاة شرف الدين أحمد ابن أقضى القضاة الحسين الكفري الحنفي، وكانت وفاته ليلة الجمعة المذكورة بعد مرض قريب من شهر، وقد جاوز الأربعين بثلاث من السنين، ولي 
ms6774	 قضاء قضاة الحنفية، وخطب بجامع يلبغا، وحضر مشيخة النفيسية، ودرس بأماكن من مدارس الحنفية، وهو أول من خطب بالجامع المستجد داخل باب كيسان بحضرة نائب السلطنة. وفي صفر كانت وفاة الشيخ جمال الدين عمر ابن القاضي عبد المحيي بن إدريس الحنفي محتسب بغداد، وقاضي الحنابلة بها، فتعصبت عليه الروافض حتى ضرب بين يدي الوزارة ضربا مبرحا كان سبب موته سريعا، رحمه الله، وكان من القائمين بالحق، الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، من أكبر المنكرين على الروافض وغيرهم من أهل البدع، رحمه الله، وبل بالرحمة ثراه. وفي يوم الأربعاء تاسع صفر حضر مشيخة النفيسية الشيخ شمس الدين بن سند، وحضر عنده قاضي القضاة تاج الدين، وجماعة من الأعيان، وأورد حديث PageV18P0694(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قتل الرافضي الخبيث NOTMATCH(@)(@@) عبادة بن الصامت:لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب. أسنده عن قاضي القضاة المشار إليه. وجاء البريد من الديار المصرية بطلب قاضي القضاة تاج الدين إلى هناك، فسير أهله قبله على الجمال، وخرجوا يوم الجمعة حادي عشر ربيع الأول جماعة من أهل بيتهم لزيارة أهليهم هناك، فأقام هو بعدهم حتى قدم نائب السلطنة من الرحبة، وركب على البريد. وفي يوم الاثنين خامس عشر جمادى الآخرة رجع قاضي القضاة تاج الدين السبكي من الديار المصرية على البريد، وتلقاه الناس إلى أثناء الطريق، واحتفلوا للسلام عليه وتهنئته بالسلامة. قتل الرافضي الخبيث وفي يوم الخميس ثامن عشره أول النهار وجد رجل بالجامع الأموي اسمه محمود بن إبراهيم الشيرازي وهو يسب الشيخين، ويصرح بلعنتهما، فرفع إلى القاضي المالكي قاضي القضاة جمال الدين المسلاتي، فاستتابه عن ذلك، وأحضر الضراب، فأول ضربة قال: لا إله إلا الله، علي ولي الله ! ولما PageV18P0695(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT استنابه ولي الدين بن أبي البقاء السبكي NOTMATCH(@)(@@) ضرب الثانية لعن أبا بكر وعمر، فالتهمه العامة فأوسعوه ضربا مبرحا بحيث كاد يهلك، فجعل القاضي يستكفهم عنه فلم يستطع ذلك، فجعل الرافضي يسب ويلعن الصحابة، وقال: كانوا على الضلالة، فعند ذلك حمل إلى نائب السلطنة، وشهد عليه قوله بأنهم كانوا على الضلالة، فعند ذلك 
ms6775	 حكم عليه القاضي بإراقة دمه، فأخذ إلى ظاهر البلد فضربت عنقه، وأحرقته العامة، قبحه الله، وكان ممن يقرأ بمدرسة أبي عمر، ثم ظهر عليه الرفض، فسجنه الحنبلي أربعين يوما فلم ينفع ذلك، وما زال يصرح في كل موطن يأمر فيه بالسب حتى كان يومه هذا أظهر مذهبه في الجامع، وكان سبب قتله، قبحه الله كما قبح من كان قبله، وقتل كقتله في سنة خمس وخمسين. استنابه ولي الدين بن أبي البقاء السبكي وفي آخر هذا اليوم - أعني يوم الخميس ثامن عشره - حكم أقضى القضاة ولي الدين ابن قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء بالمدرسة العادلية الكبيرة نيابة عن قاضي القضاة تاج الدين مع استنابة أقضى القضاة شمس الدين العزي، PageV18P0696(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ولاية قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء السبكي قضاء مصر بعد عزل عز الدين بن جماعة نفسه NOTMATCH(@)(@@) وأقضى القضاة بدر الدين بن وهيبة، وأما قاضى القضاة بدر الدين بن أبي الفتح فهو نائب أيضا، ولكنه بتوقيع شريف أنه يحكم مستقلا مع قاضي القضاة تاج الدين. وفي يوم الاثنين الثاني والعشرين منه استحضر نائب السلطنة الأمير ناصر الدين بن العاوي متولي البلد، ونقم عليه أشياء، وأمر بضربه، فضرب بين يديه على أكتافه ضربا ليس بمبرح، ثم عزله، واستدعى بالأمير علم الدين سليمان أحد الأمراء العشراوات ابن الأمير صفي الدين بن أبي القاسم البصراوي أحد أمراء الطبلخاناه، كان قد ولي شد الدواوين، ونظر القدس والخليل، وغير ذلك من الولايات الكبار، وهو ابن الشيخ فخر الدين عثمان ابن الشيخ صفي الدين أبي القاسم التميمي الحنفي، وبأيديهم تدريس الأمينية التي ببصرى، والحكيمية أزيد من مائة سنة، فولاه البلد على تكره منه فألزمه بها، وخلع عليه، وقد كان وليها قبل ذلك فأحسن السيرة، وشكر سعيه لديانته، وأمانته، وعفته، وفرح الناس به، ولله الحمد. ولاية قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء السبكي قضاء مصر بعد عزل عز الدين بن جماعة نفسه ورد الخبر مع البريد من الديار المصرية بأن قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن قاضي 
ms6776	 القضاة بدر الدين بن جماعة - عزل نفسه عن القضاء يوم الاثنين السادس عشر من هذا الشهر، وصمم على ذلك، فبعث الأمير الكبير يلبغا إليه الأمراء يسترضونه فلم يقبل، فركب إليه بنفسه، ومعه القضاة والأعيان، PageV18P0697(@)(@@) فتلطفوا به فلم يقبل، وصمم على الانعزال، فقال له الأمير الكبير: فعين لنا من يصلح بعدك. قال: ولا أقول لكم شيئا غير أنه لا يتولى رجل واحد، ثم ولوا من شئتم. فأخبرني قاضي القضاة تاج الدين السبكي أنه قال: لا تولوا ابن عقيل. فعين الأمير الكبير قاضي القضاة بهاء الدين أبا البقاء، فقيل: إنه أظهر الامتناع، ثم قبل ولبس الخلعة. وباشر يوم الاثنين الثالث والعشرين من جمادى الآخرة، وتولى قاضي القضاة الشيخ بهاء الدين ابن قاضي القضاة تقي الدين السبكي قضاء العساكر الذي كان بيد أبي البقاء. وفي يوم الاثنين سابع رجب توفي الشيخ علي المراوحي البغدادي خادم الشيخ أسد المراوحي البغدادي، وكان فيه مروءة كبيرة، ويأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر، ويدخل على النواب، ويرسل إلى الولاة فتقبل رسالته، وله قبول عند الناس، وفيه بر، وصدقة، وإحسان إلى المحاويج، وبيده مال جيد يتجر له فيه، تعلل مدة طويله، ثم كانت وفاته في هذا اليوم، فصلي عليه الظهر بالجامع ثم حمل إلى سفح قاسيون، رحمه الله. وفي صبيحة يوم الثلاثاء السابع والعشرين من شعبان قدم الأمير سيف الدين بيدمر الذي كان نائب الشام فنزل بداره عند مئذنة فيروز، وذهب الناس للسلام عليه بعد ما سلم على نائب السلطنة بدار السعادة، وقد رسم له بطبلخانتين وتقدمة ألف، وولاية الولاة من غزة إلى أقصى بلاد الشام، PageV18P0698(@)(@@) وأكرمه ملك الأمراء إكراما زائدا، وفرحت العامة بذلك فرحا شديدا بعوده إلى الولاية. وختمت البخاريات بالجامع الأموي وغيره في عدة أماكن; من ذلك ستة مواعيد تقرأ على الشيخ عماد الدين بن كثير في اليوم، أولها بمسجد ابن هشام بكرة قبل طلوع الشمس، ثم تحت النسر، ثم بالمدرسة النورية، وبعد الظهر بجامع تنكز، ثم بالمدرسة العزية، ثم بالكوشك لأم الزوجة الست أسماء بنت الوزير 
ms6777	 ابن السلعوس إلى أذان العصر، ثم من بعد العصر بدار ملك الأمراء أمير علي بمحلة القصاعين إلى قريب الغروب، ويقرأ " صحيح مسلم " بمحراب الحنابلة داخل باب الزيارة بعد قبة النسر وقبل النورية، والله المسئول، وهو المعين الميسر المسهل. وقد قرئ في هذه السنة في عدة أماكن أخر من دور الأمراء وغيرهم، ولم يعهد مثل هذا في السنين الماضية، فلله الحمد والمنة. وفي يوم الثلاثاء عاشر شوال توفي الشيخ نور الدين علي بن الصارم بن إبراهيم بن أبي الهيجاء الكركي الشوبكي ثم الدمشقي الشافعي، كان معنا في المقرأ والكتاب، وختمت أنا وهو في سنة إحدى عشرة، ونشأ في صيانة، وعفاف، وقرأ على الشيخ بدر الدين بن سيحان للسبع، ولم يكمل عليه ختمة، واشتغل في " المنهاج " للنواوي، فقرأ كثيرا منه أو أكثره، وكان ينقل منه ويستحضر، وكان خفيف الروح تحبه الناس لذلك، ويرغبون في عشرته لذلك، PageV18P0699(@)(@@) رحمه الله، وكان يستحضر المتشابه في القرآن استحضارا حسنا متقنا، كثير التلاوة له، حسن الصلاة، يقوم الليل، وقرأ علي " صحيح البخاري " بمشهد ابن هشام عدة سنين، ومهر فيه، وكان صوته جهوريا فصيح العبارة، ثم ولي مشيخة الحلبية بالجامع، وقرأ في عدة كراس بالحائط الشمالي، وكان مقبولا عند الخاصة والعامة، وكان يداوم على قيام العشر الأخير في محراب الصحابة مع عدة قراء، يتناوبون فيه، ويحيون الليل، ولما كان في هذه السنة أحيا ليلة العيد وحده بالمحراب المذكور، ثم مرض خمسة أيام، ثم مات بعد الظهر يوم الثلاثاء عاشر شوال بدرب العميد، وصلي عليه العصر بالجامع الأموي، ودفن بمقابر الباب الصغير عند والده في تربة لهم، وكانت جنازته حافلة، وتأسف الناس عليه، رحمه الله، وبل بالرحمة ثراه، وقد قارب خمسا وستين سنة، وترك بنتا سباعية اسمها عائشة، وقد أقرأها شيئا من القرآن إلى " تبارك "، وحفظها " الأربعين النواوية "، جبرها ربها ورحم أباها، آمين. وخرج المحمل الشامي والحجيج يوم الخميس ثاني عشره، وأميرهم الأمير علاء الدين علي بن علم الدين الهلالي أحد أمراء الطبلخاناه. وتوفي الشيخ عبد الله الملطي يوم 
ms6778	 السبت رابع عشره، وكان مشهورا PageV18P0700(@)(@@) بالمجاورة بالكلاسة في الجامع الأموي، له أشياء كثيرة من الطراريح والآلات الفقيرية، ويلبس على طريقة الحريرية، وشكله مزعج، ومن الناس من كان يعتقد فيه الصلاح، وكنت ممن يكرهه طبعا وشرعا أيضا. وفي يوم الخميس الخامس والعشرين من ذي القعدة قدم البريد من ناحية المشرق، ومعهم قماقم ماء من عين هناك من خاصيته أنه يتبعه طير يسمى السمرمر، أصفر الريش، قريب من شكل الخطاف، من شأنه إذا قدم الجراد إلى البلد الذي هو فيه أنه يفنيه، ويأكله أكلا سريعا، فلا يلبث الجراد إلا قليلا حتى يرحل أو يؤكل على ما ذكر، ولم أشاهد ذلك. وفي المنتصف من ذي الحجة كمل بناء القيسارية التي كانت معملا بالقرب من دار الحجارة قبلي سوق الدهشة الذي للرجال، وفتحت وأكريت دهشة لقماش النساء، وذلك كله بمرسوم ملك الأمراء ناظر الجامع المعمور، رحمه الله، وأخبرني الصدر عز الدين السيرجي المشارف بالجامع أنه غرم عليها من مال الجامع قريب ثلاثين ألف درهم. PageV18P0701(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT طرح مكس القطن المغزول البلدي والمجلوب NOTMATCH(@)(@@) طرح مكس القطن المغزول البلدي والمجلوب وفي أواخر هذا الشهر جاء المرسوم الشريف بطرح مكس القطن المغزول البلدي والجلب أيضا، ونودي بذلك في البلد، فكثرت الدعوات لمن أمر بذلك، وفرح المسلمون بذلك فرحا شديدا، ولله الحمد والمنة. PageV18P0702(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وستين وسبعمائة(@)(@@) استهلت وسلطان البلاد المصرية، والشامية، والحرمين الشريفين، وما يتبع ذلك من الأقاليم الملك الأشرف بن الحسين ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، وعمره عشر سنين فما فوقها، وأتابك العساكر ومدبر ممالكه الأمير سيف الدين يلبغا الخاصكي، وقاضي قضاة الشافعية بمصر بهاء الدين أبو البقاء السبكي، وبقية القضاة هم المذكورون في السنة التي قبلها، ونائب دمشق الأمير سيف الدين منكلي بغا، وقضاة دمشق هم المذكورون في التي قبلها سوى الحنفي، فإنه الشيخ جمال الدين بن السراج شيخ الحنفية، والخطابة بيد قاضي القضاة تاج الدين الشافعي، وكاتب السر وشيخ الشيوخ القاضي فتح الدين بن الشهيد، ووكيل بيت المال الشيخ جمال الدين بن الرهاوي 
ms6779	. ودخل المحمل السلطاني يوم الجمعة بعد العصر قريب الغروب، ولم يشعر بذلك أكثر أهل البلد، وذلك لغيبة النائب في الرحبة مما يلي ناحية الفرات; ليكون كالرد للتجريدة التي تعينت لتخريب الكنيسات التي هي إقطاع حيار بن مهنا من أرض السلطان أويس ملك العراق. PageV18P0703(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT استيلاء الفرنج لعنهم الله على الإسكندرية NOTMATCH(@)(@@) استيلاء الفرنج لعنهم الله على الإسكندرية وفي العشر الأخير من شهر الله المحرم احتيط على الفرنج بمدينة دمشق، وأودعوا في الحبوس في القلعة المنصورة، واشتهر أن سبب ذلك أن مدينة الإسكندرية محاصرة بعدة شوان، وذكر أن صاحب قبرس معهم، وأن الجيش المصري صمدوا إلى حراسة مدينة الإسكندرية، حرسها الله تعالى وصانها وحماها، وسيأتي تفصيل أمرها في الشهر الآتي، فإنه وضح لنا فيه، ومكث القوم بعد الإسكندرية بأيام فيما بلغنا، بعد ذلك حاصرها أمير من التتار يقال له: ماميه، واستعان بطائفة من الفرنج ففتحوها قسرا، وقتلوا من أهلها خلقا، وغنموا شيئا كثيرا، واستقرت عليها يد ماميه ملكا عليها. وفي يوم الجمعة سلخ هذا الشهر توفي الشيخ برهان الدين إبراهيم ابن الشيخ شمس الدين بن قيم الجوزية ببستانه بالمزة، ونقل إلى عند والده بمقابر باب الصغير، فصلي عليه بعد صلاة العصر بجامع جراح، وحضر جنازته القضاة، والأعيان، وخلق من التجار والعامة، وكانت جنازته حافلة، وقد بلغ من العمر ثمان وأربعين سنة، وكان بارعا فاضلا في النحو، والفقه، وفنون أخر على PageV18P0704(@)(@@) طريقة والده، رحمهما الله تعالى، وكان مدرسا بالصدرية، والتدمرية، وله تصدير بالجامع، وخطابة بجامع ابن خليخان، وترك مالا جزيلا يقارب المائة ألف درهم. ثم دخل شهر صفر وأوله الجمعة، أخبرني بعض علماء السير أنه اجتمع في هذا اليوم - مستهل هذا الشهر - الكواكب السبعة سوى المريخ في برج العقرب، ولم يتفق مثل هذا من سنين متطاولة، فأما المريخ فإنه كان قد سبق إلى برج القوس. فيه ووردت الأخبار بما وقع من الأمر الفظيع بمدينة الإسكندرية من الفرنج، لعنهم الله، وذلك أنهم، وصلوا إليها في يوم الأربعاء الثاني والعشرين من شهر الله المحرم، فلم يجدوا 
ms6780	 بها نائبا، ولا جيشا، ولا حافظا للبحر، ولا ناصرا، فدخلوها يوم الجمعة بكرة النهار بعد ما حرقوا أبوابا كبيرة منها، وعاثوا في أهلها فسادا; يقتلون الرجال، ويأخذون الأموال، ويأسرون النساء والأطفال، فالحكم لله العلي الكبير المتعال، وأقاموا بها يوم الجمعة، والسبت، والأحد، والاثنين، والثلاثاء، فلما كان صبيحة يوم الأربعاء قدم الشاليش المصري، فأقلعت الفرنج - لعنهم الله - عنها وقد أسروا خلقا كثيرا يقاربون الأربعة آلاف، وأخذوا من الأموال ذهبا، وحريرا، وبهارا، وغير ذلك ما لا يحد ولا يوصف، وقدم السلطان والأمير الكبير يلبغا ظهر يومئذ، وقد تفارط الحال، وتحولت الغنائم كلها إلى الشواني بالبحر، فسمع للأسارى من العويل والبكاء والشكوى والجأر إلى الله والاستغاثة به وبالمسلمين - ما قطع الأكباد، وذرفت له العيون، PageV18P0705(@)(@@) وأصم الأسماع، فإنا لله وإنا إليه راجعون. ولما بلغت الأخبار إلى أهل دمشق شق عليهم ذلك جدا، وذكر ذلك الخطيب يوم الجمعة على المنبر، فتباكى الناس كثيرا، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وجاء المرسوم الشريف من الديار المصرية إلى نائب السلطنة بمسك النصارى من الشام جملة واحدة، وأن يأخذ منهم ربع أموالهم لعمارة ما خرب من الإسكندرية، ولعمارة مراكب تغزو الفرنج، فأهانوا النصارى، وطلبوا من بيوتهم بعنف، وخافوا أن يقتلوا، ولم يفهموا ما يراد بهم، فهربوا كل مهرب، ولم تكن هذه الحركة شرعية، ولا يجوز اعتمادها شرعا، وقد طلبت يوم السبت السادس عشر من صفر إلى الميدان الأخضر للاجتماع بنائب السلطنة، وكان اجتماعنا بعد العصر يومئذ بعد الفراغ من لعب الكرة، فرأيت منه أنسا كثيرا، ورأيته كامل الرأي والفهم، حسن العبارة، كريم المجالسة، فذكرت له أن هذا لا يجوز اعتماده في النصارى، فقال: إن بعض فقهاء مصر أفتى للأمير الكبير بذلك، فقلت له: هذا مما لا يسوغ شرعا، ولا يجوز لأحد أن يفتي بهذا، ومتى كانوا باقين على الذمة، يؤدون إلينا الجزية، ملتزمين بالذلة والصغار، وأحكام الملة قائمة - لا يجوز أن يؤخذ منهم الدرهم الواحد الفرد فوق ما يبذلونه من الجزية، ومثل هذا لا يخفى على الأمير، فقال: كيف 