ms1041	: إن لبثتم» بالأمر في الموضعين خطاب للملك وابن كثير كالأخوين في الموضع الأول فقط. والباقون قال بالماضي في الموضعين: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا أي ألم تعلموا يا أهل مكة شيئا فحسبتم إنما خلقناكم لأجل العبث، بل لحكمة بالغة فخلقناكم بلا معنى يضركم أو ينفعكم حتى عشتم كما تعيش البهائم، فما تقربتم إلينا بالأعمال الصالحة حتى أنكرتم البعث وأنكم إلينا لا ترجعون (115) فلولا القيامة لما تميز المطيع من العاصي، والصديق من الزنديق. فخلقكم بغير بعث من نوع العبث، وإنما خلقناكم لنعيدكم ونجازيكم على أعمالكم.(@)(@@) PageV02P097(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي بفتح التاء وكسر الجيم. فتعالى الله أي تبرأ الله عن العبث وعن خلو أفعاله عن المصالح والغايات الحميدة الملك أي المتصرف في كل شيء الحق أي الثابت الذي لا يزول ملكه لا إله إلا هو فإن كل ما عداه عبيده. رب العرش الكريم (116) أي مالك السرير الحسن.(@)(@@) وقرئ «الكريم» بالرفع صفة ل «رب» أي الجامع لصفات الكمال. ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه وقوله: لا برهان صفة لازمة ل «ألها» . وقوله:(@)(@@) فإنما جواب الشرط. أي ومن يعبد إلها آخر لا حجة له بعبادته، فهو تعالى مجاز له في الآخرة بقدر ما يستحقه ويبلغ عقابه إلى حيث لا يقدر أحد على حسابه إلا الله تعالى. إنه لا يفلح الكافرون (117) والجمهور على كسر همزة أنه على الاستئناف المفيد للعلة.(@)(@@) وقرأ الحسن وقتادة بفتح الهمزة فيكون خبر حسابه، المعنى: حسابه في الآخرة عدم الفلاح. وقل يا أكرم الرسل: رب اغفر أي تجاوز عني وعن أمتي، وارحم أمتي فلا تعذبهم وأنت خير الراحمين (118) أي أرحم الراحمين.(@)(@@) وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لقد أنزلت علي عشر آيات من أقامهن دخل الجنة، ثم قرأ قد أفلح المؤمنون [المؤمنون: 1] حتى ختم العشر»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وروي: «أن أول سورة قد أفلح وآخرها:(@)(@@) من كنوز العرش من عمل بثلاث آيات من أولها واتعظ بأربع من آخرها فقد نجا وأفلح»(@)(@@) . PageV02P098(@)(@@)(@@)(@@) | سورة النور(@)(@@) مدنية، أربع وستون 
ms1042	 آية، ألف وثلاثمائة وست عشرة كلمة، خمسة آلاف وتسعمائة وثمانون حرفا(@)(@@) سورة قرأ العامة بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي هذه الآيات الآتي ذكرها سورة.(@)(@@) وقرأ الحسن بن عبد العزيز، وعيسى الثقفي، وعيسى الكوفي، ومجاهد، وأبو حيوة بالنصب بفعل يفسره ما بعده، أو بفعل آخر نحو «اقرءوا» أو «اتبعوا» . أنزلناها أي أعطيناها الرسول وفرضناها أي أوجبنا ما فيها من الأحكام إيجابا قطعيا.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بتشديد الراء لكثرة المفروض عليهم وأنزلنا فيها أي في أثناء السورة آيات نيطت بها الأحكام المفروضة. بينات أي واضحة دلالتها على أحكامها كبراءة الصديقة ابنة الصديق لعلكم تذكرون (1) أي تتذكرونها فتعلمونها.(@)(@@) وقرأ حفص، وحمزة، والكسائي بتخفيف الذال وحذف، احدى التاءين. والباقون بالتشديد. الزانية أي المرأة المطاوعة للزنا الممكنة منه، والزاني وهما بكران فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة أي ضربة. وجملة «فاجلدوا» خبر المبتدأ، والفاء لتضمن المبتدأ معنى الشرط، إذ اللام بمعنى الموصول والتقدير. التي زنا والذي زنى وقرأ عيسى الثقفي، ويحيى بن يعمر وعمرو بن فائد، وأبو جعفر وأبو شيبة بنصب الاسمين على إضمار فعل يفسره الظاهر.(@)(@@) وقرئ «والزان» بلا ياء ولا تأخذكم بهما رأفة أي رحمة في دين الله أي في طاعة الله وإقامة حده فتعطلوه أو تسامحوه. وقرأ العامة «رأفة» هنا، وفي الحديد بسكون الهمزة، وابن كثير بفتحها. وقرأ ابن جرير كما روي عن ابن كثير وعاصم بمد الهمزة على وزن سحابة. إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر(@)(@@) وفي الحديث: «يؤتى بوال نقص من الحدود سوطا فيقول: رحمة لعبادك: فيقال له: أنت أرحم مني؟ فيؤمر به إلى النار. ويؤتى بمن زاد سوطا فيقول: لينتهوا عن معاصيك فيؤمر به إلى النار»(@)(@@) . وعن أبي هريرة: إقامة حد بأرض خير من مطر أربعين ليلة.(@)(@@) وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين (2) . ي وليحضر ندبا حدهما جمع يحصل به التشهير والزجر. وعن ابن عباس هم أربعة رجلا من المصدقين بالله تعالى الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة(@)(@@) PageV02P099(@)(@@) والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك 
ms1043	(@)(@@) وهذا كما قال القفال: المراد منه الأعم الأغلب وذلك لأن الفاسق الخبيث الذي من عادته الزنا والفسق لا يرغب في نكاح الصوالح من النساء وإنما يرغب في فاسقه، أو في مشركة والفاسقة الخبيثة لا يرغب في نكاحها الصلحاء من الرجال، وإنما يرغب فيها الفسقة والمشركون بهذا على الأعم إلا غلب كما يقال: لا يفعل الخير إلا الرجل التقي وقد يفعل بعض الخير من ليس بتقي، فكذا هاهنا، وحرم ذلك على المؤمنين (3) أي إن صرف الرغبة بالكلية إلى الزواني وترك الرغبة في الصالحات محرم على المؤمنين أي الحصر المذكور وهو ان الزاني لا يرغب الا في الزانية محرم عليهم، ولا يلزم من حرمة هذا الحصر حرمة التزوج(@)(@@) بالزانية وهذا هو المعتمد في تفسير هذه الآية.(@)(@@) قال مجاهد وعطاء بن أبي رباح وقتادة: قدم المهاجرون المدينة وفيهم فقراء، ليس لهم أموال ولا عشائر، وبالمدينة نساء بغايا يكرين أنفسهن، وهن يومئذ أخصب أهل المدينة، ولكل واحدة منهن علامة على بابها كعلامة البيطار ليعرف أنها زانية وكان لا يدخل عليها إلا زان أو مشرك فرغب في كسبهن ناس من فقراء المهاجرين. وقالوا: نتزوج بهن إلى أن يغنينا الله عنهن فاستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية، فتقدير الآية: أولئك الزناة لا ينكحون الا تلك الزواني، وتلك الزواني لا ينكحهن إلا أولئك الزناة. وحرم نكاحهن بأعيانهن على المؤمنين، فالألف واللام في قوله: الزاني وفي قوله: المؤمنين وإن كانت للعموم ظاهرا لكنه هاهنا مخصوص بالأقوام الذين نزلت في حقهم هذه الآية. ودليل جواز نكاح الزانية ما(@)(@@) روي عن جابر أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن امرأتي لا تمنع يد لامس. قال: «طلقها» . قال:(@)(@@) فإني أحبها وهي جميلة. قال: «استمتع بها»(@)(@@) «1» ، والذين يرمون المحصنات أي يقذفون الحرائر المسلمات المكلفات العفائف بالزنا ثم لم يأتوا إلى الحكام بأربعة شهداء ذكور يشهدون على صحة ما رموهن به فاجلدوهم أيها الحكام ثمانين جلدة لظهور كذبهم بعجزهم عن الإتيان بالشهداء ولا 
ms1044	 تقبلوا لهم شهادة أي لا تقبلوا منهم شهادة من الشهادات حال كونها حاصلة لهم عند الرمي أبدا أي مدة حياتهم وإن تابوا وأصلحوا، لأن رد الشهادة منهم تتمة للحد لما فيه من معنى الزجر، لأنه مؤلم للقلب كما ان الجلد مؤلم للبدن، فإن القاذف قد آذى المقذوف بلسانه فعوقب بإهدار منافعه وفائدة قوله تعالى لهم تخصيص الرد بشهادتهم الناشئة عن أهليتهم الثابتة لهم عند الرمي، وهو السر في قبول شهادة الكافر المحدود في القذف بعد التوبة والإسلام، لأنها ليست ناشئة عن أهليته السابقة بل عن أهلية حدثت له بعد إسلامه فلا يتناولها الرد وأولئك هم الفاسقون (4) أي المحكوم عليهم بالفسق إلا الذين تابوا من بعد ذلك أي من بعد اقترافهم ذلك PageV02P100(@)(@@) الذنب العظيم وأصلحوا أعمالهم بعد التوبة فإن الله غفور رحيم (5) فحينئذ لا ينظمهم في سلك الفاسقين، ومحل المستثنى نصب، لأنه من مثبت وهو راجع إلى الفسق فقط كما قال أبو حنيفة:(@)(@@) إن الفاسق لا تقبل شهادته وإن تاب أو هذا الاستثناء راجع إلى رد الشهادة وإلى الفسق كما هو مذهب مالك والشافعي، وكما يروى ذلك عن ابن عمر وابن عباس، وجمع من الصحابة، فمحل المستثنى حينئذ الجر على البدلية من الضمير في «لهم» ، فعند الشافعي: أن التائب تقبل شهادته ويزول فسقه، ومعنى الأبد عنده مدة كونه قاذفا فتنتهي بالتوبة. قال الشافعي: التوبة من القذف إكذابه نفسه، كما روي عن عمر بن الخطاب أنه ضرب الذين شهدوا على المغيرة بن شعبة، وهم أبو بكرة ونافع ونفيع، ثم قال لهم: من أكذب نفسه قبلت شهادته ومن لا يفعل لم أجز شهادته فأكذب نافع ونفيع وتابا وكان عمر يقبل شهادتهما، وأما أبو بكرة فكان لا يقبل شهادته، وما أنكر على عمر أحد من الصحابة، واتفق الأئمة الأربعة على عدم رجوع الاستثناء إلى قوله تعالى:(@)(@@) فاجلدوهم فالقاذف يجلد عند الجميع سواء تاب أو لم يتب والذين يرمون أزواجهم بالزنا ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم بدل من شهداء أو صفة لها على أن 
ms1045	 الا بمعنى غير، أو وجدت البينة ولكن لم يريدوا إظهارها فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين (6) .(@)(@@) وقرأ حفص وحمزة والكسائي برفع أربع خبر لشهادة وبالله متعلق بشهادات، والباقون بنصب «أربع» على أنه مفعول مطلق والعامل فيه شهادة وهو خبر لمبتدأ محذوف، أي فالواجب شهادة، أو مبتدأ محذوف الخبر أي فشهادة كل واحد منهم واجبة والخامسة أن لعنت الله عليه إن كان من الكاذبين (7) فيما رماها به من الزنا.(@)(@@) وقرأ نافع بسكون نون «أن» ، ورفع لعنة. والباقون بتشديد النون ونصب «لعنة» وهو خبر، و «الخامسة» أو بدل منها أو على تقدير حرف الجر أي بأن لعنة الله، ويجوز أن تكون الخامسة معطوفا على المبتدأ، فالخبر المحذوف خبر عن المعطوف والمعطوف عليه وجملة و «الخامسة أن لعنة الله» إلخ معترضة بين المبتدأ وخبره المحذوف. وقرئ و «الخامسة» بالنصب على معنى: ويشهد الخامسة كما قاله الرازي: ويدرؤا عنها العذاب أي يدفع عن المقذوفة حد الزنا الذي ثبت بيمين القاذف أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين (8) فيما رماها به من الزنا والخامسة أن غضب الله عليها إن كان أي زوجها من الصادقين (9) فيما قال عليها. وقرأ حفص و «الخامسة» بالنصب، أي وتشهد الشهادة الخامسة وما بعدها بدل منها أو على تقدير حرف الجر والباقون بالرفع وما بعدها خبرها.(@)(@@) وقرأ نافع «أن» بالسكون و «غضب الله» بكسر الضاد، وضم الجلالة على أنه فعل وفاعل، والباقون بتشديد «أن» ، وقرئ غضب بالرفع مع تخفيف «أن» .(@)(@@) روي أن هلال بن أمية قذف امرأته بالزنا عند النبي صلى الله عليه وسلم بشريك بن سمحاء فقال صلى الله عليه وسلم: «إما(@)(@@) PageV02P101(@)(@@) البينة وإما إقامة الحد عليك» . فقال هلال: والذي بعثك بالحق إني لصادق ولينزلن الله ما يبرئ ظهري من الحد، فنزل جبريل وأنزل عليه والذين يرمون أزواجهم حتى بلغ إن كان من الصادقين فلما سرى عنه قال صلى الله عليه وسلم: «أبشر يا هلال فقد جعل الله لك فرجا» . قال: قد كنت أرجو ذلك من الله 
ms1046	 تعالى فقرأ عليهم هذه الآيات فقال صلى الله عليه وسلم: «ادعوها» فدعيت، فكذبت هلال، فقال صلى الله عليه وسلم: «الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب؟» وأمر بالملاعنة، فشهد هلال أربع شهادات بالله أنه لمن الصادقين فقال صلى الله عليه وسلم عند الخامسة: «اتق الله يا هلال فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة» فقال: والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد الخامسة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «أتشهدين؟» فشهدت أربع شهادات بالله أنه لمن الكاذبين فلما أخذت في الخامسة قال لها: «اتقي الله فإن الخامسة هي الموجبة» ، فتفكرت ساعة وهمت بالاعتراف، ثم قالت: «والله لا أفضح قومي وشهدت الخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما ثم قال:(@)(@@) «انظروها فإن جاءت به أثيبج أصهب أحمش الساقين، فهو لهلال وإن جاءت به أكحل العينين سابغ الأليتين خدلج الساقين فهو لشريك بن سمحاء»(@)(@@) «1» ، فجاءت به كذلك ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم (10) لكان ما كان أي لو لم يشرع الله لهم اللعان لوجب على الزوج حد القذف مع أن الظاهر أنه لا يفترى عليها لاشتراكهما في الفضيحة، ولأنه أعرف بحال زوجته، وإنما أوجب الله لهم أربعة شهداء للستر على من اقترف الكبائر وبعد ما شرع لهم ذلك لو جعل أيمانه موجبة لحد الزنا عليها لفات النظر لها، ولو جعل أيمانها موجبة لحد القذف عليه لفات النظر له فجعل أيمان كل منهما دارئة للغائلة الدنيوية مع كذب أحدهما حتما، وفي ذلك آثار التفضل والرحمة، أما على الصادق فظاهر، وأما على الكاذب فهو إمهاله في الدنيا بدرء الحد عنه لعله يتوب في الدنيا فغفر له. وكما ستر الله عليهم في الدنيا ولم يفضحهم بإظهار صدقهم وكذبهم وأجلهم بالعقوبة إلى الآخرة لدرك التوبة في الدنيا، كذلك جعل سنة اللعان باقية بين المسلمين لتكون الحكمة باقية بينهم سبحانه ما أعظم شأنه 
ms1047	 وأوسع رحمته وأدق حكمته،(@)(@@) إن الذين جاؤ بالإفك أي بأبلغ الكذب عصبة منكم أي جماعة من المؤمنين وهم زيد بن رفاعة، وحسان بن ثابت، ومسطح بن أثاثة، وعباد بن المطلب، وحمنة بنت جحش، وهي زوجة طلحة بن عبيد الله. و «عصبة» خبر «إن» وهي من العشرة إلى الأربعين لا تحسبوه الإفك شرا لكم والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعائشة وصفوان بل هو خير لكم لاكتسابكم به الثواب العظيم، وظهور كرامتكم على الله تعالى بإنزال ثماني عشرة آية في براءتكم، وتعظيم شأنكم، فإن قصة الإفك كانت في حق النبي صلى الله عليه وسلم، وفي حق عائشة وأبويها، وفي حق جميع الصحابة امتحانا لهم PageV02P102(@)(@@) وتهذيبا فإن البلاء للأولياء كاللهب للذهب كما(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «إن أشد الناس بلاء: الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم: «يبتلى الرجل على قدر دينه»(@)(@@) «2» . أي وذلك لأن الله غيور على قلوب خواص عباده المحبوبين فإذا حصلت مساكنة بعضهم إلى بعض أجرى الله تعالى ما يرد كل واحد منهم عن صاحبه، ويرده إلى حضرته،(@)(@@) وأن النبي صلى الله عليه وسلم لما قيل له: أي الناس أحب إليك؟ قال:(@)(@@) «عائشة» فساكنها «3» وقال: «يا عائشة حبك في قلبي كالعقدة»(@)(@@) وفي بعض الأخبار أن عائشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله إني أحبك وأحب قربك اه. فأجرى الله تعالى حديث أهل الإفك حتى رد الله رسوله عن عائشة إلى الله تعالى بانحلال عقدة حبها عن قلبه، ورد عائشة عنه صلى الله عليه وسلم إلى الله تعالى حتى قالت لما ظهرت براءة ساحتها: بحمد الله لا بحمدك.(@)(@@) وقصة الإفك:(@)(@@) إن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج اسمها خرج بها معه، فأقرع بيننا في غزوة قبل غزوة بني المصطلق، فخرج فيها اسمي، فخرجت معه صلى الله عليه وسلم وذلك بعد نزول آية الحجاب، فحملت في هودج، فسرنا حتى إذا رجعنا وقربنا من المدينة 
ms1048	 نزلنا منزلا ثم نودي بالرحيل، فقمت ومشيت حتى جاوزت الجيش، فلما قضيت شأني أقبلت إلى رحلي، فلمست صدري فإذا عقدي من جزع أظفار قد انقطع، فرجعت والتمسته، وحبسني طلبه، وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلون بي، فحملوا هودجي، فظنوا أني في الهودج، وذهبوا بالبعير، ووجدت عقدي فلما رجعت لم أجد في المكان أحدا فنمت وكان صفوان بن المعطل السلمي من وراء الجيش فلما رآني عرفني، فاستيقظت باسترجاعه فخمرت، وجهي بجلبابي وو الله ما تكلمنا بكلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه، فنزل حتى أناخ راحلته فوطئ على يدها، فقمت إليها، فركبتها، ثم قاد البعير حتى أتينا الجيش فتفقدني الناس حين نزلوا وماجوا في ذكري فبينا الناس كذلك إذ هجمت عليها فخاض الناس في حديثي، والذي بدأ بالإفك وأذاعه بين الناس عبد الله بن أبي فقدمنا المدينة، فلحقني وجع ولم أر من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف الذي كنت أعرفه منه حين أشتكي، إنما يدخل فيسلم، ثم يقول: «كيف تيكم؟» ثم ينصرف فلا أشعر بما جرى من الإفك حتى نقهت، فخرجت في بعض الليالي مع أم مسطح جهة المناصع، وكان متبرزنا ثم أقبلت أنا وهي قبل بيتي فعثرت، أم مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح. فقلت لها: بئس ما قلت، أتسبين رجلا شهد بدرا؟! فقالت: أو ما بلغك الخبر؟ فقلت: PageV02P103(@)(@@) وما هو؟ فقالت: أشهد أنك من المؤمنات الغافلات، ثم أخبرتني بقول أهل الإفك فازددت مرضا على مرضي، ثم دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال: «كيف تيكم؟» فقلت له: ائذن لي أن آتي أبوي، فأذن لي فأتيت أبوي فقلت لأمي: يا أماه ماذا يتحدث الناس؟ فقالت: يا بنية هوني عليك فو الله ما كانت امرأة وصيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا أكثرن عليها، ثم قالت: ألم تكوني علمت ما قيل فيك حتى الآن، فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت، فدخل علي أبي وأنا أبكي فقال لأمي: ما يبكيها قالت: لم تكن علمت ما قيل فيها حتى الآن. فأقبل 
ms1049	 يبكي، ثم قال: اسكتي يا بنية فمكثت يومي ذلك لا يرقأ لي دمع، وأبواي يظنان أن البكاء فالق كبدي، فبينما هما جالسان عندي وأنا أبكي إذ دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلم، ثم جلس ولم يجلس عندي منذ قيل في ما قيل، ثم قال: «أما بعد، يا عائشة بلغني عنك كذا وكذا، فإن كنت برئية فسيبرئك الله، وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه فإن العبد إذا اعترف بذنب ثم تاب تاب الله عليه» . قالت: فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته فاض دمعي، ثم قلت لأبي أجب عني رسول الله. فقال: والله ما أدري ما أقول، فقلت لأمي: أجيبي عني رسول الله فقالت: والله ما أدري ما أقول فقلت والله لقد علمت أنكم قد سمعتم هذا الحديث حتى استقر في نفوسكم وصدقتم به فإن قلت لكم: إني بريئة لا تصدقوني، وإن اعترفت لكم بأمر والله يعلم أني بريئة منه لتصدقوني، والله لا أجد لي ولكم مثلا إلا ما قال العبد الصالح أبو يوسف، فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون، ثم تحولت واضطجعت على فراشي، والله أنا أعلم أن الله يبرئني، وكنت أرجو أن يرى رسول الله في النوم رؤيا يبرئني الله بها. قالت: فو الله ما قام رسول الله من مجلسه ولا خرج من أهل البيت أحد حتى أنزل الله الوحي على نبيه، فو الله ما سرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننت أن نفس أبوي ستخرجان فرقا من أن يأتي الله بتحقيق ما قال الناس. فلما سرى عنه وهو يضحك، فكان أول كلمة تكلم بها، أن قال: «أبشري يا عائشة قد برأك الله» «1» فقلت بحمد الله لا بحمدك، ولا بحمد أصحابك.(@)(@@) فقالت: أمي قومي إليه. فقلت: والله لا أقوم إليه ولا أحمد أحدا إلا الله الذي أنزل براءتي قالت:(@)(@@) ولما نزل عذري قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فذكر ذلك وتلا القرآن، فلما نزل ضرب 
ms1050	 الحد على عبد الله بن أبي ومسطح، وحمنة، وحسان(@)(@@) لكل امرئ منهم أي على كل امرئ من أولئك العصبة ما اكتسب من الإثم أي جزاؤه فقدر العقاب يكون مثل قدر الخوض في الإثم، وصار حسان أعمى أشل اليدين في آخر عمره، ومسطح بن أثاثة وابن خالة أبي بكر الصديق، مكفوف البصر وجلدت معهما امرأة من قريش والذي تولى كبره منهم أي الذي تحمل أكثر الإفك من PageV02P104(@)(@@) أولئك العصبة فابتدأ به ورغب في إشاعته وهو عبد الله بن أبي له عذاب عظيم (11) في الآخرة بالنار وفي الدنيا بالحد، وبالطرد، وبأنه مشهور عليه بالنفاق لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين (12) أي هلا ظننتم بأمثالكم من المؤمنين الذين هم كأنفسكم خيرا حين سمعتم الإفك، ولم لم تقولوا حينئذ هذا إفك ظاهر؟ فكيف بالصديقة ابنة الصديق، أم المؤمنين، حرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم! كما روي أن أبا أيوب الأنصاري قال لأم أيوب: ألا ترين ما يقال؟ فقالت: لو كنت بدل صفوان أكنت تظن بحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم سوءا قال: لا، قالت: ولو كنت أنا بدل عائشة ما خنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعائشة خير مني وصفوان خير منك لولا جاؤ عليه بأربعة شهداء أي هلا أتوا على ما قالوا بأربعة شهداء عاينوا الزنا فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون (13) أي فحين لم يقيموا بينة على ما قالوا فأولئك الخائضون في حكمه تعالى، هم الكاملون في الكذب ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم فيما أفضتم فيه عذاب عظيم (14) أي ولولا فضل الله عليكم أيها السامعون والمستمعون ورحمته في الدنيا بالإمهال للتوبة، وفي الآخرة بالمغفرة بعد التوبة لأصابكم عاجلا بسبب حديث الإفك الذي خضتم فيه عذاب عظيم. إذ تلقونه بألسنتكم أي وقت أخذكم حديث الإفك من المخترعين حتى اشتهر بسبب إفاضتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم أي تقولون بأفواهكم كلاما ليس تفسيرا عن علم في 
ms1051	 قلوبكم. وتحسبونه أي حديث الإفك هينا أي ذنبا صغيرا أو لا إثم فيه حيث سكتم عن إنكاره، وهو عند الله أي والحال أن حديث الإفك عنده تعالى عظيم (15) في الوزر واستجرار العذاب ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا أي وهلا قلتم تكذيبا للمخترعين والمشيعين حين سمعتم حديث الإفك ما يليق لنا أن نتكلم بهذا القول، وأن يصدر عنا ذلك بوجه من الوجوه سبحانك أي أتعجب ممن تفوه بهذا الكلام فإنه أمر عظيم وأنزه الله تعالى عن أن تكون زوجة نبيه فاجرة، هذا بهتان عظيم (16) أي كذب عظيم عند الله تعالى لعظمة المتقول عليه ولاستحالة صدق هذا القول يعظكم الله بهذه المواعظ التي تعرفون بها عظم هذا الذنب، كراهة أن تعودوا لمثله أبدا أي مدة حياتكم إن كنتم مؤمنين (17) فإن الإيمان وازع عنه. ويبين الله لكم(@)(@@) الآيات(@)(@@) أي لأجلكم الآيات الدالة على محاسن الآداب دلالة واضحة لتتأدبوا بها، والله عليم بجميع أحوال عباده، حكيم (18) في جميع تدابيره وأفعاله.(@)(@@) إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا أي إن الذين يريدون انتشار الخصلة المفرطة في القبح فيما بين الناس، فالجار متعلق بتشيع أو متعلق بمضمر هو حال من الفاحشة، أي إن العصبة الذين يقصدون شيوع الفاحشة كائنة في حق المؤمنين عائشة وصفوان. لهم عذاب أليم في الدنيا من الحد واللعن والعداوة من الله والمؤمنين. ولقد ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي، فظهر كفره بعد أن كتمه، وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم حسانا ومسطحا حد القذف، وقعد صفوان(@)(@@) PageV02P105(@)(@@) لحسان، فضربه ضربة بالسيف فكف بصره. والآخرة من عذاب القبر وعذاب النار، ومما يعلمه الله تعالى، فالحدود جوابر للذنب المحدود به، كالقذف. وأما ذنب الأقدام فلا يكفره إلا التوبة وعذاب الآخرة لعبد الله بن أبي خاصة، والله يعلم جميع الأمور، ومن جملتها محبة ظهور الفاحشة وأنتم لا تعلمون (19) ما يعلمه الله تعالى، لأن محبة القلب كامنة، فالله تعالى لا يخفى عليه شيء وإن 
ms1052	 بالغ العبد في إخفاء تلك المحبة فهو يعلم ذلك منه، ويعلم قدر الجزاء منه، أما نحن فلا نعلم محبة القلب إلا بالأمارات ولولا فضل الله عليكم ورحمته بكم وأن الله رؤف رحيم (20) لهلكتم(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان أي لا تتبعوا آثار الشيطان ولا تسلكوا مسالكه في الإصغاء إلى الإفك وإشاعة الفاحشة في المؤمنين ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر أي ومن يتبع طرق تزيين الشيطان فقد فعل القبيح، وما لا يعرف في شريعة، ولا في سنة، لأن عادته يأمر بهما. ولولا فضل الله عليكم ورحمته بالتوفيق للتوبة الماحصة للذنوب، وبشرع الحدود المكفرة لها، ما زكى منكم من أحد أبدا أي ما طهر أحد منكم من دنس الذنوب إلى آخر الدهر. فإن العصبة قد تابوا وطهروا غير عبد الله بن أبي فإنه استمر على الشقاوة حتى مات.(@)(@@) وقرأ يعقوب وابن محيصن «ما زكى» بتشديد الكاف أي ما طهر الله تعالى أحدا من أولئك العصبة من تلك الذنوب أبدا ولكن الله يزكي من يشاء أي يطهره من الذنوب بحمله على التوبة وبقبولها، والله سميع لما أظهروه من التوبة، ولأقوالكم في القذف، وفي إثبات البراءة لعائشة، عليم (21) بإخلاصكم في التوبة وبمحبة إشاعة الفاحشة وبكراهيتها. ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله أي ولا يقصر أولو الفضل في الدين والسعة في المال في أن يحسنوا إليهم- كذا قاله أبو مسلم، كما يروى عن أبي عبيدة- والمعنى عند أكثر المفسرين: ولا يحلف أولو الفضل منكم في الدين والبذل، والغنى بالمال على أن لا ينفقوا عليهم وعلى أن لا يعطوهم. وقرأ الحسن «ولا يتأل» ، وليعفوا أي وليتجاوزوا عن الخائضين في الإفك بالظاهر، وليصفحوا أي ليعرضوا عن لومهم بالقلب بأن يتناسوا جرمهم. وقرئ الأفعال الثلاثة بتاء الخطاب. ألا تحبون أن يغفر الله لكم بمقابلة عفوكم وصفحكم وإحسانكم إلى من أساء إليكم والله غفور رحيم (22) .(@)(@@) قال المفسرون: نزلت هذه الآية في أبي بكر حيث 
ms1053	 حلف أن لا ينفق على مسطح- وهو ابن خالته- وكان من فقراء المهاجرين وقد كان يتيما في حجره، وكان ينفق عليه، وأن لا ينفق على ذوي قرابته لما خاضوا في أمر عائشة، فلما نزلت الآيات التي أبرأت عائشة من الإفك قال لهم أبو بكر: قوموا فلستم مني ولست منكم، ولا يدخلن أحد منكم علي. فقال مسطح: ننشدك الله والإسلام والقرابة أن لا تحوجنا إلى أحد، فما كان لنا في أول الأمر من ذنب وإنما كنت أغشى(@)(@@) PageV02P106(@)(@@) مجلس حسان، وأسمع ولا أقول. فقال لمسطح: إن لم تتكلم فقد ضحكت وشاركت فيما قيل فقال: قد كان ذلك تعجبا من قول حسان، فلم يقبل عذره وقال: انطلقوا أيها القوم فإن الله لم يجعل لكم عذرا ولا فرجا فخرجوا لا يدرون أين يذهبون، وأين يتوجهون من الأرض. وبعض الصحابة أقسموا أن لا يتصدقوا على من تكلم بشيء من الإفك فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر، وقرأ عليه الآية، فلما وصل إلى قوله: ألا تحبون أن يغفر الله لكم» قال: بلى يا رب، إني أحب أن تغفر لي، فذهب أبو بكر إلى بيته، وأرسل إلى مسطح وأصحابه وقال: قبلت ما أنزل الله تعالى على الرأس والعين، وإنما فعلت بكم ما فعلت إذ سخط الله عليكم أما إذ عفا عنكم فمرحبا بكم، فرجع إلى مسطح نفقته، وحلف أن لا ينزعها منه أبدا وألطف بقرابته وأحسن إليهم وهذا من أعظم أنواع المجاهدات، فإن مجاهدة النفس أشد من مجاهدة الكفار. إن الذين يرمون المحصنات أي العفائف من الفاحشة الغافلات أي النقيات القلوب المؤمنات أي المتصفات بالإيمان بكل ما يجب أن يؤمن به من الواجبات والمحظورات وغيرها إيمانا حقيقيا تفصيليا وهن أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم لعنوا في الدنيا والآخرة أي عذبوا في الدنيا بالحد وفي الآخرة بالنار ولهم عذاب عظيم (23) وهو عذاب الكفر، فإن كان القذفة مؤمنين فذلك الإبعاد عن الثناء الحسن على ألسنة المؤمنين، وهجرهم لهم، وزوالهم عن رتبة العدالة، وضرب 
ms1054	 الحد. يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون (24) فإن الله تعالى ينطقها بقدرته فتخبر كل جارحة منها بما صدر عنها من أفاعيل صاحبها، يومئذ أي يوم إذ تشهد جوارحهم بأعمالهم القبيحة يوفيهم الله دينهم الحق أي يعطيهم الله جزاء عملهم المقطوع بحصوله لهم، ويعلمون عند معاينتهم الأهوال أن الله هو الحق المبين (25) أي الثابت في ذاته وصفاته، وكلماته المنبئة عن الشؤون التي يشاهدونها، المظهر للأشياء كما هي في أنفسها، الخبيثات للخبيثين أي النساء الخبيثات مختصات بالرجال الخبيثين. والخبيثون للخبيثات أي والخبيثون لائقون بالنساء الخبيثات ويقال: المقالات الخبيثة من القذف مختصة بالخبيثين من أهل الإفك من الرجال والنساء.(@)(@@) ويقال: المقالات الخبيثة من اللعن والذم ونحو ذلك مختصة بهم والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أي والنساء الطيبات للرجال الطيبين وبالعكس. أو المعنى: والكلمات الطيبات من قول منكري الإفك للطيبين من الرجال والنساء. ويقال: والطيبون من الفريقين لائقون بالكلمات الحسنة، وحيث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب الطيبين وأفضل الأولين والآخرين، تبين كون زوجاته أطيب الطيبات بالضرورة. أولئك أي أهل البيت مبرؤن مما يقولون أي مما يقول الخبيثون من خبيثات الكلمات. فالله تعالى برأ أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من الأكاذيب الباطلة لكيلا يقدح فيهن أحد كما أقدموا على عائشة، ونزه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمثال هذا الأمر، فلا أحد أطهر منه فأزواجه إذا لا يجوز أن يكن إلا طيبات. لهم مغفرة أي براءة من الله ورزق كريم (26)(@)(@@) PageV02P107(@)(@@) في الآخرة. وهذه الجملة خبر ثان لأولئك ويجوز أن يكون لهم خبر أولئك ومغفرة فاعله يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم أي التي تسكنونها حتى تستأنسوا أي تستكشفوا الحال هل يراد دخولكم أم لا؟ وحتى يؤذن لكم، وتسلموا على أهلها عند الاستئذان.(@)(@@) روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن التسليم أن يقال السلام عليكم أأدخل؟ ثلاث مرات، فإن أذن له دخل وإلا رجع»(@)(@@) . ذلكم خير لكم أي التسليم مع الاستئناس خير لكم 
ms1055	 من تحية الجاهلية والدمور، وهو الدخول بغير إذن(@)(@@) وفي الحديث: «من سبقت عينه استئذانه فقد دمر»(@)(@@) . لعلكم تذكرون (27) أي أمرتم بهذا التأديب لكي تتذكروا به وتعملوا به.(@)(@@) وقرأ حمزة، والكسائي، وحفص بتخفيف الذال. والباقون بالتشديد، وسبب نزول هذه الآية أن امرأة من الأنصار قالت: يا رسول الله إني أكون في بيتي على حال لا أحب أن يراني عليها أحد، لا والد ولا ولد، فيأتي الأب فيدخل علي وإنه لا يزال يدخل علي رجل من أهلي، وأنا على تلك الحال. فنزلت هذه الآية. فقال أبو بكر: يا رسول الله أفرأيت الخانات والمساكن في طرق الشام ليس فيها ساكن أفلا ندخلها إلا بإذن؟! فأنزل الله: ليس عليكم جناح [النور: 29] الآية فإن لم تجدوا فيها أي البيوت أحدا ممن يملك الإذن فلا تدخلوها، واصبروا حتى يؤذن لكم من جهة من يملك الإذن عند إتيانه، واستثنى ما إذا عرض فيه حرق أو غرق، أو كان فيه منكر ونحوه، وإن قيل(@)(@@) لكم ارجعوا فارجعوا(@)(@@) أي إن أمرتم من جهة أهل البيت بالرجوع، فارجعوا سواء كان الأمر ممن يملك الإذن أو لا، ولا تلحوا بتكرير الاستئذان، ولا تلجوا بالإصرار على الانتظار إلى أن يأتي الإذن هو أي الرجوع أزكى لكم أي أصلح لكم من الوقوف على أبواب الناس، لأنه قد يكرهه صاحب الدار. والله بما تعملون من الدخول بإذن وبغيره عليم (28) فيجازيكم عليه. ليس عليكم جناح أي إثم أن تدخلوا بغير استئذان بيوتا غير مسكونة كالربط والخانات والحوانيت، والحمامات ونحوها، فإنها معدة لمصالح الناس فيها متاع لكم أي حق انتفاع لكم كالاستكنان من الحر والبرد، وإيواء الأمتعة والشراء والبيع، والاغتسال وغير ذلك والله يعلم ما تبدون وما تكتمون (29) من قصد صلاح، أو فساد، أو اطلاع على عورات في دخول هذه المواضع. قل للمؤمنين. ومقول القول أمر قد حذف لدلالة جوابه عليه، أي قل لهم: أن يغضوا من أبصارهم أي يكفوا أبصارهم عن الحرام.(@)(@@) «من» زائدة أو للتبعيض، لأن الغالب أن الاحتراز عن النظرة الأولى لا يمكن 
ms1056	، فوقع قصد أو لم يقصدوه، ولا يجوز أن يكرر النظر إلى الأجنبية(@)(@@) لقوله صلى الله عليه وسلم: «يا علي، لا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليست لك الآخرة»(@)(@@) «1» . ويحفظوا فروجهم عن الحرام ذلك أي غض البصر عن PageV02P108(@)(@@) عمله وحفظ الفرج أزكى لهم أي أبعد لهم عن دنس الريبة، وأصلح من كل شيء نافع. إن الله خبير بما يصنعون (30) من إجالة النظر وتحريك الجوارح للحظوظ وللحقوق.(@)(@@) وقدم الأمر بمنع البصر على الأمر بحفظ الفرج، لأن النظر بريد الزنا ورائد الفجور والبلوى فيه أكثر.(@)(@@) وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن فلا ينظرن إلى ما لا يحل لهن النظر إليه ويحفظن فروجهن بالتصون عن الزنا، ولا يبدين زينتهن وهي ثلاثة أمور:(@)(@@) أحدها: الثياب.(@)(@@) وثانيها: الحلي كالخاتم والسوار والخلخال، والدملج، والقلادة، والإكليل، والوشاح، والقرط.(@)(@@) وثالثها: الأصباغ كالكحل والخضاب بالوسمة في حاجبيها، والغمزة في خديها، والحناء في كفيها وقدميها. إلا ما ظهر منها عند مزاولة الأمور التي لا بد منها عادة كالخاتم والكحل، والخضاب في اليدين، والغمزة، والثياب. والسبب في تجويز النظر إليها إن في سترها حرجا بينا، لأن المرأة لا بد لها من مناولة الأشياء بيديها والحاجة إلى كشف وجهها في الشهادة، والمحاكمة والنكاح، وفي ذلك مبالغة في النهي عن إبداء مواضعها كما لا يخفى. وليضربن بخمرهن على جيوبهن أي وليرخين قناعهن على صدورهن. وقد كانت النساء على عادة الجاهلية يسدلن خمرهن من خلفهن، فتظهر نحورهن وقلائدهن من جيوبهن، فأمرن بإرسال مقانعهن على الجيوب ليتغطى بذلك أعناقهن ونحورهن. ولا يبدين زينتهن الخفية المنهية عن إبدائها للأجانب إلا لبعولتهن فإنهن المقصودون بالزينة، ولهم أن ينظروا إلى جميع بدنهن حتى الموضع المعهود، ولكنه يكره نظره أو آبائهن وإن علون من جهة الذكران والإناث، أو آباء بعولتهن أو أبنائهن في النسب أو اللبن أو أبناء بعولتهن من غيرهن وإن سفلوا، أو إخوانهن في النسب أو اللبن أو بني إخوانهن كذلك، لكثرة المخالطة الضرورية بينهم وبينهن فلهم أن ينظروا منهن ما يبدو عند الخدمة، وعدم ذكر الأعمام والأخوال 
ms1057	 لما أن الأحوط أن يتسترن عنهم حذرا من أن يصفوهن لأبنائهن، أو نسائهن المختصة بهن من جهة الاشتراك في الحدين وهي حرائر المؤمنات أو ما ملكت أيمانهن من الإماء دون العبيد فإنهم بمنزلة الأجانب من ساداتهم. وقيل: من الإماء والعبيد فيجوز لهن أن يكشفن لهم ما عدا ما بين السرة والركبة، وينظروا له وكذا العكس وذلك بشرط العفة، وعدم الشهوة من الجانبين أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أي الذين يتبعون الناس لينالوا من فضل طعامهم ولا حاجة لهم إلى النساء، لأنهم بله لا يعرفون شيئا من أمورهن. أو شيوخ صلحائهم قد ذهبت شهوتهم إذا كانوا معهن، غضوا أبصارهم، أو الممسوحون وهم ذاهبوا الذكر والأنثيين.(@)(@@) وقرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم وأبو جعفر «غير» بالنصب على الاستثناء والحال. أو(@)(@@) PageV02P109(@)(@@) الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء(@)(@@) أي الطفل الذين لم يتصوروا عورات النساء، ولم يدروا ما هي لعدم تمييزهم- كما قاله ابن قتيبة- أو الذين لم يبلغوا أن يطيقوا إتيان النساء- كما قاله الفراء والزجاج- فيجوز أن يبدين للتابعين والأطفال ما عدا ما بين السرة والركبة. ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن أي لا يضربن الأرض بأرجلهن ليتقعقع خلخالهن فيعلم أنهن ذوات خلخال، ومن فعل ذلك منهن بحليهن فهو مكروه، ومن فعل ذلك منهن تبرجا للرجال فهو حرام مذموم. وكذلك من ضرب بنعله الأرض من الرجال إن فعل ذلك عجبا حرم، فإن العجب كبيرة وإن فعل ذلك تبرجا لم يحرم. وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون (31) أي توبوا من نوع تفريط في إقامة مواجب التكاليف كما ينبغي.(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله عنهما: توبوا مما كنتم تفعلونه في الجاهلية لعلكم تسعدون في الدنيا والآخرة، أي فإنه وإن جب بالإسلام لكن يجب الندم عليه، والعزم على تركه كلما خطر بباله كما قال بعض العلماء: من أذنب ذنبا ثم تاب عنه لزمه كلما ذكره أن يجدد التوبة، لأنه يلزم أن يستمر على ندمه إلى أن يلقى 
ms1058	 ربه.(@)(@@) وقرأ ابن عامر هنا، وفي «الزخرف» ، وفي «الرحمن» بضم الهاء وصلا، ووجهه أن الهاء كانت مفتوحة لوقوعها قبل الألف فلما سقطت الألف لالتقاء الساكنين استثقلت الفتحة على حرف خفي، فضمت الهاء اتباعا للرسم واتباعا لحركة ما قبلها، وقد رسمت هذه الثلاثة دون ألف، فوقف أبو عمرو والكسائي بألف. والباقون بدونها ابتاعا للرسم، فالرسم سنة متبعة.(@)(@@) وأنكحوا الأيامى منكم أي زوجوا أيها الأولياء والسادات من لا زوج له من الأحرار والحرائر والصالحين لأمر النكاح من عبادكم وإمائكم ليحصن دينهم وهم الذين تنزلونهم منزلة الأولاد في المودة، وفي بذل المال والمنافع، وعدم اعتبار الصلاح في الأحرار والحرائر، لأن الغالب فيهم الصلاح لمساعدة الأولياء لهم، ولأنهم مستقلون في التصرفات المتعلقة بأنفسهم وأموالهم إن يكونوا أي الأحرار فقراء يغنهم الله من فضله، أي لا تنظروا إلى فقراء أحد الجانبين، الخاطب والمخطوبة، ففي فضل الله ما يغني عن المال، فإنه غاد ورائح، يرزق من يشاء من حيث لا يحتسب، والله واسع أي ذو سعة لخلقه، عليم (32) بمقادير ما يصلحهم من الرزق، يبسطه لمن يشاء ويضيق وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا أي وليجتهد في قمع الشهوة من لا يتمكنون من الوصول إلى النكاح حتى يغنيهم الله من فضله أي فمن لا يتمكن من المال فليطلب العفة عن الحرام ولينتظر أن يوصله الله إلى بغيته من النكاح والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم أي والذين يطلبون المكاتبة من عبيدكم وإمائكم ليصيروا أحرارا فكاتبوهم أي فصيروهم أحرارا بعقد الكتابة، والاسم الموصول منصوب بفعل مقدر يفسره المذكور. إن علمتم فيهم خيرا أي وفاء بأداء مال الكتابة، وصلاحا لا يؤذي الناس بعد العتق.(@)(@@) PageV02P110(@)(@@) وهذا لندب الكتابة وليس لشرط الصحة. وآتوهم من مال الله الذي آتاكم أي حطوا أيها السادة عن المكاتبين جزءا من مال الكتابة، أو ادفعوا إليهم جزءا مما أخذ منهم. وذلك للندب عند مالك وأبي حنيفة، وللوجوب عند الشافعي. وقيل: هو أمر بإعطاء سهمهم من الزكوات، فالأمر للوجوب حتما. وقيل: هو أمر ندب لعامة المسلمين بإعانة المكاتبين 
ms1059	 بالتصدق عليهم.(@)(@@) وروي أن غلاما لحويطب بن عبد العزى يقال له: صبيح سأله أن يكاتبه فأبى عليه، فنزلت هذه الآية فكاتبه على مائة دينار ووهب له منها عشرين دينارا ولا تكرهوا(@)(@@) فتياتكم على البغاء(@)(@@) أي ولا تجبروا إماءكم على الزنا إن أردن تحصنا أي تعففا عن الزنا، فالتقييد بهذا الشرط لأجل تحقق الإكراه المنهي عنه، لأنه لا يتحقق إلا عند إرادة التحصن. أما عند ميلهن للزنا فهو باختيارهن فلا يتصور الإكراه حينئذ. وفائدة الشرط بالمبالغة في النهي عن الإكراه أي إنهن إن أردن العفة فالسيد أحق بإرادتها وفي ذلك إشارة على أن السادة إكراههن على النكاح فليس للأمة أن تمتنع على السيد إذا زوجها لتبتغوا عرض الحياة الدنيا أي لتطلبوا بالإكراه الأمول بكسبهن وأولادهن ومن يكرههن على الزنا فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم (33) لهن لأنهن آثمات لأن الزنا لا يباح بإكراه.(@)(@@) روي أنه كان لعبد الله بن أبي رئيس المنافقين ست جوار معاذة، ومسيكة، وأميمة وعمرة، وأروى، وقتيلة يكرههن على البغاء وضرب عليهن ضرائب، فشكت ثنتان منهن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلت هذه الآية وقيل: إن عبد بن أبي أسر رجلا فراود الأسير جارية عبد الله وكانت الجارية مسلمة، فامتنعت لإسلامها وأكرهها ابن أبي على ذلك رجاء أن تحمل من الأسير فيطلب فداء ولده فنزلت هذه الآية: ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات.(@)(@@) قرأ ابن عامر وحفص عن عاصم وحمزة والكسائي بكسر الياء أي مبينات لكل ما بكم حاجة إلى بيانه من الحدود، وسائر الأحكام والآداب وغير ذلك. والباقون بفتحها، أي موضحات في هذه السورة من معاني الأحكام والحدود ومثلا من الذين خلوا من قبلكم أي وأنزلنا مثلا كائنا من نوع أمثال الذين مضوا من قبلكم من القصص العجيبة، والأمثال المضروبة لهم في الكتب السابقة، والكلمة الجارية على ألسنة الأنبياء عليهم السلام، فتنتظم قصة عائشة لقصة يوسف وقصة مريم، وسائر الأمثال الواردة في السورة الكريمة انتظاما واضحا ولقد برأ الله تعالى أربعة بأربعة: برأ يوسف بلسان 
ms1060	 الشاهد، وبرأ موسى من قول اليهود فيه بالحجر الذي ذهب بثوبه، وبرأ مريم بإنطاق ولدها، وبرأ عائشة بتلك الآيات العظام. وموعظة تنزجرون عما لا ينبغي من المحرمات والمكروهات، وسائر ما يخل بمحاسن الآداب للمتقين (34) . وهذا حث للمخاطبين على الاغتنام بالانتظام في سلك المتقين ببيان أنهم المغتنمون لآثار الموعظة، المقتبسون من أنوارها، ثم ذكر الله تعالى مثلين:(@)(@@) PageV02P111(@)(@@) أحدهما: في بيان أن دلائل الإيمان في غاية الظهور.(@)(@@) والثاني: في بيان أن أديان الكفرة في غاية الظلمة. أما المثل الأول فقوله تعالى: الله نور السماوات والأرض.(@)(@@) قال ابن عباس: أي الله هادي أهل السموات والأرض، فهم بنوره يهتدون وبهداه من حيرة الضلالة ينجون، فمعنى النور هو الهداية، أي ذو نور، أي ذو هداية مثل نوره أي صفة النور الفائض من الله تعالى على الأشياء المستنيرة به وهو القرآن كمشكاة أي كصفة كوة غير نافذة في الجدار في الإضاءة والتنوير، فيها مصباح أي سراج ضخم ثاقب. المصباح في زجاجة أي قنديل من الزجاج الصافي الأزهر. الزجاجة كأنها كوكب دري أي متلألئ وقاد، شبيه بالدر في صفائه وزهرته. يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتح التاء والواو وبتشديد القاف على صيغة الماضي. وقرأ أبو بكر وحمزة والكسائي بضم التاء الفوقية، وسكون الواو على المضارع المبني للمفعول. وعن نافع وحفص بياء كذلك. وعن عاصم بياء مضمومة وفتح الواو، وتشديد القاف و «زيتونة» بدل من «شجرة» ، و «لا شرقية» صفة لها، أي يبتدئ إيقاد المصابيح، وفتيلة الزجاج من زيت شجرة كثيرة المنافع، تبرز على جبل عال، أو صحراء واسعة فتطلع الشمس عليها حالتي الطلوع والغروب، أي تقع الشمس عليها طول النهار، لا شرقية وحدها، ولا غربية وحدها ولكنها شرقية وغربية. وكان زيتها الصفاء. وهذا قول ابن عباس، وسعيد بن جبير، وقتادة، واختيار الفراء والزجاج.(@)(@@) وقال ابن عباس: في الزيتون منافع يسرج بزيته وهو إدام ودهان، ودباغ، ووقود يوقد بحطبه وثفله وليس فيه شيء إلا وفيه منفعة حتى الرماد يغسل 