ms721	 مات ابن الأعرابي ذهبنا نشتري كتبه فوجدنا كتبه رقاقا وأوراقا ورقاعا ولم أر في كتبه شكلة إلا الفتحات قال وما رؤي في يد بن الأعرابي كتاب قط وكان من أوثق الناس. وقال أبو جعفر أخبرنا قاسم الأنباري قال سمعت أحمد بن عبيد بن ناصح يقول أنشدنا بن الأعرابي بيتا في كتاب المفضل الضبي قال هذا البيت المصراع الأول فيه انشدته المفضل في هذا الكتاب والمصراع الثاني أنشدناه هشام بن محمد الكلبي. أخبرنا محمد بن علي بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت الفضل بن محمد الشعراني يقول كان للناس رؤسا كان سفيان الثوري رأسا في الحديث ، وأبو حنيفة رأسا في القياس والكسائي رأسا في القرآن فلم يبق اليوم راسا في فن من الفنون أكبر من ابن الأعرابي فإنه راس في كلام العرب. أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا محمد بن أحمد بن النضر وهو ابن بنت معاوية بن عمرو قال كان أبو عبد الله بن الأعرابي جارنا وكان ليلة أحسن ليل وذكر لنا أن ابن أبي PageV03P0203(@)(@@) دؤاد سأله أتعرف في اللغة استوى بمعنى استولى فقال لا أعرفه. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي حدثنا داود بن علي قال كنا عند ابن الأعرابي فأتاه رجل فقال يا أبا عبد الله ما معنى قول الله تعالى {الرحمن على العرش استوى} قال هو على عرشه كما أخبر قال الرجل ليس كذاك هو يا أبا عبد الله إنما معنى قوله استوى استولى فقال ابن الأعرابي اسكت ما يدريك ما هذا العرب لا تقول للرجل استولى على الشيء حتى يكون له فيه مضاد فأيهما غلب قيل استولى عليه والله لا مضاد له وهو على عرشه كما أخبر والاستيلاء بعد المغالبة قال النابغة : ألا لمثلك أو من أنت سابقة 
ms722	 .. سبق الجواد إذا استولى على الأمد أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو علي الكوكبي الحسين بن القاسم بن جعفر حدثنا أبو عكرمة الضبي قال حدثني محمد بن زياد الأعرابي قال بعث إلي المأمون فسرت إليه وهو في بستان يمشي مع يحيى بن أكتم فرأيتهما موليين فجلست فلما أقبلا قمت فسلمت عليه بالخلافة فسمعته يقول ليحيى يا أبا محمد ما أحسن أدبه رآنا موليين فجلس ثم رآنا مقبلين فقام ثم رد علي السلام وقال يا محمد أخبرني عن أحسن ما قيل في الشراب فقلت يا أمير المؤمنين قوله : تريك القذى من دونها وهي دونه .. إذا ذاقها من ذاقها يتمطق فقال أشعر منه الذي يقول يعني أبا نواس {من المديد} : فتمشت في مفاصلهم .. كتمشي البرء في السقم % PageV03P0204(@)(@@) % فعلت في البيت إذ مزجت .. مثل فعل الصبح في الظلم واهتدى ساري الظلام بها .. كاهتداء السفر بالعلم فقلت فائدة يا أمير المؤمنين فقال أخبرني عن قول هند بنت عتبة نحن بنات طارق .. نمشي على النمارق من طارق هذا قال فنظرت في نسبها فلم أجده فقلت يا أمير المؤمنين ما أعرف في نسبها فقال إنما أرادت النجم فانتسبت إليه لحسنها من قول الله تعالى {والسماء والطارق} الآية فقلت فائدتان يا أمير المؤمنين فقال أنا بؤبؤه هذا الأمر وأنت بؤبؤه ثم دحا إلى بعنبرة كان يقلبها في يده بعتها بخمسة آلاف درهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال ومات ابن الأعرابي في سنة ثلاثين. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال : حدثنا محمد بن عرفة قال وفي هذه السنة مات أبو عبد الله محمد بن زياد الأعرابي يعني سنة إحدى وثلاثين ومئتين. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال قال أبو العباس أحمد بن يونس بن 
ms723	 المسيب الضبي مات أبو عبد الله بن الأعرابي صاحب الغريب في PageV03P0205(@)(@@) سنة إحدى وثلاثين ومئتين. قلت وبسر من رأى كانت وفاته وصلى عليه أحمد بن أبي دؤاد القاضي وبلغ من السن على ما يقال ثمانين سنة. 803- محمد بن زياد العابد الكلوذاني صاحب إبراهيم الخواص. حدثنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني أخبرنا أبو منصور معمر بن أحمد بن محمد بن زياد الأصبهاني أخبرني أحمد بن الحسين البغدادي أخبرني محمد بن زياد المقيم بكلواذي وكان قد بكى حتى ذهبت عيناه قال سألت إبراهيم الخواص عن أعجب ما رآه في البادية فقال كنت ليلة من الليالي في البادية فنمت على حجر فإذا أنا بشيطان قد جاء وقال قم من ها هنا فقلت اذهب فقال إني أرفسك فتهلك فقلت افعل ما شئت فرفسني فوقعت رجله علي كأنها خرقة فقال أنت ولي لله من أنت قلت أنا إبراهيم الخواص قال صدقت ثم قال يا إبراهيم معي حلال وحرام فأما الحلال فرمان من الجبل المباح وأما الحرام فحيتان مررت على صيادين وهما يصطادان فتخاونا فأخذت الخيانة فكل أنت الحلال ودع الحرام. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه زكريا 804- محمد بن زكريا والد ميمون الحافظ يكنى أبا جعفر سمع مخلد بن الحسين وحجاج بن محمد وأشعث بن شعبة المصيصي . روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية والحسين بن إسماعيل PageV03P0206(@)(@@) المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا محمد بن زكريا أبو ميمون حدثنا أشعث بن شعبة عن أبي إسحاق عن إسماعيل بن أمية عن نافع قال سمعت القاسم بن محمد يحدث عن عائشة قالت حشوت لرسول الله صلى الله عليه وسلم نمرقة فيها صور فلما جاء فقام على الباب تغير لونه حين رآها وأحمر وجهه قالت ما أحدثت أتوب إلى الله مما صنعنا قال ما هذه قلت صنعتها لك لتجلس عليها فقال إن أصحاب هذه الصور يعذبون أراه قال يوم 
ms724	 القيامة ويقال لهم أحيوا ما خلقتم وإن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة. قرأت على البرقان عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال مات محمد بن زكريا أبو جعفر ببغداد في آخر جمادي الآخرة سنة أربع وخمسين يعني ومئتين. 805- محمد بن زكريا بن يحيى بن الصلت بن رزين بن عبد الرحمن أبو بكر المؤدب. PageV03P0207(@)(@@) حدث عن سويد بن سعيد الحديثي وموسى بن إبراهيم المروزي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وعمر بن الحسن بن الأشناني. 806- محمد بن زكريا بن سعيد بن أبان بن الوليد بخاري الأصل. حدث عن أبي بدر عباد بن الوليد الغبري . روى عنه أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. أخبرنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن المقرئ بأصبهان حدثنا محمد بن زكريا بن سعيد بن أبان بن الوليد البخاري ببغداد حدثنا أبو بدر عباد بن الوليد حدثنا محمد بن عرعرة حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من مات وهو يشهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة رواه أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم البزاز وإبراهيم بن راشد الآدمي عن محمد بن عرعرة قالا عن أنس عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك رواه غندر ومعاذ بن معاذ وعثمان بن عمر عن شعبة ورواه أبو داود الطيالسي وعمرو بن مرزوق عن شعبة عن قتادة عن أنس عن PageV03P0208(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل ذلك. 807- محمد بن زكريا بن إبراهيم بن إسماعيل أبو الحسن الدقاق ويقال الفقيه من أهل سر من رأى. سكن بغداد بباب الشام وحدث عن القاسم بن الصباح البزاز وسعدان بن يزيد وأبي نافع بن بنت يزيد بن هارون وشعيب بن أيوب الصريفيني وعلي بن حرب الموصلي. روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي والقاضي أبو الحسن الجراحي ويوسف 
ms725	 بن عمر القواس أحاديث مستقيمة. حدثني الحسين بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن زكريا الفقيه سنة عشرين وثلاث مئة وفيها مات. 808- محمد بن زكريا بن يحيى بن داود بن سليمان بن مسبح أبو علي البغدادي الأعرج يعرف بالمسبحي. نزل بخارى وحدث بها عن أبي شعيب الحراني ويوسف بن يعقوب القاضي وأبي خليفة الجمحي ومطين الكوفي وإبراهيم بن شريك الأسدي . روى عنه محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني. قرأت بخط أبي عبد الله الغنجار البخاري توفي أبو علي محمد بن زكريا بن يحيى المسبحي بجوزجانان في سنة خمسين وثلاث مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه زيد 809- محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله الهاشمي وهو أخو يحيى وعيسى بن زيد. PageV03P0209(@)(@@) ورد بغداد في أيام المهدي. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا محمد بن عمر الحافظ حدثنا أبو بكر محمد بن خلف بن جيان القاضي حدثنا إسحاق بن محمد بن أبان النخعي حدثني محمد بن موسى بن عبد الرحمن النخعي عن أبيه قال كنت علي باب المهدي ، ومحمد بن زيد بن علي فقال محمد بن زيد حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا بأس ببول الحمار وكل ما أكل لحمه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي حدثني عبيد الله بن محمد بن عمر قال أوصى محمد بن عبد الله يعني ابن الحسن بن الحسن فقال إن حدث بي حدث فالأمر إلى أخي إبراهيم بن عبد الله فإن أصيب إبراهيم بن عبد الله فالأمر إلى عيسى بن زيد بن علي ، ومحمد بن زيد بن علي قال جدي وكان محمد بن زيد من رجالات بني هاشم لسانا وبيانا. 810- محمد بن زيد بن ثابت الصيرفي. حدث عن محمد بن معاوية النيسابوري . روى 
ms726	 عنه عبد الصمد بن علي الطستي. PageV03P0210(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا محمد بن زيد بن ثابت الصيرفي حدثنا محمد بن معاوية حدثنا عباد بن عباد عن الصلت بن دينار عن عقبة بن صهبان قال سألت عائشة عن هذه الآية {ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} فقالت السابق مضى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد له رسول الله بالجنة والرزق والمقتصد من اتبع أمره من أصحابه حتى لحق به والظالم لنفسه مثلي ومثلك. 811- محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن محمد بن مروان بن راشد أبو عبد الله الأبزاري مولى معاوية بن إسحاق الأنصاري. سمع عبد الله بن محمد بن ناجية ، وعبد الله بن الصقر السكري وأحمد بن الممتنع القرشي وأبا حازم إبراهيم بن محمد الحضرمي وأحمد بن عمر بن زنجويه القطان وحامد بن محمد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي ، ومحمد بن الحسين الأشناني وغيرهم من هذه الطبقة. وكان قد سكن الكوفة فنسب إليها وقدم بغداد وحدث بها فحدثنا عنه محمد بن الفرج بن علي البزاز ، وأبو الفرج الطناجيري ، وأبو القاسم الأزهري وعلي بن المحسن التنوخي والحسن بن علي الجوهري وجماعة سواهم. سألت أبا بكر البرقاني عن محمد بن زيد بن مروان فقال ثقة نبيل وسألته عنه مرة أخرى فقال ثقة أمين. قال لي أبو القاسم الأزهري قدم علينا أبو عبد الله بن مروان بغداد وحدث بها وكان ثقة جميل الظاهر ومولده ومنشئوه ببغداد ثم خرج إلى PageV03P0211(@)(@@) الكوفة فأقام بها واتصل بنا أنه توفي في صفر من سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة سبع وسبعين وثلاث مئة فيها توفي بالكوفة أبو عبد الله بن مروان الأبزاري في صفر وكان ثقة مأمونا انتقى عليه الدارقطني وسمعنا منه ببغداد. ذكر الأسماء المفردة في هذا الحرف 812- محمد بن زاهر بن حرب بن 
ms727	 شداد أبو جعفر وهو أخو القاسم بن زاهر ، وابن أخي أبي خيثمة النسائي. سكن دمشق وحدث بها عن أحمد بن شبويه المروزي . روى عنه محمود بن إبراهيم بن سميع الدمشقي والعباس بن الوليد بن مزيد البيروتي. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي سألت أبي عنه فقال كان بدمشق توفي هناك وأنا صليت عليه وكان من أقراني ولم يكن به بأس. 813- محمد بن زنجويه بن زيد أبو جعفر المؤذن البصري سكن بغداد بالمخرم وحدث عن سلم بن قتيبة ومالك بن سعير بن الخمس وسفيان بن عيينة. روى عنه أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني والقاضي أبو عبد الله المحاملي وأخوه أبو عبيد القاسم بن إسماعيل. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخط يده حدثنا محمد بن زنجويه بن زيد المؤذن أبو PageV03P0212(@)(@@) جعفر المخرمي حدثنا سفيان بن عيينة عن يعقوب بن عطاء عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يتوارث أهل ملتين شتى. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال حدثنا أحمد بن يزيد الزعفراني حدثنا محمد بن زنجويه بن زيد البصري ومات في شهر رمضان سنة سبع وخمسين ومئتين. 814- محمد بن زرعة بن شداد أبو عبد الله البلخي. قدم بغداد وحدث بها عن قتيبة بن سعيد . روى عنه محمد بن مخلد وإسماعيل بن علي الخطبي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن علي حدثنا محمد بن زرعة بن شداد البلخي أبو عبد الله قدم علينا سنة سبع وثمانين يعني ومئتين حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا بكر بن مضر القرشي ، عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه. PageV03P0213(@)(@@) أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار 
ms728	 حدثنا ابن قانع أن محمد بن زرعة البلخي قدم بغداد حاجا سنة ثمان وثمانين ومئتين. 815- محمد بن زرعان بن محمد بن صالح بن أيوب أبو بكر الأنماطي. سمع محمد بن جعفر الفريابي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأحمد بن محمد بن عبد الكريم الفزاري وأبا ذر أحمد بن محمد بن محمد الباغندي. حدثنا عنه القاضي أبو الفرج بن سميكة ، وأبو بكر البرقاني ، وأبو الحسن أحمد بن محمد المؤدب المعروف بالزعفراني. أخبرنا أبو الحسن الزعفراني أخبرنا محمد بن زرعان الأنماطي في سنة أربع وستين وثلاث مئة حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة بعد ما دفنت. سألت أبا بكر البرقاني عن محمد بن زرعان فقال ثقة. PageV03P0214(@)(@@) حرف السين من آباء المحمدين ذكر من اسمه محمد واسم أبيه سليمان 816- محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي أخو جعفر وإسحاق. كان عظيم أهله وجليل رهطه وولي أمارة البصرة في عهد المهدي ثم قدم بغداد على الرشيد لما أفضت الخلافة إليه فأخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ولما بويع الرشيد بالخلافة قدم عليه محمد بن سليمان وافدا فأكرمه وأعظمه وبره وصنع به ما لم يصنع بأحد وزاده فيما كان يتولاه من أعمال البصرة كور دجلة والأعمال المفردة والبحرين والغوص وعمان واليمامة وكور الأهواز وكور فارس ولم يجمع هذا لأحد غيره فلما أراد الخروج شيعه الرشيد إلى كلواذا. وقد روى محمد بن سليمان عن أبيه حديثا مسندا ولا يحفظ له غيره أخبرناه أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن إسماعيل المستملي حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثني العباس بن أبي طالب حدثنا سلمة بن حيان العتكي حدثنا صالح الناجي قال كنت عند محمد بن سليمان أمير البصرة 
ms729	 فقال حدثني أبي عن PageV03P0215(@)(@@) جدي الأكبر يعني ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال امسح رأس اليتيم هكذا إلى مقدم رأسه ومن له أب هكذا إلى مؤخر رأسه. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا ابن عرفة قال ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين يعني ومئة وفيها توفي محمد بن سليمان وسنة إحدى وخمسون سنة وخمسة أشهر وأمر الرشيد بقبض أموال محمد بن سليمان فأخذ له ودائع وأموالا من منزله فكانت نيفا وخمسين ألف ألف درهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثلاث وسبعين ومئة فيها ماتت الخيزران ليلة الجمعة لثلاث بقين من جمادي الآخرة وفيها مات محمد بن سليمان في ذلك اليوم أيضا. 817- محمد بن أبي داود الأنباري واسم أبي داود سليمان. سمع وكيع بن الجراح وأبا أسامة ، وعبد الوهاب بن عطاء وأبا عامر PageV03P0216(@)(@@) العقدي. روى عنه يعقوب بن شيبة السدوسي ، وأبو داود السجستاني وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة. أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن عمر والؤلؤي حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال لقد رأيت الرجال عاقدي أزرهم في أعناقهم من ضيق الأزر خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة كأمثال الصبيان فقال قائل يا معشر النساء لا ترفعن رؤسكن حتى يرفع الرجال. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات محمد بن أبي داود الأنباري. PageV03P0217(@)(@@) 818- محمد بن سليمان بن حبيب بن جبير أبو جعفر الأسدي المعروف بلوين كوفي الأصل. سمع مالك بن أنس وسليمان بن بلال ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد وحماد بن 
ms730	 زيد وأبا عوانة وحديج بن معاوية وشريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة. روى عنه أحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن عبيد الله المنادى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وحامد بن محمد بن شعيب ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وعبد الله بن محمد البغوي ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني في آخرين وآخر من روى عنه من البغداديين يحيى بن محمد بن صاعد. وكان لوين قد نزل المصيصة وقدم بغداد مرات وحدث بها حديثا كثيرا ثم رجع إلى المصيصة ومات بأذنة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن محمد الأصبهاني المعروف بالفيج سمعت منه بهمذان , أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبدان بن محمد الشيرازي الحافظ بالأهواز حدثنا علي بن الحسين بن معدان حدثنا لوين ببغداد في مدينة أبي جعفر سنة أربعين ومئتين , قال : حدثنا شريك. أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار ، وأبو الحسن محمد بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال قالا حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن حميد المجدر, PageV03P0218(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن سليمان لوين حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي جعفر عن إبراهيم بن سعد عن أبيه قال كان قوم عند النبي صلى الله عليه وسلم فدخل علي فخرجوا فلما خرجوا تلاوموا فرجعوا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما أنا أدخلته وأخرجتكم بل الله أدخله وأخرجكم. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني قال : حدثنا أبو بكر المروذي قال وذكر يعني أحمد بن حنبل لوينا فقال قد حدث حديثا منكرا ، عن ابن عيينة ما له أصل قلت إيش هو قال عن عمرو بن دينار عن أبي جعفر عن إبراهيم بن سعد عن أبيه قصة على ما أنا بالذي أخرجتكم ولكن الله أخرجكم فأنكره إنكارا شديدا وقال ماله أصل. قلت أظن أبا عبد الله أنكر علي 
ms731	 لوين روايته متصلا فإن الحديث محفوظ عن سفيان بن عيينة غير أنه مرسل عن إبراهيم بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ كذلك أخبرناه القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي جعفر عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص قال دخل علي بن أبي طالب على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده ناس فخرجوا يقولون ما أمرنا PageV03P0219(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج فدخلوا فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما أنا أدخلته وأخرجتكم ولكن الله أدخله وأخرجكم. ورواه الحميدي أيضا عن سفيان ؛ أخبرناه بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو قال كنت أنا ، وأبو جعفر فمررنا بإبراهيم بن سعد بن أبي وقاص فقال لي أنظرني حتى أسأله عن حديث يحدثه قال عمرو فذهب إليه ثم جاءني فأخبرني أنه حدثه أن عليا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده ناس فدخل فلما دخل علي خرجوا ثم انهم قالوا والله ما أخرجنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم خرجنا فرجعوا فدخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم إني والله ما أخرجتكم وأدخلته ولكن الله هو أدخله وأخرجكم. وأخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا البخاري قال محمد بن سليمان بن حبيب أبو جعفر بغدادي يقال له لوين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري في كتابه قال سمعت أبا بكر محمد بن محمد المذكر يقول سمعت أبا محمد البلاذري يقول سمعت محمد بن جرير يقول إنما لقب محمد بن سليمان المصيصي بلوين لأنه كان يبيع الدواب ببغداد فيقول هذا الفرس له لوين هذا 
ms732	 الفرس له فديد فلقب بلوين. ذكر غير بن جرير أن أمه هي التي لقبته لوينا قرأت في كتاب عبيد الله بن جعفر بن أحمد بن حمدان حدثنا أبو يعلى عثمان بن الحسن PageV03P0220(@)(@@) الطوسي حدثنا محمد بن القاسم الأزدي قال قال لوين محمد بن سليمان لقبتني أمي لوينا وقد رضيت. أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن أخبرنا أحمد بن القاسم بن نصر حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين سنة أربعين ومئتين حدثنا شريك بن عبد الله قال أحمد بن القاسم قال أبي لمحمد بن سليمان كم لك قال مئة وثلاث عشرة سنة. أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرني عبيد الله بن القاسم الهمداني بأطرابلس أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي بمصر أخبرنا أبو عبد الرحمن النسائي قال محمد بن سليمان لوين ثقة. أخبرنا السمسار قال أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال سنة أربعين ومئتين فيها قدم لوين آخر قدمة يعني إلى بغداد. كتب الي عبد الرحمن بن عبد العزيز بن أحمد بن إسحاق الحلبي السراج من دمشق أن محمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن السقا أخبرهم بحلب قال قال أبو جعفر محمد بن علي المزني الطرائفي مات لوين بالثغر سنة خمس وأربعين بأذنه وكنت فيمن صلى عليه. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا أبو القاسم القاسم بن إبراهيم بن أحمد الملطي المعروف بالصوفي PageV03P0221(@)(@@) ببغداد حدثنا لوين أبو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب الكوفي المنتقل إلى المصيصة في سنة ست وأربعين ومئتين بأذنه وهو في المحفة يحمل بين أربعة وهي السنة التي مات فيها بأذنة وحمل في طن من أذنة إلى المصيصة فدفن بالمصيصة. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب أخبرني عمر بن القاسم بن محمد المقرئ حدثنا أبو القاسم القاسم بن أحمد الملطي المعروف بالصوفي بالموصل قدمها سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة حدثنا أبو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب العلاف الكوفي المنتقل إلى المصيصة 
ms733	 سنة ست وأربعين ومئتين بأذنة وكان قد غضب على أولاده فانتقل من المصيصة إلى أذنة وهي السنة التي مات في آخرها. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال : أخبرنا محمد بن يحيى قال وفي سنة ست وأربعين مات محمد بن سليمان لوين. 819- محمد بن سليمان بن هشام بن بنت سعيدة بنت مطر الوراق أبو علي الشطوي ويعرف بأخي هشام. حدث عن محمد بن أبي عدي وإسماعيل بن علية وعبيدة بن حميد PageV03P0222(@)(@@) والمحاربي ووكيع وأبي معاوية الضرير وأبي أسامة حماد بن أسامة. روى عنه حمزة بن الحسين السمسار والقاضي أبو عبد الله المحاملي وأحمد بن محمد بن سلم المخرمي ، ومحمد بن مخلد الدوري وغيرهم. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخط يده حدثنا أبو علي محمد بن سليمان أخو هشام حدثنا أبو أسامة عن مسعر وسفيان وأخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا حمزة بن الحسين السمسار حدثنا محمد بن سليمان الشطوي وأخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن خشنام النيسابوري حدثنا محمد بن جمعة أبو قريش حدثنا محمد بن سليمان حدثنا أبو أسامة حدثنا مسعر وسفيان عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزوال الدنيا أيسر علي من قتل مؤمن هذا لفظ المحاملي وقال الآخران أيسر على الله قال أبو قريش PageV03P0223(@)(@@) يقولون ان مسعرا لم يرو عن يعلى بن عطاء وهكذا حدثنا هذا الشيخ عن مسعر وسفيان. قلت قد تابعه الحسين بن علي بن الأسود العجلي فرواه عن أبي أسامة كذلك ؛ أخبرناه إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا محمد بن علي بن العباس النسائي حدثنا الحسين بن علي بن الأسود حدثنا أبو أسامة حدثنا مسعر وسفيان عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال 
ms734	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزوال الدنيا أهون على الله من قتل المؤمن. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي أخبرنا إبراهيم بن محمد بن صالح بن سنان أخبرنا أبو جعفر محمد بن سليمان بن هشام حدثنا وكيع ، عن ابن أبي ذئب عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسري بي إلى السماء فصرت إلى السماء الرابعة سقط في حجري تفاحة فأخذتها بيدي فانفلقت فخرج منها حوراء تقهقه فقلت لها تكلمي لمن أنت قالت للمقتول شهيدا عثمان بن عفان. هذا الحديث منكر بهذا الإسناد وكل رجاله ثقات سوى محمد بن سليمان بن هشام والحمل فيه عليه والله أعلم. أخبرني علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن سليمان البغدادي بن بنت مطرفي أمره نظر بلغني عن أبي علي الحسين بن علي الحافظ النيسابوري قال محمد بن سليمان بن هشام وهو ابن بنت مطر ضعيف منكر الحديث. PageV03P0224(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن محمد بن سليمان بن بنت مطر الخزاز توفي بالكرخ سنة خمس وستين ومئتين. 820- محمد بن سليمان بن إسماعيل بن أبي الورد بن قيس بن فهد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار أبو عبد الله ويعرف بأبي العيناء الأنصاري. روى عن إبراهيم بن صرمة عن يحيى بن سعيد الأنصاري بنسخة . حدث عنه محمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن أحمد بن البستنبان. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا المعافي بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن أحمد بن راشد حدثنا محمد بن سليمان بن إسماعيل بن أبي الورد حدثنا إبراهيم بن صرمة الأنصاري عن يحيى بن سعيد عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى الجمعة فليغتسل تفرد به 
ms735	 إبراهيم ، عن يحيى بن سعيد. PageV03P0225(@)(@@) 821- محمد بن سليمان بن سهل بن زريق. حدث عن سعيد بن سليمان الواسطي ومهدي بن حفص . روى عنه مكرم بن أحمد القاضي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا محمد بن سليمان بن سهل بن زريق سنة ثمان وسبعين ومئتين حدثنا مهدي بن حفص الصوفي قال حدثنا القاسم بن عبد الله بن عمر عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروا الشيب تقلبوه سوادا. 822- محمد بن سليمان بن الحارث أبو بكر الواسطي المعروف بالباغندي. ذكر لي أبو الحسن علي بن أحمد النعيمي أن جده الحارث بن منصور صاحب سفيان الثوري فأنكرت ذلك لأني لا أعلم للحارث بن منصور ولدا ثم رأيت بعض أهل العلم قد نسب الباغندي فقال محمد بن سليمان بن PageV03P0226(@)(@@) الحارث بن عبد الرحمن الأزدي. سكن بغداد وحدث بها عن : محمد بن عبد الله الأنصاري وعبيد الله بن موسى العنبسي وثابت بن محمد الزاهد وخلاد بن يحيى وأبي منصور الحارث بن منصور وأبي نعيم الفضل بن دكين وقبيصة بن عقبة وأبي غسان مالك بن إسماعيل وعارم بن الفضل وأبي الوليد الطيالسي. روى عنه ابنه محمد والقاضي المحاملي وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن الحسن بن مقسم ، وعبد الخالق بن أبي روبا ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وغيرهم. حدثت عن محمد بن العباس الهروي العصمي قال سمعت أبا جعفر الأرزناني يقول رأيت أبا داود السجستاني جاثيا بين يدي محمد بن سليمان الباغندي يسأله عن الحديث. قلت والباغندي مذكور بالضعف ولا أعلم لأيه علة ضعف فإن رواياته كلها مستقيمة ولا أعلم في حديثه منكرا. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الزينبي قال قال لنا أبو بكر أحمد بن أبي الطيب المؤدب سمعت أبا بكر محمد بن سليمان بن الحارث يقول ابني محمد كذاب قال وسمعت أبا 
ms736	 بكر محمد بن محمد بن سليمان المعروف بالباغندي يقول أبي كذاب. سمعت أبا الفتح محمد بن أبي الفوارس وسأله أبو محمد الخلال عن محمد بن سليمان الباغندي فقال ضعيف الحديث. PageV03P0227(@)(@@) ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل أبا الحسن الدارقطني عن محمد بن سليمان الباغندي الكبير فقال لا بأس به. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن سليمان الباغندي مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال مات أبو بكر محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي المعروف بالباغندي ليلة الإثنين ودفن من الغد بعد الظهر لأربع عشرة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وكان حيا كميت. قرأت على الحسن بن أبي بكر , عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة أربع وثمانين ومئتين فيها مات محمد بن سليمان الباغندي وسنة ثلاث أصح. 823- محمد بن سليمان بن هارون أبو بكر الصوفي. نزل مصر وحدث بها عن محمد بن عبيد بن ميمون المديني . روى عنه محمد بن إسماعيل الفارسي ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهما. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن سليمان الصوفي البغدادي بمصر سنة ثمانين ومئتين , قال : حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون التبان المديني سنة إحدى وأربعين ومئتين قال حدثني أبي عن محمد بن جعفر بن أبي كثير عن موسى بن عقبة عن أبان بن تغلب عن إبراهيم النخعي عن علقمة بن قيس عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا رضاع بعد فصال ولا يتم بعد PageV03P0228(@)(@@) حلم. قال سليمان لم يروه عن أبان إلا موسى بن عقبة ولا عن موسى إلا محمد بن جعفر ولا عن محمد إلا عبيد التبان تفرد به محمد بن سليمان عن محمد بن عبيد. 824- محمد بن سليمان بن مسكين أبو الحسن البغدادي. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثني عبد العزيز بن 
ms737	 أبي طاهر الصوفي عنه قال حدثنا أبو الحارث أحمد بن محمد بن عمارة بن أبي الخطاب الليثي حدثنا أبو الحسن محمد بن سليمان بن مسكين البغدادي بصور قال حدثنا محمد بن علي قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة ، عن ابن أبي سويد عن عمر بن عبد العزيز قال زعمت المرأة الصالحة خولة بنت حكيم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وهو محتضن أحد ابني ابنته حسنا أو حسينا وهو يقول إنكم لتجبنون وتجهلون وإنكم لمن ريحان الله عز وجل. PageV03P0229(@)(@@) وحدث أيضا عن محمد بن عمرو بن عبد الله الهروي عن حجاج بن نصير. 825- محمد بن سليمان بن محبوب أبو عبد الله الحافظ يعرف بالسخل. حدث عن الحسن بن مخلد وأحمد بن عيسى السكوني وسعيد بن عثمان التنوخي ، ومحمد بن عوف الحمصي وعمرو بن ثور الجذامي. روى عنه محمد بن جعفر المطيري ، ومحمد بن عمر الجعابي وأحمد بن جعفر بن سلم وإسحاق بن محمد النعالي ، ومحمد بن المظفر الحافظ. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرئ على إسحاق النعالي وأنا أسمع حدثكم أبو عبد الله محمد بن سليمان بن محبوب يعرف بالسخل الحافظ قال لي البرقاني هو بغدادي قال حدثنا الحسن بن مخلد حدثنا هشيم حدثنا عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل. PageV03P0230(@)(@@) 826- محمد بن سليمان بن بأبويه بن فهرويه بن عبد الله بن مرزوق أبو بكر العلاف المخرمي. سمع الربيع بن ثعلب ، وعبد الملك بن عبدويه الطائي والوليد بن شجاع السكوني ويعقوب الدورقي. روى عنه ابنه عبيد الله ، وأبو بكر بن مالك القطيعي وغيرهما. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار أخبرنا عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بأبويه بن فهرويه المخرمي حدثنا أبي محمد بن سليمان حدثنا أبو الفضل الربيع بن ثعلب عن محمد بن زياد اليشكري عن ميمون بن مهران عن علي قال النساء أربع 
ms738	 القرثع والوعوع وغل لا ينزع وجامعة تجمع فأما القرثع فالسمجة وأما الوعوع فالصخابة وأما الغل الذي لا ينزع فالمرأة السوء للرجل منها أولاد لا يدري كيف يتخلص وأما الجامعة التي تجمع فهي التي تجمع الشمل وتلم الشعث. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن أبا بكر محمد بن سليمان بن بيان العلاف توفي في ربيع الآخر من سنة سبع وثلاث مئة. 827- محمد بن سليمان بن عبد الكريم بن مخلد بن محمد بن خالد أبو أحمد البزاز يعرف بابن أخي سوس. PageV03P0231(@)(@@) حدث عن قتيبة بن سعيد ، وعبد الملك بن عبد ربه الطائي . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو أحمد محمد بن سليمان بن أخي سوس أخبرنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا حليم إلا ذو عثرة ولا حكيم إلا ذو تجربة. 828- محمد بن أبي سليمان أبو الحسن الخضيب الزجاج. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثني أبو الحسن محمد بن أبي سليمان الزجاج الخضيب ببغداد حفظا حدثنا عبد الأعلى النرسي حدثنا عبد الجبار بن الورد PageV03P0232(@)(@@) قال سمعت عطاء يقول ولد لعبد الرحمن بن أبي بكر غلام فقيل عقي عنه جزورا فقالت : لا إلا ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شاتان مكافأتان. 829- محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عمرو بن الحصين أبو جعفر الباهلي النعماني. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش والحسين بن عبد الرحمن الجرجرائي وأحمد بن بديل اليامي ، ومحمد بن حسان الأموي وعباس بن يزيد البحراني ، ومحمد بن عبد الله المخرمي. روى عنه 
ms739	 أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف القواس قال قدم علينا أبو جعفر محمد بن سليمان النعماني سنة إحدى وعشرين. PageV03P0233(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي بن الفتح قال سمعت أبا الحسن الدارقطني ذكر محمد بن سليمان بن محمد النعماني فقال كان من الثقات. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن النعماني مات بالنعمانية في ذي الحجة من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. ذكر غير عبد الباقي أن وفاته كانت لثلاث بقين من ذي الحجة 830- محمد بن سليمان أبو الحسين البصري يعرف بجوذاب. نزل بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن أبي العيناء محمد بن القاسم ، ومحمد بن يزيد المبرد وأبي العباس ثعلب والحارث بن أبي أسامة وكان أديبا شاعرا. روى عنه الدارقطني وأحمد بن عبيد الله الكلوذاني والحسن بن الحسين النوبختي 831- محمد بن سليمان بن علي أبو جعفر نزل الرملة. حكى عن أبي العباس ثعلب . روى عنه أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري , أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان قال سمعت أبا جعفر محمد بن سليمان بن علي البغدادي بالرملة قال حضرنا ثعلبا وهو جالس فأراد أن يمد رجله فقال إن من الظرف ترك الظرف عند أهل الظرف ومد رجله. 832- محمد بن سليمان بن منصور بن عبد الله بن محمد بن منصور بن موسى بن سعد بن مالك بن جابر بن وهب بن ضباب أبو PageV03P0234(@)(@@) الحسن الأزرق يعرف بابن عندلك. حدث عن علي بن إسماعيل بن أبي النجم , سمع منه بسميساط عن جبارة بن مغلس . روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي وذكر أنه سمع منه في منزله بالجانب الغربي من بغداد وقال كان ثقة. 833- محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن الفضل أبو بكر العكبري. روى عن عمر بن يحيى بن داود السامري وأبي طالب بن شهاب العكبري وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري 
ms740	 وذكر لنا أنه سمع منه بعكبرا. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه سعيد 834- محمد بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو عبد الله القرشي ثم الأموي. كوفي سكن بغداد وحدث بها عن : عبد الملك بن عمير وهشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وأبي إسحاق الشيباني وسليمان التيمي ، وعبد العزيز بن رفيع وغيرهم. روى عنه ابن أخيه سعيد بن يحيى الأموي. PageV03P0235(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد حدثنا عمي محمد بن سعيد حدثنا هشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعى أحدكم فليجب فإن كان صائما فليصل وإن كان مفطرا أكل. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن موسى الحضرمي حدثنا إبراهيم بن أبي داود قال قال يحيى بن معين بنو سعيد الأموي خمسة عنبسة بن سعيد ويحيى بن سعيد وعبيد بن سعيد ، ومحمد بن سعيد ، وعبد الله بن سعيد كانوا ببغداد كلهم إلا عبيد بن سعيد وكان محمد أكبرهم روى عن عبد الملك بن عمير ولم يكتب عنه كبير أحد كان صاحب سلطان هو وأخوه عبد الله. قلت وقد كان لهم أخ سادس يقال له أبان أخل بذكره يحيى بن معين حدثنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال أبو الحسن الدارقطني بنو سعيد بن أبان بن سعيد الأموي ستة رووا الحديث كلهم أكبرهم محمد بن سعيد ويحيى بن سعيد وعبيد بن سعيد ، وعبد الله بن سعيد وكان نحويا عالما باللغة يحكي عنه أبو عبيد وعنبسة بن سعيد وأبان بن سعيد كلهم ثقات فأما محمد بن سعيد فيحدث عن داود بن أبي هند وسليمان التيمي وإسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وأبي إسحاق الشيباني وغيرهم. وأما يحيى بن سعيد فيحدث عن يحيى 