ms6161	، وأبا القاسم الجوهري، وأبا العلاء بن ماهان، وبدمياط: محمد بن يحيى بن عمار، وبإفريقية: أبا محمد بن أبي زيد، وأبا جعفر أحمد بن رحمون. ورجع بعلم كثير. روى عنه: أبو عمر بن عبد البر، وأبو محمد بن حزم، وعبد الله سهل الأندلسي. وكان خبرا في علم القرآن، قراءآته، وإعرابه، وناسخه، ومنسوخه، وأحكامه، ومعانيه. صنف كتبا حسانا نافعة على مذاهب السنة، ظهر فيها علمه، واستبان فهمه. وكان ذا عناية تامة بالأثر ومعرفة الرجال، حافظا للسنن، إماما عارفا بأصول الديانات. قديم الطلب، عالي الإسناد، ذا هدي وسنة واستقامة. قال أبو عمر الداني: أخذ القراءة عرضا عن: أبي الحسن الأنطاكي، وابن غلبون، ومحمد بن الحسين بن النعمان. وسمع من محمد بن علي الأدفوي، ولم يقرأ عليه. وكان فاضلا ضابطا، شديدا في السنة رحمه الله. قال ابن بشكوال: كان سيفا مجردا على أهل الأهواء والبدع، قامعا لهم، غيورا على الشريعة، شديدا في ذات الله. أقرأ الناس محتسبا، وأسمع الحديث، والتزم الإمامة بمسجد منعة. ثم خرج إلى الثغر، فتجول فيه. وانتفع الناس بعلمه، وقصد بلده في آخر عمره فتوفي بها. أخبرني أبو القاسم إسماعيل بن عيسى بن محمد بن بقي الحجاري، عن أبيه قال: خرج إلينا أبو عمر الطلمنكي يوما ونحن نقرأ عليه فقال: أقرأوا وأكثروا، فإني لا أتجاوز هذا العام. فقلنا له: ولم يرحمك الله؟ فقال: رأيت البارحة في منامي من ينشدني: اغتنموا البر بشيخ ثوى ... ترحمه السوقة والصيد PageV07P0066(@)(@@) قد ختم العمر بعيد مضى ... ليس له من بعده عيد فتوفي في ذلك العام. ولد سنة أربعين وثلاثمائة، وتوفي في ذي الحجة. روى عنه جماعة كثيرة. وقد امتحن بفرط إنكاره. وقام عليه طائفة من المخالفين، وشهدوا عليه بأنه حروري يرى وضع السيف في صالحي المسلمين. وكانوا خمسة عشر شاهدا من الفقهاء والنبهاء، فنصره قاضي سرقسطة في سنة خمس وعشرين. وأشهد على نفسه بإسقاط الشهود. وهو القاضي محمد بن عبد الله بن فرتون رحمه الله. أحمد بن محمد بن إسماعيل. أبو بكر القيسي المعروف بابن السبتي 
ms6162	. حج بعد السبعين وثلاثمائة. وسمع من: أبي محمد بن أبي زيد، والداوودي، وعطية بن سعيد. وسمع بقرطبة من ابن مفرج القاضي. وكان زاهدا عالما فاضلا. توفي بسبتة وقد شاخ. أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر. أبو بكر اليزدي الحافظ. حافظ رحال، مصنف كبير، وهو خال أبي بكر أحمد بن منجويه الحافظ. روى عن: أبي الشيخ، وغيره. سمع منه: أبو علي الحداد في هذه السنة. أحمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد. أبو بكر البستي، الفقيه الشافعي. كان من كبار الأئمة بنيسابور، ومن أولي الرئاسة والحشمة. سمع الكثير، وأملى مدة عن الدارقطني، وطبقته. روى عنه: مسعود السجزي. وتوفي في ثالث عشر رجب. إسحاق بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن. الحافظ أبو يعقوب السرخسي، ثم الهروي القراب. الإمام الجليل، محدث هراة. له مصنفات كثيرة. ولد سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. وطلب الحديث فأكثر. قال أبو النضر الفامي: حتى أن عدد شيوخه زاد على ألف ومائتي نفس، وله تاريخ السنين الذي صنفه في وفاة أهل العلم، من زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سنة وفاته سنة تسع وعشرين. ومنها: كتاب المهج، وكتاب الأنس والسلوة، وكتاب شمائل العباد. قال: وكان زاهدا مقلا من الدنيا. قلت: سمع: العباس بن الفضل النضروبي، وجده محمد بن عمر بن حفصويه، وأبا الفضل محمد بن عبد الله السياري، وعبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، وزاهر بن أحمد الفقيه، وأحمد بن عبد الله النعيمي، والخليل بن أحمد القاضي، وأبا الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن حمزة، والحسين بن أحمد الشماخي الصفار، وأبا منصور محمد بن عبد الله البزابز، وهذه الطبقة فمن بعدهم، حتى كتب عمن هو أصغر منه. وحدث عن: الحافظ علي الحسن بن علي الوخشي وهو من أصحابه. روى عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري، وأبو الفضل أحمد بن أبي عاصم الصيدلاني، والحسين بن محمد بن مت، والهرويون. وقد احتج به شيخ الإسلام في الجرح والتعديل. إسماعيل بن عمرو الحداد المقريء 
ms6163	 ابن إسماعيل بن راشد. أبو محمد المصري. رجل صالح جليل القدر. روى عن: الحسن بن رشيق، وأحمد بن محمد بن سلمة الخياش، والعباس بن أحمد الهاشمي. روى عنه: القاضي أبو الحسن الخلعي، والمصريون، وسعد الزنجاني. توفي في صفر. وقد قرأ بالروايات وأقرأها. أخذ عن: أبي محمد غزوان بن القاسم المازني، وأبي عدي عبد العزيز ابن علي الإمام، وقسيم بن مطير، وحمدان بن عون الخولاني، وغيرهم. قرأ عليه أبو القاسم الهذلي، وجماعة. عمر دهرا. إسماعيل بن محمد بن مؤمن. أبو القاسم الحضرمي الإشبيلي. حج وقرأ بمصر على: طاهر بن غلبون. وسمع من: أبي الحسن القابسي. وكان متفننا في العلوم جامعا لها. توفي في صفر، وقد نيف على السبعين. حرف الحاء حجاج بن محمد بن عبد الله أبو الوليد اللخمي، الإشبيلي. رحل وسمع من: أبي الحسن القابسي الداودي. وكان معتنيا بالعلم. ذكر أبو محمد بن خزرج. حجاج بن يوسف أبو محمد اللخمي الإشبيلي، ويعرف بابن الزاهد. سمع من: أبي محمد الباجي، وأبي بكر بن السليم القاضي، وابن القوطية، وجماعة قدماء. وكان مقدما في العلم والفهم والشعر. توفي عن نحو ثمانين سنة. الحسن بن أحمد بن عبد الله بن حمديه. أبو علي البغدادي، أخو عبد الله. حدث بمجلس واحد عن أبي بكر الشافعي. قال الخطيب: لم أسمع منه، وكان صدوقا. مات في رمضان. الحسن بن علي بن الصقر. PageV07P0067(@)(@@) أبو محمد البغدادي، المقريء، الكاتب. كان كثير التلاوة، عالي الإسناد. قرأ لأبي عمرو على زيد بن أبي بلال الكوفي، وهو آخر من تلا عليه. تلا عليه القرآن: عبد السيد بن عتاب، وأبو البركات محمد بن عبد الله بن يحيى الوكيل، وثابت بن بندار، وأبو الخطاب علي بن عبد الرحمن بن الجراح. وأبو الفضل بن خيرون، وغيرهم. وكان رئيسا جليلا معمرا. ولد سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة. وكان يمكنه السماع من إسماعيل الصفار، وطبقته. توفي في ثالث عشر جمادى الأولى رحمه الله تعالى. الحسن بن أحمد بن سلمة. القاضي أبو عبد الله الربعي الدمشقي. الفقيه المالكي. قاضي 
ms6164	 ديار بكر. سمع من: يوسف الميانجي. وأبي حفص الزيات، والقاضي أبي بكر الأبهري، ومحمد بن المظفر، وجماعة. روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وعمر بن أحمد الآمدي، وأبو القاسم بن أبي العلاء، وآخرون. حدث في هذا العام بصور. الحسين بن أحمد بن عبد الله الإمام أبو عبد الله بن الحربي المقريء. قرأ على: عمر بن محمد بن عبد الصمد، والحسن بن عثمان البرزاطي، وأبي العباس عبد الله بن محمد أصحاب ابن مجاهد. تلا عليه عبد السيد بن عتاب. وقد حدث عن النجاد. روى عنه: أبو الفضل بن خيرون، ومحمد بن محمد المسلمة، وكان ظاهر الصلاح. قال لنا ابن البنا: كان من أولياء الله، يقريء الناس ويلقي عليهم ما ينفعهم من الفقه والأحاديث، وله كرامات كثيرة. مات في جمادى الأولى. الحسين بن ميمون بن حسنون. أبو علي المصري. رجل صالح؛ ورخه الحبال. حرف الخاء خلف، مولى جعفر الفتى. المقريء أبو سعيد: مولى بني أميه الأندلسي. حج وسمع من: أبي بكر الأدفوي، وأبي القاسم الجوهري، وأبي محمد بن أبي زيد، وأبي القاسم عبيد الله السقطي. قال الخولاني : كان نبيلا من أهل القرآن والعلم، مائلا إلى الزهد والانقباض. روى عنه: أبو عبد الله بن عتاب وأثنى عليه. قال أبو عمرو الداني: توفي في ربيع الآخر، وقرأ القرآن على: أبي أحمد السامري، والأدفوي. حدث بقرطبة، وغيرها. حرف السين سعيد بن إدريس أبو عثمان السلمي الإشبيلي، المقريء. رحل وحج، ولقي بمصر أبا الطيب بن غلبون، وكانت له عنده حظوة ومنزلة. وسمع تصانيفه.ولقي أبا بكر الأدفوي، وأخذ عنه. وسمع من عبد العزيز بن عبد الله الشعيري كتاب الوقف والإبتداء بسماعة من ابن الأنباري. ورجع إلى الأندلس، وقد برع في علم القراءآت. وكان حسن الحفظ، مجودا، فصيحا، طيب الصوت، معدوم المثل، وكان إماما للمؤيد بالله هشام بن الحكم بقرطبة، فلما وقعت الفتنة خرج إلى إشبيلية فسكنها، وبها توفي وله سبع وثمانون سنة. ورخه أبو عمرو الداني، وترجمه الخولاني، وقال أبو محمد بن خزرج: توفي في ذي الحجة 
ms6165	 سنة ثمان وعشرين، وقد كمل الثمانين. سعيد بن عبد الله بن دحيم. أبو عثمان الأزدي القريشي النحوي نزيل إشبيلية. كان إماما في معرفة كتاب سيبويه، بارعا في اللغة والشعر، إخباريا. أخذ عن: أبي نصر بن هارون بن موسى، ومحمد بن عاصم، ومحمد بن خطاب. ذكره ابن خزرج. سفيان بن الحسين. أبو العز الغيسقاني الهروي. روى عن: بشر بن محمد المزني. روى عنه: الحسين بن محمد الكتبي، وأبي بكر القباب، سمع منه: علي بن أحمد بن مهران، وابن مادويه. من بيت العدالة والصلاح بإصبهان. حرف الصاد صلة بن المؤمل بن خلف أبو القاسم البغدادي، نزيل مصر. روى عن: القطيعي، وأبي محمد بن ماسي، ونحوهما. وحدث بالكثير. روى عنه: ابن أبي الصقر الأنباري. حرف الظاء ظفر بن مظفر بن عبد الله بن كتنة. الفقيه أبو الحسين الحلبي الشافعي. سمع: عبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعبيد الله بن الوراق. روى عنه: السمان، وعبد العزيز الكتاني، ومحمد بن أحمد بن أبي الصقر الأنباري. مات رحمه الله في الكهولة. حرف العين. عبد الله بن رضا بن خالد بن عبد الله بن رضا. أبو محمد اليابري المغربي، من رهط الأخطل الشاعر. كان بارعا في الأدب والبلاغة والنظم والإنشاء، له ذكر. وتوفي بإشبيلية في ذي الحجة عن بضع وسبعين سنة. عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران PageV07P0068(@)(@@) البغدادي الشاهد. أبو محمد بن الشيخ أبي الحسين. سمع: أبا بكر القطيعي، وابن ماسي، وجماعة. قال الخطيب: كان سماعه صحيحا. وتوفي في شوال. عبد الرحمن بن أحمد بن أشج. أبو زيد القرطبي. روى عن: أحمد بن عبد الله بن العنان، وأبي جعفر بن عون الله، وابن مفرج القاضي. قال ابن حيان: كان من أهل العدالة والمروءة، وكان قليل العلم. توفي في رجب هو والقاضي يونس في يوم. عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن عبد الرحمن بن سعيد بن خالد بن حميد بن أبي العجائز. الأزدي الدمشقي، المعدل. سمع من: أبيه، وأبي بكر الميانجي 
ms6166	، والربعي. روى عنه: ابنه عبد الله، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني، وقال: مات في محرم. عبد القاهر بن طاهر. الأستاذ أبو منصور البغدادي. مات بإسفرايين، وكان أحد الفقهاء. سمع: أبا عمرو بن نجيد وأبا عمرو محمد بن جعفر بن مطر. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وعبد الغفار بن محمد بن شيرويه، وأبو القاسم عبد الكريم القشيري. وكان أبو منصور تلميذ الأستاذ أبي إسحاق الإسفرائيني. وكان يدرس في سبعة عشر فنا، وكان محتشما متمولا. صنف كتاب التكملة في الحساب. وقال أبو عثمان شيخ الإسلام الصابوني: كان الأستاذ أبو منصور من أئمة الأصول، وصدور الإسلام، بإجماع أهل الفضل والتحصيل. بديع الترتيب، غريب التأليف والتهذيب، تراه الجلة صدرا مقدما، ويدعوه الأئمة إماما مضخما. ومن خراب نيسابور أن اضطر مثله إلى مفارقتها. وقيل: أنه لما حصل بإسفرايين ابتهجوا بمقدمه إلى الغاية، ودفن إلى جانب الأستاذ أبي إسحاق. وقد أفردت له ترجمة، ووقع لي من عواليه. عبد الملك بن محمد أبو منصور الثعالبي. الأصح موته في سنة ثلاثين. عبد الملك بن سليمان بن عمر بن عبد العزيز. أبو الوليد الإشبيلي ابن القوطية. كان متصرفا في الفقه والحساب والآداب، بارعا في عقد الوثائق، راوية للأخبار. روى عن: أبي بكر بن السليم القاضي. وأبان بن السراج، وجماعة. وأول ما سمع سنة ست وخمسين وثلاثمائة. علي بن الحسن. الأديب أبو طاهر بن الحمامي الشاعر. خدم بني بويه، وترسل إلى الأطراف. روى عنه: القاضي أبو تمام الواسطي، والحسين بن الصابيء. حرف الميم. محمد بن أحمد بن محمد بن إسحاق. أبو الفضل الدندانقاني، الفقيه المعروف بالزاهري، وهي نسبة إلى زاهر بن أحمد السرخسي، لكونه رحل إليه، وتفقه عليه. روى عنه، وعن: أحمد بن سعيد، وأبي القاسم بن حبيب المفسر، وغيرهم. روى عنه: ابنه إسماعيل، وأبو حامد بن محمد الشجاعي، ومحمد بن أحمد الطبسي. وتوفي بقريته عن نيف وتسعين سنة. محمد بن سعيد بن محمد بن نبات. أبو عبد الله الأموي القرطبي. روى عن: أبي عيسى الليثي، وأبي جعفر بن 
ms6167	 عون الله، وأبي الحسن الأنطاكي المقريء. وكان ثقة صالحا، معتنيا بالعلم، جيد المشاركة، من أهل السنة. توفي في المحرم عن ثلاث وتسعين سنة، رحمه الله. محمد بن سعيد الخطابي الهروي. عاش نيفا وتسعين سنة. كنيته: أبو عبد الله. روى عن: حامد الرفاء. روى عنه: أبو عبد الله العميري، وأهل هراة. محمد بن علي بن محمد أبو بكر السقطي. سمع: أبا بكر القطيعي، وغيره. روى عنه: الخطيب. وصدقه. توفي في ذي الحجة. محمد بن عمر بن محمد القاضي. أبو بكر بن الأخضر الداودي الفقيه. بغدادي ثقة، إمام. سمع: أبا الحسن بن لؤلؤ، وأبا الحسين بن المظفر، وجماعة. وثقة الخطيب وروى عنه. عاش ستا وسبعين سنة. محمد بن محمد بن محمد أبو الموفق النيسابوري. محدث رحال. سمع ببغداد أبا الحسن بن الجندي، وبدمشق عبد الوهاب الكلابي، وبمصر الحافظ عبد الغني. روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وأبو القاسم بن الفرات، والخطيب. محمد بن يوسف بن محمد أبو عبد الله الأموي القرطبي النجاد. خال الحافظ أبي عمرو الداني. أخذ القراءة عرضا عن: أبي أحمد السامري بمصر، وأبي الحسن الأنطاكي بقرطبة. وكان صدوقا، متقنا، عارفا بالقراءآت والعربية والحساب، أقرأ الناس بقرطبة، ثم استوطن الثغر، وأقرأ الناس به دهرا. وتوفي في ذي القعدة وقد قارب الثمانين. حرف النون نصر بن شعيب. PageV07P0069(@)(@@) أبو الفتح الدمياطي. قدم الأندلس تاجرا، وكانت له رواية واسعة عن جماعة. روى عن: أبي بكر الأدفوي كثيرا. وكان عارفا للعربية. قدم الأندلس في هذا العام. حرف الياء. يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن محمد بن عبد الله. قاضي القضاة بقرطبة أبو الوليد بن الصفار، شيخ الأندلس في عصره ومسندها وعالمها. ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة. وحدث عن: أبي بكر محمد بن معاوية القرشي صاحب النسائي، وأبي عيسى الليثي، وإسماعيل بن بدر، وأحمد بن ثابت التغلبي، وتميم بن محمد القروي، والقاضي محمد بن إسحاق بن السليم. وتفقه مع القاضي أبي بكر بن زرب، وجمع مسائله. وروى أيضا عن: أبي بكر بن القوطية 
ms6168	، وأحمد بن خالد التاجر، ويحيى بن مجاهد، وأبي جعفر بن عون الله، وابن مجلس الكبير. وأبي زكريا بن عائذ، والزبيدي، وأبي الحسن عبد الرحمن بن أحمد بن بقي، وأبي محمد عبد المؤمن، وأبي عبد الله بن أبي دليم. وسمع منهم وأكثر عنهم، وقد أجاز له من المشرق: الحسن بن رشيق، وأبو الحسن الدارقطني. وولي أولا قضاء بطليوس، ثم صرف. وولي خطابة مدينة الزهراء. ثم ولي القضاء والخطبة بقرطبة مع الوزارة. ثم صرف عن جميع ذلك ولزم بيته. ثم ولي قضاء الجماعة والخطبة سنة تسع عشرة وأربعمائة، فبقي قاضيا إلى أن مات. قال صاحبه أبو عمر بن مهدي: كان من أهل العلم بالحديث والفقه. كثير الرواية، وافر الحظ من العربية واللغة، قائلا للشعر النفيس، بليغا في خطبه، كثير الخشوع فيها، لا يتمالك من سمعه عن البكاء، مع الزهد والفضل والقنوع باليسير. ما لقيت في شيوخنا من يضاهيه في جميع أحواله. كنت إذا ذاكرته شيئا من أمر الآخرة يصفر وجهه ويدافع البكاء، وربما غلبه، وكان الدمع قد أثر في عينيه وغيرهما لكثرة بكائه. وكان النور باديا على وجهه وصحب الصالحين، وما رأيت أحفظ منه لأخبارهم وحكاياتهم، صنف كتاب المنقطعين إلى الله، وكتاب التسلي عن الدنيا، وكتاب فضل المتهجدين، وكتاب التسبب والتيسير، وكتاب محبة الله والإبتهاج بها، وكتاب فضل المستصرخين بالله عند نزول البلاء. روى عنه: مكي بن أبي طالب القيسي، وأبو عبد الله بن عائذ، وأبو عمرو الداني، وأبو عمر بن عبد البر، ومحمد بن عتاب، وأبو عمر بن الحذاء، وأبو محمد بن حزم، وأبو الوليد سليمان بن خلف الباجي، وأبو عبد الله الخولاني، وحاتم بن محمد، ومحمد بن فرج مولى ابن الطلاع، وخلق سواهم. ودفن يوم الجمعة العصر لليلتين بقيتا من رجب، وشيعة خلق عظيم. وكان وقت دفنه غيث وابل رحمه الله. ومن شعره: فررت إليك من ظلمي لنفسي ... وأوحشني العباد فأنت أنسي رضاك هو المنى، وبك افتخاري ... وذكرك في الدجى قمري وشمسي قصدت إليك منقطعا غريبا ... لتؤنس وحدتي في قعر 
ms6169	 رمسي وللعظمى من الحاجات عندي ... قصدت وأنت تعلم سر نفسي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاثين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف أحمد بن الحسن بن فورك بن محمد بن فورك بن شهريار. روى عن: الطبراني، وأبي الشيخ. روى عنه: سعيد بن محمد البقال. حدث في هذه السنة في آخرها. ؟؟أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق بن موسى بن مهران. أبو نعيم الإصبهاني الصوفي الأحول، سبط الزاهد محمد بن يوسف البنا. كان أحد الأعلام ومن جمع الله له بين العلو في الرواية والمعرفة التامة والدراية، رحل الحفاظ إليه من الأقطار، وألحق الصغار بالكبار. ولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة بإصبهان، واستجاز له أبوه طائفة من شيوخ العصر تفرد في الدنيا عنهم. أجاز له خيثمة بن سليمان وجماعة من الشام، وجعفر الخلدي وجماعة من بغداد، وعبد الله بن عمر بن شوذب من واسط، والأصم من نيسابور، وأحمد ابن عبد الرحيم القيسراني. وسمع سنة أربع وأربعين وثلاثمائة من: عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس، والقاضي أبي أحمد محمد بن أحمد العسال، وأحمد بن معبد السمسار، وأحمد بن محمد القصار، وأحمد بن بندار الشعار، وعبد الله بن الحسين بن بندار، والطبراني، وأبي الشيخ، والجعابي. PageV07P0070(@)(@@) ورحل سنة ست وخمسين وثلاثمائة، فسمع ببغداد: أبا علي بن الصواف، وأبا بكر بن الهيثم الأنباري، وأبا بحر البربهاري، وعيسى بن محمد الطوماري، وعبد الرحمن والد المخلص، وابن خلاد النصيبي، وحبيبا القزاز، وطائفة كبيرة. وسمع بمكة: أبا بكر الآجري، وأحمد بن إبراهيم الكندي. وبالبصرة: فاروق بن عبد الكبير الخطابي، ومحمد بن علي بن مسلم العامري، وأحمد نب جعفر السقطي، وأحمد بن الحسن اللكي، وعبد الله بن جعفر الجابري، وشيبان بن محمد الضبعي، وجماعة. وبالكوفة: إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم، وأبا بكر عبد الله بن يحيى الطلحي، وجماعة. وبنيسابور: أبا أحمد الحاكم، وحسينك التميمي، وأصحاب السراج، فمن بعدهم. وصنف معجما لشيوخه، وصنف كتاب حلية الأولياء، وكتاب معرفة الصحابة، وكتاب دلائل النبوة، وكتاب المستخرج على البخاري، والمستخرج على مسلم، وكتاب تاريخ بلده 
ms6170	، وكتاب صفة الجنة، وكتاب فضائل الصحابة. وصنف شيئا كثيرا من المصنفات الصغار. وحدث بجميع ذلك. روى عنه: كوشيار بن لياليزرو الجيلي، أبو سعد الماليني وتوفي قبله بثماني عشرة، وتوفي كوشيار قبله ببضع وثلاثين سنة، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني وتوفي قبله بإحدى عشرة سنة، والحافظ أبو بكر الخطيب، والحافظ أبو صالح المؤذن، والقاضي أبو علي الوخشي، ومستمليه أبو بكر محمد بن إبراهيم العطار، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وهبة الله بن محمد الشيرازي، ويوسف ابن الحسن التفكري، وعبد السلام بن أحمد القاضي، ومحمد بن عبد الجبار بن ييا وأبو الفضل حمد، وأبو علي الحسن ابنا أحمد الحداد، وأبو سعد محمد ابن محمد المطرز، وأبو منصور محمد بن عبد الله الشروطي، وغانم البرجي، وخلق كثير، آخرهم وفاة أبو طاهر عبد الواحد بن محمد الدشتي الذهبي. قال أبو محمد بن السمرقندي: سمعت أبا بكر الخطيب يقول: لم أر أحدا أطلق عليه اسم الحفظ غير رجلين: أبو نعيم الإصفهاني، وأبو حازم العبدويي. وقال ابن المفضل الحافظ: قد جمع شيخنا السلفي أخبار أبي نعيم وذكر من حدث عنه وهم نحو ثمانين رجلا. وقال: لم يصنف مثل كتابه حلية الأولياء. وسمعناه على ابن المظفر القاشاني عنه سوى فوت يسير. وقال أحمد بن محمد بن مردويه: كان أبو نعيم في وقته مرحولا إليه، ولم يكن في أفق من الآفاق أسند ولا أحفظ منه. كان حفاظ الدنيا قد اجتمعوا عنده، فكان كل يوم نوبة واحد منهم يقرأ ما يريده إلى قريب الظهر، فإذا قام إلى داره ربما كان يقرأ عليه في الطريق جزء، وكان لا يضجر لم يكن له غذاء سوى التصنيف أو التسميع. وقال حمزة بن العباس العلوي: كان أصحاب الحديث يقولون: بقي أبو نعيم أربع عشرة سنة بلا نظير، لا يوجد شرقا ولا غربا أعلا إسنادا منه ولا أحفظ منه. وكانوا يقولون لما صنف كتاب الحلية: حمل إلى نيسابور حال حياته، فاشتروه بأربعمائة دينار. وقد روى أبو عبد الرحمن السلمي مع تقدمه عن رجل عن 
ms6171	 أبي نعيم، فقال في كتاب طبقات الصوفية: ثنا عبد الواحد بن أحمد الهاشمي، حدثنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله، أنا محمد بن علي بن حبيش المقريء ببغداد، أنا أحمد بن محمد بن سهل الآدمي، فذكر حديثا. وقال السلمي: سمعت أبا العلاء محمد بن عبد الجبار الفرساني يقول: صرت إلى مجلس أبي بكر بن أبي علي المعدل في صغري مع أبي، فلما فرغ من إملائه قال إنسان: من أراد أن يحضر مجلس أبي نعيم فليقم - وكان أبو نعيم في ذلك الوقت مهجورا بسبب المذهب، وكان من بين الحنابلة والأشعرية تعصب زائد يؤدي إلى فتنة وقال وقيل، وصراع طويل - فقام إليه أصحاب الحديث بسكاكين الأقلام، وكان يقتل. وقال أبو القاسم علي بن الحسن الحافظ: ذكر الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد الإصبهاني عمن أدرك من شيوخ إصبهان أن السلطان محمود بن سبكتكين لما استولى على إصبهان أمر عليها واليا من قبله ورحل عنها، فوثب أهلها بالوالي فقتلوه. فرد السلطان محمود إليها، وأمنهم حتى اطمأنوا. ثم قصدهم يوم جمعة وهم في الجامع فقتل منهم مقتلة عظيمة. وكانوا قد منعوا أبا نعيم الحافظ من الجلوس في الجامع، فسلم مما جرى عليهم، وكان ذلك من كرامته. PageV07P0071(@)(@@) وقال أبو الفضل بن طاهر المقدسي سمعت عبد الوهاب الأنماطي يقول: رأيت بخط أبي بكر الخطيب: سألت محمد بن إبراهيم العطار مستملي أبي نعيم، عن جزء محمد بن عاصم كيف قرأته على أبي نعيم؟ وكيف رأيت سماعه؟ فقال: فأخرج إلي كتبا وقال: هو سماعي. فقرأت عليه. قال الخطيب: وقد رأيت لأبي نعيم أشياء يتساهل فيها منها أن يقول في الإجازة: أخبرنا من غير أن يبين. قال أبو الحافظ أبو عبد الله بن النجار: جزء محمد بن عاصم قد رواه الأثبات عن أبي نعيم. والحافظ الصادق إذا قال: هذا الكتاب سماعي، جاز أخذه عنه بإجماعهم. قلت: وقول الخطيب كان يتساهل في الإجازة إلى آخره، فهذا يفعله نادرا، فإنه كثيرا ما يقول: كتب جعفر فيما قريء عليه، والظاهر أن 
ms6172	 هذا إجازة. وقد حدثني الحافظ أبو الحجاج القضاعي قال: رأيت بخط ضياء الدين المقدسي الحافظ أنه وجد بخط أبي الحجاج يوسف بن خليل أنه قال: رأيت أصل سماع الحافظ أبي نعيم لجزء محمد بن عاصم فبطل ما تخيله الخطيب. وقال يحيى بن مندة الحافظ: سمعت أبا الحسين القاضي يقول: سمعت عبد العزيزي النخشبي يقول: لم يسمع أبو نعيم مسند الحارث بن أبي أسامة بتمامه من أبي بكر بن خلاد، فحدث به كله. قال الحافظ بن النجار: وهم في هذا، فأنا رأيت نسخة الكتاب عتيقة، وعليها خط أبي نعيم يقول: سمع مني فلان إلى آخر سماعي من هذا المسند من ابن خلاد، فلعله روى الباقي بالإجازة، والله أعلم. لو رجم النجم جميع الورى ... لم يصل الرجم إلى النجم توفي أبو نعيم، رحمه الله، في العشرين من المحرم سنة ثلاثين، وله أربع وتسعون سنة. ؟؟أحمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن أصبغ البياني. أبو عمرو القرطبي، روى عن أبيه قاسم بن محمد عن جده قاسم بن أصبغ جميع ما رواه. حدث عنه: أبو محمد بن حزم، والطبني. وكان عفيفا طاهرا، شديد الإنقباض. أصابه فالج قبل موته. ؟؟أحمد ب الغمر بن محمد أبو الفضل الأبيوردي. سمع من: أبي أحمد بن ماسي، وغيره. ومن: مخلد بن جعفر الباقرحي. روى عنه: شيخ الإسلام الأنصاري. ؟أحمد بن محمد بن هشام بن جهور بن إدريس. أبو عمرو المرشاني. من أهل مرشانة. سكن قرطبة. روى عن: أبيه، وعمه، وأبي محمد الباجي. وحج سنة خمس وتسعين، وجاور. وسمع من: أبي القاسم عبيد الله السقطي، وابن جهضم. وأجاز له أبو بكر محمد بن الحسين الآجري من مكة قديما في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة. حدث عنه: القاضي يونس بن عبد الله بن مغيث، وأبو مروان الطبني، وأبو عبد الله الخولاني، وأبو عمر بن عبد البر. وكان رجلا صالحا على سنة واستقامة، ومعرفة بالشروط وعللها. توفي في جمادى الآخرة وله خمس وسبعون سنة. ؟أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله 
ms6173	 بن الحارث. أبو بكر التميمي الإصبهاني الزاهد، المقريء، النحوي، المحدث، نزيل نيسابور. روى عن: أبي الشيخ بن حبان، وأبي الحسن الدارقطني، وعبد الله بن محمد القراب، جماعة. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وعبد الغفار بن محمد الشيرويي، ومنصور بن بكر بن حيد، ومحمد بن يحيى المزكي، وغيرهم. وكان إماما في العربية. تخرج به أهل نيسابور. وتوفي في ربيع الأول وله إحدى وثمانون سنة ؟أحمد بن محمد بن يوسف. أبو نصر الدوغي الجرجاني. سمع: عبد الله بن عدي. توفي قريبا من سنة ثلاثين. ؟؟أحمد بن محمد بن إسحاق. أبو منصور المقريء البغدادي، عرف بالحبال. قرأ على: أبي حفص الكتاني. قال الخطيب: ثقة، كتبت عنه، وكنت أتلقن عليه. مات في ذي الحجة. ؟؟إسماعيل بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الرحمن الحيري، النيسابوري الضرير، المفسر. حدث عن: أبي الفضل محمد بن الفضل بن خزيمة، وأبي محمد الحسن بن أحمد المخلدي، وزاهر بن أحمد السرخسي، وأبي الحسين الخفاف، ومحمد بن مكي الكشميهني. قال الخطيب: قدم علينا حاجا سنة ثلاث وعشرين، ونعم الشيخ علما وأمانة وصدقا وخلقا. PageV07P0072(@)(@@) ولد سنة إحدى وستين وثلاثمائة. ولما حج كان معه حمل كتب ليجاور، فرجع الناس لفساد الطريق، فعاد إلى نيسابور، وكان في جملة كتبه البخاري، قد سمعه من الكشميهني. فقرأت عليه جميعه في ثلاثة مجالس، اثنان منها في ليلتين، كنت ابتديء بالقراءة وقت المغرب، وأقطعها عند صلاة الفجر. وقبل أن أقرأ الثالث عبر الشيخ إلى الجانب الشرقي مع القافلة، فمضيت إليه مع طائفة كانوا حضروا الليلتين الماضيتين، فقرأت عليه من صحوة نهار إلى المغرب، ثم من المغرب إلى طلوع الفجر، ففرغ الكتاب، ورحل الشيخ صبيحتئذ. وقال عبد الغافر: أبو عبد الرحمن الحبري المفسر المقريء الزاهد. أحد أئمة المسلمين؛ كان من العلماء العالمين. له التصانيف المشهورة في علوم، القرآن، والقراءآت، والحديث، والوعظ رحل في طلب الحديث كثيرا. وكان نفاعا للخلق، مفيدا مباركا في علمه وسماعه. أنبا عنه مسعود بن ناصر. قلت: ذكر ابن خيرون وفاته في سنة ثلاثين. وله 
ms6174	 تفسير مشهور. رحمه الله. ؟؟إسماعيل بن أحمد بن محمد الخطيب أبو علي البلخي. قدم بغداد حاجا، فحدث عن: محمد بن أحمد بن شاذان البلخي، وغيره. قال الخطيب أبو بكر كان ثقة. عاش ستا وتسعين سنة. الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر الشيخ أبو محمد بن المسلمة المعدل. حدث عن: محمد بن المظفر. قال الخطيب: صدوق. مات في صفر، رحمه الله. ؟الحسين بن شعيب أبو علي المروزي السنجي، الفقيه الشافعي. عالم أهل مرو في وقته. تفقه بأبي بكر القفال المروزي، وصحبه حتى برع. ورحل فسمع من: السيد أبي الحسن العلوي، وأصحاب المحاملي. وهو أول من جمع في المذهب بين طريقتي الخراسانيين والعراقيين، وله وجه في المذهب. وتفقه ببغداد على الشيخ أبي حامد، رحمه الله. الحسين بن محمد بن الحسن. أبو عبد الله البغدادي الخلال المؤدب. سمع: أبا حفص الزيات، وجماعة. ودخل إلى ما وراء النهر. وسمع في طريقه بجرجان وهمذان. وسمع صحيح البخاري بكشمير من إسماعيل صاحب الكشاني ورواه ببغداد. قال الخطيب: كتبنا عنه ولا بأس به. هو أخو الحافظ أبي محمد الخلال. روى عنه: أبو الفضل بن خيرون الحسين بن محمد بن علي أبو عبد الله الباساني. روى عن: أبي بكر الإسماعيلي، وأبي أحمد الغطريفي. وحدث بصحيح الإسماعيلي. روى عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل عبد الله بن محمد،وأبو عبد الله محمد بن علي العميري، وأبو العلاء صاعد بن سيار، وإسماعيل بن حمزة بن فضالة، والهرويون. توفي في جمادى الآخرة. ؟حرف الزاي. زياد بن عبد الله بن محمد بن زياد بن أحمد بن زياد. أبو عبد الله؛ قرطبي. روى عن: أبيه، وأبي محمد الباجي وأجاز له. روى عنه: أبو إسحاق بن شنظير مع تقدمه، وأبو عبد الله بن عتاب، وعاش خمسا وثمانين سنة. ولم يكن له كبير علم. أبو زيد الدبوسي هو عبد الله، يأتي. زياد بن عبد العزيز بن أحمد بن زياد الجذامي. أبو مروان الشاعر. كان بارعا في الآداب، بليغا إخباريا. له تصانيف في فنون. عاش اثنتين 
ms6175	 وثمانين سنة وأشهرا. وهو من أدباء الأندلس. حرف السين السري بن إسماعيل بن الإمام أبي بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أبو العلاء الجرجاني. عالم عصره في الفقه والأدب. كان متواضعا، محبا للعلماء والفقراء. رحل، وسمع بالري، وهمذان، والكوفة، وبغداد. وروى عن: جده أبي بكر، وأبي أحمد الغطريفي، وأبي الحسن الدارقطني، وأبي حفص بن شاهين. توفي في ذي الحجة. وكان مفتي جرجان بعد والده العلامة أبي سعد. تفقه به جماعة، وتفرد عن جده ببعض الكتب. واستكمل سبعين سنة. ؟حرف الطاء طاهر بن محمد بن دوست بن حسن القهستاني. توفي بنيسابور. ؟حرف العين ؟عبد الله بن ربيعة بن عمر. أبو سهل الكندي البستي. قدم دمشق، وحدث بها. عن: أبي سليمان الخطابي، وغيره. روى عنه: نجا بن أحمد، وعبد العزيز الكتاني، ومحمد بن علي الفراء، وأبو القاسم بن أبي العلاء. سمعوا منه في هذه السنة. ؟عبد الله بن عمر بن عيسى. القاضي أبو زيد الدبوسي الفقيه الحنفي. ودبوسية بلدة صغيرة بين بخارى وسمرقند. PageV07P0073(@)(@@) كان ممن يضرب به المثل في النظر واستخراج الحجج، وهو أول من وضع علم الخلاف وأبرزه إلى الوجود. صنف كتاب الأسرار، وكتاب تقويم الأدلة، وكتاب الأمد الأقصى، وغير ذلك. وكان شيخ تلك الديار. توفي ببخارى رحمه الله. ؟عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران بن مهران. مولى بني أميه. أبو القاسم البغدادي الواعظ. مسند العراق في زمانه. سمع: أبا سهل بن زياد القطان، وأبا بكر النجاد، وحمزة الدهقان، وأحمد بن خزيمة، ودعلج بن أحمد، وأبا بكر الشافعي، وعبد الخالق بن أبي روبا، وأبا بكر الآجري، وعبد الله الفاكهي، وعمر بن محمد الجمحي المكيني. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة ثبتا صالحا. ولد في شوال سنة تسع وثلاثين. قلت: روى عنه: أبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وأبو الفضل بن خيرون، ومحمد بن سليمان بن لوين، وأبو بكر محمد بن أحمد بن الفقيرة، وأبو غالب محمد بن عبد العزيز. وإمام جامع الرصافة، ومحمد بن المنذر بن طيبان، وأبو نصر 
ms6176	 أحمد بن الحسن المزرر، وأبو الحسن علي بن أحمد بن الخل، وأبو منصور محمد بن أحمد الخياط المقريء، وأبو الخطاب علي بن الجراح، وأبو سعد الأسدي، وأبو غالب الباقلاني، وعلي بن أحمد بن فتحان الشهرزوري، وعدة. توفي في ربيع الآخر. قال الخطيب: وأوصى أن يدفن بجنب أبي طالب المكي. وكان الجمع في جنازته يتجاوز الحد ويفوق الإحصاء. ؟عبد الملك بن محمد بن إسماعيل. أبو منصور الثعالبي النيسابوري، الأديب الشاعر، صاحب التصانيف الأدبية، منها: كتاب المبهج، وكتاب يتيمة الدهر، وكتاب فقه اللغة، وكتاب ثمار القلوب، وكتاب التمثيل والمحاضرة، وكتاب غرر المضاحك، وكتاب الفرائد والقلائد، وكتبه كثيرة جدا، وكان يلقب بحاحظ أوانه. وفيه يقول يعقوب الشاعر: سحرت الناس في تأليف سحرك ... فجاء قلادة في جيد دهرك وكم لك من مقال في معان ... شواهد عندنا بعلو قدرك وقيت نوائب الدنيا جيمعا ... فأنت اليوم جاحظ أهل عصرك وقد سارت مصنفاته سير المثل، وضربت إليه آباط الإبل. ومن شعره في الأمير أبي الفضل الميكالي. لك في المفاخر معجزات جمة ... أيدا لغيرك في الورى لم تجمع بحران: بحر في البلاغة شأنه ... شعر الوليد وحسن لفظ الأصمعي. كالنور أو كالسحر أو كالبدر أو ... كالوشي في برد عليه موسع شكرا فكم من فقرة لكم كالغنى ... وافى الكريم بعيد فقر مدقع وإذا تفتق نور شعرك ناظرا ... فالحسن بين مرصع ومصرع ولد سنة خمسين وثلاثمائة، وتوفي على الصحيح سنة ثلاثين، وقيل تسع وعشرين. ؟عبيد الله بن منصور. أبو القاسم البغدادي المقريء الغزال. سمع أبا بكر القطيعي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صالحا ثقة خاشعا. اقعد في آخر عمره. وتوفي في صفر. عدنان بن محمد بن الحسين. أبو أحمد الهروي. روى عن: أبي الحسن الخياط، وغيره. روى عنه: أبو عبد الله العميري، والمليحي عبد الأعلى. علي بن إبراهيم بن سعيد. أبو الحسن الحوفي المصري النحوي الأوحد. له تفسير جيد، وكتاب إعراب القرآن في عشر مجلدات، وكتب أخر. واشتغل عليه خلق من المصريين. أخذ عنه محمد بن علي الأدفوي. ؟علي بن أيوب 
ms6177	 بن الحسين القمي. أبو الحسن بن الساربان الكاتب. روى عن المتنبي ديوانه بقوله. وعن: أبي سعيد السيرافي، وجماعة. قال الخطيب: قرأت عليه شعر المتنبي، وكان رافضيا. حرف القاف القاسم بن محمد بن القاسم بن حماد. أبو يعلى القرشي الخطيب، الهروي. من علماء هراة وأعيانها. القاسم بن محمد بن إسماعيل. أبو محمد القرشي المرواني القرطبي. روى عن: أبي بكر بن القوطية، وكان فصيحا مفوها، أديبا نبيلا. عاش ستا وثمانين سنة. حرف الميم محمد بن الحسين بن محمد الخلف. أبو حازم بن الفراء، البغدادي. سمع: أبا الحسن الدراقطني، وأبا عمر بن حيويه، وأبا حفص بن شاهين، وأبا الحسن الحربي. وحدث بمصر، والشام. روى عنه: الخطيب، وعبد العزيز الكتاني، وعلي بن المشرف التمار، وأبو الحسن علي بن الحسين الخلعي. PageV07P0074(@)(@@) قال الخطيب: لا بأس به. ثم بلغنا أنه خلط بمصر، واشترى صحفا فحدث منها. وكان يذهب إلى الأعتزال. وقال الحبال: مات في المحرم. محمد بن سليمان. أبو عبد الله بن الحناط الرعيني. الأديب، شاعر من أهل الأندلس. كان يناويء أبا عامر أحمد بن شهيد ويعارضه. وله في ابن شهيد قصيدة، وهي: أما الفراق فلي من يومه فرق ... وقد أرقت له لو ينفع الأرق أظعانهم سابقت عيني التي انهملت ... أم الدموع مع الأظعان تسبق عاق العقيق عن السلوان واتضحت ... في توضح لي من نهج الهوى طرق لولا النسيم الذي تأتي الرياح به ... إذا تضوع من عرف الحمى الأفق لم أدر أن بيوت الحي نازلة ... نجدا ولا اعتادني نحو الحمى القلق ما في الهوادج إلا الشمس طالعة ... وما بقلبي إلا الشوق الحرق محمد بن العباس بن حسين: أبو بكر البغدادي القاص. فقير يقص في الطرقات. روى عن: أبي بكر القطيعي، ومحمد بن أحمد المفيد. روى عنه الخطيب. محمد بن عبد الرزاق بن أبي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان. أبو الفتح الإصبهاني. سمع من جده. روى عنه: أبو علي الحداد، وغانم البرجي، وجماعة. محمد بن عبد العزيز بن أحمد. أبو الوليد ابن المعلم 
ms6178	 الخشني القرطبي. روى عن أبي بكر بن الأحمر، وأبي محمد الباجي. وكان إماما في فنون الأدب، وفك المعمى، ونظم الشعر. ثاقب الذهن، فحل النظم. له تصانيف في الأدب. روى عنه: ابن خزرج، وقال: عاش تسعا وسبعين سنة. محمد بن علي. أبو بكر الدينوري الزاهد. نزيل بغداد. كان عابدا قانتا، خشن العيش، منقبضا عن الناس. قال ابن النجار: كان أبو الحسن القزويني الزاهد يقول: عبر الدينوري قنطرة خلف من بعده وراءه. وروى شيخ الإسلام أبو الحسن الهكاري، عن أبي بكر الدينوري أربعين حديثا لسلمان الفارسي. قلت موضوعة هي. توفي لتسع بقيت من شهر شعبان، واجتمع الناس في جنازته من سائر أقطار بغداد. وكان كثير الدخول، فيما بلغنا، على القادر بالله. محمد بن عمر بن جعفر. أبو بكر الخرقي. بغدادي معروف بابن درهم. سمع: أبا بكر بن خلاد النصيبي، والقطيعي، وابن سلم الختلي. روى عنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا. عاش سبعا وثمانين سنة. محمد بن عيسى. أبو عبد الله الرعيني. ابن صاحب الأحباس. روى بقرطبة عن: أبي عيسى الليثي، وأبي محمد الباجي، وهارون بن موسى النحوي. وكان نحويا لغويا. حدث عنه: ابنه الحافظ أبو بكر عيسى. محمد بن عيسى أبو منصور الهمذاني. من كبار المشايخ، يقال: قتل في هذه السنة في شعبان، رواه الخطيب عن عيسى بن أحمد الهمذاني. وسيأتي سنة إحدى وثلاثين. محمد بن محمد بن أحمد بن علي أبو بكر المولقاباذي السوريني النيسابوري. وسورين: قرية على نصف فرسخ من نيسابور. وهو ابن عم أبي حسان المزكي. سمع. أبوي عمرو: ابن مطر وابن نجيد. وتوفي في رجب. محمد بن المغلس بن جعفر بن المغلس الفقيه أبو الحسن المصري الداودي. سمع: المحسن بن رشيق، وغيره. المحسن بن أحمد القاضي أبو نصر. مات بمرو في رمضان. موسى بن عيسى بن أبي حاج وأسمه يحج. الإمام أبو عمران الفاسي الدار، الغفجومي النسب، وغفجوم قبيلة من زاناتة. البربري، الفقيه المالكي، نزيل القيروان. وإليه انتهت بها رئاسة العلم. تفقه على أبي الحسن القابسي، وهو أجل أصحابه 
ms6179	. ودخل إلى الأندلس، فتفقه على أبي محمد الأصيلي. وسمع من: عبد الوارث بن سفيان، وسعيد بن نصر، وأحمد بن قاسم التاهرتي. قال ابن عبد البر: كان صاحبي عندهم، وأنا دللته عليهم. قلت: وحج حججا. وأخذ القراءآت عرضا ببغداد عن أبي الحسن الحمامي وغيره. وسمع من أبي الفتح بن أبي الفوارس. ودرس علم الأصول على القاضي أبي بكر الباقلاني. وكان ذهابه إلى بغداد في سنة تسع وتسعين وثلاثمائة. PageV07P0075(@)(@@) قال حاتم بن محمد: كان أبو عمران الفاسي من أعلم الناس وأحفظهم. جمع الفقه إلى الحديث ومعرفة معانيه. وكان يقرأ القراءآت ويجودها مع معرفته بالرجال، والجرح والتعديل. أخذ عنه الناس من أقطار المغرب. ولم ألق أحدا أوسع منه علما ولا أكثر رواية. وقال ابن بشكوال: أقرأ الناس مدة بالقيروان. ثم ترك الإقراء ودرس الفقه وروى الحديث. وقال ابن عبد البر: ولدت مع أبي عمران في عام واحد سنة ثمان وستين وثلاثمائة وقال أبو عمرو الداني: توفي في ثالث عشر رمضان سنة ثلاثين. قلت: تخرج به خلق من المغاربة في الفقه. وذكر القاضي عياض أنه حدث في القيروان مسألة: الكفار هل يعرفون الله تعالى أم لا؟ فوقع فيها اختلاف العلماء، ووقعت في ألسنة العامة، وكثر المراء، واقتتلوا في الأسواق إلى أن ذهبوا إلى أبي عمران الفاسي فقال: إن أنصتم علمتكم؟ قالوا: نعم، قال: لا يكلمني إلا رجل ويسمع الباقون. فنصبوا واحدا منهم فقال له: أرأيت لو لقيت رجلا فقلت له: أتعرف أبا عمران الفاسي؟ فقال: نعم. فقلت: صفه لي. فقال: هو بقال بسوق كذا، ويسكن سبته. أكان يعرفني؟ قال: لا. فقال: لو لقيت آخر فسألته كما سألت الأول فقال: أعرفه يدرس العلم ويفتي، ويسكن بغرب الشماط. أكان يعرفني؟ قال: نعم. قال: كذلك الكافر، قال: لربه صاحبة وولد، وأنه جسم لم يعرف الله، ولا وصفه بصفته، بخلاف المؤمن. قالوا: شفيتنا. ودعوا له، ولم يخوضوا في المسألة بعدها. حرف النون نصر بن محمد. أبو منصور العبيدي الهروي. روى عن: المفتي أبي حامد أحمد بن محمد الشاركي 
ms6180	. روى عنه: الحسين بن محمد الكتبي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن كان في هذا الوقت(@)(@@) حرف الألف أحمد بن الحسين بن علي التراسي أبو الحسن. حدث بالمراغة عن: أحمد بن الحسن بن ماجه القزويني، وأحمد بن طاهر بن النجم الميانجي، وغيرهما. روى عنه: أبو علان سعد بن حميد، وعلي بن هبة الله التراسي شيخا السلفي. أحمد بن الحسين بن محمد. المحدث الأمام أبو حاتم بن خاموش الرازي البزاز. من علماء السنة. يروي عن: أبي عبد الله الحسين بن علي القطان، وأحمد بن محمد بن إبراهيم المروزي الفقيه، والحسين بن محمد المهلبي، والحافظ ابن مندة، وخلق. روى عنه: أبو منصور حجر بن المظفر، وأبو بكر عبد الله بن الحسين التوبي. بقي إلى حدود سنة ثلاثين، بل أربعين. وحكاية شيخ الإسلام الأنصاري معه مشهورة. وقوله: من لم يكن حنبليا فليس بمسلم. يريد في النحلة. وذلك في ترجمة الأنصاري. وقع لنا حديثه في أربعين الطائي. أحمد بن إبراهيم بن أحمد. أبو الحسن الإصبهاني ، الشافعي، النجار. شيخ نبيل، ثقة، عالي الإسناد. عنده عن الطبراني. سكن نيسابور، وسمع من بشر بن أحمد أيضا. روى عنه: مسعود بن ناصر، وأحمد بن عبد الملك الإسكاف. أحمد بن علي. الحافظ أبو بكر الرازي، ثم الإسفرائيني الزاهد. ثقة، حافظ، مفيد، كثير الحديث. أملى بجامع إسفرايين. وحدث عن: زاهر السرخسي، وشافع بن محمد بن أبي عوانة، وأبي محمد المخلدي، وأبي الفضل محمد بن أحمد الخطيب المروزي، وأبي بكر محمد بن أحمد بن الغطريف، وطائفة. وكان يخرج للشيوخ. ومات كهلا. روى عنه: أبو صالح المؤذن. زمر سميه سنة ثمان وعشرين وأربعمائة. أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن يزداد. أبو منصور الصيرفي. عن: أبي الشيخ. وعنه: أبو علي الحداد، والوخشي. إسماعيل بن أبي أحمد الحسين بن علي بن محمد. أبو المظفر ابن حسينك التميمي النيسابوري. ولد سنة سبع وخمسين وثلاثمائة. وسمع من: أبيه، وبشر بن أحمد، وأبي الحسن محمد بن إسماعيل السراج، وأبي عمرو بن نجيد. روى عنه: أولاد القشيري. حرف الثاء ثابت بن يوسف 