ms801	. (قوله: ومن وادي محسر إلخ) أي: من بطن محسر يسرع رمية حجر. (قوله: وادي محسر خمسمائة ذراع إلخ) هذا عرضه فهو الذي بين مزدلفة ومنى ويندب الإسراع فيه قدر رمية حجر حتى يقطع عرض الوادي الصغير الذي ببطن وادي محسر. اه. مدني.(@)(@@) (قوله سمي به إلخ) عبارة شرح الإرشاد لأنه يحسر سالكيه أي: يتعبهم. (قوله: خمسمائة ذراع) قد مر أن وادي محسر ما بين مزدلفة ومنى ومر أن بينهما فرسخا وهو ثلاثة أميال والميل ستة آلاف ذراع على الأصح عند الفقهاء وقيل هو نحو نصف ذلك وهو الذي تقتضي به المشاهدة هنا وعلى كل فعرض هذا الوادي أكثر من ستة آلاف ذراع بكثير فكيف يلتئم هذا مع قول الأزرقي الذي عليه المعول في ذلك والذي يندفع به هذا أن تحمل الإضافة في كلامه على أنها من إضافة الأخص إلى الأعم فيكون محسرا مشتملا على واد وغيره ويكون تحديد الأزرقي لذلك الوادي الذي هو بعض محسر ويؤيد هذا قولهم يسرعون قدر رمية حجر حتى يقطعوا عرض الوادي فجعلوا عرضه قدر رمية حجر وهذا محال إن أريد بالوادي جميع محسر فتعين ما ذكرته من أن في محسر واديا وهو الذي يسن فيه الإسراع إلى أن يقطع عرضه والمشاهدة الآن قاضية بوجود هذا الوادي في محسر وهو قريب من أول مزدلفة ومع ذلك فمحسر نفسه يسمى واديا أيضا باعتبار ما قبله من مزدلفة وما بعده من منى وعليه يحمل قول من جعل الإضافة بيانية فلا تنافي فتأمله فإني لم أر من نبه على شيء من ذلك. اه. شرح عب لحجر وعبارة التحفة فإذا بلغوا بطن محسر وهو أعني محسرا ما بين مزدلفة ومنى وبطنه مسيل فيه أسرع الماشي جهده حتى يقطع عرض ذلك المسيل وهو قدر رمية حجر اه.(@)(@@) فالمسيل هو ذلك الوادي وعلى هذا فليس قول المصنف ومن محسر مساويا لقول الحاوي ومن وادي محسر(@)PageV02P325(@)(@)(@@) إلا أن لوحظ المضاف المحذوف خلافا للشرح فتدبر. وقول حجر في شرح العباب ويكون تحديد الأزرقي لذلك 
ms802	 الوادي ظاهره أن هذا الوادي هو الذي يسرعون فيه ولا شك أن رمية الحجر لا تستوعبه فلا بد من تأويله. (قوله ولأن النصارى إلخ) عبارة شرح حجر للعباب ولأن نصارى العرب كان محسر موقفهم اه أي: كانوا يقفون فيه بدل عرفات.(@)(@@) . (قوله: منطبعة) أي: بالفعل أو بالقوة وإن كانت قطعة ذهب خالصة من الحجر فإن كانت بحجرها أجزأت. اه. تقرير قويسني. (قوله: وبالمتنجس) وتزول الكراهة بغسلة إن لم تؤخذ من موضع نجس يورثه استقذارا كالحش وإلا لم تزل به حجر شرح عب. (قوله: وبالمأخوذ من الحل) علله حجر بإدخاله الحرم ما ليس منه. (قوله: جزءا منه) مثله الموقوف عليه والمشترى له وكذا ما فيه نفع له وللمصلين. اه. شرح عب لحجر. (قوله: وإلا حرم) أي: مع الإجزاء. اه. شيخنا ذ. (قوله: لما قيل إلخ) قد شوهد ذلك لشيخ المحب الطبري كرامة. اه. مدني ويشهد الحس بذلك شهادة لا ريب فيها لأحد فإنه يجتمع بمنى كل عام فوق ستمائة ألف ويرمي كل واحد سبعين حصاة من لدن إبراهيم إلى الآن ثم لا يظهر له ارتفاع من الأرض وفيه إشارة إلى أن المقبول في كل سنة أكثر من المردود. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: لما قيل إلخ) روى الحاكم وصححه «ما يقبل منها رفع ولولا ذلك لرأيتها مثل الجبال» في رواية «لسد ما بين الجبلين» وفي المجموع(@)PageV02P326(@)(@)(@@) روي هذا عن ابن عباس موقوفا وعن أبي سعيد موقوفا ومرفوعا وعن ابن عمر موقوفا. (قوله ويشترط قصد المرمى) ويشترط أيضا عدم الصارف فلو قصد المرمى لغرض آخر لم يكف وقد تقدم أن جميع الأركان لا بد فيها من عدم الصارف ما عدا الوقوف كما نقل عن م ر. (قوله: قصد المرمى) ظاهره أنه يكفي حينئذ ولو رمى من أعلى جمرة العقبة وهو ظاهر كلام م ر أيضا وعبارة التحفة ويجب رميها من بطن الوادي ولا يجوز من أعلى الجبل خلفها اه فإن كانت من بمعنى في وافق غيره وإلا كان بعيد الوجه جدا فليراجع 
ms803	 وليحرر.(@)(@@) ثم رأيت في شرح العباب لحجر بعد قول العباب وهي أي: جمرة العقبة أسفل الجبل المسمى بالعقبة فوق الطريق الجادة عن يمين الذاهب إلى مكة ما نصه فعلم من أن ما يفعله كثير من جهلاء الحجاج من رميهم من أعلاها باطل لأنها ليس لها إلا مرمى واحد وهو ما بأسفلها على الجادة دون ما عداه من سائر الجوانب ولا ينافي ذلك قول الحاوي عن الشافعي ولا يمكنه غير ذلك لأنها على أكمة ولا يتمكن من رميها إلا كذلك فإن رماها من فوقها ولم يرمها من بطن الوادي أجزأه. اه. لأن معناه فيما يظهر أنه جاء من فوقها ورمى إلى أسفلها إلا أنه رماها من ورائها وهذا ظاهر يوافقه ما قاله ابن المنذر وروينا أن عمر - رضي الله عنه - خاف الزحام فرماها من فوقها إلى أسفلها اه باختصار وقوله: من ورائها أي: في موضع وقوف الرامي على العادة وهو المراد بقول التحفة خلفها أي لا يجوز الرمي من أعلى الجبل في خلفها الذي هو موضع وقوف الرامين على العادة فتدبر.(@)(@@) (قوله فلو رمى في الهواء إلخ) أي: ما لم يقصد الوقوع في المرمى بقوة رميه كما نقله سم في شرح ع عن المحب. (قوله إلى طرف آخر) خرج ما لو رمى تحت رجليه فلا يكفي إلا أن سمي رميا. اه. ق ل على الجلال. (قوله: أو رجل) قال حجر يجزئ عند العجز ومثله الرمي بالفم لكن سكت عنه م ر في شرحه. اه. ق ل على الجلال لكن المعتمد أنه يكفي إلا أن(@)PageV02P327(@)(@)(@@) الرمي بالقوس يقدم عليه بالرجل وبالرجل يقدم عليه بالفم. اه. سم على التحفة. (قوله: فليرم سبعا) والقصد بالرمي إحياء مآثر سيدنا إبراهيم بتذكر ما وقع له مع إبليس لما أراد ذبح ولده بأنه ظهر له عند الجمرة الأولى فحصبه بسبع حصيات حتى ساخ في الأرض ثم ظهر له عند الوسطى فحصبه بسبع حصيات حتى ساخ في الأرض ثم ظهر له عند الأخيرة فحصبه بسبع حتى ساخ ولم 
ms804	 يعد ولذا قال الحليمي ينوي الرامي عند رميه أنه يجاهد الشيطان ويقول إن ظهرت لي حصبتك هكذا وفي الإحياء أنه ظهر له هناك ليدخل عليه في حجه شبهة فأمره الله برميه بالحجارة طردا له. اه. شرح عب باختصار.(@)(@@) (قوله: مسجد الخيف) نسبة إلى محله لأن الخيف اسم لمكان ارتفع عن المسبل وانحط عن غلظ الجبل. اه. ق ل على الجلال. (قوله: لا يجوز تقديمه إلخ) يفيد جواز تقديمه على زوال شمس غيره. (قوله فيجعلها عن يساره إلخ) للاتباع رواه الشيخان واختصت بهذه الكيفية في هذا اليوم لانفرادها فيه عن الأخيرتين فميزت بكيفية تخصها ليظهر تمييزها بخلافها في البقية؛ لأنهما لما اجتمعتا معها لم يكن لتميزها عليهما معنى. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) . (قوله: ولينب في الرمي) ذكرهم الاستبانة للعاجز عن الرمي وسكوتهم عن غيره من بقية أركان الحج وواجباته يقتضي عدم الاستنابة فيها ويصرح به ما قالوه في الحائض من أن الطواف يبقى في ذمتها ولم يقولوا يجوز استنابتها فيه فراجعه. اه. ق ل على الجلال. (قوله: لا التكبير) أي: إن قدر عليه وإلا كبر النائب اه. ثم رأيت ما يأتي.(@)(@@) (قوله: كمرض) قال في الإيعاب بخلاف قادر عادته الإغماء قال لآخر إذا أغمي علي فارم عني فإنه لا يصح فإذا أغمي عليه لزمه دم ولو اعتاد طروه أول الوقت وبقاءه إلى آخره وإن كان لزوم الدم له مشكلا لكن يجاب بأن هذا نادر في هذا الجنس. (قوله: لا يرتجى زوالها) ويكفي قول طبيب أو معرفة نفسه وفارق المرض المخوف حيث اشترط فيه اثنان بأن فيه حقا لآدمي وهو الوارث بخلافه هنا اه حجر في حواشي شرح الإرشاد.(@)PageV02P328(@)(@)(@@) قوله: من رمى عن نفسه) أي: الجمرات الثلاث فلو رمى الأولى فاستنابه آخر لرميها عنه لم يصح على أحد احتمالين في المهمات وثانيهما أنه لا يتوقف على الجميع بل إن رمى الجمرة الأولى صح أن يرمي عقبه عن المستنيب قبل أن يرمي الجمرتين الباقيتين عن نفسه وفي عبارتها إشارة إلى ترجيح هذا الثاني 
ms805	 وفي الخادم أنه الظاهر. اه. سم على التحفة ورجح الزركشي أيضا الثاني وخالف حجر في شرح عب ومثله نقل عن إفتاء الرملي كما في ق ل على الجلال ويؤيده كما في سم على أبي شجاع أن رمي اليوم عمل واحد بدليل أن في ترك جميعه دما واحدا اه. ثم رأيت هذا الأخير في حواشي المنهج عن شرحي م ر وحجر للمنهاج. (قوله: من رمى عن نفسه) محل اعتبار تقدم رميه إن دخل وقته فلو استنابه لرمي يوم النحر في الغد صح أن يرميه قبل الزوال وإن كان على النائب رمي ذلك اليوم وهكذا فلو رمى النائب عن المنيب الجمرتين الأولتين قبل الزوال في ثاني أيام التشريق عن أولها ثم زالت الشمس رمى عن نفسه الثلاث ثم الثالثة عن المنيب ولو أنابه جماعة في الرمي عنهم استقرب في التحفة لزوم الترتيب بينهم بأن لا يرمي عن الثاني إلا بعد تمام الرمي عن الأول. اه. مدني ومراده بالأول من رمى عنه أولا تدبر. (قوله يقع عنه دون المنيب) وإن نوى به المنيب والفرق بينه وبين الطواف بأن في مسألة الطواف الحامل كالدابة وفي الحقيقة الطائف هو محمول بخلاف هذه فإن النائب هو المباشر للرمي فهو مثل النيابة في الحج قاله شيخنا م ر اه من هامش الشرح. (قوله: كما في الحج) لكن اليأس ثم معتبر بالموت لأن وقت الحج العمر ووقت الرمي أيام التشريق فقط. (قوله: ولأن الإغماء إلخ) قال حجر وبه فارق سائر الوكالات. (قوله لوجوب الإذن هنا) انظر ما معناه فإن كان أن الرمي واجب عليه فيجب الإنابة عند العجز فقد يقال فعل ما فيه المصلحة في مال الصبي مثلا كذلك. (قوله: أنه ينعزل) قال في الإيعاب فينعزل به على الأوجه.(@)(@@) . (قوله:(@)PageV02P329(@)(@)(@@) من رمى يوم النحر) صريح في وجوب الترتيب بينه وبين رمي أيام التشريق وقد صرح به ابن الصلاح والنووي لكن في القوت أن الشافعي في الإملاء مع نصه على الترتيب في رمي أيام منى إذا نسيه قال لو 
ms806	 نسي جمرة العقبة فلم يذكرها إلا بعد رميه يومين أو اليوم الثالث قبل مغيب الشمس أجزأ عنه رميها ولا إعادة عليه لما مضى اه اه على أبي شجاع. (قوله: وإلا لما دخله التدارك) لأن وقته المعين شرط في صحته لعدم ورود القضاء فيه. اه. شرح عب لحجر. (قوله: وكل يوم إلخ) بخلاف الليلة بعده. اه. روضة. (قوله: لأن الكلام هنا إلخ) يعني أن المقام مختلف فإن الكلام هنا في بيان وقت الأداء وهناك في بيان وقت الاختيار للمعذورين فالمراد بقولهم ليس للمعذورين إلخ أن عذرهم هذا ليس عذرا في ترك وقت الاختيار يومين بل هو عذر في تركه يوما واحدا فقط وعبارة الشارح في شرح الروض واعلم أن المنع أي: لذوي الأعذار من تأخير رمي يومين متواليين هو بالنسبة لوقت الاختيار وإلا فقد مر أن وقت الجواز يمتد إلى آخر أيام التشريق فقول المجموع لا يرخص للرعاء في ترك يوم النحر أي: في تأخيره محمول على أنه لا يرخص له في الخروج عن وقت الاختيار اه.(@)(@@) وظاهر هذا وقت الاختيار في حق المعذورين يمتد إلى اليوم الثاني بخلاف غيرهم ولا مانع منه فليتأمل فإن بما ذكر يندفع ما في الحاشية عن حجر اه وفي الشيخ عميرة على المحلي «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يرخص للرعاة تأخير رمي النحر ولا تأخير يومين» بعد قوله «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - جوز لهم ترك يوم أو يومين» وتداركه في الباقي اه فالمراد لم يرخص في الاختيار. (قوله: مع البيات بمنى) لا يخفى بعده ولو حمل على أنه لا يرخص لهم ذلك في الخروج عن وقت الاختيار كما في شرح عب لكان قريبا. (قوله: مد من الطعام) لا يشكل بأن دم ترك الرمي دم ترتيب وتقدير ولا إطعام فيه؛ لأنه لما عسر(@)PageV02P330(@)(@)(@@) تبعيض الدم وكذا الصوم إذ يلزم من وجوبه تكميل المنكسر عدل إلى جنس آخر أحق منهما قصدا إلى السهولة ونزل المعدول إليه منزلة أصل المعدول عنه حتى ليس للقادر 
ms807	 عليه بدله وهو صوم ثلث العشرة بخلاف العاجز قاله ابن الجمال في شرح الإيضاح وتوضيحه أنه لا شبهة أن الواجب أصالة ثلث الدم في الحصاة وثلثاه في الحصاتين.(@)(@@) فإن عجز عن ذلك فمقتضى القياس أن يكون واجبه صوم ثلث العشرة في الأول وثلثيها في الثاني لكن أقيم المد والمدان مقام ثلث الدم أو ثلثيه لعسر تبعيض الدم لا أنه جعل بعده في الرتبة لتخالف دم الترتيب والتعديل الآتي إن شاء الله تعالى فإذا عجز عن نحو المد الذي هو منزل منزلة الدم فهو عاجز عن الدم فيجب عليه الصوم حينئذ ولا يخرجه هذا عن كونه دم ترتيب وتقدير إذ ليس الصوم بدلا عن المد والمدين بل عن الدم القائم هو مقامه للتخفيف وأما ما اقتضاه قوله: وكذا الصوم إذ يلزم إلخ من أن المد منزل منزلة الصوم أيضا وأنه عند العجز يرجع إليه فليس بمراد بل إنما هو منزل منزلة الدم فقط كما اقتضاه كلامهم وقضيته أنه لو أخرج ثلث الدم في الحصاة أجزأ وهو الظاهر ولا يقال ينبغي الصوم إذا عجز عنه بدون اشتراط العجز عن المد لما تقدم أن المد إنما هو قائم مقامه سواء في حق مريد إخراج ثلث الدم أو غيره فلا يجوز الصوم إلا بعد العجز عن المد وأجزأ ثلث الدم؛ لأنه الواجب أصله. اه. جمل على المنهج وهو مخالف للراجح في حلق الشعرة والشعرتين من أن الواجب المد وإن اختار الصوم فليراجع.(@)(@@) (قوله: وإلا فالمتروك إلخ) أي: إلا يكن من الجمرة الأخيرة بأن كان من الأولى أو الثانية ولو في اليوم الأخير فإنه يلغو ما بعدها أو كان من الأخيرة لا في اليوم الأخير فإن رمى اليوم الذي بعده في غير الأخيرة يلغو تدبر وعبارة الشيخ عميرة على المنهج قوله: من اليوم الأخير إنما قيد بذلك؛ لأنه إذا كان المتروك من غير ذلك ولو رمية واحدة يلزمه دم لأن كثيرا من الرمي بعد ذلك يفسد لاشتراط الترتيب سواء قلنا إن الرمي بقصد اليوم لا 
ms808	 يمنع من وقوعه عن الماضي وهو الصحيح أم لا وتفصيل ذلك في كتاب الإسنوي وغيره. (قوله: لما مر في الرمية والرميتين) قد يقال إن العسر هذا غير موجود لجواز أن يختار الإطعام أو الصوم بدل الدم ولا تكميل لمنكسر هنا لأن الواجب في الشعرة صاع أو يوم إلا أن يقال إن هذه الكفارة مخير في جميع مراتبها فإن اختار الدم لزم ما ذكر وإن منع منه بأن وجب اختيار غيره لم يكن ذلك حكم هذه الكفارة فتأمل.(@)(@@) (قوله: وبحث المتولي إلخ) أي: بناء على اختيار الدم أما على اختيار الإطعام أو الصوم فوجوب الصاع أو صوم اليوم ليس بحثا للمتولي بل هو قول في أصل المذهب كما يفيده كلام الشيخ عميرة على المحلي وإن كان ضعيفا. (قوله: إيجاب صاع إلخ) أي: حيث عسر تبعيض الدم وفيه أن هذه الكفارة مخير في جميع أفرادها وعلى ما بحثه يمتنع التخيير في أولها تدبر. (قوله: والمراد إلخ) أي: حيث كان البعض كالكامل.(@)(@@) . (قوله: من قبل غروبه نفر) أي: بعد الزوال والرمي أما إذا نفر قبل الزوال سواء أنفر في يوم النفر الأول أو فيما قبله فإن عاد وزالت الشمس(@)PageV02P331(@)(@)(@@) يوم النفر الأول وهو بمنى لم يؤثر خروجه أو بعد الغروب لزمه دم ولا أثر لعوده أو بين الزوال والغروب رمى وأجزأه وله النفر قبل الغروب وبقي لذلك تتمة في الأصل. اه. شرح الإرشاد الصغير وقوله: يوم النفر الأول يفيد أن غروبها قبله لا يضر في عوده وهو ما في شرح العباب لحجر حيث قال ولا خلاف أن من نفر يوم النحر أو ثانيه فعاد قبل الغروب رمى إذ لا حكم للنفر فيهما.(@)(@@) وكذا لو عاد بعد الغروب اه فتدبر وقوله: أو بعد الغروب لزمه دم ظاهره أن مبيت الليلة كاف وظاهر كلام غيره أنه يلزمه مد لها ولا يفيده البيان فليراجع. (قوله: من قبل غروبه نفر) قال المدني لجواز النفر الأول ثمانية شروط لكنها تعود لخمسة لدخول بعضها في بعض أن ينفر في 
ms809	 اليوم الثاني من أيام التشريق وأن يكون بعد الزوال وأن يكون بعد جميع الرمي وأن يكون قد بات الليلتين قبله بمنى أو تركهما لعذر وأن ينوي النفر وأن يكون نية النفر مقارنة له وإلا لم يعتد بخروجه فيلزمه العود وهذا داخل في نية النفر لأن حقيقة النية القصد المقارن وأن يكون نفره قبل غروب الشمس وهذا يغني عنه ذكر اليوم وأن لا يكون في عزمه العود إلى المبيت وهذا يغني عنه ذكر النفر؛ لأنه مع العزم على العود لا يسمى نفرا وأخذ ابن الجمال في شرح الإيضاح من الشرط الثالث والسادس أن من بات الليلتين ورمى الأولين ووصل إلى جمرة العقبة ليرميها فهو حينئذ خارج منى إذ ليست هي ولا عقبتها من منى كما تقدم.(@)(@@) فإذا رماها تعين عليه الرجوع إلى حد منى ليكون نفره بعد استكمال الرمي فتنبه له فإنه كثيرا ما يغفل عنه ولا يعكر عليه قولهم أنه إذا رمى جمرة العقبة انصرف راكبا كما هو لحمله على ما إذا نفر في اليوم الثالث. (قوله: فلو تبرع بالمبيت لم يلزمه رمي) ولو عاد للمبيت والرمي على الأوجه؛ لأنه كالمستديم للفراق اه م ر. (قوله: أو الثلاث فدم) ولو نفر في اليوم الثاني بعد رميه لعدم صحة نفره والدم حينئذ لترك الثلاث لا لتفويت مبيت ليلتين فقط خلافا لمن وهم فيه. اه. جمل على المنهج.(@)(@@) (قوله: وما وقع في أصل الروضة إلخ) اعتمد حجر في شرحي التحفة والإرشاد ما في أصل الروضة وهو الموافق لما يأتي في طواف الوداع من أن الشغل بأسباب السير شغل به وظاهر كلام م ر اعتماد ما صححه الرافعي في شرحيه ويفرق بين ما هنا وما يأتي بأنه هنا لم يسر بل غربت الشمس وهو ماكث فتناوله الحديث وما يأتي من أفراد النفر بعد الطواف للاشتغال بأسبابه تأمل. (قوله: فلهم ترك المبيت إلخ) أي: ما لم يمكنهم الرجوع والمبيت وإلا لزمهم كما مر في ترك مبيت مزدلفة للطواف كما نقله ابن الجمال -(@)PageV02P332(@)(@)(@@) عن استظهار 
ms810	 حجر في شرح مختصر الإيضاح. اه. جمل على المنهج. (قوله: ورخص لرعاء الإبل إلخ) في شرح العباب لحجر لخبر مالك وأصحاب السنن وغيرهم وصححه الترمذي «أنه - صلى الله عليه وسلم - رخص لرعاء الإبل أن يتركوا المبيت بمنى وأن يرموا يوما ويدعوا يوما ثم يتداركونه» اه وإذا عطفت هذا على ما مر ظهر الحال جدا تدبر. (قوله لزمهم إلخ) أي: ما لم يكن لهم عذر آخر كخوف على مال مثلا فهم في ذلك كغيرهم.(@)(@@) (قوله بخلاف أهل السقاية إلخ) ولو انعكس الحال انعكس الحكم صرح به عبد الرءوف في شرح مختصر الإيضاح. اه. جمل. (قوله: يوم القر) لقرارهم فيه بمنى.(@)(@@) . (قوله: قلنا الفرق إلخ) وأيضا المحصر له تحلل واحد فلو استمر تحريم المحرمات عليه ولو غير الجماع لشق ذلك عليه بخلاف الحج. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) . (قوله: المحصب) اسم لمكان متسع بين مكة ومنى وهو إلى منى أقرب ويقال له الأبطح والبطحاء وخيف بني كنانة وحده ما بين(@)PageV02P333(@)(@)(@@) الجبلين إلى المقبرة. اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله: بطواف الوداع) ويجب دم بترك بعضه كترك كله وليس كالرمي والمبيت لشبهه بالصلاة فمن ترك بعضه ترك كله اه إرشاد (قوله: مسافة القصر من مكة) أي: لا الحرم كما في شرح م ر على المنهاج. اه. ق ل (قوله: بعد فراغ النسك) أما قبله فطوافه للوداع عند خروجه لمنى أو عرفات سنة كذا ولو خرج إلى مسافة القصر كما في شرح الروض وغيره (قوله: لا وداع) أي: واجب كما يفيده لفظ على.(@)(@@) (قوله: يقيم فيه إلخ) أي: إقامة قاطعة للسفر وإن لم يستوطن. اه. شرح عب لحجر. (قوله: لم يجزه) إذ لا يسمى طواف وداع إلا بعد تمام جميع المناسك. (قوله: إن لم يصل مقدر سير القصر) أي: ولم يبلغ نحو وطنه من موضع قصد الإقامة فيه نحو أربعة أيام إذا كان نحو الوطن دون مسافة القصر. اه. شرقاوي على التحرير وبرماوي على المنهج؛ لأنه لما عزم على الإقامة بغيرها كان كالمسافر سفرا طويلا بجامع 
ms811	 انقطاع نسبة كل عن مكة. اه. شرح عب لحجر. (قوله بين السير الطويل والقصير إلخ) فيه أن القصير الذي جعل كالطويل إنما هو السفر إلى وطنه أو نحوه بقصد الإقامة به؛ لأنه حينئذ تم سفره بخلاف ما هنا فإنه لم يتم كما في شرح الإرشاد وحواشي المنهج وغيرها وعلى هذا فقوله: لا يستقر عليه الدم إلخ ممنوع تدبر. ثم رأيت مثل ما ذكرته عن شرح الإرشاد(@)PageV02P334(@)(@)(@@) في حواشي المنهج عن شرح م ر اه.(@)(@@) وفي شرح العباب الذي يظهر أن محل الإقامة في حق من سفره دون مرحلتين بناء على ما مر عن المجموع كالمرحلتين فيما تقرر فيجب العود له قبل وصوله سواء أيس أم لا خلافا لشيخنا اه. اه. سم على التحفة.(@)(@@) (قوله: بعد خروجها ) أي: ولو في الحرم. اه. شرح عب لحجر. (قوله: النفساء) ومثلهما من به جراحة نضاحة لا يمكنه دخول المسجد معها لأن منع هؤلاء من المسجد عزيمة بخلاف من خاف من نحو ظالم وغريم وهو معسر أو فوت رفقة خلافا للمحب الطبري. اه. شرح عب لحجر كشراء زاد وإن عرج لأجله عن طريق واحتاج إلى مكث طويل. (قوله: وشد رحل) وإن طال زمنه نعم إن فحش طوله كنصف يوم وسهل عليه الطواف بعد شده وجب فيما يظهر إذ لا حاجة به حينئذ إلى تقديم الطواف عليه مع سهولة تأخيره عنه وفحش طول زمنه. اه. شرح عب لحجر. (قوله: فيجري ذلك هنا) قال حجر الأوجه أنه يغتفر قدر صلاة الجنازة بأخف ممكن في سائر الأغراض بشرط أن لا يعرج لذلك(@)(@@) (قوله: فإن لم تفعل فلا دم) قال حجر في شرح العباب وفي الجواهر وغيرها كالمجموع ونص عليه في الأم وجرى عليه الأئمة إذا نفرت المستحاضة فإن كان يوم حيضها فلا طواف عليها أو طهرها لزمها ولو رأت امرأة دما فانصرفت بلا وداع ثم جاوز خمسة عشر نظر إلى مردها السابق في الحيض فإن بان أنها تركتها في طهرها فالدم أو في حيضها فلا دم اه فالمراد 
ms812	 بالمتحيرة التي لا دم عليها من رأت قويا وضعيفا وفقدت شرطا من شروط التمييز لاحتمال كل زمن يمر عليها الحيض والطهر. (قوله وليس على غير الحاج) أي: مقيما كان بمكة أو لا. (قوله: وليس على غير الحاج والمقيم إلخ) هكذا في النسخ التي بأيدينا وعبارة الروضة وليس على الخارج من مكة وداع لخروجه منها فإن أراد الشارح بالمقيم الحاج وأنه ليس عليه طواف وداع للخروج وإن كان عليه للحج فمثله فيه غير المقيم فليتأمل. (قوله: والمقيم) أي: سواء كان غير حاج أو حاجا فلم يبق إلا الحاج غير المقيم. (قوله: على أن قاصد الإقامة إلخ) فلو أراد السفر ونقض عزيمة الإقامة قال الإمام فلا وداع عليه قال في الخادم وهذا بناء على رأيه أنه من المناسك أما من لا يقول به فيقول وداع لكن هل يلزم فيه الخلاف اه. اه. سم على أبي شجاع. (قوله: لكنه جرى على الأول إلخ) رجح الثاني بأنه ذكره في مبحثه أحق بإمعان النظر فيه أكثر. اه. شرح عب لحجر.(@)PageV02P335(@)(@)(@@) قوله: فممنوع؛ لأنه إلخ) رد بأن زعم الحصر في أنه إنما شرع للمفارقة يحتاج لدليل بل الدليل صريح فيما قالاه وهو خبر مسلم «لا ينفرن أحد» السابق وذكر الحج في رواية من باب ذكر بعض أفراد العام وهو لا يخصص. (قوله: ويلزمها القول إلخ) قال حجر في شرح العباب هذا الإلزام غير صحيح إذ غير النسك مما له أدنى تعلق به قد يجبر تركه بدم كما لو نذر الحج ماشيا فركب أو عكسه. (قوله: فالظاهر أن المراد إلخ) ممنوع كيف والنسك مفرد مضاف فيعم ويتناول الإقامة قبل الطواف وبعده في الصورة التي ذكرها منفردا بما أبداه فيها شرح عب لحجر. (قوله: فلا يلزم حمله على الإقامة) فيه أنا لا ندعي اللزوم بل المراد أعم من ذلك سم على ع. (قوله: فلم أر التصريح به في كلامه) عدم رؤيته لذلك لا يضر وقد صرح به البغوي في شرح السنة وعموم كلامه في التهذيب يقتضيه . اه. شرح 
ms813	 عب لحجر. (قوله: يفتقر إلى نية إلخ) المعتمد أنه إن كان في ضمن نسك لا يفتقر إليها وإلا افتقر. اه. شوبري. اه. شيخنا ذ والظاهر أن طواف الوداع المسنون من طواف النفل فتجب نيته ويحتمل خلافه قاله العلامة عبد الرءوف في حاشية الإيضاح وقوله: ويحتمل خلافه نظرا لشمول نية الحج له إذ هو من سنته لمن سن في حقه كما أن سائر السنن سنة بمجرد الإحرام فكذلك هذا وهذا هو الذي ينقدح فتأمل. اه. ابن الجمال. اه. جمل على المنهج. (قوله: أن يقف إلخ) أي: ويتعلق بأستار الكعبة تعلق المذنب بذيل من أذنب في حقه حتى يصفح عنه اه. (قوله: فمن) بضم الميم وتشديد النون وبكسر الميم وتخفيف النون مع فتحها وهو الأجود أو كسرها ويجوز في النون المشددة على الأول الضم والفتح والكسر. اه. شرح عب لحجر. (قوله: إن أذنت لي) أي: بقضاء حاجتي والمغفرة لي أو أن أن بمعنى إذ شرح عب لحجر. (قوله: والعصمة إلخ) فيه دليل على جواز طلبها وعليه إن أراد الحفظ أو أطلق بخلاف ما إذا أراد عصمة الأنبياء التي هي استحالة وقوع المعصية. اه. شرح عب لحجر. (قوله: وما زاد فحسن) ولا يؤثر الاشتغال بتلك الأدعية وإن طالت في طواف الوداع لأنها من توابعه. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله:(@)PageV02P336(@)(@)(@@) زمزم) علم مرتجل وقيل من زمزم إذا كثر لكثرة مائها أو ضم لضم هاجر - رضي الله عنها - لمائها حين انفجرت أو تكلم لزمزمة جبريل - صلى الله عليه وسلم - وكلامه ويسن أن ينظر في بئرها ويكبر ثلاثا. اه. شرح عب لحجر وفيه أيضا عن الزعفراني أن النظر فيها عبادة تحط الأوزار اه وفيه أيضا عنه أنه يسن أن يستصحب من مائها شيئا للتبرك والاستشفاء. (قوله: ماء زمزم لما شرب له) المحققون على أنه حديث صحيح. اه. شرح عب لحجر. (قوله وأن يزور قبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) وفي المجموع يحرم الطواف بقبره - صلى الله عليه وسلم - ويكره إلصاق بطنه أو ظهره بجداره ومسه 
ms814	 بيده وتقبيله هذا هو الصواب الذي أطبق عليه العلماء ولا تغتر بمخالفة كثيرين من العوام اه من العباب وشرحه لحجر. (فرع) يسن زيارة بيت المقدس وقبر سيدنا إبراهيم على نبينا وعليه الصلاة والسلام لحديث سنده لا بأس به اه من العباب وشرحه لحجر.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان محظورات الإحرام](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في محظورات الإحرام)(@)(@@) .(@)(@@) (قوله: لأنه محصور) فالجواب به هو المفيد. اه. شرح عب. (قوله بالإحرام) ولو فاسدا ولا يقال ألفاظ العبادات إذا أطلقت إنما تنصرف للصحيح لأن إلحاقهم هنا الفاسد بالصحيح في جميع الأحكام أخرج النسك عن القاعدة. اه. حاشية شرح الإرشاد لحجر. (قوله: يعمل لليدين) أي: الكفين أما ما يعمل للساعدين فيجوز للمرأة ويحرم على الرجل ويلزمه الفدية. اه. ق ل على الجلال. (قوله بناء على أن علة إلخ) عبارة م ر في شرح المنهاج لأنه بالنسبة لغير الذكر ملبوس عضو ليس بعورة فأشبه خف الرجل وخريطة لحيته. (قوله: ليس بعورة) أي: في الصلاة وكذا في حرمة النظر على قول. اه. شرح عب لحجر. (قوله: نعم تستر إلخ) أي: ولو في الخلوة؛ لأنه وإن لم يكن واجبا حينئذ لكنه مندوب لأن ستر العورة الصغرى مطلوب حتى في الخلوة وإن لم يكن واجبا بخلاف الكبرى فإن سترها فيها واجب إلا لحاجة. اه. م ر سم.(@)(@@) وقد يقال إنه حينئذ قدم(@)PageV02P337(@)(@)(@@) المندوب على الواجب وهو كشف الوجه نعم إذا كان ذلك في حال الصلاة فظاهر؛ لأنه يتوقف على ستر هذا الجزء ستر العورة فيها وحينئذ يكون واجبا تدبر وفي ق ل على الجلال أنه لا فدية عليها في ستر ذلك الجزء وإن ندب كما في الخلوة على المعتمد. (قوله: ومنه يؤخذ إلخ) اعتمده م ر. اه. سم على التحفة. (قوله: لكن قال في المجموع إلخ) فيه أنه لم يصرح بعدم الفرق في هذا القدر بل يجوز أن يكون قوله: لم يفرقوا فيه إلخ لمجرد نفي ما نقله عقبه بقوله وشذ القاضي أبو الطيب إلخ وفي مقابلته فتأمله. اه. سم على التحفة. (قوله 
ms815	: وكفيها) أي: فيما عدا القفازين. (قوله: ولو ستر المشكل إلخ) أي: ولو مرتبا؛ لأنه ستر يقينا ما ليس له ستره ويفرق بينه وبين ما لو مس أحد فرجيه وصلى الصبح ثم الآخر وصلى الظهر وقد توضأ بينهما حيث لا قضاء بأن ما يجب قضاؤه ثم لا بد من تعيينه في النية وهو متعذر مع الإبهام وهنا لا يجب تعيين ما يخرج عنه الكفارة فلا تعذر قاله في المجموع. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله ولو مرتبا) أي: في إحرام واحد بخلاف ما إذا كان في إحرامين كما في الإمداد اه وخالف ع ش فيه. (قوله قال في المجموع إلخ) قال في شرح الروض بعد نقل كلام المجموع وقال السلمي عقب ذلك قلت أما ستر رأسه فواجب احتياطا؛ لأنه إن كان أنثى فواضح أو رجلا فجائز أي: من حيث الصلاة والستر مع التردد واجب ولهذا أمرت سودة أن تحتجب من ابن وليدة زمعة وأمر الخنثى بالاحتجاب وتجويز القاضي لبس المخيط فيه نظر وعندي أنه لا يجوز ؛ لأنه إن كان ذكرا حرم عليه أو أنثى جاز فقد تردد بين الحظر والإباحة والحظر أولى ومقصود الستر يحصل بغير المخيط فلا معنى لتجويز المخيط مع جواز الحظر وعدم الحاجة وإنما أوجبنا ستر الرأس وإن تردد بين الحظر والإباحة لأن ستر رأس المرأة واجب أصلي لحق الله تعالى، وتحريم ستر الرأس في حق المحرم عارض لحرمة العبادة وقد قدمنا أن المغلب في حق الخنثى الأنوثة اه.(@)(@@) ونقله عن الأذرعي واستحسنه وأنت خبير بأن حاصل كلام القاضي وجوب ستر رأسه وستر بدنه ولو بغير مخيط بقرينة تنظيره المذكور فلا ينافي كلام السلمي إلا في لبس المخيط فالقاضي يجوزه وهو(@)PageV02P338(@)(@)(@@) يحرمه. ثم كلام الجمهور وإنما هو بالنسبة للإحرام وكلامهما بالنسبة له ولوجوب الستر عن الأجانب فلا منافاة إلا في لبس المخيط فالجمهور والقاضي يجوزونه والسلمي يحرمه فتنظيره في كلام القاضي لا يخصه بل يأتي على كلام الجمهور أيضا اه وقد نقل م ر في شرح المنهاج عن ابن 
ms816	 المسلم في أحكام الخناثى ما حاصله أنه يجب عليه أن يستر رأسه ويكشف وجهه ويستر بدنه إلا بالمخيط فإنه يحرم عليه احتياطا ثم قال ولكنه مخالف لما مر عن المجموع اه قال ع ش أي: فالمعتمد ما في المجموع اه أي: لأن الأصل الحل ولا نحرم بالشك اه قال ابن عبد الحق على المحلي حاصل ما تحرر في مسألة الخنثى أنه بالنسبة للإحرام لا يجب عليه إلا كشف وجهه وإن استحب له مع ذلك ترك لبس المخيط فلو ستر وجهه لزمته الفدية إن ستر معه الرأس وإلا فلا وإن لبس المخيط وبالنسبة للأجانب يجب عليه ستر رأسه وستر بدنه ولو بمخيط ومن ثم لو لم يكن هناك أجنبي جاز له كشفه في الخلوة اه وقد يقال: حيث لبس المخيط وستر الوجه تحقق وجوب الفدية لأنه إن كان ذكرا فقد لبس المخيط وإن كان أنثى فقد ستر الوجه.(@)(@@) وعبارة التحفة وليس للخنثى ستر وجهه بمخيط ولا غيره مع رأسه في إحرام واحد لتحقق سبب التحريم والفدية حينئذ وإلا فلا ويؤخذ من التعليل بالتحقيق أنه لو ستر وجهه ولبس المخيط في إحرام واحد لزمته الفدية لتحقق موجبها اه وخالفه ع ش في التقييد بالإحرام الواحد فتدبر ومثل ما في التحفة في شرح العباب لحجر.(@)(@@) . (قوله: حتى البياض الذي وراء أذنه) أي: ما حاذى أعاليها وعبارة ق ل على الجلال ومنه البياض فوق الأذن لا ما حولها. (قوله: بماء) ولو كدرا أو إن كان ساترا في الصلاة نعم إن صار يسمى طينا فظاهر أنه يمتنع. اه. مدني وسم على أبي شجاع.(@)(@@) (قوله: بيده) أو يد غيره ولو قصد الستر به. اه. م ر وخالف حجر في الإيعاب والتحفة وشرح الإرشاد. (قوله: فيما إذا قصد إلخ) محله ما لم يسترخ على رأسه كالقلنسوة وإلا حرم ولزمت به الفدية حيث لم يكن فيه شيء محمول وإن لم يقصد به الستر. اه. مدني وم ر.(@)(@@) قوله:. (وإن بدت البشرة من ورائه) كثوب رقيق وإن كان لا 
ms817	 يسمى ساترا في الصلاة. اه. مدني فعلم من هذا أن بين الساتر هنا والساتر في الصلاة عموما مطلقا تدبر. (قوله: على ساعديه أو ساقيه) أي: أو لف بعضه على ساعد وساق واحد فيما يظهر. اه. شرح الإرشاد الصغير. (قوله: بأن المنهي إلخ) أي: فكان ذلك مانعا من إلحاق(@)PageV02P339(@)(@)(@@) ما يشبه القفاز به في حقها تدبر وفي شرح العباب لحجر إن الفرق بين الرجل والمرأة في ذلك أن علة تحريم القفازين عليها كونهما معمولين على قدر الكفين مع كونهما غير عورة وليست الخرقة كذلك بخلاف تحريم المخيط على الرجل فإن سببه النهي في الحديث وقال سم معنى ذلك أنه لما كان اللبس في حقها أكثر لم يحرم عليها إلا القفازان حقيقة لا ما أشبههما أيضا بخلاف الرجل والأوجه أن يعلل ذلك بأنه في معنى عقد الرداء.(@)(@@) (قوله وهو على الحالق) ولو كان الحالق ثلاثة أنفس فأخرج واحد ثلث شاة وآخر صاعا وصام الآخر يوما قال البلقيني جاز أخذا مما سيأتي في ثلاثة محرمين قتلوا ظبية ويحتمل الفرق بأن ذاك تعديل وبدل فلا يفوت شيء وهذا تقدير من غير بدل فلم يحصل المقصود انتهى. وعدم الفرق أوجه بل لا وجه له. اه. شرح عب لحجر. (قوله: وهو على الحالق) أي: ابتداء لا أنه يتحملها عن المحلوق بخلاف الفطرة لأنها طهرة للمؤدى عنه ومن هنا يتجه جواز دفعها للمحلوق إذا كان مسكينا. اه. شرح عب لحجر. (قوله: إذ المودع خصم إلخ) لو حمل على أن المودع هنا خصم لوجوبها بسببه وتمام نسكه بأدائها بخلاف الوديع في غير هذا الباب اندفع التنافي كما ذكره في شرح العباب. (قوله: إن أذن له الحالق إلخ) والفرق بين ما هنا والفطرة فيما لو كان الزوج موسرا وأخرجت الزوجة عن نفسها بغير إذنه من أنها لا رجوع لها لأنها متبرعة فإن مفهومه السقوط عن الزوج مع عدم الإذن منه أن الفطرة وجبت عليها ابتداء وتحملها الزوج بطريق الحوالة أو الضمان بخلاف ما هنا فإن الضمان على المتلف ابتداء 
ms818	 لم يتعلق منه أثر بالمحلوق فقوي شبهه بالكفارة وهي لا بد فيها(@)PageV02P340(@)(@)(@@) من الإذن. اه. ع ش على م ر وإنما خوطبت بالفطرة ابتداء لأنها طهرة لها بخلاف ما هنا لأن سبب الضمان محض الإتلاف ولم يتعلق شيء منه بالمحلوق. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله لأن الفدية شبيهة بالكفارة) أي: فتحتاج إلى نية بخلاف قضاء الدين اه شرح عب لحجر. (قوله: فالدم على الآمر إن جهل الحالق) ويفارق المأمور بإتلاف نفس أو مال حيث ضمن هو بأنه لا تقصير منه هنا بخلاف متلف النفس أو المال فإنه مقصر وإن جهل لأن حرمة ذلك لا تخفى على أحد فإن فرض خفاؤها عليه فهو نادر لا يعول عليه وفي الكفاية إن قيل لو أمر محرم شخصا بقتل صيد لا ضمان على المحرم فما الفرق بينه وبين ما هنا قيل: إن الشعر في يده وديعة بخلاف الصيد ومن ثم لو كان بيده ضمنه. اه. شرح عب لحجر. (قوله: لا فاقد نعلا إلخ) مقتضى عبارته كعبارة المنهج تخصيص عدم وجوب الفدية عند الفقد بما إذا كان المخيط سراويل أو خفا قطع أو مكعبا وما عدا هذه الثلاثة إن تصور ستر العورة به على وجه الإحاطة المعتادة تجب فيه الفدية وهو كذلك كما هو نص عبارة شرح الروض خلافا لما وقع في التحفة من جواز ستر العورة به بلا فدية. اه. جمل على المنهج.(@)(@@) (قوله: أيضا لا فاقد نعلا إلخ) والفرق بين لبس السراويل لفقد الإزار بلا فدية وبين الحلق للعذر مع الفدية أن الحلق من باب الترفه يمكن المصابرة بدونه فناسبه الفدية كما لو أفطر المكفر بالصوم من كفارة مرتبة بالمرض أو السفر فإنه يبطل صومه ويلزمه الاستئناف لصحة الصوم معهما بخلاف ستر العورة فإنه من الضروريات فكان كما لو أفطر المكفر المذكور بنحو الحيض والجنون فإنه لا يبطل صومه وله البناء على ما مضى اه من هامش شرح الروض لكن ما كتبناه أولا عن الجمل سيأتي عن المدني ما يخالفه في القميص. (قوله 
ms819	: ظهر القدمين) أي: مع الأصابع اه رشيدي على م ر. (قوله: مع قطع الخفين أسفل من الكعبين) فعند فقد النعلين إنما يشترط ظهور الكعبين فما فوقهما دون ما تحتهما وإن ستر رءوس الأصابع وعلى هذا جرى حجر في غير التحفة والإيعاب كغيره وأما فيهما فاعتمد أن ما ظهر منه العقب ورءوس الأصابع يحل مطلقا وما ستر أحدهما فقط لا يحل إلا مع فقد النعلين ثم الذي جوز لبسه عند فقد النعلين ظاهر كلامهم أنه يجوز وإن لم يحتج إليه وجرى عليه ابن زياد اليمني قال لأن اللبس في الجملة حاجة وقال في الإمداد والنهاية هو بعيد بل الأوجه عدمه إلا لحاجة كخشية تنجس رجله أو برد أو حر أو كون الحناء غير لائق به وفي فتح الجواد لا بد من أدنى حاجة. اه. مدني على شرح حجر لبافضل. (قوله: أسفل من الكعبين) وإن ستر الكعبين والأصابع وظهر القدمين كما استوجهه سم خلافا لحجر. (قوله: كما يحرم لبس القميص) في شرح العباب لحجر أنه لو لم يستوعب بدنه إلا بمشقة واحتاج إليه لنحو حر أو برد جاز وفي المنح مثل السراويل الذي لا يتأتى الائتزاز به على هيئة قميص كذلك. اه. مدني. (قوله: للأمر بقطعه) أي: مع سهولة أمره والمسامحة فيه بخلاف السراويل(@)PageV02P341(@)(@)(@@) فلذا لم يقس عليه ولذا أيضا لم يشترط فيه قطع ما زاد على العورة اه من شرح عب لحجر ه وغيره.(@)(@@) . (قوله: ويحرم على المحرم إلخ) يستثنى كما بحثه الإسنوي المحرمة إذا طهرت من حيض ونحوه فلها أن تستعمل قليل قسط وأظفار لإزالة الرائحة الكريهة لا للتطيب كما في المعتدة بل أولى لأن باب الطيب هنا أوسع بدليل وجوب إزالته للشروع في العدة دون الإحرام. اه. سم على ع. (قوله: في بدنه) أي: ولو كان التطيب لشعرة واحدة فيجب فيها الفدية الكاملة كما في كتب الشيخ الخطيب ونقل أيضا عن م ر في درسه بل نقل أن تطيب بعض الشعرة يجب فيه ذلك وقيد المدني تطييب الشعرة بما 
ms820	 إذا كان يقصد به التزيين. (قوله بماء كريحان) خص المالكية الطيب بما قوي ريحه كالمسك والكافور والزعفران اه ق ل على الجلال. (قوله وهو الضيمران إلخ) اعترضه الإسنوي بأنه لغة قليلة والمعروف الضومران بالواو وفتح الميم وهو نبت بري وقال ابن يونس هو المرسين وحكاه في الخادم بقيل ويسمى الآس أيضا. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: وهو الريحان الفارسي) كذا قيد به في الإقليد وتبعه شيخ الإسلام وغيره لكن قال بعضهم: لا يصح ذلك فإن فيه الخلاف في الفارسي أيضا ويوافقه ما في التمشية أنه يحرم التطيب بالريحان وهو معروف ومثله سائر الرياحين اه وشرطه أن يكون رطبا. اه. سم على ع ومثل الإقليد الروضة. (قوله الفارسي) قال ق ل على الجلال ليس بقيد فيشمل المرسين والريحان القرنفلي وغيرهما. (قوله: وفيما سيأتي) اعتبار العلم بالتحريم في الإزالة التي هي مما سيأتي غير ظاهر قال م ر في مبحث الإزالة وسواء في ذلك الناسي للإحرام والجاهل بالحرمة لعموم الآية لسائر الإتلافات بخلاف الناسي والجاهل في التمتع باللبس والطيب والدهن والجماع ومقدماته فيعتبر فيه العلم والقصد هناك. اه. جمل على المنهج.(@)(@@) (قوله أو جهل تحريمه) أي: تحريم كل طيب بخلاف ما إذا جهل حرمة بعض أنواعه. اه. م ر وإنما يكون جهل التحريم عذرا إن لم يقصر في التعلم قاله المدني لكن في ق ل إن لم يعذر بجهله اه ثم رأيت المدني نقله بعد عن حجر في شرح عب وحاشية الإيضاح. (قوله: مع ظهور طعم له إلخ) فلو لم يظهر أحدهما وظهر اللون فقط لا يضر كما ذكره. (قوله: بخلاف المسك) نعم لو أكله مع غيره ولم يظهر له ريح ولا طعم فلا حرمة ولا فدية وإن ظهر لونه وبه قال الحنابلة وأجاز الحنفية أكله مع غيره مطلقا وأجاز المالكية أكل ما مسته النار. اه. ق ل على الجلال. (قوله: ولو خفي ريح الطيب(@)PageV02P342(@)(@)(@@) إلخ) ظاهره أن الطعم ليس كذلك فإذا خفي وكان بحيث إذا رش بالماء ظهر دون الريح لا 