ms21	 فلذلك سماه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) روضة من رياض الجنة قال حلق الذكر بفتح اللام وكسر الحاء كما سيأتي في المقوى وقال عطاء رضي الله عنه من جلس مجلس يذكر الله فيه كفر الله عنه عشر مجالس من مجالس السوء وقال بعضهم لأبي يزيد البسطامي رضي الله عنه إن لي معك سر ميعادك تحت شجرة طوبى فقال نحن تحتها ما دمنا في ذكر الله تعالى وقال رضي الله عنه أن الله تعالى يتجلى للذاكرين عند الذكر وقراءة القرآن وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله لا يريدون بذلك إلا وجهه إلا ناداهم مناد من السماء بأن قوموا مغفورا لكم وبدلت سيئاتكم حسنات وعن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليبعثن الله أقواما يوم القيامة في وجوههم النور على منابر اللؤلؤ يغبطهم الناس ليسوا بأنبياء ولا شهداء فجثا أعرابي على ركبتيه وقال أجلهم يا نبي الله أي صفهم لنا قال المتحابون في الله من قبائل شتى وبلاد ومدائن شتى يجتمعون على ذكر الله تعالى يذكرونه وقال بعضهم في قوله تعالى حكاية عن سلمان لأعذبنه عذابا شديدا أي لأبعدنه عن مجالس الذكر ورجح البغوي نتف ريشه وقال الجنيد رضي الله عنه في قوله تعالى والذي يميتني بالغفلة ثم يحيين بالذكر وقال الحسن البصري رحمه الله تعالى ما جلس قوم يذكرون الله فيهم واحد من أهل الجنة إلا شفعه الله في الجميع . . . الثالثة : قال داود عليه السلام لأسبحن الله تسبيحا ما سبحه أحد من خلقه فناداه ضفدع أتفخر على الله بتسبيحك وأنا منذ سبعين سنة ما جف لساني عن ذكره ولي عشر ليالي لم آكل شيئا اشتغالا بكلمتين قال ما هما قلت يا مسبحا بكل لسان ومذكورا بكل مكان في نزهة النفوس والأفكار إن ملكا قال له داود أتفهم ما تقول الضفدع قال لا فسمعها تقول سبحانك وبحمدك منتهى علمك فقال والذي لم أمدحه بمثل هذا وقال المفسرون أنها تقول سبحانك الملك 
ms22	 القدوس وفي PageV01P016 """""" صفحة رقم 17 """"""(@)(@@) البغوي سبحان القدوس وفي كلام علي رضي الله عنه سبحان المعبود في لجج البحار . . . الرابعة : قال علي رضي الله عنه كان في زمن يونس عليه السلام ضفدع بلغ من العمر أربعة آلاف سنة لا تمل من التسبيح فقالت يا رب ما يسبحك أحد مثلي قال يونس قلت يا رب ما تقول قال تقول سبحانك أضعاف من قالها من خلقك وسبحانك أضعاف من لم يقلها من خلقك وسبحانك مدى علمك ونور وجهك وزنة عرشك ومداد كلماتك . الخامسة : إذا مات الضفدع في ماء بخسة عند الأئمة الثلاثة وخالفهم مالك وأما الماء فإن كانت بحرية فلا تنجسه عند أبي حنيفة وإن كانت برية بخسته وقال الشافعي رحمه الله إن كان الماء كثيرا فلا أن لم يتغير برية كانت أو بحرية والكثير مائة وثمانية أرطال وثلث بالدمشقي عند الرافعي وعند الثوري مائة رطل وسبعة أرطال والسرطان كالضفدع قاله في شرح المهذب ولحمه حرام عند الشافعي وأبي حنيفة حلال عند الإمامين وإذا طبخ في بالشعير ينفع من وجع الظهر والصلب وإذا علق على شجرة كبر ثمرها تسبيحه سبحان المذكور بكل لسان . . . لطيفة : الضفدع في المنام رجل صالح لأنه صب الماء على إبراهيم عليه السلام والضفادع الكثير عذاب قال تعالى فأرسلنا عليهم الطوفان الخ قال الرازي قال بنو إسرائيل لموسى عليه السلام مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين فهي عندنا باب السحر فلا نؤمن لك فدعا عليهم فأرسل الله عليهم الطوفان ليلا ونهارا فلم يروا شمسا ولا قمرا فاستغاثوا إلى فرعون فاستغاث فرعون إلى موسى فاستغاث موسى إلى ربه فأمسك الله عنهم المطر وأرسل الرياح فنشفت الأرض فأخرجت نباتها بزيادة فقالوا هذا الذي جزعنا منه كان خيرا لنا فكفروا فأرسل عليهم الجراد فأكل النبات ونشتد عليهم الأمر حتى صار عند طيرانه يغطي الشمس فاستغاثوا إلى موسى فاستغاث إلى ربه فأرسل الله على الجراد ريحا ألقته في البحر فقالوا ما بقي من زرعنا فهو يكفينا فكفروا فأرسل الله 
ms23	 عليهم القمل قال سعيد بن جبير أنه السوس الذي يخرج من الحنطة وقال الثعلبي هو نوع من الجراد ثم قال عطاء الخراساني هو القمل المعروف وقيل البراغيث وقيل الجراد الذي لا أجنحة له فلم يدع لهم خضراء إلا أكلها وصار على أبدانهم كالجدري فاستغاثوا إلى موسى فاستغاث إلى ربه فأرسل عليهم ريحا فأحرقنهم فلم يؤمنوا فأرسل الله عليهم الضفادع كالليل الدامس حتى في زرعهم وطعامهم وعلى فراشهم ذراعا فاستغاثوا إلى موسى فاستغاث إلى ربه فأماتها وأرسل عليها مطرا فاحتملها إلى البحر فكفروا فأرسل الله عليهم الدم فجرت أنهارهم دما وقيل سلط الله عليهم الرعاف فمكثوا سبعة أيام يشربون الدم فقالوا يا موسى لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك قال سعيد بن جبير هذا عذاب سادس وهو الطاعون وقال غيره أنه عبارة عن الأنواع الخمسة المذكورة فقال الرازي وهو الأقوى قال وهب أنهم أقاموا في كل بلية أربعين يوما السادسة : قال ابن عباس رضي الله عنهما قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) خلق الله ملكا يوم خلق السموات والأرض وأمره أن يقول لا اله إلا الله فهو يقول ماذا بها صوته لا يفرغ منها حتى PageV01P017 """""" صفحة رقم 18 """"""(@)(@@) ينفخ في الصور وقال بعض الصحابة من قال لا إله إلا الله ومدها بالتعظيم كفر الله عنه أربعة آلاف ذنب من الكبائر فإن لم يكن عليه أربعة آلاف ذنب من الكبائر كفر الله عن أهله وجيرانه وفي الحديث من قال لا إله إلا الله ومدها بالتعظيم هدمت من ديوان سيئاته أربعة آلاف ذنب فيستحب مد الصوت بها كما قال النووي رضي الله عنه وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال لا إله إلا الله ومد بها صوته اسكنه الله الدار الجلال دار أسمى بها نفسه فقال ذو الجلال والإكرام ورزقه الله النظر إلى وجهه الكريم وعن أنس رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال معاشر الناس من قال لا إله إلا الله متعجبا من شيء خلقه الله خلق الله 
ms24	 من كلمته شجرة عليها ورق بعدد أيام الدنيا تستغفر له كل ورقة وتسبح له إلى يوم القيامة . . . حكاية : اجتمع إبليس بذي القرنين فقال يا اسكندر ما كفاك ملك الضوء حتى دخلت الظلمة ثم قال الناس يقولون لا إله إلا الله قال نعم قال لا يقولها شقي في الحديث أنها في جنب إبليس كالأكلة في جنب ابن آدم وفي الشفاء عن ابن عباس رضي الله عنهما مكتوب على باب الجنة لا اله إلا الله لا أعذب من قالها .(@)(@@) فوائد : الأولى : خلق الله عمودا من ياقوتة حمراء من نور وأصل ذلك العمود تحت الأرض السابعة ورأسه ملتو على قائمة العرش فغذا قال العبد لا اله إلا الله محمد رسول الله تحركت الأرض واهتز العرش فيقول الله تعالى اسكن فيقول لا وعزتك حتى تغفر لقائلها فيقول اسكن فإني كتبت أي حلفت على نفسي قبل أن أخلق خلقك أن لا أجريها على لسان عبد إلا غفرت له قبل أن يقولها . . الثانية : لا إله إلا الله لها أسرار منها جميع حروفها جوفية إشارة إلى أن الإتيان بها من خالص الجوف وهو القلب ومنها أنه ليس فيها حرف معجم إشارة إلى التجرد عن كل معبود سواه ومنها أنها اثنا عشر حرفا كشهور السنة منها أربعة حرم وهي الجلالة حرف فرد وثلاثة سرد وهي أفضل كلماتها كما أن الشهر الحرم وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب أفضل الشهور فمن قالها مخلصا بها كفرت عنه ذنوب السنة ومنها أن الليل والنهار أربعة وعشرون ساعة وهي مع رسول الله أربع وعشرون حرفا كل حرف يكفر ذنوب ساعة ومنها أن كلماتها سبع وأبواب جهنم سبعة كل كلمة تسد بابا عن قائلها . . الثالثة : رأيت في كتاب الحقائق أن رجلا وقف على عرفات وفي يده سبع حصيات فقال أيتها الحصيات اشهدن لي أني أشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا رسول الله ثم طرحهن من يده فرأى تلك الليلة كأن القيامة قد قامت وقد رجحت سيئاته على حسناته فأمر به 
ms25	 إلى النار فرأى الحصيات قد سدت عنه أبواب جهنم فاجتمع عليه جميع الزبانية ليزيلوا حجرا فعجزوا فانطلقوا به إلى تحت العرش وانطلقت الأحجار خلفه يشفعن فيه فأمر الله تعالى به إلى الجنة فسبقته الأحجار إلى أبواب الجنة كل حجر يقول يا عبد الله ادخل من جانبي . . الرابعة : كان في زمن موسى عليه السلام عبد عصى ربه جل وعلا أربعمائة وثمانين عاما فتداركه الله بكرمه فأتى موسى PageV01P018 """""" صفحة رقم 19 """"""(@)(@@) وقال لا إله إلا الله موسى رسول الله فنزل جبريل عليه السلام وقال يا موسى قد غفر الله له ذنوب أربعمائة وثمانين عاما وذلك أن قوله لا إله إلا الله موسى رسول الله أفضل من موسى رسول الله فلا عجب أن الله يكفر ذنوب سبعين عاما مثلا بقول المؤمن لا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله إلا كفرت عنه خطاياه وإن كان مثل زبد البحر رواه الترمذي وقال حديث صحيح . . . حكاية : رأيت في تفسير قوله تعالى : فقولا له قولا لينا قال موسى يا رب كيف يكون القول اللين قال قل له هل لك في الصلح رغبة فقد تعبت نفسك أربعمائة وخمسين عاما فاتبع مرادنا سنة واحدة نغفر لك جميع ذنوبك فإن لم تفعل فأسبوعا فإن لم تفعل فيوما واحدا فإن لم تفعل فساعة فإن لم تفعل فقل في نفس واحد لا إله إلا الله ، فأكون لك مصالحا فلما أدى موسى الرسالة جمع فرعون جنوده وقال أنا ربكم الأعلى فاهتزت السموات والأرض واستأذنوا ربهم جل وعلا في هلاكه فقال له كالكلب ليس له إلا العصا يا موسى ألق عصاك فألقاها فأسلم السحرة وهرب فرعون إلى مخدعه فقال موسى إن لم تخرج أمرتها أن تدخل عليك فقال أمهلني قال لم يؤذن لي فأوحى الله تعالى إليه أمد له فإني حليم لا أعجل وصار يتغوط كل يوم أربعين مرة ، وكان قبل ذلك يتغوط في كل أربعين يوم مرة فلما أمهله إلى يوم الزينة وسيأتي بيانه في فضل الأدب في كتابه 
ms26	 الموت طغى فأخذه الله نكال الآخرة والأولى . أي عذبه بالغرق على الكلمة الأولى وهي ما تقدم وعذبه بجهنم على الأخرى وهي ما علمت لكم من إله غيري . وقال ابن عباس رضي الله عنهما الأولى هذه والآخرة ما تقدم . وكان بينهما أربعون سنة . ورأيت في زمرة العلوم وزهرة النجوم عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال لي جبريل أني وقفت بين يدي ربي حين قال فرعون وما رب العالمين فنشرت جناحين للعذاب فقال الله تعالى مه يا جبريل إنما يستعجل بالعذاب من يخاف الفوت وذكر في هذا الكتاب أيضا أن فرعون لما قال أنا ربكم الأعلى أراد جبريل أن يخسف به الأرض فاستأذن ربه تعالى فلم يأذن له وأمره أن يتجاوز عنه قال العلائي في سورة القصص دخل إبليس على فرعون وهو في الحمام وقال يا فرعون سولت لك كل شيء فما قلت لك ادع الربوبية وضربه أربعين سوطا . . . حكاية : اجتمع قوم من كفار قريش منهم فرعون هذه الأمة وهو أبو جهل عند أبي طالب في مرضه الذي مات فيه وقال لقد عمت ما بيننا وبين ابن أخيك فخذ حقنا منه وحقه منا قبل موتك فدعا فقال هؤلاء أشراف أقوامك فكف عنهم ويكفوا عنك فقال ( صلى الله عليه وسلم ) يعطوني كلمة واحدة فقال أبو جهل لعنه الله نعطيك عشر كلمات فقال قولوا لا إله إلا الله فقال أتريد أن تجعل الآلهة إلها واحدا إن أمرك لعجيب فتفرقوا فقال أبو طالب يا محمد ما سألتهم شططا أي ما سألتهم شيئا عسيرا وأما قوله تعالى فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط أي لا تجر في حكمك يقال شط الرجل شططا إذا جار في حكمه فطمع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في إسلام عمه فقال قلها فاستحل لك بها الشفاعة يوم القيامة فقال لولا أن تظن الناس أي قريش أني قلتها جزعا PageV01P019 """""" صفحة رقم 20 """"""(@)(@@) لقلتها وسيأتي على هذا زيادة في معجزاته ( صلى الله عليه وسلم ) وقال الرازي في سورة الأنعام قال أبو طالب : قل غير 
ms27	 هذه الكلمة فإن قومك يكرهونها فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا أقول غيرها حتى يأتون بالشمس من محلها فيضعونها في يدي فقالوا اترك شتم آلهتنا وإلا شتمناك وشتمنا من يأمر بهذا فنزل قوله تعالى ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله الآية فإن قيل سب الأصنام من أفضل الطاعات فلم نهي عنه فالجواب : لما كان سبها سيؤدي إلى منكر عظيم تعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا وهو سب الله ورسوله وجب الاحتراز عنه لطيفة : شبه الله كلمة التوحيد بالماء لأنه يطهر وهذه الكلمة أيضا تطهر من الذنوب ، وشبهها بالتراب لأنه برد الجنة بأضعاف وهذه الكلمة يضاعف ثوابها وشبهها بالنار لأنها تحرق وهذه الكلمة تحرق الذنوب وشبهها بالشمس ، لأنها تضيء على العالمين ، وهذه الكلمة تضيء على ذلك اليقين ، وشبهها بالقمر ، لأنه ذهب ظلمة الليل ، وهذه الكلمة تضيء في القبر ، وشبهها بالنجوم لأنها دليل المسافرين وهذه الكلمة دليل أهل الضلالة على الهدى ، وشبهها بالنخلة قال الله تعالى كشجرة طيبة فإن النخلة لا تثبت في كل أرض وهذه الكلمة لا تنبت في كل قلب والنخلة أطول الأشجار وهذه الكلمة أصلها في القلب وفرعها تحت العرش ولثمرة لا تنقص قيمتها بالنواة والمؤمن لا تنقص قيمته بالمعصية التي بينه وبين الله تعالى والنخلة أسفلها شوك وأعلاها رطب وهذه الكلمة أولها تكاليف فمن أتى بها وصل إلى ثمرتها وهي النظرة إلى الله تعالى وهي مفتاح الجنة ولا بد للمفتاح من أسنان وأسنانها ترك المحرمات وقيل الواجبات قال الله تعالى فاعلم أنه لا إله إلا الله وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال لا إله إلا الله مخلصا بها من قلبه دخل الجنة قيل وما إخلاصها قال أن تحجزه عن محارم الله وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يا أبا هريرة كل حسنة تعملها توزن يوم القيامة إلا شهادة أن إله إلا الله فإنها توضع في الميزان . . . حكاية : كتب ملك الروم إلى صيدنا عمر بن الحطاب رضي الله عنه أخبرني رسول أن ببلدكم شجرة يخرج 
ms28	 ثمرها كآذان الحمير ثم ينشق عن أحسن شيء من اللؤلؤ ثم يخضر حتى يكون كالزمرد بالزاي المعجمة ثم يحمر ويصفر فيكون كشذور الذهب وقطع الياقوت ثم ينبع أي ينضج فيكون أطيب من الفالوذج ثم ييبس ليكون للمقيم طعاما وزادا للمسافر فإن صدق فهذه شجرة من شجر الجنة فكتب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه نعم وهي التي ولد تحتها عيسى فلا تدع مع الله إلها آخر . . . فائدة : قال الرازي بين النخلة والحيوان بل الإنسان مناسبة ومشابهة بخلاف غيرها من الشجر ولهذا قال ( صلى الله عليه وسلم ) أكرموا عمتكم النخلة فإنها خلقت من بقية طين آدم عليه السلام أي لأن آدم لما هبط طار شعره وتشعث بدنه فجاء جبريل بالمقراض فقص شعره وظفره وأزال الوسخ عن جسمه ودفنه في الأرض ثم قام فاستيقظ وقد خلق الله تعالى النخلة إلى جانبه بدنها أي جذعها من جسمه وليفها من شعره وجريدها من ظفره وهي تشرب من أعلاها وغيرها من أسفلها قال علي رضي الله عنه أول شجرة استقرت على وجه الأرض النخلة وقد ذكرها القرآن PageV01P020 """""" صفحة رقم 21 """"""(@)(@@) فقال والنخل باسقات يعني طوالا لها طلع نضيد يعني ثمر بعضه فوق بعض وكان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يأمر بأكل البلح بالتمر قال ابن آدم إذا أكله غضب الشيطان ويقول بقى ابن آدم حتى أكل الحديث بالعتيق لأن البلح بارد يابس والتمر حار رطب وفي كل منها إصلاح للآخر وقد جمع ( صلى الله عليه وسلم ) بين القثاء والرطب وخبز الشعير والتمر وخلط الماء البارد بالعسل وشربه على الريق طلبا لدوام الصحة بذلك فإن الحار والبارد إذا اجتمعا دامت الصحة وقد نهى الحكماء عن الجمع بين السمك والبيض والسمك واللبن وعن العسل بالماء البارد بعد أكل السمك وعن النوم بعده وعن شرب الماء بعد الجماع وعن دخول الحمام بعد شرب الحليب قال السمرقندي في البستان من دخل الحمام وهو شبعان وأصابه القولنج فلا يلومن إلا نفسه ومن طب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه إذا 
ms29	 كان صائما أفطر على الرطب لأن الصوم يضعف المعدة والكبد والحلو أسرع شيء وصولا إلى الكبد لأنها تحب الحلو وتقبله خصوصا الرطب وقال ( صلى الله عليه وسلم ) إذا جاء الرطب فهنئيني يا عائشة والتمر أفضل الأغذية في كل البلاد والجمار بضم الجيم وتشديد الميم وهو قلب النخل يعقل البطن وينفع من الصفراء والحرارة ويزيده لعقة من الزنجبيل المربى بعده وسيأتي ما للنفساء خير من الرطب ولا للمريض خير من العسل . . . مسئلة : لو حرك لسانه بالطلاق ولم يسمع نفسه لم يقع ولو حرك لسانه بلا إله إلا الله ولم يسمع نفسه أثابه الله تعالى . . . فائدة : قال ابن عباس رضي الله عنه علم الله تعالى جبريل دعاء وأمره أن يعلمه للبني ( صلى الله عليه وسلم ) من قاله كتب الله له سبعين ألف حسنة ومحا عنه سبعين ألف سيئة ورفع له سبعين ألف درجة وهو لا إله إلا الله كما هلل لله كل شيء وكما يحب أن يهلل وكما ينبغي لكريم وجهه وعز جلاله والحمد لله كما حمد الله كل شيء كما يحب لله أن يحمد وكما ينبغي لكريم وجهه وعز جلاله وسبحان الله كما سبح لله كل شيء وكما يحب لله أن يسبح لكريم وجهه وعز جلاله وفي حديث إذا قال العبد لا إله إلا الله يصعد بها ملك فيستقبله في السماء ملك آخر فيقول من أين فيقول وأنت إلى أين فيقول أصعد بها أي بشهادته إلى ربه فيقول الآخر وأنا أنزل ببراءته من النار . . . حكاية : من بعض أوصياء عيسى عليه السلام على صبيان يلعبون وفيهم ابن الوزير يلعب معهم ثم أخذه ابن الوزير إلى بيته ليكرمه عند أبيه فأحضر له طعاما فحضرت الشياطين فقال بسم الله الرحمن الرحيم فهربت فسأل الوزير عن أمره فقال أنا من أصحاب عيسى أرسلني إليكم لتؤمنوا بالله وتتركوا الأصنام فأسلم ثم قال يوما قد مات فرس الملك فقال قل له ن أطاعني أحيا الله فرسه فأخبره بذلك فقال نعم فأحضره الوزير عند الملك فقال خذ أيها 
ms30	 الملك بعضو الفرس وأمك بعضو وقولوا لا إله إلا الله فلما قالوها تحرك كل عضو بيد قائلها فوثب الفرس حيا بإذن الله تعالى ، لطيفة : في طبقات ابن سعد أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سئل عن قوله تعالى الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون من هم قال هم أصحاب الخيل وقال ابن عباس PageV01P021 """""" صفحة رقم 22 """"""(@)(@@) رضي الله عنه أن الفرس تقول عند القتال سبوح قدوس رب الملائكة والروح وقال عمر رضي الله عنه عليكم بإناث الخيل فإن بطونها كنز وظهورها حرز ولحم الخيل يطرد الأرياح ولا يصلح للأبدان ، للطيفة : لأنه غليظ سوداوي وهو حرام إلا عند أبي حنيفة وحده وإذا تبخرت الحامل بحافره أسقطت الجنين والمشيمة المحتبسة وإذا شربت المرأة لبن فرس وهي لا تعلم به وجامعها زوجها من ساعتها حملت وإذا بخرت الحامل بروثه وضعت بسهولة والاكتحال بروثه الجاف يزيل البياض من العين ولا زكاة في الخيل عند جمهور العلماء وأوجبها أبو حنيفة في الإناث أو الذكور مع الإناث أما الذكور الخلص فلا زكاة فيهن عنده فيعطي صاحبها عن كل واحد دينارا أو يقومها من كل مائتي درهم خمس دراهم . . .(@)(@@) فوائد . . الأولى قال حجة الإسلام أبو حامد الغزالي رحمه الله تعالى قيل لزبيدة في المنام ما فعل الله بك قالت غفر لي بأربع كلمات الأولى لا إله إلا الله أفني بها عمري الثانية لا إله إلا الله أدخل بها قبري الثالثة لا إله إلا الله أخلو بها وحدي الرابعة لا اله إلا الله ألقى بها ربي . . الثانية : مر علي بن أبي طالب رضي الله عنه على مقبرة فقال السلام عليكم يا أهل لا إله إلا الله كيف وجمتم لا إله إلا الله فهتف هاتف يقول وجدناها المنجية من كل هلكة . الثالثة : يكتب للحمى الباردة على أربع ورقات وتشرب كل يوم ورقة الأولى لا إله إلا الله نارت فاستدارت الثانية لا إله إلا الله دارت فاستدارت الثالثة لا إله 
ms31	 إلا الله حول العرش دارت الرابعة لا إله إلا الله في علم الله غارت قال ابن عباس رضي الله عنهما معنى لا إله إلا الله لا نافع إلا الله ولا ضار إلا الله ولا معز إلا الله ولا مذل إلا الله ولا مانع إلا الله وسئل بعضهم عن قوله تعالى وبئر معطلة وقصر مشيد فقال البئر المعطلة قلب الكافر معطل عن قول لا اله إلا الله والقصر المشيد قلب المؤمن معمور بلا إله إلا الله وقال تعالى غافر الذنب لمن قال لا اله إلا الله شديد العقاب على من لم يقل لا إله إلا الله فلا عدوان إلا على الظالمين هم الذين لم يقولها . . الخامسة : قال ابن عباس رضي الله عنهما ينادي من تحت العرش أيتها الجنة وما فيك من النعيم لمن أنت فتقول لأهل لا اله إلا الله وأنا محرمة على من لم يقل لا إله إلا الله ثم تقول النار وما فيها من العذاب لا يدخلني إلا من أنكر لا اله إلا الله ولا أطلب إلا عن كذب بلا إله إلا الله وأنا محرمة على من قال لا اله إلا الله ثم تقول مغفرة الله ورحمته أنا لأهل لا إله إلا الله وناصر لمن قال لا إله إلا الله والنار محرمة على من قال لا إله إلا الله . . السادسة : قال الغزالي التوحيد ينقسم إلى لب ولب لب ، وإلى قشر وقشر قشر مثاله اللوز له قشرتان عليا وسفلى ولب وهو القلب ولب لب وهو الدهن فمثال القشرة الأولى أن يقول العبد بلسانه لا إله إلا الله وقلبه غافل ومثال القشرة السفلى توحيد المنافق فإنه ينفعه ما دام في الدنيا فإذا مات طرح في النار ومثال اللب توحيد المؤمن لكن اللب لا يخلو من أشياء لا فائدة فيها كالقشرة الرقيقة الساترة للب فكذلك توحيد المزمن لأن المؤمن لا يخلو من الالتفات إلى زينة الدنيا PageV01P022 """""" صفحة رقم 23 """"""(@)(@@) ومثال الدهن توحيد العارف فالدهن لا يخالطه شيء فكذلك العارف صار خالصا لا يرى 
ms32	 إلا الله ولهذا قيل للجنيد في النزع قل لا إله إلا الله فقال ما نسيته فأذكره وقال ذو النون المصري رحمه الله ما طابت الدنيا إلا بذكره وما طابت الآخرة إلا برحمته وما طابت الجنة إلا برؤيته . . . حكاية قال الجنيد رحمه الله تعالى خرجت يوما إلى الحج فتحولت الناقة إلى طريق القسطنطينية مدينة الروم فرددتها نحو الكعبة فتحولت نحو المدينة أيضا فتركتها فلما دخلت القسطنطينية رأيت أهلها في قيل وقال فسألت عن ذلك فقيل إن ابنة الملك أصابها جنون وهم يطلبون طبيبا فقلت أنا أداويها فأدخلوني عليها فنادت من داخل الباب يا جنيد لم تجذبك الناقة إلينا فتردها عنا فلما رأيتها فإذا هي من أحسن النساء والغل في عنقها ورجليها فقالت صف لي دواء فقلت لها قولي لا اله إلا الله فرفعت صوتها بذلك فسقط الغل من عنقها ورجليها فقال أبوها ما أحسنك من طبيب فداوني فقلت له قل كما قالت فأسلم وأسلم معه خلق كثير . . . مسئلة : يجوز النظر إلى الحاجة بقدرها فإن كانت فصدا أو حجامة فلا بد من حضور محرم كما شرح الرافعي وزاد في الروضة معه الزوج أيضا ولا يحوز لرجل طبيب أن يعالج امرأة طبيبة ويمنع الذمى مع وجود المسلم . . . حكاية : مرض الشبلي فأرسل الخليفة إليه طبيبا فعالجه فازداد مرضه فقلا يا شيخ المسلمين لو علمت أن شفائك في قطع عضو من أعضائي لفعلت فقال شفائي في قطع زنارك فقطعه وأسلم فوثب الشبلي كأن لم يكن به مرض فقال الخليفة ظننت أني أرسلت الطبيب إلى المريض وإنما أرسلت المريض إلى الطبيب . . . لطيفة : نظر رجل من الحواريين إلى عيسى وقد خرج من دار امرأة بغي فقال يا رسول الله ما تصنع ها هنا فقال الطبيب يداوي المريض . . . حكاية قال في روضة العلماء كان يحضر في مجلس الحسن البصري نصراني فانقطع ثلاثة أيام فسأل عنه فقيل أنه في النزع الأخير فدخل عليه فقال له كيف أنت قال موت عاجل ولا بد لي وقبر موحش ولا مؤنس لي ونار 
ms33	 حامية ولا جلد لي وجنة أزلفت أي قربت ولا وصول لي وصراط ممتد ولا جواز لي وميزان علق ولا حسنة لي ورب غفور ولا حجة لي فقال له الحسن هنا وقتك قال حتى يجيء المفتاح قام الحسن موليا عنه فقال أتعرض عني وقد أقبل علي قد جاء بالمفتاح أنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ثم مات فرآه الحسن تلك الليلة في الجنة فسأله عن حاله فقال أسكنني أعلى الجنة . . حكاية : قال النسفي مر بعض العباد على رجل يعبد بقرة فقال قل لا إله إلا الله فقال لا فقال العابد يا بقرة بحق لا إله إلا الله كوني جمرة نار بإذن الله تعالى فقال قلها وإلا تصير مثلها . . . مسألة : لو أسلم كرها لم يصح إلا أن يكون حربيا أو مرتدا وأتى بالشهادتين بلغة أخرى وهو يقدر على العربية صح سلامه قال في شرح المذهب ولو قال أنت طالق إن كنت من أهل النار لم تطلق إن كانت مسلمة ولو قال أن كان الله يعذب الموحدين فأنت طالق طلقت عند الرافعي قال في الروضة في زوائده هذا إذا قصد تعذيب أحدهم فإن قصد PageV01P023 """""" صفحة رقم 24 """"""(@)(@@) تعذيب الكل ولم يقصد شيئا لم تطلق لأن التعذيب يختص ببعضهم . . . لطيفة : دخل يهودي على بعض الصالحين وهو يبري قلما فقال له أسلم قال لا أسلم قال أسلم وإلا أقط رأس القلم قال فقطه فوقع رأس اليهودي عن جسمه حكاه في ورض الأفكار . . . حكاية : قال في الكعاب المذكور قال مالك بن دينار وقفت يوم على صومعة راهب سمعته يقول يا من لاذ بحرمه الخائفون ورغب فما عنده الطالبون أسألك الخلاص من القصاص وأستغفرك من ذنوب ذهبت لذاتها وبقيت تبعاتها فناديته يا راهب كيف تركت الدنيا قال تركتها قبل أن تتركني قلت حدثني بقصتك قال كنت عل دين النصرانية فرأيت في منامي قائلا يقول ويحك إلى كم تعبد غير الله إن عيسى عبد من عباد الله فقلت له من أنت قال أنا شفيع 
ms34	 المذنبين أنا الذي بشر بي عيسى وشهد بنبوتي موسى أنا في التوراة موصوف وفي الإنجيل معروف ثم مسح بيده على صدري وقال اللهم ألهم عبدك الرشاد ووفقه للسداد فانتبهت ولا شيء أحب إلي من الإسلام فأسلمت وسكنت في صومعتي هذه ويح كلمة رحم وريل كلمة عذاب . . . لطيفة : رأيت في رحمة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه يأتي قبر الشريف جبريل وميكائيل وإسرافيل قبل يوم القيامة فيقول إسرافيل يا حبيب الله قم بإذن الله فلا يجيبه فيقول ميكائيل يا نبي الله قم بإذن الله فهو أول من تنشق عنه الأرض . . . حكاية : كان إبراهيم يبيع أصناما ينحتها أبوه وينادي من يشتري شيئا يضره ولا ينفعه فقالت امرأة يا إبراهيم أريد إلها أشتريه من أبيك فقال أنا أبيعك صنما ثلثه يسخن الماء وثلثه يطبخ الطعام وثلثه يخبز العجين فتفكرت المرأة في كلامه ثم قال أنا أدلك على إله من دعاه أجابه ومن استغاث به أغاثه فقالت كيف الوصول قال من قال لا إله إلا الله مخلصا من قلبه وصل إليه فقالت المرأة لا اله إلا الله فسقط الصنم من يد إبراهيم على وجهه فقالت يا إبراهيم نعم الرب من أمل غيره خاب والتعب في غير طاعته ضائع ثم أخذت الصنم وكسرته . . . حكاية : كان ببلاد الهند شيخ كبير يعبد صنما دهرا طويلا ثم حصل له أمر مهم فاستغاث به فلم يغثه فقال يا أيها الصنم ارحم ضعفي فقد عبدتك دهرا طويلا فلم يجبه فانقطع عن ذلك رجاؤه منه ونظر إليه بعين الرحمة فخطر على قلبه أن يدعو الصمد فرمق بطرفه نحو السماء وقد وقع في الخجل وقال يا صمد فسمع صوتا من الهواء يقول لبيك يا عبد اطلب ما تريد فأقر الله بالوحدانية فقالت الملائكة ربنا دعا صنمه دهرا فلم يجبه ودعاك مرة واحدة فأجبته فقال يا ملائكتي إذا دعا الصنم فلم يجبه ودعا الصمد فلم يجبه فأي فرق بين الصنم والصمد . . . حكاية كان في بنى إسرائيل رجل يعبد بقرة فدخل بها يوما إلى 
ms35	 البستان فطلعت سحابة مع رعد وبرق فهربت البقرة فقال في نفسه من يفزع من الرعد والبرق لا يكون إلها فرفع طرفه إلى السماء وقال يا رب السحاب إن كان لك غنم فابغا لأرعاها وإن لم يكن لك غنم فأنا أقاسمك غنمي فأوحى الله إلى نبي ذلك الزمان اذهب إلى فلان وأقرئه مني السلام وعلمه أركان الدين فقد قذفت في قلبه المعرفة وقبلت رجوعه إلي وأردته قبل أن PageV01P024 """""" صفحة رقم 25 """"""(@)(@@) يردني . . . فائدة : قال ابن عباس رضي الله عنهما من سمع صوت الرعد فقال سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته وهو على كل شيء قدير فإن أصابته صاعقة فعلى دينه حكاه العلائي في سورة الرعد وقال الرازي وابن عباس رضي الله عنهما أن اليهود سألوا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن الرعد قال ملك موكل بالسحاب معه مخارق يسوق بها السحاب حيث شاء الله وقال ن الله ينشئ السحاب فنطق أحسن النطق وضحك أحسن الضحك فمنطقه الرعد وضحكة البرق وقال العارفون من الصوفية الرعد صفقان الملائكة والبرق زفرات أيديهم والمطر بكاؤهم قال الرازي عند لمعان البرق يخاف وقوع الصواعق وذلك دليل على قدرة الله أن السحاب جوهر مركب من أجزاء رطبة مائية وهوائية والماء جسم رطب والنار جسم حار يابس وظهور الضد من الضد دليل على قدرة الصانع . . . حكاية كان ذر الغفاري رضي الله عنه يعبد صنما لا يفارقه حضرا ولا سفرا فخرج يوما إلى السفر فذهب لحاجته فقال أيها الصنم احفظ متاعي فلما ذهب جاء الثعلب وبال عليه فلما رجع أبو ذر وجده مبلولا فقال واعجبا السماء لم تمطر فوجد أثر الثعلب فرمق بطرفه نحو السماء وقال : كل شيء قدير فإن أصابته صاعقة فعلى دينه حكاه العلائي في سورة الرعد وقال الرازي وابن عباس رضي الله عنهما أن اليهود سألوا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن الرعد قال ملك موكل بالسحاب معه مخارق يسوق بها السحاب حيث شاء الله وقال ن الله ينشئ السحاب فنطق أحسن النطق وضحك أحسن 
ms36	 الضحك فمنطقه الرعد وضحكة البرق وقال العارفون من الصوفية الرعد صفقان الملائكة والبرق زفرات أيديهم والمطر بكاؤهم قال الرازي عند لمعان البرق يخاف وقوع الصواعق وذلك دليل على قدرة الله أن السحاب جوهر مركب من أجزاء رطبة مائية وهوائية والماء جسم رطب والنار جسم حار يابس وظهور الضد من الضد دليل على قدرة الصانع . . . حكاية كان ذر الغفاري رضي الله عنه يعبد صنما لا يفارقه حضرا ولا سفرا فخرج يوما إلى السفر فذهب لحاجته فقال أيها الصنم احفظ متاعي فلما ذهب جاء الثعلب وبال عليه فلما رجع أبو ذر وجده مبلولا فقال واعجبا السماء لم تمطر فوجد أثر الثعلب فرمق بطرفه نحو السماء وقال :(@)(@@) أرب يبول الثعلبان برأسه . . . لقد ذل من بالت عليه الثعالب(@)(@@) فلو كان ربا كان يمنع نفسه . . . فلا خير في رب نأته المطالب(@)(@@) برئت من الأصنام يا رب كلها . . . وآمنت بإله الذي هو غالب لطيفة : صيد الثعلب في المنام زواج بامرأة وأكل لحمه دواء وشرب لبنه شفاء ومن قاتله خاصم بعض أهله وابن آوى كالثعلب . . . مسئلة : الثعلب حلال عند الشافعي ومالك حرام عند الإمامين رضي الله عنهم أجمعين فائدة لحمه ينفع من الفالج واللوقة والجذام وطحاله إذا علق على ذي طحال عافاه الله وشحمه ينفع من وجع الأذن تقطير ويطلى به رجل المنقرس فيبرأ ودمه ينبت شعر الأقرع دهنا وأسنانه اليمنى إذا علقت على من يشتكى وجع أذنه اليمنى عافاه الله تعالى وكذلك اليسرى لليسرى ذكر في كتاب العجائب والغرائب أن الثعلب ينكح الهرة فيأتي بولد غريب الشكل قال مؤلفه رحمه الله تعالى إن صح ما ذكره يكون الولد حراما تبعا لأمه لأن الهر الأعلى والوحشي حرام وفيها خلاف والأهلي أضعف خلقا فالولد يتبع أحد أصوله في التحريم والنجاسة وأشرف الأديان ومثال النجاسة إذا نكح كلب ثعلبة فأتت بولد نجس تغسل منه سبعا إحداهن بتراب ومثال أشرف الأديان تزوج مسلم بيهودية فالولد مسلم . . . حكاية : لما رجع موسى من مناجاته وجد في طريقه رجلا يعبد فرعون فدعاه إلى 
ms37	 الإسلام وقال ما حصل لك من عبادة فرعون فقال وأنت ما حصل لك من عبادة ربك فقال أنا أعبد طاعة وأنت تعبد فرعون طمعا في ماله قال صدقت يا موسى قال إن في دارك كنز إن أخبرتك به تؤمن بالله قال نعم PageV01P025 """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) فأخبرته به فقال لا إله إلا الله موسى رسول الله فبلغ فرعون ذلك فأخذه ورضعه في دهن على النار فأخرجه جبريل ثلاث مرات فقال الرجل يا موسى اسأل ربك أن يخلصني منهم فإن الموت على الإسلام خير من ذلك فأخذه فرعون ورضعه في الدهن على النار فقال جبريل يا موسى عظم الله أجرك في صاحبك قد فتحت الجنة لقدوم روحه . . . حكاية : خرج بعض الصالحين في غزوة فضل عن الطريق فصعد جبلا فوجد قوما من النصارى وعندهم كرسي فسأل واحدا منهم فقال يخرج إلينا راهب في كل عام مرة فيعظنا فلبست مثل ثيابهم فلما صعد الراهب على الكرسي فقال أيها الناس لست لكم واعظ لأن فيكم رجلا من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ثم قال يا محمدي أقسمت عليك بحق دينك قم إلينا نراك فوثب قائما فقال إن سألتك عن شيء تجيبني قال نعم قال سمعت أن الله خلق في الجنة ثمارا فهل خلق في الدنيا مثلها قال نعم في الاسم واللون قال فليس في الجنة بيت إلا وفيه غصن من شجرة طوبى فهل لها نظير في الدنيا قال نعم إذا توسطت الشمس في السماء كذلك قال في الجنة أربعة أنهار مختلفة الطعم تخرج من أصل واحد فهل لذلك نظير في الدنيا قال نعم ماء الأذن مر وماء العين مالح وماء الأنف منتن وماء الفم طيب قال إن في الجنة سريرا طوله خمسمائة عام فإذا أراد الرجل أن يصعد عليه تطأطأ له فهل لذلك مثيل في الدنيا قال نعم قوله تعالى أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت تهوى برأسها إلى الأرض ثم تثب قائمة قال إن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يبولون ولا يتغوطون فهل لذلك 
ms38	 نظير في الدنيا قال نعم الجنين في بطن أمه كلما اشتهى شيئا أوقع الله تلك الشهوة على أمه فيبلغ الغذاء إليه وهو في هذه المدة لا يبول ولا يتغوط ثم قلت له أخبرني عن مفتاح الجنة فقال الراهب إنه سألني عن مفتاح الجنة وقد قرأت في الكتب أن مفتاحها لا اله إلا الله محمد رسول الله فأسلم وأسلم معه خلق كثير . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أخبرني جبريل أن لا إله إلا الله أنيس المسلم عند موته في قبره وحين يخرج من قبره وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا احتضر الميت فلقنوه لا إله إلا الله فإنه ما من عبد يختم له بها إلا كانت زاده وقال السمرقندي إذا قال العبد لا إله إلا الله وقلبه عند الدنيا كتب له عشر حسنات وإن كان عند الآخرة فله سبعمائة حسنة وإن كان مع الله ملأت ما بين المشرق والمغرب حسنات . . . مسئلة : لو قال الكافر لا يرحمني إلا الله أن لا اله إلا الرحمن أو لا إله إلا الباري أو لا باري إلا الله أو أبو القاسم أو أحمد رسول الله كانت له لا إله إلا الله محمد رسول الله ويصير بذلك مؤمنا إلا أن يكون مشبها حتى يبرأ من التشبيه ويعتقد بأنه تعالى ليس كمثله شيء . . . حكاية رأى موسى عليه السلام شيخا يعبد نارا فقال أما آن لك أن ترجع عنها إلى عبادة الله فقال إن رجعت إليه يقبلني قال نعم فعرض عليه الإسلام ثم بكى حتى غشي عليه فحركه موسى فوجده ميتا فقال يا رب عامله كما أنت أهله فقال يا موسى أما علمت أن من صالحنا صالحناه ومن تقرب قربناه وقد أنزلته منازل الموحدين وجعلته في منازل المقربين . . . حكاية : كان في زمان PageV01P026 """""" صفحة رقم 27 """"""(@)(@@) مالك بن دينار أخوان محدثان يعبدان النار فقال الأصغر للأكبر قد عبدناها مدة طويلة فننظر إن أحرقتنا تركناها وإلا فلازمناها فوضع كل منها يده فيها فأحرقته فذهبا إلى مالك بن دينار ليعلمهما 
ms39	 الإسلام فغلبت الشقاوة على الأكبر فقال لا أعبد غيرها فلما أسلم الصغير ذهب إلى مكان خراب يعبد ربه فلما أصبح قالت له امرأته إذهب إلى السوق واطلب عملا نأكل منه فذهب إلى مكان وصلى فيه إلى الليل ثم رجع قالت امرأته هل عملت قال عملت شيئا عند الملك وقال أعطيك كلا فباتوا جياعا فلما كان في اليوم الثاني خرج للعبادة وقال يا رب أكرمتني بالإسلام فأسألك بحق هذا الدين وهذا اليوم يوم الجمعة أن ترفع عن قلبي هم نفقة عياله فلما رجع ليلا وجد عياله في فرح وعندهم طعام كثير فسألهم عن ذلك فقالت جاءنا وقت الظهر رجل معه طبق فيه ألف دينار وقال قولي لزوجك هذا أجرة عملك في يومين وإن زدت زدناك فذهبت بدينار إلى الصيرفي وكان نصرانيا فعرف أن الدينار من هدايا الآخرة فأسلم وأعطاني ألف درهم لما أخبرته بأمرك وأمر الرجل الذي جاءنا بالطبق فسجد زوجها شكرا لله . . . وسى أما علمت أن من صالحنا صالحناه ومن تقرب قربناه وقد أنزلته منازل الموحدين وجعلته في منازل المقربين . . . حكاية : كان في زمان مالك بن دينار أخوان محدثان يعبدان النار فقال الأصغر للأكبر قد عبدناها مدة طويلة فننظر إن أحرقتنا تركناها وإلا فلازمناها فوضع كل منها يده فيها فأحرقته فذهبا إلى مالك بن دينار ليعلمهما الإسلام فغلبت الشقاوة على الأكبر فقال لا أعبد غيرها فلما أسلم الصغير ذهب إلى مكان خراب يعبد ربه فلما أصبح قالت له امرأته إذهب إلى السوق واطلب عملا نأكل منه فذهب إلى مكان وصلى فيه إلى الليل ثم رجع قالت امرأته هل عملت قال عملت شيئا عند الملك وقال أعطيك كلا فباتوا جياعا فلما كان في اليوم الثاني خرج للعبادة وقال يا رب أكرمتني بالإسلام فأسألك بحق هذا الدين وهذا اليوم يوم الجمعة أن ترفع عن قلبي هم نفقة عياله فلما رجع ليلا وجد عياله في فرح وعندهم طعام كثير فسألهم عن ذلك فقالت جاءنا وقت الظهر رجل معه طبق فيه ألف دينار وقال 
ms40	 قولي لزوجك هذا أجرة عملك في يومين وإن زدت زدناك فذهبت بدينار إلى الصيرفي وكان نصرانيا فعرف أن الدينار من هدايا الآخرة فأسلم وأعطاني ألف درهم لما أخبرته بأمرك وأمر الرجل الذي جاءنا بالطبق فسجد زوجها شكرا لله . . . فائدتان : الأولى : قال في نزهة النفوس والأفكار من مضار النار أن إبليس خلق منها قال القرطبي أنه خلق من النار العزة فذلك قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين فالعزة أورثته التكبر عن السجود لآدم ومن منافعها في الشتاء تدفع البرد وتحسن الوجه والكي بها ينفع من الفالج وفي الرأس ينفع من الشقيقة كالنسيان البلغمي وسيأتي في الصدقة لأنه لا يحل منعها . . الثانية : قال بعض الصالحين على جبل عرفات الحمد لله على نعمة الإسلام وكفى بها من نعمة فلما كان العالم القابل أراد أن يقولها على عرفات فهتف بها هاتف مهلا يا عبد الله حتى تفرغ من ثوابها بالعام الماضي وقال بعض أولاد علي ابن أبي طالب كان إذا رأى من هو على غير دين الإسلام قال الحمد لله الذي فضلني عليك بالإسلام دينا وبالقرآن كتابا وبمحمد نبيا وبعلي إماما وبالمؤمنين إخوانا وبالكعبة قبلة وقال من قال ذلك لم يجمع الله بينه وبين النار أبدا في الحديث ما من مسلم قال إذا رأى يهوديا أو نصرانيا أشهد أن لا إله إلا الله واحدا أحدا فردا صمد لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له كفوا أحد كتب الله له بكل يهودي ونصراني حسنة ذكره الترمذي الحكيم . . . حكاية : قرأ بعض الصالحين قوله تعالى وإن منكم إلا واردها فقال يهودي إن كان ما تقولون حقا فنحن وأنتم فيها سواء فقال نحن ننجو منها بالتقوى فقال اليهودي ونحن أيضا من المتقين فقرأ المسلم ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها الآية فقال أريد برهانا على صدق ما تقول فقال المسلم طرح ثيابي وثيابك في النار فمن سلمت ثيابه فدينه صحيح فجعل اليهودي ثيابه في ثياب المسلم وطرحها في النار فدخلت إليها فأكلتها دون ثياب المسلم فعند ذلك أسلم اليهودي . . . مسئلة 