ms4641	 والعشرون الصفحة 261 المتغلب على طبرستان. سار لحربه محمد بن هارون أحد أمراء أمير خراسان إسماعيل بن أحمد، فالتقاه على باب جرجان، فكانت الدائرة أولا على محمد بن هارون، ثم كر على العلوي فهزم جيشه، وثبت العلوي وقاتل، وأصيب في وجهه عدة ضربات مات منها بعد أيام. وأسروا ابنه زيد بن محمد بن زيد، وحاز محمد بن هارون على عسكره وأمواله، واستولى على طبرستان، ودفن العلوي على باب جرجان. وكان له مدة قد غلب على تلك الممالك. وقد أسر أخوه الحسن بن زيد سنة سبعين. وقد جرت لهما حروب وخطوب. 4 (محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد.) أبو عبد الله الهمداني الشيعي، مولاهم الكوفي النحوي الملقب بعقدة. والد الحافظ أبي العباس بن عقدة. كان دينا ورعا ناسكا. ولقبوه بعقدة لعلمه بالتصريف والعربية. توفي في شوال سنة ثلاث وثمانين. 4 (محمد بن سعيد الأزرق.) أبو عبد الله. قال ابن عدي: مات سنة تسعين، يضع الحديث. روى عن: هدبة بن خالد، وسريج بن يونس. وعنه: أحمد بن موسى بن سعدويه. ووضعه بارد، فإنه قال: ثنا هدبة، ثنا أبو عوانة، عن أبيه، عن أنس، مرفوعا: لا شغار في الإسلام. وأبو عوانة مملوك صبي من جرجان، وأبوه كافر، فمن أين له رواية عن أنس؟. PageV21P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 262 4 (محمد بن سفيان بن المنذر الرملي.) عن: محمد بن السري العسقلانين ودحيم، وغيرهما. توفي سنة خمس وثمانين. 4 (محمد بن سليمان بن الحارث.) ) أبو بكر الباغندي الواسطي: أبو الحافظ الكبير محمد بن محمد. سكن بغداد وحدث عن: عبيد الله بن موسى، وقبيصة بن عقبة ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وطبقتهم. وعنه: ابنه، وأبو بكر الشافعي، ومحمد بن الحسن نب مقسم، وعبد الخالق بن أبي رويا، وجماعة. قال الدارقطني: لا بأس به. وقال الخطيب: رواياته كلها مستقيمة. وقال ابن أبي الفوارس: ضعيف. قلت: توفي آخر سنة ثلاث وثمانين. ولعل ابن أبي الفوارس إنما عنى بالضعف عن ولده. 4 (محمد بن سهل بن زنجلة الرازي.) رحل به أبوه 
ms4642	 الحافظ أبو عمرو فسمع: أبا جعفر النفيلي، وأبا صالح كاتب PageV21P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 263 الليث، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وطائفة. وعنه: محمد بن إسحاق اسراج، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعلي بن مهدويه، وإسحاق بن محمد الكسائي، وغيرهم. 4 (محمد بن سهل بن المهاجر الرقي.) عن: مؤمل بن إسماعيل، ومحمد بن مصعب القرقيسائي. ولعله آخر من حدث عنهما. روى عنه الطبراني. 4 (محمد بن أبي سهل شيرزاذ الإصبهاني.) عن: سليمان بن حرب، والقعنبي، وأحمد بن يونس، ويحيى الحماني، وطائفة. وعنه: أحمد بن إبراهيم بن يوسف، وعبد الله بن محمد القباب، وآخرون. توفي سنة خمس وثمانين. 4 (محمد بن سويد.) أبو جعفر البغدادي الطحان. سمع: عاصم بن علي، وإسماعيل بن أويس.) وعنه: أحمد بن خزيمة، وابن نجيح، وجماعة. وكان ثقة. توفي سنة اثنتين وثمانين. PageV21P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 264 4 (محمد بن شاذان.) أبو بكر البغدادي الجوهري. عن: هوذة بن خليفة، وزكريا بن عدي. وعنه: أبو بكر النجاد، وابن قانع، وجماعة. وثقة الدراقطني. وتوفي سنة ست وثمانين وهو في عشر المائة. وكان قرأ القرآن على خلاد بن خالد. قرأ عليه ابن شنبوذ، وغيره. 4 (محمد بن شاذان.) أبو سعيد النيسابوري الأصم. شيخ عالم متقن. سمع: قتيبة، وإسحاق بن راهويه، وجماعة. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم. توفي سنة ست أيضا. 4 (محمد بن صالح الأشج.) شيخ صدوق. سمع: عبد الصمد بن حسان، وقتيبة بن سعيد. ويعرف بحمدان الهمداني. PageV21P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 265 روى عنه: حامد الرفاء، وعلي بن إبراهيم القطان، ومحمد بن علي الصنعاني، وجماعة. توفي سنة أربع وثمانين بهمدان. 4 (محمد بن الضوء بن المنذر.) أبو عبد الله الكرميني، الملقب خنب. رحل وعني بالحديث، وسمع: عمرو بن مرزوق، وأبا الوليد، ومسدد بن مسرهد، وأبا عبيد) القاسم بن سلام، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن الليث، وعمرو بن حفص، والبخاريون. وفي أهل بخارى جماعة يقال لهم خنب. توفي في صفر سنة اثنتين وثمانين. من أعلى أهل 
ms4643	 بخارى إسنادا. وهو صدوق. مولده سنة تسع وتسعين ومائة. 4 (محمد بن العباس بن ماهان المروزي الكابلي.) نزيل بغداد. عن: عاصم بن علي، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي. وعنه: أبو عمرو بن السماك، وأحمد بن كامل، وجماعة. توفي سنة إحدى وثمانين. 4 (محمد بن العباس المؤدب.) PageV21P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 266 أبو عبد الله البغدادي، مولى بني هاشم. سمع: هوذة بن خليفة، وعبد الله بن صالح العجلي، وعفان بن مسلم، وشريح بن النعمان، وجماعة. وعنه: عبد الباقي بن قانع، وأبو بكر النجاد، وأبو بكر الشافعي، والطبراني. وثقة الخطيب. ومات في ربيع الأول سنة تسعين. 4 (محمد بن العباس بن بسام.) أبو عبد الرحمن مولى بني هاشم المقريء الرازي. قرأ على: أحمد بن يزيد الحلواني وهو من أعيان أصحابه. وحدث عن: سهل بن عثمان العسكري. روى عنه الحروف والحديث: الحسين بن المهلب المؤدب، ومحمد بن عبد الله المقريء، وأبو الطيب أحمد بن عبد الله الدارمي. وسمع منه: ابن حاتم وقال: صدوق. 4 (محمد بن العباس بن الوليد.) ) النسائي الفقيه أبو العباس صاحب أبي ثور. سمع: هوذة، وعفان، وطائفة. وعنه: علي بن محمد المصري، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وجماعة. PageV21P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 267 وثقة الخطيب. 4 (محمد بن عبد الله الزاهد.) أبو عبد الله بن الدفاع القرطبي المالكي. سمع: عبد الملك بن حبيب وغيره. وبمصر: أبا الطهر بن السرج، والحارث بن مسكين. وعنه: محمد بن عثمان، وغيره. توفي سنة إحدى وثمانين. 4 (محمد بن عبد الله بن منصور.) أبو إسماعيل الشيباني العسكري الفقيه الحنفي المعروف بالبطيخي. أحد أئمة الحنفية. عن: سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، ومحمد بن أبي السري العسقلاني. وعنه: المحاملي، وعبد الباقي بن قانع، وعبد الله الخراساني. وكان فقيها ثقة. توفي سنة ثلاث وثمانين ومائتين. 4 (محمد بن عبد الله بن الحين بن حفص.) أبو عبد الله الهمداني الذكواني الإصبهاني. أحد الأشراف والأكابر PageV21P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 268 بإصبهان. وهو آخر من حدث عن أبي سفيان 
ms4644	 بن صالح بن مهران، ومحمد بن بكير. وقد أتاه كتاب من المستعين بقضاء إصبهان، فهرب منها مدة، وهو الذي قام في خلاص أبي بكر بن أبي داود السجستاني من المحنة والقتل لما تعصبوا عليه بإصبهان، ورموه بسب علي رضي الله عنه. روى عنه: أبو أحمد العسال، ومحمد بن أحمد بن الحسن، ومحمد بن إسحاق بن أيوب، وأبو الشيخ، وجماعة.) توفي سنة خمس وثمانين. 4 (محمد بن عبد الله بن عتاب.) أبو بكر الأنماطي البغدادي، مربع. سمع: عاصم بن علي، وأحمد بن عبد الله بن يونس، ويحيى بن معين. وعنه: أحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. وثقة الخطيب. ومات سنة ست وثمانين. 4 (محمد بن عبد الله بن سفيان الخصيب زرقان.) ذكرناه بلقبه. 4 (محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري.) عن: عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وأحمد بن يونس. وعنه: ابن قانع، وأبو بكر الشافعي. PageV21P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 269 وقال الدارقطني: صدوق. مات سنة ثمان وثمانين ومائتين. 4 (محمد بن عبد الله بن إبراهيم الكتاني اليافوني.) عن: صفوان بن صالح، وإسماعيل بن إبراهيم الترجماني. وعنه: أبو علي محمد القاسم بن معروف، والطبراني. 4 (محمد بن عبد الله بن مخلد.) أبو الحسين الإصبهاني، خال محمد بن عبد الله بن رستة، ويعرف بصاحب الشافعي، وبوارق الربيع بن سليمان. نزل مصر وحدث عن: قتيبة، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وهاني بن المتوكل، وكثير بن عبيد، وطائفة. قلت: ذكرناه في الطبقة الماضية، وإنما أعدناه لقول أبي نعيم: توفي قبل التسعين. 4 (محمد بن عبد البر الكلابي الأندلسي الفرضي.) روى عن: يحيى بن يحيى، وعبد الملك بن حبيب.) وطال عمره. وكان ورعا فاضلا وفرضيا حاسبا. PageV21P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 270 توفي سنة ثلاث وثمانين. محمد بن عبد الرحمن بن عمارة. أبو قبيصة البغدادي الضبي المقريء. سمع: عاصم بن علي، وسعدويه، وجماعة. وعنه: عثمان بن السماك، وأبو بكر الشافعي. وكان سريع التلاوة جدا. قال إسماعيل الخطبي: سألته عن أكثر ما قرأ قال: قرأت في النهار 
ms4645	 الطويل أربع ختم، وفي الخامسة إلى سورة براءة، وأذن المؤذن العصر. وكان من أهل الصدق. رواها الخطيب، عن الحسن بن أبي طالب، ثنا يوسف القواس، ثنا الخطبي، فذكرها. قال الخطبي: وتوفي في ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين. وقال الدارقطني لا بأس به. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن كامل.) أبو الأصبع الأسدي الفرقاني. حدث ببغداد عن: أبي جعفر النفيلي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، وابن السماك، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. وكان يخضب بالحناء. وثقة الخطيب. PageV21P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 271 ومات سنة سبع وثمانين. 4 (محمد بن أبي زرعة عبد الرحمن بن عمرو البصري الدمشقي.) عن: هشام بن عمار، ودحيم، وجماعة. وعنه: الطبراني، وغيره. وله شعر جيد. توفي بعد أبيه بقليل.) وله: (إن حظي ممن أحب كفاف .......... لا حدود مقصر ولا إنصاف) (كلما قلت: قد أثابت إلى .......... الوصل ثناها عما أروم العفاف) (فكأني بين الصدود وبين .......... الوصل ممن مكانه الأعراف) ومن شعره السائر: (لا يلزم مستقصر أنت .......... في البر، ولكن مستعطف مستزاد) (قديم الحسام وهو حسام .......... ويحب الجواد وهو جواد) 4 (محمد بن عبد السلام بن بشار.) الشيخ أبو عبد الله النيسابوري الوراق الزاهد. كان يورق التفسير لإسحاق بن راهويه. وسمع الكتب من: يحيى بن يحيى. والمسند والتفسير من إسحاق. وسمع من: الحسن بن عيسى، وعمرو بن زرارة، ومحمد بن رافع. ولم يرحل. روى عنه: مؤمل بن الحسن، وأبو حامد بن الشرقي، وطائفة. قال ابنه عبدان: كان أبي يقول: نحن في مرحلة. وكان يصوم النهار PageV21P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 272 ويقوم الليل، ويقول: هذا ما أوصانا به يحيى بن يحيى. 4 (فائدة) قال الحاكم: سمعت أبا زكريا العنبري: سمعت ابن يوسف المقريء. سمعت الحسين بن محمد بن زياد القباني يقول: ثنا محمد بن بشار، ثنا يحيى، فلما فرغ قال: أتدرون عمن حدثتكم قالوا: حدثنا عن بندار، عن يحيى بن سعيد. قال: لا والله. ثنا محمد بن عبد السلام بن بشار، ثنا يحيى بن يحيى. وتوفي في رمضان 
ms4646	 سنة ست وثمانين. 4 (محمد بن عبد السلام بن ثعلبة.) ) أبو الحسن الخشبي الأندلسي القرطبي الحافظ اللغوي صاحب التصانيف. أخذ عن: يحيى بن يحيى الليثي. وفي الرحلة عن: محمد بن بشار بندار، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، وسلمة بن شبيب، والمزني، وطبقتهم. وعنه: أسلم بن عبد العزيز القاضي، ومحمد بن قاسم بن محمد، وقاسم بن أصبغ، وابنه محمد بن محمد، وآخرون. وقال: كان ثقة كبير القدر، أريد على قضاء قرطبة فامتنع. توفي سنة ست وثمانين وقد شاخ. توفي ابنه محمد سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. PageV21P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 273 وجده ثعلبة هو ابن زيد بن الحسن بن كلب بن أبي ثعلبة الخشبي رضي الله عنه. قال ابن الفرضي، وغيره: وقد روى الحافظ أبو الحسن بالأندلس علما كثيرا، رحمه الله. 4 (محمد بن عبد العزيز بن المبارك الدينوري.) رحل، وسمع: القعنبي، وعثمان بن الهيثم، وأبا حذيفة النهدي، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن مروان صاحب المجالد وصاحب ابن ركين، والحسين بن إسماعيل الصوفي، ومحمد بن إبراهيم بن جمك القزويني، وجماعة. وكان ضعيفا بمرة. توفي بالدينور سنة إحدى وثمانين. وقد ساق له ابن عدي مناكير ويقال: له غير هذا، إنما أنكر عليه. قلت: منها: بدلاء أمتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صلاة ولا صيام، ولكن بنقاوة الأنفس وسلامة الصدق. 4 (محمد بن عبد العزيز بن أبي رجاء.) أبو بكر التيمي البغدادي. عن: هوذة بن خليفة، وقبيصة، وجماعة. وعنه: أبو بكر الشافعي، وعبد الباقي بن قانع. PageV21P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 274 ضعفه الدارقطني.) 4 (محمد بن عبد الغني بن عبد العزيز.) أبو الطاهر القرشي مولاهم المصري الفقيه. توفي سنة ثلاث وثمانين. قال أبو جعفر الطحاوي: كان فقيها لا يدافع، رحمه الله. 4 (محمد بن عبد بن حميد بن نصر.) أبو جعفر الكشي. روى عنه: عبد المؤمن بن خلف النسفي، وغيره. توفي سنة ست وثمانين. 4 (محمد بن عبده.) أبو بكر المصيصي. حدث عن: محمد بن كثير بن مروان الفهري، وأحمد بن يونس اليربوعي، وأبي توبة الربيع 
ms4647	 بن نافع، وجماعة. وعنه: الطبراني، وأبو أحمد بن عدي، وجماعة. قال ابن عدي: أملى في سنة ثمان وثمانين ومائتين. 4 (محمد بن عبيد بن الفرطاس الأنصاري الموصلي.) عن: محمد بن عبد الله بن عمار، وأبي مصعب الزهري، وأبي كريب محمد بن العلاء. توفي سنة تسع وثمانين. 4 (محمد بن عبيد بن أبي الأسد البغدادي.) أبو بكر. عن: عمرو بن مرزوق، وإسماعيل بن أبي أويس، والحميدي. PageV21P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 275 وعنه: إبراهيم البختري، وأبو بكر الشافعي. وثقة الخطيب. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. 4 (محمد بن عثمان بن سعيد.) أبو عامر الضرير الكوفي.) يروي عن: أحمد بن يونس، ومنجاب بن الحارث. توفي سنة تسع أيضا. روى عنه: الطبراني، وابن سلمة القطان، وغيرهما. 4 (محمد بن عاصم بن بلال الضبي.) عن: محمد بن نافع، وغيره. توفي سنة أربع وثمانين. وولد سنة مائتين. 4 (محمد بن عصمة بن حمزة السعدي الجوزجاني الخراساني.) كنيته: أبو المطالع. روى عن: يحيى الحماني، وعمرو بن محمد الخريبي، والربيع بن سليمان. وعنه: عبد الله بن محمد البلخي، ومحمد بن أحمد بن عبيد بن فياض، وزكريا بن حامد البلخي. 4 (محمد بن عقيل.) أبو سعيد الفريابي. حدث بمصر عن: قتيبة بن سعيد، وداود بن مخراق، وجماعة. وعنه: علي بن محمد المصري الواعظ، وأبو محمد بن الورد، وأبو طالب أحمد بن نصر، وأبو القاسم الطبراني. وكان أحد الفقهاء. PageV21P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 276 توفي بمصر في صفر سنة خمس وثمانين. 4 (محمد بن علي بن الحسين بن بشر الزاهد.) المحدث أبو عبد الله الحكيم الترمذي المؤذن، صاحب التصانيف في التصوف والطريق. سمع الحديث الكثير بخراسان والعراق. وحدث عن: أبيه، وقتيبة بن سعيد، وصالح بن عبد الله الترمذي، وصالح بن محمد الترمذي، وعلي بن حجر السعدي، وعتبة بن عبد الله المروزي، ويحيى بن موسى خت، ويعقوب الدورقي، وعباد بن يعقوب الرواجني، وعيسى بن أحمد العسقلاني البلخي، وسفيان بن وكيع، وطبقتهم.) روى عنه: يحيى بن منصور القاضي، والحسن بن علي، وغيرهما من علماء نيسابور 
ms4648	 فإنه حدث بها في سنة خمس وثمانين. وقد صحب من مشايخ الطريق: يحيى بن الجلاء، واحمد بن خضروية، ولقي أبا تراب النخشبي. ومن كلامه وحكمه: ليس في الدنيا حمل أثقل من البر، لأن من البر، لأن من برك فقد أوثقك، ومن جفاك فقد أطلقك. وقال: كفى بالمرء عيبا أن يسره ما يضره. وقال: من جهل أوصاف العبودية فهو بنعوت الربانية أجهل. وقال: صلاح خمسة أصناف في خمسة مواطن: صلاح الصبيان في PageV21P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 277 الكتاب، وصلاح الفتيان في العلم، وصلاح الكهول في المساجد، وصلاح النساء في البيوت وصلاح القطاع في السجن. وقال: المؤمن بشره في وجهه، وحزنه في قلبه والمنافق حزنه في وجهه، وبشره في قلبه. وقال: حقيقة محبة الله تعالى دوام الأنس بذكره. وسئل عن الخلق فقال: ضعف ظاهر، ودعوى عريضة. وذكره أبو عبد الرحمن السلمي فقال: نفوه من ترمذ وأخرجوه منها، وشهدوا عليه بالكفر، وذاك بسبب تصنيفه كتاب ختم الولاية وكتاب ملل الشريعة. وقالوا إنه يقول للأولياء خاتما كما أن للأنبياء خاتما. وأنه يفضل الولاية على النبوة، واحتج بقوله عليه السلام: يغبطهم النبيون والشهداء. وقال: لو لم يكونوا أفضل منهم لما غبطوهم. فجاء إلى بلخ، فقبلوه بسبب موافقته إياهم على المذهب. وقد ذكره ابن النجار، ولم يذكر له وفاة ولا راويا، إلا علي بن محمد بن ينال العكبري. فوهم لأن العكبري سمع محمد بن فلان الترمذي سنة ثمان عشرة وثلاثمائة. وقال أبو عبد الرحمن السلمي، فيما يروي البخاري بإسناده إليه: سمعت علي بن بندار الصيرفي: سمعت أحمد بن عيسى الجوزجاني يقول: سمعت محمد بن علي الترمذي يقول: ما صنفت مما صنفت حرفا عن تدبير، ولا لأن PageV21P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 278 ينسب إلي شيء منه، ولكن كان إذا اشتد علي وقتي كنت أتسلى بمصنفاتي.) قال السلمي: بلغني أن أبا عثمان سئل عن محمد بن علي فقال: بينوا سري عنه من غير سبب. وقال أيضا السلمي: وقيل إنه هجر بترمذ في آخر عمره 
ms4649	، وهو من سبب تصنيفه كتاب ختم الولاية وعلل الشريعة. وليس فيه ما يوجب ذلك. ولكن لبعد فهمهم عنه. كذا قال السلمي. وقال: له كتاب حقائق التفسير، من هذا النمط أشياء تنافي الحق. 4 (قول المؤلف في شطحات الصوفية) فما أدري ما أقول. أسأل الله السلامة من شطحات الصوفية، وأعوذ بالله من كفريات صوفية الفلاسفة الذين تستروا في الظاهر بالإسلام، ويعملوا على هدمه في الباطن. وربطوا العوالم بربط ورموز الصوفية وإشارتهم المتشابهة، وعباراتهم العذبة، وسيرهم الغريب، وأسلوبهم العجيب، وأذواقهم الجلفة التي تجر إلى الإنسلاخ والفناء، والمحو والوحدة، وغير ذلك. قال الله تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه يعني طريق الكتاب السنة المحمدية. ثم قال: ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله. والحكيم الترمذي، فحاشى الله ما هو من هذا النمط، فإنه إمام في الحديث، صحيح المتابعة للإشارة، حلو العبارة، عليه مؤاخذات قليلة كغيره من الكبار. وكل أحد يأخذ قوله ويترك، إلا ذاك الصاد المعصوم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيا مسلمين بالله، تعالوا نبكي على الكتاب وأهلها. وقالوا: اللهم أجرنا في مصيبتنا، فقد عاد الإسلام والسنة غريبين، فلا قوة إلا بالله العلي العظيم. 4 (محمد بن علي بن بطحا.) PageV21P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 279 أبو بكر البغدادي التميمي. ثقة مقبول. روى عن: هوذة، وعفان. وعنه: إسماعيل الخطبي. توفي سنة ست وثمانين ومائتين. 4 (محمد بن علي بن حمزة.) أبو عبد الله العلوي الإخباري الشاعر. يروي عن: أبي عثمان المازني، وعمر بن شبة، وجماعة. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم ووثقه، ومحمد بن مخلد.) توفي سنة سبع وثمانين. 4 (محمد بن علي بن عتاب.) أبو بكر الإيادي القماط. سمع: عبيد الله بن غاشم، وداود بن عمرو الضبي، وأبا الربيع الزهراني. وعنه: أحمد بن جعفر بن المنادي، وإسماعيل الخطبي. وثقه ابن المنادي وقال: توفي سنة تسع وثمانين. 4 (محمد بن علي بن الفضل.) PageV21P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 280 أبو العباس البغدادي، الحافظ فستقة. سمع: خلف بن هشام، وقتيبة، وعلي بن المديني، وطبقتهم. وعنه 
ms4650	: ابن قانع، والطبراني. ومات سنة تسع أيضا وثقة الخطيب. 4 (محمد بن علي البغدادي.) الحافظ قرطمة. سمع بن حميد الرازي، وأبا سعيد الأشج، ومحمد بن يحيى الذهلي، والحسن بن محمد الزعفراني، وطبقتهم بالحجاز، والشام، وخراسان، والعراق، ومصر. وكان الوالي في الحفظ. روى شيئا قليلا. وذكر أبو أحمد الحاكم أنه سمع ابن عقدة قال: سمعت داود بن يحيى بن يمان، يقول الناس فيقولون: أبو زرعة وأبو حاتم في الحفظ، والله ما رأيت أحفظ من قرطمة. قال الخطيب: توفي سنة تسعين ومائتين. 4 (محمد بن علي بن شعيب.) أبو بكر البغدادي السمسار. PageV21P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 281 سمع: عاصم بن علي، وخالد بن خداش، وعلي بن الجعد، وطبقتهم. وعنه: ابن قانع، وأبو بكر الشافعي، وأبو القاسم الطبراني، وأبو محمد بن ماسي. قال الدارقطني: وكان ثقة.) 4 (محمد بن علي بن خلف الأطروش الدمشقي.) عن: هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري، ودحيم. وعنه: عبد الله بن الورد المصري، وعبد المؤمن النسفي، والطبراني. 4 (محمد بن علي بن محمد المروزي.) الحافظ أبو عبد الله عن: علي بن حزم، وإسحاق الكوسج، ومحمد بن يحيى القطيعي، وخلف بن شاذان، وخلق. وعنه: ابن مخلد، والطبراني. وكان ثقة. روى عنه جماعة من أهل مرو. 4 (محمد بن عمر بن إسماعيل.) أبو بكر الدولابي العسكري. عن: هوذة بن خليفة، وأبي مسهر الغساني، وابن اليمان، وجماعة. وعنه: أبو بكر الخرائطي، وعلي بن محمد المصري الواعظ، واحمد بن مروان الدينوري، وآخرون. 4 (محمد بن عمرو بن الموجه.) PageV21P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 282 الفزاري المروزي اللغوي الحافظ. سمع: صدقة بن الفضل المروزي، وسعيد بن منصور، وعبدان بن عثمان، وحبان بن موسى، وطبقتهم. ذكره ابن أبي حاتم مختصرا. وروى عنه: الحسن بن محمد بن حليم المروزي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم. وسمع أيضا: سعيد بن هبيرة، وسعد بن سليمان، وعلي بن الجعد. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. 4 (محمد بن عمرو بن النضر.) أبو علي الجرشي النيسابوري، قشمرد. سمع: حفص بن عبد الله السلمي، وعبدان 
ms4651	 بن عثمان القعنبي، وجماعة.) فطال عمره وتفرد عن حفص بن عبد الله. وكان صدوقا مقبولا. روى عنه: محمد بن صالح بن هانيء، ويحيى بن محمد العنبري، ودعلج البختري، وآخرون. توفي سنة سبع وثمانين. 4 (محمد بن عيسى بن السكن بن أبي قماش.) أبو بكر الواسطي. سمع: مسلم بن إبراهيم، والحارث بن منصور الواسطي. وعنه: أبو بكر النجاد، وإسماعيل الخطبي، والطبراني، وآخرون. توفي راجعا من الحج سنة سبع أيضا. PageV21P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 283 4 (محمد بن غالب بن حرب.) أبو جعفر الضبي المصري تمتام. نزيل بغداد. ولد سنة ثلاث وتسعين ومائة. سمع: أبا نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وعفان، والقعنبي، وعبد الصمد بن النعمان، وأبا حذيفة، وطبقتهم. من أصحاب شعبة، والثوري، وكان مكثرا ثقة حافظا. روى عنه: أبو جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وأبو سهل بن زياد، وابن كوثر البربهاري، وأبو بكر الشافعي، وخلق. قال الدارقطني: ثقة مأمون، إلا أنه كان يخطيء. وقال أيضا في موضع آخر: ثقة مجود. سمعت أبا سهل بن زياد يقول: سمعت موسى بن هارون يقول في حديث محمد بن غالب، عن الوركاني، عن حماد الأبح، عن ابن عوف، عن ابن سيرين، عن عمران بن حصين، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هود وأخواتها، إنه حديث موضوع. قال ابن زياد: فحضرنا مجلس إسماعيل القاضي، وموسى بن هارون عنده، والمجلس غاص بأهله. فدخل محمد بن غالب، فلما بصر به إسماعيل PageV21P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 284 قال: إلي يا أبا جعفر، إلي. ووسع له معه على السرير. فلما جلس أخرج كتابا وقال: أيها القاضي تأمله. وعرض عليه الحديث، وقال: أليس الجزء كله بخط واحد) قال: نعم. قال: هل ترى شيئا على الحاشية قال: لا. قال: أفترضى هذا الأصل قال: إي والله. قال: فلم أوذى وينكر علي فصاح موسى بن هارون وقال: الحديث موضوع. قال: فرواه محمد بن غالب بحضرة القاضي وهو ساكت، وما زال القاضي يذكر من فضل محمد بن غالب وتقدمه. قلت 
ms4652	: مات في رمضان سنة ثلاث وثمانين. 4 (محمد بن الفرج بن محمود الأزرق.) أبو بكر. عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، وحجاج بن محمد، والواقدي، ومحمد بن كناسة، وعبيد الله بن موسى، وجماعة. وعنه: عبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي، وابن نحيح، وأبو بكر بن خلاد النصيبي، وآخرون. PageV21P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 285 قال الحاكم: سمعت الدارقطني يقول: لا بأس به، وهو من أصحاب الكرابيسي يطعن عليه في اعتقاده. وقال الخطيب: أما أحاديثه فصحاح. مات في آخر سنة إحدى وثمانين. 4 (محمد بن الفرج بن ميسرة الهمداني الحافظ.) صاحب المسند. سمع من: كامل بن طلحة، وطبقته. وعنه: محمد بن محمد الباغندي، وعبد الباقي بن قانع. 4 (محمد بن الفضل بن جابر الثقفي البغدادي.) ) سمع: سعيد بن سليمان سعدويه، وأبا بلال الأشعري، والليث بن حماد، وعبد الأعلى بن حماد، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن محمد بن الحسن النقاش، وأبو بكر بن خلاد العطار، والطبراني، وآخرون. قال الدارقطني: صدوق. مات أبو جعفر السقطي في رمضان سنة ثمان وثمانين. 4 (محمد بن الفضل بن موسى.) أبو بكر القسطاني، الرازي. PageV21P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 286 سمع: طالوت بن عباد، وهدبة بن خالد، وشيبان بن فروخ. روى عنه: ابن أبي حاتم وقال: صدوق، وأبو سهل بن زياد، وأبو بكر الشافعي. 4 (محمد بن فيروز البغدادي.) نزيل دمشق. عن: عاصم بن علي بن قتيبة، وعلي بن محمد المصري الواعظ. 4 (محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر.) أبو العيناء الهاشمي، مولى أبي جعفر المنصور البصري الإخباري اللغوي الضرير. ولد بالأهواز ونشأ بالبصرة. وأخذ عن: أبي عبيدة، والأصمعي، وأبي زيد الأنصاري، وأبي عاصم النبيل. وكان أحد الموصوفين الذكاء والحفظ وسرعة الجواب. وعنه: أبو عبد الله محمد بن أحمد الحكيمي، ومحمد بن يحيى الصولي، وأبو بكر الأذرعي، وأحمد بن كامل، ومحمد بن العباس بن نحيح، وآخرون. قال الدارقطني: ليس بقوي في الحديث. PageV21P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 287 وقيل إن بعضهم سأله: كيف كنيت أبا العيناء فقال: قلت لأبي 
ms4653	 زيد سعيد بن أوس: كيف تصغر عينا فقال: عيينا يا أبا العيناء. وقيل إن المتوكل قال: أشتهي أن أنادم أبا العيناء، لولا أنه ضرير. فقال: إن أعفاني أمير المؤمنين من رؤية الهلال ونقش الخواتيم، فإني أصلح.) وكان قد ذهب بصره وهو ابن أربعين سنة تقريبا. ومات سنة إثنتين وثمانين. وكان قد استوطن بغداد، فخرج نحو البصرة في أواخر عمره في سفينة فيها ثمانون نفسا، فعرقت بهم، فما سلم غيره فيما قيل. فلما صار إلى البصرة مات. وكان يخصب بالحمرة، والغالب على روايته الحكايات. قال أبو نعيم الحافظ: نا أحمد بن عبد الرحمن الخاركي بالبصرة: سمعت أبا العيناء يعزي جدي أبا بكر على زوجته، فقال: إذا كان مسندنا البقية ورفعت عنه الرزية كانت التعزية تهنئة، والمصيبة نعمة. (نحن ومن في الأرض يفديكا .......... لا زلت تبقى ونعزيكا) وعن ابن وثاب أنه قال لأبي العيناء: والله إني أحبك بكليتي. فقال: إلا عضوا واحدا. فبلغ ذلك ابن أبي دؤآد، فقال: لقد وفق في التحديد. وسأله المنتصر فقال: ما أحسن الجواب ما أسكت المبطل، وصبر المحق. قال أحمد بن كامل: توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين، وولد سنة إحدى وتسعين ومائة. PageV21P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 288 وقال الدارقطني: مات سنة اثنتين وثمانين ومائتين. 4 (محمد بن محمد بن الحسين بن غزوان.) أبو سعيد الهروي الجوهري. عن: خالد بن هياج. ورد بغداد، وحدث. روى عنه: مكرم القاضي، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: لا بأس به. 4 (محمد بن محمد بن رجاء بن السندي.) أبو بكر الإسفرائيني الحافظ. مصنف الصحيح على شرط مسلم. سمع: إسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وابن نمير، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبا بكر بن أبي شيبة، وأبا الربيع الزهراني، وطبقتهم بالحجاز، والعراق، ومصر،) وغير ذلك. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، ومؤمل بن الحسن، ومحمد بن صالح بن هانيء، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم، وأبو النضر محمد بن محمد الفقيه، وآخرون. قال الحاكم: كان ثبتا دينا مقدما في عصره 
ms4654	. سمع جده، وابن راهويه، إلى أن قال: وسمعت محمد بن صالح: سمعت أبا بكر بن رجاء يقول: حدثني أحمد بن حنبل من كتابه في ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين. بشر بن أحمد قال: توفي أبو بكر سنة ست وثمانين. PageV21P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 289 4 (محمد بن محمد بن حبان.) أبو جعفر البصري التمار. سمع: القعنبي، ومحمد بن الصلت التوزي، وأبا الوليد الطيالسي، وجماعة. وعنه: أبو القاسم الطبراني، وغيره. قال دعلج: سمعت محمد بن محمد بن حبان التمار يقول: كنت لا أحدث، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقال له رجل: يا رسول الله، قل لهذا. فقال لي: حدث. فقلت: عمن أحدث قال: عن القعنبي، وأبي الوليد، وعمر بن مرزوق، وابن كثير. ونحوه أو كما قال. توفي سنة تسع وثمانين. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن يزيد بن مهران.) أبو أحمد البغدادي المطرز الحافظ. عن داود بن رشيد وغيره. عن: أبو بكر الشافعي، وعبد الله بن إسحاق الخراساني. قال الدارقطني: ليس بالقوي. 4 (محمد بن مسلمة بن الوليد الواسطي.) أبو جعفر الطيالسي. حدث ببغداد عن: يزيد بن هارون، وأبي جابر محمد بن عبد الملك، PageV21P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 290 وأبي عبد الرحمن المقريء.) وعنه: أبو جعفر بن البختري، ومحمد بن مخلد، وأبو بكر الشافعي في الغيلانيات. قال الخطيب: له مناكير. إلا أن الحاكم سمع الدارقطني يقول: لا بأس به. قال الخطيب: ورأيت أبا القاسم اللالكائي، والحسن بن محمد بن الخلال يضعفانه. وتوفي في جمادى الأولى سنة اثنتين وثمانين، وقد نيف على المائة. فإنه ذكر أنه سمع من موسى الطويل مولى أنس بواسط سنة إحدى وتسعين ومائة. قال: وكان لي ثلاث عشرة سنة. قلت: وقد ذكره ابن عدي في الكامل، وقال: ثنا عبد الحميد الوراق قال: قاطعنا محمد بن مسلمة على أجزاء، فقرأنا عليه، وفيها حديث طويل فقال: ما أحسن هذا، والله إن سمعت بهذا الحديث قط إلا الساعة. قال: وقال له رجل: قل عن هشام بن 
ms4655	 عروة، فقال: بدرهمين صحاح. ثم ساق له ابن عدي مناكير يسيرة. 4 (محمد بن المغيرة بن سنان الضبي الهمذاني السكري الحنفي.) محدث همذان ومسندها وشيخ فقهائها الحنفية. روى عن: القاسم بن الحكم العربي، وهشام بن عبد الله بن عبيد الله الرازي، ومكي بن إبراهيم، وعبيد الله بن موسى، وطبقتهم. وعنه: علي بن إبراهيم القزويني القطان، وحامد الرفاء، وجماعة. PageV21P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 291 توفي سنة أربع وثمانين ومائتين. قال السليماني: فيه نظر. 4 (محمد بن موسى بن الهذيل.) أبو بكر النسفي الملقب: مت. روى عن: أبي محمد الدارمي، وعبد بن حميد. توفي سنة خمس وثمانين. 4 (محمد بن موسى النهروي.) أبو عبد الله. صدوق نبيل معظم ثقة. توفي سنة تسع وثمانين ببغداد.) 4 (محمد بن أبي هارون موسى.) أبو الفضل الوراق البغدادي زريق. صالح فاضل واسع العلم. روى عن: خلف بن هشام، وغيره. وعنه: أبو الحسين بن المنادي، وأبو سهل القطان. توفي سنة ثلاث وثمانين. 4 (محمد بن أبي هارون موسى الهمداني.) شيخ جليل زاهد عابد، وكان لسؤدده يقال له: صاحب البلد. PageV21P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 292 يروى عن: أبي نعيم، وموسى بن إسماعيل، وجماعة. وعنه: الحسين بن إسحاق الكرمي، وعلي بن مهرويه القزويني، وعبد الله بن حمويه، وجماعة. 4 (محمد بن نصر.) أبو بكر الأدمي ويعرف بابن أبي شجاع. عن: حبيب، وجماعة. وعنه: ابن كامل، وأبو سهل بن زياد. مات سنة ببغداد. 4 (محمد بن النضر بن رباح الهروي.) نزيل الموصل. عن: عاصم بن علي، وأبي الصلت الهروي. وغيرهما. توفي سنة ست وثمانين. 4 (محمد بن أبي النعمان الأنطاكي.) سمع: الهيثم بن جميل. وعنه: الطبراني. 4 (محمد بن نعيم بن عبد الله.) أبو بكر النيسابوري المديني.) سمع: قتيبة، وابن راهويه، وعثمان بن أبي شيبة، وأبا المصعب، ومحمد بن أبي الشوارب، وطبقتهم. وعنه: محمد بن إسحاق السراج، وأبو حامد بن الشرقي، ومكي بن PageV21P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 293 عبدان، وعبد الله بن سعد، وجماعة. توفي سنة تسعين في ذي العقدة. 4 (محمد بن نهار 
ms4656	.) أبو الحسن. يروي عنه: أبو بكر الشافعي، وغيره. ضعفه الدارقطني. توفي سنة اثنتين وثمانين. وهو: محمد بن نهار بن عمار بن أبي المحياه يحيى بن يعلى التيمي. يروي عن: العباس بن الفرج الرياشي، ومحمد بن يزيد الحنفي. وعنه: محمد بن نجيح أيضا، وجعفر بن أبي محمد العلوي. 4 (محمد بن هارون بن محمد بن بكار بن بلال العاملي الدمشقي.) عن: أبيه، وعبد الله بن يزيد بن راشد المقريء، وصفوان بن صالح، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله بن مروان، وأحمد بن حميد بن أبي العجائز، وأبو علي بن هارون، وأبو القاسم الطبراني. توفي سنة تسع وثمانين. 4 (محمد بن هشام بن أبي الدميك.) PageV21P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 294 أبو جعفر المروزي، ثم البغدادي. سمع: سليمان بن حرب، وعفان، وابن المديني، وعاصم بن علي، ويحيى الحماني، وطائفة. وعنه: عثمان بن السماك، وأبو عمر غلام ثعلب، وأبو بكر الشافعي، والطبراني، وآخرون. وثقة الخطيب. وكان مستملي الحسن بن عرفة. توفي سنة تسع أيضا.) 4 (محمد بن هشام.) وقيل: ابن هاشم بن خلف بن هشام البزار. عن: جده، وعلي بن الجعد. وعنه: أبو سهل بن زياد، وعبد الصمد الطستي، وغيرهما. 4 (محمد بن هاشم.) أبو صالح العذري الجسري الغوطي. سمع: زهير بن عباد، ومحمد بن أبي السري العسقلاني. وعنه: أحمد بن حذلم، وأبو علي بن هارون، وجماعة. 4 (محمد بن وضاح بن بزيع.) PageV21P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 295 مولى عبد الرحمن بن معاوية الداخل، أبو عبد الله الأموي المرواني القرطبي الحافظ. قال: ولدت سنة تسع وتسعين ومائة، أو سنة مائتين بقرطبة. وسمع يحيى بن يحيى، ومحمد بن خالد صاحب ابن القاسم، وسعيد بن حسان صاحب أشهب، وعبد الملك بن حبيب، وجماعة بالأندلس. قال ابن الفرضي: رحل إلى المشرق رحلتين، إحداهما سنة ثمان عشرة ومائتين، لقي فيها: سعيد بن منصور، وآدم بن أبي إياس، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. ولم يكن مذهبه في رحلته هذه طلب الحديث، وإنما كان شأنه الزهد وطلب 
ms4657	 العبادة. ولو سمع في رحلته هذه لكان أرفع أهل وقته درجة. وكان قبل رحلة بقي بن مخلد. ورحل ثانية فسمع: إسماعيل بن أبي أويس، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ومحمد بن المبارك الصوري، وحامد بن يحيى البلخي، ومحمد بن عمرو القرني، وزهير بن عباد، وأصبغ بن الفرج، وإسحاق بن أبي إسرائيل، ودحيم، وحرملة بن يحيى، وسحنون بن سعيد الإفريقي، وجماعة كثيرة من البغداديين، والبصريين، والمكيين، والشاميين، والمصريين، والقزوينيين. وعدة شيوخه مائة وستون رجلا، ولقي ابن مخلد رضي الله عنهما. وصارت الأندلس دار حديث. قال: وكان محمد عالما بالحديث بصيرا بطرقة. متكلما على علله، كثير الحكاية عن العباد، ورعا زاهدا، فقيرا متعففا، صبورا على الإسماع، محتسبا في نشر علمه. سمع منه) الناس كثيرا، ونفع الله به أهل الأندلس. PageV21P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 296 وكان أحمد بن خالد بن الحباب لا يقدم عليه أحدا ممن أدرك. وكان يعظمه جدا، ويصف عقله وفضله وورعه. غير أنه ينكر عليه كثرة رده في كثير من الأحاديث. قال ابن الفرضي: وكان ابن وضاح كثيرا ما يقول: ليس هذا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم في شيء. وهو ثابت من كلامه صلى الله عليه وسلم. وله خطأ كثير محفوظ عنه، وأشياء كان يغلظ فيها ويصحفها. وكان لا علم له بالفقه ولا بالعربية. قلت: روى عنه: أحمد بن الحباب، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الملك بن أعين، وأبو عمر أحمد بن عبادة الرعيني، وجعفر بن مزيد، وعيسى بن ليث، ومحمد بن المسرور الفقيه، وخلق. توفي ليلة السبت لأربع بقين من المحرم سنة سبع وثمانين ومائتين. وحكى الفقيه إسحاق بن إبراهيم التجيبي أن ابن وضاح لما انصرف عقد لسانه سبعة أيام عن الكلام. فدعا الله: إن كنت تعلم في إطلاق لساني خيرا فأطلقه، فأطلقه الله تعالى، ونشر بالأندلس علما كثيرا. وكان يرون ذلك من كراماته. وقال ابن حزم في المحلى: كان ابن وضاح يواصل أربعة أيام. قال أبو عمرو الداني: روى القراءة عن: عبد الصمد 
ms4658	 بن عبد الرحمن صاحب ورش. وصارت عندهم مدونة. وقرأ في عشرين يوما ستين ختمة. هكذا نقله عنه وهب بن مسرة، وقال: سمعته يقول: كل من أدركت من فقهاء الأمصار يقولون: القرآن كلام الله ليس بخالق ولا مخلوق. 4 (محمد بن الوليد بن هبيرة.) أبو هبيرة الهاشمي الدمشقي القلانسي. سمع: أبا مسهر الغساني، وسلام بن سليمان المدائني، ويحيى بن صالح الوحاظي، وسلامة العذري، وجماعة. PageV21P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 297 روى عنه: د. تفسير حديث، وأبو زرعة الدمشقي وهما من أقرانه، وابن صاعد، وأبو عوانة، وابن جوصا، والحسن بن حبيب الحصائري.) قال ابن أبي حاتم: صدوق. توفي سنة ست وثمانين. 4 (محمد بن الوليد الرملي.) أبو بكر المعروف بالأمي. سمع: سليمان ابن بنت شرحبيل، ومحمد بن السري العسقلاني، وجماعة. وعنه: ابن جوصا، وابن الأعرابي. ومات قديما. 4 (محمد بن الوليد بن أبان القلانسي.) قد مر. 4 (محمد بن دينار.) أبو عبد الله بن أبي البخاري. عن: بجير بن النضر، وأبي قدامة الرخسي، والمسيب بن إسحاق. توفي سنة ثمانية وثمانين. 4 (محمد بن ياسر الدمشقي الحذاء.) إمام جامع جبيل. عن: دحيم، وهشام بن عمار. وعنه جعفر بن محمد بن عديس، والطبراني، وغيرهما. PageV21P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 298 4 (محمد بن يحيى بن المنذر.) أبو سليمان البصري القزاز. عن: سعيد بن عاصم الضبعي، ويزيد بن بنان العقيلي، وأبي عاصم النبيل، ومسلم بن إبراهيم، وجماعة. وتفرد في زمانه بالرواية عن الضبعي، وغيره. روى عنه: محمد بن علي بن مسلم العقيلي، وفاروق الخطابي، وسليمان الطبراني، وآخرون. توفي في رجب سنة تسعين ومائتين. 4 (محمد بن يحيى الكسائي الصغير.) ) أبو عبد الله. بغدادي مقريء. قرأ على: الليث بن خالد، وهو أجل أصحابه. قرأ عليه: أحمد بن الحسن البطيء، وابن مجاهد، ومحمد بن خلف، ووكيع، وإبراهيم بن زياد، وأحمد بن علي السمسار. توفي سنة ثمان وثمانين. 4 (محمد بن يزداد.) أبو عبد الله الأستراباذي. عن: إسماعيل الشالنجي الفقيه، ويحيى بن معين. وعنه: محمد بن إبراهيم بن أبرويه، والحسن بن حمويه، وغيرهما. PageV21P0298(@)(@@) تاريخ 
ms4659	 الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 299 مات في ربيع الأول سنة تسع وثمانين. قاله الإدريسي. 4 (محمد بن يزيد بن عبد الأكبر الأزدي البصري.) أبو العباس المبرد، إمام العربية ببغداد. أخذ عن: أبي عثمان المازني، وأبي حاتم السجستاني، وغيرهما. وعنه: إسماعيل الصفار ولزمه مدة، وأبو سهل بن زياد، وعيسى الطوماري، وأحمد بن مقرويه الدينوري، وأبو بكر الخرائطي، وإبراهيم بن محمد نفطويه، ومحمد بن يحيى الصولي، وجماعة. وكان فصيحا بليغا مفوها، ثقة إخباريا علامة، صاحب نوادر وظرافة. وكان جميلا وسيما، لا سيما في صباه، وله تصانيف مشهورة. قال أبو الفتح بن جني: إن أبا عثمان المازني لما صنف كتاب الألف واللام سأل أبا العباس عن دقيقه وغامضه، فأحسن الجواب فقال له: قم، فأنت المبرد، أي المثبت للحق. PageV21P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 300 قال أبو العباس: فغير الكوفيون إسمي، فجعلوه بفتح الراء. وقال السيرافي: انتهى علم النحو بعد طبقة الحرمي، والمازني إلى المبرد. هو من ثمالة، قبيلة من الأزد. أخذ عن: الحرمي، والمازني، وغيرهما. وكان إسماعيل القاضي ما رأى المبرد في معاني القرآن وقال: لقد فاتني منه علم كثير.) وقيل: إنه من ثعلب، والمبرد منافره. وأكثر الفضلاء يرجحونه على ثعلب. وحكى الخطابي عن الرفاء النحوي قال: اجتمع ابن شريح الفقيه والمبرد، وأبو بكر بن داود الظاهري في طريق، فتقدم ابن شريح وتلاه المبرد، فلما خرجوا إلى الفضاء قال ابن شريح: الفقه قدمني. وقال المبرد: أخطأتما معا، إذا صحت المودة سقط التكلف. وقال الصفار: سمعت المبرد يقول: كان فتى يهواني وأنا حدث، فاعتل علة كنت سببها فمات، فكبر أسفي عليه، فرأيته في النوم، فقلت: فلان قال: نعم. فبكيت، فأشار يقول: (أتبكي بعد قليك لي عليا .......... ومن قبل الممات تسيء إليا) (سكبت علي دمعك بعد موتي .......... فهلا كان ذاك وكنت حيا) (تجاف عن البكاء ولا تزده .......... فإني ما أراك صنعت شيا) توفي في آخر سنة خمس وثمانين، وقيل توفي سنة ست. وللحسن بن بشار بن العلاف يرثيه: (ذهب المبرد وانقضت أيامه .......... وليذهبن إثر 
ms4660	 المبرد ثعلب) PageV21P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 301 (فأبكوا لما سلب الزمان، ووطنوا .......... للدهر أنفسكم على ما يسلب) (وأولى لكم أن تكتبوا أنفاسه .......... إن كانت الأنفاس مما يكتب) عاش المبرد خمسا وسبعين سنة، ولم يخلف بعده في النحو مثله أبدا. 4 (محمد بن يوسف بن معدان الثقفي الإصبهاني.) البناء الزاهد المجاب الدعوة. جد والد أبي نعيم الحافظ لأمه. له مصنفات حسان في الزهد والتصوف. حدث عن: عبد الجبار بن العلاء، والنصر بن سلمة، وعبد الله بن محمد الأسدي، وحميد بن مسعدة، وجماعة. وعنه: سبطه عبد الله بن أحمد، وأحمد بن بندار الشعار، وعبد الله بن يحيى المديني الزاهد، ومحمد بن أحمد بن الحسن الكسائي، وعبد الرحمن بن محمد بن سياه المذكر، وأبو بكر عبد الله بن محمد القباب، وآخرون.) وهو أستاذ علي بن سهل الزاهد. ومن تصانيفه كتاب معاملات القلوب، وكتاب الصبر. وممن روى عنه: أبو الشيخ وقال: كان مستجاب الدعوة. وقال أبو نعيم: كان في علم التصوف. حج فسمع: عبد الجبار بن العلاء، ومحمد بن منصور، وعبد الله بن عمران العابدي، وجماعة. وتوفي سنة ست وثمانين. قلت: وهو سمي: PageV21P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 302 4 (محمد بن يوسف بن معدان الإصبهاني عروس الزهاد المذكور في طبقة ابن المبارك.) وبينهما نحو من مائة سنة. قال النقاش الإصبهاني: ثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن يحيى: سمعت محمد بن يوسف يقول: علامة موت القلب طلب الدنيا بعمل الآخرة. وقيل: وما بدواة قال: مرض القلوب، وبدو مرض القلوب الطمع في المخلوقين، وعلامة الطمع في المخلوقين الإشتغال بهم، والتزين باللباس، والإدعاء لإقامة الجاه والعيش، ومن لا يستغني بالله أفتقر إلى الناس. ولمحمد بن يوسف البنا رحمه الله أشياء نافعة من هذا النمط. هو أشهر من عروس الزهاد. 4 (محمد بن يونس بن موسى بن سليمان بن عبيدة بن ربيعة بن كديم.) أبو العباس الشامي الكديمي البصري الحافظ. أحد الضعفاء. PageV21P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 303 ولد سنة ثلاث، وقيل: سنة خمس وثمانين 