ms2161	 شر المدعي، فهو أبرأ في حقه، وغير ممتنع ثبوت المعاوضة في حق أحد المتعاقدين دون الآخر، كما لو اشترى عبدا شهد بحريته، فإنه يصح، ويكون معاوضة في حق البائع واستنقاذا له من الرق في حق المشتري، كذا هاهنا.(@)(@@) إذا ثبت هذا، فلا يصح هذا الصلح، إلا أن يكون المدعي معتقدا أن ما ادعاه حق، والمدعى عليه يعتقد أنه لا حق عليه، فيدفع إلى المدعي شيئا افتداء ليمينه، وقطعا للخصومة، وصيانة لنفسه عن التبذل، وحضور مجلس الحاكم، فإن ذوي النفوس الشريفة والمروءة يصعب عليهم ذلك، ويرون دفع ضررها عنهم من أعظم مصالحهم، والشرع لا يمنعهم من وقاية أنفسهم وصيانتها، ودفع الشر عنهم ببذل أموالهم، والمدعي يأخذ ذلك عوضا عن حقه الثابت له، فلا يمنعه الشرع من ذلك أيضا، سواء كان المأخوذ من جنس حقه، أو من غير جنسه، بقدر حقه أو دونه، فإن أخذ من جنس حقه بقدره فهو مستوف له، وإن أخذ دونه، فقد استوفى بعضه وترك بعضه، وإن أخذ من غير جنس حقه فقد أخذ عوضه.(@)(@@) ولا يجوز أن يأخذ من جنس حقه أكثر مما ادعاه ; لأن الزائد لا مقابل له، فيكون ظالما بأخذه. وإن أخذ من غير جنسه جاز، ويكون بيعا في حق المدعي ; لاعتقاده أخذه عوضا، فيلزمه حكم إقراره. فإن كان المأخوذ شقصا في دار أو عقار، وجبت فيه الشفعة، وإن وجد به عيبا فله رده، والرجوع في دعواه، ويكون في حق المنكر بمنزلة الإبراء، لأنه دفع المال افتداء ليمينه، ودفعا للضرر عنه، لا عوضا عن حق يعتقده فيلزمه أيضا حكم إقراره. فإن وجد بالمصالح عنه عيبا، لم يرجع به على المدعي ; لاعتقاده أنه ما أخذ عوضا. وإن كان شقصا لم تثبت فيه الشفعة ; لأنه يعتقده على ملكه، لم يزل، وما ملكه بالصلح.(@)(@@) ولو دفع المدعى عليه إلى المدعي ما ادعاه أو بعضه، لم يثبت فيه حكم البيع ولا تثبت فيه الشفعة ; لأن المدعي يعتقد أنه استوفى بعض حقه، وأخذ عين ماله، مسترجعا لها ممن هي عنده 
ms2162	، فلم يكن بيعا، كاسترجاع العين المغصوبة، فأما إن كان أحدهما كاذبا، مثل أن يدعي المدعي شيئا يعلم أنه ليس له، وينكر المنكر حقا يعلم أنه عليه، فالصلح باطل في الباطن ; لأن المدعي إذا كان كاذبا، فما يأخذه أكل مال بالباطل، أخذه بشره وظلمه ودعواه الباطلة، لا عوضا عن حق له، فيكون حراما عليه، كمن خوف رجلا بالقتل حتى أخذ ماله، وإن كان صادقا، والمدعى عليه يعلم صدقه وثبوت حقه، فجحده لينتقص حقه، أو يرضيه عنه بشيء فهو هضم PageV04P309 للحق، وأكل مال بالباطل، فيكون ذلك حراما، والصلح باطل، ولا يحل له مال المدعي بذلك.(@)(@@) وقد ذكره الخرقي في قوله " وإن كان يعلم ما عليه فجحده، فالصلح باطل ". يعني في الحقيقة، وأما الظاهر لنا فهو الصحة ; لأننا لا نعلم باطن الحال، وإنما ينبني الأمر على الظواهر، والظاهر، من المسلم السلامة.(@)(@@) (3493) فصل: ولو ادعى على رجل وديعة، أو قرضا، أو تفريطا في وديعة أو مضاربة، فأنكره واصطلحا، صح لما ذكرناه.(@)(@@) (3494) فصل: وإن صالح عن المنكر أجنبي، صح، سواء اعترف للمدعي بصحة دعواه أو لم يعترف، وسواء كان بإذنه أو غير إذنه. وقال أصحاب الشافعي: إنما يصح إذا اعترف للمدعي بصدقه، وهذا مبني على صلح المنكر، وقد ذكرناه.(@)(@@) ثم لا يخلو الصلح، إما أن يكون عن دين أو عين، فإن كان عن دين، صح سواء كان بإذن المنكر، أو بغير إذنه، لأن قضاء الدين عن غيره جائز بإذنه وبغير إذنه، فإن {عليا وأبا قتادة رضي الله عنهما قضيا عن الميت، فأجازه النبي صلى الله عليه وسلم} وإن كان الصلح عن عين بإذن المنكر، فهو كالصلح منه ; لأن الوكيل يقوم مقام الموكل. وإن كان بغير إذنه، فهو افتداء للمنكر من الخصومة، وإبراء له من الدعوى، وذلك جائز. وفي الموضعين، إذا صالح عنه بغير إذنه، لم يرجع عليه بشيء لأنه أدى عنه مالا يلزمه أداؤه.(@)(@@) وخرجه القاضي وأبو الخطاب على الروايتين. فيما إذا قضى دينه الثابت بغير إذنه، وليس هذا بجيد ; لأن هذا لم يثبت وجوبه 
ms2163	 على المنكر، ولا يلزمه أداؤه إلى المدعي، فكيف يلزمه أداؤه إلى غيره، ولأنه أدى عنه ما لا يجب عليه، فكان متبرعا، كما لو تصدق عنه.(@)(@@) ومن قال برجوعه، فإنه يجعله كالمدعي في الدعوى على المنكر لا غير، أما أن يجب له الرجوع بما أداه حتما، فلا وجه له أصلا ; لأن أكثر ما يجب لمن قضى دين غيره أن يقوم مقام صاحب الدين، وصاحب الدين هاهنا لم يجب له حق، ولا لزم الأداء إليه، ولا يثبت له أكثر من جواز الدعوى، فكذلك هذا. ويشترط في جواز الدعوى أن يعلم صدق المدعي، فأما إن لم يعلم، لم يحل له دعوى بشيء لا يعلم ثبوته، وأما ما إذا صالح عنه بإذنه، فهو وكيله، والتوكيل في ذلك جائز.(@)(@@) ثم إن أدى عنه بإذنه، رجع إليه، وهذا قول الشافعي. وإن أدى عنه بغير إذنه متبرعا، لم يرجع بشيء وإن قضاه محتسبا بالرجوع، خرج على الروايتين في من قضى دين غيره بغير إذنه ; لأنه قد وجب عليه أداؤه بعقد الصلح، بخلاف ما إذا صالح وقضى بغير إذنه، فإنه قضى ما لا يجب على المنكر قضاؤه.(@)(@@) (3495) فصل: وإن صالح الأجنبي المدعي لنفسه ; لتكون المطالبة له، فلا يخلو من أن يعترف للمدعي بصحة دعواه، أو لا يعترف له، فإن لم يعترف له، كان الصلح باطلا ; لأنه يشتري منه ما لم يثبت له، ولم تتوجه إليه خصومة يفتدي منها، فأشبه ما لو اشترى منه ملك غيره. وإن اعترف له بصحة دعواه، وكان المدعى دينا، لم يصح ; لأنه اشترى ما لا يقدر البائع على تسليمه، ولأنه بيع للدين من غير من هو في ذمته. ومن أصحابنا من قال: يصح. وليس بجيد ; لأن بيع الدين المقر به من غير من هو في ذمته لا يصح، فبيع دين في ذمة منكر معجوز عن قبضه أولى.(@)(@@) وإن كان المدعى عينا، فقال الأجنبي للمدعي: أنا أعلم أنك صادق، فصالحني عنها، PageV04P310 فإني قادر على استنقاذها من المنكر. فقال أصحابنا: يصح الصلح. وهو مذهب الشافعي ; لأنه 
ms2164	 اشترى منه ملكه الذي يقدر على تسليمه. ثم إن قدر على انتزاعه، استقر الصلح، وإن عجز، كان له الفسخ ; لأنه لم يسلم له المعقود عليه، فكان له الرجوع إلى بدله.(@)(@@) ويحتمل أنه إن تبين أنه لا يقدر على تسليمه، تبين أن الصلح كان فاسدا ; لأن الشرط الذي هو القدرة على قبضه معدوم حال العقد، فكان فاسدا، كما لو اشترى عبده، فتبين أنه آبق أو ميت. ولو اعترف له بصحة دعواه، ولا يمكنه استيفاؤه، لم يصح الصلح لأنه اشترى ما لا يمكنه قبضه منه، فأشبه شراء العبد الآبق، والجمل الشارد.(@)(@@) فإن اشتراه وهو يظن أنه عاجز عن قبضه، فتبين أن قبضه ممكن، صح البيع ; لأن البيع تناول ما يمكن قبضه، فصح، كما لو علما ذلك. ويحتمل أن لا يصح ; لأنه ظن عدم الشرط فأشبه ما لو باع عبدا يظن أنه حر، أو أنه عبد غيره، فتبين أنه عبده.(@)(@@) ويحتمل أن يفرق بين من يعلم أن البيع يفسد بالعجز عن تسليم المبيع، وبين من لا يعلم ذلك ; لأن من يعلم ذلك يعتقد فساد البيع والشراء، فكان بيعه فاسدا ; لكونه متلاعبا بقوله: معتقدا فساده، ومن لا يعلم يعتقده صحيحا، وقد تبين اجتماع شروطه، فصح، كما لو علمه مقدورا على تسليمه.(@)(@@) (3496) فصل: فإن قال الأجنبي للمدعي: أنا وكيل المدعى عليه في مصالحتك عن هذه العين، وهو مقر لك بها، وإنما يجحدها في الظاهر. فظاهر كلام الخرقي أن الصلح لا يصح ; لأنه يجحدها في الظاهر لينتقص المدعي بعض حقه، أو يشتريه بأقل من ثمنه، فهو هاضم للحق، يتوصل إلى أخذ المصالح عنه بالظلم والعدوان، فهو بمنزلة ما لو شافهه بذلك، فقال: أنا أعلم صحة دعواك، وأن هذا لك، ولكن لا أسلمه إليك، ولا أقر لك به عند الحاكم حتى تصالحني منه على بعضه، أو عوض عنه. وقال القاضي: يصح. وهذا مذهب. الشافعي.(@)(@@) قالوا: ثم ينظر إلى المدعى عليه، فإن صدقه على ذلك، ملك العين، ورجع على الأجنبي وعليه بما أدى عنه، إن كان أذن له 
ms2165	 في الدفع، وإن أنكر الإذن في الدفع، فالقول قوله مع يمينه، ويكون حكمه حكم من قضى دينه بغير إذنه. وإن أنكر الوكالة، فالقول قوله مع يمينه، وليس للأجنبي الرجوع عليه، ولا يحكم له بملكها.(@)(@@) فأما حكم ملكها في الباطن، فإن كان وكل الأجنبي في الشراء، فقد ملكها ; لأنه اشتراها بإذنه، فلا يقدح إنكاره في ملكها ; لأن ملكه ثبت قبل إنكاره، وإنما هو ظالم بالإنكار للأجنبي، وإن كان لم يوكله، لم يملكها ; لأنه اشترى له عينا بغير إذنه، ويحتمل أن يقف على إجازته، كما قلنا في من اشترى لغيره شيئا بغير إذنه بثمن في ذمته، فإن أجازه، لزم في حقه، وإن لم يجزه لزم من اشتراه.(@)(@@) وإن قال الأجنبي للمدعي: قد عرف المدعى عليه صحة دعواك، وهو يسألك أن تصالحه عنه، وقد وكلني في المصالحة عنه. فصالحه صح، وكان الحكم كما ذكرنا ; لأنه هاهنا لم يمتنع من أدائه، بل اعترف به، وصالحه عليه، مع بذله له، فأشبه ما لو لم يجحده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (3497) مسألة: قال: (ومن اعترف بحق، فصالح على بعضه، لم يكن ذلك صلحا ; لأنه هضم للحق)(@)(@@) وجملته أن من اعترف بحق وامتنع من أدائه حتى صولح على بعضه، فالصلح باطل ; لأنه صالح عن بعض PageV04P311 ماله ببعض، وهذا محال، وسواء كان بلفظ الصلح، أو بلفظ الإبراء أو بلفظ الهبة المقرون بشرط، مثل أن يقول: أبرأتك عن خمسمائة، أو وهبت لك خمسمائة، بشرط أن تعطيني ما بقي. ولو لم يشترط، إلا أنه لم يعط بعض حقه إلا بإسقاطه بعضه، فهو حرام أيضا ; لأنه هضمه حقه.(@)(@@) قال ابن أبي إسحاق: الصلح على الإقرار هضم للحق، فمتى ألزم المقر له ترك بعض حقه، فتركه عن غير طيب نفسه، لم يطب الأخذ. وإن تطوع المقر له بإسقاط بعض حقه بطيب من نفسه، جاز، غير أن ذلك ليس بصلح، ولا من باب الصلح بسبيل، ولم يسم الخرقي الصلح إلا في الإنكار، على الوجه الذي قدمنا ذكره، فأما في الاعتراف، فإذا اعترف بشيء وقضاه من جنسه، فهو وفاء 
ms2166	، وإن قضاه من غير جنسه، فهي معاوضة، وإن أبرأه من بعضه اختيارا منه، واستوفى الباقي، فهو إبراء، وإن وهب له بعض العين وأخذ باقيها بطيب نفس، فهي هبة، فلا يسمي ذلك صلحا.(@)(@@) ونحو ذلك قال ابن أبي موسى وسماه القاضي وأصحابه صلحا. وهو قول الشافعي وغيره ; والخلاف في التسمية، أما المعنى فمتفق عليه، وهو فعل ما عدا وفاء الحق، وإسقاطه على وجه يصح، وذلك ثلاثة أقسام ; معاوضة، وإبراء، وهبة.(@)(@@) فأما المعاوضة، فهو أن يعترف له بعين في يده، أو دين في ذمته، ثم يتفقان على تعويضه عن ذلك بما يجوز تعويضه به، وهذا ثلاثة أضرب أحدها، أن يعترف له بأحد النقدين، فيصالحه الآخر، نحو أن يعترف له بمائة درهم، فيصالحه منها بعشرة دنانير، أو يعترف له بعشرة دنانير، فيصالحه على مائة درهم، فهذا صرف، يشترط له شروط الصرف، من التقابض في المجلس ونحوه. الثاني، أن يعترف له بعروض، فيصالحه على أثمان، أو بأثمان فيصالحه على عروض، فهذا بيع يثبت فيه أحكام البيع.(@)(@@) وإن اعترف له بدين، فصالحه على موصوف في الذمة، لم يجز التفرق قبل القبض ; لأنه بيع دين بدين. الثالث. أن يصالحه على سكنى دار أو، خدمة عبد، ونحوه، أو على أن يعمل له عملا معلوما، فيكون ذلك إجارة لها حكم سائر الإجارات، وإذا أتلف الدار أو العبد قبل استيفاء شيء من المنفعة، انفسخت الإجارة، ورجع بما صالح عنه.(@)(@@) وإن تلفت بعد استيفاء شيء من المنفعة، انفسخت فيما بقي من المدة، ورجع بقسط ما بقي. ولو صالحه على أن يزوجه جاريته، وهو ممن يجوز له نكاح الإماء، صح. وكان المصالح عنه صداقها، فإن انفسخ النكاح قبل الدخول بأمر يسقط الصداق، رجع الزوج بما صالح عنه، وإن طلقها قبل الدخول، رجع بنصفها، وإن كان المعترف امرأة، فصالحت المدعي على أن تزوجه نفسها، جاز ولو كان المعترف به عيبا في مبيعها، فصالحته على نكاحها صح. فإن زال العيب، رجعت بأرشه ; لأن ذلك صداقها، فرجعت به، لا بمهر مثلها. وإن لم يزل 
ms2167	 العيب، لكن انفسخ نكاحها بما يسقط صداقها، رجع عليها بأرشه.(@)(@@) القسم الثاني، الإبراء، وهو أن يعترف له بدين في ذمته، فيقول: قد أبرأتك من نصفه أو جزء معين منه، فأعطني ما بقي. فيصح إذا كانت البراءة مطلقة من غير شرط. قال أحمد: إذا كان للرجل على الرجل الدين، ليس عنده وفاء فوضع عنه بعض حقه، وأخذ منه الباقي، كان ذلك جائزا لهما، ولو فعل ذلك قاض، لم يكن عليه في ذلك إثم ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم كلم غرماء جابر ليضعوا عنه، فوضعوا عنه، الشطر.(@)(@@) وفي الذي أصيب في حديقته فمر به النبي صلى الله عليه وسلم وهو ملزوم، فأشار إلى غرمائه بالنصف، فأخذوه منه. فإن فعل ذلك قاض اليوم، جاز إذا PageV04P312 كان على وجه الصلح والنظر لهما.(@)(@@) وروى يونس، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب، عن أبيه، أنه تقاضى ابن أبي حدرد دينا كان له عليه في المسجد، فارتفعت أصواتهما حتى سمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج إليهما، ثم نادى: {يا كعب. قال: لبيك يا رسول الله. فأشار إليه، أن ضع الشطر من دينك. قال: قد فعلت يا رسول الله. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قم فأعطه}. فإن قال: على أن توفيني ما بقي بطل ; لأنه ما أبرأه عن بعض الحق إلا ليوفيه بقيته، فكأنه عاوض بعض حقه ببعض.(@)(@@) القسم الثالث، الهبة. وهو أن يكون له في يده عين، فيقول قد وهبتك نصفها، فأعطني بقيتها. فيصح، ويعتبر له شروط الهبة. وإن أخرجه مخرج الشرط، لم يصح. وهذا مذهب الشافعي ; لأنه إذا شرط في الهبة الوفاء جعل الهبة عوضا عن الوفاء به، فكأنه عاوض بعض حقه ببعض.(@)(@@) وإن أبرأه من بعض الدين، أو وهب له بعض العين بلفظ الصلح، مثل أن يقول: صالحني بنصف دينك علي، أو بنصف دارك هذه. فيقول: صالحتك بذلك. لم يصح، ذكره القاضي وابن عقيل. وهو قول بعض أصحاب الشافعي. وقال أكثرهم: يجوز الصلح ; لأنه إذا لم يجز بلفظه خرج 
ms2168	 عن أن يكون صلحا، ولا يبقى له تعلق به، فلا يسمى صلحا، أما إذا كان بلفظ الصلح سمي صلحا ; لوجود اللفظ، وإن تخلف المعنى، كالهبة بشرط الثواب، وإنما يقتضي لفظ الصلح المعاوضة إذا كان ثم عوض، أما مع عدمه فلا.(@)(@@) وإنما معنى الصلح الاتفاق، والرضى، وقد يحصل هذا من غير عوض، كالتمليك إذا كان بعوض سمي بيعا، وإن خلا عن العوض سمي هبة. ولنا أن لفظ الصلح يقتضي المعاوضة ; لأنه إذا قال: صالحني بهبة كذا، أو على نصف هذه العين، ونحو هذا. فقد أضاف إليه بالمقابلة، فصار كقوله: بعني بألف.(@)(@@) وإن أضاف إليه " على " جرى مجرى الشرط. كقوله تعالى: {فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا}. وكلاهما لا يجوز ; بدليل ما لو صرح بلفظ الشرط أو بلفظ المعاوضة. وقولهم: أنه يسمى صلحا. ممنوع، وإن سمي صلحا فمجاز ; لتضمنه قطع النزاع وإزالة الخصومة. وقولهم: إن الصلح لا يقتضي المعاوضة. قلنا: لا نسلم.(@)(@@) وإن سلمنا لكن المعاوضة حصلت من اقتران حرف الباء، أو على، أو نحوهما به، فإن لفظة الصلح تحتاج إلى حرف تعدى به، وذلك يقتضي المعاوضة، على ما بيناه.(@)(@@) (3498) فصل: وإن ادعى على رجل بيتا، فصالحه على بعضه، أو على بناء غرفة فوقه، أو على أن يسكنه سنة، لم يصح ; لأنه يصالحه من ملكه على ملكه أو منفعته. وإن أسكنه كان تبرعا منه، متى شاء أخرجه منها. وإن أعطاه بعض داره بناء على هذا، فمتى شاء انتزعه منه ; لأنه أعطاه إياه عوضا عما لا يصلح عوضا عنه.(@)(@@) وإن فعل ذلك على سبيل المصالحة، معتقدا أن ذلك وجب عليه بالصلح، رجع عليه بأجر ما سكن وأجر ما كان في يده من الدار ; لأنه أخذه بعقد فاسد، فأشبه المبيع المأخوذ بعقد فاسد، وسكنى الدار بإجارة فاسدة. وإن بنى فوق البيت غرفة، أجبر على نقضها، وإذا آجر السطح مدة مقامه في يديه، فله أخذ آلته. ولو اتفقا على PageV04P313 أن يصالحه صاحب البيت عن بنائه بعوض، جاز. وإن بنى الغرفة بتراب 
ms2169	 من أرض صاحب البيت وآلاته، فليس له أخذ بنائه ; لأنه ملك لصاحب البيت. وإن أراد نقض البناء، لم يكن له ذلك، إذا أبرأه المالك من ضمان ما يتلف به.(@)(@@) ويحتمل أن يملك نقضه، كقولنا في الغاصب.(@)(@@) (3499) فصل: وإذا صالحه بخدمة عبده سنة، صح. وكانت إجارة. وقد ذكرنا ذلك. فإن باع العبد في السنة صح البيع، ويكون للمشتري مسلوب المنفعة بقية السنة، وللمستأجر استيفاء منفعته إلى انقضاء مدته، كما لو زوج أمته ثم باعها.(@)(@@) وإن لم يعلم المشتري بذلك، فله الفسخ ; لأنه عيب. وإن أعتق العبد في أثناء المدة، نفذ عتقه ; لأنه مملوكه يصح بيعه، فصح عتقه لغيره، وللمصالح أن يستوفي نفعه في المدة، لأنه أعتقه بعد أن ملك منفعته لغيره، فأشبه ما لو أعتق الأمة المزوجة لحر. ولا يرجع العبد على سيده بشيء ; لأنه ما زال ملكه بالعتق إلا عن الرقبة، والمنافع حينئذ مملوكة لغيره، فلم تتلف منافعه بالعتق، فلم يرجع بشيء، وإن أعتقه مسلوب المنفعة، فلم يرجع بشيء، كما لو أعتق زمنا أو مقطوع اليدين، أو أعتق أمة مزوجة، وذكر القاضي وابن عقيل وجها آخر، أنه يرجع على سيده بأجر مثله.(@)(@@) وهو قول الشافعي لأن العتق اقتضى إزالة ملكه عن الرقبة والمنفعة جميعا، فلما لم تحصل المنفعة للعبد هاهنا، فكأنه حال بينه وبين منفعته. ولنا، أن إعتاقه لم يصادف للمعتق سوى ملك الرقبة، فلم يؤثر إلا فيه، كما لو وصى لرجل برقبة عبد ولآخر بنفعه، فأعتق صاحب الرقبة، وكما لو أعتق أمة مزوجة. وقولهم: إنه اقتضى زوال الملك عن المنفعة. قلنا: إنما يقتضي ذلك إذا كانت مملوكة له، أما إذا كانت مملوكة لغيره فلا يقتضي إعتاقه إزالة ما ليس بموجود وإن تبين أن العبد مستحق، تبين بطلان الصلح لفساد العوض، ورجع المدعي فيما أقر له به.(@)(@@) وإن وجد العبد معيبا عيبا تنقص به المنفعة، فله رده وفسخ الصلح. وإن صالح على العبد بعينه، صح الصلح، ويكون بيعا. والحكم فيما إذا خرج مستحقا أو ظهر به عيب، كما ذكرنا.(@)(@@) (3500) فصل 
ms2170	: إذا ادعى زرعا في يد رجل، فأقر له به، ثم صالحه منه على دراهم، جاز على الوجه الذي يجوز به بيع الزرع. وقد ذكرنا ذلك في البيع. وإن كان الزرع في يد رجلين، فأقر له أحدهما بنصفه، ثم صالحه عليه قبل اشتداد حبه، لم يجز ; لأنه إن صالحه عليه بشرط التبقية، أو من غير شرط القطع لم يجز لأنه لا يجوز بيعه كذلك. وإن شرط القطع لم يجز لأنه ; لا يمكنه قطعه إلا بقطع زرع الآخر.(@)(@@) ولو كان الزرع لواحد، فأقر للمدعي بنصفه، ثم صالحه عنه بنصف الأرض ليصير الزرع كله للمقر، والأرض بينهما نصفين، فإن شرط القطع جاز ; لأن الزرع كله للمقر، فجاز شرط قطعه. ويحتمل أن لا يجوز ; لأن في الزرع ما ليس بمبيع، وهو النصف الذي لم يقر به، وهو في النصف الباقي له، فلا يصح اشتراط قطعه، كما لو شرط قطع زرع آخر في أرض أخرى. وإن صالحه منه بجميع الأرض بشرط القطع ليسلم الأرض إليه فارغة، صح ; لأن قطع جميع الزرع مستحق نصفه بحكم الصلح، والباقي لتفريغ الأرض، فأمكن القطع.(@)(@@) وإن كان إقراره بجميع الزرع، فصالحه من نصفه على نصف الأرض، ليكون الأرض والزرع بينهما نصفين وشرط القطع في الجميع، احتمل الجواز ; لأنهما قد شرطا PageV04P314 قطع كل الزرع وتسليم الأرض فارغة، واحتمل المنع ; لأن باقي الزرع ليس بمبيع، فلا يصح شرط قطعه في العقد.(@)(@@) (3501) فصل: إذا حصلت أغصان شجرته في هواء ملك غيره، أو هواء جدار له فيه شركة، أو على نفس الجدار، لزم مالك الشجرة إزالة تلك الأغصان، إما بردها إلى ناحية أخرى، وإما بالقطع ; لأن الهواء ملك لصاحب القرار، فوجب إزالة ما يشغله من ملك غيره كالقرار. فإن امتنع المالك من إزالته، لم يجبر ; لأنه من غير فعله، فلم يجبر على إزالته، كما إذا لم يكن مالكا له.(@)(@@) وإن تلف بها شيء، لم يضمنه كذلك. ويحتمل أن يجبر على إزالته، ويضمن ما تلف به، إذا أمر بإزالته فلم يفعل، بناء على ما إذا 
ms2171	 مال حائطه إلى ملك غيره، على ما سنذكره إن شاء الله تعالى. وعلى كلا الوجهين، إذا امتنع من إزالته كان لصاحب الهواء إزالته بأحد الأمرين ; لأنه بمنزلة البهيمة التي تدخل داره، له إخراجها، كذا هاهنا. وهذا مذهب الشافعي.(@)(@@) فإن أمكنه إزالتها بلا إتلاف ولا قطع، من غير مشقة تلزمه ولا غرامة، لم يجز له إتلافها، كما أنه إذا أمكنه إخراج البهيمة من غير إتلاف لم يجز له إتلافها. فإن أتلفها في هذه الحال غرمها، وإن لم يمكنه إزالتها إلا بالإتلاف، فله ذلك، ولا شيء عليه ; فإنه لا يلزمه إقرار مال غيره في ملكه.(@)(@@) فإن صالحه على إقرارها بعوض معلوم، فاختلف أصحابنا. فقال ابن حامد وابن عقيل: يجوز ذلك رطبا كان الغصن أو يابسا ; لأن الجهالة في المصالح عنه لا تمنع الصحة، لكونها لا تمنع التسليم، بخلاف العوض، فإنه يفتقر إلى العلم ; لوجوب تسليمه، ولأن الحاجة داعية إلى الصلح عنه، لكون ذلك يكثر في الأملاك المتجاورة، وفي القطع إتلاف وضرر. والزيادة المتجددة يعفى عنها، كالسمن الحادث في المستأجر للركوب، والمستأجر للغرفة يتجدد له الأولاد، والغراس الذي يستأجر له الأرض يعظم ويجفو.(@)(@@) وقال أبو الخطاب: لا تصح المصالحة عنه بحال، رطبا كان أو يابسا ; لأن الرطب يزيد ويتغير واليابس ينقص، وربما ذهب كله. وقال القاضي: إن كان يابسا معتمدا على نفس الجدار، صحت المصالحة عنه ; لأن الزيادة مأمونة فيه، ولا يصح الصلح على غير ذلك ; لأن الرطب يزيد في كل وقت، وما لا يعتمد على الجدار، لا يصح الصلح عليه ; لأنه تبع الهواء. وهذا مذهب الشافعي.(@)(@@) واللائق بمذهب أحمد صحته ; لأن الجهالة في المصالح عنه لا تمنع الصحة إذا لم يكن إلى العلم به سبيل، وذلك لدعاء الحاجة إليه، وكونه لا يحتاج إلى تسليم، وهذا كذلك. والهواء كالقرار في كونه مملوكا لصاحبه، فجاز الصلح على ما فيه، كالذي في القرار.(@)(@@) (3502) فصل: وإن صالحه على إقرارها بجزء معلوم من ثمرها، أو بثمرها كله، فقد نقل المروذي وإسحاق بن إبراهيم، عن أحمد، أنه سئل 
ms2172	 عن ذلك، فقال: لا أدري. فيحتمل أن يصح. ونحوه.(@)(@@) وقال مكحول، فإنه نقل عنه أنه قال: أيما شجرة ظللت على قوم، فهم بالخيار بين قطع ما ظلل، أو أكل ثمرها. ويحتمل أن لا يصح. وهو قول الأكثرين. وإليه ذهب الشافعي ; لأن العوض مجهول، فإن الثمرة مجهولة، وجزؤها مجهول، ومن شرط الصلح العلم بالعوض، ولأن المصالح عليه أيضا مجهول ; لأنه يزيد ويتغير على ما أسلفنا.(@)(@@) ووجه الأول، أن هذا مما يكثر في الأملاك، وتدعو الحاجة إليه، وفي القطع إتلاف، فجاز مع الجهالة، كالصلح على مجرى مياه الأمطار، PageV04P315 والصلح على المواريث الدارسة، والحقوق المجهولة التي لا سبيل إلى علمها، ويقوى عندي أن الصلح هاهنا يصح، بمعنى أن كل واحد منهما يبيح صاحبه ما بذل له، فصاحب الهواء يبيح صاحب الشجرة إبقاءها، ويمتنع من قطعها وإزالتها، وصاحب الشجرة يبيحه ما بذل له من ثمرتها، ولا يكون هذا بمعنى البيع ; لأن البيع لا يصح بمعدوم ولا مجهول، والثمرة في حال الصلح معدومة مجهولة، ولا هو لازم، بل لكل واحد منهما الرجوع عما بذله، والعود فيما قاله ; لأنه مجرد إباحة من كل واحد منهما لصاحبه، فجرى مجرى قول كل واحد منهما لصاحبه: اسكن داري، وأسكن دارك. من غير تقدير مدة، ولا ذكر شروط الإجارة، أو قوله: أبحتك الأكل من ثمرة بستاني، فأبحني الأكل من ثمرة بستانك.(@)(@@) وكذلك قوله: دعني أجري في أرضك ماء، ولك أن تسقي به ما شئت، وتشرب منه. ونحو ذلك، فهذا مثله بل أولى، فإن هذا مما تدعو الحاجة إليه كثيرا، وفي إلزام القطع ضرر كبير، وإتلاف أموال كثيرة، وفي الترك من غير نفع يصل إلى صاحب الهواء ضرر عليه، وفيما ذكرناه جمع بين الأمرين، ونظر للفريقين، وهو على وفق الأصول، فكان أولى.(@)(@@) (3503) فصل: وكذلك الحكم في كل ما امتد من عروق شجرة إنسان إلى أرض جاره، سواء أثرت ضررا مثل تأثيرها في المصانع، وطي الآبار، وأساس الحيطان أو منعها من ثبات شجر لصاحب الأرض أو زرع، أو لم يؤثر ; فإن الحكم 
ms2173	 في قطعه والصلح عليه كالحكم في الفروع، إلا أن العروق لا ثمر لها، فإن اتفقا على أن ما نبت من عروقها لصاحب الأرض، أو جزء معلوم منه، فهو كالصلح على الثمر فيما ذكرنا، فعلى قولنا، إذا اصطلحا على ذلك، فمضت مدة، ثم أبى صاحب الشجرة دفع نباتها إلى صاحب الأرض، فعليه أجر المثل ; لأنه إنما تركه في أرضه لهذا، فلما لم يسلمه له، رجع بأجر المثل، كما لو بذلها بعوض فلم يسلم له.(@)(@@) وكذلك الحكم في من مال حائطه إلى هواء ملك غيره، أو ذلق من أخشابه إلى ملك غيره، فالحكم فيه على ما ذكرناه.(@)(@@) (3504) فصل: وإذا صالحه على المؤجل ببعضه حالا، لم يجز، كرهه زيد بن ثابت وابن عمر - وقال: نهى عمر أن تباع العين بالدين وسعيد بن المسيب والقاسم وسالم، والحسن، والشعبي، ومالك، والشافعي، والثوري، وابن عيينة، وهشيم، وأبو حنيفة، وإسحاق.(@)(@@) وروي عن ابن عباس، والنخعي، وابن سيرين، أنه لا بأس به. وعن الحسن وابن سيرين، أنهما كانا لا يريان بأسا بالعروض أن يأخذها من حقه قبل محله ; لأنهما تبايعا العروض بما في الذمة، فصح كما لو اشتراها بثمن مثلها. ولعل ابن سيرين يحتج بأن التعجيل جائز والإسقاط وحده جائز، فجاز الجمع بينهما، كما لو فعلا ذلك من غير مواطأة عليه.(@)(@@) ولنا، أنه يبذل القدر الذي يحطه عوضا عن تعجيل ما في ذمته، وبيع الحلول والتأجيل لا يجوز، كما لا يجوز أن يعطيه عشرة حالة بعشرين مؤجلة. ولأنه يبيعه عشرة بعشرين، فلم يجز، كما لو كانت معيبة، ويفارق ما إذا كان من غير مواطأة ولا عقد ; لأن كل واحد منهما متبرع ببذل حقه من غير عوض. ولا يلزم من جواز ذلك جوازه في العقد، أو مع الشركة كبيع درهم بدرهمين.(@)(@@) ويفارق ما إذا اشترى العروض بثمن مثلها ; لأنه لم PageV04P316 يأخذ عن الحلول عوضا، فأما إن صالحه عن ألف حالة بنصفها مؤجلا، فإن فعل ذلك اختيارا منه، وتبرعا به، صح الإسقاط، ولم يلزم التأجيل ; لأن الحال لا يتأجل بالتأجيل 
ms2174	، على ما ذكرنا فيما مضى، والإسقاط صحيح. وإن فعله لمنعه من حقه بدونه، أو شرط ذلك في الوفاء، لم يسقط شيء أيضا. على ما ذكرنا في أول الباب.(@)(@@) وذكر أبو الخطاب في هذا روايتين، أصحهما لا يصح. وما ذكرنا من التفصيل أولى، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (3505) فصل: ويصح الصلح عن المجهول، سواء كان عينا أو دينا، إذا كان مما لا سبيل إلى معرفته. قال أحمد في الرجل يصالح على الشيء، فإن علم أنه أكثر منه، لم يجز إلا أن يوقفه عليه، إلا أن يكون مجهولا لا يدري ما هو، ونقل عنه عبد الله، إذا اختلط قفيز حنطة بقفيز شعير، وطحنا، فإن عرف قيمة دقيق الحنطة ودقيق الشعير، بيع هذا، وأعطي كل واحد منهما قيمة ماله، إلا أن يصطلحا على شيء ويتحالا.(@)(@@) وقال ابن أبي موسى: الصلح الجائز هو صلح الزوجة من صداقها الذي لا بينة لها به، ولا علم لها، ولا للورثة بمبلغه، وكذلك الرجلان يكون بينهما المعاملة والحساب الذي قد مضى عليه الزمان الطويل، لا علم لكل واحد منهما بما عليه لصاحبه، فيجوز الصلح، بينهما، وكذلك من عليه حق لا علم له بقدره، جاز أن يصالح عليه، وسواء كان صاحب الحق يعلم قدر حقه ولا بينة له، أو لا علم له. ويقول القابض: إن كان لي عليك حق فأنت في حل منه. ويقول الدافع: إن كنت أخذت مني أكثر من حقك فأنت منه في حل.(@)(@@) وقال الشافعي: لا يصح الصلح على مجهول ; لأنه فرع البيع، ولا يصح البيع على مجهول. ولنا، ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في رجلين اختصما في مواريث درست: {استهما، وتوخيا، وليحلل أحدكما صاحبه}. وهذا صلح على المجهول.(@)(@@) ولأنه إسقاط حق، فصح في المجهول، كالعتاق والطلاق، ولأنه إذا صح الصلح مع العلم، وإمكان أداء الحق بعينه، فلأن يصح مع الجهل أولى، وذلك لأنه إذا كان معلوما فلهما طريق إلى التخلص وبراءة أحدهما من صاحبه بدونه، ومع الجهل لا يمكن ذلك، فلو 
ms2175	 لم يجز الصلح أفضى إلى ضياع المال، على تقدير أن يكون بينهما مال لا يعرف كل واحد منهما قدر حقه منه. ولا نسلم كونه بيعا، ولا فرع بيع، وإنما هو إبراء.(@)(@@) وإن سلمنا كونه بيعا، فإنه يصح في المجهول عند الحاجة بدليل بيع أساسات الحيطان، وطي الآبار، وما مأكوله في جوفه، ولو أتلف رجل صبرة طعام لا يعلم قدرها، فقال صاحب الطعام لمتلفه: بعتك الطعام الذي في ذمتك بهذه الدراهم، أو بهذا الثوب. صح. إذا ثبت هذا، فإن كان العوض في الصلح مما لا يحتاج إلى تسليمه، ولا سبيل إلى معرفته، كالمختصمين في مواريث دارسة، وحقوق سالفة، أو عين من المال لا يعلم كل واحد منهما قدر حقه منها، صح الصلح مع الجهالة من الجانبين ; لما ذكرناه من الخبر والمعنى.(@)(@@) وإن كان مما يحتاج إلى تسليمه، لم يجز مع الجهالة، ولا بد من كونه معلوما ; لأن تسليمه واجب، والجهالة تمنع التسليم، وتفضي إلى التنازع، فلا يحصل مقصود الصلح(@)(@@) (3506) فصل: فأما ما يمكنهما معرفته، كتركة موجودة، أو يعلمه الذي هو عليه، ويجهله صاحبه، فلا PageV04P317 يصح الصلح عليه مع الجهل. قال أحمد: إن صولحت امرأة من ثمنها، لم يصح. واحتج بقول شريح: أيما امرأة صولحت من ثمنها، لم يتبين لها ما ترك زوجها، فهي الريبة كلها.(@)(@@) قال: وإن ورث قوم مالا ودورا وغير ذلك، فقالوا لبعضهم: نخرجك من الميراث بألف درهم. أكره ذلك، ولا يشترى منها شيء، وهي لا تعلم لعلها تظن أنه قليل، وهو يعلم أنه كثير ولا يشتري حتى تعرفه وتعلم ما هو، وإنما يصالح الرجل الرجل على الشيء لا يعرفه، ولا يدري ما هو حساب بينهما، فيصالحه، أو يكون رجل يعلم ماله على رجل، والآخر لا يعلمه فيصالحه، فأما إذا علم فلم يصالحه إنما يريد أن يهضم حقه ويذهب به. وذلك لأن الصلح إنما جاز مع الجهالة، للحاجة إليه لإبراء الذمم، وإزالة الخصام، فمع إمكان العلم لا حاجة إلى الصلح مع الجهالة، فلم يصح كالبيع.(@)(@@) (3507) فصل: ويصح الصلح عن 
ms2176	 كل ما يجوز أخذ العوض عنه سواء كان مما يجوز بيعه أو لا يجوز، فيصح عن دم العمد، وسكنى الدار، وعيب المبيع. ومتى صالح عما يوجب القصاص بأكثر من ديته أو أقل، جاز. وقد روي أن الحسن والحسين وسعيد بن العاص بذلوا للذي وجب له القصاص على هدبة بن خشرم سبع ديات، فأبى أن يقبلها. ولأن المال غير متعين، فلا يقع العوض في مقابلته.(@)(@@) فأما إن صالح عن قتل الخطأ بأكثر من ديته من جنسها، لم يجز. وكذلك لو أتلف عبدا أو شيئا غيره، فصالح عنه بأكثر من قيمته من جنسها، لم يجز. وبهذا قال الشافعي وقال أبو حنيفة: يجوز لأنه يأخذ عوضا عن المتلف، فجاز أن يأخذ أكثر من قيمته، كما لو باعه بذلك. ولنا، أن الدية والقيمة ثبتت في الذمة مقدرة، فلم يجز أن يصالح عنها بأكثر منها من جنسها، كالثابتة عن قرض أو ثمن مبيع، ولأنه إذا أخذ أكثر منها فقد أخذ حقه وزيادة لا مقابل لها، فيكون أكل مال بالباطل. فأما إن صالحه على غير جنسها، بأكثر قيمة منها، جاز ; لأنه بيع، ويجوز أن يشتري الشيء بأكثر من قيمته أو أقل.(@)(@@) (3508) فصل: ولو صالح عن المائة الثابتة في الذمة بالإتلاف، بمائة مؤجلة، لم يجز، وكانت حالة. وبهذا قال الشافعي. وعن أحمد يجوز. وهو قول أبي حنيفة ; لأنه عاوض عن المتلف بمائة مؤجلة فجاز كما لو باعه إياه. ولنا، أنه إنما يستحق عليه قيمة المتلف وهو مائة حالة، الحال لا يتأجل بالتأجيل، وإن جعلناه بيعا فهو بيع دين بدين، وبيع الدين بالدين غير جائز.(@)(@@) (3509) فصل: ولو صالح عن القصاص بعبد، فخرج مستحقا، رجع بقيمته في قولهم جميعا. وإن خرج حرا فكذلك. وبه قال أبو يوسف ومحمد وقال أبو حنيفة: يرجع بالدية ; لأن الصلح فاسد، فيرجع ببذل ما صالح عنه، وهو الدية. ولنا، أنه تعذر تسليم ما جعله عوضا، فرجع في قيمته، كما لو خرج مستحقا.(@)(@@) (3510) فصل: ولو صالح عن دار أو عبد بعوض، فوجد العوض مستحقا أو 
ms2177	 حرا، رجع في الدار وما صالح عنه، أو بقيمته إن كان تالفا ; لأن الصلح هاهنا بيع في الحقيقة، فإذا تبين أن العوض كان مستحقا أو حرا كان البيع فاسدا، فرجع فيما كان له، بخلاف الصلح عن القصاص، فإنه ليس ببيع وإنما يأخذ عوضا عن PageV04P318 إسقاط القصاص.(@)(@@) ولو اشترى شيئا فوجده معيبا، فصالحه عنه بعبد، فبان مستحقا أو حرا، رجع بأرش العيب. ولو كان البائع امرأة، فزوجته نفسها عوضا عن أرش العيب، فزال العيب رجعت بأرشه، لا بمهر المثل لأنها رضيت ذلك مهرا لها.(@)(@@) (3511) فصل: ولو صالحه عن القصاص بحر يعلمان حريته أو عبد يعلمان أنه مستحق، أو تصالحا بذلك عن غير القصاص، رجع بالدية وبما صالح عنه ; لأن الصلح هاهنا باطل يعلمان بطلانه، فكان وجوده كعدمه.(@)(@@) (3512) فصل: إذا صالح رجلا على موضع قناة من أرضه يجري فيها ماء، بينا موضعها وعرضها وطولها، جاز ; لأن ذلك بيع لموضع من أرضه، ولا حاجة إلى بيان عمقه ; لأنه إذا ملك الموضع كان له إلى تخومه، فله أن يترك فيه ما شاء. وإن صالحه على إجراء الماء في ساقية من أرض رب الأرض، مع بقاء ملكه عليها، فهذا إجارة للأرض، فيشترط تقدير المدة ; لأن هذا شأن الإجارة. فإن كانت الأرض في يد رجل بإجارة، جاز له أن يصالح رجلا على إجراء الماء فيها في ساقية محفورة مدة لا تجاوز مدة إجارته. وإن لم تكن الساقية محفورة لم يجز أن يصالحه على ذلك ; لأنه لا يجوز إحداث ساقية في أرض في يده بإجارة.(@)(@@) فأما إن كانت الأرض في يده وقفا عليه، فقال القاضي: هو كالمستأجر، له أن يصالح إجراء الماء في ساقية محفورة في مدة معلومة، وليس له أن يحفر فيها ساقية ; لأنه لا يملكها، إنما يستوفي منفعتها، كالأرض المستأجرة سواء. وهذا كله مذهب الشافعي والأولى أنه يجوز له حفر الساقية ; لأن الأرض له، وله التصرف فيها كيفما شاء، ما لم ينقل الملك فيها إلى غيره، بخلاف المستأجر، فإنه إنما يتصرف فيها بما أذن له 
ms2178	 فيه، فكان الموقوف عليه بمنزلة المستأجر إذا أذن له في الحفر، فإن مات الموقوف عليه في أثناء المدة، فهل لمن انتقل إليه فسخ الصلح فيما بقي من المدة ؟ على وجهين، بناء على ما إذا آجره مدة، فمات في أثنائها. فإن قلنا: له فسخ الصلح. ففسخه، رجع المصالح على ورثة الذي صالحه بقسط ما بقي من المدة. وإن قلنا: ليس له الفسخ. رجع من انتقل إليه الوقف على الورثة.(@)(@@) (3513) فصل: وإن صالح رجلا على إجراء ماء سطحه من المطر على سطحه أو في أرضه عن سطحه، أو في أرضه عن أرضه، جاز، إذا كان ما يجري ماء معلوما، إما بالمشاهدة، وإما بمعرفة المساحة ; لأن الماء يختلف بصغر السطح وكبره. ولا يمكن ضبطه بغير ذلك. ويشترط معرفة الموضع الذي يجري منه الماء إلى السطح ; لأن ذلك يختلف.(@)(@@) ولا يفتقر إلى ذكر مدة ; لأن الحاجة تدعو إلى هذا، ويجوز العقد على المنفعة في موضع الحاجة غير مقدر، كما في النكاح، ولا يملك صاحب الماء مجراه ; لأن هذا لا يستوفي به منافع المجرى دائما، ولا في أكثر المدة، بخلاف الساقية، ويختلفان أيضا في أن الماء الذي في الساقية لا يحتاج إلى ما يقدر به ; لأن تقدير ذلك حصل بتقدير الساقية، فإنه لا يملك أن يجري فيها أكثر من مائها، والماء الذي على السطح يحتاج إلى معرفة مقدار السطح ; لأنه يجري منه القليل والكثير.(@)(@@) وإن كان السطح الذي يجري عليه الماء مستأجرا، أو PageV04P319 عارية مع إنسان، لم يجز أن يصالح على إجراء الماء عليه ; لأنه يتضرر بذلك، ولم يؤذن له فيه، فلم يكن له أن يتصرف به بخلاف الماء في الساقية المحفورة، فإن الأرض لا تتضرر به. وإن كان ماء السطح يجري على أرض، احتمل أن لا يجوز له الصلح على ذلك ; لأنه إن احتاج إلى حفر لم يجز له أن يحفر أرض غيره، ولأنه يجعل لغير صاحب الأرض رسما، فربما ادعى استحقاق ذلك على صاحبها. واحتمل الجواز إذا لم يحتج إلى حفر، ولم تكن 
ms2179	 فيه مضرة ; لأنه بمنزلة إجراء الماء في ساقية محفورة، ولا يجوز إلا مدة لا تزيد على مدة إجارته، كما قلنا في إجراء الماء في الساقية. والله أعلم.(@)(@@) (3514) فصل: وإذا أراد أن يجري ماء في أرض غيره لغير ضرورة، لم يجز إلا بإذنه، وإن كان لضرورة، مثل أن يكون له أرض للزراعة، لها ماء لا طريق له إلا أرض جاره، فهل له ذلك ؟ على روايتين، إحداهما، لا يجوز ; لأنه تصرف في أرض غيره بغير إذنه، فلم يجز، كما لو لم تدع إليه ضرورة، ولأن مثل هذه الحاجة لا تبيح مال غيره، بدليل أنه لا يباح له الزرع في أرض غيره، ولا البناء فيها، ولا الانتفاع بشيء من منافعها المحرمة عليه قبل هذه الحاجة.(@)(@@) والأخرى يجوز ; لما روي أن الضحاك بن خليفة ساق خليجا من العريض، فأراد أن يمر به في أرض محمد بن مسلمة، فأبى، فقال له الضحاك: لم تمنعني وهو منفعة لك، تشربه أولا وآخرا، ولا يضرك ؟ فأبى محمد، فكلم فيه الضحاك عمر، فدعا محمد بن مسلمة، وأمره أن يخلي سبيله. فقال محمد: لا والله. فقال له عمر: لم تمنع أخاك ما ينفعه، وهو لك نافع، تشربه أولا وآخرا ؟ فقال محمد: لا والله. فقال عمر: والله ليمرن به ولو على بطنك. فأمره عمر أن يمر به، ففعله. رواه مالك في " موطئه "، وسعيد في " سننه ". والأول أقيس، وقول عمر يخالفه قول محمد بن مسلمة، وهو موافق للأصول، فكان أولى.(@)(@@) (3515) فصل: وإن صالح رجلا على أن يسقي أرضه من نهر الرجل يوما أو يومين، أو من عينه، وقدره بشيء يعلم به، فقال القاضي: لا يجوز ; لأن الماء ليس بمملوك، ولا يجوز ; بيعه، فلا يجوز الصلح عليه، ولأنه مجهول. قال: وإن صالحه على سهم من العين أو النهر كالثلث أو الربع، جاز، وكان بيعا للقرار، والماء تابع له.(@)(@@) ويحتمل أن يجوز الصلح على السقي من نهره وقناته ; لأن الحاجة تدعو إلى ذلك، والماء مما يجوز أخذ العوض عنه في الجملة، بدليل ما لو 
ms2180	 أخذه في قربته أو إنائه، ويجوز الصلح على ما لا يجوز بيعه ; بدليل الصلح عن دم العمد وأشباهه، والصلح على المجهول.(@)(@@) (3516) فصل: ولا يصح الصلح على ما لا يجوز أخذ العوض عنه، مثل أن يصالح امرأة لتقر له بالزوجية ; لأنه صلح يحل حراما، ولأنها لو أرادت بذل نفسها بعوض لم يجز. وإن دفعت إليه عوضا عن هذه الدعوى ليكف عنها، ففيه وجهان ; أحدهما، لا يجوز ; لأن الصلح في الإنكار إنما يكون في حق المنكر لافتداء اليمين، وهذه لا يمين عليها، وفي حق المدعي بأخذ العوض في مقابلة حقه الذي يدعيه، وخروج البضع من ملك PageV04P320 الزوج لا قيمة له، وإنما أجيز الخلع للحاجة إلى افتداء نفسها.(@)(@@) والثاني، يصح. ذكره أبو الخطاب وابن عقيل ; لأن المدعي يأخذ عوضا عن حقه من النكاح، فجاز كعوض الخلع والمرأة تبذله لقطع خصومته وإزالة شره، وربما توجهت اليمين عليها لكون الحاكم يرى ذلك، أولأنها مشروعة في حقها في إحدى الروايتين، ومتى صالحته على ذلك، ثبتت الزوجية بإقرارها أو ببينة، فإن قلنا: الصلح باطل. فالنكاح باق بحاله ; لأنه لم يوجد من الزوج طلاق ولا خلع. وإن قلنا: هو صحيح. احتمل ذلك أيضا ; ولذلك احتمل أن تبين منه بأخذ العوض ; لأنه أخذ العوض عما يستحقه من نكاحها، فكان خلعا، كما لو أقرت له بالزوجية فخالعها.(@)(@@) ولو ادعت أن زوجها طلقها ثلاثا، فصالحها على مال لتنزل عن دعواها، لم يجز ; لأنه لا يجوز لها بذل نفسها لمطلقها بعوض ولا بغيره. وإن دفعت إليه مالا ليقر بطلاقها، لم يجز، في أحد الوجهين، وفي الآخر يجوز، كما لو بذلت له عوضا ليطلقها ثلاثا.(@)(@@) (3517) فصل: وإن ادعى على رجل أنه عبده، فأنكره، فصالحه على مال ليقر له بالعبودية، لم يجز ; لأنه يحل حراما، فإن إرقاق الحر نفسه لا يحل بعوض ولا بغيره. وإن دفع إليه المدعى عليه مالا صلحا عن دعواه، صح ; لأنه يجوز أن يعتق عبده بمال، ويشرع للدافع لدفع اليمين الواجبة عليه، والخصومة المتوجهة إليه.(@)(@@) ولو ادعى على رجل ألفا 