ms2901	، وقصده توزون، فحاربه الديلم، وعلم توزون غدر نوشتكين به، فعاد ومعه جملة وافرة من الأتراك، وسار نحو الموصل خامس رمضان، فقوي بهم ابن حمدان، وعزم على الانحدار إلى بغداذ، وتجهز وانحدر هو والمتقي، واستعمل على أعمال الخراج والضياع بديار مضر، وهي الرها وحران والرقة أبا الحسن علي بن طياب، وسيره من الموصل. وكان على ديار مضر أبو الحسين أحمد بن علي بن مقاتل خليفة لابن رائق، PageV07P0105(@)(@@) فاقتتلوا، فقتل أبو الحسين بن مقاتل، واستولى ابن طياب عليها، فلما قارب المتقي لله وناصر الدولة بن حمدان بغداذ، هرب أبو الحسين منها إلى واسط، واضطربت العامة ببغداذ، ونهب الناس بعضهم بعضا، وكان مقام أبي الحسين ببغداذ ثلاثة أشهر وعشرين يوما، ودخل المتقي لله إلى بغداذ ومعه بنو حمدان في جيوش كثيرة، واستوزر المتقي أبا إسحاق القراريطي، وقلد توزون شرطة جانبي بغداذ، وذلك في شوال. ذكر الحرب بين ابن حمدان والبريدي لما هرب أبو الحسين البريدي إلى واسط، ووصل بنو حمدان والمتقي إلى بغداذ، خرج بنو حمدان عن بغداذ نحو واسط، وكان أبو الحسين قد سار من واسط إليهم ببغداذ، فأقام ناصر الدولة بالمدائن، وسير أخاه سيف الدولة وابن عمه أبا عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان في الجيش إلى قتال أبي الحسين، فالتقوا نحو المدائن بفرسخين، واقتتلوا عدة أيام آخرها رابع ذي الحجة، وكان توزون وخجخج والأتراك مع ابن حمدان، فانهزم سيف الدولة ومن معه إلى المدائن، وبها ناصر الدولة، فردهم وأضاف إليهم من كان عنده من الجيش، فعاودوا القتال، فانهزم أبو الحسين البريدي، وأسر جماعة من أعيان أصحابه، وقتل جماعة، وعاد أبو الحسين البريدي منهزما إلى واسط، ولم يقدر سيف الدولة على اتباعه إليها ; لما في أصحابه من الوهن والجراح. وكان المتقي قد سير أهله من بغداذ إلى سر من رأى، فأعادهم، وكان أعيان الناس قد هربوا من بغداذ، فلما انهزم البريدي عادوا إليها، وعاد ناصر الدولة بن حمدان إلى بغداذ، فدخلها ثالث عشر ذي الحجة، وبين يديه الأسرى على الجمال 
ms2902	، ولما استراح PageV07P0106(@)(@@) سيف الدولة وأصحابه، انحدروا من موضع المعركة إلى واسط، فرأوا البريديين قد انحدروا إلى البصرة، فأقام بواسط ومعه الجيش، وسنذكر من أخباره سنة إحدى وثلاثين [وثلاثمائة] . ولما عاد ناصر الدولة إلى بغداذ، نظر في العيار، فرآه ناقصا، فأمر بإصلاح الدنانير، فضرب دنانير سماها الإبريزية، عيارها خير من غيرها، فكان الدينار بعشرة دارهم، فبيع هذا الدينار بثلاثة عشر درهما. ذكر استيلاء الديلم على أذربيجان كانت أذربيجان بيد ديسم بن إبراهيم الكردي، وكان قد صحب يوسف بن أبي الساج، وخدم وتقدم حتى استولى على أذربيجان، وكان يقول بمذهب الشراة هو وأبوه، وكان أبوه من أصحاب هارون الشاري، فلما قتل هارون، هرب إلى أذربيجان، وتزوج ابنة رئيس من أكرادها، فولدت له ديسم، فانضم إلى أبي الساج، فارتفع وكبر شأنه، وتقدم إلى أن ملك أذربيجان بعد يوسف بن أبي الساج، وكان معظم جيوشه الأكراد، إلا نفرا يسيرا من الديلم من عسكر وشمكير، أقاموا عنده حين صحبوه إلى أذربيجان. ثم إن الأكراد تقووا، وتحكموا عليه، وتغلبوا على بعض قلاعه وأطراف بلاده، فرأى أن يستظهر عليهم بالديلم، فاستكثر ذلك منهم، وكان فيهم صعلوك بن محمد بن مسافر، وعلي بن الفضل وغيرهما، فأكرمهم ديسم، وأحسن إليهم، وانتزع من الأكراد ما تغلبوا عليه من بلاده، وقبض على جماعة من رؤسائهم. PageV07P0107(@)(@@) وكان وزيره أبا القاسم علي بن جعفر، وهو من أهل أذربيجان، فسعى به أعداؤه، فأخافه ديسم، فهرب إلى الطرم إلى محمد بن مسافر، فلما وصل إليه رأى ابنيه وهسوذان والمرزبان قد استوحشا منه، واستوليا على بعض قلاعه، وكان سبب وحشتهما سوء معاملته معهما ومع غيرهما، ثم إنهما قبضا على أبيهما محمد بن مسافر، وأخذوا أمواله وذخائره، وبقي في حصن آخر وحيدا فريدا بغير مال ولا عدة، فرأى علي بن جعفر الحال، فتقرب إلى المزربان وخدمه وأطعمه في أذربيجان، وضمن له تحصيل أموال كثيرة يعرف هو وجوهها، فقلده وزارته. وكان يجمعهما مع الذي ذكرنا أنهما كانا مع الشيعة، فإن علي بن جعفر كان من دعاة الباطنية، والمزربان 
ms2903	 مشهور بذلك، وكان ديسم كما ذكرنا يذهب إلى مذهب الخوارج في بغض علي، عليه السلام. فنفر عنه من عنده من الديلم، وابتدأ علي بن جعفر فكاتب من يعلم أنه يستوحش من ديسم يستميله، إلى أن أجابه أكثر أصحابه، وفسدت قلوبهم على ديسم، وخاصة الديلم، وسار المرزبان إلى أذربيجان، وسار ديسم إليه، فلما التقيا للحرب عاد الديلم إلى المرزبان، وتبعهم كثير من الأكراد مستأمنين، فحمل المرزبان على ديسم، فهرب في طائفة يسيرة من أصحابه إلى أرمينية، واعتصم بحاجيق بن الديراني، لمودة بينهما، فأكرمه واستأنف ديسم يؤلف الأكراد، وكان أصحابه يشيرون عليه بإبعاد الديلم لمخالفتهم إياه في الجنس والمذهب، فعصاهم وملك المرزبان أذربيجان، واستقام أمره إلى أن فسد ما بينه وبين وزيره علي بن جعفر. وكان سبب الوحشة بينهما أن عليا أساء السيرة مع أصحاب المرزبان، (فتضافروا عليه، فأحس بذلك، فاحتال على المرزبان) فأطمعه في أموال كثيرة يأخذها له من بلد تبريز، فضم جندا من الديلم وسيرهم إليها، فاستمال أهل البلد، فعرفهم أن المرزبان إنما سيره إليهم ليأخذ أموالهم، وحسن لهم قتل من عندهم من الديلم، ومكاتبة ديسم ليقدم عليهم، فأجابوه إلى ذلك. PageV07P0108(@)(@@) وكاتب ديسم، ووثب أهل البلد بالديلم فقتلوهم، وسار ديسم فيمن اجتمع إليه من العسكر إلى تبريز، وكان المرزبان قد أساء إلى من استأمن إليه من الأكراد، فلما سمعوا بديسم أنه يريد تبريز ساروا إليه، فلما اتصل ذلك بالمرزبان، ندم على إيحاش علي بن جعفر، ثم جمع عسكره وسار إلى تبريز، فتحارب هو وديسم بظاهر تبريز، فانهزم ديسم والأكراد، وعادوا فتحصنوا بتبريز، وحصرهم المرزبان وأخذ في إصلاح علي بن جعفر ومراسلته، وبذل له الأيمان على ما يريده، فأجابه علي: إنني لا أريد من جميع ما بذلته إلا السلامة وترك العمل، فأجابه إلى ذلك وحلف له. واشتد الحصار على ديسم، فسار من تبريز إلى أردبيل، (وخرج علي بن جعفر إلى المزربان، فساروا إلى أردبيل) وترك المرزبان على تبريز من يحصرها، وحصر هو ديسم بأردبيل، فلما طال الحصار عليه طلب الصلح، وراسل 
ms2904	 المرزبان في ذلك، فأجابه إليه، فاصطلحا وتسلم المرزبان أردبيل، فأكرم ديسم وعظمه، ووفى له بما حلف له عليه، ثم إن ديسم خاف على نفسه من المرزبان، فطلب منه أن يسيره إلى قلعته بالطرم فيكون فيها هو وأهله، ويقنع بما يتحصل له منها، ولا يكلفه شيئا آخر، ففعل المرزبان ذلك، وأقام ديسم بقلعته هو وأهله. ذكر استيلاء أبي علي بن محتاج على بلد الجبل، وطاعة وشمكير للسامانية قد ذكرنا سنة تسع وعشرين [وثلاثمائة] مسير أبي علي بن محتاج صاحب جيوش خراسان للسامانية إلى الري، وأخذها من وشمكير، ومسير وشمكير إلى طبرستان، وأقام أبو علي بالري بعد ملكها تلك الشتوة، وسير العساكر إلى بلد الجبل فافتتحها، واستولى على زنكان، وأبهر، وقزوين، وقم، وكرج، وهمذان، ونهاوند والدينور إلى حدود حلوان، ورتب فيها العمال، وجبى أموالها. PageV07P0109(@)(@@) وكان الحسن بن الفيرزان بسارية، فقصده وشمكير وحصره، فسار إلى أبي علي واستنجده، وأقام وشمكير متحصنا بسارية، فسار إليه أبو علي ومعه الحسن وحصراه بها سنة ثلاثين [وثلاثمائة] وضيق عليه، وألح عليه بالقتال كل يوم، وهم في شتاء شات كثير المطر، فسأل وشمكير المواعدة، فصالحه أبو علي، وأخذ رهائنه على لزوم طاعة الأمير نصر بن أحمد الساماني، ورحل عنه إلى جرجان في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة، فأتاه موت الأمير نصر بن أحمد، فسار عنها إلى خراسان. ذكر استيلاء الحسن بن الفيرزان على جرجان كان الحسن بن الفيرزان عم ماكان بن كالي، وكان قريبا منه في الشجاعة، فلما قتل ماكان، راسله وشمكير ليدخل في طاعته، فلم يفعل، وكان بمدينة سارية، وصار يسب وشمكير، وينسبه إلى المواطأة على قتل ماكان، فقصده وشمكير، فسار الحسن من سارية إلى أبي علي صاحب جيوش خراسان، واستنجده، فسار معه أبو علي من الري، فحصر وشمكير بسارية، وأقام يحاصره إلى سنة إحدى وثلاثين [وثلاثمائة] ، واصطلحا. وعاد أبو علي إلى خراسان، وأخذ ابنا لوشمكير - اسمه سالار - رهينة، وصحبه الحسن بن الفيرزان، وهو كاره للصلح، فبلغه وفاة السعيد نصر بن أحمد صاحب خراسان، فلما سمع 
ms2905	 الحسن ذلك، عزم على الفتك بأبي علي، فثار به وبعسكره، فسلم أبو علي، ونهب الحسن سواده، وأخذ ابن وشمكير، وعاد إلى جرجان فملكها، وملك الدامغان وسمنان، ولما وصل أبو علي إلى نيسابور، رأى إبراهيم بن سيمجور الدواتي قد امتنع عليه بها وخالفه، فترددت الرسل بينهم فاصطلحوا. ذكر ملك وشمكير الري لما انصرف أبو علي إلى خراسان، وجرى عليه من الحسن ما ذكرناه، وعاد إلى جرجان، سار وشمكير من طبرستان إلى الري، فملكها واستولى عليها، وراسله الحسن بن الفيرزان يستميله، ورد عليه ابنه سالار الذي كان عند أبي علي رهينة، وقصد أن يتقوى به PageV07P0110(@)(@@) على الخراسانية إن عادوا إليه، فألان له وشمكير الجواب، ولم يصرح بما يخالف قاعدته مع أبي علي. ذكر استيلاء ركن الدولة على الري لما سمع ركن الدولة وأخوه عماد الدولة ابنا بويه بملك وشمكير الري، طمعا فيه ; لأن وشمكير كان قد ضعف، وقلت رجاله وماله بتلك الحادثة مع أبي علي، فسار ركن الدولة الحسن بن بويه إلى الري، واقتتل هو ووشمكير، فانهزم وشمكير، واستأمن كثير من رجاله إلى ركن الدولة، فسار وشمكير إلى طبرستان، فقصده الحسن بن الفيرزان، فاستأمن إليه كثير من عسكره أيضا، فانهزم وشمكير إلى خراسان. ثم إن الحسن بن الفيرزان راسل ركن الدولة وواصله، فتزوج (ركن الدولة) بنتا للحسن، فولدت له ولده فخر الدولة عليا. وكان ينبغي أن نذكر هذه الحوادث بعد وفاة السعيد نصر بن أحمد، وإنما ذكرناها هاهنا ; ليتلو بعضها بعضا. ذكر عدة حوادث في هذه السنة صرف بدر الخرشني عن حجبة الخليفة، وجعل مكانه سلامة الطولوني. وفيها ظهر كوكب في المحرم بذنب عظيم في أول برج القوس، وآخر برج العقرب بين الغرب والشمال، (وكان رأسه في المغرب وذنبه في المشرق، وكان عظيما منتشر الذنب، وبقي ظاهرا ثلاثة عشر يوما، وسار في القوس والجدي، ثم اضمحل) . وفيها اشتد الغلاء لا سيما بالعراق، وبيع الخبز أربعة أرطال بقيراطين صحيح أميري، وأكل الضعفاء الميتة، وكثر الوباء والموت جدا. PageV07P0111(@)(@@) وفيها في ربيع الآخر، وصل الروم 
ms2906	 إلى قرب حلب، ونهبوا وخربوا البلاد، وسبوا نحو خمسة عشر ألف إنسان. وفيها دخل الثملي من ناحية طرسوس إلى بلاد الروم، فقتل وسبى، وغنم وعاد سالما، وقد أسر عدة من بطارقتهم المشهورين. وفيها في ذي القعدة، قلد المتقي لله بدرا الخرشني طريق الفرات، فسار إلى الإخشيد مستأمنا، فقلده بلدة دمشق، فلما كان بعد مدة، حم ومات بها. وفيها في جمادى الآخرة، ولد أبو منصور بويه بن ركن الدولة بن بويه، وهو مؤيد الدولة. [الوفيات] وفيها توفي أبو بكر محمد بن (عبد الله) المعروف بالصيرفي، الفقيه الشافعي، وله تصانيف في أصول الفقه. وفيها توفي القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل المحاملي الفقيه الشافعي، وهو من المكثرين في الحديث، وكان مولده سنة (خمس وثلاثين) (ومائتين، وكان على قضاء الكوفة وفارس، فاستعفى من القضاء وألح في ذلك، فأجيب إليه. وفيها توفي أبو الحسن علي بن إسماعيل بن أبي) بشر الأشعري المتكلم، صاحب المذهب المشهور، وكان مولده سنة ستين ومائتين، وهو من ولد أبي موسى الأشعري. PageV07P0112(@)(@@) وفيها مات محمد (بن محمد) الجيهاني وزير السعيد نصر بن أحمد تحت الهدم. وفيها توفي محمد بن يوسف [بن بشر] بن النضر الهروي، الفقيه الشافعي، وكان مولده سنة تسع وعشرين ومائتين، وأخذ عن الربيع بن سليمان صاحب الشافعي وتعلم منه. PageV07P0113(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) ] 331 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر ظفر ناصر بعدل البجكمي في هذه السنة ظفر أبو عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان بعدل حاجب بجكم، وسمله، وسيره إلى بغداذ. وسبب ذلك أن عدلا صار بعد قتل بجكم مع ابن رائق، وسار معه (إلى بغداذ، وأصعد معه) إلى الموصل، فلما قتل ناصر الدولة أبا بكر بن رائق، كما ذكرناه، صار عدل في جملة ناصر الدولة، فسيره ناصر الدولة مع علي بن خلف بن طياب إلى ديار مضر، والشام الذي كان بيد ابن رائق، (وكان بالرحبة من جهة ابن رائق رجل يقال له مسافر بن الحسن، فلما قتل 
ms2907	 ابن رائق، استولى مسافر هذا على الناحية، ومنع منها، وجبى خراجها، فأرسل إليه ابن طياب عدلا في جيش ليخرجه عن الرحبة، فلما سار إليها، فارقها مسافر من غير قتال، وملك عدل الحاجب البلد، وكاتب من ببغداد من البجكمية، فقصدوه مستخفين، فقوي أمره بهم، واستولى على طريق الفرات وبعض الخابور. ثم إن مسافرا جمع جمعا من بني نمير وسار إلى قرقيسيا، فأخرج منها أصحاب عدل وملكها، فسار عدل إليها، واستتر عنها، وعزم عدل على قصد الخابور وملكه، فاحتاط أهله منه، واستنصروا ببني نمير، فلما علم ذلك عدل، ترك قصدهم. ثم صار يركب كل يوم قبل العصر بساعة في جميع عسكره ويطوف صحاري قرقيسيا إلى آخر النهار، وعيونه تأتيه من أهل الخابور بأنهم يحذرون كلما سمعوا PageV07P0114(@)(@@) بحركته، ففعل ذلك أربعين يوما، فلما رأى أهل الخابور اتصال ركوبه، وأنه لا يقصدهم، فرقوا جمعهم وأمنوه، فأتته عيونه بذلك على رسمه، فلما تكامل رجاله أمرهم بالمسير، وأن يرسلوا غلمانهم في حمل أثقالهم، وسار لوقته فصبح الشمسانية، وهي من أعظم قرى الخابور وأحصنها، فتحصن أهلها منه، فقاتلهم ونقب السور وملكها وقتل فيها، وأخذ من أهلها مالا كثيرا، وأقام بها أياما، ثم سار إلى غيرها، فبقي في الخابور ستة أشهر، فجبى الخراج والأموال العظيمة، واستظهر بها، وقوي أصحابه بما وصل إليهم أيضا، وعاد إلى الرحبة، واتسعت حاله، واشتد أمره، وقصده العساكر من بغداذ، فعظم حاله. ثم إنه سار يريد نصيبين لعلمه ببعد ناصر الدولة عن الموصل والبلاد الجزيرية، ولم يمكنه قصد الرقة وحران لأنها كان بها يأنس المؤنسي في عسكر، ومعه جمع من بني نمير، فتركها وسار إلى رأس عين، ومنها إلى نصيبين، فاتصل خبره بالحسين بن حمدان، فجمع الجيش وسار إليه إلى نصيبين، فلما قرب منه لقيه عدل في جيشه، فلما التقى العسكران، استأمن أصحابه من عدل إلى ابن حمدان، وبقي معه منهم نفر يسير من خاصته، فأسره ابن حمدان، وأسر معه ابنه، فسمل عدلا، وسيرهما إلى بغداذ، فوصلها في العشرين من شعبان، فشهر هو وابنه 
ms2908	 فيها. ذكر حال سيف الدولة بواسط قد ذكرنا مقام سيف الدولة علي بن حمدان بواسط بعد انحدار البريديين عنها، وكان يريد الانحدار إلى البصرة لأخذها من البريدي، ولا يمكنه لقلة المال عنده، ويكتب إلى أخيه في ذلك، فلا ينفذ إليه شيئا، وكان توزون وخجخج يسيئان الأدب ويتحكمان عليه. ثم إن ناصر الدولة أنفذ إلى أخيه مالا مع أبي عبد الله الكوفي ليفرقه في الأتراك، فأسمعه توزون وخجخج المكروه، وثارا به، فأخذه سيف الدولة وغيبه عنهما وسيره إلى بغداذ، وأمر توزون أن يسير إلى الجامدة ويأخذها وينفرد بحاصلها، وأمر خجخج أن يسير إلى مذار ويحفظها ويأخذ حاصلها، PageV07P0115(@)(@@) وكان سيف الدولة يزهد بالأتراك في العراق، ويحسن لهم قصد الشام معه والاستيلاء عليه وعلى مصر، ويقع في أخيه عندهم، فكانوا يصدقونه في أخيه، ولا يجيبونه إلى المسير إلى الشام معه، ويتسحبون عليه، وهو يجيبهم إلى الذي يريدونه. فلما كان سلخ شعبان، ثار الأتراك بسيف الدولة فكبسوه ليلا، فهرب من معسكره إلى بغداذ، ونهب سواده، وقتل جماعة من أصحابه. وأما ناصر الدولة فإنه لما وصل إليه أبو عبد الله الكوفي وأخبره الخبر، برز ليسير إلى الموصل، فركب المتقي إليه، وسأله التوقف عن المسير، فأظهر له الإجابة إلى أن عاد، ثم سار إلى الموصل ونهبت داره، وثار الديلم والأتراك ودبر الأمر أبو إسحاق القراريطي من غير تسمية بوزارة. وكانت إمارة ناصر الدولة أبي محمد الحسين بن عبد الله بن حمدان ببغداذ ثلاثة عشر شهرا وخمسة أيام، ووزارة أبي العباس إلى الأصبهاني أحدا وخمسين يوما، ووصل سيف الدولة إلى بغداذ. ذكر حال الأتراك بعد إصعاد سيف الدولة لما هرب سيف الدولة من واسط، عاد الأتراك إلى معسكرهم، فوقع الخلاف بين توزون وخجخج، وتنازعا الإمارة، ثم استقر الحال على أن يكون توزون أميرا وخجخج صاحب الجيش، وتصاهرا. وطمع البريدي في واسط، فأصعد إليها، فأمر توزون خجخج بالمسير إلى نهر أبان، وأرسل البريدي إلى توزون يطلب أن يضمنه واسط، فرده ردا جميلا، ولم يفعل. ولما عاد الرسول أتبعه 
ms2909	 توزون بجاسوس يأتيه بخبره مع خجخج، فعاد الجاسوس فأخبر توزون بأن الرسول اجتمع هو وخجخج وطال الحديث بينهما، وأن خجخج يريد أن PageV07P0116(@)(@@) ينتقل إلى البريدي، فسار توزون إليه جريدة في مائتي غلام يثق بهم، وكبسه في فراشه ليلة الثاني عشر من رمضان، فلما أحس به ركب دابته بقميص، وفي يده لت، ودفع عن نفسه قليلا، ثم أخذ وحمل إلى توزون فحمله إلى واسط، فسمله وأعماه ثاني يوم وصوله إليها. ذكر عود سيف الدولة إلى بغداذ وهربه عنها لما هرب سيف الدولة، على ما ذكرنا، لحق بأخيه، فبلغه خلاف توزون وخجخج، فطمع في بغداذ، فعاد ونزل بباب حرب، وأرسل إلى المتقي لله يطلب منه مالا ليقاتل توزون إن قصد بغداذ، فأنفذ إليه أربعمائة ألف درهم، ففرقها في أصحابه، وظهر من كان مستخفيا ببغداذ وخرجوا إليه، وكان وصوله ثالث عشر رمضان. ولما بلغ توزون وصول سيف الدولة إلى بغداذ، خلف بواسط كيغلغ في ثلاثمائة رجل وأصعد إلى بغداذ، فلما سمع سيف الدولة بإصعاده، رحل من باب حرب فيمن انضم إليه من أجناد بغداذ، وفيهم الحسن بن هارون. ذكر إمارة توزون قد ذكرنا مسير سيف الدولة من بغداذ، فلما فارقها دخلها توزون، وكان دخوله بغداذ في الخامس والعشرين من رمضان، فخلع عليه المتقي لله، وجعله أمير الأمراء، وصار أبو جعفر الكرخي ينظر في الأمور، كما كان الكوفي ينظر فيها. ولما سار توزون عن واسط، أصعد إليها البريدي، فهرب من بها من أصحاب توزون إلى بغداذ، ولم يمكن توزون المبادرة إلى واسط إلى أن تستقر الأمور ببغداذ، فأقام إلى أن مضى بعض ذي القعدة. وكان توزون قد أسر غلاما عزيزا على سيف الدولة قريبا منه، يقال له ثمال، فأطلقه PageV07P0117(@)(@@) وأكرمه وأنفذه إليه، فحسن موقع ذلك من بني حمدان، ثم إن توزون انحدر إلى واسط لقصد البريدي، فأتاه أبو جعفر بن شيرزاد (هاربا من البريدي) ، فقبله وفرح به، وقلده أموره كلها. ذكر مسير صاحب عمان إلى البصرة في هذه السنة في ذي الحجة، سار يوسف 
ms2910	 بن وجيه صاحب عمان في مراكب كثيرة يريد البصرة، وحارب البريدي (فملك الأبلة) ، وقوي قوة عظيمة، وقارب أن يملك البصرة، فأشرف البريدي وإخوته على الهلاك. وكان له ملاح يعرف بالرنادي، فضمن للبريدي هزيمة يوسف، فوعده الإحسان العظيم، وأخذ الملاح زورقين فملأهما سعفا يابسا، ولم يعلم به أحد، وأحدرهما في الليل حتى قارب الأبلة. وكانت مراكب ابن وجيه تشد بعضها إلى بعض (في الليل) ، فتصير كالجسر، فلما انتصف الليل، أشعل ذلك الملاح النار في السعف الذي في الزورقين، وأرسلهما مع الجزر والنار فيهما، فأقبلا أسرع من الريح، فوقعا في تلك السفن والمراكب، فاشتعلت واحترقت قلوسها، واحترق من فيها، ونهب الناس منها مالا عظيما، ومضى يوسف بن وجيه هاربا في المحرم سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة، (وأحسن البريدي إلى ذلك الملاح) ، وفي هذه الفتنة هرب ابن شيرزاد (من البريدي) وأصعد إلى توزون. PageV07P0118(@)(@@) ذكر الوحشة بين المتقي لله وتوزون كان محمد بن ينال الترجمان من أكبر قواد توزون، وهو خليفته ببغداذ، فلما انحدر توزون إلى واسط، سعى بمحمد إليه وقبح ذكره عنده، فبلغ ذلك محمدا فنفر منه. وكان الوزير أبو الحسين بن مقلة قد ضمن القرى المختصة بتوزون ببغداذ، فخسر فيها جملة، فخاف أن يطالب بها، وانضاف إلى ذلك اتصال ابن شيرزاد بتوزون، فخافه الوزير وغيره، وظنوا أن مصيره إلى توزون باتفاق من البريدي، فاتفق الترجمان وابن مقلة، وكتبوا إلى ابن حمدان لينفذ عسكرا يسيرا صحبة المتقي لله إليه، وقالوا للمتقي: قد رأيت ما فعل معك البريدي بالأمس، أخذ منك خمسمائة ألف دينار، وأخرجت على الأجناد مثلها، وقد ضمنك البريدي من توزون بخمسمائة ألف دينار أخرى، زعم أنها في يدك من تركة بجكم، وابن شيرزاد واصل ليتسلمك ويخلعك ويسلمك إلى البريدي، فانزعج لذلك، وعزم على الإصعاد إلى ابن حمدان، وورد ابن شيرزاد في ثلاثمائة رجل جريدة. ذكر موت السعيد نصر بن أحمد بن إسماعيل في هذه السنة توفي السعيد نصر بن أحمد بن إسماعيل صاحب خراسان وما وراء النهر (في رجب) ، وكان مرضه السل 
ms2911	، فبقي مريضا ثلاثة عشر شهرا، ولم يكن بقي من مشايخ دولتهم أحد، فإنهم كانوا قد سعى بعضهم ببعض، فهلك بعضهم، ومات بعضهم، وكانت ولايته ثلاثين سنة (وثلاثة وثلاثين يوما، وكان عمره ثمانيا وثلاثين سنة) . وكان حليما، كريما، عاقلا، فمن حلمه أن بعض الخدم سرق جوهرا نفيسا وباعه PageV07P0119(@)(@@) من بعض التجار بثلاثة عشر ألف درهم، فحضر التاجر عند السعيد، وأعلمه أنه قد اشترى جوهرا نفيسا لا يصلح إلا للسلطان، وأحضر الجوهر عنده، فحين رآه عرفه أنه كان له وقد سرق، فسأله عن ثمنه، ومن أين اشتراه، فذكر له الخادم والثمن، فأمر فأحضر ثمنه في الحال، وأربحه ألفي درهم زيادة. ثم إن التاجر سأله في دم الخادم، فقال: لا بد من تأديبه، وأما دمه فهو لك، فأحضره وأدبه، ثم أنفذه إلى التاجر، وقال: كنا وهبنا لك دمه، فقد أنفذناه إليك، فلو أن صاحب الجوهر بعض الرعايا، لقال: هذا مالي قد عاد إلي، وخذ أنت مالك ممن سلمته إليه. وحكي أنه استعرض جنده، وفيهم إنسان اسمه نصر بن أحمد، فلما بلغه العرض، سأله عن اسمه فسكت، فأعاد السؤال فلم يجبه، فقال بعض من حضر: اسمه نصر بن أحمد، وإنما سكت إجلالا للأمير، فقال السعيد: إذا يوجب حقه، ونزيد في رزقه، ثم قربه وزاد في أرزاقه. وحكي عنه أنه لما خرج عليه أخوه أبو زكرياء، نهب خزائنه وأمواله، فلما عاد السعيد إلى ملكه، قيل له عن جماعة انتهبوا ماله، فلم يعرض إليهم، وأخبروه أن بعض السوقة اشترى منها سكينا نفيسا بمائتي درهم، فأرسل إليه وأعطاه مائتي درهم وطلب السكين، فأبى أن يبيعه إلا بألف درهم، فقال: ألا تعجبون من هذا؟ أرى عنده مالي فلم أعاقبه، وأعطيته حقه، فاشتط في الطلب، ثم أمر برضائه. وحكي أنه طال مرضه فبقي به ثلاثة عشر شهرا، فأقبل على الصلاة والعبادة، وبنى له في قصره بيتا سماه بيت العبادة، فكان يلبس ثيابا نظافا ويمشي إليه حافيا، ويصلي فيه، ويدعو ويتضرع، ويجتنب المنكرات والآثام إلى أن مات ودفن عند والده 
ms2912	. ذكر ولاية ابنه الأمير نوح بن نصر لما مات نصر بن أحمد، تولى بعده خراسان وما وراء النهر ابنه نوح، واستقر في شعبان من هذه السنة، وبايعه الناس وحلفوا له، ولقب بالأمير الحميد، وفوض أمره PageV07P0120(@)(@@) وتدبير مملكته إلى أبي الفضل محمد بن أحمد الحاكم، وصدر عن رأيه. ولما ولي نوح، هرب منه أبو الفضل بن أحمد بن حمويه، وهو من أكابر أصحاب أبيه، وكان سبب ذلك أن السعيد نصرا كان قد ولى ابنه إسماعيل بخارى، وكان أبو الفضل يتولى أمره وخلافته، فأساء السيرة مع نوح وأصحابه، فحقد ذلك عليه، ثم توفي إسماعيل في حياة أبيه. وكان نصر يميل إلى أبي الفضل ويؤثره، فقال له: إذا حدث علي حادث الموت فانج بنفسك، فإني لا آمن نوحا عليك، فلما مات الأمير نصر، سار أبو الفضل من بخارى وعبر جيحون، وورد آمل، وكاتب أبا علي بن محتاج وهو بنيسابور، يعرفه الحال، وكان بينهما مصاهرة، فكتب إليه أبو علي ينهاه عن الإلمام بناحيته لمصلحة. ثم إن الأمير نوحا أرسل إلى أبي الفضل كتاب أمان بخطه، فعاد إليه فأحسن الفعل معه، وولاه سمرقند وكان أبو الفضل معرضا عن محمد بن أحمد الحاكم، ولا يلتفت إليه، ويسميه الخياط، فأضمر الحاكم بغضه والإعراض عنه. ذكر عدة حوادث في هذه السنة في المحرم وصل معز الدولة بن بويه إلى البصرة، فحارب البريديين، وأقام عليهم مدة، ثم استأمن جماعة من قواده إلى البريديين، فاستوحش من الباقين، فانصرف عنهم. وفيها تزوج الأمير أبو منصور بن المتقي لله بابنة ناصر الدولة بن حمدان، وكان الصداق ألف ألف درهم، والحمل مائة ألف دينار. وفيها قبض ناصر الدولة على الوزير أبي إسحاق القراريطي، ورتب مكانه أبا العباس أحمد بن عبد الله الأصبهاني في رجب، وكان أبو عبد الله الكوفي هو الذي يدبر الأمور، وكانت وزارة القراريطي ثمانية أشهر وستة عشر يوما، وكان ناصر الدولة ينظر في قصص الناس وتقام الحدود بين يديه، ويفعل ما يفعل صاحب الشرطة. PageV07P0121(@)(@@) وفيها كانت الزلزلة المشهورة بناحية نسا 
ms2913	 (من خراسان) ، فخربت قرى كثيرة، ومات تحت الهدم عالم عظيم، وكانت عظيمة جدا. وفيها استقدم الأمير نوح محمد بن أحمد النسفي البردهي، وكان قد طعن فيه عنده، فقتله وصلبه، فسرق من الجذع، ولم يعلم من سرقه. وفيها استوزر المتقي لله أبا الحسين بن مقلة ثامن شهر رمضان، بعد إصعاد ناصر الدولة من بغداذ إلى الموصل، وقبل إصعاد أخيه سيف الدولة من واسط إلى بغداد. وفيها أرسل ملك الروم إلى المتقي لله يطلب منديلا، زعم أن المسيح مسح به وجهه، فصارت صورة وجهه فيه، وأنه في بيعة الرها. وذكر أنه إن أرسل المنديل، أطلق عددا كثيرا من أسارى المسلمين، فأحضر المتقي لله القضاة والفقهاء، واستفتاهم فاختلفوا، فبعض رأى تسليمه إلى الملك وإطلاق الأسرى، وبعض قال: إن هذا المنديل لم يزل من قديم الدهر في بلاد الإسلام لم يطلبه ملك من ملوك الروم، وفي دفعه إليهم غضاضة. وكان في الجماعة علي بن عيسى الوزير، فقال: إن خلاص المسلمين من الأسر ومن الضر والضنك الذي هم فيه أولى من حفظ هذا المنديل، فأمر الخليفة بتسليمه إليهم، وإطلاق الأسرى، ففعل ذلك وأرسل إلى الملك من يتسلم الأسرى من بلاد الروم، فأطلقوا. PageV07P0122(@)(@@) [الوفيات] وفيها توفي أبو بكر محمد بن إسماعيل الفرغاني الصوفي أستاذ أبي بكر الدقاق، وهو مشهور بين المشايخ. وفيها توفي محمد بن يزداد الشهرزوري، وكان يلي إمرة دمشق لمحمد بن رائق، ثم اتصل بالإخشيد فجعله على شرطته بمصر. وفيها توفي سنان بن ثابت بن قرة، مستهل ذي القعدة، بعلة الذرب، وكان حاذقا في الطب، فلم يغن عنه عند دنو الأجل شيئا. وفيها أيضا مات أبو عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري. PageV07P0123(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) ] 332 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر مسير المتقي إلى الموصل في هذه السنة أصعد المتقي لله إلى الموصل. وسبب ذلك ما ذكرناه أولا من سعاية ابن مقلة والترجمان مع المتقي بتوزون وابن شيرزاد، ثم إن ابن شيرزاد وصل خامس المحرم إلى بغداذ في ثلاثمائة غلام 
ms2914	 جريدة، فازداد خوف المتقي، وأقام ببغداذ يأمر وينهى، ولا يراجع المتقي في شيء. وكان المتقي قد أنفذ يطلب من ناصر الدولة بن حمدان إنفاذ جيش إليه ليصحبوه إلى الموصل، فأنفذهم مع ابن عمه أبي عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان، فلما وصلوا إلى بغداذ نزلوا بباب حرب، واستتر ابن شيرزاد، وخرج المتقي إليهم في حرمه، وأهله، ووزيره، وأعيان بغداذ، مثل سلامة الطولوني، وأبي زكرياء يحيى بن سعيد السوسي، وأبي محمد المارداني، وأبي إسحاق القراريطي، وأبي عبد الله الموسوي، وثابت بن سنان بن ثابت بن قرة الطبيب، وأبي نصر محمد بن ينال الترجمان، وغيرهم. ولما سار المتقي من بغداذ، ظلم ابن شيرزاد الناس وعسفهم وصادرهم، وأرسل إلى توزون وهو بواسط يخبره بذلك، فلما بلغ توزون الخبر، عقد ضمان واسط على البريدي وزوجه ابنته، وسار إلى بغداذ وانحدر سيف الدولة وحده إلى المتقي لله بتكريت، فأرسل المتقي (إلى ناصر الدولة يستدعيه ويقول له: لم يكن الشرط معك إلا أن تنحدر إلينا، فانحدر، فوصل إلى تكريت في الحادي والعشرين من ربيع الآخر، وركب المتقي إليه، فلقيه بنفسه وأكرمه. وأصعد الخليفة إلى الموصل، وأقام ناصر الدولة بتكريت، وسار توزون نحو تكريت، فالتقى هو وسيف الدولة بن حمدان تحت تكريت بفرسخين، فاقتتلوا ثلاثة أيام، ثم انهزم سيف الدولة يوم الأربعاء لثلاث بقين من ربيع الآخر، وغنم توزون والأعراب سواده وسواد أخيه ناصر الدولة، وعادا من تكريت إلى الموصل ومعهما المتقي لله) . PageV07P0124(@)(@@) وشغب أصحاب توزون (فعاد إلى بغداذ، وعاد سيف الدولة وانحدر، فالتقى هو وتوزون بحربى) في شعبان، فانهزم سيف الدولة مرة ثانية، وتبعه توزون. ولما بلغ سيف الدولة إلى الموصل، سار عنها هو وأخوه ناصر الدولة والمتقي لله ومن معهم إلى نصيبين، ودخل توزون الموصل، فسار المتقي إلى الرقة، ولحقه سيف الدولة، وأرسل المتقي إلى توزون يذكر أنه استوحش منه لاتصاله بالبريدي، وأنهما صارا يدا واحدة، فإن آثر رضاه يصالح سيف الدولة وناصر الدولة ليعود إلى بغداذ، وتردد أبو عبد الله محمد بن أبي 
ms2915	 موسى الهاشمي من الموصل إلى توزون في ذلك، فتم الصلح، وعقد الضمان على ناصر الدولة لما بيده من البلاد ثلاث سنين، كل سنة بثلاثة آلاف ألف وستمائة ألف درهم، وعاد توزون إلى بغداذ، وأقام المتقي عند بني حمدان بالموصل، ثم ساروا عنها إلى الرقة فأقاموا بها. ذكر وصول معز الدولة إلى واسط وديالي وعوده وفي هذه السنة بلغ معز الدولة أبا الحسين بن بويه إصعاد توزون إلى الموصل، فسار هو إلى واسط لميعاد من البريديين، وكانوا قد وعدوه أن يمدوه بعسكر في الماء، فأخلفوه. وعاد توزون من الموصل إلى بغداذ، وانحدر منها إلى لقاء معز الدولة، والتقوا سابع عشر ذي القعدة بقباب حميد، وطالت الحرب بينهما بضعة عشر يوما، إلا أن أصحاب توزون يتأخرون، والديلم يتقدمون، إلى أن عبر توزون نهر ديالي، ووقف عليه، ومنع الديلم من العبور. وكان مع توزون مقابلة في الماء في دجلة، فكانوا يودون [أن] الديلم يستولون على أطرافهم، فرأى ابن بويه أن يصعد على ديالي ليبعد عن دجلة وقتال من بها، ويتمكن من الماء، فعلم توزون بذلك، فسير بعض أصحابه، وعبروا ديالي وكمنوا، فلما سار معز الدولة مصعدا وسار سواده في أثره، خرج الكمين عليه، فحالوا بينهما، ووقعوا في العسكر وهو على غير تعبية. PageV07P0125(@)(@@) وسمع توزون الصياح، فتعجل وعبر أكثر أصحابه سباحة، فوقعوا في عسكر ابن بويه يقتلون ويأسرون حتى ملوا، وانهزم ابن بويه ووزيره الصيمري إلى السوس رابع ذي الحجة، ولحق به من سلم من عسكره، وكان قد أسر منهم أربعة عشر قائدا منهم ابن الداعي العلوي، واستأمن كثير من الديلم إلى توزون. ثم إن توزون عاوده ما كان يأخذه من الصرع، فشغل بنفسه عن معز الدولة وعاد إلى بغداذ. ذكر قتل أبي يوسف البريدي في هذه السنة قتل أبو عبد الله البريدي أخاه أبا يوسف. وكان سبب قتله أن أبا عبد الله البريدي كان قد نفذ ما عنده من المال في محاربة بني حمدان ومقامهم بواسط، وفي محاربة توزون، فلما رأى جنده قلة 
ms2916	 ماله، مالوا إلى أخيه أبي يوسف ; لكثرة ماله، فاستقرض أبو عبد الله من أخيه أبي يوسف مرة بعد مرة، وكان يعطيه القليل من المال، ويعيبه ويذكر تضييعه وسوء تدبيره وجنونه وتهوره، فصح ذلك عند أبي عبد الله، ثم صح عنده أنه يريد القبض عليه أيضا، والاستبداد بالأمر وحده، فاستوحش كل واحد منهما من صاحبه. ثم إن أبا عبد الله أنفذ إلى أخيه جوهرا نفيسا كان بجكم قد وهبه لبنته لما تزوجها البريدي، وكان قد أخذه من دار الخلافة، فأخذه أبو عبد الله منها حين تزوجها، فلما جاءه الرسول وأبلغه ذلك وعرض عليه (الجوهر، أحضر) الجوهريين ليثمنوه، فلما أخذوا في وصفه، أنكر عليهم ذلك، وحرد ونزل في ثمنه إلى خمسين ألف درهم، وأخذ في الوقيعة في أخيه أبي عبد الله، وذكر معايبه وما وصل إليه من المال، وأنفذ مع الرسول خمسين ألف درهم، فلما عاد الرسول إلى أبي عبد الله، أبلغه ذلك فدمعت عيناه، وقال: ألا قلت له: جنوني وقلة تحصيلي أقعدك هذا المقعد وصيرك كقارون، ثم عدد ما عمله معه من الإحسان. PageV07P0126(@)(@@) فلما كان بعد أيام، أقام غلمانه في طريق (مسقف) بين داره والشط، وأقبل أخوه أبو يوسف من الشط، فدخل في ذلك الطريق، فثاروا به فقتلوه وهو يصيح: يا أخي، يا أخي، قتلوني. وأخوه يسمعه، ويقول: إلى لعنة الله! فخرج أخوهما أبو الحسين من داره، وكان بجنب دار أخيه أبي عبد الله، وهو يستغيث: يا أخي، قتلته! فسبه وهدده، فسكت، فلما قتل دفنه، وبلغ ذلك الخبر الجند، فثاروا وشغبوا ظنا منهم أنه حي، فأمر به فنبش وألقاه على الطريق، فلما رأوه سكتوا، فأمر به فدفن، وانتقل أبو عبد الله إلى دار أخيه أبي يوسف، فأخذ ما فيها، والجوهر في جملته، ولم يحصل من مال أخيه على طائل، فإن أكثره انكسر على الناس، وذهبت نفس أخيه. ذكر وفاة أبي عبد الله البريدي وفيها في شوال مات أبو عبد الله البريدي بعد أن قتل أخاه بثمانية أشهر بحمى حادة، واستقر في 
ms2917	 الأمر بعده أخوه أبو الحسين، فأساء السيرة إلى الأجناد، فثاروا به ليقتلوه ويجعلوه أبا القاسم ابن أخيه أبي عبد الله مكانه، فهرب منهم إلى هجر، واستجار بالقرامطة فأعانوه، وسار معه إخوان لأبي طاهر القرمطي في جيش إلى البصرة، فرأوا أبا القاسم قد حفظها، فردهم عنها، فحصروه مدة ثم ضجروا وأصلحوا بينه وبين عمه وعادوا، ودخل أبو الحسين البصرة، فتجهز منها، وسار إلى بغداذ فدخل على توزون. ثم طمع يأنس مولى أبي عبد الله البريدي في التقدم، فواطأ قائدا من قواد الديلم على أن تكون الرئاسة بينهما، ويزيلا أبا القاسم مولاه، فاجتمعت الديلم عند ذلك القائد، فأرسل أبو القاسم إليهم يأنس، وهو لا يشعر بالأمر، فلما أتاهم يأنس، أشار عليهم بالتوقف، فطمع فيه ذلك القائد الديلمي، وأحب التفرد بالرئاسة، فأمر به فضرب بزوبين في ظهره فجرح، وهرب يأنس واختفى. ثم إن الديلم اختلفت كلمتهم فتفرقوا، واختفى ذلك القائد، فأخذ ونفي، وأمر أبو القاسم البريدي بمعالجة يأنس، وقد ظهر له حاله، فعولج حتى برأ، ثم قبض عليه أبو القاسم بعد نيف وأربعين يوما، وصادره على مائة ألف دينار، وقتله، واستقام أمر أبي القاسم إلى أن أتاه أمر الله على ما نذكره. PageV07P0127(@)(@@) ذكر مراسلة المتقي توزون في العود وفيها أرسل المتقي لله إلى توزون يطلب [منه] العود إلى بغداذ. وسبب ذلك أنه رأى من بني حمدان تضجرا به وإيثار المفارقة، فاضطر إلى مراسلة توزون، فأرسل الحسن بن هارون وأبا عبد الله بن أبي موسى الهاشمي إليه في الصلح، فلقيهما توزون وابن شيرزاد بنهاية الرغبة فيه والحرص عليه، فاستوثقا من توزون وحلفاه للمتقي لله، وأحضر لليمين خلقا كثيرا من القضاة، والعدول، والعباسيين، والعلويين، وغيرهم من أصناف الناس، وحلف توزون للمتقي والوزير، وكتبوا خطوطهم بذلك، وكان من أمر المتقي لله ما نذكره سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. ذكر ملك الروس مدينة بردعة في هذه السنة خرجت طائفة من الروسية في البحر إلى نواحي أذربيجان، وركبوا في البحر في نهر الكر، وهو نهر كبير، فانتهوا إلى بردعة 
ms2918	، فخرج إليهم نائب المرزبان ببردعة في جمع من الديلم والمطوعة يزيدون على خمسة آلاف رجل، فلقوا الروس، فلم يكن إلا ساعة حتى انهزم المسلمون منهم، وقتل الديلم عن آخرهم، تبعهم الروس إلى البلد، فهرب من كان له مركوب وترك البلد، فنزله الروس ونادوا فيه بالأمان فأحسنوا السيرة. وأقبلت العساكر الإسلامية من كل ناحية، فكانت الروس تقاتلهم، فلا يثبت المسلمون لهم، وكان عامة البلد يخرجون ويرجمون الروس بالحجارة، ويصيحون بهم، PageV07P0128(@)(@@) فينهاهم الروس عن ذلك، فلم ينتهوا، سوى العقلاء فإنهم كفوا أنفسهم وسائر العامة والرعاع لا يضبطون أنفسهم، فلما طال ذلك عليهم نادى مناديهم بخروج أهل البلد منه، وأن لا يقيموا بعد ثلاثة أيام، فخرج من كان له ظهر يحمله، وبقي أكثرهم بعد الأجل، فوضع الروسية فيهم السلاح، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وأسروا بعد القتل بضعة عشر ألف نفس، وجمعوا من بقي بالجامع، وقالوا: اشتروا أنفسكم وإلا قتلناكم، وسعى لهم إنسان نصراني، فقرر عن كل رجل عشرين درهما، فلم يقبل منهم إلا عقلاؤهم، فلما رأى الروسية أنه لا يحصل منهم شيء، قتلوهم عن آخرهم، ولم ينج منهم إلا الشريد، وغنموا أموال أهلها واستعبدوا السبي، واختاروا من النساء من استحسنوها. ذكر مسير المرزبان إليهم، والظفر بهم لما فعل الروس بأهل بردعة ما ذكرناه، استعظمه المسلمون، وتنادوا بالنفير، وجمع المرزبان بن محمد الناس واستنفرهم، فبلغ عدة من معه ثلاثين ألفا، وسار بهم فلم يقاوم الروسية، وكان يغاديهم القتال ويراوحهم، فلا يعود إلا مفلولا، فبقوا كذلك أياما كثيرة، وكان الروسية قد توجهوا نحو مراغة، فأكثروا من أكل الفواكه، فأصابهم الوباء، وكثرت الأمراض والموت فيهم. ولما طال الأمر على المرزبان، أعمل الحيلة، فرأى أن يكمن كمينا، ثم يلقاهم في عسكره، ويتطارد لهم، فإذا خرج الكمين عاد عليهم، فتقدم إلى أصحابه بذلك، ورتب الكمين ثم لقيهم، (واقتتلوا، فتطارد لهم المرزبان وأصحابه، وتبعهم الروسية) حتى جازوا موضع الكمين، فاستمر الناس على هزيمتهم لا يلوي أحد على أحد. فحكى المرزبان، قال: صحت بالناس ليرجعوا، فلم يفعلوا لما تقدم في 
ms2919	 قلوبهم من هيبة الروسية، فعلمت أنه إن استمر الناس على الهزيمة، قتل الروس أكثرهم، ثم عادوا إلى الكمين (ففطنوا بهم) ، فقتلوهم عن آخرهم. PageV07P0129(@)(@@) قال: فرجعت وحدي، وتبعني أخي وصاحبي، ووطنت نفسي على الشهادة، فحينئذ عاد أكثر الديلم استحياء فرجعوا وقاتلناهم، ونادينا بالكمين بالعلامة بيننا، فخرجوا من ورائهم، وصدقناهم القتال، فقتلنا منهم خلقا كثيرا منهم أميرهم، والتجأ الباقون إلى حصن البلد، ويسمى شهرستان، وكانوا قد نقلوا إليه ميرة كثيرة، وجعلوا معهم السبي والأموال، فحاصرهم المرزبان وصابرهم، فأتاه الخبر بأن أبا عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان قد سار إلى أذربيجان، (وأنه واصل إلى سلماس، وكان ابن عمه ناصر الدولة قد سيره ليستولي على أذربيجان) ، فلما بلغ الخبر إلى المرزبان، ترك على الروسية من يحاصرهم وسار إلى ابن حمدان، فاقتتلوا، ثم نزل الثلج، فتفرق أصحاب ابن حمدان ; لأن أكثرهم أعراب، ثم أتاه كتاب ناصر الدولة يخبره بموت توزون، وأنه يريد الانحدار إلى بغداذ ويأمره بالعود إليه، فرجع. وأما أصحاب المرزبان فإنهم أقاموا يقاتلون الروسية، (وزاد الوباء على الروسية) (فكانوا إذا دفنوا الرجل، دفنوا معه سلاحه، فاستخرج المسلمون من ذلك شيئا) كثيرا بعد انصراف الروس. ثم إنهم خرجوا من الحصن ليلا وقد حملوا على ظهورهم ما أرادوا من الأموال وغيرها، ومضوا إلى الكر، وركبوا في سفنهم ومضوا، وعجز أصحاب المرزبان عن اتباعهم وأخذ ما معهم، فتركوهم وطهر الله البلاد منهم. ذكر خروج ابن أشكام على نوح وفي هذه السنة خالف عبد الله بن أشكام على الأمير نوح، وامتنع بخوارزم، فسار نوح من بخارى إلى مرو بسببه، وسير إليه جيشا، وجعل عليهم إبراهيم بن بارس، وساروا نحوه، فمات إبراهيم في الطريق، وكاتب ابن أشكام ملك الترك وراسله، واحتمى به. وكان لملك الترك ولد في يد نوح، وهو محبوس ببخارى، فراسل نوح أباه في إطلاقه ليقبض على ابن أشكام، فأجابه ملك الترك إلى ذلك، فلما علم ابن أشكام الحال، عاد إلى طاعة نوح، وفارق خوارزم، فأحسن إليه نوح وأكرمه، وعفا عنه. PageV07P0130(@)(@@) ذكر عدة حوادث 
ms2920	 في هذه السنة في رمضان مات أبو طاهر الهجري رئيس القرامطة، أصابه جدري فمات، وكان له ثلاثة إخوة منهم: أبو القاسم سعيد بن الحسن، وهو الأكبر، وأبو العباس الفضل بن الحسن، وهذان كانا يتفقان مع أبي طاهر على الرأي والتدبير، وكان لهما أخ ثالث لا يجتمع بهما، وهو مشغول بالشرب واللهو. وفيها في جمادى الأولى غلت الأسعار في بغداذ حتى بيع القفيز الواحد من الدقيق الخشكار بنيف وستين درهما، والخبز الخشكار ثلاثة أرطال بدرهم. وكانت الأمطار كثيرة مسرفة جدا حتى (خربت المنازل، ومات خلق كثير تحت الهدم، ونقصت قيمة العقار حتى) صار ما كان يساوي دينارا يباع بأقل من درهم حقيقة، وما يسقط من الأبنية لا يعاد، وتعطل كثير من الحمامات، والمساجد، والأسواق ; لقلة الناس، وتعطل كثير من أتاتين الآجر ; لقلة البناء، ومن يضطر إليه اجتزأ بالأنقاض، وكثرت الكبسات من اللصوص بالليل والنهار من أصحاب ابن حمدي، وتحارس الناس بالبوقات، وعظم أمر ابن حمدي فأعجز الناس، وأمنه ابن شيرزاد وخلع عليه، وشرط معه أن يوصله كل شهر خمسة عشر ألف دينار مما يسرقه هو وأصحابه، وكان يستوفيها من ابن حمدي بالروزات، فعظم شره حينئذ، وهذا ما لم يسمع بمثله. ثم إن أبا العباس الديلمي، صاحب الشرطة ببغداذ، ظفر بابن حمدي فقتله في جمادى الآخرة، فخف عن الناس بعض ما هم فيه. وفيها في شعبان وهو الواقع في نيسان، ظهر في الجو شيء كثير ستر عين PageV07P0131(@)(@@) الشمس ببغداد، فتوهمه الناس جرادا لكثرته، ولم يشكوا في ذلك إلى أن سقط منه شيء على الأرض، فإذا هو حيوان يطير في البساتين وله جناحان قائمان منقوشان، فإذا أخذ الإنسان جناحه بيده بقي أثر ألوان الجناح في يده ويعدم الجناح، ويسميه الصبيان طحان الذريرة. وفيها استولى معز الدولة على واسط، وانحدر من كان من أصحاب البريدي فيها إلى البصرة. وفيها قبض سيف الدولة بن حمدان على محمد بن ينال الترجمان بالرقة وقتله، وسبب ذلك أنه قد بلغه أنه قد واطأ المتقي على الإيقاع بسيف الدولة 