ms6661	 سليمان بن الأشعث يقول: قال أبي: قال يحيى الحماني: أبو بكر بن عياش اسمه محمد، ويقال شعبة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، أخبرنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي، حدثنا أبو العباس بن سعيد قال: يقال إن اسم أبي بكر بن عياش شعبة ويقال محمد. PageV14P0375(@)(@@) حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري، أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي- بمصر- أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال: أخبرني أبي قال: أبو بكر بن عياش اسمه محمد، وقيل شعبة، وقيل اسمه كنيته. وقال أبو عبد الرحمن: أخبرنا سليمان بن الأشعث، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا موسى بن بلال قال: قلت للحسن بن عياش ما اسم أبي بكر؟ قال: أما إنه لا يعرف اسمه أحد غيري وغيره، اسمه محمد. أخبرنا أبو الحسن العتيقي، أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني- بمكة- حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، حدثنا محمد بن إسماعيل- يعني الصائغ- حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا موسى بن بلال قال: سمعت رجلا قال للحسن بن عياش: ما اسم أبي بكر؟ قال: أما إنه لا يعرف اسمه أحد غيري وغيره. قلت: ما اسمه؟ قال: محمد. وقال العقيلي: حدثنا عبد الله بن حمدويه البغلاني قال: أخبرنا علي بن خشرم قال: حدثني إبراهيم بن أبي بكر بن عياش قال: لم يكن لأبي اسم غير أبي بكر. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي- بنيسابور- قال: سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الجوزقي يقول: قرئ على مكي بن عبدان- وأنا أسمع- قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول: أبو بكر بن عياش الأسدي، قال أبو حفص اسمه سالم، وقال غيره شعبة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ومحمد بن الحسين بن الفضل- قال ابن رزق: حدثنا وقال الآخر: أخبرنا عمر بن أحمد الدقاق، حدثنا محمد بن هشام بن أبي الدميك، حدثنا أبو طالب الهروي أن هاشم بن الوليد قال: سمعت الهيثم بن عدي يقول: اسم أبي بكر بن عياش مطرف 
ms6662	 بن عياش النهشلي. حدثني محمد بن علي الصوري والحسن بن داود المصري. قالا: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي، حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد، حدثنا أحمد بن طاهر التجيبي، حدثنا حرملة- يعني ابن يحيى- قال: سألت دحيم بن اليتيم: ما كان اسم أبي بكر بن عياش؟ فقال رؤبة. PageV14P0376(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري، حدثنا روح بن الفرج قال: سمعت سفيان بن بشر يقول: أبو بكر بن عياش، عتيق بن عياش. أخبرنا ابن الفضل، أخبرنا دعلج بن أحمد، أخبرنا أحمد بن علي الأبار، حدثنا مسلم بن عبد الرحمن قال: سألت عمر بن هارون عن اسم أبي بكر بن عياش فقال: سألت والله أبا بكر بن عياش عن اسمه، فقال لا أدري، الغالب على اسمي كنيتي. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي، حدثنا الحسن ابن إبراهيم بن يزيد الفسوي- بها- قال: حدثنا أبو بكر بن أبي سعدان، حدثنا الحسين بن جعفر قال: سمعت يزيد بن هارون قال: قلت لأبي بكر بن عياش ما اسمك؟ قال: يوم وضعتني أمي سمتني أبا بكر. أخبرنا ابن الفضل، أخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان. وأخبرنا الفضل بن عبد الرحمن الابهري، حدثنا أبو بكر بن المقرئ، حدثنا أبو يعلى الموصلي. قالا: حدثنا مجاهد بن موسى، حدثنا يحيى بن آدم قال: سألت أبا بكر بن عياش عن اسمه فقال: هو اسمي. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي، أخبرنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي، حدثنا أحمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي قال: سمعت أبا هشام الرفاعي يقول: قلت لأبي بكر بن عياش ما اسمك يا أبا بكر؟ قال: أبو بكر بن عياش. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي والحسن بن أبي طالب قالا: أخبرنا محمد ابن العباس، أخبرنا محمد بن هارون البيع، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال: سمعت الفضل بن موسى يقول: اسم 
ms6663	 أبي بكر بن عياش كنيته. أخبرني محمد بن علي المقرئ، أخبرنا أبو مسلم بن مهران، أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال: سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول: سمعت أبا هشام الرفاعي يقول: سمعت رجلا سأل أبا بكر بن عياش عن اسمه فقال اسمي وكنيتي واحدة. أخبرنا ابن الفضل، أخبرنا محمد بن العباس بن نجيح، حدثنا أبو إسماعيل محمد ابن إسماعيل قال: سمعت أحمد بن عبد الله بن يونس يقول: ليس لأبي بكر بن عياش اسم، ولا يعرف له اسم. PageV14P0377(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد، أخبرنا أبو جعفر محمد بن معاذ الهروي قال: سمعت أبا داود السنجي يقول: لا يعرف اسم أبي بكر بن عياش. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ، أخبرنا أبو محمد جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي قال: سمعت أبا جعفر بن أبي شيبة يقول: حدثني أبي قال: بعث هارون الرشيد إلى الكوفة إلى أبي بكر بن عياش، فأحضره وخرج معه وكيع، فلما قدم استأذن على الرشيد فأذن له فدخل، قال: ووكيع يقوده- وكان قد ضعف بصره- فلما رآه الرشيد قال له: يا أبا بكر ادن، فلم يزل يدنيه، فلما قرب منه قال وكيع: تركته، ووقفت حيث أسمع كلامه. فقال له الرشيد: يا أبا بكر قد أدركت أيام بني أمية، وأدركت أيامنا، فأينا كان أخير؟ قال وكيع: فقلت اللهم ثبت الشيخ. فقال: يا أمير المؤمنين، أولئك كانوا أنفع الناس، وأنتم أقوم بالصلاة. فصرفه الرشيد وأجازه بستة آلاف، وأجاز وكيعا بثلاثة آلاف. أو كما قال ابن أبي شيبة. أخبرنا علي بن الحسين- صاحب العباسي- أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل، أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثني أحمد بن وهب، حدثنا عبد الرحمن ابن صالح قال: دخل أبو بكر بن عياش على موسى بن عيسى- وهو على الكوفة- وعنده عبد الله بن مصعب الزبيري، وأدناه موسى ودعا له بتكاء فاتكأ وبسط رجليه، فقال الزبيري: من هذا الذي دخل 
ms6664	 ولم يستأذن له، ثم أتكأته وبسطته؟ قال: هذا فقيه الفقهاء، والرأس عند أهل المصر أبو بكر بن عياش، قال الزبيري: فلا كثير ولا طيب، ولا مستحق لكل ما فعلته به. فقال أبو بكر: يا أيها الأمير من هذا الذي سأل عني بجهل، ثم تتابع في جهله بسوء قول وفعل؟ فنسبه له. فقال: اسكت مسكتا، فبأبيك غدر ببيعتنا، وبقول الزور خرجت أمنا، وبابنه هدمت كعبتنا، وبك أحرى أن يخرج الدجال فينا. قال: فضحك موسى حتى فحص برجليه. وقال للزبيري: أنا والله أعلم أنه يحوط أهلك وأباك، ويتولاه ولكنك مشئوم على آبائك. أخبرنا البرقاني، حدثنا أبو العباس بن حمدان، أخبرنا محمد بن أيوب، أخبرنا الحسن بن عيسى قال: كان ابن المبارك يعظم الفضيل وأبا بكر بن عياش، ولو كانا على غير تفضيل أبي بكر وعمر لم يعظمهما. PageV14P0378(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، حدثني جدي قال: سمعت ابن أبي إسرائيل يقول: رأيت ابن المبارك قدام أبي بكر بن عياش بالكوفة كأنه غلام، وعلى أبي بكر برنس وهو مستقبل القبلة. فلما نظرا إلينا قاما. قال أبو يعقوب: كان أبو بكر بن عياش عجبا في السنة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، حدثنا علي بن الحسين بن حرب القاضي، حدثنا أبو السكين زكريا بن يحيى قال: سمعت أبا بكر ابن عياش يقول: لو أتاني أبو بكر، وعمر، وعلي، في حاجة لبدأت بحاجة علي قبل أبي بكر وعمر، لقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأن أخر من السماء إلى الأرض أحب إلي من أن أقدمه عليهما. أخبرنا ابن الفضل، أخبرنا دعلج بن أحمد، أخبرنا أحمد بن علي الأبار، حدثنا أبو هشام قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: أبو بكر الصديق خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في القرآن، لأن الله تعالى يقول: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله 
ms6665	 ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون [الحشر 8] فمن سماه صادقا فليس يكذبهم. قالوا: يا خليفة رسول الله. أخبرنا التنوخي، حدثنا محمد بن العباس الخزاز وعيسى بن علي بن عيسى الوزير. وأخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق وأبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن النقور الكرخيان قالا: أخبرنا عيسى بن علي قالا: حدثنا أبو عبيد علي بن الحسين بن حرب القاضي، حدثنا أبو السكين الكوفي قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول- في مجلسه بالكناسة عند الطاق في القتاتين- إني أريد أن أتكلم اليوم بكلام لا يخالفني فيه أحد إلا هجرته ثلاثا، قالوا: قل يا أبا بكر. قال: ما ولد لآدم مولود بعد النبيين والمرسلين أفضل من أبي بكر، قالوا: صدقت يا أبا بكر. فقال له عاصم بن يوسف- مولى فضيل بن عياض-: يا أبا بكر ولا يوشع بن نون وصي موسى؟ قال: ولا يوشع بن نون وصي موسى إلا أن يكون كان نبيا. ثم فسره أبو بكر فقال: قال الله: كنتم خير أمة أخرجت للناس [آل عمران 110] . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أفضل هذه الأمة بعدي أبو بكر» [1] . __________ [1] انظر الحديث في: لسان الميزان 4/899. والضعفاء للعقيلي 3/181. PageV14P0379(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني، حدثنا أحمد بن يونس قال: قلت لأبي بكر بن عياش: جار لي رافضي قد مرض أعوده؟ قال: عده كما تعود النصراني، أو اليهودي. لا تنو فيه الأجر. حدثني علي بن أحمد بن عيسى الهاشمي قال: هذا كتاب جدي أبي الفضل عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله، فقرأت فيه: حدثني محمد بن داود النيسابوري، حدثنا أبو يحيى الخفاف- زكريا بن داود- حدثنا عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس، حدثنا معاوية بن عبد الله العثماني قال: ركب مع أبي بكر ابن عياش- في سفينة- مرجئ ورافضي وحروري فاختلفوا فيما بينهم، فجاءوا 
ms6666	 إلى أبي بكر بن عياش فقالوا: احكم بيننا. فقال: قد عرفتم خلافي لكم كلكم. قالوا على ذلك احكم بيننا، فقال للرافضي: في الدنيا قوم أجهل منكم؟ تزعمون أن هذا الأمر كان لصاحبكم، فتركه حياته وسلمه لغيره، ثم تبغون أن تأخذوا له بعد وفاته؟ ثم قال للحروري: تتورعون عن قتل النساء والولدان وتستحلون سفك دماء المسلمين. ثم قال للمرجئ: أنت أحمق الثلاثة، هذان يزعمان أنك في النار، وأنت تشهد أنهما في الجنة. أخبرنا العتيقي، أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي، حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيى بن معين يقول: شريك أثبت من أبي الأحوص، وأبو الأحوص أثبت من أبي بكر بن عياش. أخبرنا أبو عمر بن مهدي، أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثنا جدي مفضل قال: سألت يحيى بن معين عن أبي بكر بن عياش فضعفه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، حدثنا محمد بن موسى، حدثنا موسى بن داود، حدثنا عثمان بن زائدة الرازي قال: سألت سفيان الثوري: عمن آخذ العلم بالكوفة؟ قال: عليك بزائدة بن قدامة وسفيان بن عيينة. قلت: فأبو بكر بن عياش؟ قال: ذاك صاحب قرآن. أخبرنا أبو عمر بن مهدي، أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثنا جدي قال: سمعت إبراهيم بن هاشم قال: سمعت بشر بن الحارث- وذكر المحدثين والفقهاء PageV14P0380(@)(@@) فقال: منهم أبو بكر بن عياش. قال جدي: وأبو بكر بن عياش شيخ قديم معروف بالصلاح البارع، وكان له فقه كثير، وعلم بأخبار الناس، ورواية للحديث. يعرف له سنه وفضله، وفي حديثه اضطراب. أخبرنا ابن الفضل، أخبرنا دعلج، أخبرنا أحمد بن علي الأبار، حدثنا محمد بن يحيى قال: سمعت أبا نعيم يقول: لم يكن من شيوخنا أكثر غلطا من أبي بكر بن عياش. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، حدثنا محمد ابن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا علي 
ms6667	 بن عبد الله المديني قال: قال يحيى بن سعيد: لو كان أبو بكر بن عياش بين يدي ما سألته عن شيء. أخبرنا عبد الله بن أحمد السوذرجاني- بأصبهان- أخبرنا أبو بكر بن المقرئ، حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال: كان يحيى بن سعيد إذا ذكر عنده أبو بكر بن عياش كلح وجهه، وكان عبد الرحمن يحدث عنه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، حدثنا ابن الغلابي قال: وسألته- يعني يحيى بن معين- عن أبي بكر بن عياش فضعفه. أخبرنا العتيقي، أخبرنا محمد بن عدي البصري- في كتابه- حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال: قلت لأبي داود: أبو بكر بن عياش كان يغلط؟ فقال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان أبو بكر يحدث بحث أي بحث. قال أبو داود: حدث عن إسماعيل عن الشعبي بحديث فقال أحمد ليس هذا من حديث إسماعيل. أبو بكر يحدث بحث أي بحث. قال أبو داود أبو بكر ثقة. أخبرنا ابن الفضل، أخبرنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثني الفضل بن زياد قال: قال أبو عبد الله: أبو بكر يضطرب في حديث هؤلاء الصغار فأما حديثه عن أولئك الكبار ما أقربه عن أبي حصين وعاصم، وإنه ليضطرب عن أبي إسحاق أو نحو هذا. ثم قال: ليس هو مثل سفيان وزائدة وزهير. وكان سفيان فوق هؤلاء وأحفظ. PageV14P0381(@)(@@) أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الأصبهاني، أخبرنا أبو أحمد الحافظ، أخبرنا محمد ابن إسحاق الثقفي قال: سمعت المهنى بن يحيى يقول: سألت أحمد بن حنبل: أيهما أحب إليك، إسرائيل أو أبو بكر بن عياش؟ فقال إسرائيل. قلت: لم؟ قال: لأن أبا بكر كثير الخطأ جدا. قلت: كان في كتبه خطأ. قال: لا؟ كان إذا حدث من حفظه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، أخبرنا محمد بن نعيم، أخبرنا علي بن 
ms6668	 عيسى الحيرى، حدثنا أحمد بن سلمة بن عبد الله قال: سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: جاء رجل إلى أبي بكر بن عياش فقال: يا أبا بكر، ألا تحدث الناس؟ قال: قد حدثت الناس خمسين سنة. ثم قال أبو بكر للرجل اقرأ قل هو الله أحد فقرأ ثم قال الثانية: فقرأ حتى بلغ عشرين مرة. فكأن الرجل وجد في نفسه من ذلك. فقال أنا لا أضجر وقد حدثت الناس خمسين سنة وأنت في ساعة تضجر. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي، حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، حدثني أبي قال: أبو بكر بن عياش كوفي ثقة مولى بني أسد. أخبرنا البرقاني، أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، أخبرنا الحسين بن إدريس قال: قال ابن عمار: رأيت أبا بكر بن عياش، فكأنما رأيت رجلا من صدر هذه الأمة- أو نحوه-. أخبرنا البرقاني قال: قرأت على أبي القاسم بن النخاس أخبركم ابن أبي داود، حدثنا إسحاق بن وهب قال: سمعت يزيد بن هارون- وذكر عنده أبو بكر بن عياش: فقال كان أبو بكر بن عياش خيرا فاضلا، لم يضع جنبه إلى الأرض أربعين سنة. أخبرني الصيمري، حدثنا علي بن الحسن الرازي، حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، حدثنا أحمد بن زهير، حدثنا يحيى بن معين قال: سمعت أبا عيسى النخعي قال: لم يفرش لأبي بكر بن عياش فراش خمسين سنة. أخبرنا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثنا جدي، حدثني يحيى بن أيوب، حدثنا أبو عيسى النخعي الحواري قال: لم يفرش لأبي بكر بن عياش فراش خمسين سنة. PageV14P0382(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن محمد الواعظ، أخبرنا دعلج بن أحمد. وأخبرنا الحسن بن أبي بكر، أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قالا: حدثنا موسى بن هارون، حدثنا يحيى الحماني، حدثنا أبو بكر بن عياش قال: جئت 
ms6669	 ليلة إلى زمزم فاستقيت منها دلوا لبنا وعسلا. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق، حدثنا يحيى الحماني قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: أتيت زمزم فاستقيت منها عسلا، وأتيتها فاستقيت منها لبنا، وأتيتها فاستقيت منها ماء. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي، حدثنا محمد بن العباس بن الفرات، حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم، حدثنا أبو شيخ الأصبهاني، حدثنا دلويه قال: سمعت عليا- يعني ابن محمد ابن أخت يعلى بن عبيد- يقول: مكث أبو بكر بن عياش عشرين سنة، قد نزل الماء في إحدى عينيه ما يعلم به أهله. أخبرنا الجوهري، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا محمد بن القاسم- أبو الطيب البزاز- حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال: حدثني محمد بن الحجاج بن جعفر بن إياس ابن نذير الضبي قال: كان أبو بكر بن عياش يقوم الليل في قباء صوف، وسراويل وعكازة يضعها في صدره حين كبر يتكئ عليها، فيحيي ليلته. ومات أبو بكر وهو ابن ست وتسعين. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي. وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر عنه قال: أخبرنا أبو الميمون البجلي، حدثنا أبو زرعة قال: سمعت أحمد بن يونس يقول: كان أبو بكر بن عياش مثل سفيان الثوري- يعني في السن-. أخبرنا ابن رزق وابن الفضل قالا: أخبرنا دعلج بن أحمد قال: حدثنا- وفي حديث ابن الفضل أخبرنا- أحمد بن علي الأبار، حدثنا عبد الله بن عمر الجعفي قال: سمعت حسن بن علي يقول: كنا في مجلس سعير بن الخمس، قال أبو عبد الرحمن وهو مجلس لم يزل الناس يجلسون فيه كان سعيد بن جبير يجلس فيه. قال وهم فيه مجتمعون فقالوا لسفيان الثوري: يا أبا عبد الله كم أتى عليك؟ قال: خمس وأربعون. قال زائدة: أنا فيها. قال سفيان بن عيينة: أنا ابن ثلاث وأربعين. قال: فقال أبو بكر ابن 
ms6670	 عياش: قه قه- يعني ضحك- أنا أكبركم، أنا ابن ثمان وأربعين. PageV14P0383(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال: قرئ على أبي إسحاق المزكي- وأنا أسمع- سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد بن زهير الطوسي قال: سمعت علي بن خشرم قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول وهو يبكي: بلغت الثمانين أو جزتها ... فماذا أؤمل أو أنتظر؟ وأخبرنا البرقاني قال: سمعت أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم الآبندوني يقول: سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن الفضل بن موسى السجستاني- بدمشق- يقول: سمعت علي بن خشرم قال: سمعت أبا بكر بن عياش ينشد: بلغت الثمانين، أو جزتها ... فماذا أؤمل أو أنتظر؟ علتني السنون، فأبلينني ... ودقت عظامي وكل البصر أما في الثمانين من مولدي ... ودون الثمانين ما يعتبر؟ أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن المستورد الكوفي، حدثنا وضاح بن يحيى النهشلي قال: قال أبو بكر بن عياش: صرت من ضعفي كالثوب الخلق ... طورا يرفيه وطورا ينفتق من صحب الدهر تقيا بالعلق أخبرنا البرقاني، أخبرنا أبو الفضل بن خميرويه، أخبرنا الحسين بن إدريس قال: قال ابن عمار: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: صمت ثمانين رمضانا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا محمد ابن أحمد بن البراء، حدثنا إسحاق بن الحسين قال: كان أبو بكر بن عياش لما كبر يأخذ إفطاره، ثم يغمسه بالماء، في جر كان له في بيت مظلم، ثم يقول: يا ملائكتي طالت صحبتي لكما، فإن كان لكما عند الله شفاعة، فاشفعا لي. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، أخبرنا محمد بن جعفر التميمي- بالكوفة- أخبرنا أبو بكر الدارمي، حدثنا الحسن بن يحيى بن أبان عن أبي هشام الرفاعي قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: لي غرفة قد عجزت عن الصعود إليها، وما يمنعني من النزول منها إلا أني أختم فيها القرآن كل يوم وليلة منذ ستين سنة. أخبرني الأزهري، حدثنا محمد 
ms6671	 بن العباس، حدثنا أبو القاسم بن منيع، حدثنا أبو زكريا يحيى بن أيوب العابد قال: حدثني نصر بن بسام- صاحب كان لنا ثقة- عن PageV14P0384(@)(@@) أبيه. قال: سألت حدقة أبي بكر- يعني ابن عياش- فقال لي: ضعها على كفي فوضعتها على كفه ثم بكيت، فقال: أتبكي علي وقد قرأت القرآن ثمانين سنة؟ وأخرى أخبرك بها، أي بني ما أتت علي ليلة في مرض إلا وأنا أقرأ فيها القرآن. قال أبو زكريا: فلما قدم أبو بكر بغداد قال: أنا صاحبكم الذي تعرفون. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، أخبرنا الحسن بن صفوان البرذعي، حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، حدثنا محمد بن المثنى قال: سمعت إبراهيم ابن شماس قال: سمعت إبراهيم بن أبي بكر بن عياش قال: شهدت أبي عند الموت، فبكيت فقال: يا بني ما يبكيك؟ فما أتى أبوك فاحشة قط. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال: كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري أن عبدان بن أحمد بن أبي صالح الهمذاني حدثهم قال: حدثنا أبو حاتم الرازي، حدثنا أحمد بن خالد قال: قيل لأبي بكر بن عياش: كيف قراءتك بالترتيل فقال: كيف أقدر أرتل وأنا أقرأ القرآن في كل يوم وليلة منذ أربعين سنة؟ أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي، حدثنا حبيب بن الحسن القزاز، حدثنا محمد بن إبراهيم الصعدي، حدثنا علي بن مسلم الهاشمي، حدثنا عبد الرحمن بن يحيى الصيداوي، حدثنا إبراهيم بن أبي بكر بن عياش قال: بكيت عند أبي حين حضرته الوفاة فقال لي: ما يبكيك؟ أترى الله يضيع لأبيك أربعين سنة يختم فيها القرآن كل ليلة؟. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال: سمعت يحيى الحماني يقول: لما حضرت أبا بكر بن عياش الوفاة بكت أخته. فقال لها: ما يبكيك؟ انظري إلى تلك الزاوية التي في البيت، قد ختم أخوك في هذه الزاوية ثمان عشرة ألف 
ms6672	 ختمة. أخبرني ابن الفضل، أخبرنا دعلج، أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال: سمعت مسلم ابن سلام قال: مات أبو بكر بن عياش سنة ثلاث وتسعين ومائة، وقد جاز التسعين فذكر سنين. أخبرنا ابن رزق، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا حنبل بن إسحاق قال: قال أبو عبد الله: مات أبو بكر بن عياش سنة ثلاث وتسعين، وله ثلاث وتسعون. PageV14P0385(@)(@@) روى عبد الله بن أحمد والفضل بن زياد عن أبي عبد الله أحمد بن حنبل في مولد أبي بكر خلاف هذا. أخبرني الصيمري، حدثنا علي بن الحسن الرازي، حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، حدثنا أحمد بن زهير قال: سمعت يحيى بن معين يقول: ولد أبو بكر بن عياش سنة أربع وتسعين. أخبرنا ابن رزق، أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن جعفر بن حمدان قالا: حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا حسن بن الربيع. قال: وأخبرنا ابن الفضل، أخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان قال: قال الحسن بن الربيع: ولد أبو بكر بن عياش سنة خمس وتسعين. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري، أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري- بالكوفة- أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، حدثنا هارون بن حاتم قال: سمعت منصور بن أبي مويرة الأسدي يقول لأبي بكر بن عياش: يا أبا بكر متى ولدت؟ قال: سنة خمس وتسعين. أخبرنا ابن الفضل، أخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب قال: حدثني الفضل قال: سمعت أبا عبد الله يقول: ولد أبو بكر بن عياش سنة ست وتسعين. أخبرنا ابن رزق، أخبرنا إسماعيل الخطبي وأحمد بن جعفر بن حمدان قالا: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: قال أبي: بلغني مات أبو بكر بن عياش سنة ثلاث وتسعين، وله ست وتسعون. أخبرنا أبو عمر بن مهدي، أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، حدثنا جدي قال: حدثني يوسف بن يعقوب الصفار قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: ولدت في زمان 
ms6673	 سليمان بن عبد الملك سنة سبع وتسعين، وأخذت رزق عمر بن عبد العزيز، ومكثت خمسة أشهر ما أشرب ماء ما أشرب إلا النبيذ. قال: وصمت خمسة وسبعين شهر رمضان. ما أفطرت منها يوما من سفر ولا مرض. قال يوسف: مات في جمادى سنة ثلاث وتسعين ومائة، وله ست وتسعون سنة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال: سمعت أحمد بن عبد الجبار العطاردي يقول: وأبو بكر بن عياش سنة ثلاث وتسعين ومائة- يعني مات-. PageV14P0386(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 7799 - أبو بكر بن مروان بن الحكم بن يزيد بن عمير، الأسيدي [1] البصري: NOTMATCH(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، أخبرنا أبو علي بن الصواف، حدثنا بشر بن موسى، حدثنا أبو حفص عمرو بن علي. وأخبرنا الأزهري، أخبرنا محمد بن العباس، أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، حدثنا أبو سعد محمد بن المثنى قالا: ومات أبو بكر بن عياش سنة ثلاث وتسعين ومائة. 7799- أبو بكر بن مروان بن الحكم بن يزيد بن عمير، الأسيدي [1] البصري: قدم بغداد وحدث بها عن جويرية بن أسماء، وعبد الوارث بن سعيد، وحماد بن زيد. روى عنه عمر بن شبة النميري، والحسن بن علي المعمري. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي: سألت أبي عنه فقال: كتبت عنه وليس به بأس. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي، أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي، حدثنا أبو علي الحسن بن علي المعمري، حدثنا عمر بن شيبة بن عبيدة النميري، حدثنا أبو بكر بن مروان بن الحكم بن يزيد بن عمير الأسيدي- وكان ثقة وفوق الثقة-. حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن شعيب بن الحبحاب عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من صلى على جنازة فله قيراط، ومن اتبعها إلى الحفرة فله قيراطان، القيراط أعظم من جبل أحد» [2] . قال أبو علي المعمري: هكذا قال هذا الشيخ وأراه وهم فيه، وذلك أن عبيد الله بن عمر حدثنا قال: حدثنا عبد الوارث عن 
ms6674	 شعيب بن الحبحاب عن عثمان بن سعيد عن أبي هريرة موقوفا. وقد رواه حماد بن زيد عن شعيب فقال عن أبي الليث مولى كثير ابن الصلت عن أبي هريرة موقوفا. ورواه عبد الكبير بن شعيب عن أبيه عن كثير مولى ابن الصلت عن أبي هريرة ورفعه قال أبو علي: وقد كتبت أنا عن أبي بكر __________ [1] 7699 الأسيدي: هذه النسبة إلى أسيد، وهو بطن من تميم يقال له: أسيد بن عمرو بن تميم (الأنساب 1/262) . [2] انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب الجنائز 54، 57. وفتح الباري 7/75. PageV14P0387(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 7701 - أبو بكر، الدارقطني المؤدب: NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 7700 - أبو بكر بن أبي النضر هاشم بن القاسم، الكناني: NOTMATCH(@)(@@) الأسيدي هذا الذي رواه عن عبد الوارث، إلا أني لم أكتب هذا عنه. قدم علينا من البصرة سنة اثنتين وثلاثين يريد سر من رأى فنزل دار ابن جميل، فبتنا على بابه فحدثنا بمجلس في الليل فيه عن جويرية بن أسماء وحماد بن زيد، ثم خرج في السحر. وكان يسأل عن حديث ابن عون عن الحسن. لم يحدث به إلا الأسيدي عن ابن عون وليس بمسند. 7700- أبو بكر بن أبي النضر هاشم بن القاسم، الكناني: سمع أباه وقرادا أبا نوح ومحمد بن بشر العبدي، وأسود بن عامر، والقعنبي. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج، وأبو قدامة السرخسي، وأبو حاتم الرازي، ويعقوب بن سفيان، ومحمد بن عبدوس بن كامل، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وجعفر الفريابي، وقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن إسحاق السراج. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال صدوق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي، حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، حدثنا أبو بكر بن هاشم، حدثنا أبي أبو النضر، حدثنا أبو عقيل الثقفي عبد الله بن عقيل، حدثنا عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر، حدثنا سالم عن أبيه قال: ربما ذكرت قول الشاعر- وأنا أنظر إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم- يستسقي فما ينزل حتى يجيش كل 
ms6675	 ميزاب، فأذكر قول الشاعر: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ربيع اليتامى عصمة للأرامل وهو قول أبي طالب. أخبرنا العتيقي، أخبرنا محمد بن المظفر قال: قال عبد الله ابن محمد البغوي: مات أبو بكر بن أبي النضر سنة خمس وأربعين. قرأت على البرقاني، عن أبي إسحاق المزكي قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال: سألت أبا بكر بن أبي النضر ما اسمك؟ قال: اسمي وكنيتي أبو بكر. قال السراج: مات أبو بكر بن أبي النضر هاشم بن القاسم ببغداد في رجب سنة خمس وأربعين ومائتين. 7701- أبو بكر، الدارقطني المؤدب: حدث عن داود بن شبيب المصري. روى عنه عثمان بن إسماعيل السكري. PageV14P0388(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 7704 - أبو بكر، النساج: NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 7703 - أبو بكر بن عنبر، الخراساني: NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 7702 - أبو بكر المقاريضي، المذكر: NOTMATCH(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج الطناجيري، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن سويد المؤدب، أخبرنا أبو القاسم عثمان بن إسماعيل بن بكر السكري، حدثنا أبو بكر المعلم- كتبت عنه في دار القطن- حدثنا داود بن شبيب، حدثنا حماد بن سلمة وعكرمة بن إبراهيم جميعا عن أبي هارون عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سيأتيكم قوم يطلبون العلم فإذا أتوكم فاستوصوا بهم خيرا» [1] . قال عكرمة: قال أبو هارون: فكنا إذا أتينا أبا سعيد قال: مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم. 7702- أبو بكر المقاريضي، المذكر: سمع بشر بن الحارث. روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني أبو الفرج الطناجيري، حدثنا أحمد بن منصور النوشري، حدثنا محمد بن مخلد قال: سمعت أبا بكر المقاريضي المذكر قال: سمعت بشر بن الحارث قال: عشرة ممن كانوا يأكلون الحلال لا يدخلون بطونهم إلا حلالا ولو استفوا التراب والرماد. قلت: من هم يا أبا نصر؟ قال: سفيان الثوري، وإبراهيم بن أدهم، وسليمان الخواص، وعلي بن فضيل، ويوسف بن أسباط، وأبو معاوية نجيح الخادم، وحذيفة بن قتادة المرعشي، وداود الطائي، ووهيب بن الورد، وفضيل بن عياض. 7703- أبو بكر بن عنبر، الخراساني: سكن بغداد وحكى عن أحمد بن حنبل ما: أخبرنيه أبو الحسن 
ms6676	 محمد بن عبد الواحد، حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد، حدثنا الحسن بن إبراهيم بن توبة الخلال قال: سمعت أبا بكر بن عنبر الخراساني. قال: تبعت أحمد بن حنبل يوم الجمعة إلى مسجد الجامع، فقام عند قبة الشعراء يركع والأبواب مفتحة، وكان يتطوع ركعتين ركعتين. فمر بين يديه سائل فمنعه منعا شديدا، وأراد السائل أن يمر بين يديه، فقمنا إلى السائل فنحيناه. 7704- أبو بكر، النساج: سمع سري بن مغلس السقطي. روى عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسم. __________ [1] 7701- انظر الحديث في: المصنف لعبد الرزاق 20466. ودلائل النبوة 6/540. PageV14P0389(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 7707 - أبو بكر، الغزال: NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 7706 - أبو بكر القوطي: NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 7705 - أبو بكر، ختن الجنيد بن محمد: NOTMATCH(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: سمعت أبا الحسن بن مقسم يقول: سمعت أبا بكر النساج يقول: سمعت السري يقول: من استعمل التسويف طالت حسرته يوم القيامة. 7705- أبو بكر، ختن الجنيد بن محمد: سمع الجنيد. روى عنه أحمد بن محمد أبو الحسن بن مقسم أيضا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: أنشدني أبو الحسن بن مقسم قال: أنشدني أبو بكر ختن الجنيد قال: أنشدني الجنيد بن محمد: تحمل عظيم الذنب ممن تحبه ... وإن كنت مظلوما فقل أنا ظالم قال: وأنشدني الجنيد: أناس أمناهم فنموا حديثنا ... فلما كتمنا السر عنهم تقولوا ولم يحفظوا الود الذي كان بيننا ... ولا حين هموا بالقطيعة أجملوا 7706- أبو بكر القوطي: من مشايخ الصوفية. حكى عنه محمد بن داود الدقيقي وغيره. حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي، حدثنا علي بن عبد الله بن جهضم الهمداني- بمكة. حدثنا محمد بن داود قال: سمعت أبا بكر القوطي، وأبا عمرو بن الأدمي يقولان: - وكانا يتواخيان في الله تعالى- خرجنا من بغداد نريد الكوفة، فلما صرنا في بعض الطريق إذا نحن بسبعين رابضين على الطريق، فقال أبو بكر لأبي عمرو: أنا أكبر سنا منك، دعني حتى أتقدمك، فإن كانت حادثة اشتغلوا بي عنك ونجوت أنت. فقال أبو عمرو: نفسي ما تسامحني بهذا، ولكن نكون جميعا في مكان واحد، فإن كانت حادثة كنا جميعا 
ms6677	. فجازا جميعا في وسط السبعين فلم يتحركا، ومرا سالمين. 7707- أبو بكر، الغزال: كان يسكن في جوار أبي عبد الله المطبقي. وحدث عن إبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا، وأحمد بن أبي يحيى المصري. روى عنه محمد بن أحمد بن جميع الصيداوي. حدثني الصوري، أخبرنا أبو الحسين بن جميع قال: أملى علي أبو بكر الغزال- في درب السقائين جار ابن المطبقي- حدثنا أحمد بن أبي يحيى الحضرمي المصري- بمكة- حدثنا محمد بن عافية بن أيوب السدوسي قال: سمعت جدي أيوب بن عافية PageV14P0390(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 7708 - أبو بكر، الشبلي الصوفي [2] : NOTMATCH(@)(@@) يقول: الخصر [1] بن فرعون موسى. قال لي الصوري: كان أحمد بن أبي يحيى هذا يلقب يزيد بن أبي حبيب. 7708- أبو بكر، الشبلي الصوفي [2] : أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد الحيري، أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد ابن الحسين السلمي قال: أبو بكر الشبلي دلف بن جعفر ويقال دلف بن جحدر، ويقال إن اسم الشبلي جعفر بن يونس. قال أبو عبد الرحمن: سمعت الحسين بن يحيى الشافعي يذكر ذلك، وهكذا رأيت على قبره مكتوبا ببغداد. قلت: وقيل أيضا إن اسمه جحدر بن دلف، وقيل دلف بن جعترة، وقيل دلف بن جبغويه، وقيل غير ذلك. أخبرنا إسماعيل الحيري، أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: الشبلي من أهل أشروسنة، بها قرية يقال لها شبلية أصله منها، وكان خاله أمير الأمراء بالإسكندرية قال السلمي: كان الشبلي مولده بسر من رأى، وكان حاجب الموفق، وكان أبوه حاجب الحجاب، وكان الموفق جعل لطعمته دماوند ثم لما أقعد الموفق- وكان ولي العهد من قبل أبيه- حضر الشبلي يوما مجلس خير النساج وتاب فيه ورجع إلى دماوند. وقال: أنا كنت صاحب الموفق وكان ولاني بلدتكم هذه، فاجعلوني في حل. فجعلوه في حل، وجهدوا أن يقبل منهم شيئا فأبى، وصار بعد ذلك واحد زمانه حالا ونفسا. قلت: وأخبار الشبلي وحكاياته كثيرة، ولا أعلم روي عنه حديث مسند إلا ما: أخبرناه أبو سعد أحمد بن محمد بن 
ms6678	 أحمد بن حفص الهروي المعروف بالماليني- إجازة- وأخبرناه إسماعيل الحيري- قراءة- أخبرنا عبد الرحمن السلمي، أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص الهروي، حدثنا عبد الواحد بن العباس، حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت، حدثنا علي بن محمد الجمال قال: سمعت أبا بكر الشبلي يقول: حدثنا محمد بن مهدي المصري، حدثنا عمرو بن أبي سلمة، حدثنا صدقة بن __________ [1] 7707- هكذا بالأصلين. [2] 7708- انظر: المنتظم، لابن الجوزي 14/50- 52. PageV14P0391(@)(@@) عبد الله عن طلحة بن زيد عن أبي فروة الرهاوي عن عطاء عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: «الق [الله] فقيرا ولا تلقه غنيا» . قال: يا رسول الله كيف لي بذلك؟ قال: «ما سئلت فلا تمنع، وما رزقت فلا تخبأ» قال: يا رسول الله كيف لي بذاك؟ قال: «هو ذاك وإلا فالنار» . أخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس الحافظ، أخبرنا الحسين بن أحمد الصفار- بهراة- قال: سئل الشبلي- وأنا حاضر- أي شيء أعجب؟ قال: قلب عرف ربه ثم عصاه. أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار الإستراباذي- ببيت المقدس- قال: سمعت أبي يقول: سمعت الشبلي يقول: ما قلت الله قط إلا واستغفرت من قولي الله. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال: سمعت محمد بن الحسين السلمي يقول: سمعت عبد الله بن موسى السلامي يقول: سمعت الشبلي ينشد في مجلسه: ذكرتك لا أني نسيتك لمحة ... وأيسر ما في الذكر ذكر لساني وكنت بلا وجد أموت من الهوى ... وهام علي القلب بالخفقان فلما أراني الوجد أنك حاضري ... شهدتك موجودا بكل مكان فخاطبت موجودا بغير تكلم ... ولاحظت معلوما بغير عيان أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال: سمعت أبا الفرج محمد بن عبيد الشاعر المعروف بالبارد يقول: سمعت الشبلي ينشد: ليس تخلو جوارحي منك وقتا ... هي مشغولة بحمل هواك ليس يجري على لساني شيء ... علم الله ذا سوى ذكراك وتمثلت حيث كنت بعيني ... فهي إن غبت أو حضرت تراك أخبرني محمد بن الحسن 
ms6679	 بن أحمد الأهوازي قال: سمعت أبا حاتم الطبري الصوفي يقول: سمعت الشبلي يقول: ذكر الله على الصفاء، ينسي العبد مرارة البلاء. أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله الأردستاني- بمكة في المسجد الحرام- أخبرنا محمد بن الحسن بن موسى النيسابوري- بنيسابور- قال: PageV14P0392(@)(@@) سمعت عبد الله بن علي البصري يقول: قال رجل للشبلي: إلى ماذا تستريح قلوب المحبين والمشتاقين؟ فقال: إلى سرورهم عن أجره وقد اشتاقوا إليه. وأنشد: أسر بمهلكي فيه لأني ... أسر بما يسر الإلف جدا ولو سئلت عظامي عن بلاها ... لأنكرت البلا وسمعت جحدا ولو أخرجت من سقمي لنادى ... لهيب الشوق بي يسأله ردا أخبرني هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري، أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال: سمعت الشبلي- وسئل- فقيل: ما الفرق بين رق العبودية ورق المحبة؟ فقال: كم بين عبد إذا أعتق صار حرا، وعبد كلما أعتق ازداد رقا. ثم أنشأ يقول: لتحشرن عظامي بعد إذ بليت ... يوم الحساب وفيها حبكم علق أخبرني أبو محمد الخلال قال: حدثني أخي الحسين بن محمد. ثم أخبرني الحسين بن محمد أخو الخلال قال: سمعت أبا الحسن علي بن يوسف بن يعقوب الأزرقي- بسارية- قال: سمعت أبا الحسن علي بن المثنى العنبري يقول: سألت أبا بكر الشبلي جحدر بن دلف عن التصوف. فقال: التصوف ترويح القلوب بمراوح الصفاء، وتجليل الخواطر بأردية الوفاء، والتخلق بالسخاء، والبشر في اللقاء. أخبرني أبو الحسن علي بن محمود الزوزني قال: سمعت أبا الحسن علي بن المثنى التميمي يقول: دخلت على أبي بكر جحدر بن جعفر الملقب بالشبلي في داره يوما وهو يهيج ويقول: على بعدك ما يصبر ... من عادته القرب ولا يقوى على حبك ... من تيمه الحب فإن لم ترك العين ... فقد يبصرك القلب أخبرني أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الرازي- بنيسابور- أخبرنا علي بن جعفر السيرواني قال: دخلت أنا وفقير على الشبلي فسلمنا عليه. فقال لنا: أين تريدان؟ فقلنا: البادية، فقال: على أي حكم؟ فقال صاحبي 
ms6680	: على حكم الفقراء. فقال: احذروا ألا تسبقكم همومكم، ولا تتأخر. قال أبو الحسن السيرواني: فجمع لنا العلم كله في هذه الكلمة. أخبرني الحسن بن غالب المقرئ قال: سمعت أبا القاسم عيسى بن علي بن عيسى الوزير يقول: كان ابن مجاهد يوما عند أبي، فقيل له: الشبلي؟ فقال: يدخل، فقال ابن PageV14P0393(@)(@@) مجاهد: سأسكته الساعة بين يديك، وكان من عادة الشبلي إذا لبس شيئا خرق فيه موضعا، فلما جلس قال له ابن مجاهد: يا أبا بكر أين في العلم إفساد ما ينتفع به؟ فقال له الشبلي: أين في العلم فطفق مسحا بالسوق والأعناق [ص 33] قال: فسكت ابن مجاهد، فقال له أبي: أردت أن تسكته فأسكتك!! ثم قال له: قد أجمع الناس أنك مقرئ الوقت، أين في القرآن الحبيب لا يعذب حبيبه؟ قال: فسكت ابن مجاهد. فقال له أبي: قل يا أبا بكر، فقال قوله تعالى: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه، قل فلم يعذبكم بذنوبكم [المائدة 18] فقال ابن مجاهد كأنني ما سمعتها قط. أخبرنا أبو سعد الحسين بن عثمان العجلي الشيرازي، حدثنا أبو الحسين زيد بن رفاعة الهاشمي قال: دخل أبو بكر بن مجاهد على أبي بكر الشبلي دلف بن جبغويه الأشروسني، فحادثه فسأله عن حاله فقال ترجو الخير، تختم في كل يوم بين يدي ختمتين وثلاثا. فقال له الشبلي: أيها الشيخ قد ختمت في تلك الزاوية ثلاثة عشر ألف ختمة، إن كان فيها شيء قبل فقد وهبته لك، وإني لفي درسه منذ ثلاث وأربعين سنة ما انتهيت إلى ربع القرآن. أخبرنا إسماعيل الحيري، أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت أبا عبد الله الرازي يقول: لم أر في الصوفية أعلم من الشبلي ولا أتم حالا من الكتاني. وقال السلمي: سمعت أبا العباس محمد بن الحسن البغدادي يقول: سمعت الشبلي يقول: أعرف من لم يدخل في هذا الشأن حتى أنفق جميع ملكه وغرق في هذه الدجلة التي ترون سبعين قمطرا مكتوبا بخطه، وحفظ الموطأ، وقرأ بكذا وكذا قراءة- عني به نفسه 