ms701	 الصمد قال دخلنا على العتبي في داره ببغداد لنسمع منه فحفظنا عنه هذه الأبيات ... لا خير في عدة ان كنت ماطلها ... وللوفاء على الاخلاف تفضيل ... ... الخير انفعة للناس اعجله ... وليس ينفع خير فيه تطويل ... أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد أخبرني البشارى عن الرياشي قال كتب القينى إلى العتبي وكان القينى والعتبى بالبصرة ... لو كان قلبي له جناح ... لطار شوقا إليك قلبي ... ... وبعت مستيقنا بربح ... وحشة ناى بأنس قربى ... ... ولم أكن مواطنا بلادا ... ليس بها أسرتي وصحبي ... ... والبصرة احتلها فؤادى ... لديك والجسم حل حبى ... ... عتبة اشباك ذو المعالي ... من بعد صخر وبعد حرب ... ... ورب عم لك وخال ... كان نجيبا سليل نجب ... ... كانوا ملوك الورى وكانوا ... ليوث حرب غيوث جدب ... ... راسوا وساسوا ولم يساسوا ... في كل شرق وكل غرب ... فأجابه العتبي ... الناس عمن سواك يسلى ... وفيك يدعو الهوى ويصبى ... ... وكلما ازددت منك بعدا ... ازداد قربا إليك قلبي ... ... فليس وجد ترى كوجدى ... بل ليس حب ترى كحبى PageV02P0325(@)(@@) ان كان جسمى ثوى غريبا ... فان روحى ثوى بحبى ... أخبرنا أبو الحسن على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا يعقوب بن محمد بن صالح حدثنا سليمان بن جعفر حدثني أبى قال مات للعتبى ولد لم يبلغ فرثاه فقال ... أبعد الملك والنعمة ... قد صرت إلى قبر ... ... واخرجت من الدور ... إلى جبانة قفر ... ... تهادى تربها الأروا ح ... من ساف إلى مذر ... ... فقد عبر معناها ... سيول الريح والقطر ... ... فما تدفئ من قر ... وما تستر من حر ... ... ولا يشهدك الأهلو ن ... الفطر وفي النحر ... ... وقد كنت وقد كانوا ... لك في الألطاف والبر ... ... فما تنزل من صدر ... ولا توضع من حجر ... ... فلما وقع الياس ... تناسوك على ذكر ... ... وفي الاحشاء من فقد ك ... ما جل عن الصبر ... بلغني ان العتبي مات في سنة ثمان وعشرين ومائتين(@)(@@) 816 - محمد بن أبى داود واسم أبى داود عبيد الله بن يزيد أبو جعفر بن المنادى سمع أبا بدر شجاع بن الوليد وحفص بن غياث 
ms702	 وأبا أسامة ويزيد بن هارون وإسحاق بن يوسف الأزرق ويونس بن محمد المؤدب وروح بن عبادة وأبا النضر هاشم بن القاسم وعبد الله بن بكر السهمي ومكي بن إبراهيم وعفان بن مسلم ومن في طبقتهم روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري وأبو داود السجستاني وعبد الله بن محمد البغوي ومحمد بن مخلد الدوري وأبو الحسن بن المنادى وهو بن ابنه وإسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز وأبو PageV02P0326(@)(@@) عمرو بن السماك وأبو سهل بن زياد القطان وغيرهم وقال بن حاتم الرازي سمعت منه مع أبى وسئل أبي عنه فقال صدوق أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي حدثنا احمد بن محمد بن موسى القرشي أخبرنا أبو الحسين احمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى حدثني جدي حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم حدثني رجل عن عمر بن ذر الهمداني انه كان يقول اللهم انا اطعناك في أحب الأشياء إليك شهادة ان لا اله الا أنت ولم نعصك في ابغض الأشياء إليك الشرك فاغفر لنا ما بينهما قال أبو الحسن قال لي جدي حضرت جنازة فذكرت هذا الحديث لقوم معي فحدثني رجل من خلفى فالتفت وإذا هو يحيى بن معين فسلمت عليه فقال لي يا أبا جعفر حدثني هذا عن أبى النضر فانى ما كتبته عنه فامتنعت من ذلك إجلالا لابى زكريا فما تركنى حتى اجلسنى في ناحية من الطريق وكتبه عنى في ألواح كانت معه أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن على الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث ينكر حديث أبى داود بن المنادى عن أبي أسامة عن عبيد الله بن عمر وحدثنا عنه بحديث كثير قلت والحديث الذي أنكره أبو داود أخبرناه عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا محمد بن الحسين الأزدي حدثني نعمان بن أبى الدلهاب وجماعة قالوا حدثنا محمد بن عبد الله بن المنادى وأخبرنا احمد بن محمد 
ms703	 بن غالب الفقية أخبرنا الحسين بن على التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد أبو جعفر حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر ان رسول الله صلى الله عليه و سلم دخل على مريض يعوده فالقيت له وسادة فلم يجلس عليها لفظ عبد الغفار وهو غريب من حديث PageV02P0327(@)(@@) عبيد الله بن عمر بن حفص لم يروه عنه الا أبو أسامة وتفرد بروايته عن أبى أسامة بن المنادى وقد تابعه محمد بن عبيد الله بن المبارك المخرمي ان كان الناقد ضبط الحديث أخبرناه أبو بكر البرقاني أخبرنا عمر بن نوح البجلي حدثنا احمد بن عبد العزيز بن حماد أبو بكر المصري حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا أبو أسامة حدثنا عبيد الله بن عمر بن نافع عن بن عمر ان رسول الله صلى الله عليه و سلم دخل على مريض يعوده فوضعت له وسادة فلم يجلس عليها حتى قام وقد كان محمد بن عبيد الله بن المنادى يسكن المخرم فاخشى ان يكون هذا الحديث عنه روى واسقط ناقلة حرف الياء من عبيد والله اعلم أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا محمد بن عبيد الله بن أبى داود حدثنا روح حدثنا سعيد بن أبى عروبة عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه و سلم قال لأبى بن كعب ان الله أمرني ان اقريك القران واقرا عليك القران قال أبى وسمانى لك قال نعم قال وقد ذكرت عند ربي العالمين قال نعم فذرفت عيناه أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرني محمد بن احمد بن القاسم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو جعفر بن المنادى حدثنا روح بنحوه روى البخاري هذا الحديث في صحيحه عن بن المنادى الا انه سماه احمد سمعت هبة الله بن الحسين الطبري يقول انه اشتبه على البخاري فجعل محمدا احمد وقيل كان لمحمد 
ms704	 أخ بمصر اسمه احمد وهذا القول الأخير عندنا باطل ليس لأبي جعفر أخ فيما نعلم ولعله اشتبه على البخاري كما قيل أو كان يرى ان محمدا وأحمد شيء واحد كما حدثنا أبو حازم عمر بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت أبا بكر الإسماعيلي يقول كان عبد الله بن ناجية يملى علينا فيقول حدثنا احمد بن الوليد البسري فقيل له إنما هو محمد فقال محمد وأحمد واحد أخبرنا على بن المحسن قال قرانا على الحسين بن PageV02P0328(@)(@@) هارون عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن عبيد الله بن أبي داود المخرمي أبو جعفر بن المنادى سألت عنه عبد الله بن احمد ومحمد بن عبدوس فقالا ثقة أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى أبو جعفر محمد بن عبيد الله بن أبى داود المنادى ليلة الثلاثاء في السحر ودفن يوم الثلاثاء لثلاث بقين من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومائتين وصام فيها قال لنا اثنين وتسعين رمضانا واثنى عشر يوما من الشهر الذي مات فيه وله حينئذ مائة سنة وسنة واحدة وأربعة اشهر واثنى عشر يوما وليلة لأنه ولد فيما قال لنا للنصف من جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين ومائة قال وكان أبو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل أكبر منى بسبع سنين وكان يحيى بن معين أكبر من بن حنبل بسبع سنين(@)(@@) 817 - محمد بن عبيد الله بن مرزوق بن دينار أبو بكر الخصيب القاضي يعرف بالخلال حدث عن عفان بن مسلم روى عنه بن بنته وعمر بن محمد بن حاتم وإسماعيل بن على الخبطى ومحمد بن محرز بن مساور الآدمي وغيرهم أخبرنا محمد بن احمد بن رزق وعلى بن احمد بن عمر المغربي والحسن بن أبى بكر قالوا أخبرنا إسماعيل بن على حدثنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن مرزوق الخلال حدثنا عفان بن حدثنا شعبة حدثنا الحجاج عن بن عون عن محمد بن أبى هريرة قال سمعت 
ms705	 رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول من قتل دون ماله فهو شهيد واللفظ لابن رزق هذا غريب من حديث شعبة عن بن عون تفرد بروايته بن مروزق عن عفان ولم يكتبه الا من حديث إسماعيل الخطبي ولابن مرزوق هذا عن عفان أحاديث كثيرة وعامتها مستقيمة غير حديث واحد منكر أخبرناه بشرى بن عبد الله الرومي حدثنا أبو القاسم عمر بن محمد عبد الله بن حاتم الترمذي حدثنا جدي محمد بن عبيد الله بن مرزوق بن دينار الخلال حدثنا PageV02P0329(@)(@@) عفان حدثنا حماد بن سلمة أخبرني ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لما عرج بي جبريل رأيت في السماء خيلا موقفة مسرجة ملجمة لا تورث ولا تبول ولا تعرق رؤوسها من الياقوت الأحمر وحوافرها من الزمرد الأخضر وابدانها من العقيان الأصفر ذوات اجنحة فقلت لمن هذه فقال جبريل هي لمحبى أبى بكر وعمر يزورون الله عليها يوم القيامة قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وتسعين ومائتين فيها مات أبو بكر بن الخلال المذكور يوم الأحد سلخ جمادى الأولى(@)(@@) 818 - محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو عبد الله الزهري سمع يحيى بن معين والفضل بن سهل الأعرج روى أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري وهو بن ابنه عن وجوده في كتابه(@)(@@) 819 - محمد بن عبيد الله البغدادي حدث عن موسى بن عثمان العثماني روى عنه أبو نعيم عبد الرحمن بن قريش الهروي نا أبو نعيم بمكة حدثنا محمد بن عبيد الله البغدادي حدثنا موسى بن عثمان العثماني حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم يؤتى بالرجل من امتى يوم القيامة وماله من حسنة ترجى له الجنة فيقول الرب تعالى ادخلوه الجنة فإنه كان يرحم عياله(@)(@@) 820 - محمد بن عبيد الله بن على بن الحسن بن إسماعيل بن العباس 
ms706	 بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الخطيب كان يتولى حسبة بغداد والصلاة في مسجد جامع الرصافة من سنة أربع وثمانين ومائتين إلى حين وفاته وتوفى في صفر لإحدى عشرة ليلة خلت منه سنة ثلاثمائة ذكر ذلك إسماعيل الخطبي فيما انبانى إبراهيم بن مخلد انه سمعه منه PageV02P0330(@)(@@) 821 - محمد بن عبيد الله أبو جعفر يعرف بأخي كاجوا وهو ختن ابى الأذان عمر بن إبراهيم الحافظ واصله من خوارزم حدث عن عثمان بن خرداذ الأنطاكي وأبى زرعة الدمشقي وإبراهيم بن أبى شعبان القيسرانى ومحمد بن عثمان الشطى وغيرهم روى عنه أبو العباس بن عقدة وأبو بكر بن الجعابي وعبد الله بن عدى الجرجاني أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى قال أبو جعفر المعروف بختن أبى الأذان ويعرف أيضا بأخي كاجوا كان من المشهورين بالطلب والحذق بالحديث وقد كتب الناس عنه حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن محمد بن عبيد الله الخوارزمي أبى جعفر ختن أبى الأذان فقال انه كان من الآيات كان مخلطا(@)(@@) 822 - محمد بن عبيد الله بن محمد بن العلاء أبو جعفر الكاتب سمع احمد بن بديل اليامي وعلى بن حرب الطائي وعلى بن داود القنطري وعبد الله بن الحسن الهاشمي وعبد الله بن احمد بن إبراهيم الدورقي روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى وأبو الحسن الدارقطني آخرهم إسماعيل بن الحسن بن هشام الصرصرى حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول وسالت الدارقطني عن أبى جعفر محمد بن عبيد الله الكاتب الاطروش فقال ثقة مأمون قرأت في كتاب أبو القاسم بن الثلاج بخطه توفى محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب في جمادى الأولى سنة تسع وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) 823 - محمد بن عبيد الله بن حريث أبو عبد الله الكاتب سمع القاسم بن محمد بن بشار الأنباري ومحمد بن خلف المرزباني روى 
ms707	 عنه أبو عمر بن حيويه(@)(@@) 824 - محمد بن عبيد الله بن رشيد أبو عبد الله الكاتب روى عنه إسماعيل بن محمد بن زنجى خبرا سنورده عند ذكر عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ان شاء الله PageV02P0331(@)(@@) 825 - محمد بن عبيد الله بن زياد أبو احمد المعروف بابن زبورا سمع محمد بن غالب التمتام وأبا بكر بن أبى الدنيا وجعفر بن محمد بن كزال وعلى بن خليد الدمشقي وأحمد بن موسى النجار روى عنه أبو عمرو بن السماك والحسين بن محمد بن عبيد العسكري وأبو الحسن الدارقطني حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان أبا احمد زبورا مات في سنة ثلاثين وثلاثمائة قال غيره في يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لخمس خلون من جمادى الآخرة(@)(@@) 826 - محمد بن عبيد الله بن محمد بن أبى الورد أبو بكر القاضي سمع الحارث بن أبى أسامة وبشر بن موسى وأبا سالم الكجي وخلف بن عمرو العكبري والحسن بن الكميت الموصلي وجعفر الفريابي كتب عنه أبو الحسن بن زرقويه في محلته المعروفة بسويقة أبى الورد في سنة ست وأربعين وثلاثمائة وحدثنا عنه بحديث واحد ورأيت في كتابه عنه أحاديث عدة وكان ثقة حدثنا محمد بن احمد بن رزق من حفظه إملاء حدثنا بن أبى الورد حدثنا الحارث بن محمد بن ابى أسامة حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن إسحاق عن نافع عن بن عمر قال قال النبي صلى الله عليه و سلم من اتى الجمعة فليغتسل قال لنا بن رزق لم يسمع بن أبى الورد من الحارث غير هذا الحديث(@)(@@) 827 - محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل أبو بكر الكيال سمع جعفر بن محمد بن الصباح الجرجرائي ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وأبا بكر بن أبى داود ومحمد بن هارون بن المجدر وطبقتهم حدثنا عنه بن بنته احمد بن محمد بن الفرج البزار وأبو القاسم الأزهري وغيرهم وكان صدوقا وسمعت الأزهري ذكره فقال كان أعمى القلب حدثني أبو 
ms708	 عبد الله بن بكير عنه انه خرج حديث الثوري وكان عنده نسخة لابن عيينة بنزول فاخرجها كلها في حديث الثوري حدث الحسن بن أبي طالب قال مات بن قفرجل في سنة خمس وسبعين وثلاثمائة PageV02P0332(@)(@@) 828 - محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح بن عبيد الله بن عبد الله بن الشخير بن عوف بن واقد بن الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة أبو بكر الصيرفي سمع عبد الله بن إسحاق المدائني ومحمد بن محمد الباغندي والحسن بن محمد بن عنبر الوشاء وعلى بن الحسن بن المغيرة الدقاق وأبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبى داود وعبد الوهاب بن أبى حية والحسن بن محمد بن شعبة حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وأبو القاسم الأزهري وعلى بن المحسن التنوخي والحسن بن على الجوهرى وكان صدوقا سمعت أبا بكر البرقاني سئل عن بن الشخير فقال حذرنيه بعض أصحابنا الا انى رأيت أبا الفتح بن أبى الفوارس قد روى عنه في الصحيح حدثني الأزهري قال توفى أبو بكر بن الشخير في رجب سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة أخبرنا احمد بن محمد العتيقي قال توفى أبو بكر بن الشخير يوم الأحد ودفن يوم الإثنين الرابع عشر من رجب سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة وكان ثقة أمينا قلت وبلغني عنه انه قال ولدت في سنة اثنتين وتسعين ومائتين(@)(@@) 829 - محمد بن عبيد الله بن محمد أبو الحسن النصيبي المؤدب صاحب أخبار ورواية للشعر والأدب نزل بغداد وحدث بها عن أبى عمر الزاهد صاحب ثعلب وغيره حدثني عنه على بن المحسن التنوخي وقال لي كان مؤدبى وكان مولده على ما أخبرني في سنة أربع عشرة وثلاثمائة بنصيبين وتوفى ببغداد سنة أربع وثمانين وثلاثمائة قال كان يقول انه من الأزد(@)(@@) 830 - محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الحسين أبو بكر الكاتب الكرخي سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن يحيى بن عمر بن على بن حرب ويوسف 
ms709	 بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول وأحمد بن سلمان النجاد والحسن بن محمد بن عثمان الفسوي PageV02P0333(@)(@@) وأبا بكر بن داسة البصري روى عنه أبو حفص بن شاهين خبرا في فضائل احمد بن حنبل وحدثنا عنه الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي وأبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن عبيد الله بن محمد الكرخي حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال سمعت على بن المديني قال سمعت وهب بن جرير يروى عن أبيه قال رأيت أبا الطفيل بمكة فقلت له ما منعك ان تسمع منى قال كان طواف واحد ياتى أحب إلى من ذاك قال الكرخي قال لي علي بن عمر يعنى الدارقطني هذا حديث غريب فيه دليل على ان جرير بن حازم من التابعين لان أبا الطفيل قد رأى النبي صلى الله عليه و سلم وسمع منه سمعت أبا بكر البرقاني ذكر محمد بن عبيد الله الكرخي يعنى أبا منصور بن الصيرفي قال وكان ذا قرابة من الدارقطني وخرج له الدارقطني فوائد وكان شابا في لحيته بياض فقلت أكان ثقة فقال ثقة ثقة ثقة قرأت في كتاب أبى بكر احمد بن عمر بن البقال بخطه توفي محمد بن عبيد الله الكاتب الكرخي ليلة السبت لثلاث خلون من ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة(@)(@@) 831 - محمد بن عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بابوية بن عبد الله بن مرزوق أبو بكر العلاف يعرف بابن جعد ما حدث عن أبى بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري والحسن بن إسماعيل المحاملي حدثني عنه عبد العزيز الازجى وما علمت من حاله الا خيرا(@)(@@) 832 - محمد بن عبيد الله أبو الحسن وقيل أبو الفرج يعرف بابن أبى الأذان حدث عن أبى القاسم البغوي حديثا واحدا رواه لنا عنه احمد بن محمد العتيقي ومحمد بن على بن الفتح الحرقى أخبرنا العتيقي من أصله حدثنا أبو 
ms710	 الحسن محمد بن عبيد الله المعروف بابن أبى الأذان وليس عندي عنه غير هذا الحديث PageV02P0334(@)(@@) وأخبرنا محمد بن على بن الفتح حدثنا أبو الفرج محمد بن عبيد الله المعروف بابن أبى الأذان حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا على بن الجعد أخبرنا شعبة وشيبان عن قتادة عن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبا بكر وعمر يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين قال لي العتيقي وبن الفتح ذهبت كتب هذا الشيخ وكان يحفظ هكذا الحديث الواحد قال العتيقي وكان ينزل سارسوك العباس(@)(@@) 833 - محمد بن عبيد الله بن محمد بن محمد بن يحيى بن حليس بن عبد الله بن يحيى بن الحارث بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب أبو الحسن المعروف بالسلامى الشاعر كان حسن الشعر جيده روى لنا مقطعات من شعره أبو الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي وعلى بن عبد المحسن التنوخي قال أنشدني أبو الحسن محمد بن عبيد الله السلامى لنفسه ... ظبى إذا لاح في عشيرته ... يطرق بالهم قلب من طرقه ... ... سهام الحاظه مفوقة ... وكل من رام وصله رشقه ... ... بدائع الحسن فيه مفترقة ... وانفس العاشقين فيه متفقة ... ... قد كتب الحسن فوق عارضه ... هذا مليح وحق من خلقه ... حدثني احمد بن على بن التوزي قال توفى أبو الحسن السلامى الشاعر يوم الخميس رابع جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة(@)(@@) 834 - محمد بن عبيد الله أبو الفرج الشاعر المعروف بالبارد روى عن أبى بكر الشبلي حكايات حدثنا عنه احمد بن على بن التوزي(@)(@@) 835 - محمد بن عبيد الله بن محمد بن قرعة أبو بكر المقرئ النجار يلقب بالدلو سمع على بن محمد المصري ومحمد بن عمرو بن البختري الرزاز وأبا عمرو بن PageV02P0335(@)(@@) السماك وأبا جعفر بن برية الهاشمي ومحمد بن الحسن بن مقسم وأبا بكر الشافعي حدثني عنه عبد العزيز الازجى وأحمد بن محمد العتيقي ومحمد بن على السماك وكان حيا في 
ms711	 سنة أربعمائة وكان ثقة وكف بصره في آخر عمره(@)(@@) 836 - محمد بن عبيد الله بن احمد أبو الحسن الفامي من أهل المزرقة حدث عن محمد بن جعفر الآدمي القارئ حدثني عنه الحسن بن غالب المقرئ وقال لي خرجت مع أبى الحسن بن السوسنجردي وحمزة بن محمد بن طاهر إليه حتى سمعنا منه بالمزرقة(@)(@@) 837 - محمد بن عبيد الله بن جعفر بن احمد بن حمدان أبو الحسين سمع إسماعيل بن محمد الصفار وإسماعيل بن على الخطبي وحامد بن محمد الهروي حدثني عنه أبو بكر البرقاني وسمعت حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق فذكره ذكرا جميلا واثنى عليه ثناء حسنا وقال لي الحسن بن على الخلال مات أبو الحسن بن حمدان في جمادى الآخرة من سنة اثنتين وأربعمائة(@)(@@) 838 - محمد بن عبيد الله بن محمد بن الحجاج أبو الحسن الجبائى سمع إسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك وأبا الحسن بن الزبير وأحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي وعبد الصمد بن على الطستي وعبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان والشافعي وغيرهم كتبنا عنه وكان ثقة مأمونا زاهدا ملازما لبيته وحكى عنه خززاذ الوراق وكان جاره بدرب الدرج انه قال ما لمس كفى كف امرأة قط الا والدتى وكانت وفاته في شهر رمضان من سنة اثنتي عشرة وأربعمائة وقد بلغ خمسا وثمانين سنة(@)(@@) 839 - محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن جعفر بن احمد بن خرجوش بن عطية بن معن بن بكر بن شيبان بن منيع أبو الفرج الشيرازي المعروف بالخرجوشى سكن بغداد وحدث بها عن أبى العباس الحسن بن سعيد المطوعي وأبى عبد الله PageV02P0336(@)(@@) محمد بن حفيف وإسحاق بن محمد الفانى وغيرهم كتبا عنه بانتقاء محمد بن أبى الفوارس وكان شيخا صالحا دينا فاضلا ثقة يسكن قطيعة الربيع حدثنا أبو الفرج الخرجوشى لفظا حدثنا أبو العباس الحسن بن سعيد المطوعي بشيراز حدثنا أبو عبد الرحمن احمد بن شعيب النسائي بالفسطاط سنة خمس وتسعين ومائتين حدثنا محمد 
ms712	 بن على بن أبى الشوارب حدثنا يزيد بن زريع حدثنا داود عن أبى نضرة عن ابى سعيد ان ماعز بن مالك اتى النبي صلى الله عليه و سلم فقال انى أصبت فاحشة فردده مرارا فسال قومه ان به باس قيل ما به بأس فأمرنا فانطلقنا به إلى بقيع الغرقد فلم نحفر ولم نوثقه فرميناه بخزف وجندل فسعى وابتدرنا خلفه فاتى الحرة فانتصب لنا فرميناه بجلاميد حتى سكت مات أبو الفرج الخرجوشى ببغداد في آخر ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة(@)(@@) 840 - محمد بن عبيد الله بن احمد بن عبيد بن عبد الرحمن بن حبيب أبو الفتح الصيرفي يعرف بابن الاخوة سمع على بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة وأبا الحسن بن البواب المقرئ وأبا بكر بن شاذان وعلى بن عمر السكري ونحوهم وكان صدوقا مستورا من أهل القران والسنة ولم يحدث الا بشيء يسير كتبت عنه وسألته عن مولده فقال في سنة ست وخمسين وثلاثمائة ومات في ليلة الجمعة ثاني ذي الحجة في سنة خمس وعشرين وأربعمائة ودفن في صبيحة تلك الليلة بباب حرب(@)(@@) 841 - محمد بن عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان بن مخلد بن إبراهيم بن مروان بن حباب بن تميم أبو الحسن المعروف بابن حبابة البزاز متوثى الأصل يسكن دار كعب وحدث عن أبيه وعن أبى محمد بن ماسي وسمعته يذكر ان عنده عن ابى بحر بن كوثر البربهاري أخبرنا يوسف بن عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزار أخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي حدثنا أبو الربيع PageV02P0337(@)(@@) حدثنا إسماعيل بن جعفر حدثنا العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبى هريرة ان رجلا قال للنبي صلى الله عليه و سلم ان ابى مات وترك ما لا ولم يوص فهل يكفر عنه إذا تصدقت عنه قال نعم رأيت في أصل أبى محمد بن ماسي سماع أبى الحسن بن حبابة مع أبيه بالخط العتيق ونظرت في بعض أصول أبيه أبى القاسم بن حبابة فرأيته قد الحق لنفسه فيها 
ms713	 السماع منه بخط طرى ورأيت أيضا أصلا لأبيه عن أبي بكر بن أبى داود وعلى وجه الكتاب سماع لعبيد الله بن محمد بن حبابة وقد الحق ابنه بخط طرى ولأبيه محمد وكنت يوما مع أبى القاسم بن بزهان نمشي في سوق الكرخ فلقينا بن حبابة فسلم علينا وذهب فقال لي بن بزهان ان هذا الشيخ كذاب يقول لي سماعاتك في أصول أبى فلم يكتبها قال بن بزهان وما سمعت من أبيه ولا رايته قط سألنا بن حبابة عن مولده فقال في سنة اثنتين وخمسين وثلمثائة ومات في يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شعبان سنة خمس وثلاثين وأربعمائة ودفن من يومه في مقبرة جامع المدينة إلى جنب أبيه(@)(@@) 842 - محمد بن عبيد الله بن احمد بن عبد الملك أبو عبد الله الزنجفرى شاعر صالح القول علقنا عنه مقطعات من شعره في مجلس أبى القاسم التنوخي من ذلك ما أنشدنا لنفسه ... قم يا نسيم إلى النسيم ... وتحربى بفنا الحريم ... ... لله در كريمة ... يفتضها طرف النسيم ... ... في ليلة خلع الهوى ... خلع السرور على النديم ... ... وعناق دجلة والفرا ت ... عناق مشتاق حميم ... ... نعم علينا للهوى ... روين من ماء النعيم PageV02P0338(@)(@@) واها لما جلب الهوى ... سقما من الطرف السقيم ... وكأنما اللحظات من ه ... اذا رنا لحظات ريم(@)(@@) مات الزنجفرى بعد سنة أربعين وأربعمائة(@)(@@) 843 - محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن داود بن موسى بن بيان أبو طالب الرزاز سمع الحسين بن احمد بن فهد الموصلي وعلى بن عمر السكري وأحمد بن عبد الله بن حلس الدوري كتبت عنه وكان سماعه صحيحا مع عمه على بن احمد الرزاز أخبرنا أبو طالب محمد بن عبيد الله بن احمد الرزاز أخبرنا على بن عمر الختلي حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن اسيد الأصبهاني قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سلام حدثنا داود بن إبراهيم الواسطي قاضى قزوين حدثنا محمد بن جابر عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قرا معاذ على رسول 
ms714	 الله صلى الله عليه و سلم فهمز فقال له النبي صلى الله عليه و سلم اقرا يا معاذ ولا تهمز سألت أبا طالب عن مولده فقال ولدت في المحرم من سنة تسع وستين وثلاثمائة ومات في ذي الحجة من سنة ثمان وأربعين وأربعمائة وكان يسكن بالكرخ في مربعة مبارك(@)(@@) 844 - محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن عمروس أبو الفضل البزار كان أحد الفقهاء على مذهب مالك وكان أيضا من حفاظ القرآن ومدرسيه سمع أبا القاسم بن حبابة وأبا حفص بن شاهين وأبا طاهر وأبا القاسم بن الصيدلاني كتبت عنه وكانت دينا ثقة مستورا واليه انتهت الفتوى في الفقة على مذهب مالك ببغداد وقبل قاضى القضاة أبو عبد الله الدامغاني شهادته وكان يسكن بباب الشام أخبرنا أبو الفضل بن عمروس من أصل كتابه في حلقته بجامع المدينة حدثنا أبو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ إملاء حدثنا الحسين بن محمد بن محمد بن عفر حدثنا احمد بن منيع حدثنا محمد بن الحسين بن أبى يزيد PageV02P0339(@)(@@) الهمداني عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من عير اخاه بذنب لم يمت حتى يعمله سألت أبا الفضل عن مولده فقال في رجب سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة وبلغنا ونحن بدمشق انه مات في أول المحرم من سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبد الملك(@)(@@) )(@)(@@) 845 - محمد بن عبد الملك أبو عبد الله الأنصاري الضرير المدني روى عنه محمد بن المنكدر وعطاء ونافع حدث عن يحيى بن سعيد الحمصي وسالم بن سالم البلخي ويحيى بن صالح الوحاظي ومحمد بن الصلت الأسدي وموسى بن داود الضبي ويزيد بن مروان الخلال وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم سألت أبى عن محمد بن عبد الملك الأنصاري فقال كان يكون ببغداد ذاهب الحديث جدا كذاب كان يضع الحديث أخبرنا أبو محمد الحسن بن على بن احمد بن بشار النيسابوري بالبصرة 
ms715	 حدثنا أبو بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري حدثنا محمد بن احمد بن الوليد الأنطاكي حدثنا موسى بن داود حدثنا محمد بن عبد الملك عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال خرجنا مع النبي صلى الله عليه و سلم على إبل اكلت نواء فبينا نحن بمسيرنا إذا نحن براكب مقبل فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم اخال الرجل يريدكم قال فوقف ووقفنا فإذا بأعرابي على قعود له قال فقلنا من أين اقبل الرجل قال أقبلت من أهلي ومالى أريد محمدا قال فقلنا هذا رسول الله فقال يا رسول الله اعرض على الإسلام قال تشهد ان لا اله الا الله وانى رسول الله قال اقررت قال وتؤمن بالجنة والنار والبعث والحساب قال اقررت قال فجعل لا يعرض شيئا من شرائع الإسلام الا قال اقررت قال فبينا نحن كذلك إذ وقعت يد بعيره في PageV02P0340(@)(@@) سكة فإذا البعير لجنبه وإذا الرجل لرأسه فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم ادركوا صاحبكم قال فابتدرناه فسبق إليه عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان فإذا الرجل قد مات فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم اغسلوا صاحبكم قال فغسلناه ورسول الله صلى الله عليه و سلم معرض عنه وكفناه وصلى عليه النبي صلى الله عليه و سلم ودفناه فلما فرغنا قال رسول الله صلى الله عليه و سلم هذا الذي تعب قليلا ونعم طويلا هذا من الذين آمنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم قال فقلنا يا رسول الله رأيناك أعرضت عنه ونحن نغسله قال انى احسب ان صاحبكم مات جائعا انى رأيت زوجتيه من الحور العين وهما يدسان في فيه من ثمار الجنة أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن احمد إجازة وأخبرنا احمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن احمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو بن موسى العقيلي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل 
ms716	 قال سألت أبى عن شيخ زاد بن الصواف روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي ثم اتفقا يقال له محمد بن عبد الملك الأنصاري قال حدثنا عطاء عن بن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه و سلم ان يتخلل بالقصب والاس قال انهما يسقيان عرق الجذام فقال انى قد رأيت محمد بن عبد الملك وكان أعمى وكان يضع الحديث ويكذب أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون عن أبى العباس بن سعيد قال حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال سألت أبي عن محمد بن عبد الملك الأنصاري فقال كان ينزل شارع دار رقيق كذاب خرقنا حديثه منذ حين أخبرنا بن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملى أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول وأخبرنا أبو حازم عمر بن احمد العبدوي قال سمعت أبا بكر الجوزقى يقول أخبرنا مكي بن PageV02P0341(@)(@@) عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول وأخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا احمد بن سعيد بن سعد وكيل دعلج حدثنا عبد الكريم بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال محمد بن عبد الملك يروى عن بن المنكدر منكر الحديث(@)(@@) 846 - محمد بن عبد الملك بن أبان بن أبى حمزة أبو جعفر المعروف بابن الزيات كان قد اتصل بامير المؤمنين المعتصم بالله وخص به فرفع من قدره ووسمه بالوزارة وكذلك الواثق بالله استوزره وكان بن الزيات أديبا فاضلا عالما بالنحو واللغة ذكر ميمون بن هارون الكاتب ان أبا عثمان المازني لما قدم بغداد في أيام المعتصم كان اصحابه وجلساؤه يخوضون بين يديه في علم النحو فإذا اختلفوا فيما يقع فيه شك يقول لهم المازني ابعثوا إلى هذا الفتى الكاتب يعنى محمد بن عبد الملك واسألوه واعرفوا جوابه فيفعلون فيصدر الجواب من قبله بالصواب الذي يرتضيه المازني ويقفهم عليه وقد ذكره دعبل بن على في كتاب طبقات الشعراء وأورد له شعرا يرثى به أبا تمام الطائي أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد 
ms717	 بن المظفر الدقاق أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أبو الحسن على بن هارون أخبرني أبى قال من بارع مديح البحتري قوله يصف بلاغة محمد بن عبد الملك ... في نظام من البلاغة ما ش ك ... امرؤ انه نظام فريد ... ... ومعان لو فضلتها القوافى ... هجنت شعر جرول ولبيد ... ... حزن مستعمل الكلام اختيارا ... وتجنبن ظلمة التعقيد ... ... وركبن اللفظ القريب فأدرك ن ... به غاية المراد البعيد ... ... وأرى الخلق مجمعين على فضل ك ... من بين سيد ومسود ... ... عرف العالمون فضلك بالعلم ... وقال الجهال بالتقليد ... ... صارم العزم حاضر الحزم سارى ... الفكر ثبت المقام صلب العود PageV02P0342(@)(@@) دق فهما وجل حلما فارضى الل ه ... فينا والواثق بن الرشيد ... ... لا يميل الهوى به حيث يمضى الأمر ... بين المقل والممدود ... ... سؤدد يصطفى ونيل يرجى ... وثناء يحيى ومال يودى ... ... قد تلقيت كل يوم جديد ... يا أبا جعفر بمجد جديد ... ... فإذا استطرفت سيادة قوم ... بنت بالسؤدد الطريف التليد ... أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا عثمان بن عمرو المقرئ حدثنا جعفر بن محمد الخواص حدثني احمد بن محمد الطوسي حدثني محمد بن على الربيعى قال سمعت صالح بن سليمان العبدي يقول كان محمد بن عبد الملك الزيات يعشق جارية من جوارى القيان فبيعت من رجل من أهل خراسان فاخرجها قال فذهل محمد بن عبد الملك الزيات حتى غشي عليه ثم انشا يقول ... يا طول ساعات ليل العاشق الدنف ... وطول رعيته للنجم في السدف ... ... ماذا توارى ثيابي من اخى حرق ... كانما الجسم منه دقة الألف ... ... ما قال يا اسفى يعقوب من كمد ... الا لطول الذي لاقى من الاسف ... ... من سره ان يرى ميت الهوى دنفا ... فليستدل على الزيات وليقف ... قلت كان بين محمد بن عبد الملك وبين احمد بن أبى داود عداوة شديدة فلما ولى المتوكل دار بن أبى داود على محمد واغرى به المتوكل حتى قبض عليه وطالبه بالأموال وقد كان محمد صنع تنورا من الحديد فيه مسامير إلى داخله ليعذب من كان في حبسه من المطالبين فأدخله المتوكل فيه وعذب إلى ان 
ms718	 مات وذلك في سنة ثلاث وثلاثين ومائتين أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال سمعت القاسم بن ثابت الكاتب يقول حدثني أبى قال قال لي احمد الأحول لما قبض على محمد بن عبد الملك تلطفت في ان وصلت PageV02P0343(@)(@@) إليه فرأيته في حديد ثقيل فقلت يعزز على ما رأى فقال ... سل ديار الحي ما غيرها ... وعفاها ومحا منظرها ... ... وهي الدنيا إذا ما انقلبت ... صيرت معروفها منكرها ... ... إنما الدنيا كظل زائل ... نحمد الله كذا قدرها ... أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرني أبى حدثنا أبو الطيب محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي حدثني قال حدثني بعض أصحابنا قال لما جعل بن الزيات في التنور الذي مات فيه كتب هذه الأبيات بفحمة ... من له عهد بنوم ... يرشد الصب إليه ... ... رحم الله رحيما ... دل عيني عليه ... ... سهرت عيني ونامت ... عين من هنت عليه ...(@)(@@) 847 - محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب بن محمد بن عبد الله وقيل ان أبي الشوارب هو محمد بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن أبى العيص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو عبد الله البصري سمع عبد العزيز بن المختار وأبا عوانة وعبد الواحد بن زياد روى عنه أبو إسماعيل الترمذي والحسن بن على المعمري وأبو بكر بن أبى الدنيا ومحمد بن جرير الطبري ومحمد بن محمد الباغندي وأبو القاسم البغوي وزار بن أبى الشوارب بغداد وحدث بها لما شخصه المتوكل إلى سر من رأى قرأت في كتاب محمد بن عمر بن الحسن البصير عن محمد بن يحيى الصولي قال في سنة أربع وثلاثين ومائتين نهى المتوكل عن الكلام في القران واشخص الفقهاء والمحدثين إلى سر من رأى منهم القاضي التيمي البصري ومحمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب وابنا أبى شيبة ومصعب الزبيري فأمرهم أن يحدثوا بسر من رأى ووصلهم حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الواحد 
ms719	 بن على قال قال أبو صالح عبد الرحمن بن سعيد بن PageV02P0344(@)(@@) هارون الأصبهاني قال أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل سمعت محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب يقول استأذنت المتوكل ان ارجع إلى البصرة ولوددت انى لم أكن استاذنته كنت اكون في جواره قلت وكيف قال اشهد على انى جعلت دعائى في المشاهد كلها للمتوكل وذلك ان صاحبنا عمر بن عبد العزيز جاء الله به برد المظالم وجاء الله بالمتوكل برد الدين أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله قال قال لي عمى أبو على عبد الرحمن بن خاقان أمر المتوكل بمسائلة احمد بن حنبل عمن يتقلد القضاء فذكر الحديث وقال فيه وسألته عن بن أبى الشوارب قاضى فارس فقال ان كان الشيخ فما بلغني عنه الا خيرا وان كان بن الشيخ أو غيره فلا اعرفه أخبرني محمد بن احمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو احمد على بن محمد الحسنى بمرو وقال سألت أبا على صالح بن محمد جزرة الحافظ عن أبى الشوارب فقال شيخ جليل صدوق أخبرني محمد بن على الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم الهمذاني أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب بصرى لا باس به أخبرنا احمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب بالبصرة سنة أربع وأربعين أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان بن أبى الشوارب مات بالبصرة في جمادى الأولى من سنة أربع وأربعين ومائتين قال غيره عن بن قانع مات لعشر بقين من جمادى الأولى(@)(@@) 848 - محمد بن عبد الملك بن زنجويه أبو بكر سمع عبد الرزاق بن همام ويزيد بن هارون وجعفر بن عون وزيد بن الحباب ومحمد بن موسى الأشيب وأبا المغيرة الحمصي وعثمان بن صالح المصري ومحمد بن يوسف الفريابي واسد PageV02P0345(@)(@@) بن موسى 
ms720	 وفضيل بن عبد الوهاب روى عنه إسماعيل بن إسحاق القاضي وإبراهيم بن إسحاق الحربي وعبد الله بن احمد بن حنبل وموسى بن هارون وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد والحسين والقاسم المحامليان وغيرهم وقال بن أبى حاتم سمع منه ابى وسمعت منه وهو صدوق أخبرنا أبو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا أبو بكر بن زنجويه حدثنا أبو المغيرة حدثنا الأوزاعي حدثني يحيى بن أبى كثير عن نافع عن بن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يصلى ركعيتن خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الفجر أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا بن زنجويه حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا سعيد بن الحسن عن عبد الله بن الحسن عن عكرمة عن بن عباس ان النبي صلى الله عليه و سلم لم يزل يلبى حتى رمى جمرة العقبة أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرني على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الملك النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن على الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول محمد بن عبد الملك بن زنجويه بغدادي ثقة أخبرنا احمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال البغوي مات أبو بكر بن زنجويه في جمادى سنة ثمان وخمسين أخبرني الحسين بن على الطناجيري حدثنا عمر بن احمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه مات محمد بن عبد الملك بن زنجويه في شهر رمضان من سنة سبع وخمسين ومائتين والأول أصح والله اعلم(@)(@@) 849 - محمد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم أبو جعفر الدقيقي الواسطي أخو يوسف بن عبد الملك سمع يزيد بن هارون ووهب بن جرير وأبا عاصم النبيل PageV02P0346(@)(@@) ومسلم بن إبراهيم وأبا احمد الزبيري 