ms1401	 هذا تنصيص على البطلان ممنوع وتعليله مصادرة فجعل البيع فاسدا له وجه على تقدير الاحتمال الآخر وإن كان مرجوحا على وجه التسليم، وأما تصريح الكرخي بأنه مثل مختلفي الجنس فهو مثله في الاختلاف من حيث عدم الصحة لا في أن كل واحد منهما باطل ويكون الوقوف على كلام الكرخي بأنه فاسد قرينة هذا الحمل توفيقا بين كلاميه ولا يظن بصاحب النهاية نقل ما لا يوجد في كلام الكرخي غايته عدم وقوف الأتقاني على ذلك، هذه الحاشية من فوائد الشيخ محب الدين الأقصرائي - رحمه الله - قوله قال بعضهم هو صاحب النهاية. اه. .(@)(@@) (قوله أبي إسحاق السبيعي) اسمه عمرو بن عبد الله يروي عن زيد بن أرقم. اه.(@)(@@) (قوله: أم ولد زيد بن أرقم) قال الأتقاني زيد بن أرقم بن قيس بن نعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الأنصاري من مشاهير الصحابة وفي كنيته اختلاف، قيل أبو عمرو وقيل أبو عامر وقيل أبو أنيسة وقيل أبو أنيس وتوفي بالكوفة سنة ثمان وستين وهذا والذي أخذ الراية يوم موته حين استشهد عبد الله بن رواحة كذا ذكره ابن شاهين في كتابه المعجم. اه.(@)(@@) (قوله: ابتعته) أي بعته، وكذا هو في الهداية اه(@)(@@) PageV04P053(@)(@)(@@) قوله فقالت لها عائشة بئسما ما شريت وبئسما ما شرى) ما معنى ذم البيع الأول وهو جائز إجماعا إنما ذمته لكونه سببا للبيع المحظور كالسفر لقطع الطريق محظور وإن كان السفر في نفسه مباحا. اه. أتقاني باختصار. (قوله: ولأن الثمن لم يدخل إلخ) قال الأتقاني ولأنه يلزم منه ربح ما لم يضمن؛ لأن المبيع خرج من ضمان البائع بالتسليم والثمن لم يدخل في ضمانه لعدم القبض فإذا اشترى بالأقل لزم ربح ما لم يضمن لا محالة وذلك لا يجوز لما حدث صاحب السنن بإسناده إلى عبد الله بن عمر فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك» فإن قلت يحتمل أن 
ms1402	 عائشة - رضي الله عنها - إنما أغلظت القول هكذا؛ لأن البيع كان إلى العطاء وهو أجل مجهول لا لأن فيه ربح ما لم يضمن قلت كان من مذهب عائشة جواز البيع إلى أجل مجهول وهو مذهب علي وابن أبي ليلى وجماعة كذا قال القاضي أبو زيد في الأسرار. اه. (قوله لا يحل سلف) صورة النهي عن بيع وسلف أن يكون البيع بشرط منفعة القرض أو الهبة والصدقة وما أشبه ذلك وصورة الشرطين في بيع أن يبيع عبيده بألف درهم إلى سنة أو بألف وخمسمائة إلى سنتين ولم يبينا العقد على أحدهما كذا في شرح الطحاوي. اه.(@)(@@) (قوله: ولو اشتراه من لا تجوز شهادته) قال الكمال ولو اشترى ولده أو والده أو زوجته فكذلك عنده وعندهما يجوز لتباين الأملاك وكان كما لو اشتراه آخر وهو يقول كل منهم بمنزلة الآخر ولذا لا تقبل شهادة أحدهما للآخر. اه.(@)(@@) (قوله: وقال أبو يوسف ومحمد يجوز في غير العبد) قال الكرخي في مختصره ولا يجوز أن يشتري ذلك وكيل البائع ولا مضارب ولا شريك في تلك التجارة ولا مدبر للبائع ولا مكاتب ولا عبد للبائع مأذون له في التجارة في قولهم جميعا فإن اشتراه والد للبائع أو ولد أو ولد ولد علا أو سفل أو من لا تجوز شهادته للبائع ولا شهادة البائع له لم يجز عند أبي حنيفة، وقال أبو يوسف ومحمد ذلك جائز وكذلك لا يجوز للمولى أن يشتري ما باعه مكاتبه ولا عبده المأذون ولا مضاربه بأقل من الثمن الذي باعوه فإن وكل البائع من يشتريه بأقل من الثمن الأول فاشتراه فالشراء جائز عند أبي حنيفة، وقال أبو يوسف الشراء لازم للوكيل ولا يلزم الآمر، وقال محمد للآمر بشراء فاسد إلى هنا لفظ الكرخي وجه قول محمد أنه أمره بما لو باشره بنفسه يكون فاسدا ووجه قول أبي يوسف العقد له زيادة فساد بدليل إبطال الجهاد فلم يجز التوكيل به ولأبي حنيفة أن الموكل في المعنى مشتر من الوكيل قاصدا كما إذا 
ms1403	 اشترى من غيره. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله: وكذا لو اشترى من وارث مشتريه بأقل مما اشترى إلخ) قال في شرح الطحاوي إذا مات المشتري فاشتراه البائع من الوارث لا يجوز؛ لأن الوارث يقوم مقام المورث، ألا ترى أنه لو وجد به عيبا كان له أن يخاصم البائع في الرد ولو لم يمت المشتري ولكن مات البائع فاشتراه وارثه من المشتري جاز الشراء إذا كان الوارث ممن تجوز شهادته للبائع في حال الحياة وقرابته من البائع لا تمنع بخلاف المشتري والفرق بينهما أن وارث المشتري قائم مقام المشتري في عين المبيع؛ لأنهم ورثوه منه، وأما وارث البائع يقوم مقام البائع في الثمن والثمن الذي يثبت في ذمته لم يكتب المحشي(@)(@@) PageV04P054(@)(@)(@@) قوله: ثم اشتراه البائع الأول من ذلك الرجل يجوز) أي ولو عاد إلى ملك المشتري الأول بملك مستأنف جاز لبائعه شراؤه منه بأقل ما كان باعه له أولا. اه. مبتغى وكتب ما نصه قال الأتقاني ويجوز إذا اشتراه من غيره إلا من وارثه؛ لأن بتبدل العاقد تتبدل العين حكما فأما وارثه فبمنزلته فإنه خلفه فصار شبهة والشبهة في باب الحرمات ملحقة بالحقيقة. اه.(@)(@@) (قوله: جعل النقصان بمقابلة العيب الحادث عند المشتري) أي فلا يتحقق الربح. اه. أتقاني وكتب ما نصه سواء كان ذلك النقصان بقدر ذلك العيب أو دونه. اه. فتح. (قوله: لأن تغير السعر غير معتبر) أي لأنه فتور في رغبات الناس فيه وليس منه فوات جزء من العين. اه. كمال (قوله لم يجز استحسانا) قال الكمال - رحمه الله - وجه الاستحسان أنهما جنس واحد من حيث كونهما ثمنا ومن حيث وجب ضم أحدهما إلى الآخر في الزكاة فيبطل البيع احتياطا وألزم أن اعتبارهما جنسا واحدا يوجب التفاضل بينهما احتياطا والجواب أن مقتضى الوجه ذلك ولكن في التفاضل عند بيع أحدهما بالآخر إجماع. اه.(@)(@@) (قوله: حتى لا يجري ربا الفضل بينهما) قال الأتقاني وجه الاستحسان أنهما من حيث الثمنية كالشيء الواحد فتثبت شبهة الربح. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: وصح فيما 
ms1404	 ضم إليه) وهذه فرع المسألة السابقة وهي أن شراء ما باع من المشتري بأقل مما باعه به قبل نقد الثمن لا يجوز. اه. كمال. (قوله: إلى المشترى) بفتح الراء. اه. فتح. (قوله: جاز البيع في التي لم يشترها) أي بحصتها. اه. أتقاني. (قوله: فيكون مشتريا للآخر بأقل مما باع وهو فاسد) أي ولا إشكال هنا على قولهما، وإنما الإشكال على قول أبي حنيفة؛ لأن مذهبه أن البيع إذا فسد بعضه فسد كله إذا كان الفساد مقارنا وحله أن يقال أن الفساد فيما بيعت أولا ضعيف؛ لأنه اختلف العلماء في فسادها فلم يسر لضعف الفساد إلى صاحبتها كما إذا اشترى عبدين أحدهما مدبر حيث لا يفسد البيع بل يصح البيع في القن بحصته من الثمن فكذا هنا يصح البيع في المضمومة بحصتها من الثمن. اه. أتقاني(@)(@@) PageV04P055(@)(@)(@@) قوله أو لأنه باعتبار شبهة الربا) أي سلامة الفضل للبائع الأول من غير عوض ولا ضمان يقابله احتياطا لأمر الربا فلم يسر إلى المضمومة لقصور سبب الفساد. اه. أتقاني. (قوله: ولأنه) أي ليس بمقارن؛ لأنه ليس في صلب العقد بل هو إلخ. اه. غاية. (قوله: طارئ) أي لأنهما لم يذكرا في البيع ما يوجب فساد البيع، وإنما الفساد باعتبار شبهة الربا وهي أمر خفي ظهر ذلك بعد العقد إما بانقسام الثمن على قيمتهما أو بالمقاصة أعني مقاصة الثمن في البيع الثاني بمقدار ذلك من الثمن في البيع الأول فيبقى من الثمن الأول فضل من غير أن يقابله عوض فكيفما كان يظهر الفضل للبائع الأول فيكون مشتريا ما باع بأقل منه والفساد الطارئ لا يسري كمن باع عبدين صفقة واحدة وبين ثمن كل واحد منهما ثم ألحقا الأجل إلى وقت الحصاد في ثمن أحدهما فسد البيع فيه ولا يتعدى إلى الآخر فكذا فيما نحن فيه. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن: وزيت) قال الأتقاني هذه من خواص الجامع الصغير وصورته فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل اشترى من رجل هذا الزيت وهو ألف رطل 
ms1405	 على أن يزنه بظروفه فيطرح عنه مكان كل ظرف خمسين رطلا قال هذا فاسد فإن قال على أن يطرح عني وزن الظرف فهو جائز وذلك أن المبيع في الصورة الأولى مجهول وجهالته تفسد البيع ؛ لأن وزن الظرف يحتمل أن يكون أقل من خمسين أو أكثر فإن كان أقل منه يخرج بعض الزيت من أن يكون مبيعا وذلك مجهول وإن كان أكثر منه يلزم الجهالة أيضا؛ لأن القدر الزائد على الخمسين من الظرف ليس بمبيع فإن كان كذلك كان طرح الخمسين بوزن كل ظرف شرطا لا يقتضيه العقد فأفسده بخلاف الصورة الثانية حيث جاز العقد؛ لأن طرح قدر الوزن شرط يقتضيه العقد؛ لأن الظرف ليس بمبيع فيخرج بوزنه والشرط لا يزيد إلا تأكيدا لحكم العقد ووضع المسألة فيما إذا باع كل رطل منه بكذا قالوا. اه.(@)(@@) (قوله: ويطرح عنه) أي يطرح البائع عن المشتري. اه. أتقاني. (قوله: يحتمل أن يكون أكثر من الظرف أو أقل) أي فيكون المبيع مجهولا وجهالته تفسد البيع. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: وإن اختلفا في الزق إلخ) هذه من مسائل الجامع الصغير وصورته فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل اشترى من رجل السمن الذي في هذا الزق كل رطل بدرهم فوزن له السمن والزق فبلغ مائة رطل وقبضه المشتري ثم جاء فقال وجدت السمن تسعين رطلا، والزق هذا وزنه أرطال لم يكتب المحشي وكتب ما نصه ومسألة الاختلاف في الزق ذكرها الشارح في الدعوى فراجع الحاشية التي في خيار الرؤية عند قوله وللمشتري لو في الرؤية فإنها تليق بهذا المحل وهي نقلا عن الكمال. اه. (قوله فقال البائع الزق غير هذا وهو كان خمسة أرطال) أي فالقول للمشتري مع يمينه. اه. .(@)(@@) (قوله: وقالا: لا يجوز) أي ومالك والشافعي وأحمد. اه.(@)(@@) (قوله: ولأبي حنيفة أن الوكيل أصل إلخ) ولأبي حنيفة أن الشراء والبيع وجدا من النصراني وهو أهل لمباشرة ذلك غاية ما في الباب أن حكم التصرف وهو ملك الثمن أو المبيع يثبت للموكل حكما 
ms1406	 لتصرف الوكيل لا قصدا؛ لأن التوكيل بالشراء والبيع إلخ لم يكتب المحشي(@)(@@) PageV04P056(@)(@)(@@) قوله: ثم يتصدق بثمن الخمر إن باعها الوكيل له إلخ) قال الكمال وقد روي عن أبي حنيفة أن هذه الوكالة تكره أشد ما يكون من الكراهة وهي ليس إلا كراهة التحريم فأي فائدة في الصحة. اه. (قوله منها أن رجلا لو توكل عن غيره بشراء عبد إلخ) وفي الخبازية المريض مرض الموت لو باعه بما يتغابن في مثله وعليه ديون مستغرقة لا يجوز ومن وصيته يجوز ذلك بعد موته، وكذا لا تبيع الأم عروض الولد وصيها يبيع العروض التي هي من ميراثها. اه. دراية وقد قالوا لا يجوز بيع العبد الآبق ويجوز التوكيل ببيعه. اه. سراج وهاج وقوله ويجوز التوكيل ببيعه ولا يبيعه الوكيل إلا بشرط. اه. .(@)(@@) (قوله كاشتراط التدبير والاستيلاد إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - قال في شرح الطحاوي إذا كان في الشرط منفعة للمعقود عليه وهو من أهل الخصومة نحو أن يبيع عبدا أو جارية بشرط أن لا يبيعه ولا يهبه ولا يخرجه عن ملكه فإن هذا الشرط فيه منفعة للعبد؛ لأن تداول الأيدي يشق على العبد والجارية وكذلك إن اشترط التدبير والاستيلاد أو شرط العتق فالبيع لا يجوز ولكن المشتري لو أعتقه لزمه الثمن في قول أبي حنيفة وعند صاحبيه تجب عليه القيمة وأجمعوا أنه لو هلك في يده قبل الإعتاق لزمه القيمة وكذلك لو باعه من رجل أو وهبه لرجل وجبت عليه القيمة ثم وجوب الثمن علامة الجواز ووجوب القيمة علامة الفساد والحاصل عند أبي حنيفة أن العقد في الابتداء ينعقد على الفساد ثم ينقلب إلى الجواز بالعتق وعندهما لا ينقلب وعليه القيمة إلى هنا لفظ الإمام الإسبيجابي، وقال في التحفة لو أعتقه قبل القبض لم ينفذ عتقه وإن أعتقه بعد القبض عتق فانقلب البيع جائزا استحسانا في قول أبي حنيفة، وقال أبو يوسف ومحمد لا ينقلب العقد جائزا إذا أعتقه حتى تجب عليه قيمة العبد وروي عن أبي حنيفة مثل قولهما كذا في 
ms1407	 التحفة. اه.(@)(@@) (قوله: ولو أعتقه المشتري جاز البيع) يعني لو باع عبدا بشرط أن يعتقه المشتري لا يجوز فلو أعتقه المشتري ينقلب البيع جائزا عند أبي حنيفة. اه.(@)(@@) PageV04P057(@)(@)(@@) قوله في المتن: أو إلا حملها) قال الأتقاني والأصل هنا ما قال في شرح الطحاوي أنه إذا استثنى من المعقود عليه ما يجوز إفراد العقد عليه جاز البيع في المستثنى منه وإذا استثنى ما لا يجوز عليه العقد مفردا بطل البيع في المستثنى منه بيانه أنه إذا قال بعت منك هذه الصبرة إلا قفيزا منها بدرهم فالبيع جائز في جميع الصبرة إلا قفيزا فإنه استثنى ما يجوز إفراد العقد عليه؛ لأنه لو باع قفيزا من الصبرة يجوز ومثله لو قال بعت منك هذا القطيع من الغنم إلا شاة منها بغير عينها بمائة درهم فالبيع فاسد؛ لأنه استثنى ما لا يجوز إفراده بالعقد؛ لأنه لو باع شاة من الجملة بغير عينها لم يجز ولو قال بعت منك هذا القطيع إلا هذه الشاة بعينها بمائة فالبيع جائز؛ لأنه استثنى ما يجوز إفراده بالعقد وكذلك الحكم في جميع العددي المتقارب والعددي غير المتقارب ولذا لو باع حيوانا واستثنى ما في بطنها لا يجوز البيع؛ لأنه استثنى ما لا يجوز إفراد العقد عليه؛ لأن بيع ما في البطن لا يجوز كذا في شرح الطحاوي، وإنما لم يجز إفراد العقد على ما في البطن؛ لأنه «- عليه الصلاة والسلام - نهى عن بيع الحبل» وقد مر اه (قوله؛ لأنه بمنزلة الأطراف) أي لأنه متصل بالأم جملة، ألا ترى أنه يتغذى بغذائها وينقلب بانقلابها كسائر الأطراف فكان تبعا في الدخول تحت العقد كالأطراف. اه. أتقاني. (قوله: والاستثناء كالبيع والإجارة) أي كمن آجر داره على جارية إلا حملها. اه.(@)(@@) (قوله: والكتابة) أي كاتب عبده على جارية إلا حملها. اه.(@)(@@) (قوله: والرهن) أي رهن جاريته إلا حملها اه. (قوله: ما يتمكن في صلب العقد) صلب العقد ما كان راجعا إلى البدل والمبدل؛ لأن صلب الشيء ما يقوم به ذلك الشيء وقيام البيع 
ms1408	 بالعوضين. اه.(@)(@@) (قوله: فلا يبطل العقد ويبطل الاستثناء) أي لأن هذه العقود لا تبطل بالشروط الفاسدة. اه. هداية. (قوله: حتى لو أوصى بجارية لإنسان إلا حملها صح) أي وكان الحمل ميراثا والجارية وصية للموصى له. اه.(@)(@@) (قوله: بخلاف الخدمة) يعني إذا قال أوصيت بهذه الجارية لفلان إلا خدمتها لا يصح استثناء الخدمة بل يبطل حتى تكون الجارية وخدمتها جميعا للموصى له فإن قلت يصح إفراد الخدمة بالعقد بأن أوصى بخدمة هذه الجارية تصح الوصية فيصح استثناؤها أيضا وأجيب بأن هذا عكس للقاعدة لا طرد لها فلا يلزمنا ولئن سلم فالوصية غير عقد اه. ألا ترى أن القبول يصح من الموصى له بعد موت الموصي فلو كانت عقدا لم يصح؛ لأن العقد لا يصح إلا بين اثنين وكذلك يدخل الموصي به في ملك ورثة الموصى له بلا قبول إذا مات الموصي ثم مات الموصى له قبل القبول اه غاية وكتب ما نصه قال في الهداية، بخلاف ما إذا استثنى خدمتها؛ لأن الميراث لا يجري فيها لأنها منفعة، وإنما يصح الإرث في الأعيان. اه. .(@)(@@) (قوله: أو يقرض المشتري درهما) قال الولوالجي في فتاويه ولو قال بعتك هذه الدار بألف على أن يقرضني فلان الأجنبي عشرة دراهم فقبل المشتري ذلك البيع لا يفسد البيع؛ لأنه لا يلزم العشرة الأجنبي؛ لأنه لو لزمه إنما تلزمه إما بطريق الضمان على المشتري أو بطريق الزيادة في الثمن لا وجه إلى الأول؛ لأن هذه العشرة ليست في ذمة المشتري فكيف يتحملها الكفيل ولا وجه إلى الثاني؛ لأنه لم يقل على أني ضامن فإذا لم تلزم الأجنبي لا يفسد البيع ولا خيار للبائع؛ لأن الخيار لو ثبت إنما يثبت إذا لم يسلم له ما شرط في البيع على المشتري وهنا قد سلم له ما شرط في(@)(@@) PageV04P058(@)(@)(@@) البيع على المشتري. اه. غاية. (قوله: أو ثوبا على أن يقطعه) قال الكمال قوله ومن اشترى ثوبا على أن يقطعه البائع ويخيطه قميصا أو قباء فالبيع فاسد بإجماع الأئمة الأربعة؛ لأنه شرط 
ms1409	 لا يقتضيه العقد وفيه منفعة لأحد المتعاقدين ولأنه يصير صفقتين في صفقة على ما مر من امتناع الصفقتين في صفقة إلا أن هذا على تقدير واحد وهو كون الخياطة يقابلها شيء من الثمن فهو شرط إجارة في بيع وما تقدم كان كذلك على ذلك التقدير وعلى تقدير عدم المقابلة يكون إعارة في بيع اه وكتب ما نصه، وقال في الفتاوى الصغرى إذا قال لآخر بع عبدك من فلان على أن الثمن علي والعبد لفلان حكي عن أبي الحسن الكرخي أنه يجوز لكن هذا خلاف ظاهر الرواية واستبعده أبو بكر الجصاص. اه. غاية. (قوله: ولأنه إن كان بعض الثمن بمقابلة العمل المشروط) أي وهو استخدام البائع المبيع وسكناه فيها اه. (قوله: ولأن الأجل يختص بالديون) هذا تعليل لقوله أو يسلم إلي كذا يعني لو باع عينا على أن لا يسلمه إياها إلى رأس الشهر فالبيع فاسد اه قال الأتقاني واحترز بالعين عن المبيع إذا كان دينا كالمسلم فيه فإن الأجل فيه صحيح اه. (قوله: حتى يتمكن من التحصيل) أي بخلاف المبيع المعين فإنه معين حاضر فلا فائدة في إلزامه تأخير تسليمه إذ فائدته الاستحصال به وهو حاصل فيكون إضرارا بالبائع من غير نفع للمشتري. اه. كمال.(@)(@@) (قوله في المتن: وصح بيع نعل إلخ) قد مشى القدوري على أن البيع فاسد قال صاحب الهداية ما ذكره يعني القدوري جواب القياس اه وكتب ما نصه قال الكمال المراد اشترى أديما على أن يجعله البائع نعلا له فأطلق عليه اسم النعل باعتبار أوله إليه ويمكن أن يراد حقيقته أي نعل رجل واحدة على أن يحذوها أي يجعل معها مثالا آخر ليتم نعلا للرجلين ومنه حذوت النعل بالنعل أي قدرته بمثال قطعته ويدل عليه قوله أو يشركه فجعله مقابلا لقوله نعلا ولا معنى لأن يشتري أديما على أن يجعل له شراكا فلا بد أن يريد حقيقة النعل. اه.(@)(@@) (قوله: ولهذا أجزنا الاستصناع) أي مع أنه بيع المعدوم. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن: لا البيع إلى 
ms1410	 النيروز والمهرجان) قال الكمال هو يوم في طرف الربيع وأصله نوروز عرب وقد تكلم به عمر - رضي الله عنه - فقال كل يوم لنا نوروز حين كان الكفار يبتهجون به والمهرجان يوم في طرف الخريف معرب مهر كان وقيل هما عيدان للمجوس. اه.(@)(@@) (قوله: لا يجوز البيع إلى هذه الآجال؛ لأنها مجهولة) أي عندهما ومعرفة غيرهما لا تعتبر؛ لأن الأجل حق لهما فإذا عرف ذلك جاز لارتفاع الجهالة؛ لأنه معلوم عندهما. اه. غاية (قوله: وهي معلومة) أي وهو خمسة وخمسون يوما. اه. فتح.(@)(@@) (قوله: لا يجوز البيع إلى هذه الآجال) أي لجهالة الأجل وعلم بهذا التعليل أن المراد بالمؤجل هنا هو الثمن لا المبيع؛ لأن مجرد تأجيل المبيع مفسد ولو كان إلى أجل معلوم فلا يناسب تعليل فساد تأجيل المبيع لجهالة الأجل قاله الكمال ثم قال واعلم أن كون التأجيل في الثمن يصح إذا كان الأجل معلوما هو في الثمن الدين أما لو كان الثمن عينا فيفسد البيع بالأجل للمعنى الذي ذكرناه مفسدا لتأجيل المبيع اه والدياس وأصله الدواس بالواو؛ لأنه من الدوس قلبت الواو ياء للكسرة قبلها. اه. كمال.(@)(@@) (قوله المماكسة) المماكسة استنقاص الثمن. اه. فتح (قوله: بخلاف ما إذا كانت فاحشة كالكفالة إلى هبوب الريح) قال فخر الدين قاضي خان في شرح الجامع الصغير ولو كفل إلى هذه الأوقات يجوز؛ لأن الكفالة عقد تبرع ومبنى التبرع(@)(@@) PageV04P059(@)(@)(@@) على المساهلة، ولهذا صحت الكفالة بالمجهول بأن قال ما ذاب لك على فلان فعلي فجهالة الأجل فيها إذا كانت يسيرة مستدركة لا تمنع صحة الأجل ولو كانت غير مستدركة كالكفالة إلى هبوب الريح أو إلى أن تمطر السماء صحت الكفالة ولا يصح الأجل ويكون حالا. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: لأنه في أحد العوضين) وروى علاء الدين العالم في طريقة الخلاف في أول كتاب البيوع أن بيع الدرهم بالدرهمين والقفيز بالقفيزين فاسد مفيد للملك عند اتصال القبض به كالبيع بثمن مجهول والبيع إلى أجل مجهول. اه. غاية. (قوله: ولو باع مطلقا ثم أجل الثمن إلى 
ms1411	 هذه الأوقات جاز) قال الكمال، بخلاف ما إذا باع مطلقا أي عن ذكر الأجل حتى انعقد صحيحا ثم أجل الثمن إلى هذه الأوقات فإنه يجوز التأجيل بعد الصحة كالكفالة بتحمل الجهالة اليسيرة؛ لأنه حينئذ تأجيل دين من الديون بخلافه في صلب العقد؛ لأنه يبطل بالشرط الفاسد وقبول هذه الآجال شرط فاسد. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: ومن جمع بين حر وعبد أو بين شاة ذكية وميتة إلخ) قال صاحب الهداية ومتروك التسمية عامدا كالميتة اه فإن قلت متروك التسمية عامدا مجتهد فيه؛ لأنه يحل عند الشافعي فكان ينبغي أن يكون حكمه كالمدبر قلت ذلك منه لم يعتبر اجتهادا لكونه مخالفا لنص كتاب الله وهو قوله تعالى {ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الأنعام: 121] فكان متروك التسمية كالميتة. اه. أتقاني (قوله وله أن الصفقة متحدة) أي بدليل أنه لا يملك القبض في أحدهما دون الآخر. اه. غاية. (قوله: وأما الثاني إلخ) يريد بالثاني ما إذا جمع بين عبد ومدبر لا ما إذا جمع بين عبده وعبد غيره فإنه لا خلاف لزفر فيه فكان على الشارح أن يفصل لكنه أخذ عبارة الهداية وفيها ما فيها. اه.(@)(@@) (قوله: والدليل على أن المدبر وأم الولد والمكاتب وعبد الغير يدخل في البيع) اعلم أن بيع المدبر وأم الولد لا يجوز عندنا وقد مر بيانه في أول هذا الباب أما إذا قضى(@)(@@) PageV04P060(@)(@)(@@) القاضي بجواز بيع المدبر نفذ قضاؤه؛ لأن قضاء القاضي ينفذ إذا لم يكن ثمة نص أو إجماع بخلافه أما إذا قضى القاضي بجواز بيع أم الولد فهل ينفذ أم لا وهذه المسألة كانت مختلفا فيها في الصدر الأول وكان عمر - رضي الله عنه - لا يجيز بيعها وكان علي يجيز بيعها ثم أجمع التابعون على عدم جواز البيع فيها فإذا قضى القاضي بعد ذلك بجواز بيعها هل يقع ذلك في موضع الإجماع أو في موضع الخلاف وذلك بناء على أن الإجماع المتأخر هل يرفع الخلاف السابق أم لا فعند البعض لا يرفع الخلاف السابق 
ms1412	 ولا ينعقد هذا الإجماع وعندنا ينعقد هذا الإجماع ويرتفع الخلاف السابق وقد استدل صاحب التقويم على هذا بقوله وقد روى محمد بن الحسن عنهم جميعا أن القاضي إذا قضى ببيع أم الولد لم يجز وقد اختلف فيها في الصدر الأول؛ لأن الخلف بعدهم أجمعوا على أنه لا يجوز ولو بقي قول الماضي معتبرا كأنه حي لنفذ قضاء القاضي بما اختلف فيه الفقهاء إلى هنا لفظ التقويم، وقال في فصول الأسروشني وفي القضاء بجواز بيع أم الولد روايات وأظهرها أنه لا ينفذ وفي قضاء الجامع أنه يتوقف على إمضاء قاض آخر إن أمضى ذلك القاضي نفذ وإن أبطل بطل وهذا أوجه الأقاويل إلى هنا لفظ الفصول. اه. أتقاني (قوله وقد روى محمد بن الحسن عنهم) أي عن أبي حنيفة وأصحابه. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل قبض المشتري المبيع في البيع الفاسد بأمر البائع وكل من عوضيه مال](@)(@@) (فصل) لما ذكر البيع الفاسد ذكر حكمه عقيبه؛ لأن حكم الشيء أثره وأثر الشيء يتبعه وجودا فكذا تبعه ذكرا طلبا للمناسبة. اه. غاية. (قوله: وكل من عوضيه مال ملك المبيع إلخ) ومعلوم إذا لم يكن فيه خيار شرط؛ لأن ما فيه من الصحيح لا يملك بالقبض فكيف بالفاسد ولا يخفى أن لزوم القيمة عينا إنما هو بعد هلاك المبيع في يده أما مع قيامه في يده فالواجب رده بعينه. اه. كمال. (قوله: لأنه قبله لا يفيد الملك) أي بالاتفاق. اه. غاية. (قوله: والمراد به إذنه) ثم الإذن قد يكون صريحا وقد يكون دلالة فالأول كما إذا قبضه المشتري بإذن البائع صريحا بأن يأمره بالقبض سواء قبضه بحضرته أو غيبته والثاني كما إذا قبض المشتري عقيب البيع ولم يوجد النهي من البائع فيملكه أيضا كما إذا وجد الإذن صريحا استحسانا. اه. أتقاني. (قوله: والبيع مع نفي الثمن) في رواية قال الولوالجي في فتاويه إذا باع بغير ثمن فيه روايتان في رواية ينعقد وفي رواية لا ينعقد وأجمعوا أنه إذا سكت عن ذكر الثمن ينعقد إلى هنا لفظه - رحمه 
ms1413	 الله -، وقال في الإيضاح لو باعه وسكت عن ذكر الثمن فالبيع ينعقد ويثبت الملك إذا اتصل به القبض؛ لأن مقتضى البيع يقتضي المعاوضة بالقيمة فإذا سكت عن الثمن كان عوضه قيمته فيصير كأنه قال بعت بالقيمة وهكذا جميع البيعات الفاسدة تكون مضمونة بالقيمة، بخلاف ما إذا قال بعت بغير ثمن؛ لأنه لما نفى الثمن لم يمكن إثبات المعاوضة بمقتضى البيع؛ لأنه لا عبرة للمقتضى مع التصريح بخلافه وإذا لم تثبت المعاوضة لم يكن بيعا، وقال في التحفة لو قال بعت منك هذا العبد ولم يذكر الثمن ينعقد البيع بالقيمة(@)(@@) PageV04P061(@)(@)(@@) ولو قال بعت منك هذا العبد بقيمته فكذلك، وقال صاحب الإيضاح لو قال: أبيعك بالكعبة أو بالريح لم يملك بالقبض؛ لأنه لم يسم مالا. اه. أتقاني (قوله ملك المبيع بقيمته إلخ) ولو زادت قيمته في يده فأتلفه؛ لأنه إنما دخل في ضمانه بالقبض فلا يتغير كالغصب. اه. كمال. (قوله: وإن كان من ذوات الأمثال ملكه بمثله إلخ) قال الكمال ومنها أي ذوات الأمثال العدديات المتقاربة ثم قال والقول في القيمة والمثل قول المشتري؛ لأنه الضامن فالقول في القدر والبينة فيه بينة البائع. اه.(@)(@@) (قوله: كما في الغصب) أي وإنما لم يلزم الثمن حتى لا يلزم تقرير البيع الفاسد. اه. أتقاني. (قوله: لا يحل له وطؤها) عزاه الأتقاني إلى شرح الطحاوي ثم قال وذكر شمس الأئمة الحلواني يكره الوطء ولا يحرم كذا في الفتاوى الصغرى فعلى هذا يحمل على عدم الطيب ما ذكره في شرح الطحاوي من عدم الحل. اه. (قوله ولو ملكه لحل) قال الفقيه أبو الليث هذا ليس بصحيح بل المشتري يملك عين المبيع في قول علمائنا. اه. أتقاني. (قوله: وكذا لو اشترى دارا شراء فاسدا) أي وقبضها. اه. أتقاني. (قوله: وكذا لو اشترى جارية) أي فقبضها. اه. أتقاني. (قوله: وإنما لم تحل له التصرفات من الوطء والأكل) قال الأتقاني نقلا عن الفقيه أبي الليث، وإنما لم يجز للمشتري أن يطأها؛ لأنه وجب عليه ردها كي لا يكون مصرا على 
ms1414	 المعصية فاشتغاله بالوطء إعراض عن الرد فلهذا المعنى لم يجز وطؤها لا لعدم الملك، وإنما لم تجب فيها الشفعة؛ لأن حق البائع لم ينقطع عنها. اه.(@)(@@) (قوله: والنهي يقتضي التحريم والملك نعمة إلخ) قال الكمال - رحمه الله - قوله نعمة الملك لا تنال بالمحظور قلنا ممنوع بل ما وضعه الشرع سببا بحكم إذا نهى عنه على وضع خاص ففعل مع ذلك الوضع رأينا من الشرع أنه أثبت حكمه وإثمه أصله الطلاق وضعه لإزالة العصمة ونهى عنه بوضع خاص وهو ما إذا كانت المرأة حائضا ثم رأيناه أثبت حكم طلاق الحائض فأزال به العصمة حتى أمر ابن عمر بالمراجعة دفعا للمعصية بالقدر الممكن وأثم المطلق فصار هذا أصلا في كل سبب شرعي نهى عن مباشرته على الوجه الفلاني إذا بوشر معه يثبت حكمه ويقضى به اه.(@)(@@) (قوله: ولأن النهي نسخ للمشروعية) يعني يفيد انتفاءها مع الوصف فنقول ما نريد بانتفاء مشروعية السبب كونه لم يؤذن فيه مع ذلك الوصف أو كونه لا يفيد حكمه إن أردت الأول سلمناه ومنعنا أنه مع ذلك لا يفيد حكمه مع الوصف المقتضي للنهي كما أريناك من الشرع وإن أردت الثاني فهو محل النزاع وهو حينئذ مصادرة حيث جعلت محل النزاع جزء الدليل لا يقال فلا فائدة للنهي حينئذ؛ لأن فائدته التحريم والتأثيم وهو موضع للنهي فإنه للتحريم أو لكراهة التحريم إذا كان ظني الثبوت وهذا، بخلاف ما إذا لم يكن الثابت ركن العقد بأن لم يكن مالا بأن عقد على الخمر أو الميتة لعدم الركن فلم يوجد السبب أصلا فلا يفيد الملك فوضعنا الاصطلاح على الفاسد والباطل باعتبار اختلاف حكمهما تمييزا فسمينا ما لا يفيد حكمه باطلا وما يفيده فاسدا أخذا من مناسبة لغوية تقدمت أول باب البيع الفاسد ولا خفاء في حسن هذا التقرير إن شاء الله تعالى وكفايته اه. وكتب ما نصه والمراد أن النهي يتضمن انتفاء المشروعية، ولهذا أي كونه غير مشروع لا يفيد الملك قبل القبض ولو كان مشروعا لثبت قبله كما 
ms1415	 في(@)(@@) PageV04P062(@)(@)(@@) البيع الصحيح. اه. كمال (قوله فصار كالميتة) أي البيع بالخمر والخنزير كالبيع بالميتة أو الدم أو بيع الخمر بالدراهم. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: ولنا أن ركن البيع صدر من أهله إلخ) ولنا أن «عائشة - رضي الله عنها - اشترت بريرة وشرطت الولاء لمولاها وقبضتها فأعتقتها فأجازها النبي - صلى الله عليه وسلم - وأمضى البيع» فلو لم يصح البيع لم يجز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إعتاقها ولأن البيع بالخمر والخنزير منعقد لوجود الركن من الأهل مضافا إلى المحل أما الركن فقد حصل لوجود مبادلة المال بالمال، وأما الأهل فلأن العاقد حر عاقل بالغ، وأما المحل فلأن المبيع والثمن مال من وجه لميلان طباع الناس إلى الخمر والخنزير غير أنه ليس بمتقوم لإهانة الشرع فلما كان الثمن مالا من وجه دون وجه لم يبطل البيع بل فسد فكان أصل البيع منعقدا واشترط القبض لإثبات الملك؛ لأن السبب وجد ضعيفا فصار كالهبة، وإنما النهي ورد لا لمعنى في عين المبيع بل لمعنى في غيره مجاور لم يكتب المحشي. (قوله: وفيه الكلام) أي الكلام مفروض فيما إذا كان في العقد عوضان هما مالان. اه. كمال.(@)(@@) (قوله: والنهي عن الأفعال الشرعية يقرر المشروعية عندنا) قال الكمال - رحمه الله - فأما قول المصنف - رحمه الله - وغيره من المشايخ النهي يقرر المشروعية لاقتضاء التصور يريدون أن النهي عن الأمر الشرعي يقرر مشروعيته؛ لأن النهي عن الشيء يقتضي تصور المنهي عنه وإلا لم يكن للنهي فائدة فليس بذاك؛ لأن كونه يقتضي تصور المنهي عنه وإلا لم يكن للنهي فائدة فليس بذاك يقتضي تصور المنهي عنه يعني إمكان فعله مع الوصف المثير للنهي لا يفيد؛ لأنه إذا فعل هذا المتصور يقع غير مشروع وإن أرادوا تصورا شرعيا أي مأذونا فيه شرعا فممنوع، فإن قالوا نريد تصوره مشروعا بأصله لا مع هذا الوصف الذي هو مثير النهي قلنا سلمناه ولكن الثابت في صورة النهي هو المقرون بالوصف فهو غير مشروع معه والمشروع وهو أصله بمعنى البيع مطلقا عن ذاك الوصف غير 
ms1416	 الثابت هنا فلا فائدة في هذا الكلام أصلا إذ نسلم أنه مشروع بأصله أعني ما لم يقرن بالوصف وهو مفقود فلا يجدي شيئا وحينئذ فقوله فنفس البيع مشروع وبه تنال نعمة الملك يقال عليه ما تريد بنفس البيع الذي ليس فيه الوصف الذي هو متعلق النهي أو ما فيه إن قلت الذي ليس فيه سلمنا وبه تنال نعمة الملك لكن الثابت البيع الذي ليس كذلك وهو ما فيه الوصف المثير للنهي فلا تنال به نعمة الملك فيحتاج إلى ما قررناه من منع أن السبب إذا كان مع النهي لا يفيد الملك إلى آخر ما ذكرنا.(@)(@@) وأما قوله إنما المحظور ما يجاوره كما في البيع وقت النداء فالمراد أن يجمع بين ما نحن فيه وبين البيع وقت النداء في ثبوت الملك عند عدم كون النهي لعين المنهي عنه، كما إذا كان مع عدم ثبوت الركن وإلا فالنهي للمجاور يفيد الكراهة لا الحظر والنهي للوصف اللازم كما نحن فيه يفيد الحظر، إلا أني أقول وبالله التوفيق مع ذلك إن الخمر والخنزير ليسا بمال في شريعتنا فإن الشارع أهانهما بكل وجه حتى لعن حاملها ومعتصرها مع أنها مفقودة حال الاعتصار بل الموجود حينئذ نية أن يصير خمرا وبائعها وآكل ثمنها وهي مال في شرع أهل الكتاب على زعمهم وحيث أمرنا أن نتركهم وما يدينون فقد أمرنا باعتبار بيعهم إياها وبيعهم بها فإذا كان أحد العوضين خمرا أو خنزيرا في بيع المسلم فهو باطل لا يفيد الملك في البدل الآخر وإن كان ثمنا وإن كان في بيعهم فصحيح. والله أعلم. اه. (قوله وظهر أثر القوة) أي أثر قوة الاتصال. اه. .(@)(@@) PageV04P063(@)(@)(@@) قوله لا يفيد الملك إلا بالقبض) صفة للنكرة قبله وهو فاسد. اه (قوله: لأن البيع الفاسد لا يفيد الملك قبل القبض) أي فيكون الفسخ قبل القبض امتناعا من الحكم. اه. أتقاني. (قوله: بأن كان راجعا إلى أحد البدلين) إذ صلة الشيء ما يقوم به ذلك الشيء وقيام البيع هو بالعوضين. اه.(@)(@@) (قوله: فكذلك ينفرد 
ms1417	 أحدهما بالفسخ) أي بحضرة صاحبه عندهما وعند أبي يوسف ينفسخ بحضرة صاحبه وبغير حضرته نظيره بيع درهم بدرهمين وبيع ثوب بخمر. اه. أتقاني. (قوله: وإن كان الفساد) أي غير قوي بأن كان ذلك إلخ. اه. أتقاني (قوله في المتن: إلا أن يبيع المشتري أو يهب إلخ) قال القدوري في مختصره فإن باع المقبوض بإذن البائع المشتري شراء فاسدا نفذ وليس للبائع الأول الاسترداد قال أبو جعفر الطحاوي في مختصره فإن أخرجه ببيع أو تمليك منه إياه غيره جاز ما فعل من ذلك وكان عليه قيمته يوم قبضه لبائعه وجملة القول فيه ما قاله في شرح الطحاوي بقوله ولو تصرف فيه المشتري ببيع أو صدقة أو هبة أو أخرجه المشتري من ملكه بوجه من الوجوه صح تصرفه إذا كان تصرفه بعدما قبضه بإذن البائع وليس للبائع إبطاله وعلى المشتري القيمة أو المثل إن كان مثليا ويطيب ذلك الملك الثاني؛ لأنه ملك بعقد صحيح بخلاف المشتري الأول؛ لأنه لا يحل له ولا يطيب؛ لأنه ملكه بعقد فاسد، بخلاف ما إذا دخل دار الحرب بأمان فأخذ مال حربي بغير طيب نفسه فأخرجه إلى دار الإسلام ملكه ولكن لا يطيب له ويفتى بالرد ولا يقضى به.(@)(@@) ولو باعه صح بيعه ولا يطيب أيضا للمشتري كما لا يطيب للأول بخلاف البيع الفاسد أو لو كان المبيع عبدا فأعتقه المشتري أو دبره صح عتقه وتدبيره وكذلك لو كانت جارية واستولدها صارت أم ولد له ويغرم القيمة ولا يغرم العقر في رواية كتاب البيوع وإحدى الروايتين في كتاب الشرب وفي رواية أخرى في كتاب الشرب عليه العقر ولو كاتب صحت الكتابة وليس للبائع إبطاله ولكنه إذا أدى الكتابة عتق وتقرر على المشتري ضمان القيمة فإن عجز ورد رقيقا ينظر إن كان العجز قبل أن يقضي بالقيمة على المشتري يرد العبد على البائع وإن كان بعدما قضى عليه بالقيمة فلا سبيل للبائع على العبد وكذلك لو كان المشتري رهن المبيع صح الرهن وليس للبائع إبطاله وإن فكه المشتري 
ms1418	 قبل أن يقضي عليه بالقيمة فإنه يرد على البائع وإن فكه بعدما قضى عليه بالقيمة فلا سبيل له على البائع وإن أجره المشتري صحت الإجارة غير أنه للبائع أن يبطل الإجارة ويسترد المبيع؛ لأن الإجارة مما تفسخ بالعذر وفساد البيع صار عذرا في فسخ الإجارة إلى هنا لفظ شرح الطحاوي. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال الأتقاني وينبغي لك أن تعلم أن تصرف المشتري وإن كان نافذا يكره وبه صرح الكرخي في مختصره وذلك لأن الفسخ مستحق حقا لله تعالى؛ لأن عدم الفساد واجب والتصرف فيه تقرير الفساد. اه.(@)(@@) (قوله: والنكاح لا يمنع فسخ البيع فيفسخ ويرد على البائع) قال في التحفة ولو زوجها من إنسان بعد القبض فإن النكاح لا يمنع الفسخ والنكاح بحاله؛ لأنه زوجها وهي مملوكة له ثم قال فيه ولو أوصى بالعبد المبيع بيعا فاسدا فإنه يفسخ؛ لأن الوصية مما يحتمل الرجوع ولو مات الموصي قبل الفسخ يسقط الفسخ؛ لأن الملك انتقل إلى الموصى له فصار كالبيع ولو مات المشتري شراء فاسدا فورثه البائع فللبائع حق الفسخ، وكذا للورثة؛ لأن الوارث يقوم مقام المورث في حق الفسخ، ولهذا يرد بالعيب بخلاف الموصى له. اه. غاية(@)(@@) PageV04P064(@)(@)(@@) قوله: ولأن تصرف المشتري قد حصل بتسليط البائع فلا ينتقض) فإن قلت هذا المعنى وهو التسليط وجد قبل بيع المشتري أيضا ومع هذا لكل واحد من المتعاقدين فسخه إعداما للفساد فانتقضت العلة إذا قلت معناه حصل بتسليط من جهة البائع وقد تعلق به حق الثالث فبطل السؤال. اه. غاية. (قوله: لأنه يعود إليه قديم ملكه في الوجهين) أي وعليه الاستبراء؛ لأن بالرجوع والقبض استحدث ملك الوطء اه آخر بيوع فتاوى الولوالجي. اه.(@)(@@) (قوله: وبالرد بالعيب) أي قبل القبض أو بعده بقضاء؛ لأن به يعود قديم الملك لا بغيره اه. (قوله: أو يبني) لفظ محمد في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل باع رجلا دارا بيعا فاسدا فقبضها المشتري فبنى فيها قال ليس للبائع أخذها ولكنه يأخذ قيمتها 
ms1419	 ثم شك في هذه المسألة بعد ذلك، وقال يعقوب ومحمد ينقض البناء وترد الدار على صاحبها إلى هنا لفظ محمد قال الكرخي في مختصره إن كان المبيع أرضا فبنى فيها المشتري فهذا استهلاك عند أبي حنيفة وليس للبائع نقض البيع، وقال أبو يوسف ومحمد: للبائع نقض البيع. اه. (قوله: أقوى من حق الشفيع) أي في الشراء الصحيح. اه. أتقاني. (قوله: وشك يعقوب في حفظ الرواية عن أبي حنيفة) قالوا في شروح الجامع الصغير، وأما شك يعقوب في الرواية فالمراد أنه سمع منه أم لا حتى قال مشايخنا لا خلاف فيه ولكن ذكر الخلاف في كتاب الشفعة وغيره من غير شك، وقال شمس الأئمة السرخسي - رحمه الله - وهذه هي المسألة السادسة التي جرت المحاورة فيها بين أبي يوسف ومحمد فقال أبو يوسف ما رويت لك عن أبي حنيفة أنه يأخذ قيمتها، وإنما رويت لك أن ينقض البناء، وقال محمد بل رويت لي أنه يأخذ قيمتها. اه. غاية.(@)(@@) (قوله فيصير محبوسا به كالرهن) أي لكنه يفارقه من وجه آخر وهو أن الرهن مضمون بقدر الدين لا غير وهنا المبيع مضمون بجميع قيمته كما في العصمة. اه. أكمل. (قوله: وإن مات البائع فالمشتري أحق به) أي الذي الجارية في يده. اه. غاية. (قوله: لأنه يقدم عليه حال حياته) أي ولو مات المشتري فالبائع أحق بمالية المبيع من غرماء المشتري فإن فضل شيء يصرف إلى الغرماء. اه. خلاصة. (قوله: وعلى هذا أرباب الديون والورثة) أي يقدم المشتري عليه اه(@)(@@) PageV04P065(@)(@)(@@) قوله: فهو أحق بما في يده) أي المشتري وأخواه. اه. (قوله له أن يسترد العبد قبل إيفاء الأجرة) أي الدين الذي جعله أجرة اه (قوله بخلاف الصحيح) يعني لو كان البيع صحيحا أو الإجارة صحيحة ثم انفسخ العقد بينهما بوجه كان للمشتري أن يحبس المبيع حتى يستوفي الدين الذي كان له على البائع. اه. عمادي.(@)(@@) (قوله في المتن وطاب للبائع ما ربح إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - وصورة المسألة في الجامع الصغير محمد عن يعقوب 
ms1420	 عن أبي حنيفة في رجل اشترى من رجل جارية بيعا فاسدا بألف درهم وتقابضا وربح كل منهما فيما قبض قال يتصدق الذي قبض الجارية بالربح ويطيب الربح للذي قبض الدراهم وهو لفظ محمد والأصل فيه أن المال نوعان نوع لا يتعين في العقود كالدراهم والدنانير ونوع يتعين كغير الدراهم والدنانير والمراد من عدم التعين في حق الاستحقاق أما في حق القدر والجنس والوصف فيعينان والخبث وهو عدم الطيب أيضا نوعان أحدهما باعتبار عدم الملك كما في المغصوب الوديعة يوجب حقيقة الخبث فيما يتعين ويوجب شبهة الخبث فيما لا يتعين عند أبي حنيفة ومحمد؛ لأن ما لا يتعين بالتعيين لا يتعلق العقد به بل يتعلق بما في الذمة، وإنما هو وسيلة من وجه فيوجب شبهة الخبث والشبهة معتبرة فلا جرم أن عدم الطيب لعدم الملك في المالين جميعا أعني فيما يتعين وفيما لا يتعين والخبث لفساد الملك يورث الشبهة فيما يتعين؛ لأن الخبث لفساد الملك أدنى من الخبث لعدم الملك ويورث شبهة الشبهة فيما لا يتعين وشبهة الشبهة ليست بمعتبرة فلهذا يتصدق الذي أخذ الجارية بالربح لوجود شبهة الخبث ولم يتصدق الذي أخذ الدراهم بالربح لعدم الخبث حقيقة وشبهة، وإنما هي شبهة الشبهة فلا تعتبر. (قوله: لو اشترى شيئا يتعين بالتعيين) كالجارية والعبد والفرس. اه. (قوله: كالدراهم والدنانير) أي وتقابضا فباع المشتري الجارية واشترى البائع بالثمن شيئا. اه.(@)(@@) (قوله: ولا يتعلق العقد الثاني) أي في الشراء الثاني. اه.(@)(@@) (قوله: وإن كان الخبث لعدم الملك كالمغصوب) أي بأن غصب شيئا وباعه بعد ضمان قيمته فربح فيه أو غصب دراهم وأدى ضمانها واشترى بها شيئا وباعه وربح فيه اه أك (قوله: لتعلق العقد بملك الغير فيما يتعين حقيقة) أي فيتمكن فيه حقيقة الخبث وفيما لا يتعين تتمكن شبهة الخبث من حيث إنه يتعلق به سلامة المبيع بأن نقد من الدراهم المغصوبة أو تقدير الثمن بأن أشار إلى الدراهم المغصوبة ونقد من غيرها فصار ملك الغير وسيلة إلى الربح من وجه فيتمكن فيه شبهة 