ms3421	، ومحمد بن عبدك القزاز، PageV15P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 223 ويحيى بن عبدك القزويني، ومحمد بن يحيى الأزدي.) 4 (عبد الله بن مروان.) أبو شيخ الحراني. عن: زهير بن معاوية، وعيسى بن يونس. وعنه: أبو حاتم الحافظ، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وإسحاق الحربي. وغيرهم. وثقه أبو حاتم، ولقيه في سنة ثلاث عشرة ومائتين. 4 (عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام.) أبو بكر الأسدي الزبيري المدني. وليس بالصائغ. ذاك مخزومي، وهذا PageV15P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 224 يقال له عبد الله بن نافع الأصغر. يروي عن: مالك، وعبد العزيز بن أبي حازم، وأخيه عبد الله بن نافع الأكبر. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، ومعروف الحمال، ويعقوب بن شيبة، وعباس الدوري، وأحمد بن المعدل الفقيه، وأحمد بن الفرج الحمصي، وطائفة. قال ابن معين: صدوق. وقال البخاري: أحاديثه معروفة. وقال الزبير بن بكار: كان المنظور إليه من قريش بالمدينة في هديه وفقهه وعفافه. وكان قد سرد الصوم وقد توفي في المحرم سنة ست عشرة وهوابن سبعين سنة. وكذا ورخ البخاري وفاته. وأما الصائغ فقد مر. 4 (عبد الله بن هارون بن أبي عيسى.) أبو علي الشامي، نزيل البصرة. عن: أبيه، ويونس بن عبيد، وسعيد بن أبي عروبة. PageV15P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 225 وعنه: ابن المديني، والفلاس، والكديمي، وسليمان بن سيف الحراني، وأبو قلابة الرقاشي، وجماعة. وكان صدوقا. كان حيا سنة إحدى عشرة. 4 (عبد الله المأمون بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور.) ) PageV15P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 226 PageV15P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 227 أبو العباس الهاشمي. ولد سنة سبعين ومائة عندما استخلف أبوه الرشيد. وقرأ العلم في صغره، وسمع من هشيم، وعباد بن العوام، ويوسف بن عطية، وأبي معاوية الضرير، وطبقتهم. وبرع في الفقه والعربية وأيام الناس. ولما كبر عني بالفلسفة وعلوم الأوائل وشهر فيها، فجره ذلك إلى القول بخلق القرآن. روى عنه: ولده الفضل، ويحيى بن اكثم، وجعفر 
ms3422	 بن ابي عثمان الطيالسي، والأمير عبد الله بن طاهر، وأحمد بن الحارث الشيعي، ودعبل الخزاعي، وآخرون. وكان من رجال بني العباس حزما وعزما، وحلما وعلما، ورأيا ودهاء، وهيبة وشجاعة، وسؤددا وسماحة. وله محاسن وسيرة طويلة. قال ابن أبي الدنيا: كان أبيض، ربعة، حسن الوجه، تعلوه صفرة، وقد وخطه الشيب. أعين، طويل اللحية رقيقها. ضيق الجبين، على خده خال. وقال الجاحظ: كان أبيض فيه صفرة. وكان ساقاه دون جسده صفراوين، كأنهما طليتا بالزعفران. وقال ابن أبي الدنيا: قدم الرشيد طوس سنة ثلاث وتسعين، فوجه ابنه المأمون إلى سمرقند. فأتته وفاة أبيه وهو بمرو. PageV15P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 228 وقال غيره: لما خلع الأمين أخاه المأمون من ولاية العهد غضب المأمون ودعا إلى نفسه بخراسان، فبايعوه في أول سنة ثمان وتسعين ومائة. وقال الخطبي: كان يكنى أبا العباس، فلما استخلف اكتنى بأبي جعفر. وأمه أم ولد اسمها مراجل، ماتت أيام نفاسها به. وقال أيضا: دعي للمأمون بالخلافة والأمين حي في آخر سنة خمس وتسعين، إلى أن قتل الأمين، فاجتمع الناس عليه، وتفرقت عماله في البلاد، وأقيم الموسم سنة ست وسنة سبع باسمه، وهو مقيم بخراسان. واجتمع الناس عليه ببغداد في أول سنة ثمان. وأتاه الخبر بمرو، فولى العراق، الحسن بن سهل، وقدمها سنة سبع.) ثم بايع المأمون بالعهد لعلي بن موسى الرضا الحسيني رحمه الله، ونوه بذكره، وغير زي آبائه من لبس السواد، وأبدله بالخضرة. فغضب بنو العباس بالعراق لهذين الأمرين وقطعوه، وبايعوا إبراهيم عمه ولقبوه المبارك. فحاربه الحسن بن سهل، فهزمه إبراهيم وألحقه بواسط. وأقام إبراهيم بالمدائن. ثم سار جيش الحسن وعليهم حميد بن الطوسي، وعلي بن هشام، فهزموا إبراهيم، فاختفى وانقطع خبره إلى أن ظهر في وسط خلافة المأمون، فعفا عنه. وكان المأمون فصيحا مفوها. وكان يقول: معاوية بعمره، وعبد الملك بحجاجه، وأنا بنفسي. وقد رويت هذه عن المنصور. وقيل: كان نقش خاتمه: المأمون عبد الله بن عبيد الله. PageV15P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 229 روي عنه 
ms3423	 أنه ختم في بعض الرمضانات ثلاثا وثلاثين ختمة. وقال الحسين بن فهم الحافظ: ثنا يحيى بن أكثم قال: قال لي المأمون: أريد أن أحدث. فقلت: ومن أولى بهذا من أمير المؤمنين فقال: اصنعوا لي منبرا. ثم صعد، فأول حديث أورده: حدثنا عن هشيم، عن أبي الجهم، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، رفع الحديث قال: أمرؤ القيس صاحب لواء الشعر إلى النار. ثم حدث بنحو من ثلاثين حديثا ثم نزل فقال لي: كيف رأيت يا يحيى مجلسنا. قلت: أجل مجلس، تفقه الخاصة والعامة. فقال: ما رأيت لكم حلاوة. إنما المجلس لأصحاب الخلقان والمحابر. وقال السراج: ثنا محمد بن سهل بن عسكر قال: تقدم رجل غريب، بيده محبرة إلى المأمون فقال: يا أمير المؤمنين صاحب حديث منقطع به. فقال: ما تحفظ في باب كذا فلم يذكر فيه شيئا. قال: فما زال المأمون يقول: ثنا هشيم، وثنا يحيى، وثنا حجاج، حتى ذكر الباب. ثم سأله عن باب آخر، فلم يذكر فيه شيئا. فقال المأمون: ثنا فلان، وثنا فلان، إلى أن قال لأصحابه: يطلب أحدهم الحديث ثلاثة أيام ثم يقول أنا من أصحاب الحديث، أعطوه ثلاثة دراهم.) ومع هذا فكان المأمون مسرفا في الكرم، جوادا ممدحا. PageV15P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 230 جاء عنه أنه فرق في ساعة واحدة ستة وعشرين ألف ألف درهم. وكان يشرب النبيذ. وقيل بل كان يشرب الخمر، فيحرر ذلك. وقيل أنه أجاز أعرابيا مرة لكونه مدحه بثلاثين ألف دينار. وأما ذكاؤه فمتوقد. روى مسروق بن عبد الرحمن الكندي: حدثني محمد بن المنذرالكندي جار عبد الله بن إدريس قال: حج الرشيد، فدخل الكوفة وطلب المحدثين. فلم يتخلف إلا عبد الله بن إدريس، وعيسى بن يونس، فبعث إليهما الأمين والمأمون. فحدثهما ابن إدريس بمائة حديث، فقال المأمون: يا عم، أتأذن أن أعيدها من حفظي قال: افعل. فأعادها، فعجب من حفظه. ومضيا إلى عيسى فحدثهما، فأمر له المأمون بعشرة آلاف درهم، فأبى أن يقبلها وقال: ولا شربة ماء 
ms3424	 على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى محمد بن عون، عن ابن عيينة أن المأمون جلس فجائته امرأة وقالت: يا أمير المؤمنين مات أخي وخلف ستمائة دينار، فأعطوني دينارا، وقالوا: هذا نصيبك. فحسب المأمون وقال: هذا نصيبك. هذا خلف أربع بنات. قالت: نعم. قال: لهن أربعمائة دينار. وخلف والدة فلها مائة دينار. وخلف زوجة فلها خمسة وسبعون دينارا. بالله ألك اثنا عشر أخا قالت: نعم. قال: لكل واحد ديناران ولك دينار. PageV15P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 231 وقال ابن الأعرابي: قال لي المأمون: أخبرني عن قول هند بنت عتبة: (نحن بنات طارق .......... نمشي على النمارق) قال: فنظرت في نسبها فلم أجده، فقلت: ما أعرف. قال: إنما أرادت النجم، انتسبت إليه لحسنها. ثم رمى إلي بعنبرة بعتها بخمسة آلاف درهم. وقال بعضهم عن المأمون: من أراد كتابا سرا فليكتب بلبن حليب حلب لوقته، ويرسله إلى من) يريد فيعمد إلى قرطاس فيحرقه ويذر رماده على الكتابة، فتقرأ له. وقال الصولي: كان المأمون قد اقترح في الشطرنج أشياء. وكان يحب اللعب بها. PageV15P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 232 وعن بعضهم قال: استخرج المأمون كتب الفلاسفة واليونان من جزيرة قبرس. وقدم الشام غير مرة. وقال أبو معشر المنجم: كان أمارا بالعدل، محمود السيرة، ميمون النقيبة، فقيه النفس، يعد مع كبار العلماء. وعن الرشيد قال: إني لأعرف في عبد الله حزم المنصور، ونسك المهدي، وعزة الهادي، ولو أشاء أن أنسبه إلى الرابع، يعني نفسه، لنسبته. وقد قدمت محمدا عليه، وإني لأعلم أنه منقاد إلى هواه، مبذر لما حوته يده، يشارك في رأيه الإماء والنساء. ولولا ام جعفر وميل بني هاشم إليه لقدمت عبد الله عليه. وعن المأمون قال: لو عرف الناس حبي للعفو لتقدموا إلي بالجرائم. وأخاف أن لا أؤجره فيه. يعني لكونه طبعا له. وعن يحيى بن أكثم قال: كان المأمون يحلم حتى يغيظنا. وقيل إن فلاحا مر فقال: أتظنون بأن هذا ينبل في عيني وقد قتل أخاه الأمين فسمعها 
ms3425	 المأمون فتبسم وقال: ما الحيلة حتى أنبل في عين هذا السيد الجليل وعن يحيى بن أكثم قال: كان المأمون يجلس للمناظرة في الفقه يوم الثلاثاء، فجاء رجل عليه ثياب قد شمرها ونعله في يده. فوقف على طرف البساط وقال: السلام عليكم. فرد عليه المأمون. فقال: أتأذن لي في الدنو قال: ادن وتكلم. PageV15P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 233 قال: أخبرني عن هذا المجلس الذي أنت فيه. جلسته باجتماع الأمة أم بالمغالبة والقهر قال: لا بهذا ولا بهذا. بل كان يتولى أمر المؤمنين من عقد لي ولأخي. فلما صار الأمر لي علمت أني محتاج إلى اجتماع كلمة المؤمنين في الشرق والغرب على الرضى بي. فرأيت أني متى خليت الأمر اضطرب حبل الإسلام ومرج عهدهم، وتنازعوا، وبطل الجهاد والحق، وانقطعت السبل. فقمت حياطة للمسلمين إلى أن يجمعوا على رجل يرضون به، فأسلم إليه) الأمر. فمتى اتفقوا على رجل خرجت له من الأمر. فقال: السلام عليكم ورحمة الله. وذهب، فوجه المأمون من يكشف خبره. فرجع وقال: يا أمير المؤمنين مضى إلى مسجد فيه خمسة عشر رجلا في مثل هيئته، فقالوا له ألقيت الرجل قال: نعم. وأخبرهم بما جرى. قالوا: ما نرى بما قال بأسا. وافترقوا. فقال المأمون: كفينا مؤونة هؤلاء بأيسر الخطب. وقيل: أهدى ملك الروم إلى المأمون تحفا سنية منها مائة رطل مسك، ومائة حلة سمور. فقال المأمون: أضعفوها له ليعلم عز الإسلام وذل الكفر. وقيل: دخل رجل من الخوارج على المأمون، فقال: ما حملك على الخلاف قال قوله تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون. قال: ألك علم بأنها منزلة قال: نعم. قال: ما دليلك قال: إجماع الأمة. قال: فكما رضيت بإجماعهم في التنزيل، فارض بإجماعهم في التأويل. قال: صدقت، السلام عليك يا أمير المؤمنين. PageV15P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 234 وقال محمد بن زكريا الغلابي: ثنا مهدي بن سابق قال: دخل المأمون يوما ديوان الخراج، فمر بغلام جميل على أذنه قلم. فأعجبه حسنه فقال: من 
ms3426	 أنت قال: الناشيء في دولتك، وخريج أدبك، والمتقلب في نعمتك يا أمير المؤمنين، الحسن بن رجاء. فقال: يا غلام، بالإحسان في البديهة تفاضلت العقول. ثم أمر برفع مرتبته عن الديوان، وأمر له بمائة ألف درهم. وعن إسحاق الموصلي قال: كان المأمون قد سخط على الخليع الشاعر لكونه هجاه عندما قتل الأمين. فبينا أنا ذات يوم عند المأمون إذ دخل الحاجب برقعة، فاستأذن في إنشادها. فأذن له، فقال: (أجرني فإني قد ظمئت إلى الوعد .......... متى تنجز الوعد المؤكد بالعهد) (أعيذك من خلف الملوك فقد ترى .......... تقطع أنفاسي عليك من الوجد) ) (أيبخل فرد الحسن عني بنائل .......... قليل وقد أفردته بهوى فرد) إلى أن قال: (رأى الله عبد الله خير عباده .......... فملكه والله أعلم بالعبد) (ألا إنما المأمون للناس عصمة .......... مميزة بين الضلالة والرشد) فقال له: أحسنت. قال: يا أمير المؤمنين أحسن قائلها. قال: ومن هو قال: عبيدك الحسين بن الضحاك. فقال: لا حياه الله ولا بياه. أليس هو القائل: (فلا تمت الأشياء بعد محمد .......... ولا زال شمل الملك فيها مبددا.) PageV15P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 235 (ولا فرح المأمون بالملك بعده .......... ولا زال في الدنيا طريدا مشردا) هذه بتلك، ولا شيء له عندنا. قال الحاجب: فأين عادة عفو أمير المؤمنين. قال: أما هذه فنعم. إئذنوا له. فدخل، فقال له: هل عرفت يوم قتل أخيك هاشمية هتكت قال: لا. قال: فما معنى قولك: (ومما شجى قلبي وكفكف عبرتي .......... محارم من آل الرسول استحلت) (ومهتوكة بالجلد عنها سجوفها .......... كعاب كقرن الشمس حين تبدت) (فلا بات ليل الشامتين بغبطة .......... ولا بلغت آمالهم ما تمنت) فقال: يا أمير المؤمنين، لوعة غلبتني، وروعة فاجأتني، ونعمة سلبتها بعد أن غمرتني. فإن عاقبت فبحقك، وإن عفوت فبفضلك. فدمعت عينا المأمون وأمر له بجائزة. حكى الصولي أن المأمون كان يحب اللعب بالشطرنج، واقترح فيه أشياء. وكان ينهى أن يقال: تعال نلعب، ويقول: بل نتناقل. ولم يكن بها حاذقا، فكان يقول: أنا أدبر أمر الدنيا واتسع لها، وأضيق عن تدبير 
ms3427	 شبرين. وله) فيها شعر. (أرض مربعة حمراء من أدم .......... ما بين إلفين معروفين بالكرم) (تذاكرا الحرب فاحتالا لها حيلا .......... من غير أن يأثما فيها بسفك دم) (هذا يغير على هذا وذاك على .......... هذا يغير وعين الحزم لم تنم) (فانظر إلى فطن جالت بمعرفة .......... في عسكرين بلا طبل ولا علم) PageV15P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 236 وقيل: إن المأمون نظر إلى عمه إبراهيم بن المهدي وكان يلقب بالتنين، فقال: ما أظنك عشقت قط. ثم أنشد: (وجه الذي يعشق معروف .......... لأنه أصفر منحوف) (ليس كمن يأتيك ذا جثة .......... كأنه للذبح معلوف) وعن المأمون قال: أعياني جواب ثلاثة. صرت إلى أم ذي الرئاستين أعزيها فيه، فقلت: لا تأسي عليه فإني عوضه لك. قالت: يا أمير المؤمنين وكيف لا أحزن على ولد أكسبني مثلك. وأتيت بمتنبيء فقلت: من أنت قال: أنا موسى بن عمران. قلت: ويحك، موسى كانت له آيات فأتني بها حتى أؤمن بك. فقال: إنما أتيت بتلك المعجزات فرعون، إذ قال أنا ربكم الأعلى. فإن قلت كذلك أتيتك بالآيات. قال: وأتى أهل الكوفة يشكون عاملهم فقال خطيبهم: هو شر عامل. فأما في أول سنة فإنا بعنا الأثاث والعقار، وفي الثانية بعنا الضياع، وفي الثالثة نزحنا عن بلدنا وأتيناك نستغيث بك. فقلت: كذبت، بل هو رجل قد حمدت مذهبه، ورضيت دينه، واخترته معرفة مني بقديم سخطكم على العمال. قال: صدقت يا أمير المؤمنين وكذبت أنا. فقد خصصتنا به هذه المدة دون باقي البلاد، فاستعملته على بلد آخر ليشملهم من عدله وإنصافه مثل الذي شملنا. فقلت: قم في غير حفظ الله، قد عزلته عنكم. ومما ينسب إلى المأمون من الشعر قوله:) PageV15P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 237 (لساني كتوم لأسراركم .......... ودمعي نموم لسري مذيع) (فلولا دموعي كتمت الهوى .......... ولولا الهوى لم تكن لي دموع) وكان قدوم المأمون من خراسان إلى بغداد سنة أربع ومائتين. ودخلها في رابع صفر بأبهة عظيمة، وبحمل زائد. قال إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي في تاريخه: حكى 
ms3428	 أبو سليمان داوود بن علي، عن يحيى بن أكثم قال: كنت عند المأمون وعنده جماعة من قواد خراسان، وقد دعا إلى خلق القرآن حينئذ، فقال لأولئك القواد: ما تقولون في القرآن. فقالوا: كان شيخونا يقولون: ما كان فيه من ذكر الحمير والجمال والبقر فهو مخلوق، وما كان من سوى ذلك فهو غير مخلوق. فأما إذا قال أمير المؤمنين هو مخلوق، فنحن نقول كله مخلوق. فقلت للمأمون: أتفرح بموافقة هؤلاء قال ابن عرفة: أمر المأمون مناديا فنادى في الناس ببراءة الذمة ممن ترحم على معاوية أو ذكره بخير. وكان كلامه في القرآن سنة اثنتي عشرة. فكثر المنكر لذلك، وكاد البلد يفتتن ولم يلتئم له من ذلك ما أراد، فكف عنه. يعني كف عنه إلى بعد هذا الوقت. ومن كلام المأمون: الناس ثلاثة، فمنهم مثل الغذاء لا بد منه على حال من الأحوال، ومنهم كالدواء يحتاج إليه في حال المرض، ومنهم كالداء مكروه على كل حال. PageV15P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 238 وعن المأمون قال: لا نزهة ألذ من النظر في عقول الرجال. وقال: غلبة الحجة أحب إلي من غلبة القدرة. لأن غلبة الحجة لا تزول، وغلبة القدرة تزول بزوالها. وكان المأمون يقول: الملك يغتفر كل شيء إلا القدح في الملك، وإفشاء السر، والتعرض للحرم. وقال: أعيت الحيلة في الأمر إذا أقبل أن يدبر، وإذا أدبر أن يقبل. وقيل للمأمون: أي المجالس أحسن قال: ما نظر فيه إلى الناس. فلا منظر أحسن من الناس.) وكان المأمون معروفا بالتشيع، فروى أبو داوود المصاحفي قال: سمعت النضر بن شميل يقول: دخلت على المأمون فقال: إني قلت اليوم: (أصبح ديني الذي أدين به .......... ولست من الغداة معتذر) (حب علي بعد النبي ولا .......... أشتم صديقه ولا عمرا) (وابن عفان في الجنان مع الأبرار .......... ذاك القتيل مصطبرا) (وعائش الأم لست أشتمها .......... من يفتريها فنحن منه برا) وقد نادى المأمون بإباحة متعة النساء، ثم لم يزل به يحيى بن أكثم حتى أبطلها، وروى له حديث الزهري، عن 
ms3429	 ابني الحنيفة، عن أبيهما محمد، عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء في خيبر. فلما صحح له الحديث رجع إلى الحق. PageV15P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 239 وأما مسألة خلق القرآن فلم يرجع عنها وصمم عليها في سنة ثمان عشرة. وامتحن العلماء، فعوجل ولم يمهل. توجه غازيا إلى أرض الروم فلما وصل إلى البذندون واشتد به الأمر أوصى بالخلافة إلى أخيه المعتصم. وكان قد افتتح في غزوته أربعة عشر حصنا. ورد فنزل على عين البذندون، فأقام هناك واعتل. قال المسعودي: أعجبه برد ماء العين وصفاؤها، وطيب الموضع وكثرة الخضرة. وقد طرح له درهم في العين، فقرأ ما عليه لفرط صفائها. ولم يقدر أحد أن يسبح فيها لشدة بردها. فرأى سمكة نحو الذراع كأنها الفضة. فجعل لمن يخرجها سيفا، فنزل فراش فاصطادها وطلع، فاضطربت وفرت إلى الماء فتنضح صدر المأمون ونحره وابتل ثوبه. ثم نزل الفراش ثانية وأخذها. فقال المأمون: تقلى الساعة. ثم أخذته رعدة فغطي باللحف وهو يرتعد ويصيح. فأوقدت حوله نار. ثم أتي بالسمكة فما ذاقها لشغله بحاله. فسأل المعتصم بختيشوع وابن ماسويه عن مرضه، فجساه، فوجدا نبضه خارجا عن الاعتدال، منذرا بالفناء، ورأيا عرقا سائلا منه كلعاب اللاغية فأنكراه ولم يجداه في كتب الطب. ثم أفاق المأمون من غمرته، فسأل عن تفسير اسم المكان بالعربي، فقيل له: مد رجليك. فتطير به. وسأل عن اسم البقعة، فقيل الرقة. وكان فيما عمل من مولده أنه يموت بالرقة. فكان يتجنب النزول بالرقة. فلما سمع هذا من الروم عرف وأيس، وقال: يا من لا يزول ملكه) ارحم من قد زال ملكه. وأجلس المعتصم عنده من يلقنه الشهادة لما ثقل. فرفع الرجل بها صوته، فقال له ابن ماسويه: لا تصيح، فوالله ما يفرق الآن بين ربه وبين ماني. ففتح PageV15P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 240 عينيه وبهما من عظم التورم والاحمرار أمر شديد، وأقبل يحاول بيديه البطش بابن ماسويه، ورام مخاطبته فعجز، فرمق بطرفه نحو 
ms3430	 السماء وقد امتلأت عيناه دموعا، وقال في الحال: يامن لا يموت ارحم من يموت. ثم قضى ومات في يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ثماني عشرة. فنقله ابنه العباس وأخوه المعتصم لما توفي إلى طرسوس، فدفن هناك في دار خاقان خادم أبيه. 4 (عبد الله بن يحيى.) أبو محمد الثقفي البصري. عن: بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، وعبد الواحد بن زياد، وأبي عوانة، وسليم بن أخضر. وعنه: إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وأبو محمد الدارمي، والكديمي، ويعقوب الفسوي، وعبد العزيز بن معاوية القرشي، ومحمد بن يحيى الأزدي، وغبراهيم بن حرب العسكري. وقال الجوزجاني: ثقة مأمون. 4 (عبد الله بن يحيى) PageV15P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 241 أبو يحيى المعافري المصري البرلسي. عن: سعيد بن أبي أيوب، وموسى بن علي، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، وحيوة بن شريح، ومعاوية بن صالح، والليث، وجماعة. وعنه: دحيم، والحسن بن عبد العزيز الجروي، وجعفر بن مسافر، ووهب الله بن رزق المصري، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. زاد أبو زرعة: أحاديثه مستقيمة. وقال ابن يونس: توفي بالبرلس سنة اثنتي عشرة ومائتين. 4 (عبد الله بن يزيد) مولى آل عمر الفاروق. أبو عبد الرحمن المقريء المكي. أصله من ناحية الأهواز مما يلي البصرة.) ولد في حدود العشرين ومائة. PageV15P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 242 روى عن: كهمس بن الحسن، وأبي حنيفة، وابن عون، وموسى بن علي بن رباح، ويحيى بن أيوب، وحرملة بن عمران التجيبي، وحيوة بن شريح، وسعيد بن أبي أيوب، وشعبة، وعبد الرحمن بن دينار بن أنعم الإفريقي، وخلق. وعنه: خ.، وع. عن رجل، وأحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وابن راهويه، وابن نمير، وهارون الحمال، والحسن بن علي الحداني، وعباس الدوري، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن مسلمة الواسطي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وبشر بن موسى، والحارث بن أبي اسامة، وروح بن الفرج القطان، وعمرو بن ملول، وخلق. وثقه النسائي، وغيره. وهو من أكبر شيوخ البخاري. قال محمد 
ms3431	 بن عاصم: سمعته يقول: أنا ما بين التسعين إلى المائة. واقرأت القرآن بالبصرة ستا وثلاثين سنة. وههنا بمكة خمسا وثلاثين سنة. قلت: كان قد أخذ الحروف عن نافع بن أبي نعيم، وله اختيار في القراءة رواه عنه ابنه محمد. وكان يلقن القرآن، وكان إماما في القرآن والحديث، كبير الشأن. قال البخاري: مات بمكة سنة اثنتي عشرة أو ثلاث عشرة. وقال مطين: سنة ثلاث عشرة توفي أبو عبد الرحمن المقريء رحمه الله. 4 (عبد الأعلى بن القاسم) PageV15P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 243 أبو بشير الهمداني البصري اللؤلؤي. عن: حماد بن سلمة، وهمام بن يحيى، وسوار بن عبد الله بن قدامة، وشريك. وعنه: عبده بن عبد الله الصفار، وأبو حفص الفلاس، ويعقوب الفسوي، وابو حاتم الرازي، وقال: صدوق. 4 (عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى بن مسهر.) الأمام أبو مسهر الغساني الدمشقي، أحد الأعلام. PageV15P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 244 ويعرف بابن أبي درامة، وهي كنية جده عبد الأعلى. ولد أبو مسهر سنة أربعين ومائة. وروى عن: سعيد بن عبد العزيز، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وسعيد بن بشير، ومالك بن) أنس، وإسماعيل بن عياش، وإسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وخالد بن يزيد المري، وصدقة بن خالد، ويحيى بن حمزة، وخلق. وأخذ القراءة عن: نافع بن أبي نعيم، وأيوب بن تميم. وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وإسحاق الكوسج، وعباس الترقفي، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، ومحمد بن عوف الطائي، وإبراهيم بن ديزيل، وأبو زرعة الدمشقي، وعبد الرحمن بن القاسم بن الرواس، وخلق. قال أبو داوود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: رحم الله أبا مسهر ما كان أثبته، وجعل يطريه. وقال يحيى بن معين: إذا رأيتني أحدث ببلدة فيها مثل أبي مسهر فينبغي للحيتي أن تحلق. وقال أبو زرعة، عن أبي مسهر: ولد لي ولد والأوزاعي حي، وجالست سعيد بن عبد العزيز اثنتي عشر سنة، وما كان من أصحابه أحد أحفظ 
ms3432	 لحديثه مني، غير أني نسيت. وقال محمد بن عوف: سمعت أبا مسهر يقول: قال لي سعيد بن عبد العزيز: ماشبهتك في الحفظ إلا بجدك أبي درامة. ما كان يسمع شيئا إلا حفظه. PageV15P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 245 وقال محمد بن عثمان التنوخي: ما بالشام مثل أبي مسهر. وقال أبو زرعة الدمشقي: قال ابن معين: منذ خرجت من باب الأنبار إلى أن رجعت لم أر مثل أبي مسهر. قال أبو مسهر: رأيت أبا مسهر يحضر الجامع بأحسن هيئة في البياض والساج والخف، ويقيم على شامية طويلة بعمامة سوداء عدنية. قلت: كان أبو مسهر مع جلالته وعلمه من رؤساء الدمشقيين وأكابرهم. قال العباس بن الوليد البيروتي: سمعت أبا مسهر يقول: لقد حرصت على علم الأوزاعي حتى كتبت عن إسماعيل بن سماعة ثلاثة عشر كتابا، حتى لقيت أباك فوجدت عنده علما لم يكن عند القوم. وقال دحيم: قال أبو مسهر: رأيت الأوزعي، وجلست مع عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن مسهر فقال: ثقة، ما رأيت أفصح منه ممن كتبنا عنه، هو وأبو الجماهر. وقال محمد بن الفيض الغساني: خرج السفياني أبو العميطر سنة خمس وتسعين ومائة فولى) قضاء دمشق أبا مسهر كرها، ثم تنحى عن القضاء لما خلع أبو العميطر. وقال ابن زنجويه: سمعت أبا مسهر يقول: عرامة الصبي في صغره زيادة PageV15P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 246 في عقله في كبره. وقال ابن ديزيل: سمعت أبا مسهر ينشد: (هبك عمرت مثل ما عاش نوح .......... ثم لاقيت كل ذاك يسارا) هل من الموتلا ابا لكبدأي حي إلى سوى الموت صارا 4 (محنة أبي مسهر مع المأمون) قال الحافظ ابن عسكر: قرأت بخط أبي الحسين الرازي: سمعت محمود بن محمد الرافقي: سمعت علي بن عثمان النفيلي يقول: كنا على باب أبي مسهر جماعة من أصحاب الحديث، فمرض، فدخلنا عليه نعوده، فقلنا: كيف أنت كيف أصبحت قال: في عافية راضيا عن الله، ساخطا على ذي القرنين 
ms3433	، حيث لم يجعل السد بيننا وبين أهل العراق، كما جعله بين أهل خراسان وبين يأجوج ومأجوج. قال: فما كان بعد هذا إلا يسيرا حتى وافى المأمون دمشق، ونزل بدير مران وبنى القبيبة فوق الجبل، فكان يأمر باالليل بجمر عظيم فيوقد، ويجعل في طسوت كبار، ويدلى من عند القبيبة بسلاسل وحبال، فتضيء له الغوطة، فيبصرها بالليل. وكان لأبي مسهر حلقة في الجامع بين العشاءين عند الحائط الشرقي، فبينا هو ليلة إذ قد دخل الجامع ضوء عظيم، فقال أبو مسهر: ما هذا قالوا: النار التي تدلى لأمير المؤمنين من الجبل حتى تضيء له الغوطة. فقال: أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم PageV15P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 247 تخلدون. وكان في الحلقة صاحب خبر للمأمون، فرفع ذلك إلى المأمون، فحقدها عليه. وكان قد بلغه أنه كان على قضاء أبي المعيطر. فلما رحل المأمون أمر بحمل أبي مسهر إليه، فامتحنه بالرقة في القرآن. قال: وحدثني أبو الدحداح أحمد بن محمد: ثنا الحسن بن حامد النيسابوري، حدثني أبو محمد: سمعت أصبغ وكان مع أبي مسهر هو وابن أبي النجا خرجا يخدمانه، فحدثني أصبغ أن أبا مسهر دخل على المأمون بالرقة وقد ضرب رقبة رجل وهو مطروح بين يديه، فوقف أبا مسهر في الحال، فامتحنه فلم يجبه، فامر به، فوضع في النطع ليضرب رقبته، فأجاب إلى) خلق القرآن، فأخرج من النطع، فرجع عن قوله، فأعيد إلى النطع، فأجاب، فأمر به أن يوجه إلى بغداد، ولم يثق بقوله، فأحضر وأقام عند إسحاق بن إبراهيم، يعني متولي بغداد، أياما لا تبلغ مائة يوم، ومات. قال الحسن بن حامد: فحدثني عبد الرحمن، عن رجل من إخواننا يكنى أبا بكر أن أبا مسهر أقيم ببغداد ليقول قولا يبرىء فيه نفسه من المحنة ونفي المكروه، فبلغني أنه قال في ذلك الموقف: جزى الله أمير المؤمنين خيرا، علمنا ما لم نكن نعلم، وعلم علما لم يعلمه من كان قبله. وقال: قل القرآن مخلوق وإلا ضربت عنقك، ألا فهو مخلوق 
ms3434	، هو مخلوق. قال: فأرجو أن تكون له في هذه المقالة نجاة. وقال الصولي: ثنا عون بن محمد، عن أبيه قال: قال إسحاق بن إبراهيم: لما صار المأمون إلى دمشق ذكروا له أبا مسهر ووصفوه بالعلم والفقه، فأحضره فقال: ما تقول بالقرآن؟ PageV15P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 248 قال: كما قال الله: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله. قال: أمخلوق هو أو غير مخلوق قال: ما يقول أمير المؤمنين قال: مخلوق. قال: بخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو عن أصحابه، أو التابعين قال: بالنظر. واحتج عليه. قال: يا أمير المؤمنين، نحن مع الجمهور الأعظم، أقول بقولهم، والقرآن كلام الله غير مخلوق. قال: يا شيخ أخبرني عن النبي صلى الله عليه وسلم هل اختتن قال: ما سمعت في هذا شيئا. قال: فأخبرني عنه أكان يشهد إذا زوج أو تزوج قال: ولا أدري. قال: أخرج قبحك الله، وقبح من قلدك دينه، وجعلك قدوة. وقال أبو حاتم الرازي: ما رأيت أحدا في كورة من الكور أعظم قدرا ولا أجل عند أهلها من) أبي مسهر بدمشق. وكنت أرى أبا مسهر إذا خرج إلى المسجد اصطفت الناس يسلمون عليه ويقبلون يده. قال أحمد بن علي بن الحسن البصري: سمعت أبا داوود سليمان بن الأشعث، وقيل له إن أبا مسهر كان متكبرا في نفسه، فقال: كان من ثقات الناس. رحم الله أبا مسهر لقد كان من الإسلام بمكان حمل على المحنة فأبى، وحمل على السيف مد رأسه وجرد السيف فأبى. فلما رأوا ذلك منه حمل إلى السجن فمات. PageV15P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 249 وقال محمد بن سعد: أشخص أبو مسهر من دمشق إلى المأمون، فسأله عن القرآن فقال: هو كلام الله، وأبى أن يقول مخلوق. فدعا له بالسيف والنطع. فلما رأى ذلك قال: مخلوق. فتركه. وقال: أما لو إنك قلت ذاك قبل أن أدعو لك بالسيف لقبلت منك ورددتك إلى بلادك، ولكنك تخرج الآن فتقول: قلت ذلك 
ms3435	 فرقا من السيف. أشخصوه إلى بغداد فاحبسوه بها حتى يموت. فأشخص من الرقة إلى بغداد في ربيع الآخر سنة ثمان عشرة فحبس، فلم يلبث إلا يسيرا حتى مات في الحبس في غرة رجب، فأخرج ليدفن، فشهده قوم كثير من أهل بغداد. وقال غيره: عاش تسعا وسبعين سنة. قلت: حديث يا عبادي أني حرمت الظلم قال البخاري في كتاب الأدب له: ثنا عبد الأعلى بن مسهر، أو بلغني عنه، ثنا سعيد بن عبد العزيز، وساق الحديث. وأخرجه مسلم في صحيحه عن الصغاني، عن أبي مسهر. 4 (عبد الحميد بن إبراهيم) أبو تقي الحضرمي الحمصي الضرير، وهو أبو تقي الكبير. روى عن: عفير بن معدان، وعبد الله بن سالم، وإسماعيل بن عياش. وعنه: عمران بن بكار البراد، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، ومحمد بن عون الحمصيون، وغيرهم. روى له النسائي حديثا واحدا متابعة، وقال: ليس بشيء. PageV15P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 250 وقال أبو حاتم: ليس بشيء، كان لا يحفظ ولا عنده كتب. 4 (عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة.) أبو زيد الأشجعي، مولاهم المصري الفقيه الإخباري.) سمع: الليث، وابن لهيعة، وجماعة. وأخذ الآداب عن: ابن الكلبي، وأبي عبيدة، والواقدي، والهيثم بن عدي، وطائفة. وكان عجبا من العجب، علامة. ولقب بكبد لأنه كان ثقيلا. توفي سنة إحدى عشرة ومائتين عن سبعين سنة. وقد روى أيضا عن مالك. روى عنه: سعيد بن عفير، وأحمد بن يحيى بن وزير، وغيرهما. توفي في شوال. 4 (عبد الرحمن بن إبراهيم) أبو علي الراسبي المخرمي. عن: فرات بن السائب، ومالك. PageV15P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 251 وعنه: يحيى بن جعفر بن الزبرقان، وغيره. وهو منكر الحديث. 4 (عبد الرحمن بن حماد بن شعيب.) أبو سلمة العنبري الشعيثي البصري. عن: ابن عون، وسعيد بن أبي عروبة، وعباد بن منصور، وكهمس، وسفيان الثوري. وعنه: خ. وت. عن رجل عنه، ويعقوب الفسوي، وإسحاق بن سيار النصيبي، والكديمي، وأبو مسلم الكجي، وجماعة. قال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي 
ms3436	. وقال أبو القاسم ابن مندة: مات في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة. PageV15P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 252 4 (عبد الرحمن بن أحمد.) وقيل: عبد الرحمن بن عطية، وقيل: ابن عساكر، وقيل ابن أحمد بن عطية السيد القدوة. أبو سليمان الداراني العنسي. قيل أصله واسطي، ولد في حدود الأربعين ومائة أو قبل ذلك. وروى عن: سفيان الثوري، وأبي الأشهب، وعبد الواحد بن زيد، وعلقمة بن سويد، وعلي بن) الحسن الزاهد، وصالح بن عبد الجليل. وعنه: تلميذه أحمد بن أبي الحواري. وهاشم بن خالد، وحميد بن هشام العنسي، وعبد الرحيم بن صالح الداراني، وإسحاق بن عبد المؤمن، وعبد العزيز بن عمير، وإبراهيم بن أيوب الحوراني، وآخرون. قال أبو الجهم بن طلاب: ثنا أحمد بن أبي الحواري قال: كان اسم أبي سليمان عبد الرحمن بن أحمد بن عطية العنسي من صليبة العرب. وقال حميد بن هشام: قلت لأبي سليمان عبد الرحمن بن أحمد بن عطية، فذكر حكاية. PageV15P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 253 واختلف على أبي الجهم فقال أبو أحمد الحاكم، عنه، عن ابن أبي الحواري: اسمه عبد الرحمن بن عسكر. قال ابن أبي الحواري، سمعت أبا سليمان رحمة الله عليه يقول: صل خلف كل مبتدع إلا القدري لا تصل خلفه، وإن كان سلطانا. وقال: سمعت أبا سليمان يقول: كنت بالعراق أعمل، وأنا بالشام أعرف. قال: وسمعته يقول: ليس لمن ألهم شيئا من الخير أن يعمل به حتى يسمعه من الأثر. فإذا سمعه من الأثر عمل به وحمد الله حيث وافق ما في قلبه. وقال الخلدي: سمعت الجنيد يقول: قال أبو سليمان الداراني: ربما يقع في قلبي النكتة من نكت القوم أياما فلا أقبل منه إلا بشاهدين عدلين: الكتاب والسنة. قال الجنيد: وقال أبو سليمان: أفضل الأعمال خلاف هوى النفس. وقال: لكل شيء علم، وعلم الخذلان ترك البكاء. ولكل شيء صدأ، وصدأ نور القلب شبع البطن. وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان يقول: أصل كل خير الخوف من الله 
ms3437	، ومفتاح الدنيا الشبع، ومفتاح الآخرة الجوع. PageV15P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 254 وقال الحاكم: أنا الخلدي: حدثني الجنيد: سمعت السري السقطي: حدثني أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان يقول: قدم إلي أهلي مرة خبزا وملحا، فكان في الملح سمسمة فأكلتها، فوجدت رانها على قلبي بعد سنة. وقال أحمد: سمعت أبا سليمان يقول: من رأى لنفسه قيمة لم يذق حلاوة الخدمة.) وعنه قال: إذا تكلف المتعبدون أن يتكلموا بالإعراب ذهب الخشوع من قلوبهم. وقال أحمد: سمعت أبا سليمان يقول: إن في خلق الله خلقا لو زين لهم الجنان ما اشتاقوا، فكيف يحبون الدنيا وقد زهدهم فيها. وسمعته يقول: لولا الليل لما أحببت البقاء في الدنيا. وما أحب البقاء في الدنيا لتشقيق الأنهار وغرس الأشجار، ولربما رأيت القلب يضحك ضحكا. وقال أحمد: رأيت أبا سليمان حين أراد أن يلبي غشي عليه، فلما أفاق قال: بلغني أن العبد إذا حج من غير وجهه، فلبى قيل له: لا لبيك ولا سعديك حتى تطرح ما في يديك، فما يؤمنا أن يقال لنا مثل هذا ثم لبى. وقال الجنيد: شيء يروى عن أبي سليمان أنا أستحسنه كثيرا، قوله: من اشتغل بنفسه شغل عن الناس، ومن اشتغل بربه شغل عن نفسه وعن الناس. قال عمرو بن بحر الأسدي: سمعت ابن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان يقول: من وثق بالله في رزقه زاد الله في حسن خلقه، وأعقبه الحلم، PageV15P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 255 وسخت نفسه في نفقته، وقلت وساوسه في صلاته. وعن أبي سليمان قال: الفتوة أن لا يراك الله حيث نهاك، ولا يفقدك حيث أمرك. وللشيخ أبي سليمان رضي الله عنه كلام جليل من هذا النمط. وقد أنبأنا أبو الغنائم بن علان، عن القاسم بن علي، أنا أبي، أنا طاهر بن سهل، أنا عبد الدائم الهلالي، أنا عبد الوهاب الكلابي: سمعت محمد بن خريم العقيلي: سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول: تمنيت أن أرى أبا سليمان الداراني في المنام، فرأيته بعد سنة 
ms3438	، فقلت له: يا معلم، ما فعل الله بك. قال: يا أحمد دخلت من باب الصغير، فرأيت وسق شيخ، فأخذت منه عودا، فلا أدري تخللت به أم رميت به فأنا في حسابه من سنة. قال أبو زرعة الطبري: سألت سعيد بن حمدون عن موت أبي سليمان الداراني فقال: سنة خمس عشرة ومائتين. وكذا ورخ وفاته أبو عبد الرحمن السلمي، والقراب. وقيل: سنة خمس ومائتين، قاله ابن أبي الحواري.) 4 (عبد الرحمن بن سنان) ابو يحيى الرازي المقريء. عن: عبد العزيز بن أبي داوود، ونعيم بن ميسرة. وعنه: يحيى بن عبدك، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والفضل بن شاذان المقريء. PageV15P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 256 قال أبو حاتم: مقريء صدوق. 4 (عبد الرحمن بن عبد العزيز المدائني سبويه.) روى عن: سليم بن أخضر. روى عنه: عباس الدوري، وأحمد بن إسحاق الوزان. 4 (عبد الرحمن بن علقمة.) أبو يزيد السعدي المروزي الفقيه. سمع: أبا حمزة السكري، وأبا عوانة، وحماد بن يزيد. وكان من كبار أصحاب ابن المبارك. روى عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن أبي طالب، وأبو زرعة، وحمدان الوراق. وكان بصيرا بالرأي. تفقه على محمد بن الحسن، وغيره. أكرهوه على قضاء سرخس فهرب. قال أبو حاتم الرازي: صدوق. 4 (عبد الرحمن بن مصعب بن يزيد الأزدي المعني.) عم علي بن عبد الحميد الكوفي القطان، نزيل الري. عن: فطر بن خليفة، وسفيان الثوري، وإسرائيل، وشريك. وعنه: القاسم بن زكريا الكوفي، وعلي بن محمد الطنافسي، وأحمد بن PageV15P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 257 الفرات، وعباس الدوري، وعبد السلام بن عاصم، وحفص بن عمر الرقي سنجة ألف، وطائفة. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن خليل الداراني، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، ثنا الطبراني، ثنا حفص بن عمر بن الصباح، ثنا عبد الرحمن بن مصعب المعني، نا إسرائيل، عن محمد هو ابن حجارة، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أعظم الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر، رواه ت. ق 
ms3439	، عن القاسم بن زكريا، عن عبد الرحمن،) فوقع لنا عاليا. وقال الترمذي: حسن غريب. قلت: ليس له في الكتابين سوى هذا الحديث، وما أعلم فيه جرحا. قال ابن سعد: كان عابدا ناسكا يكنى أبا يزيد. قيل: توفي سنة إحدى عشرة ومائتين. 4 (عبد الرحمن بن هانيء بن سعيد.) أبو نعيم النخعي الكوفي. ابن بنت إبراهيم النخعي. روى عن: ابن جريح، ومسعر، وفطر بن خليفة، وسفيان الثوري، ومالك بن مغول، ومحل بن محرز الضبي، وجماعة. وعنه: البخاري في تاريخه، وإسماعيل سمويه، وأبو زرعة، وأحمد بن PageV15P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 258 أبي غرزة، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو حاتم، وآخرون. قال أحمد: ليس بشيء. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن معين مرة: ضعيف. وقال مرة: كذاب. وقال أبو داوود: ضعيف. وقال ابن حبان: في القلب منه لروايته عن الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من قتل ضفدعا فعليه شاة محرما كان أو حلالا. قال مطين: مات سنة ست عشرة. 4 (عبد الرحمن بن واقد البصري العطار.) عن: شريك، وأبي عوانة، وأبي الأحوص سلام بن سليم، والجراح بن مليح. وعنه: إسحاق بن سيار النصيبي، وأبو حاتم الرازي. PageV15P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 259 وسئل عنه أبو حاتم فقال: شيخ. 4 (عبد الرحيم بن واقد الخراساني.) عن: هياج بن بسطام، وعدي بن الفضل.) وعنه: محمد بن الجهم، والحارث بن أبي أسامة. حدث ببغداد. قال الخطيب: في حديثه مناكير. 4 (عبد الرحيم بن المحاربي عبد الرحمن بن محمد الكوفي.) أبو زياد. سمع: أباه، ومبارك بن فضالة، وشريكا، وزائدة، وغيرهم. وعنه: خ.، وق. عن رجل عنه، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، وابن نمير، وعبد بن حميد، وأحمد بن أبي غرزة. قال أبو زرعة: شيخ فاضل، ثقة. وقال أبو داوود: هو أثبت من أبيه. PageV15P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 260 قال البخاري: مات في رمضان سنة إحدى عشرة. 4 (عبد الرزاق بن همام بن 
ms3440	 نافع.) PageV15P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 261 الإمام أبو بكر الحميري مولاهم الصنعاني، أحد الأعلام. عن: أبيه، ومعمر، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وعبيد الله بن عمر، وابن جريج، والمثنى بن الصباح، وثور بن يزيد، وحجاج بن أرطأة، وزكريا بن إسحاق، والأوزاعي، وعكرمة بن عمار، والسفيانين، ومالك، وخلق. ورحل إلى الشام بتجارة فسمع الكثير من جماعة. ومولده سنة ست وعشرين ومائة. وعنه: شيخاه معتمر بن سليمان، وسفيان بن عيينة، وأبو أسامة وهو أكبر منه، وأحمد، وابن معين، وإسحاق، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيى، ومحمود بن غيلان، وأحمد بن صالح، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن الفرات، والرمادي، وإسحاق الكوسج، والحسن بن علي الحلال، وسلمة بن شبيب، وعبد بن حميد، وإسحاق الدبري، وإبراهيم بن سويد الشامي، وخلق كثير. قال عبد الرزاق: جالسنا معمرا سبع سنين. وقال أحمد بن صالح: قلت لأحمد بن حنبل: رأيت أحدا أحسن حديثا من عبد الرزاق قال: لا. وقال عبد الوهاب بن همام: كنت عند معمر فذكر أخي عبد الرزاق. وقال: خليق إن عاش أن تضرب إليه أكباد الإبل.) قال ابن أبي السري العسقلاني: فوالله لقد أتعبها، يعني الإبل، ولما PageV15P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 262 ودعت عبد الرزاق قال: أما في الدنيا فلا أظن أن نلتقي فيها، ولكنا نسأل الله أن يجمع بيننا في الآخرة. وقال أبو زرعة الدمشقي: قلت لأحمد بن حنبل: كان عبد الرزاق يحفظ حديث معمر قال: نعم. قيل له: فمن أثبت في ابن جريج: عبد الرزاق، أو محمد بن بكر البرساني قال: عبد الرزاق. وقال لي: أتينا عبد الرزاق قبل المائتين، وهو صحيح البصر. ومن سمع منه بعدما ذهب بصره فهو ضعيف السماع. وقال هشام بن يوسف: كان لعبد الرزاق حين قدم ابن جريج اليمن ثمان عشرة سنة. قال ابن معين: هشام ابن يوسف أثبت في ابن جريج من عبد الرزاق. وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عن حديث النار جبار. فقال: هذا باطل، وليس من هذا 