ms1581	(@)(@@) قلاوون على مصر السلطان الملك المنصور سيف الدين أبو المعالي وأبو الفتح قلاوون بن عبد الله الألفي التركي الصالحي النجمي، السابع من ملوك الترك بالديار المصرية، والرابع ممن مسه الرق. ملك الديار المصرية بعد خلع الملك السعيد وصار مدبر مملكة الملك العادل بدر الدين سلامش إلى أن خلع سلامش وتسلطن الملك المنصور قلاوون هذا من بعده في حادي عشرين، وقيل عشر شهر رجب سنة ثمان وسبعين وستمائة، وجلس على سرير الملك بأبهة السلطنة وشعار الملك وتم أمره. PageV02P0340(@)(@@) ولما استقل بالمملكة أمسك جماعة كثيرة من المماليك والأمراء الظاهرية وغيرهم، واستعمل مماليكه على البلاد والقلاع، فلم يبلع ريقه حتى خرج عليه الأمير شمس الدين سنقر الأشقر نائب دمشق، فإنه لما وصل إليه البريد إلى دمشق بسلطنة المنصور قلاوون في يوم الأحد سادس عشري رجب، وعلى يده نسخة يمين التحليف للأمراء والجند وأرباب الدولة وأعيان الناس، فأحضروا إلى دار السعادة بدمشق وحلفوا إلا الأمير سنقر الأشقر نائب الشام، فإنه لم يحلف ولا رضي بما جرى من خلع سلامش وسلطنة قلاوون، فلم يلتفت أهل دمشق إلى كلامه. وخطب بجامع دمشق للملك المنصور قلاوون وجوامع الشام بأسرها خلا مواضع يسيرة توقفوا، ثم خطبوا بعد ذلك. وأما الملك المنصور قلاوون فإنه في شهر رمضان عزل الصاحب برهان الدين السنجاري عن الوزارة بالديار المصرية، وأمره بلزوم مدرسة أخيه قاضي القضاة بدر اللين السنجاري بالقرافة الصغرى، واستقر مكانه في الوزارة الصاحب فخر الدين إبراهيم بن لقمان صاحب ديوان الإنشاء الشريف بالديار المصرية، وتولى عوضه صحابة الديوان القاضي فتح الدين محمد ابن القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر، وهو أول كاتب سر كان في الدولة التركية وغيرها، وإنما كانت هذه الوظيفة في ضمن الوزارة، والوزير هو المتصرف في الديوان، وتحت يده جماعة من الكتاب الموقعين، وفيهم رجل كبير كتائب كاتب السر الآن، سمي في الآخر صاحب ديوان الإنشاء. ومن الناس من قال: إن هذه الوظيفة قديمة واستدل بقول صاحب صبح الأعشى وغيره ممن كتب للنبي، صلى الله عليه وسلم 
ms1582	، ومن بعده ورد على من قال ذلك جماعة أخر، وقالوا: ليس في ذكر من كتب للنبي، صلى الله عليه وسلم، وغيره من الخلفاء دلالة على وظيفة كتابة السر، وإنما هو دليل لكل كاتب كتب لملك أو سلطان أو غيرهما كائنا من كان، فكل كاتب كتب عند رجل يقول: هو أنا ذاك الكاتب، وإذا الأمر احتمل واحتمل سقط الاحتجاج به. ومن قال: إن هذه الوظيفة ما أحدثها إلا الملك المنصور قلاوون فهو الأصح، ونبين ذلك، إن شاء الله تعالى. في أواخر هذه الترجمة، وذكر من ذكره صاحب صبح الأعشى وغيره من الكتاب من عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى يومنا هذا على سبيل الاختصار. انتهى. وقد خرجنا عن المقصود. وأما سنقر الأشقر فإنه في يوم الجمعة رابع عشري ذي القعدة من السنة ركب من دار السعادة بدمشق بعد صلاة العصر ومعه جماعة من الأمراء والجند، وهم رجالة وهو راكب وحده وقصد القلعة من الباب الذي يلي المدينة فهجمها بمن كان معه، وطلعها وجلس بها من ساعته وحلف الأمراء والجند ومن حضر وتسلطن وتلقب بالملك الكامل ونادت المنادية في المدينة بسلطنته واستقلاله بالمماليك الشامية، وفي بكرة يوم السبت خامس عشرين ذي القعدة طلب القضاة والعلماء ورؤساء البلد وأكابره وأعيانه إلى مسجد أبي الدرداء، رضي الله عنه، بقلعة دمشق وحلفهم وحلف بقية الناس على طاعته، ثم وجه العساكر في يوم الأربعاء تاسع عشرينه إلى بلاد غزة الحفظ البلاد ومغلها ودفع من يأتي إليها من الديار المصرية. وخرجت سنة ثمان وسبعين وليس للملك المنصور قلاوون حكم إلا على الديار المصرية وأعمالها فقط. واستهلت سنة تسع وسبعين والملك المنصور سلطان مصر، والملك الكامل شمس الدين سنقر الأشقر سلطان دمشق وما والاها، وصاحب الكرك الملك المسعود خضر ابن الملك الظاهر بيبرس، وصاحب حماة والمعرة الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك تقي الدين محمود الأيوبي، والعراق والجزيرة والموصل وإربل وأذربيجان وديار بكر وخلاط وخراسان والعجم وما وراء ذلك بيد التتار والروم، وصاحب اليمن الملك المظفر 
ms1583	 شمس الدين يوسف بن عمر بن علي بن رسول وصاحب مكة، شرفها الله تعالى، الشريف نجم الدين أبو نمي الحسني، وصاحب المدينة الشريفة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، الأمير عز الدين جماز بن شيحة الحسيني، ذكرنا هؤلاء تنبيها للناظر في الحوادث الآتية، ليكون فيما يأتي على بصيرة. انتهى. PageV02P0341(@)(@@) ثم إن السلطان الملك المنصور قلاوون في أول سنة تسع وسبعين وستمائة المذكورة جهز عسكرا لغزة، فلما قاربوها لقيهم عسكر الملك الكامل سنقر الأشقر وقاتلوهم حتى نزحوهم عنها، وأنكسر العسكر المصري وقصد الرمل، واطمأن الشاميون بغزة ونزلوا بها ساعة من النهار، وكانوا في قلة، فكر عليهم عساكر الديار المصرية ثانيا وكبسوهم ونالوا منهم منالا كبيرا، ورجع عسكر الشام منهزما إلى مدينة الرملة. وأما الملك الكامل سنقر الأشقر فإنه قدم عليه بدمشق الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا ملك العرب بالبلاد الشرقية والشمالية، ودخل على الكامل وهو على السماط فقام له الكامل، فقبل عيسى الأرض وجلس عن يمينه فوق من حضر. ثم وصل إلى الملك الكامل أيضا الأمير شهاب الدين أحمد بن حجي بن يزيد ملك العرب بالبلاد الحجازية فأكرمه الملك الكامل غاية الإكرام. وأما الملك المنصور لما بلغه ما وقع لعسكره بغزة جهز عسكرا آخر كثيفا إلى دمشق لقتال الملك الكامل سنقر الأشقر، ومقدمهم الأمير علم الدين سنجر الحلبي، وخرجوا من مصر وساروا إلى جهة الشام، فصار عسكر دمشق الذي بالرملة كلما تقدم العسكر المصري منزلة إلى أن وصل أوائلهم إلى دمشق في أوائل صفر. وفي يوم الأربعاء ثاني عشر صفر المذكور خرج الملك الكامل من دمشق بنفسه بجميع من عنده من العساكر، وضرب دهليزه بالجسورة وخيم هناك بجميع الجيش، واستخدم المماليك وأنفق الأموال، وجمع خلقا عظيما وحضر عنده عرب الأميرين: ابن مهنا و ابن جحي ونجدة حلب ونجدة حماة، مقدمهما الملك الأفضل نور الدين علي أخو صاحب حماة، ورجالة كثيرة من جبال بعلبك، ورتب العساكر والأطلاب بنفسه وصف العساكر ميمنة وميسرة ووقف هو تحت عصائبه، وسار العسكر المصري أيضا بترتيب هائل 
ms1584	 وعساكر كثيرة، والأطلاب أيضا مرتبة، والتقى الجيشان في يوم الأحد سادس عشر صفر وقت طلوع الشمس في المكان المذكور وتقاتلا أشد قتال، وثبت كل من الطائفتين ثباتا لم يسمع بمثله إلا نادرا لا سيما الملك الكامل سنقر الأشقر، فإنه ثبت وقاتل بنفسه قتالا شديدا، واستمر المصاف بين الطائفتين إلى الرابعة من النهار ولم يقتل من الفريقين إلا نفر يسير جدا، وأما الجراح فكثيرة. فلما كانت الساعة الرابعة من النهار خامر أكثر عسكر دمشق على الملك الكامل سنقر الأشقر وغمروا به وانضافوا إلى العسكر المصري، وكان لما وقع العين على العين قبل أن يلتحم القتال انهزم عساكر حماة وتخاذل عسكر الشام على الكامل، فمنهم: من دخل بساتين دمشق واختفى بها، ومنهم من دخل دمشق راجعا، ومنهم من ذهب إلى طريق بعلبك، فلم يلتفت الملك الكامل لمن ذهب منه من العساكر وقاتل، فلما انهزم عنه من ذكرنا في حال القتال ضعف أمره ومع هذا استمر يقاتل بنفسه ومماليكه إلى أن رأى الأمير عيسى بن مهنا الهزيمة على الملك الكامل أخذه ومضى به إلى الرحبة، وأنزله عنده ونصب له بيوت الشعر. وأما الأمير شهاب الدين أحمد بن حجي فإنه دخل إلى دمشق بالأمان، ودخل في طاعة الملك المنصور قلاوون. وأما عساكر الشام فإنهم اجتمعوا على القصب من عمل حمص، ثم عاد أكثر الأمراء إلى جهة دمشق وطلبوا الأمان من مقدم العساكر المصرية الأمير علم الدين سنجر الحلبي. وأما العساكر المصرية فإنهم ساقوا من وقتهم إلى مدينة دمشق وأحاطوا بها، ونزلوا بخيامهم ولم يتعرضوا للزحف، وراسلوا من بالقلعة إلى العصر من ذلك النهار، وفتح من المدينة باب الفرج ودخل منه إلى دمشق بعض مقدمي الجيش، ثم طلب من بالقلعة الأمان فأمنهم سنجر الحلبي، ففتحت القلعة فدخلوا إليها من الباب الذي داخل المدينة وتسلموها بالأمان وأفرجوا عن جماعة كثيرة من الأمراء وغيرهم، كان اعتقلهم سنقر الأشقر، منهم: الأمير ركن الدين بيبرس العجمي المعروف بالجالق، والجالق: اسم للفرس الحاد المزاج باللغة التركية، والأمير حسام الدين لاجين 
ms1585	 المنصوري، والقاضي تقي الدين توبة التكريتي وغيرهم. وكتب الأمير علم الدين سنجر الحلبي بالنصر إلى الملك المنصور قلاوون فسر المنصور بذلك، ودقت البشائر لذلك أياما بالديار المصرية وزينت القاهرة ومصر. PageV02P0342(@)(@@) وأما سنجر المصري فإنه لما ملك دمشق وقلعتها جهز في الحال قطعة جيدة من الجيش المصري تقارب ثلاثة آلاف فارس في طلب سنقر الأشقر ومن معه من الأمراء والجند. ثم حضر جواب الملك المنصور قلاوون بسرعة يتضمن: بأننا قد عفونا عن جميع الناس الخاص والعام أرباب السيوف والأقلام، وأمناهم على أنفسهم وأهليهم وأموالهم، وحضر التشريف للأمير حسام الدين لاجين المنصوري السلحدار بنيابة دمشق، فلبس الخلعة وقبل الأرض، ثم أردف الأمير سنجر الحلبي العسكر الذي كان توجه لقتال سنقر الأشقر بعسكر آخر، مقدمه الأمير عز الدين الأفرم، فلحق بمن كان توجه قبله وسار الجميع في طلب سنقر الأشقر. فلما بلغ سنقر ذلك رحل عن عيسى بن مهنا وتوجه في البرية إلى الحصون التي كانت بقيت في يد نوابه، فتحصن هو ومن معه بها في أواخر الشهر المذكور وهي: صهيون، كان بها أولاده وخزائنه ودخلها هو أيضا، وبلاطنس وحصن برزيه وحصن عكار وجبلة واللاذقية وغيرها، ثم عادت العساكر إلى دمشق وترددت الرسل بينهم وبين سنقر الأشقر. وبينما هم في ذلك وردت الأخبار في أوائل جمادى الآخرة أن التتار قصدوا البلاد الشامية، فخرج من كان بدمشق من العساكر الشامية والمصرية، ومقدمهم الأمير ركن الدين إياجي، ولحقهم العساكر الذين كانوا في طلب سنقر الأشقر، ونزل الجميع بظاهر حماة، وكانوا كاتبوا الملك المنصور قلاوون بمجيء التتار. فجهز إليهم في الحال عسكرا عليه الأمير بدر الدين بكتاش النجمي، فلحق بهم الأمير بكتاش المذكور بمن معه من العسكر المصري، واجتمع الجميع على حماة وأرسلوا وأرسلوا كشافة في العشر الأوسط من جمادى الآخرة إلى بلاد التتار. هذا وقد جفل غالب من بالبلاد الشامية وخرجوا عن دورهم ومنازلهم ولم يبق هناك إلا من عجز عن الحركة. وكان سبب حركة التتار أنهم لما سمعوا اختلاف الكلمة، وظنوا أن سنقر الأشقر 
ms1586	 بمن معه يتفق معهم على قتال الملك المنصور قلاوون. فأرسل أمراء العساكر المصرية إلى سنقر الأشقر يقولون له: هذا العدو قد دهمنا، وما سببه إلا الخلف بيننا، وما ينبغي هلاك الإسلام، والمصلحة أننا نجتمع على دفعه، فامتثل سنقر ذلك وأنزل عسكره من صهيون وأمر رفيقه الحاج أزدمر أن يفعل كذلك من شيزر، وخيمت كل طائفة تحت قلعتها، ولم يجتمعوا بالمصريين، غير أنهم اتفقوا على اجتماع الكلمة ودفع العدو المخذول عن الشام. واستمروا على ذلك إلى يوم الجمعة حادي عشرين جمادى الآخرة، حيث وصل طائفة كبيرة من عساكر التتار إلى حلب بعد أن ملكوا عين تاب وبغراس والمربساك ودخلوها من غير مانع يمنعهم عنها، وأحرقوا الجوامع والمساجد والمدارس المعتبرة ودار السلطنة ودور الأمراء، وأفسدوا إفسادا كبيرا على عادة أفعالهم القبيحة، وأقاموا بها يومين على هذه الصورة، ثم رحلوا عنها في يوم الأحد ثالث عشرينه راجعين إلى بلادهم بعد أن تقدمتهم الغنائم التي كسبوها وكان شيئا كثيرا. وكان سبب رجوعهم ما بلغهم أمن، اتفاق الطائفتين على قتالهم ولما بلغهم من اهتمام الملك المنصور صاحب حلب وخروجه بالعساكر من الديار المصرية. وقيل في رجوعهم وجه آخر، وهو أن بعض من كان استتر بحلب يئس عن نفسه من الحياة، فطلع منارة الجامع وكبر بأعلى صوته على التتار، وقال: جاء النصر من عند الله، وأشار بمنديل كان معه إلى ظاهر البلد، وأوهم أنه أشار به إلى عسكر المسلمين، وجعل يقول في خلال ذلك: اقبضوهم من البيوت مثل النساء فتوهم التتار من ذلك وخرجوا من البلد على وجوههم وسلم الذي فعل ذلك. وأما سنقر الأشقر فإن جماعة من الأمراء والأعيان الذين كانوا معه فروا إلى العسكر المصري ودخلوا تحت طاعة الملك المنصور قلاوون. وأما الملك المنصور قلاوون فإنه لما طال عليه أمر سنقر الأشقر وأمر التتار جمع أعيان مملكته في هذا الشهر بقلعة الجبل، وجعل ولده الأمير علاء الدين عليا ولي عهده، ولقبه الملك الصالح، وخطب له على المنابر. ثم تجهز السلطان وخرج من الديار المصرية 
ms1587	 بعساكره، وسار حتى وصل إلى غزة بلغه رجوع العدو المخذول، فأقام بالرملة وتوقف عن التوجه إلى دمشق لعدم الحاجة إلى ذلك، وقصد تخفيف الوطأة عن البلاد وأهلها. ثم رحل يوم الخميس عاشر شعبان راجعا من الرملة إلى الديار المصرية، فدخلها وأقام بها أقل من أربعة أشهر. PageV02P0343(@)(@@) ثم بدا له التوجه إلى الشام ثانيا، فتجهز وتجهزت عساكره وخرج بهم من مصر في يوم الأحد مستهل ذي الحجة قاصدا الشام، وترك ولده الملك الصالح عليا يباشر الأمور عنه بالديار المصرية. وسار الملك المنصور قلاوون حتى وصل إلى الروحاء من عمل الساحل، ونزل عليها في يوم الثلاثاء سابع عشر ذي الحجة، وأقام قبالة عكا، فراسلته الفرنج من عكا في تجديد الهدنة، فإنها كانت انقضت مدتها، وأقام بهذه المنزلة حتى استهلت سنة ثمانين وستمائة رحل عنها يوم الخميس عاشر المحرم. ونزل اللجون، وحضر رسل الفرنج بها بحضرة الأمراء، وسمعوا رسالة الفرنج، فاستشارهم السلطان فحصل الاتفاق على الهدنة، وحلف لهم الملك المنصور على الصورة التي وقع الاتفاق عليها، وانبرم الصلح وانعقدت الهدنة في يوم الأحد ثالث عشر المحرم. ثم قبض الملك المنصور على الأمير كوندك الظاهري وعلى جماعة من الأمراء الظاهرية لمصلحة اقتضاها الحال . وعند قبضهم هرب الأمير سيف الدين بلبان الهاروني ومعه جماعة وقصدوا صهيون إلى عند سنقر الأشقر، وركبت الخيل في طلبهم فلم يدركوهم، ثم هرب الأمير أيتمش السعدي أيضا ومعه جماعة إلى صهيون من منزلة خربة اللصوص. ثم سار الملك المنصور إلى دمشق فدخلها في يوم السبت تاسع عشره، وأقام بدمشق إلى أن قدم عليه في صفر الملك المنصور محمد صاحب حماة، فخرج الملك المنصور قلاوون لتلقيه وأكرمه. ثم ترددت الرسل بين السلطان الملك المنصور قلاوون وبين سنقر الأشقر في تقرير قواعد الصلح. فلما كان يوم الأحد رابع شهر ربيع الأول من ! شة ثمانين وستمائة وصل من جهة سنقر الأشقر الأمير علم الدين سنجر الدواداري ومعه خازندار سنقر الأشقر في معنى الصلح والوقوف على اليمين، فحلف الملك المنصور قلاوون يوم الاثنين خامسه 
ms1588	، ونادت المنادية في دمشق بآنتظام الصلح وآجتماع الكلمة، فرجع رسل سنفر الأشقر ومعهم الأمير فخر الدين إيازالمقرىء ليحضريمين سنقر الأشقر، فحلفه وعاد إلى دمشق يوم الاثنين ثاني عشره، فضربت البشائر بالقلعة وسر الناس بذلك غاية السرور. وصورة ما انتظم الصلح عليه أن سنقر الأشقر يرفع يده عن شيزر ويسلمها إلى نواب الملك المنصور قلاوون، وعوضه قلاوون عنها فامية وكفرطاب وأنطاكية والسويدية وبكاس ودركوش بأعمالها كلها وعدة و ضياع معروفة، وأن يقيم على ذلك، وعلى ماكان آستقر بيده عند الصلح، وهو صهيون وبلاطنس وحصن برزة وجبلة واللأذقية بستمائة فارس ألنصرة الإسلام، وأنه يسلم الأمر إلى الملك المنصور قلاوون ؛ وخوطب سنقر الأشقر في مكاتباته بالمقر العالي المولوي السيدي العالمي العالمي العادلي الشمسي ولم يصرح في مخاطباته بالملك ولا بالأمير، وكان يخاطب قبل ذلك في مكاتباته من الملك المصور قلاوون: ا إلى الجناب العالي الأميري الشمسي انتهى. وبينما السلطان في ذلك ورد عليه مجيء التتار إلى البلاد الشامية وهو بدمشق، فتهيأ لقتالهم وأرسل يطلب العساكر المصرية، وبعد قليل حضرت عساكر مصر إلى دمشق وآجتمعت العساكر عند السلطان، ولم يتأخر أحد من التركمان والعربان وسائر الطوائف. ووصل الخبر بوصول التتار إلى أطراف بلاد حلب، فخلت حلب من أهلها وجندها ونزحوا إلى جهة حماة وحمص، وتركوا الغلال والحواصل والأمتعة، وخرجوا جرائد على وجوههم؟ ثم ورد الخبر بوصول منكوتمر بن هولاكو ملك التتار إلى عين تاب وما جاورها في يوم الأحد سادس عشرين جمادى الآخرة PageV02P0344(@)(@@) فخرج الملك المنصور قلاوون بعساكره في يوم الأحد المذكور وخيم بالمرج، ووصل التتار إلى بغراس، فقدم الملك المنصور عسكره أمامه، ثم سافر هو بنفسه في سلخ جمادى الآخرة المذكور، وسار حتى نزل السلطان بعساكره على حمص في يوم الأحد ثالث عشرين شهر رجب، وراسل سنقر الأشقر بالحضور إليه بمن معه من الأمراء والعساكر، وكذلك الأمير أيتمش السعدي الذي كان هرب من عند السلطان لما قبض على الأمراء الظاهرية، فامتثل سنقر الأشقر أمر السلطان بالسمع والطاعة وركب من وقته بجماعته، وحضر إلى 
ms1589	 عند الملك المنصور قلاوون، واستحلفه لأيتمش السعدي يمينا ثانية ليزداد طمأنينة، ثم أحضره، وتكامل حضورهم عند السلطان. وعامل السلطان سنقر الأشقر بالاحترام التام والخدمة البالغة والإقامات العظيمة والرواتب الجليلة. وشرعت التتار تتقدم قليلا قليلا بخلاف عادتهم، فلما وصلوا حماة أفسدوا بنواحيها، وشغثوا وأحرقوا بستان الملك المنصور صاحب حماة وجوسقه وما به من الأبنية. واستمر عسكر السلطان بظاهر حمص على حاله إلى أن وصلت التتار إليه في يوم الخميس رابع عشر شعبان، فركب الملك المنصور بعساكره وصافف العدو، والتقى الجمعان عيد طلوع الشمس، وكان عدد التتار على ما قيل مائة ألف فارس أو يزيدون، وعسكر المسلمين على مقدار النصف من ذلك أو أقل، وتواقعوا من ضحوة النهار إلى آخره، وعظم القتال بين الفريقين وثبت كل منهم. قال الشيخ قطب الدين اليونيني: وكانت وقعة عظيمة لم يشهد مثلها في هذه الأزمان ولا من سنين كثيرة، وكان الملتقى فيما بين مشهد خالد بن الوليد، رضي الله عنه، إلى الرستن والعاصي، واضطربت ميمنة المسلمين، وحملت التتار على ميسرة المسلمين فكسروها وانهزم من كان بها، وكذلك انكسر جناح القلب الأيسر وثبت الملك المنصور سيف الدين قلاوون، رحمه الله تعالى، في جمع قليل بالقلب ثباتا عظيما، ووصل جماعة كثيرة من التتار خلف المنكسرين من المسلمين إلى بحيرة حمص، وأحدق جماعة من التتار بحمص، وهي مغلقة الأبواب، وبذلوا نفوسهم وسيوفهم فيمن وجدوه من العوام والسوقة والغلمان والرجالة المجاهدين بظاهرها، فقتلوا منهم جماعة كثيرة، وأشرف الإسلام على خطة صعبة! ثم إن أعيان الأمراء ومشاهيرهم وشجعانهم: مثل سنقر الأشقر المقدم ذكره، وبدر الدين بيسري، وعلم الدين سنجر الدواداري وعلاء الدين طيبرس الوزيري، وبدر الدين بيليك أمير سلاح، وسيف الدين أيتمش السعدي، وحسام الدين لاجين المنصوري، والأمير حسام الدين طرنطاي وأمثالهم لما رأوا ثبات السلطان ردوا على التتار وحملوا عليهم حملات حتى كسروهم كسرة عظيمة، وجرح منكوتمر مقدم التتار، وجاءهم الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا في عربه عرضا فتمت هزيمتهم، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة تجاوز الوصف، واتفق أن ميسرة 
ms1590	 المسلمين كانت انكسرت كما ذكرنا، والميمنة ساقت على العدو ولم يبق مع السلطان إلا النفر اليسير، والأمير حسام الذين طرنطاي قدامه بالسناجق، فعادت الميمنة الذين كسروا ميسرة المسلمين في خلق عظيم ومروا به، وهو في ذلك النفر تحت السناجق - يعني الملك المنصور قلاوون - والكوسات تضرب. قال: ولقد مررت به في ذلك الوقت وما حوله من المقاتلة ألف فارس إلا دون ذلك، فلما مروا به - يعني ميمنة التتار التي كانت كسرت ميسرة المسلمين - ثبت لهم ثباتا عظيما، ثم ساق عليهم بنفسه فانهزموا أمامه لا يلوون على شيء، وكان ذلك تمام النصر، وكان انهزامهم عن آخرهم قبل الغروب، وافترقوا فرقتين: فرقة أخذت جهة سلمية والبرية، وفرقة أخذت جهة حلب والفرات. ولما انقضى الحرب في ذلك النهار عاد السلطان إلى منزلته، وأصبح بكرة يوم الجمعة سادس عشر رجب جهز السلطان وراءهم جماعة كثيرة من العسكر والعربان، ومقدمهم الأمير بدر الدين بيليك الأيدمري، وكان لما لاحت الكسرة على المسلمين نهب لهم من الأقمشة والأمتعة والخزائن والسلاح ما لا يحصى كثرة، وذهب ذلك كله أخذته الحرافشة من المسلمين مثل الغلمان وغيرهم. وكتبت البشائر بهذا النصر العظيم إلى سائر البلاد، وحصل للناس السرور الذي لا مزيد عليه، وعملت القلاع وزينت المدن. PageV02P0345(@)(@@) وأما أهل دمشق فإنه كان ورد عليهم الخبر أولا بكسرة المسلمين، ووصل إليهم جماعة ممن كان انهزم، فلما بلغهم النصر كان سرورهم أضعاف سرور غيرهم. وكان أهل البلاد الشامية من يوم خرج السلطان من عندهم إلى ملتقى التتار وهم يدعون الله تعالى في كل يوم ويبتهلون إليه، وخرج أهل البلاد بالنساء والأطفال إلى الصحارى والجوامع والمساجد، وأكثروا من الابتهال إلى الله، عز وجل، في تلك الأيام لا يفترون عن ذلك حتى ورد عليهم هذا النصر العظيم ولله الحمد، وطابت قلوب الناس، ورد من كان نزح عن بلاده وأوطانه واطمأن كل أحد وتضاعف شكر الناس لذلك. وقتل في هذه الوقعة من التتار ما لا يحصى كثرة، وكان من استشهد من عسكر المسلمين دون المائتين على ما 
ms1591	 قيل، وممن قتل الأمير الحاج أزدمر، وسيف الدين بلبان الرومي، وشهاب الدين توتل الشهرزوري، وعز الدين بن النصرة من بيت الأتابك صاحب الموصل وكان أحد الشجعان المفرطين في الشجاعة، رحمهم الله تعالى أجمعين. ثم إن السلطان انتقل من منزلته بظاهر حمص إلى البحيرة التي بحمص ليبعد عن الجيف، ثم توجه عائدا إلى دمشق فدخلها يوم الجمعة الثاني والعشرين من شعبان قبل الصلاة، وخرج الناس إلى ظاهر البلد للقائه، فدخل دمشق وبين يديه جماعة من أسرى التتار وبأيديهم رماح عليها رؤوس القتلى من التتار، فكان يوما مشهودا. ودخل السلطان الشام وفي خدمته جماعة من الأعيان، منهم: سنقر الأشقر الذي كان تسلطن وتلقب بالملك الكامل، وأيتمش السعدي، والأمير علم الدين سنجر الدواداري، وبلبان الهاروني، ثم قدم بعد ذلك الأمير بدر الدين الأيدمري بمن معه من العسكر عائدا من تتبع التتار بعد ما أنكى فيهم نكاية عظيمة، ووصل إلى حلب وأقام بها، وسير أكثر من معه يتبعونهم، فهلك من التتار خلق كثير غرقوا بالفرات عند عبورهم، وعندما عدوه نزل إليهم أهل البيرة فقتلوا منهم مقتلة عظيمة وأسروا منهم جمعا كثيرا، وتفرق جمع التتار وأخذت أموالهم. وأقام السلطان بدمشق إلى ثاني شهر رمضان خرج منه عائدا إلى الديار المصرية، وخرج الناس لوداعه مبتهلين بالدعاء له، وسار حتى دخل الديار المصرية يوم ثاني عشرين الشهر بعد أن احتفل أهل مصر لملاقاته، وزينت الديار المصرية زينة لم ير مثلها من مدة سنين، وعملت بها القلاع، وشق القاهرة في مروره إلى قلعة الجبل حتى طلع إليها، فكان هذا اليوم من الأيام المشهودة، وتضاعف سرور الناس بسلامته وبنصر المسلمين على العدو المخذول. ثم إن السلطان عقيب دخوله إلى مصر قبض على الأمير ركن الدين إياجي الحاجب، وبهاء الدين يعقوب مقدم الشهرزورية بقلعة الجبل. واستمر السلطان بمصر إلى خامس ذي القعدة من السنة قبض على الأمير أيتمش السعدي بقلعة الجبل وحبسه بها، ثم أرسل إلى نائب دمشق بالقبض على الأمير بلبان الهاروني بدمشق فقبض عليه. وفي هذه السنة - أعني 
ms1592	 سنة ثمانين وستمائة - تربت جزيرة كبيرة ببحر النيل تجاه قرية بولاق واللوق، وانقطع بسببها مجرى البحر ما بين قلعة المكس وساحل باب البحر، والرملة وبين جزيرة الفيل وهو المار تحت منية السيرج، وانسد هذا البحر ونشف بالكلية، واتصل ما بين المقس وجزيرة الفيل بالمشي، ولم يعهد فيما تقدم، وحصل لأهل القاهرة مشقة من نقل الماء الحلو لبعد البحر، فأراد السلطان حفره فنهوه عن ذلك، وقالوا له: هذا ينشف إلى الأبد، فتأسف السلطان وغيره على ذلك. قلت: وكذا وقع، ونحن الآن لا نعرف أين كان جريان البحر المذكور إلا بالحدس، لإنشاء الأملاك والبساتين والعمائر والحارات في محل مجرى البحر المذكور، فسبحان القادر على كل شيء. ثم في أول سنة إحدى وثمانين وستمائة ورد الخبر على السلطان أنه تسلطن في مملكة التتار مكان أبغا بن هولاكو أخوه لأبيه أحمد بن هولاكو، وهو مسلم حسن الإسلام وعمره يومئذ مقدار ثلاثين سنة، وأنه وصلت أوامره إلى بغداد تتضمن إظهار شعائر الإسلام وإقامة مناره، وأنه أعلى كلمة الدين، وبنى الجوامع والمساجد والأوقاف ورتب القضاة، وأنه انقاد إلى الأحكام الشرعية، وأنه ألزم أهل الفقة بلبس الغيار، وضرب الجزية عليهم، ويقال إن إسلامه كان في حياة والده هولاكو، فسر السلطان بذلك سرورا عظيما. PageV02P0346(@)(@@) وبعد مدة قبض السلطان على الأمير بدر الدين بيسري، وعلى علاء الدين كشتغدي الشمسي واعتقلهما بقلعة الجبل، وذلك في يوم الأحد مستهل صفر من السنة. واستمر السلطان على ذلك إلى يوم الأربعاء ثاني عشرين شعبان طافوا بكسوة البيت العتيق التي عملت برسم الكعبة، عظمها الله تعالى، بمصر والقاهرة على العادة، ولعبت مماليك السلطان الملك المنصور قلاوون أمام الكسوة بالرماح والسلاح. قلت: وأظن هذا هو أول ابتداء سوق المحمل المعهود الآن، فإننا لم نقف فيما مضى على شيء من ذلك مع كثرة التفاتنا إلى هذا المعنى، ولهذا غلب على ظني من يوم ذاك بدأ السوق المعهود الآن، ولم يكن إذ ذاك على هيئة يومنا هذا، وإنما ازداد بحسب اجتهاد المعلمين، كما وقع ذلك في غيره 
ms1593	 من الفنون والملاعيب والعلوم، فإن مبدأ كل أمر ليس كنهايته، وإنما شرع كل معلم في اقتراح نوع من أنواع السوق إلى أن انتهى إلى ما نحن عليه الآن، ولا سبيل إلى غير ذلك. يعرف ما قلته من له إلمام بالفنون والعلوم إذا كان له فوق وعقل. وعلى هذه الصيغة أيضا اللعب بالرمح فإن مماليك قلاوون هم أيضا أحدثوه، وإن كانت الأوائل كانت تلعبه، فليس كان لعبهم على هذه الطريقة، وأنا أضرب لك مثلا لمصداق قولي في هذا الفن، وهو أن مماليك الملك الظاهر برقوق كان أكثرهم قد حاز من هذا الفن طرفا جيدا، وصار فيهم من يضرب بلعبه المثل، وهم جماعة كثيرة يطول الشرح في ذكرهم، ومع هذا أحدث معلمو زماننا أشياء لم يعهدوها أولئك من تغيير القبض على الرمح في مواطن كثيرة في اللعب، حتى إن لعب زماننا هذا يكاد أنه يخالف لعب أولئك في غالب قبوضاتهم وحركاتهم. وهذا أكبر شاهد لي على ما نقلته من أمر المحمل، وتعداد فنونه، وكثرة ميادينه، واختلاف أسمائها لتغيير لعب الرمح في هذه المدة اليسيرة من صفة إلى أخرى، فكيف وهذا الذي ذكرناه من ابتداء السوق من سنة إحدى وثمانين وستمائة! فمن باب أولى تكون زيادات أنواع سوق المحمل أحق بهذا لطول السنين، ولكثرة من باشره من المعلمين الأستاذين، ولتغير الدول، ولمحبة الملوك وتعظيمهم لهذا الفن، ولإنفاق سوق من كان حاذقا في هذا الفن. وقد صنفت أنا ثمانية ميادين كل واحد يخالف الآخر في نوعه لم أسبق إلى مثلها قديما ولا حديثا، لكنني لم أظهرها لكساد هذا الفن وغيره في زماننا هذا، ولعدم الإنصاف فيه وكثرة حساده ممن يدعي فيه المعرفة وهو أجنبي عنها، لا يعرف اسم نوع من أندابه على جليته بل يدعيه جهلا، ويقوى على دعواه بالشوكة والعصبية. ولله در القائل: الخفيف، أيها المدعي سليمى كفاحا ... لست منها ولا قلامة ظفر إنما أنت من سليمى كواو ... ألحقت في الهجاء ظلما بعمرو وشاهدي أيضا قول العلامة جار الله محمود الزمخشري وأجاد، رحمه 
ms1594	 الله تعالى: الطويل، وأخرني دهري وقدم معشرا ... على أنهم لا يعلمون وأعلم ومذ أفلح الجهال أيقنت أنني ... أنا الميم والأيام أفلح اعلم قلت: وتفسير الأفلح هو مشقوق الشفة العليا، والأعلم مشقوق الشفة السفلى، وفائدة ذلك أن مشقوق الشفتين العليا والسفلى لا يقدر أن يتلفظ بالميم ولا ينطق بها. فانظر إلى حسن هذا التخيل والغوص على المعاني. وما أحسن قول الإمام العلامة القاضي الفاضل عبد الرحيم وزير السلطان صلاح الدين، وهو: مجزوء الكامل، ما ضر جهل الجاهل ... ين ولا انتفعت أنا بحذقي وزيادة في الحذق فه ... ي زيادة في نقص رزقي وقول الشريف الرضي في المعنى: البسيط، ما قدر فضلك ما أصبحت ترزقه ... ليس الحظوظ على الأقدار والمهن قد كنت قبلك من دهري على حنق ... فزاد ما بك في غيظي على الزمن وفي المعنى: البسيط، كم فاضل فاضل أعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا هذا الذي ترك الألباب حائرة ... وصير العالم النحرير زنديقا قلت: ويعجبني المقالة السادسة عشرة من كتاب أطباق الذهب للعلامة شرف الدين عبد المؤمن الأصفهاني المعروف بشوروة، وهي: PageV02P0347(@)(@@) طبع الكريم لا يحتمل حمة الضيم، وهواء الصيف لا يقبل غمة الغيم، والنبيل يرضى النبال والحسام، ويأبى أن يسام، ولأن يقتل صبرا، ويودع قبرا، أحب إليه من أن يصيبه نشاب الجفاء، من جفير الأكفاء، يهوى المنية، ولا يرضى الدنية، يستقبل السيف، ولا يقبل الحيف، إن سيم أخذته الهزة، وإن ضيم أخذته العزة، إن عاشرته سال عذبا، وإن عاسرته سل عضبا، إن شاربته تخمر، وإن حاربته تنفر، يرى العز مغنما، والذل مغرما، وكان كأنف الليث لا يشتم مرغما. فيا هذا كن في الدنيا حمي الأنف منيع الجناب، أبي النفس طرير الناب، ولا تصحب الدنيا صحبة بعال ، ولا تنظر إلى أبنائها إلا من عال، ولا تخفض جناحك لبنيها، ولاتضعضع ركنك لبانيها، ولا تمدن عينيك إلى زخارفها، ولا تبسط يدك إلى مخارفها، وكن من الأكياس، واتل على اللئام سورة الناس، ولا تصعر خدك للناس. انتهى. قلت: وقد خرجنا عن المقصود غير أننا وجدنا 
ms1595	 المقال فقلنا. ولنعد إلى ما نحن فيه من ترجمة الملك المنصور قلاوون. ودام السلطان الملك المنصور بديار مصر إلى سنة ثلاث وثمانين وستمائة، وتوفي صاحب حماة الملك المنصور محمد الأيوبي، فأنعم السلطان الملك المنصور على ولده بسلطنة حماة، وولاه مكان والده المنصور. ثم تجهز السلطان في السنة المذكورة وخرج من الديار المصرية بعسكره متوجها إلى الشام في أواخر جمادى الأولى، وسار حتى دخل دمشق في ثاني عشر جمادى الآخرة، وأقام بدمشق إلى أن عاد إلى جهة الديار المصرية في الثلث الأخير من ليلة السبت ثالث عشرين شعبان، وسار حتى دخل مصر في النصف من شهر رمضان، وأقام بديار مصر إلى أول سنة أربع وثمانين وستمائة فتجهز وخرج منها بعساكره إلى جهة الشام، وسافر حتى دخل دمشق يوم السبت ثاني عشرين المحرم من السنة المذكورة، وعرض العسكر الشامي عدة أيام، وخرجوا جميعا قاصدين المرقب في يوم الاثنين ثاني صفر. وكان قد بقي في يد سنقر الأشقر قطعة من البلاد، منها: بلاطنس وصهيون وبرزيه وغير ذلك، وكان عمل السلطان في الباطن انتزاع ما يمكن انتزاعه من يد سنقر الأشقر المذكور وإفساد نوابه. فاتفق الحال بين نواب السلطان وبين نواب سنقر الأشقر على تسليم بلاطنس فسلمت في أول صفر. ووافى السلطان البشرى بتسليمها وهو على عيون القصب في توجهه إلى حصار المرقب فسر بذلك واستبشر بنيل مقصوده من المرقب. وكان في نفس السلطان من أهل المرقب لما فعلوا مع عسكره ما فعلوا في السنين الماضية، فنازل السلطان حصن المرقب في يوم الأربعاء عاشر صفر، وشرع العسكر في عمل الستائر والمجانيق. فلما انتهت الستائر التي للمجانيق حملتها المقاتلة لباب الحصن، فسقطت الستارة إلى بركة كبيرة كان عليها جماعة من أصحاب الأمير علم الدين سنجر الدويداري، منهم شمس الدين سنقر أستاداره وعدة من مماليكه فاستشهدوا جميعهم، رحمهم الله تعالى. ثم في يوم الأحد رابع عشره، حضر رسل الفرنج من عند ملكهم الإسبتار، وسألوا السلطان الصلح والأمان لأهل المرقب على نفوسهم وأموالهم ويسلمون الحصن المذكور، فلم 
ms1596	 يجبهم السلطان إلى ذلك، وكمل نصب المجانيق ورمى بها وشعث الحصن وهدم معظم أبراجه واستمر الحال إلى سادس عشر شهر ربيع الأول، زحف السلطان على الحصن فأذعن من فيه بالتسليم، وحصلت المراسلة في معنى ذلك. فلما كان يوم الجمعة ثامن عشر شهر ربيع الأول المذكور سلم، ورفعت عليه الأعلام الإسلامية ونزل من به بالأمان على أرواحهم فركبوا، وجهز معهم من أوصلهم إلى أنطرطوس .. وبالقرب من هذا الحصن مرقية وهي بلدة صغيرة على البحر، وكان صاحبها قد بنى في البحر برجا عظيما لا يرام ولا تصله النشاب ولا حجر المنجنيق وحصنه، واتفق حضور رسل صاحب طرابلس إلى السلطان بطلب مراضيه، فاقترح عليه خراب هذا البرج وإحضار من كان فيه أسيرا من الجبيليين الذين كانوا مع صاحب جبيل فأحضر من بقي منهم في قيد الحياة واعتذر عن هدم البرج بأنه ليس له، ولا هو تحت حكمه، فلم يقبل السلطان اعتذاره وصمم على طلبه منه، فقيل: إنه اشتراه من صاحبه بعدة قرى وذهب كثير، ودفعه إلى السلطان، فأمر بهدمه فهدم واستراح الناس منه. وحصل الاستيلاء في هذه الغزوة على المرقب وأعماله ومرقية. PageV02P0348(@)(@@) والمرقب هو من الحصون المشهورة بالمنعة والحصانة وهو كبير جدا، ولم يفتحه السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب فيما فتح، فأبقاه السلطان الملك المنصور بعد أن أشير عليه بهدمه، ورمم شعثه واستناب فيه بعض أمرائه ورتب أحواله. وكتبت البشائر بهذا الفتح إلى الأقطار. ولما كان السلطان الملك المنصور على حصار المرقب جاءته البشرى بولادة ولده الملك الناصر محمد بن قلاوون، فمولد الملك الناصر محمد هذه السنة، فيحفظ إلى ما يأتي ذكره في ترجمته، إن شاء الله تعالى، فإنه أعظم ملوك الترك بلا مدافعة. ولما فتح السلطان الملك المنصور المرقب عملت الشعراء في ذلك عدة قصائد، فمن ذلك ما قاله العلامة شهاب الدين أبو الثناء محمود، وهي قصيدة طنانة أولها: البسيط، الله أكبر هذا النصر والظفر ... هذا هو الفتح لا ما تزعم السير هذا الذي كانت الآمال إن طمحت ... إلى الكواكب ترجوه 
ms1597	 وتنتظر فانهض وسر واملك الدنيا فقد نحلت ... شوقا منابرها وارتاحت السرر كم رام قبلك هذا الحصن من ملك ... فطال عنه وما في باعه قصر وكيف تمنحه الأيام مملكة ... كانت لدولتك الغراء تدخر وكيف يسمو إليها من تأخر عن ... إسعاده منجداك القمر والقدر غر العدا منك حلم تحته همم ... لأشقر البرق من تحجيلها غرر لها وإن أشبهت لطف النسيم سرى ... معنى العواصف لا تبقي ولا تذر أوردتها المرقب العالي وليس سوى ... ماء المجرة في أرجائها نهر كأنه وكأن الجو يكنفه ... وهم تمثله في طيها الفكر يختال كالغادة العذراء قد نظمت ... منه مكان اللآلي الأنجم الزهر له الهلال سوار والسها شنف ... والقلب قلب ومسود الدجى طرر تعلو الرياح إليه كي تحيط به ... خبرا وتدنو وما في ضمنها خبر ويومض البرق يهفو نحوه ليرى ... أدنى رباه ويأتي وهو معتذر وليس يروى بماء السحب مصعدة ... إليه من فيه إلا وهو منحدر ومنها: وأضرمت حوله نار لها لهب ... من السيوف ومن نبل الوغى شرر ومنها: كأنها ومجانيق الفرنج لها ... فرائس الأسد في أظفارها الظفر وكم شكا الحصن ما يلقى فما اكترثت ... يا قلبها أحديد أنت أم حجر وللنقوب دبيب في مفاصله ... تثير سقما ولا يبدو له أثر أضحى به مثل صب لا تبين به ... نار الهوى وهي في الأحشاء تستعر ومنها: ركبت في جندك الأولى إليه ضحا ... والنصر يتلوك منه جندك الأخر قد زال تجلى قواه عن قواعده ... وخر أعلاه نحو الأرض يبتدر وساخ وانكشفت أقباؤه وبدا ... لديك من مضمرات النصر ما ستروا فمال يهوي إليهم كل ليث وغى ... له من البيض ناب والقنا ظفر ومنها بعد أبيات كثيرة براعة المقطع: إن لم يوف الورى بالشكر ما فتحت ... يداك فالله والأملاك قد شكروا ثم سار الملك المنصور قلاوون من المرقب إلى دمشق وأقام بها أياما، ثم خرج منها عائدا إلى نحو الديار المصرية في بكرة الاثنين ثاني عشر جمادى الأولى، فدخل الديار المصرية في أوائل شهر رجب. ولما دخل القاهرة وأقام بها أخذ في عمل 
ms1598	 أخذ الكرك من الملك المسعود نجم الدين خضر ابن السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري حتى أخذت، وورد عليه الخبر بأخذها في ليلة الجمعة سابع صفر سنة خمس وثمانين وستمائة ودقت البشائر بالديار المصرية ثلاثة أيام. PageV02P0349(@)(@@) ثم في سنة ست وثمانين وستمائة جهز السلطان طائفة من العسكر بالديار المصرية صحبة الأمير حسام الدين طرنطاي إلى الشام لحصار صهيون وبرزيه وانتزاعهما من يد سنقر الأشقر، فسار حسام الدين المذكور بمن معه حتى وصل دمشق في أثناء المحرم، واستصحب معه الأمير حسام الدين لاجين نائب الشام، وتوجه الجميع إلى صهيون بالمجانيق فوصلوها وشرعوا في حصارها، وكان سنقر الأشقر قد استعد لهم وجمع إلى القلعة خلقا كثيرا، فحاصروه أياما، ثم بعد ذلك توجه الأمير حسام الدين إلى برزيه وحصرها واستولى عليها، وهي مما يضرب المثل بحصانتها. ولما فتحها وجد فيها خيولا لسنقر الأشقر. ولما فتحت برزيه لانت عريكة سنقر الأشقر، وأجاب إلى تسليم صهيون على شروط اشترطها، فأجابه طرنطاي إليها وحلف له بما وثق به من الأيمان، ونزل من قلعة صهيون بعد حصرها شهرا واحدا، وأعين على نقل أثقاله بجمال كثيرة وحضر بنفسه وأولاده وأثقاله وأتباعه إلى دمشق. ثم توجه إلى الديار المصرية صحبة طرنطاي المذكور ووفى له بجميع ما حلف عليه، ولم يزل يذب عنه أيام حياته أشد ذب. وأعطى السلطان لسنقر الأشقر بالديار المصرية خبز مائة فارس، وبقي وافر الحرمة إلى آخر أيام الملك المنصور قلاوون. وانتظمت صهيون وبرزيه في سلك الممالك المنصورية. ثم خرج الملك المنصور من الديار المصرية قاصدا الشام في يوم سابع عشرين شهر رجب سنة ست وثمانين، وسار حتى وصل غزة أقام بتل العجول أياما إلى شوال، ثم رجع إلى الديار المصرية فدخلها يوم الاثنين ثالث عشرين شوال، ولم يعلم أحد ما كان غرضه في هذه السفرة. وفي شوال هذا سلطن الملك المنصور ولده الملك الأشرف صلاح الدين خليلا وجعله مكان أخيه الملك الصالح علاء الدين علي بعد موته، ودقت البشائر لذلك سبعة أيام بالديار المصرية 
ms1599	 وغيرها، وحلف الناس له والعساكر، وخطب له بولاية العهد . ثم في سنة ثمان وثمانين وستمائة فتحت طرابلس، وهو أن صاحب طرابلس كان وقع بينه وبين سير تلميه الفرنجي، وكان من أصحاب صاحب الحصن الذي أخربه صاحب طرابلس رضاء للملك المنصور قلاوون حسب ما تقدم ذكره. فحصلت بينه وبين صاحب طرابلس وحشة بسبب ذلك، واتفق موت صاحب الحصن، وسأل سير تلميه من السلطان الملك المنصور المساعدة، وأن يتقدم للأمير بلبان الطباخي السلحدار أن يساعده على تملك طرابلس، على أن تكون مناصفة، وبذل في ذلك بذولا كثيرة، فسوعد إلى أن تم له مراده، ورأى أن الذي بذله للسلطان لا يوافقه الفرنج عليه، فشرع في باب التسويف والمغالطة ومدافعه الأوقات، فلما علم السلطان باطن أمره عزم على قتاله قبل استحكام أمره، فتجهز وخرج من الديار المصرية بعساكره لحصار طرابلس، وسار حتى وصل دمشق وأقام بها، ثم تهيأ وخرج منها، ونازل طرابلس في مستهل شهر ربيع الأول، ونصب عليها المجانيق وضايقها مضايقة شديدة إلى أن ملكها بالسيف في الرابعة من نهار الثلاثاء رابع شهر ربيع الآخر، وشمل القتل والأسر لسائر من كان بها، وغرق منهم في الماء جماعة كثيرة، ونهب من الأموال والذخائر والمتاجر وغير ذلك ما لا يوصف، ثم أحرقت وخرب سورها، وكان من أعظم الأسوار وأمنعها. ثم تسلم حصن أنفة وكان أيضا لصاحب طرابلس فأمر السلطان بتخريبه، ثم تسلم السلطان البترون وجميع ما هناك من الحصون. وكان لطرابلس مدة طويلة بأيدي الفرنج من سنة ثلاث وخمسمائة إلى الآن. قلت: وكان فتح طرابلس الأول في زمن معاوية بن أبي سفيان، رضي الله عنه، وتنقلت في أيدي الملوك، وعظمت في زمن بني عمار قضاة طرابلس وحكامها. فلما كان في آخر المائة الخامسة ظهرت طوائف الفرنج في الشام واستولوا على البلاد فامتنعت عليهم طرابلس مدة حتى ملكوها بعد أمور في سنة ثلاث وخمسمائة، واستمرت في أيديهم إلى أن فتحها الملك المنصور قلاوون في هذه السنة. وقال شرف الدين محمد بن موسى المقدسي الكاتب في السيرة 
ms1600	 المنصورية: إن طرابلس كانت عبارة عن ثلاثة حصون مجتمعة باللسان الرومي، وكان فتحها على يد سفيان بن مجيب الأزدي، بعثه لحصارها معاوية بن أبي سفيان في خلافة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، انتهى كلام شرف الدين باختصار. PageV02P0350(@)(@@) قلت: وأما طرابلس القديمة كانت من أحسن المدن وأطيبها، ثم بعد ذلك اتخذوا مكانا على ميل من البلدة وبنوه مدينة صغيرة بلا سور، فجاء مكانا رديء الهوى والمزاج من الوخم. انتهى. ولما فتحت طرابلس كتبت البشائر إلى الآفاق بهذا النصر العظيم، ودقت البشائر والتهاني وزينت المدن وعملت القلاع في الشوارع وسر الناس بهذا النصر غاية السرور. وأنشأ في هذا المعنى القاضي تاج الدين ابن الأثير كتابا إلى صاحب اليمن بأمر الملك المنصور يعرفه بهذا الفتح العظيم وبالبشارة به. وأوله: بسم الله الرحمن الرحيم أعز الله نصر المقام العالي السلطاني الملكي المظفري الشمسي. ثم استطرد وحكى أمر الفتح وغيره إلى أن قال فأحسن فيما قال: وكانت الخلفاء والملوك في ذلك الوقت ما فيهم إلا من هو مشغول بنفسه، مكب على مجلس أنسه، يرى السلامة غنيمة، وإذا عن له وصف الحرب لم يسأل منها إلا عن طرق الهزيمة، قد بلغ أمله من الرتبة، وقنع أمن ملكه كما يقال بالسكة والخطبة، أموال تنهب، وممالك تذهب، لا يبالون بما سلبوا، وهم كما قيل: البسيط، إن قاتلوا قتلوا أو طاردوا طردوا ... أو حاربوا حربوا أو غالبوا غلبوا إلى أن أوجد الله من نصر دينه، وأذل الكفر وشياطينه. انتهى. قلت: والكتاب هذا خلاصته والذي أعجبني منه. وعمل الشعراء في هذا الفتح عدة قصائد، فمن ذلك ما قاله العلامة شهاب الدين أبو الثناء محمود كاتب الدرج المقدم ذكره يمدح الملك المنصور قلاوون ويذكر فتحه طرابلس، والقصيدة أولها: الطويل، علينا لمن أولاك نعمته الشكر ... لأنك للإسلام يا سيفه ذخر ومنا لك الإخلاص في صالح الدعا ... إلى من له في أمر نصرتك الأمر ولله في إعلاء ملكك في الورى ... مراد وفي التأييد يوم الوغى سر ألا هكذا يا وارث الملك فليكن 