ms7041	 نحوك للتسليم خاشعةإبصارهن حسيرات مكاسيرا يطأن في الطين والأقدام حافية كأنها لم تطأ مسكا وكافورا من بات بعدك في ملك يسر بهفإنما بات بالأحلام مسرورا ودخل عليه ولده أبو هاشم، والقيود قد عضت بساقيه، فقال: قيدي، إما تعلمني مسلما أبيت أن تشفق أو ترحما دمي شراب لك، واللحم قدأكلته، لا تهشم الأعظما يبصرني فيك أبو هاشم فينثني، والقلب قد هشما إرحم طفيلا طائشا لبهلم تخش أن يأتيك مسترحما وارحم أخيات له مثلهجرعتهن السم والعلقما) وللمعتمد، وقد أحيط به: لما تماسكت الدموعوتنهنه القلب الصديع PageV33P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 272 قالوا: الخضوع سياسة فليبد منك لهم خضوع وألذ من طعم الخضوع على فمي السم النقيع إن تسلب عني الدناملكي وتسمني الجموع فالقلب بين ضلوعهلم تسلم القلب الضلوع قد رمت يوم نزالهمأن لا تحصنني الدروع وبرزت ليس سوى قميص عن الحشى شيء دفوع أجلي تأخر، لم يكنبهواي ذلي والخضوع ما سرت قط إلى القتال وكان في أملي الرجوع شيم الأولى أنا منهموالأصل تتبعه الفروع ولأبي بكر محمد بن اللبانة الداني فيه قصائد سائرة، وكان منقطعا إليه من ذلك: لكل شيء من الأشياء ميقاتوللمنى من مناياهن غايات والدهر في صيغة الحرباء منغمس ألوان حالاته فيها استحالات ونحن من لعب الشطرنج في يدهوربما قمرت بالبيدق الشاة أنفض يديك من الدنيا وساكنها فالأرض قد أقفرت والناس قد ماتوا وقل لعالمها الأرضي: قد كتمتسريرة العالم العلوي أغمات وهي طويلة. وله فيه قصائد طنانة، هي: تنشق رياحين السلام فإنماأفض بها مسكا عليك مختما PageV33P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 273 وقل لي مجازا إن عدمت حقيقةبأنك في نعمى فقد كنت منعما أفكر في عصر مضى لك مشرقا فيرجع ضوء الصبح عندي مظلما وأعجب من أفق المجرة إذ رأى كسوفك شمسا كيف أطلع أنجما فتاة سعت للطعن حتى تقصدتوسيف أطال الضرب حتى تثلما بكى آل عباد ولا لمحمد وأبنائه صوب الغمامة إذ هما) صباحهم كنا به نحمد السرى فلما عدمناهم سرينا على عمى وكنا رعينا العز حول 
ms7042	 حماهمفقد أجدب المرعى وقد أقفر الحمى وقد ألبست أيدي الليالي محلهممناسيج سدى الغيث فيها وألحما قصور خلت من ساكنيها فما بهاسوى الأدم تمشي حول واقفة الدما كأن لم يكن فيها أنيس ولا التقى بها الوفد جمعا والجميش عرمرما حكيت وقد فارقت ملكك مالكا ومن ولهي أبكي عليك متمما تضيق علي الأرض حتى كأننيخلقت وإياها سوارا ومعصما وإني على رسمي مقيم فإن أمتسأجعل للباكين رسمي موسما بكاك الحيا والريح شقت جيوبهاعليك وناح الرعد باسمك معلما PageV33P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 274 ومزق ثوب البرق واكتست السماحدادا وقامت أنجم الليل مأتما وما حل بدر التم بعدك دارةولا أظهرت شمس الظهيرة مبسما سينجيك من نجى من الجب يوسفا ويؤويك من آوى المسيح بن مريما ثم إنه وفد على المعتمد وهو في السجن وفادة وفاء لا استجداء، وحكى انه لما عزم على الانفصال عنه بعث إليه عشرين دينارا، وتفصيلة، وأبياتا يعتذر فيها، قال: فرددتها عليه لعلمي بحاله، وأنه لم يترك عنده شيئا. قال ابن خلكان: مولده سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. ومات في شوال سنة ثمان وثمانين. قلت: وقد سمى ابن اللبانة أولاد المعتمد الذين في الحياة بأسمائهم وألقابهم، فذكر نحوا من ثلاثين ذكرا. قال: وعدد بناته أربع وثلاثون بنتا. 4 (محمد بن عبد الواحد.) أبو بكر الإصبهاني. عرف بخوروست. شيخ مسن. قال السلفي: لم يمت أحد من شيوخي قبله. روى عن: أبي منصور بن مهريرد. 4 (محمد بن عثمان بن علي بن حسان.) ) PageV33P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 275 أبو سعيد البستي الغازي القواس، ابن الأديب النحوي أبي طاهر. سمع من أصحاب الأصم. وكان أحد الرماة المذكورين. وتوفي في ذي الحجة عن أربع وثمانين سنة بنيسابور. روى عنه: أبو البركات الفراوي، وأم سلمة بنت عبد الغافر. 4 (محمد بن علي بن الحسين بن يحيى بن حميدون.) القاضي أبو عبد الله الصوري توفي بصور في رمضان. 4 (محمد بن علي بن أبي عثمان.) أبو الغنائم. قال شجاع الذهلي: توفي فيها. وقد مر سنة ثلاث. 4 (محمد بن علي 
ms7043	 بن محمد بن عبد الله.) أبو علي الشاذياخي الصوفي. حدث عن: أبي حسان محمد بن أحمد المزكي، وأبي بكر بن الحارث، وأبي عبد الله محمد بن إبراهيم المزكي. ولد سنة خمس عشرة وأربعمائة. وتوفي في صفر. 4 (محمد ين علي بن أبي صالح البغوي الدباس. PageV33P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 276 سمع: الجراحي، ومسعود بن محمد البغوي،) وعلي بن أحمد الإستراباذي وغيرهم. وهو آخر من روى جامع الترمذي بعلو. روى عنه: ابنه عثمان، وأبو الفتح محمد بن عبد الله الشيرازي، وأحمد بن ياسر المقريء، وأبو الفتح محمد بن أبي علي، ومحمد بن عبد الرحمن الحمدويي، وآخرون كثرون. وتوفي ببغشور في ذي القعدة. وكان من الفقهاء. عاش ثمانيا وثمانين. وكنيته أبو سعيد. 4 (محمد بن المظفر بن بكران بن عبد الصمد.) العلامة قاضي القضاة أبو بكر الشامي الحموي الفقيه الشافعي. ولد PageV33P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 277 بحماه سنة أربعمائة، ورحل) إلى بغداد شابا، فسكنها وتفقه بها. وسمع الحديث من: عثمان بن دوست، وأبي القاسم بن بشران، وأبي طالب بن غيلان، وأبي محمد الخلال، وأبي الحسن العتيقي، وجماعة. روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وإسماعيل بن محمد الحافظ، وهبة الله بن طاوس المقريء. وكان دخوله بغداد في سنة عشرين. قال السمعاني: هو أحد المتقنين لمذهب الشافعي، وله اطلاع على أسرار الفقه. وكان ورعا زاهدا متقيا. وجرت أحكامه على السداد. ولي قضاء القضاة ببغداد بعد موت أبي عبد الله الدامغاني سنة ثمان وسبعين، إلى أن تغير عليه المقتدي بالله لأمر، فمنع الشهود من حضور مجلسه مدة، فكان يقول: ما أنعزل ما لم يتحققوا علي الفسق. ثم إن الخليفة خلع عليه، واستقام أمره. وسمعت الفقيه أحمد بن عبد الله بن الأبنوسي يقول: جاء أمير إلى قاضي القضاة الشامي، فادعى شيئا، فقال: بينتي فلان والمشطب الفرغاني الفقيه. فقال: لا أقبل شهادة المشطب، لأنه يلبس الحرير. فقال: السلطان ملكشاه ووزيره نظام الملك يلبسانه. فقال: ولو شهدا عندي ما قبلت شهادتهما أيضا. وقال ابن النجار: كان 
ms7044	 رحمه الله قد تفقه على أبي الطيب الطبري، وكان يحفظ تعليقته، وولي قضاء القضاة، وأبى أن يأخذ على القضاء رزقا. ولم يغير مأكله ولا ملبسه، ولا استناب أحدا في القضاء. وكان يسوي بين الشريف والوضيع في الحكم، ويقيم جاه الشرع. فكان هذا سبب انقلاب الأكابر عنه، فألصقوا به ما كان منه بريا من أحاديث ملفقة، ومعاييب مزورة. PageV33P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 278 وصنف كتاب البيان عن أصول الدين. وكان على طريقه السلف، ورعا نزها. وأنبأنا أبو اليمن الكندي أن أحمد بن عبد الله بن الأبنوسي أخبره قال: كان لقاضي القضاة الشامي كيسان، أحدهما يجعل فيه عمامته، وهي كتان، وقميصا من القطن الحسن، فاذا خرج لبسهما. والكيس الآخر فيه فتيت، فاذا أراد الأكل جعل منه في قصعة، وجعل فيه قليلا من الماء، وأكل منه.) وكان له كادك في الشهر بدينار ونصف، كان يقتات منه. فلما ولي القضاء جاء إنسان فدفع فيه أربعة دنانير، فأبى، وقال: لا أغير ساكني. وقد ارتبت بك لم لا كانت هذه الزيادة من قبل القضاء وكان يشد في وسطه مئزرا، ويخلع في بيته ثيابه، ويجلس. وكان يقول: ما دخلت في القضاء حتى وجب علي، وأعصي إن لم أقبله. وكان طلاب المنصب قد كثروا، حتى أن أبا محمد التميمي بذل فيه ذهبا كثيرا، فلم يجب. وقال ابن الجوزي: لما مات الدامغاني سنة ثمان وسبعين أشار الوزير أبو شجاع على الخليفة أن يوليه القضاء، فامتنع، فما زالوا به حتى تقلده، وشرط أن لا يأخذ رزقا، ولا يقبل شفاعة، ولا يغير ملبوسه، فأجيب إلى ذلك، فلم يتغير حاله، بل كان في القضاء كما كان قبله رحمه الله. PageV33P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 279 وقال ابن السمعاني: سمعت عبد الوهاب الأنماطي يقول: كان قاضي القضاة الشامي حسن الطريقة ما كان يتبسم في مجلسه، ويقعد معبسا، فلما منعت الشهود من حضور مجلسه، وقعد في بيته، نفد إليه القاضي أبو يوسف القزويني المعتزلي: ما عزلك الخليفة، إنما عزل النبي صلى 
ms7045	 الله عليه وسلم. قال: كيف ذلك قال: لأنه قال: لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان. وأنت طول عمرك غضبان. وقال محمد بن عبد الملك الهمذاني: كان حافظا لتعليقة أبي الطيب، كأنها بين عينيه، لم يقبل من سلطان عطية، ولا من صديق هدية. وكان يعاب الحدة وسوء الخلق. PageV33P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 280 وقال أبو علي بن سكرة: ورع زاهد، وأما العلم فكان يقال: لو رفع مذهب الشافعي أمكنه أن يمليه من صدره. علق عنه القاضي أبو الوليد الباجي. قال عبد الوهاب الأنماطي: كان قاضي القضاة الشامي حسن الطريقة، ما كان يتبسم في مجلس قضائه. قال السمعاني: توفي في عاشر شعبان، ودفن في تربة له عند أبي العباس بن سريح. وله ثمانية وثمانون عاما. 4 (محمد بن أبي نصر فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد بن يصل.) الحافظ أبو عبد الله الأزدي الحميدي الأندلسي الميورقي.) PageV33P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 281 وميورقة جزيرة قريبة من الأندلس. سمع بالأندلس، ومصر، والشام، والحجاز، وبغداد واستوطنها. وكان من كبار أصحاب أبي محمد بن حزم الفقيه. قال: ولدت قبل العشرين وأربعمائة. سمع: ابن حزم، وأخذ عنه أكثر كتبه وأبا العباس أحمد بن عمر العذري، وأبا عمر بن عبد البر. ورحل سنة ثمان وأربعين وأربعمائة، فسمع بإفريقية كثيرا، ولقي كريمة بمكة. وسمع بمصر: القاضي أبا عبد الله القضاعي، وعبد العزيز بن الضراب، وابن بقاء الوراق، والحافظ أبا زكريا البخاري. وبدمشق: أبا القاسم الحسين الحنائي، وعبد العزيز الكتاني، وأبا بكر الخطيب. وببغداد: أبا الغنائم بن المأمون، وأبا الحسين بن المهتدي بالله، والطبقة. وبواسط: أبا غالب بن بشران اللغوي. ولم يزل يسمع ويكثر حتى كتب عن أصحاب الجوهري. روى عنه: شيخه الخطيب في مصنفاته، وأبو نصر بن ماكولا، وأبو علي بن سكرة، وأبو الحسن بن سرحان، وأبو بكر بن طرخان، وهبة الله بن الأكفاني، وأبو القاسم بن السمرقندي، والحافظ إسماعيل بن محمد، وصديق بن عثمان التبريزي، وأبو إسحاق الغنوي، وأبو الفضل محمد بن 
ms7046	 ناصر، وطائفة آخرهم أبو الفتح بن البطي. سمع الكثير ورحل وتعب. وكان من كبار الحفاظ. كان ثقة، متدينا، يصيرا بالحديث، عارفا بفنونه، خبيرا بالرجال، لاسيما بأهل الأندلس وأخبارها، مليح النظر، حسن النغمة في قراءة الحديث، صينا ورعا، جيد المشاركة في العلوم. PageV33P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 282 وكان ظاهري المذهب، ويسر ذلك بعض الشيء. قال ابن طرخان: سمعته يقول: كنت أحمل للسماع على الكتف سنة خمس وعشرين وأربعمائة، وأول ما سمعت من الفقيه أبي القاسم أصبغ بن راشد. وكنت أفهم ما يقرأ عليه. وكان ممن تفقه على أبي محمد بن أبي زيد. وأصل أبي من قرطبة، من محلة يقال لها الرصافة، وسكن جزيرة ميورقة، وبها ولدت.) قال يحيى بن البنا: كان الحميدي من حرصه واجتهاده ينسخ بالليل في الحر، فكان يجلس في إجانة ماء يتبرد به. وقال الحسين بن محمد بن خسرو: جاء أبو بكر بن ميمون، فدق على الحميدي، وظن أنه قد أذن له فدخل، فوجده مكشوف الفخذ، فبكى الحميدي وقال: والله لقد نظرت إلى موضع لم ينظره أحد منذ عقلت. وقال ابن ماكولا: لم أر مثل صديقنا الحميدي في نزاهته وعفته وورعه وتشاغله بالعلم. صنف تاريخا للأندلس. وقال السلفي: سألت أبا عامر محمد بن سعدون العبدي، عن الحميدي فقال: لا يرى قط مثله، وعن مثله يسأل جمع بين الفقيه والحديث والأدب، ورأى علماء الأندلس. وكان حافظا. قلت: لقي حفاظ العصر ابن عبد البر، وابن حزم، والخطيب، والحبال. وقال يحيى بن إبراهيم السلماسي: قال أبي: لم تر عيناي مثل الحميدي في فضله ونبله وغزارة علمه وحرصه على نشر العلم. PageV33P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 283 قال: وكان ورعا تقيا إماما في الحديث وعلله ورواته، متحققا في علم التحقيق والأصول على مذهب أصحاب الحديث، بموافقة الكتاب والسنة، فصيح العبارة، متبحرا في علم الأدب والعربية والترسل. وله كتاب الجمع بين الصحيحين، و تاريخ الأندلس، و جمل تاريخ الإسلام، وكتاب الذهب المسبوك في وعظ الملوك، وكتاب في الترسل، وكتاب مخاطبات 
ms7047	 الأصدقاء، وكتاب ما جاء من الآثار في حفظ الجار، وكتاب ذم النميمة. وله شعر رصين في المواعظ والأمثال. قلت: وقد جاء عن الحميدي أنه قال: صيرني الشهاب شهابا. وكان يسمع عليه كثيرا، عن مصنفه القضاعي. وقال ابن سكرة: كان يدلني على المشايخ، وكان متقللا من الدنيا، يمونه ابن رئيس الرؤساء. ثم جرت لي معه قصص أوجبت انقطاعي عنه. وكان يبيت عند ابن رئيس الرؤساء كل ليلة. وحدثني أبو بكر ابن الخاضبة أنه لم يسمعه يذكر الدنيا قط. وقال أبو بكر بن طرخان: سمعت أبا عبد الله الحميدي يقول: ثلاثة كتب من علوم الحديث يجب تقديم الهمم بها: كتاب العلل وأحسن كتاب وضع فيه كتاب الدارقطني، وكتاب المؤتلف) والمختلف وأحسن كتاب وضع فيه كتاب الأمير ابن ماكولا، وكتاب وفيات الشيوخ وليس فيه كتاب، وقد كنت أردت أن أجمع في ذلك كتابا، فقال لي الأمير: رتبه على حروف المعجم، بعد أن ترتبه على السنين. PageV33P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 284 قال ابن طرخان: فشغله عنه الصحيحان، إلى أن مات. قلت: قد فتح الله بكتابنا هذا، يسر الله إتمامه، ونفع به، وجعله خالصا من الرياء والرياسة. وقد قال الحميدي في تاريخ الأندلس: أنا عمر بن عبد البر، أنا أبو محمد عبد الله بن محمد الجهني، بمصنف أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي، قراءة عليه، عن حمزة بن محمد الكناني، عن النسائي. وللحميدي رحمه الله تعالى: كتاب الله عز وجل قوليوما صحت به الآثار ديني ما اتفق الجميع عليه بدءا وعودا فهو عن حق مبين فدع ما صد عن هذا وخذهاتكن منها على عين اليقين وقال القاضي عياض: محمد بن أبي نصر أبو عبد الله الأزدي الأندلسي، سمع بميورقة من أبي محمد بن حزم قديما. وكان يتعصب له، ويميل إلى قوله. وكانت قد أصابته فيه فتنة، ولما شدد على ابن حزم وأصحابه خرج الحميدي إلى المشرق. ومن شعره: طريق الزهد أفضل ما طريقوتقوى الله تأدية الحقوق فثق بالله يكفك واستعنهيعنك ودع بنيات 
ms7048	 الطريق وله: PageV33P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 285 لقاء الناس ليس يفيد شيئا سوى الهذيان من قيل وقال فاقلل من لقاء الناس إلالأخذ العلم أو إصلاح حال قال السمعاني: روى لنا عنه: يوسف بن أيوب الهمذاني، وإسماعيل الحافظ، ومحمد بن علي الحلابي، والحسين بن الحسن المقدسي، وغيرهم. وتوفي في سابع عشر ذي الحجة، ودفن بمقبرة باب أبرز بالقرب من قبر الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وصلى عليه الفقيه أبو بكر الشاشي بجامع القصر. ثم نقل في سنة إحدى وتسعين) وأربعمائة إلى مقبرة باب حرب، ودفن عند قبر بشر الحافي. ونقل ابن عساكر في تاريخه إن الحميدي أوصى إلى الأجل مظفر ابن رئيس الرؤساء أن يدفن عند بشر بن الحارث، فخالف وصيته، فلما كان بعد مدة رآه في النوم يعاتبه على ذلك، فنقله في صفر سنة إحدى وتسعين، وكان كنفه جديدا، وبدنه طريا، يفوح منه رائحة الطيب. ووقف كتبه رحمه الله. وقع لنا تذكرة الحميدي بعلو. PageV33P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 286 4 (محمد بن محمد بن جماهر.) أبو بكر الحجري الطليطلي. روى عن: عمه جماهر، وقاسم بن هلال، وأبي عمر بن سميق. وحج، وسمع من: أبي العباس بن نفيس، والقضاعي. وكان شديد العناية بالسماع، وليس عنده كبير علم. ورخه ابن بشكوال. 4 (محمد بن منصور بن عمر.) أبو بكر الكرخي، الفقيه الشافعي. والد أبي البدر إبراهيم الكرخي. فقيه صالح سمع: أبا الحسن بن مخلد، وأبا علي بن شاذان. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. توفي في جمادى الأولى. 4 (موسى بن محمد بن موسى.) أبو عمران الإصبهاني، ثم البغدادي المؤدب. سمع: عبد الملك بن بشران، وغيره. روى عنه: أبو غالب بن البنا، وابنه سعيد بن البنا. 4 (حرف النون) 4 (نجيب بن ميمون بن سهل بن علي.) أبو سهل الواسطي، ثم الهروي.) PageV33P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 287 سكن أبوه هراة. وسمع نجيب من: والده ومن: أبي علي منصور بن عبد الله الخالدي، ورافع بن عصم الضبي، وطائفة من مسندي هراة في 
ms7049	 زمانه. روى عنه: ابن طاهر المقدسي، ووجيه الشحامي، وأبو النصر الفامي، وخلق سواهم منهم: عبيد الله بن حمزة الموسوي، وأخوه علي بن حمزة، والمطهر بن يعلى العلوي، ومحمد بن المفضل الدهان، والجنيد بن محمد القايني، ومحمد بن ريحان النسائي، وأبو الفتح نصر بن سيار، وعلي بن سهل الشاشي، وأمة الله بنت محمد العارف، وعبد الملك بن عبد الله العلوي. قال الدقاق: ليس بقي في الدنيا من يروي عن الخالدي سواه. وسمع من: حاتم بن محمد بن أبي حاتم الهروي، وأحمد بن علي بن أحمد الشارعي ومحمد بن منصور الجولكي، ومحمد بن محمد الأزدي القاضي. PageV33P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 288 وكان مولده في شعبان سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، ومات في الثاني والعشرين من رمضان سنة ثمان. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن محمد بن الطيب.) أبو القاسم بن أبي الصباغ. من سراة البغداديين. سمع: أباه، وعثمان بن دوست، وغيرهما. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعمر بن ظفر الشيباني، وأبو الفتح محمد بن عبد السلام. قال ابن ناصر: توفي في سادس ذي القعدة. 4 (حرف الياء) 4 (يعقوب بن سليمان بن داود.) أبو يوسف الإسفراييني. نزيل بغداد وخازن كتب النظامية. حدث بسنن النسائي عن أبي نصر الكسار. وحدث عن: عبد العزيز الأزجي، والطبري. وتوفي في العشرين من ذي القعدة.) 4 (يلبر بن خطلع.) PageV33P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 289 أبو منصور الفانيذي الكرخي. سمع مشيخة أبي علي بن شاذان منه. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. وكان صالحا، صحيح السماع. توفي في جمادى الآخرة. 4 (الكنى) 4 (أبو شجاع الوزير) اسمه محمد كما تقدم. PageV33P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 290 2 (وفيات سنة تسع وثمانين وأربعمائة.) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن خداداد.) أبو طاهر الكرجي الباقلاني. ولد سنة ست عشرة وأربعمائة. وسمع: أبا علي بن شاذان، وأبا القاسم بن بشران، وأبا بكر البرقاني. وسمع كتبا كبارا، وتفرد بها، من ذلك: سنن سعيد بن منصور، تفرد به عن أبي 
ms7050	 علي بن شاذان. ولأبي طاهر السلفي منه إجازة، بمروياته. روى عنه: ابن ناصر، وعمر الدهستاني، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبو علي بن سكرة. وهو ابن خال ابن خيرون. PageV33P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 291 قال السمعاني: كان شيخا عفيفا، زاهدا، منقطعا إلى الله، ثقة، فهما، لا يظهر إلا يوم الجمعة. سمعت عبد الوهاب الحافظ يقول: كان أبو طاهر الباقلاني أكثر معرفة من أبي الفضل بن خيرون. وكان زاهدا حسن الطريقة، وما كان له حلقة في الجامع، ولا قريء فيه حديث. كان يقول لأصحاب الحديث: أنا لكم من السبت إلى الخميس، ويوم الجمعة أنا بحكم نفسي للتكبير والتلاوة. وسمعت عبد الوهاب يقول: جاء نظام الملك إلى بغداد، وأراد أن يسمع من شيوخها، فكتبوا له) أسماء الشيوخ، وكتبوا في جملتهم اسمه، وسألوه أن يحضر دار نظام الملك حتى يسمع منه. فامتنع، وألحوا عليه، فما أجاب، ثم قال: إن ابن خيرون قرابتي، وما انفردت أنا بشيء، بل كل ما سمعت أنا سمعه هو، وهو في خزانة الخليفة على عملكم، فسمعوا منه. توفي في رابع ربيع الآخر. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن مظاهر.) أبو جعفر الأنصاري الطليطلي. روى عن: خاله جماهر بن عبد الرحمن، ومحمد بن إبراهيم بن عبد السلام الحافظ، وقاسم بن هلال، وجعفر بن عبد الله، وجماعة كثيرة. وعني بسماع العلم ولقاء الشيوخ، وكان ذا بصر بالمسائل، وميل إلى الأثر. صنف تاريخ فقهاء طليطلة. رواه عنه: القاضي أبو الحسن بن بقي. وكان ثقة. PageV33P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 292 4 (أحمد بن عمر بن الأشعث.) ويقال: ابن أبي الأشعث. أبو بكر السمرقندي المقريء. نزيل دمشق، ثم نزيل بغداد. سمع: أبا عثمان الصابوني، وأبا علي بن أبي نصر، وأبا علي الأهوازي وقرأ عليه بالروايات. روى عنه: أبو الكرم الشهرزوري، وابنه أبو القاسم إسماعيل بن السمرقندي، وأبو الفتح بن البطي. وقال أبو الحسن علي بن أحمد بن قبيس الغساني: كان أبو بكر يكتب المصاحف من حفظه. وكان إذا فرغ من الوجه كتب الوجه الآخر 
ms7051	 إلى أن يجف، ثم يكتب الوجه الذي بينهما فلا يكاد أن يزيد ولا ينقص، مع كونه يكتب قطع كبير، وقطع لطيف. قال: وكان مزاحا. وخرج مع جماعة في فرجة، فقدموه يصلي بهم، فلما سجد بهم تركهم في الصلاة، وصعد شجرة، فلما طال عليهم، رفعوا رؤوسهم من السجدة، فلم يجدوه، ثم إذا به في الشجرة يصيح: نو نو فسقط من أعينهم وانتحس، وخرج إلى بغداد، وترك أولاده بدمشق.) قلت: ثم أرسل أخذ أهله. وسمع ابنيه بدمشق سنة بضع وخمسين. وببغداد سنة نيف وستين وأربعمائة. وأقرأ القرآن ببغداد. قال ابن النجار: هو من أهل سمرقند، سافر إلى الشام، وكان محمودا، متقنا، عارفا بالرويات، محققا في الأخذ، متحريا، صدوقا ورعا. وكان يكتب على طريقة الكوفيين، ويجمع بين نسخ المصحف من حفظه، وبين الأخذ على ثلاثة، ويضبط ضبطا حسنا. PageV33P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 293 ثنا ابن الأخضر، ثنا ابن البطي: أنا أحمد بن عمر السمرقندي: أنبأ الحسين بن محمد الحلبي: ثنا أحمد بن عطاء الروذباري إملاء بصور. قلت: مات الحلبي سنة ست وثلاثين، وهو أقدم شيخ للسمرقندي. قال: الحسين بن محمد البلخي: كان شيخنا أبو بكر السمرقندي لا يكتب لأحد خطه إذا قرأ عليه، إلا أن يكون مجودا في الغاية. وما رأيته كتب إلا لمسعود الحلاوي، وقال: ما قرأ علي أحد مثله. فجاء إليه الطبال، فقرأ ختمات، وأعطى ولد الشيخ دنانير، فردها الشيخ وقال: لا أستحل أن أكتب له. قال البلخي: وكان أبو بكر لما جاء من دمشق اتصل بعفيف القائمي الخادم، فأكرمه وأنزله، فكان إذا جاءه الفراش بالطعام بكى، فسأله عن بكائه، فقال: إن لي بدمشق أولادا في ضيق. فأخبر الفراش عفيفا، فأرسل من جاء بهم من دمشق، فجاءوا أباهم بغتة، ولم يزالوا في ضيافة عفيف حتى مات. ولد أبو بكر سنة ثمان وأربعمائة، ومات في سادس عشر رمضان. قال محمد بن عبد الملك الهمذاني في تاريخه: هو مشهور في التقدم بالقرآن ونسخ المصاحف، جعل دأبه أن ينسخ، ويقرئ جماعة بروايات 
ms7052	 مختلفة، ويرد على المخطئ منهم. فكان له في هذا كل عجيبة، رحمه الله. قلت: قرأ عليه جماعة، وكانت قراءته على الأهوازي في سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. 4 (أحمد بن محمد بن علي.) PageV33P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 294 أبو بكر الهروي المقريء الضرير. سكن دمشق، وسمع بها، رشأ بن نظيف، وأبا علي الأهوازي، وعلي بن الخضر السلمي. وسمع بصور من: عبد الوهاب بن برهان.) سمع منه: عمر الدهستاني، وطاهر الخشوعي، وأبو محمد بن صابر ووثقه. وتوفي بالقدس في ربيع الآخر. قرأ على الأهوازي، وعاش اثنتين وثمانين سنة، وولد بهراة. وقد صنف في القراءات الثمان كتابا سماه التذكرة. قرأ عليه القراءات: إبراهيم بن حمزة ابن الجرجرائي، وغيره. 4 (إسماعيل بن حمد بن محمد بن خيران.) أبو محمد الهمذاني البزاز. سمع: أبا الحسين الفارسي، وعمر بن مسرور. وحدث ببغداد. روى عنه: محمد بن سعدون العبدري أبو عامر، وأبو البركات بن السقطي. وكان محدثا مكثرا. 4 (إسماعيل بن حمزة بن فضالة.) أبو القاسم الهروي الحنفي العطار. عالم صدوق. حدث بصحيح الإسماعيلي، عن الحسين بن محمد الباشاني. PageV33P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 295 وسمع أيضا من سعيد بن العباس القرشي. روى عنه: الجنيد بن محمد القايني، والقاسم بن الحسين الحصيري، مات في ربيع الأول. 4 (إسماعيل بن عبد الملك.) الفقيه أبو القاسم الطوسي، الفقيه المعروف بالحاكمي. قدم دمشق. عديل الإمام أبي حامد الغزالي. وسمع من: نصر المقدسي في سنة تسع وثمانين. قال أبو المفضل يحيى بن علي القرشي القاضي: كان أعلم بالأصول من الغزالي، وكان شافعيا. قلت: لا أعلم وفاته متى هي. 4 (إسماعيل بن عثمان بن عمر الأبريسمي.) نيسابوري. روى عن: أبي سعيد محمد بن موسى الصيرفي.) روى عنه: زاهر الشحامي، وغيره. PageV33P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 296 وقيل: توفي سنة تسعين. 4 (أمة الرحمن بنت أبي القاسم عبد الواحد بن حسين بن الجنيد.) امرأة عالمة صالحة، متبرك بها. سمعت أبا القاسم بن بشران. روى عنها: إسماعيل بن السمرقندي، وابن عبد السلام الكاتب. وولدت سنة أربعمائة 
ms7053	، وعمرت. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن عمر.) أبو عبد الله بن السراج البغدادي النصري. كان من أهل الصلاح والسداد. سمع: أبا القاسم الحرفي، وعثمان بن دوست العلاف، وعبد الملك بن بشران، ونصر بن علالة. روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وعبد الخالق اليوسفي، ومسعود بن محمد بن شنيف، وآخرون. توفي في صفر. أخبرونا عن ابن اللتي، عن مسعود، عنه، بجزء ابن عفان. 4 (حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد.) أبو القاسم القرشي الأسدي الزبيري البغدادي. شيخ صالح. سمع: أبا القاسم الحرفي، وأبا علي بن شاذان. PageV33P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 297 روى عنه: الأنماطي، وعمر بن ظفر، وابن ناصر، وآخرون. توفي في شعبان عن نيف وثمانين سنة. 4 (حرف السين.) 4 (سليمان بن أحمد بن محمد.) أبو الربيع الأندلسي السرقسطي.) دخل بغداد، وسمع بها من: أبي القاسم بن بشران، وأبي العلاء الواسطي، وجماعة. وكان عارفا باللغة، لكن قال ابن ناصر: كان كذابا، وكان يلحق اسمه. قال السمعاني: ثنا عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وإسماعيل بن السمرقندي، وابنه منصور بن سليمان. وسألت أبا منصور بن خيرون عنه، فأساء القول فيه، وقال: نهاني عمي أبو الفضل أن أقرأ عليه. PageV33P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 298 وتوفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الشين.) 4 (شافع بن علي بن أبي الفضل الطريثيثي.) الصوفي. من ساكني نيسابور. شيخ صالح ظريف، له مجاهدة وحفظ أوقات وجمع همة. صحب السادة وحج وسمع بمكة: أبا الحسن بن صخر. وبالبصرة: إبراهيم بن طلحة بن غسان. روى عنه: وجيه الشحامي. ولد سنة أربعمائة، وتوفي في ذي الحجة. 4 (حرف الظاء) 4 (ظفر بن هبة الله بن القاسم.) أبو نصر الكسائي الهمذاني التاني. قال شيرويه: روى عن: ابن المحتسب، وعلي بن إبراهيم بن حامد، وأبي طاهر بن سلمة، وابن عبدان، وأبي بكر الأردستاني. سمعت منه وولداي شهردار وزينب، وهو شيخ. PageV33P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 299 توفي في جمادى الأولى، وصلينا عليه يوم الجمعة. 4 (حرف العين 
ms7054	) 4 (عبد الله بن الحسين بن علي بن حسين الأموي.) أبو محمد السعيداني، البصري. من ولد أمير مكة عتاب بن أسيد رضي الله عنه.) كان أبو محمد محتسب البصرة. وقد سمع الكثير من: علي بن هارون المالكي، والمبارك بن علي بن حمدان، والحسن بن أحمد الدباس، وطلحة بن يوسف المواقيتي، وجماعة. ورحل إلى بغداد، وسمع وحدث. ولد سنة تسع وأربعمائة، وأول سماعه سنة ثمان عشرة. وكان حافظا محدثا، حدث عنه: أبو عبد الله البارع، وأبو غالب الماوردي. ووثقه الحافظ جابر بن محمد البصري، وقال: عنه أخذت علم الحديث. وقد كتب عن السعيداني: أبو عبد الله الحميدي، ومكي الرميلي، وشجاع الذهلي. وقد تقدم ذكره. ورخ ابن النجار وفاته في هذه السنة. 4 (عبد الله بن يوسف.) PageV33P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 300 القاضي أبو محمد الجرجاني المحدث. صنف فضائل الشافعي و فضائل أحمد بن حنبل. ودخل هراة. وتوفي في ذي القعدة. وسماعاته في حدود الثلاثين وأربعمائة. روى عنه: وجيه الشحامي، وغيره، وعبد الغافر الفارسي. سمع من: عمر بن مسرور، وأبي الحسين الفارسي، وأبي سعد الكنجروذي، وأبي عثمان البحيري، وطبقتهم، ومن بعدهم فأكثر. وهو ثقة صاحب حديث. قال السمعاني: ولد بجرجان سنة تسع وأربعمائة سمع من: حمزة السهمي، وأحمد بن محمد الخندقي، ومحمد بن علي بن محمد الطبري، وكريمة بنت محمد المغازلي، والأربعة سمعوا من ابن عدي. وسمع من: أبي نعيم عبد المالك بن محمد الأسترباذي، الصغير صاحب الإسماعيلي. روى لنا عنه: الجنيد بن محمد القايني، وعبد الملك بن عبد الله العدوي، وأخوه أبو الفتح سالم، وعلي بن حمزة الموسوي، وهبة الرحمن القشيري، وآخرون. PageV33P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 301 قال: ومات في تاسع ذي القعدة.) 4 (عبد الجبار بن عبد الواحد بن أحمد بن سبويه.) أبو الفضل بن أبي طاهر، التاجر، الإصبهاني. حدث عن: أبي نعيم. سمع منه: المؤتمن الساجي، وإسماعيل بن السمرقندي، وأبو الفتح بن عبد السلام. ولد سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة، وتوفي ببغداد في شوال سنة تسع وثمانين. 4 (عبد المحسن 
ms7055	 بن محمد بن علي بن أحمد بن علي.) أبو منصور الشيحي التاجر السفار المعروف بابن شهدانكة، من أهل محلة النصرية ببغداد. سمع الكثير من: أبي منصور محمد بن محمد بن السواق، وأبي بكر أحمد بن محمد بن الصقر، وعبد العزيز بن علي الأزجي، وابن غيلان، وأبي محمد الخلال، والعتيقي، وطبقتهم. وكتب بخطه أكثر مسموعاته. PageV33P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 302 وسمع بمصر: أبا الحسن الطفال، وأبا القاسم علي بن محمد الفارسي، وعبد الملك بن مسكين. وبدمشق: أبا الحسين محمد بن عبد الرحمن بن أبي نصر، وأبا القاسم الحنائي، وأبا عبد الله محمد بن يحيى بن سلوان. وبالرحبة: عبيد الله بن أحمد الرقي، وطائفة سواهم. وكتب بخطه أكثر مصنفات الخطيب. وروى الكثير. حدث عنه: شيخه أبو بكر الخطيب، وأبو السعود أحمد بن علي، وأبو حامد العبدري، وأبو القاسم بن السمرقندي، وأبو الفتح محمد بن عبد السلام، وسعيد بن محمد الرزاز الفقيه، وأبو بكر بن الزاغوني، وأبو الفضل بن ناصر، وخلق سواهم. سئل إسماعيل بن محمد الحافظ عنه فقال: شيخ فاضل ثقة. وقال شجاع الذهلي: كان صدوقا. وقال أبو عامر العبدري: كان من أنبل من رأيت وأوثقه. وقال أبو علي الصدفي: كان فقيها نبيلا كيسا ثقة. وكان عنده أصل أبي بكر الخطيب بتاريخه، خصه به. قلت: لأنه فيما قال السمعاني هو الذي حمل الخطيب إلى العراق، فأهدى إليه الخطيب تاريخه) بخطه. وقال غيث بن علي: سألته عن مولده، فقال: سنة إحدى وعشرين وأربعمائة. وأول سماعي سنة سبع وعشرين. وقال أبو علي البرداني: كان من المتمولين، وكان أمينا سريا، كتب PageV33P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 303 كثيرا. وتوفي في جمادى الأولى. قال السمعاني: سمعت شيخا لنا يقول: إن الخطيب لما حدث بالجزء الأول من تاريخه استأذنه أبو الفضل بن خيرون أو شجاع الذهلي في التسميع في أي موضع يكتب، فقال: استأذنوا الشيخ عبد المحسن، فإن النسخة له، ولو كان عندي شيء أعز منه أهديته له. وقال أبو الفضل محمد بن عطاف 
ms7056	: كان شيخنا عبد المحسن على طريقة حسنة مرضية، حسن العناية بالعلم، وكان مالكيا ثقة أمينا. قال لي: ولدت في رجب سنة إحدى وعشرين. وقال ابن ناصر: توفي شيخنا عبد المحسن بن الشيحي في سادس عشر جمادى الأولى. قلت: وأبوه من شيحة، قرية من قرى حلب. 4 (عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد.) PageV33P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 304 أبو الفضل المقدسي الهمذاني الفرضي. نزيل بغداد. كان واحد عصره في الفرائض. سمع: الحسن بن محمد الشاموخي بالبصرة، وعبد الواحد بن هبيرة العجلي، وجماعة. روى عنه: ابن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. وقيل: كان معتزليا. PageV33P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 305 توفي في رمضان ببغداد، وهو والد المؤرخ محمد. 4 (عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج.) الإمام أبو مروان الأموي، مولاهم القرطبي. إمام اللغة بالأندلس. غير مدافع. روى عن: أبيه، ويونس بن عبد الله القاضي، وإبراهيم بن محمد الإفليلي، ومكي بن أبي طالب، وأبي عمرو السفاقسي، وجماعة. روى عنه: أبو علي الصدفي، وقال: هو أكثر من لقيته علما وبضروب الآداب ومعاني القرآن) والحديث. وقال القاضي أبو عبد الله بن الحاج: كان شيخنا أبو مروان بن سراج يقول: PageV33P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 306 حدثنا وأخبرنا واحد، ويحتج بقوله تعالى: يومئذ تحدث أخبارها فجعل الحديث والخبر واحدا. وقال القاضي عياض: الوزير أبو مروان الحافظ اللغوي النحوي إمام الأندلس في وقته في فنه، وأذكرهم للسان العرب، وأوثقهم على نقله. وكان أبوه أبو القاسم قاضي قرطبة من أفضل العلماء. قال عياض: وأخبرني ابنه أبو الحسين الحافظ أن أبا محمد مكيا المقريء كان يعرض عليه بعض مصنفاته، ويأخذ رأيه فيها، وإليه كانت الرحلة من أقطار الأندلس. وقال اليسع بن حزم: لكن ابن سراج زين الإيمان، وحسنة الزمان، العلامة، النسابة، ذو الدعوة المستجابة، والتسهيل والإجابة. كان المعتمد يزوره ويعظمه. وقال أبو الحسن بن مغيث: كان أبو مروان من بيت خير وفضل، من مشاهير الموالي بالأندلس. كان جدهم سراج من موالي بني أمية 
ms7057	، على ما حكاه أهل النسب، إلا أن أبا مروان قال لي غير مرة أنه من العرب، من كلب بن وبرة، أصابهم سباء. PageV33P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 307 اختلفت إليه كثيرا ولازمته، وكان واسع الرواية والمعرفة، حافلهما، بحر علم، عالما بالتفاسير، ومعاني القرآن، ومعاني الحديث، أحفظ الناس للسان العرب، وأصدقهم فيما يحمله، وأقومهم بالعربية والأشعار والأخبار والأيام والأنساب. عنده يسقط حفظ الحفاظ ودونه يكون علم العلماء. فاق الناس في وقته، وكان حسنة من حسنات الزمان، وبقية الأشراف والأعيان. قال أبو علي الغساني: سمعته يقول: مولدي في ثاني عشر ربيع الأول سنة أربعمائة. ومتع بجوارحه على اعتلاء سنه، إلى أن توفي، وهو حسن البقية، متوقد الذهن، سريع الخاطر، في تاسع ذي الحجة يوم عرفة، وصلى عليه ابنه أبو الحسن سراج. رحمه الله. PageV33P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 308 وأبا بكر الحيري، وأبا سعيد الصيرفي، وعبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن حبيب القاضي، ومحمد بن محمد بن بالويه الصائغ، والحسين بن عبد الرحمن التاجر، وعبد الرحمن بن بالويه، وعلي بن أحمد بن عبدان الشيرازي، وأبا عمرو محمد بن عبد الله الرزجاهي، وعلي بن محمد بن خلف، وأبا حازم عمر بن أحمد العبدوي، وجماعة بنيسابور. وهلال بن محمد الحفار، وأبا الحسين بن بشران، وابن الفضل القطان، والغضائري، والإيادي،) وجماعة ببغداد. وأبا عبد الله بن نظيف بمكة. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وأبو نصر أحمد بن عمر الغازي، وأبو طاهر أحمد بن حامد الثقفي، ونعمان بن محمد الكندوج، وشيبان بن عبد الله المؤدب، وبندار بن غانم، وعبد الجبار بن محمد بن علي الصالحاني. 4 (حرف القاف.) 4 (القاسم بن الفضل بن أحمد بن أحمد بن محمود.) PageV33P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 309 أبو عبد الله الثقفي الإصبهاني. رئيس إصبهان وكبيرها ومسندها. ولد سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. وأول سماعه في ذي الحجة سنة ثلاث وأربعمائة. سمع: أبا الفرج عثمان بن أحمد بن إسحاق بن بندار البرجي، وعبد الله بن أحمد بن حولة 
ms7058	 الأبهري، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني، وأبا بكر بن مردويه، وعلي بن فيلة الفرضي، وأحمد بن عبد الرحمن اليزدي، وجماعة بإصبهان. ومحمد بن محمد بن محمش، ومحمد بن الحسين السلمي، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وأبو المطهر الصيدلاني القاسم بن الفضل، وأبو جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني، وأبو رشيد محمد بن علي بن محمد الباغبان، وأبو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وحفيده مسعود بن القاسم الثقفي، والحافظ أبو طاهر السلفي، وأبو رشيد عبد الله بن عمر الإصبهاني، وخلق سواهم. قال السمعاني: كان ذا رأي وكفاءة وشهامة. وكان أيسر أهل عصره ثروة ونعمة وبضاعة ونقدا. وكان منفقا كثير الصدقة، دائم الإحسان إلى الطارئين والمقيمين وأهل الحديث عموما، وإلى العلوية خصوصا، كثير الإنفاق عليهم. وصرف في آخر عمره، يعني عن رئاسة البلد، وصودر، فدفع مائة ألف دينار حمر في مدة يسيرة، لم يبع في أدائها ضياعا ولا عقارا، ولا أظهر من نفسه أنكسارا إلى أن خرج من عهدة ذلك. وكان رجلا من رجال الدنيا. وعمر حتى سمع منه، الكثير، وانتشرت عنه الرواية في الأقطار، ورحلت الطلبة من الأمصار. وكان) صحيح السماع، غير أنه كان يميل إلى التشيع على ما سمعت جماعة من أهل إصبهان. PageV33P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 310 وقال يحيى بن مندة: لم يحدث في وقته أوثق في الحديث منه وأكثر سماعا، وأعلى إسنادا، إلا أنه كان يميل إلى الرفض فيما قيل. سمع تاريخ يعقوب الفسوي من ابن الفضل القطان، عن ابن درستويه، عنه. وسمع تاريخ ابن معين من أبي عبد الرحمن السلمي. حكي لي أنه ولد سنة خمس وتسعين وثلاثمائة، وقيل: سنة سبع. وقال غيره: توفي في رجب. وقال السلفي كان الرئيس الثقفي عظيما كبيرا في أعين الناس، على مجلسه هيبة ووقار. وكان له ثروة وأملاك كثيرة. وذكر ابن السمعاني في تخريج لولده عبد الرحيم فقال: كان محمود السيرة في ولايته، مشفقا على الرعية. سمعت أن السلطان ملكشاه أراد أن يأخذ مالا من أهل البلد إصبهان، فقال الرئيس: أنا 
ms7059	 أعطي النصف، ويعطي الوزير يعني النظام، وأبو سعد المستوفي النصف. فما قام حتى وزن ما قال. وظني أن المال كان أكثر من مائة ألف دينار أحمر. وكان يبر المحدثين بمال كثير، ورحلوا إليه من الأقطار. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن منصور.) PageV33P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 311 الحافظ أبو بكر ابن الخاضبة، البغدادي الدقاق. مفيد بغداد، والمشار إليه في القراءة الصحيحية مع الصلاح والورع. حدث عن: أبي بكر الخطيب، وأبي جعفر ابن المسلمة، وأبي الحسين ابن النقور، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري، وأحمد بن علي الدينوري. وأكثر عن أصحاب المخلص. ورحل إلى الشام، والقدس. وسمع بدمشق من: إمام الجامع عبد الصمد بن محمد بن تميم. وأقدم شيخ له: مؤدبه أبو طالب عمر بن محمد بن الدلو، فإنه يروي عن أبي عمر بن حيويه، وتوفي سنة ست وأربعين وأربعمائة.) وسمع بالقدس من: محمد بن مكي بن عثمان الأزدي، وعبد الرحيم البخاري، وأبي الغنائم محمد بن الفراء. روى عنه: أبو علي بن سكرة. وكان محبوبا إلى الناس كلهم، فاضلا، حسن الذكر. ما رأيت مثله على طريقته. وكان لا يأتيه مستعير كتابا إلا أعطاه، أو دله عند من هو. وسمعت أبا الوفاء بن عقيل الحنبلي الإمام يقول، وذكر شدة أصابته بمطالبة طولب بها، وأنه كانت له عند ذلك خلوات يدعو ربه فيها ويناجيه، فقرأ في مناجاته: فلئن قلت لي يا رب: هل واليت في وليا أقول: نعم يا رب، أبو PageV33P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 312 بكر ابن الخاضبة. ولئن قلت هل عاديت في عدوا أقول: نعم يا رب فلانا ولم يسمه لنا. فأخبرت ابن الخاضبة بقوله. فقال: اغتر الشيخ. وقال ابن السمعاني: نسخ صحيح مسلم سنة الغرق بالأجرة سبع مرات. وقال ابن طاهر: ما كان في الدنيا أحسن قراءة للحديث من ابن الخاضبة في وقته، لو سمع بقراءته إنسان يومين لما مل من قراءته. وقال السلفي: سألت أبا الكرم الحوزي عن ابن الخاضبة، فقال: كان علامة 
ms7060	 في الأدب، قدوة في الحديث، جيد اللسان، جامعا لخلال الخير، ما رأيت ببغداد من أهلها أحسن قراءة للحديث منه، ولا أعرف بما يقوله. وقال ابن النجار: كان ابن الخاضبة ورعا، تقيا، زاهدا، ثقة، محبوبا إلى الناس. روى اليسير. وقال أبو الحسن علي بن محمد الفصيحي: ما رأيت في أصحاب الحديث أقوم باللغة من ابن الخاضبة. وقال السلفي: سألت أبا عامر العبدري عنه، فقال: كان خير موجود في وقته. وكان لا يحفظ، إنما يعول على الكتب. وقال ابن طاهر: سمعت ابن الخاضبة، وكنت ذكرت له أن بعض الهاشميين حدثني بإصبهان، أن الشريف أبا الحسين بن الغريق يرى الاعتزال، فقال لي: لا أدري، ولكن أحكي لك حكاية: لما كان في سنة الغرق وقعت داري على قماشي وكتبي، ولم يكن لي شيء. وكان عندي الوالدة والزوجة والبنات، فكنت أنسخ للناس، وأنفق عليهن، فأعرف أنني كتبت صحيح مسلم) PageV33P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 313 في تلك السنة سبع مرات، فلما كان ليلة من الليالي رأيت كأن القيامة قد قامت، ومناديا ينادي: أين ابن الخاضبة فأحضرت، فقيل لي: ادخل الجنة. فلما دخلت الباب وصرت من داخل استلقيت على قفاي، ووضعت إحدى رجلي على الأخرى، وقلت: استرحت والله من النسخ. فرفعت رأسي، فإذا ببغلة في يد غلام فقلت: لمن هذه فقال: للشريف أبي الحسين ابن الغريق. فلما أصبحت نعي إلينا الشريف. وقال ابن عساكر: سمعت أبا الفضل محمد بن محمد بن عطاف يحكي أنه طلع في بعض بني الرؤساء ببغداد إصبع زائدة، فاشتد تألمه منها ليلة، فدخل عليه ابن الخاضبة، فشكا إليه وجعه، فمسح عليها وقال: أمرها يسير. فلما كانت الليلة الثانية نام وانتبه، فوجدها قد سقطت. أو كما قال. توفي رحمه الله في ثاني ربيع الأول ببغداد، وكان يوما مشهودا، وختم على قبره ختمات. 4 (محمد بن الحسن.) أبو بكر الحضرمي، المعروف بالمرادي القيرواني. PageV33P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 314 دخل الأندلس، وأخذ عنه أهلها. روى عنه: أبو الحسن المقريء ابن الباذش، وقال فيه 