ms4201	 قال متمثلا: (إن تبق تفجع بالأحبة كلهم .......... وفناء نفسك لا أبا لك أفجع) وروي عن الدارمي قال: كان يقرع بابي ببغداد، فأقول: من ذا فيقولون: يحيى بن حسان، نعم الأدام الخل. قلت: وهذا الحديث تفرد به الدارمي عن يحيى، عن سليمان بن بلال عن هشام، عن أبيه، عن عائشة. رواه محمد بن يحيى الذهلي، ومسلم بن الحجاج، وأبو عيسى الترمذي، والناس عنه. وقع لنا عاليا في مسنده. قال إسحاق بن إبراهيم الوراق: سمعت أبا سعيد الأشج يقول: PageV19P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 182 عبد الله بن عبد الرحمن إمامنا. قلت: مناقبه كثيرة. توفي فيما قال أحمد بن سبار المروزي يوم التروية سنة خمس وخمسين. وقيل: يوم عرفة سنة خمس، ورخه جماعة. وقال أبو قاسم بن عساكر: ويقال توفي سنة أربع وخمسين. عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي ن.) عن: المعافى بنت عمران، وهو آخر أصحابه وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، ومعتمر بن سليمان، ومخلد بن يزيد، وجماعة. وعنه: ن. وقال: لا بأس به وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن محمد الباغندي، وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة، وعبد الله بن أبي سفيان شيخ لابن جميع، وآخرون. توفي سنة خمس وخمسين أيضا. عبد الله بن أبي رومان عبد الملك بن يحيى الإسكندراني. روى عن: عبد الله بن وهب. وهو ضعيف. PageV19P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 183 توفي سنة ست وخمسين. قال ابن يونس: روى مناكير. عبد الله بن عمر بن يزيد. أبو محمد الزهري الإصبهاني أخو رستة. سمع: يحيى بن سعيد القطان، ومحمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدي، وحماد بن مسعدة. قال أبو الشيخ: له مصنفات كثيرة. خرج قاضيا على الكرخ، فمات بها سنة اثنتين وخمسين. قلت: روى عنه: محمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن عبد الكريم الزعفراني، وسلم بن عصام، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن عمران. وله أفراد وغرائب. عبد الله بن محمد بن أبي يزيد الخلنجي 
ms4202	. قاضي الكرخ. وقيل ولي قضاء دمشق. وكان جهميا، من رؤوس أصحاب ابن أبي دؤاد. قال الخطيب: كان من المجردين للقول بخلق القرآن. وقال طلحة بن محمد بن جعفر: كان حاذقا بفقه أبي حنيفة، واسع العلم. ولي قضاء الشرقية فظهرت منه عفة وديانة. وكان فيه كبير السن. قال نفطويه: حدثني علي بن محمد بن الفرات: قال لما ولي الخلنجي PageV19P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 184 قضاء الشرقية كثر من يطالبه بفك الحجر، فدعا بالأمناء وقال: من كان له عندكم مال فليشتر له منه مرا وزبيلا وليدخر له. فإن أتلف ماله عمل بالمر والزبيل. وقال محمد بن خلف وكيع: كان الخلنجي ابن أخت علويه المغني. وكان تياها صلفا. ولي) القضاء فكان يجلس إلى أصطوانة بالمسجد يستند إليها فلا يتحرك، فإذا تقدم الخصمان أقبل عليهما بجميع جسده وترك الإستناد. فعمد ماجن إلى الأصطوانة فطلاها بدبق، فجاء فجلس واستند، فالتصقت دنيته وتمكنت، فلما تقدم إليه الخصوم وأقبل عليهم ببدنه انكشف رأسه، وبقيت الدنية مصلوبة، فقام مغضبا وغطى رأسه بطيلسانه، وعلم أنها حيلة. وترك الدنية ملصقة، فعملوا فيها أبياتا. قال ابن كامل: توفي سنة ثلاث وخمسين. قلت: الدنية مشتقة من الدن، شبهوها به وهي طول نصف ذراع أو أكثر، وفيها شبه بالشربوش. وكان يلبسها القضاة والولاة وغيرهم. وتعمل من ورق على قضبان دقاق، وتسمى الطويلة أيضا. وكان أبو جعفر المنصور أخرجها، وأخرج لها المناطق، وهي الحياصة، فيها السيف. وقد لبس أبو دلامة هذا الزي فقيل له: كيف حالك فقال: ما حال من وجهه إلى نصفه وسيفه عند أسته، وقد نبذ كلام الله وراء ظهره. قلت: كانوا يعملون الطراز فيه: فسيكفيكم الله وهو السميع العليم ويصنعونه من الكتف إلى الكتف كعادة كرز الروميين. وقيل: بل كان طول الدنية ذراع وباطنها خلو. PageV19P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 185 عبد الله بن محمد بن الحجاج بن أبي عثمان الصواف ت. أبو يحيى البصري. سمع: عبد الوهاب الثقفي، ومعاذ بن هشام، وأبا عامر العقدي. وعنه: ت.، وأبو 
ms4203	 بكر بن خزيمة، وأبو عروبة الحراني، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وآخرون. توفي سنة خمس وخمسين. وكان صدوقا. عبد الله محمد بن عبد الله بن هلال المصري المقرئ. أبو سعيد. روى عن عبد الله بن وهب. وعنه: عبد الله بن يوسف بن كامل المقرئ، وغيره.) توفي في جمادى الآخرة سنة ست وخمسين ومائتين. عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري المخرمي البصري م. ع. سمع: سفيان بن عيينة، وغندرا، وعبد الوهاب الثقفي، وطائفة. وعنه: م. ع.، وأبو عربة، وإمام الأئمة ابن خزيمة، ومحمد بن هارون الروياني، وأبو بكر بن أبي داود، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. PageV19P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 186 وقال النسائي: ثقة. قلت: مات سنة ست وخمسين ومائتين. عبد الله بن محمد بن المهاجر. أبو محمد البغدادي الفقيه فوزان. صاحب الإمام أحمد. وكان أحمد يأنس به ويقدمه، ويستقرض منه. روى عن: شعيب بن حرب، وأبي معاوية، ووكيع. وعنه: عبد الله بن أحمد بن حنبل، وموسى بن هارون، وابن صاعد، وآخرون. قال أبو بكر الخلال: مات أبو عبد الله ولفوزان عنده خمسون دينارا، فأوصى أن يعطى من غلته، فلم يأخذها وأحله منها. وأخبرني محمد بن علي أنه سمعه يقول: كان أبو عبد الله يكرمني حتى إنه بعث إلي يوما فقال: ولد لنا ولد إيش ترى أن نسميه قال الخطيب: مات في رجب سنة ست وخمسين. عبد الله بن محمد بن سورة البلخي مت. سكن بغداد، وروى عن: عبد الصمد بن حسان، ومكي بن إبراهيم وغيرهما. وعنه: موسى بن هارون، ومحمد بن مخلد، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي سنة ثمان وخمسين 2. PageV19P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 187 عبد الله بن محمد بن أبي يحيى بن أبي بكير.) عن: جده قاضي كرمان. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد محمد. وثقه الخطيب. عبد الله بن محمد بن عمرو د. أبو العباس الغزي. عن: أبيه، وعبيد الله بن موسى، وآدم بن أبي إياس، وسعيد 
ms4204	 بن أبي مريم، وطائفة. وعنه: د.، وابن جوصا، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون. وكان ثقة. عبد الله بن محمد. أبو محمد التوزي البصري، مولى قريش. من كبار أئمة العربية. أخذ عن: الأصمعي، وأبي عبيدة. وقرأ كتاب سيبويه على أبي عمر الجرمي. ورأس في الأدب، وصنف كتب كثيرة منها: كتاب الأمثال، وكتاب PageV19P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 188 الأضداد، وكتاب الخيل، وكتاب النوادر، وكتاب فعلت وأفعلت. قال المبرد: ما رأيت أعلم بالشعر منه كان أعلم من المازني والرياشي. قلت توز من بلاد فارس. عبد الله بن محمد بن خلاد. أبو أمية العراقي. أراه من أهل واسط قاله أبو أحمد في الكنى. سمع: وهب بن جرير، ويعقوب بن محمد. وعنه: جعفر الفريابي، ومحمد بن المسيب الأرغياني. عبد الله بن مخلد التميمي النيسابوري النحوي د. أبو محمد، تلميذ أبي عبيد. سمع: مكي ابن أبرهيم، وأبا نعيم. وعبدان المروزي، وجماعة. وعنه: د.، وابن خزيمة، ومكي بن عبدان، وأبو بكر بن أبي داود، وطائفة.) وكان مكثرا عن أبي عبيد. توفي سنة ستين ومائتين. عبد الله بن أبي المورة الأنباري. عن: يعلى بن عبيد، وغيره. وعنه: محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن عبدوس. توفي سنة ثمان وخمسين. عبد الله بن هارون. أبو علقمة الفروي. في الطبقة الآتية. PageV19P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 189 عبد الله بن هاشم بن حيان م. أبو عبد الرحمن الطوسي. رحل وعني بالحديث. وسمع: سفيان بن عيينة، وخالد بن الحارث، ويحيى بن سعيد القطان، وأبا معاوية، وابن مهدي، وعبد الله بن نمير، ووكيع بن الجراح، وطائفة. وعنه: م.، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود، ومكي بن عبدان، وابنا الشرقي، وآخرون. قال إبراهيم بن أبي طالب الحافظ: عبد الله بن هاشم مجود في حديث يحيى، وعبد الرحمن. وقال الحاكم: توفي في ذي الحجة سنة خمس وخمسين. وقال صالح جزرة: ثقة. وقيل: توفي سنة ثمان وقيل: سنة تسع وخمسين. والأول الصحيح 
ms4205	. وقد وقع لي من عواليه جزء جمعه زاهر بن طاهر. عبد الجبار بن خالد بن عمران الفقيه. PageV19P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 190 أبو حفص المقرئ المالكي، صاحب سحنون. من كبار العلماء بالقيروان. تفقه عليه طائفة. وتوفي سنة إحدى وخمسين.) عبد الحميد بن حماد. أبو الوليد البعلبكي. يروي عن: سويد بن عبد العزيز قاضي بعلبك. وعنه: صاعد البراد شيخ عبد الوهاب الكلابي، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وابن جوصا، وغيرهم. عبد الحميد بن عصام الجرجاني. أبو عبد الله نزيل همدان. سمع: سفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون، وعبد المجيد بن أبي رواد، وجماعة. وعنه: يحيى بن عبد الله الكرابيسي، وأحمد بن محمد بن أوس، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. وعن المرار بن حمويه قال: ما رأيت مثل عبد الحميد بن عصام. وله ذرية محتشمون وأكابر بهمدان. PageV19P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 191 توفي سنة ست وخمسين. قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي، وقدمت همدان وهو حي ولم أسمع منه. ومحله الصدق. عبد الرحمن بن إبراهيم بن عيسى بن يحيى بن نفير. الإمام أبو زيد القرطبي المالكي، مولى بني أمية. حج وسمع من: عبد الملك بن الماجشون، وأبي عبد الرحمن المقرئ، ومطرف بن عبد الله. وتفقه على أصحاب مالك. روى عنه: محمد بن عمر بن نباتة، وسعيد بن عثمان الأعناقي، ومحمد بن فطيس، وجماعة. توفي سنة تسع وخمسين في جمادى الأولى، وقيل: سنة ثمان. وكان رأسا في المذهب والفتوى بقرطبة. عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران خ. م. د. ق. أبو محمد العبدي النيسابوري. سمع: أباه، وسفيان بن عيينة، ويحيى القطان، ووكيعا، ومعن بن عيسى، وحفص بن عبد الرحمن، وحفص بن عبد الله السلمي، وخلقا.) PageV19P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 192 وارتحل إلى اليمن فأكثر عن عبد الرزاق. وعنه: خ. م. د. ق.، ومكي بن عبدان، وابن أبي داود، وأبو عوانة، وابن صاعد، وابن الشرقي، وابن خزيمة. وكان موصوفا بطيب الصوت. قال مكي بن 
ms4206	 عبدان: كان عبد الله بن طاهر يحضر بالليل متنكرا إلى مسجد عبد الرحمن ليسمع قراءته. وقال عبد الرحمن: أقامني يحيى بن سعيد في مجلسه فقال: ما حدثكم عني هذا الصبي فصدقوه، فإنه كيس. قلت: رحل به أبوه سنة ست وتسعين ومائة وهو شبه المحتلم، له نيف عشرة سنة. قال إبراهيم بن أبي طالب: سمعته يقول: حملني أبي على عاتقه في مجلس سفيان بن عيينة فقال: يا معشر أصحاب الحديث أنا بشر بن الحكم، سمع أبي من سفيان بن عيينة، وسمعت أنا منه، وهذه ابني قد سمع منه. وقال عبد الرحمن: احتلمت باليمن مع أبي. وقال: كنا نسمع من عبد الرحمن بن مهدي وأبوه يلعب بالحمام. قلت: آخر من روى عنه على الإطلاق محمد بن علي المذكر شيخ ضعيف للحاكم. وقد وقع لنا ما جمع زاهر الشحامي من عواليه وعوالي عبد الله بن هاشم المذكور. وآخر ثقة روى عنه أبو حامد أحمد بن يحيى بن بلال البزاز. وقال أبو حامد بن الشرقي: سمعت عبد الرحمن بن بشر يقول: احتلمت فدعا أبي عبد الرزاق وأصحاب الحديث الغرباء، فلما فرغوا من الطعام قال: اشهدوا أن ابني قد احتلم، وهو ذا يسمع من عبد الرزاق وقد سمع من ابن عيينة. وروي أن الأمير عبد الله بن طاهر قال: ما بخراسان رجل أحسن عقلا من عبد الرحمن بن بشر. وقال مسدد بن قطن: لما توفي محمد بن يحيى عقد مسلم مجلسا لخالي عبد الرحمن بن بشر، فكان يحضر أحمد بن سلمة، وينتقي له مسلم بشرطه PageV19P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 193 في الصحيح، ويمليه عبد الرحمن. ولم يكن له مجلس إملاء قبلها.) وقال أبو بكر الجارودي: كان يحيى القطان يحل عبد الرحمن بن بشر محل الولد لمكان أبيه. وقال أبو عمرو بن أبي جعفر الزاهد: أن أبي قال: أمر عبد الله بن طاهر الأمير أن تكتب أسامي الأعيان بنيسابور. فكتبوا مائة نفس. ثم قال: يختار من المائة عشرة. فكتبوا أسماء عشرة. ثم قال: يختار 
ms4207	 منهم أربعة: فكان من الأربعة عبد الحمن بن بشر. ومات رحمه الله في ثامن عشر ربيع الآخر سنة ستين ومائتين. عبد الرحمن بن الحسن السلمي الحوراني. روى عن: الوليد بن مسلم، ومروان بن معاوية. وعنه: ابن جوصا، وأبو بشر الدولابي، والقاسم بن عيسى العصار، وغيرهم. عبد الرحمن بن الحسين الحنفي الهروي د. رحل وسمع: سفيان بن عيينة، وكنانة بن جبلة السلمي الهروي صاحب الأعمش، وجماعة. وعنه: د.، وابنه أبو بكر بن أبي داود، وداود بن وسيم البوسنجي، ومحمد بن المنذر سكر، وأبو علي أحمد بن محمد بن رزين الباشاني، وأبو جعفر محمد بن عبد الرحمن السامي، وغيرهم. توفي سنة ست وخمسين 2. PageV19P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 194 عبد الرحمن بن خالد بن يزيد د. ت. أبو بكر الرقي القطان. رحل وسمع: وكيعا، ويزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، وطائفة. وعنه: د. ن.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو عروبة، وعبد الله بن أبي داود، وآخرون. قال النسائي: لا بأس به. قيل: مات سنة إحدى وخمسين. عبد الرحمن بن خلف بن عبد الرحمن بن الضحاك ن. أبو معاوية البصري الحمصي. عن: أبيه، ومحمد بن شعيب بن شابور، وشعيب بن الليث بن سعد، وغيرهم. وعنه: ن.، وإبراهيم بن محمد بن متويه الإصبهاني، وأحمد بن محمد بن عيسى الحمصي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم.) عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين ن. PageV19P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 195 أبو القاسم المصري الإخباري، صاحب تاريخ مصر، وأخو فقيه مصر، وسعد، وعبد الحكم. سمع: أباه، وشعيب بن الليث، وإسحاق بن بكر بن مضر، وأشهب الفقيه، وإدريس بن يحيى. وعنه: ن. وقال: لا بأس به، وأبو بكر بن أبي داود، وعلي بن أحمد علان، ومكحول البيروتي، وعلي بن قديد. توفي في المحرم سنة سبعين ومائتين. عبد الرحمن بن عبد الغفار بن داود الحراني. أبو القاسم. نزل بغداد، وكان يمتنع من التحديث. توفي سنة اثنتين وخمسين. سمع: ابن عيينة، وابن وهب. عبد 
ms4208	 الرحمن بن عثمان بن هشام بن زبر الدمشقي. عن: الوليد بن مسلم، وأبي النضر الفراديسي، وغيرهما. وعنه: إبراهيم بن مروان، وابن جوصا، وجماعة. توفي في رمضان سنة ثلاث وخمسين، ونيف على التسعين. PageV19P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 196 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن. أبو سبرة المدني. حدث بالكوفة عن: مطرف بن عبد الله، وإسماعيل بن أبي أويس، وإسحاق الفروي. وعنه: محمد بن الحسين الخثعمي، وإبراهيم بن محمد العمري، وأحمد بن جعفر بن أصرم البجلي، وآخرون. له أحاديث مناكير كأنه وهم فيها. عبد الرحمن بن الوليد الجرجاني. يروي عن: أحمد بن أبي طيبة الجرجاني، وعون بن عمارة، وعبد الله بن موسى، وطائفة. وعنه: محمد بن جرير الطبري، ومحمد بن الفضل الآملي النجار، وغيرهما. عبد الرحيم بن منيب الأسعردي.) روى عن: سفيان بن عيينة، وطبقته. روى عنه: ابن أبي حاتم وقال: كان صدوقا وحاجب الطوسي. عبد السلام بن إسماعيل العثماني الدمشقي الحداد. عن: الوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز. وعنه: ابن جوصا، ومحمد بن جعفر بن ملاس، وجماعة. PageV19P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 197 عبد السلام بن عتيق د. أبو هشام الدمشقي. عن: بقية بن الوليد، وأبي مسهر، وجماعة. وعنه: د.، وابن جوصا، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وآخرون. قال النسائي: لا بأس به. قلت: توفي سنة سبع وخمسين. وقد روى عنه النسائي في غير السنن. عبد الغني بن رفاعة د. وهو عبد الغني بن أبي عقيل بن عبد الملك. أبو جعفر اللخمي المصري الفقيه الفرضي. رأى الليث بن سعد، وحدث عن بكر بن مضر، وهو آخر أصحابه. وعن: مفضل بن فضالة، و عبد الله بن وهب، وجماعة. وعنه: د.، وأبو جعفر الطحاوي، وهو أقدم شيخ له، وأبو بكر بن أبي داود، وعلان بن الصقيل، وآخرون. توفي في ربيع الآخر سنة خمس وخمسين، وقد جاوز التسعين بسنتين. عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام ن. PageV19P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 198 أبو محمد المصري العسال. عن 
ms4209	: سفيان بن عيينة، وابن وهب، وجماعة. وعنه: ن. قال: لا بأس به، وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي، وعبد الله بن محمد بن يونس السمناني، وغيرهم. توفي في ثالث المحرم سنة أربع وخمسين. عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب خ. ت. ن. ق.) أبو بكر الأزدي المعولي البصري العطار. عن: عبد الصمد بن عبد الوارث، وبشر بن عمر الزهراني، وعبد الله بن أبي داود الخريبي، وجماعة. وعنه: خ. ت. ن. ق.، وعمر البجيري، وأبو عروبة، ومحمد بن هارون الروياني، وعبد الله بن أبي داود، وآخرون. عبد الملك بن أصبغ. أبو الوليد القرشي، مولى عثمان رضي الله عنه. PageV19P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 199 حراني نزل بعلبك، وحدث عن: الوليد بن مسلم، ومنبه بن عثمان، وجماعة. وعنه: أبو زرعة الدمشقي ووثقه، وعمر بن سعد المنبجي، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون. توفي بعد الخمسين. عبد الملك بن قطن. أبو الوليد المهري القيرواني النحوي اللغوي. شيخ أهل الأدب بالمغرب. كان أحفظ أهل زمانه لأنساب العرب وأشعارهم ووقائعهم. أخذ عن: ابن الطرماح الأعرابي، وأبي المنيع، وغيرهما. أخذ عنه: أهل القيروان. وله كتاب تفسير مغازي الواقدي، وكتاب اشتقاق الأسماء ذيل به على قطرب. وكان شاعرا خطيبا بليغا مفوها، قام بخطبة طويلة بين يدي صاحب إفريقية زيادة الله. وعمر دهرا. ومات في رمضان سنة ست وخمسين ومائتين. والمهرية بليدة من إفريقية. عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد التنوري م. ت. ن. ق. PageV19P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 200 أبو عبيدة المصري. عن: أبيه، وأبي خالد الأحمر، وأبي عاصم النبيل، وأبي معمر المقعد، وغيرهم. وعنه: م. ت. ن. ق.، وأبو عروبة، وابن خزيمة، وعمر بن بجير، ومحمد بن يحيى بن مندة، وجماعة.) توفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين في رمضان. عبد الوارث بن الحسن بن عمرو بن الترجمان القرشي البيساني. عن: الفريابي، وأبي اليمان، وآدم بن أبي إياس، وعدة. وله رحلة واسعة. روى عنه: عامر بن خريم، وابن 
ms4210	 ملاس، وأبو الدحداح أحمد بن محمد. عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع د. ت. ن. أبو الحسن الوراق، النسائي الأصل، البغدادي العابد. سمع: يحيى بن سليم، ويحيى بن سعيد الأموي، ومعاذ بن معاذ، وأنس بن عياض، وغيرهم. PageV19P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 201 وعنه: د. ت. ن. وقال: ثقة وابن صاعد، والبغوي، والقاضي المحاملي، وآخرون. وكان إماما ثقة زاهدا ورعا. قال المروذي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: عبد الوهاب الوراق رجل صالح، مثله يوفق لإصابة الحق. وقال أبو مزاحم الخاقاني: حدثني الحسن بن عبد الوهاب الوراق قال: ما رأيت أبي ضاحكا قط إلا تبسما، وما رأيته مازحا قط. دعاني مرة وأنا أضحك مع أمي، فجعل يقول: صاحب قرآن يضحك هذا الضحك وقال أحمد بن حنبل: عافاه الله، قل أن يرى مثله. قلت: كان من خواص أحمد. توفي عبد الوهاب في ذي القعدة سنة إحدى وخمسين. عبد الوهاب بن سعيد القضاعي. مصري. عن: ابن وهب، وغيره. مات سنة أربع وخمسين. عبد الوهاب الأشجعي. مر في الطبقة الماضية. عبد رب بن خالد بن عوذة التجيبي المصري. يروي عن: ابن وهب، وغيره.) توفي سنة تسع ومائتين في جمادى الأولى. PageV19P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 202 عبدوس بن بشر الرازي. حدث ببغداد. عن: حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وأبي يوسف القاضي. وعنه: محمد بن مخلد، ويعقوب الجصاص، وغيرهما. قال الدارقطني: لا بأس به، يعتبر به. عبدة بن عب الله بن عبدة الصفار خ. أبو سهل البصري. عن: حسين الجعفي، ويحيى بن آدم، وزيد بن الحباب، وجماعة. وعنه: خ.، وزكريا الساجي، وابن خزيمة، وابن صاعد وجماعة. توفي سنة ثمان وخمسين بالأهواز. عبيد الله بن سريج بن حجر. الحافظ أبو الليث الشيباني البخاري الضرير. روى عن: عبدان المروزي، وأحمد بن حفص الفقيه، ومحمد بن سلام البيكندي، وجماعة. وعنه: ابنه عبد الله، وإبراهيم بن نصر. توفي سنة ثمان وخمسين. وكان يحفظ عشرة آلاف حديث. PageV19P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 203 عبيد الله 
ms4211	 بن سعد بن إبراهيم بن سعد خ. د. ن. ت. أبو الفضل الزهري العوفي البغدادي. سمع من: أبيه، وعمه يعقوب بن إبراهيم، وروح بن عبادة، ويونس بن محمد المؤدب، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: خ. د. ن. ت.، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وابن مخلد، وإسماعيل الوراق، والقاضي المحماملي، وآخرون. وكان ثقة نبيلا شريفا، ولي قضاء إصبهان فوقع بينه وبين عبد الله بن الحسن الهمداني ريس البلد، فعمل في عزله فعزل، ورجع إلى بغداد. ثم ولي ثانيا، فعاد إليها فعزل أيضا عن قريب.) وقد حدث بإصبهان. وذكر عبد الله بن محمد بن عمر بن عبد الله الهمداني الذكواني، عن جده، عن أبيه عبد الله بن الحسن بن حفص قال: ذهب مني في عزل عبيد الله بن سعد ألف ألف درهم. وذلك أنه كان بإصبهان مائة من الشهود، فامتنعوا من الشهادة عنده تقربا إلي. وكانوا يجتمعون كل يوم في دار عبد الله ستة أشهر. وكان ينفق عليهم وعلى غلمانهم ودوابهم. نقلها أبو نعيم في تاريخه. وكان عبيد الله من شيوخ القراءة. روى قراءة نافع، عن عمه يعقوب بن إبراهيم، سماعا من نافع. روى عنه الحروف: محمد بن أحمد المقدمي، وعثمان بن جعفر PageV19P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 204 اللبان، والحسن بن محمد بن دكة. توفي أبو الفضل في مستهل ذي الحجة سنة ستين ومائتين. عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي المكي م. عن: أبيه، وإسماعيل بن أبي أويس. وعنه: م.، وإسماعيل بن محمود النيسابوري، وعبد الكريم الديرعاقولي، وعبد الله بن محمود خال أبي الشيخ، وأبو العباس السراج وقال: مات سنة اثنتين وخمسين. عبيد الله بن يوسف ق. أبو حفص الجبيري البصري. سمع: يحيى القطان، ومعتمر بن سليمان، ووكيعا، وطبقتهم. وعنه: ق.، وابن صاعد، وأبو عروبة، وعبد الله بن عروة الهروي، وجماعة. وتوفي بعد الخمسين. وكان ثقة، صاحب حديث. عبيد بن آدم بن أبي إياس العسقلاني. عن: أبيه، ومحمد بن يوسف الفريابي. PageV19P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر 
ms4212	 الصفحة 205 وعنه: النسائي في كتاب اليوم والليلة، وأبو حاتم الرازي، والعباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة. قال أبو حاتم: صدوق.) قلت مات: في شعبان سنة ثمان وخمسين. عبيد بن محمد بن القاسم النيسابوري الوراق. عن: هاشم بن القاسم، والحسن الأشيب. وعنه: المحاملي، وابن مخلد. ووثقه الخطيب. توفي سنة خمس وخمسين ببغداد. ويروي أيضا عن: يعقوب بن محمد، وموسى بن هلال. وكان صاحب حديث. عنبس بن إسماعيل القزاز. حدث ببغداد. عن: شعيب بن حرب، وأصرم بن حوشب. وعنه: ابن مخلد، وغيره. وهو جد ابن سمعون. عتيق بن محمد بن سعيد. أبو بكر الحرشي النيسابوري. شيخ قديم عالي الرواية. وهو بضم العين. سمع: عبد العزيز الدراوردي، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، PageV19P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 206 ومروان بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وزكريا بن منظور، وأبا معاوية. وعنه: محمد بن النضر الجارودي، وابن خزيمة، وأبو يحيى البزاز، وغيرهم. وآخر من حدث عنه محمد بن علي المذكر. توفي في شعبان سنة خمس وخمسين. عتيق بن مسلمة بن عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام. المصري الزبيري، مولى محمد بن بشر العكبري. مات سنة اثنتين وخمسين ومائتين. عثمان بن صالح بن سعيد الخلقاني الخياط د. بغدادي ثقة.) سمع: يزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، وعبد الله بن بكر السهمي، وجماعة. وعنه: د.، وابن صاعد، وابن مخلد العطار، والحسين بن يحيى بن عياش، وآخرون. توفي سنة ست وخمسين. وثقه ابن صاعد. وكناه السراج: أبا القاسم. عثمان بن عفان السجستاني. توفي في شوال سنة خمس وخمسين. وكان ذا حرمة ببلده لفضله وزهده. PageV19P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 207 عريب المغنية. قد مرت في حدود الثلاثين ومائتين. وأحسبها عاشت إلى بعد ذلك، وأنها عمرت ورمت. وقد روى أبو علي التنوخي في النشوار: أن أبو محمد، أن الفضل بن عبد الرحمن الكاتب: أخبرني من أثق به أن إبراهيم بن المدبر الكاتب أخا أحمد بن المدبر قال: كنت أتعشق عريب دهرا 
ms4213	 طويلا، وأنفق الأموال عليها. فلما قصدني الزمان وبطلت ولزمت البيت، كانت هي أيضا قد أسنت، وتابت من الغناء وزمنت، فكنت جالسا يوما، إذ جاءني بوابي فقال لي: عريب بالباب. فعجبت وارتحت إليها، وقمت حتى نزلت، فإذا بها، فقلت: يا ستي، كيف كان هذا قالت: اشتقت إليك، وطال العهد. فأصعدت في محفة مع خدمها، ثم أكلنا وتحدثنا وشربنا النبيذ، وأمرت جواريها بالغناء فغنين، فقلت: يا ستي، قد عملت أبياتا أشتهي أن تعملي لها لحنا. فقالت: يا أبا إسحاق مع التوبة قلت: فاحتالي. فقالت: حفظ هاتين الصبيتين الشعر، وأشارت إلى بدعة، وتحفة. ثم PageV19P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 208 فكرت ووقعت بالمروحة على الأرض وزمرت مع نفسها، ثم قالت: أصلحا الوتر الفلاني، وافعلا كذا. فامتثلا لذلك وغنتا فأجادتا فطربت وقمت إلى جواري، وجمعت منهن ما بين خلخال وسوار ولؤلؤ ما قيمته ألف دينار وقدمته لها برسم الجاريتين: فتمنعت، فقلت: لا بد.) فلما أرادت الذهاب قالت: قد ابتاعت فلانة أم ولدك ضيعة لي شفعتها فأريد أن تنزل عنها لي. فأخذت من أم ولدي العهدة بالضيعة وجئت وقلت: قد وهبتها لك. فشكرتني ومضت. وكان شراء الضيعة ألف دينار، فقام علي يومها بألفي دينار. عصام بن خون. أبو السري البخاري. حدث عن: القعنبي، وسعيد بن منصور، وغيرهما. توفي في ذي الحجة سنة سبع وخمسين. ولهم أحمد بن خون الفرغاني روى الكتب عن الربيع المرادي. عقيل بن يحيى الأسود. أبو صالح الإصبهاني الطهراني. ثقة، سمع: سفيان بن عيينة، ويحيى القطان، وابن مهدي،، وأبا داود صاحب الطيالسة، وجماعة. وعنه: يوسف ين محمد المؤذن، وأحمد بن محمود بن صبيح، PageV19P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 209 وعبد الرحمن بن يحيى بن مندة أخو محمد بن يحيى، وآخرون. توفي في رمضان سنة ثمان وخمسين. وقع لنا من عواليه بإجازة. علقمة بن عمرو بن حصين ق. أبو الفضل التميمي الدارمي العطاري الكوفي. عن: أبي بكر بن عياش. وعنه: ق.، وابن صاعد، وعبد الله بن عروة الهروي، وغيرهم. توفي سنة 
ms4214	 ست وخمسين. العلاء بن سالم ق. أبو الحسن. عن: شعيب بن حرب، وأبي معاوية، وجماعة. وعنه: ق.، وابن صاعد، وإسماعيل الوراق، وابن مخلد.) قال أبو داود: ما به بأس. قلت: توفي سنة ثمان وخمسين، وله حديث واحد في سنن ابن ماجة. علي بن أحمد. PageV19P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 210 أبو الحسن الجواربي الواسطي. عن: يزيد بن هارون، وأبي أحمد الزبيري. وعنه: الباغندي، والقاضي المحاملي. وثقه الخطيب أبو بكر. لم يقع لي وفاته. بقي إلى نيف وخمسين. ووقع لي من عواليه. علي بن حرب. الجنديسابوري، لا الموصلي. سمع: إسحاق بن سليمان الرازي، وأشعث بن عطاف، وغيرهما. وعنه: أحمد بن يحيى التستري، وعبدان الأهوازي، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، وأهل فارس. توفي في جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين. علي بن الحسن الذهلي الأفطس. أبو الحسن النيسابوري الحافظ، صاحب المسند رحل وسمع: أبا خالد الأحمر، وابن عيينة، والمحاربي، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وجرير بن عبد الحميد، وابن علية، وأبا بكر بن عياش، وأبا مطيع البلخي، وخلقا سواهم. وعنه: أبو يحيى البزاز، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، ومحمد بن سليمان بن فارس، وجماعة. PageV19P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 211 وقال أبو أحمد الشرقي: هو متروك، يروي عن شيوخ لم يسمع منهم. كذا أورد في ترجمة... بجردي. ذكره الحاكم فقال: شيخ عصره بنيسابور في سنة إحدى وخمسين. وتوفي بعدها. علي بن الحسن بن بكير بن واصل الحضرمي.) يروي عن: روح بن عبادة، وحجاج الأعور، وطبقتهما. وعنه: عبد الله بن ناجية، وعبد الله الحامض، ومحمد بن مخلد. وثقه الخطيب. علي بن الحسن بن عبيد الشيباني. أبو الحسن ابن الأعرابي. روى عن: علي بن عمروس، وأبي العتاهية، وغيرهما. وكان أديبا إخباريا. روى عنه: عبد الله بن أبي سعد الوراق، والمحاملي. علي بن الحسين بن مطر الدرهمي البصري د. ن. عن: معتمر بن سليمان، وخالد بن الحارث، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ووكيع. وعنه: د. ن. وقال: ثقة وزكريا بن يحيى الساجي، وأحمد 
ms4215	 بن يحيى التستري، وابن أبي داود، وابن خزيمة، وعبدان. PageV19P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 212 توفي سنة ثلاث وخمسين في جمادى الآخرة. علي بن خرشم بن عبد الله بن عطاء م. ت. ن. أبو الحسن المروزي ابن أخت بشر الحافي. سمع: الفضل بن موسى السيناني، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الله بن وهب، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، وأبا بكر بن عياش، وهشيم بن بشير. وعنه: م. ت. ن.، وأبو حامد أحمد بن حمدون الأعمش، وابن خزيمة، وابن أبي داود، ومحمد بن عقيل البلخي، ومحمد بن معاذ الماليني، وأبو علي بن رزين الباشاني، ومحمد بن منذر شكر الهروي، ومحمد بن يوسف الفربري. قال أبو رجاء محمد بن حمدويه: سمعته يقول: ولدت سنة ستين ومائة، وصمت ثمانية وثمانين رمضانا. قال: ومات في رمضان سنة سبع وخمسين ومائتين. علي بن زنجلة الرازي. عن: يحيى بن آدم، وحسين الجعفي، وأزهر السمان، وطبقتهم) قال ابن أبي حاتم: كان رفيق أبي بالبصرة PageV19P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 213 روى عنه: أبي، وعلي بن الحسين بن جنيد. وكان ثقة، لم يقض لي السماع منه. علي بن سعيد بن جرير ن. أبو الحسن النسائي الحافظ. عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، وجعفر بن عون، ومحاضر بن المورع، وعبد الله بن بكر، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وأبي مسهر، وخلق بالشام، والعراق، ومصر، وخراسان. وعنه: ن. وقال: صدوق وعبد الله بن شيرويه، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو بكر بن زياد، اكتبوا عنه. وقال أبو حامد بن الشرقي: سمعت علي بن سعيد يقول: سألت أحمد بن حنبل عن اللفظية، قال: هم الجهمية. قلت: بقي إلى سنة ست وخمسين ومائتين. علي بن سعيد بن شهريار الرقي الجصاص. عن: إسحاق الأزرق، وشبابة، وجماعة. سمع منه: أبو حاتم بالرقة، وقال: شيخ. علي بن سلمة بن شقيق بن عقبة ق. PageV19P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 214 أبو الحسن اللبقي النيسابوري. سمع: حفص 
ms4216	 بن غياث، وعبد الرحمن المحاربي، وابن فضيل، ومروان بن معاوية، وابن علية، وجماعة. وعنه: ق.، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وطائفة. وروى عنه أبو علي المذكر. وثقه مسلم. وتوفي لثلاث بقين من جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسين. قال البخاري في صحيحه: ثنا علي، ثنا مالك بن سعير. فقيل: إنه علي بن سلمة، وإلا فهو) ابن المديني. قال داود بن الحسين البيهقي: سمعت علي بن سلمة يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله ما تقول في القرآن قال: أشهد أن كلام الله غير مخلوق. علي بن شعيب بن عدي ن. أبو الحسن البغدادي السمسار. عن: هشام، وابن عيينة، وعبد الله بن نمير، وجماعة. وعنه: ن.، وقاسم المطرز، وابن صاعد، ومحمد بن جرير، والمحاملي، وآخرون. PageV19P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 215 وثقه النسائي. وتوفي سنة ثلاث وخمسين في ثامن عشر شوال. ووهم البغوي فقال: مات سنة إحدى وستين. أصله من طوس. علي بن عاصم الثقفي. مولاهم الأصبهاني. أخو محمد وأسيد. روى عن: سليمان الشاذكوني، وغيره. وكان من أولياء الله تعالى. قال أبو الشيخ: كان من العابدين الزاهدين. لم يخرج له كثير الحديث. ومات بعد الخمسين ومائتين. علي بن عبد المؤمن الزعفراني الكوفي. نزيل الري. روى عن: أبي بكر بن عياش، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وجماعة. وعنه: القاضي المحاملي، وابن أبي حاتم وقال: صدوق. علي بن عبدة التميمي المكتب. PageV19P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 216 عن: ابن علية، وغيره. وعنه: أبو حامد الحضرمي، والمحاملي.) ومات سنة سبع وخمسين. قال الدارقطني: كان يضع الحديث. قلت: وقع لنا حديثه عاليا في جزء ابن الطلاية يتجلى لأبي بكر. علي بن عمرو بن الحارث بن سهل ق. أبو هبيرة الأنصاري البغدادي. عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية، ومحمد بن أبي عدي، ويحيى بن سعيد الأموي. وعنه: ق.، وأبو حامد الحضرمي، وابن مخلد، ويعقوب الدعاء، وابن أبي حاتم وقال: محله الصدق. قلت: مات 
ms4217	 سنة ستين في المحرم. وقيل في ذي الحجة سنة تسع وخمسين. علي بن المثنى الطهوي الكوفي ن. عن: زيد بن الحباب، وسويد بن عمرو الكلبي. PageV19P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 217 وعنه: ن. حديثا واحدا، وعبد الله بن زيدان، وحاجب بن أركين، وأبو بكر بن أبي داود، وجماعة. توفي سنة ست وخمسين. ورواية النسائي عنه في طريق ابن السني وحده. وأما في رواية ابن حبويه النيسابوري، عن النسائي فقال: حدثنا محمد بن المثنى. وفي نسخه سهل الإسفرايني بخطه: أن ابن المثنى. وكذلك في نسخ أخر بخط غيره. ولم يذكره ابن عساكر في الشيوخ النبل. علي بن محمد بن معاوية النيسابوري. عن: أبي ضمرة أنس بن عياض، وأبي أسامة. وعنه: المحاملي، وابن مخلد، ويعقوب الجصاص، وآخرون. توفي سنة ثمان وخمسين. علي بن محمد بن أبي الخصيب الكوفي الوشاء ق. سمع: ابن عيينة، ووكيعا، وعمرو بن محمد العنقزي.) وعنه: ق.، وإبراهيم بن متويه الإصبهاني، وأبو بكر بن أبي داود، والبردنجي، وابن أبي حاتم وقال: محله الصدق. قلت: توفي سنة ثمان أيضا. علي بن محمد بن زكريا ن. PageV19P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 218 أبو المضاء. نزيل الرقة. ثقة، حافظ، روى عن: خلف البزار، والمعافى بن سليمان الرسعني. وعنه: ن. وقال: لا بأس به وأبو بكر محمد بن حمدون بن خالد، وغيرهما. علي بن محمد بن علي بن أبي المضاء ن. قاضي المصيصة. وهو ابن عم أحمد بن علي. روى عن: إسحاق بن الطباع، وأبي اليمان، ومحمد بن كثير المصيصي، وسعيد بن المغيرة، وطائفة. وعنه: ن.، وسغيد بن عمرو البردعي، ومطين، ومحمد بن المنذر شكر، وجماعة. قال النسائي: ثقة. علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن زيد العابدين. السيد الشريف، أبو الحسن العلوي الحسيني الفقيه. أحد الإثني عشر، وتلقبه الإمامية الهادي. قال الصولي: أن الحسين بن يحيى أن المتوكل اعتل فقال: لئن برأت لأتصدقن بدنانير كثيرة. PageV19P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 219 فلما عوفي جمع 
ms4218	 الفقهاء فسألهم عن ذلك، فاختلفوا. فبعث، يعني إلى أبي الحسن العسكري فسأله، فقال: يتصدق بثلاثة وثمانين دينارا. فعجب القوم وقالوا: من أين له هذا فأرسل إليه، فقال: لأن الله يقول: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة فروى أهلنا جميعا أن المواطن والسرايا كانت ثلاثة وثمانين موطنا. توفي علي، رحمه الله، سنة أربع وخمسين، وله أربعون سنة. علي بن مسلم بن سعيد خ. د. ن. أبو الحسن الطوسي، ثم البغدادي. سمع: هشيما، وجرير بن عبد الحميد، ويحيى بن أبي زائدة، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وأبا يوسف القاضي، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وخلقا سواهم.) وعنه: خ. د. ن.، وأبو بكر الأثرم، وعبد الله بن أحمد، وابن صاعد، والمحاملي، وابن عياش القطان، وآخرون. قال النسائي: لا بأس به. وقد روى عن رجل، عنه. توفي لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وخمسين. وكان مولده سنة ستين ومائة. وروى عنه ابن معين مع تقدمه، وأبو حاتم الرازي. PageV19P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 220 علي بن معبد بن نوح ن. أبو الحسن البغدادي. سكن مصر. وروى عن: عبد الوهاب بن عطاء، وشبابة، وأبي النضر، ويعقوب بن إبراهيم، وأبي أحمد الزبيري. وعنه: ن.، وعن رجل عنه، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو جعفر الطحاوي، وآخرون. قال أحمد العجلي: ثقة صاحب سنة. ولي أبوه طرابلس الغرب. وقال ابن أبي حاتم: صدوق. قلت: مات في رجب سنة تسع وخمسين بمصر. وكان قدمها تاجرا، فسكنها. وآخر أصحابه موتا إبراهيم بن ميمون العسكري. علي بن المنذر ت. ن. ق. أبو الحسن الطريقي الأودي الكوفي العلاف الأعور. PageV19P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 221 عن: ابن عيينة، والوليد بن مسلم، ومحمد بن فضيل، وطبقتهم. وعنه: ت. ن. ق.، وبدر بن الهيثم، وأبوبكر بن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن يحيى بن مندة، ويحيى بن صاعد، وخلق. وحج خمسين حجة. قال النسائي شيعي محض. قلت: توفي في ربيع الأول سنة ست وخمسين. عمار بن خالد 
ms4219	 بن يزيد الواسطي التمار ن. ق. عن: جرير بين عبد الخميد، ومرحوم بن عبد العزيز، وسفيان بن عيينة، وعبد الحكم بن منصور، وإسحاق الأزرق.) وعنه: ن. ق.، وأبو حاتم الرازي، وأحمد بن علي المروزي، وابن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وابن مبشر الواسطي. وكان ثقة. توفي سنة ستين ومائتين. عمران بن قطن. أبو موسى البخاري الفرخشي، من قرية فرخشية. رحال، لقي عبيد الله بن موسى، والمقري، وأبا جابر محمد بن عبد الملك. PageV19P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 222 وعنه: عبد الله بن منيح بن سيف. توفي سنة سبع وخمسين. قاله الأمير. عمر بن نصر. أبو حفص النهرواني. عن: يزيد بن هارون، وعبد الوهاب بن عطاء، وشبابة، وغيرهم. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه بنهروان، وهو صدوق. عمرو بن بحر الجاحظ. قيل توفي سنة خمس وخمسين. وقد ذكر. عمرو بن عبد الله الأودي ق. أبو عثمان الكوفي. عن: أبي بكر بن عياش، وأبي معاوية، وابن نمير، وجماعة. وعنه: ق.، وحاجب بن أركين، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وبدر بن الهيثم، وابن خزيمة. قال أبو حاتم: صدوق. عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار د. ن. ق. PageV19P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 223 أبو حفص الحمصي، مولى قريش. سمع: إسماعيل بن عياش، وبقية ين الولد، وابن عيينة، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: د. ن. ق.، وجعفر الفريابي، وأبو عروبة الحراني، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو بكر) بن أبي داود، وخلق. قال أبو زرعة: كان أحفظ من محمد بن مصفى، وأحب إلي منه. قلت: توفي في رمضان سنة إحدى وخمسين. وقيل: توفي سنة خمسين ومائتين. عمرو بن معمر. أبو عثمان العمركي. حدث ببغداد عن: أبي النضر يعلى بن عبيد، وعبيد الله بن موسى. وعنه: الحسن بن محمد بن شعبة، والمحاملي، وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة. وثقه الخطيب. عيسى بن إسحاق النرسي. حدث ببغداد عن: يحيى بن آدم، وشبابة. PageV19P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر 
ms4220	 الصفحة 224 وعنه: موسى بن هارون، ومحمد بن مخلد، وغيرهما. توفي. عيسى بن عبد الله بن سليمان العسقلاني. نزيل بغداد. عن: الوليد بن مسلم، وضمرة بن ربيعة. وعنه: أبو عمر محمد بن يوسف القاضي، ومحمد بن مخلد، وزيد بن عبد العزيز الموصلي، وتمتام، وجماعة كثيرة. قال ابن عدي: ضعيف، يسرق الحديث. عيسى بن عثمان النهشلي الكوفي ت. عن: عمه يحيى بن عيسى الرملي. وعنه: ت.، ومطين، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن يحيى بن مندة، وابن أبي داود. قال النسائي: صالح. قلت: توفي سنة إحدى وخمسين. عيسى بن محمد بن إسحاق د. ن.) PageV19P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 225 أبو عمير بن النحاس الرملي. محدث، ثقة، لم يرحل. سمع من: الوليد بن مسلم لما قدم الرملة، وضمرة بن ربيعة، وأيوب بن سويد، وزيد بن أبي الزرقاء، وجماعة. وعنه: د. ن.، ويحيى بن معين وهو أكبر منه، وقال: ثقة، من أحفظ الناس لحديث ضمرة، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وجعفر الفريابي، وعمر البجيري، وابن جوصا، وأبو بكر بن أبي داود وخلق. قال ابن جوصا: سمعت أبا عمير يقول: قدم علينا الوليد في سنة أربع وتسعين ومائة، فاستقرض له أبي دنانير، فحج من الرملة، فمات منصرفه من الحج بذي المروة. فمضى أبي إلى دمشق حتى أبيع منزله وقضى دينه. وقال أبو زرعة: ثنا أبو عمير الرملي، وكان ثقة رضا. وقال أبو حاتم: كان من العباد، يطلب العلم وعلى ظهره خريقة قدر ذراع، ويختلف إلى الوليد وضمرة. وقال عمر بن سهل الدينوري: سمعت ابن وهب الدينوري يقول: لقنت أبا عمير النحاس أربعين حديثا من حديثه، فلما بلغت واحدا وأربعين قال لي: أما تستحي، أتجشمني أن أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس واحد أكثر من أربعين شهادة قال ابن زبر: توفي في ثامن محرم سنة ست وخمسين. PageV19P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 226 4 (حرف الفاء) الفتح بن الحجاج. أبو نوح الحرشي النيسابوري الفقيه. سمع: المقرئ، وحفص بن عبد الرحمن، وخلاد 