ms1601	 حكت بقباء بركها واستحر القتل في عبد الأشل PageV05P0475(@)(@@) ثم خفوا عند ذاكم رقصا رقص الحفان يعلو في الجبل فقتلنا الضعف من أشرافهم وعدلنا ميل بدر فاعتدل لا ألوم النفس إلا أننا لو كررنا لفعلنا المفتعل بسيوف الهند تعلو هامهم عللا تعلوهم بعد نهل قال ابن إسحاق: فأجابه حسان بن ثابت رضي الله عنه: ذهبت بابن الزبعرى وقعة كان منا الفضل فيها لو عدل ولقد نلتم ونلنا منكم وكذاك الحرب أحيانا دول PageV05P0476(@)(@@) نضع الأسياف في أكتافكم حيث نهوى عللا بعد نهل نخرج الأصبح من أستاهكم كسلاح النيب يأكلن العصل إذ تولون على أعقابكم هربا في الشعب أشباه الرسل إذ شددنا شدة صادقة فأجأناكم إلى سفح الجبل بخناطيل كأمذاق الملا من يلاقوه من الناس يهل ضاق عنا الشعب إذ نجزعه وملأنا الفرط منه والرجل برجال لستم أمثالهم أيدوا جبريل نصرا فنزل وعلونا يوم بدر بالتقى طاعة الله وتصديق الرسل PageV05P0477(@)(@@) وقتلنا كل رأس منهم وقتلنا كل جحجاج رفل وتركنا في قريش عورة يوم بدر وأحاديث المثل ورسول الله حقا شاهدا يوم بدر والتنابيل الهبل في قريش من جموع جمعوا مثل ما يجمع في الخصب الهمل نحن لا أمثالكم ولد استها نحضر البأس إذا البأس نزل قال ابن إسحاق: وقال كعب يبكي حمزة ومن قتل من المسلمين يوم أحد، رضي الله عنهم: نشجت وهل لك من منشج وكنت متى تذكر تلجج تذكر قوم أتاني لهم أحاديث في الزمن الأعوج فقلبك من ذكرهم خافق من الشوق والحزن المنضج PageV05P0478(@)(@@) وقتلاهم في جنان النعيم كرام المداخل والمخرج بما صبروا تحت ظل اللواء لواء الرسول بذي الأضوج غداة أجابت بأسيافها جميعا بنو الأوس والخزرج وأشياع أحمد إذ شايعوا على الحق ذي النور والمنهج فما برحوا يضربون الكماة ويمضون في القسطل المرهج كذلك حتى دعاهم مليك إلى جنة دوحة المولج فكلهم مات حر البلاء على ملة الله لم يحرج كحمزة لما وفى صادقا بذي هبة صارم سلجج فلاقاه عبد بني نوفل يبربر كالجمل الأدعج فأوجره حربة كالشهاب تلهب في 
ms1602	 اللهب الموهج PageV05P0479(@)(@@) ونعمان أوفى بميثاقه وحنظلة الخير لم يحنج عن الحق حتى غدت روحه إلى منزل فاخر الزبرج أولئك لا من ثوى منكم من النار في الدرك المرتج قال ابن إسحاق: وقال حسان بن ثابت يبكي حمزة ومن أصيب من المسلمين يوم أحد، وهي على روي قصيدة أمية بن أبي الصلت في قتلى المشركين يوم بدر. قال ابن هشام: ومن أهل العلم بالشعر من ينكر هذه لحسان. والله أعلم -: يا مي قومي فاندبن بسحيرة شجو النوائح كالحاملات الوقر بالث قل الملحات الدوالح PageV05P0480(@)(@@) المعولات الخامشا ت وجوه حرات صحائح وكأن سيل دموعها ال أنصاب تخضب بالذبائح ينقضن أشعارا لهن هناك بادية المسائح وكأنها أذناب خي ل بالضحى شمس روامح من بين مشرور ومج زور يذعذع بالبوارح يبكين شجوا مسلبا ت كدحتهن الكوادح ولقد أصاب قلوبها مجل له جلب قوارح إذ أقصد الحدثان من كنا نرجي إذ نشايح أصحاب أحد غالهم دهر ألم له جوارح PageV05P0481(@)(@@) من كان فارسنا وحا مينا إذا بعث المسالح يا حمز لا والله لا أنساك ما صر اللقائح لمناخ أيتام وأض ياف وأرملة تلامح ولما ينوب الدهر في حرب لحرب وهي لاقح يا فارسا يا مدرها يا حمز قد كنت المصامح عنا شديدات الخطو ب إذا ينوب لهن فادح ذكرتني أسد الرسو ل وذاك مدرهنا المنافح عنا وكان يعد إذ عد الشريفون الجحاجح يعلو القماقم جهرة سبط اليدين أغر واضح PageV05P0482(@)(@@) لا طائش رعش ولا ذو علة بالحمل آنح بحر فليس يغيب جا را منه سيب أو منادح أودى شباب أولي الحفا ئظ والثقيلون المراجح المطعمون إذا المشا تي ما يصفقهن ناضح لحم الجلاد وفوقه من شحمه شطب شرائح ليدافعوا عن جارهم ما رام ذو الضغن المكاشح لهفي لشبان رزئ ناهم كأنهم المصابح شم بطارقة غطا رفة خضارمة مسامح PageV05P0483(@)(@@) المشترون الحمد بال أموال إن الحمد رابح والجامزون بلجمهم يوما إذا ما صاح صائح من كان يرمى بالنوا قر من زمان غير صالح ما إن تزال ركابه يرسمن في غبر 
ms1603	 صحاصح راحت تبارى وهو في ركب صدورهم رواشح حتى تئوب له المعا لي ليس من فوز السفائح يا حمز قد أوحدتني كالعود شذبه الكوافح أشكوا إليك وفوقك التر ب المكور والصفائح من جندل يلقيه فو قك إذ أجاد الضرح ضارح في واسع يحشونه بالترب سوته المماسح PageV05P0484(@)(@@) فعزاؤنا أنا نقو ل وقولنا برح بوارح من كان أمسى وهو عما أوقع الحدثان جانح فليأتنا فلتبك عي ناه لهلكانا النوافح القائلين الفاعلي ن ذوي السماحة والممادح من لا يزال ندى يدي ه له طوال الدهر مائح قال ابن هشام: وأكثر أهل العلم بالشعر ينكرها لحسان. قال ابن إسحاق: وقال كعب بن مالك يبكي حمزة وأصحابه: طرقت همومك فالرقاد مسهد وجزعت أن سلخ الشباب الأغيد ودعت فؤادك للهوى ضمرية فهواك غوري وصحوك منجد PageV05P0485(@)(@@) فدع التمادي في الغواية سادرا قد كنت في طلب الغواية تفند ولقد أنى لك أن تناهى طائعا أو تستفيق إذا نهاك المرشد ولقد هددت لفقد حمزة هدة ظلت بنات الجوف منها ترعد ولو انه فجعت حراء بمثله لرأيت راسي صخرها يتبدد قرم تمكن في ذؤابة هاشم حيث النبوة والندى والسؤدد والعاقر الكوم الجلاد إذا غدت ريح يكاد الماء منها يجمد والتارك القرن الكمي مجدلا يوم الكريهة والقنا يتقصد وتراه يرفل في الحديد كأنه ذو لبدة شثن البراثن أربد PageV05P0486(@)(@@) عم النبي محمد وصفيه ورد الحمام فطاب ذاك المورد وأتى المنية معلما في أسرة نصروا النبي ومنهم المستشهد ولقد إخال بذاك هندا بشرت لتميت داخل غصة لا تبرد مما صبحنا بالعقنقل قومها يوما تغيب فيه عنها الأسعد وببئر بدر إذ يرد وجوههم جبريل تحت لوائنا ومحمد حتى رأيت لدى النبي سراتهم قسمين يقتل من يشاء ويطرد فأقام بالعطن المعطن منهم سبعون عتبة منهم والأسود وابن المغيرة قد ضربنا ضربة فوق الوريد لها رشاش مزبد وأمية الجمحي قوم ميله عضب بأيدي المؤمنين مهند فأتاك فل المشركين كأنهم والخيل تثفنهم نعام شرد شتان من هو في جهنم ثاويا أبدا ومن هو في الجنان مخلد PageV05P0487(@)(@@) قال 
ms1604	 ابن إسحاق: وقال عبد الله بن رواحة يبكي حمزة وأصحابه يوم أحد - قال ابن هشام: وأنشدنيها أبو زيد، لكعب بن مالك. فالله أعلم: بكت عيني وحق لها بكاها وما يغني البكاء ولا العويل على أسد الإله غداة قالوا أحمزة ذاكم الرجل القتيل أصيب المسلمون به جميعا هناك وقد أصيب به الرسول أبا يعلى لك الأركان هدت وأنت الماجد البر الوصول عليك سلام ربك في جنان مخالطها نعيم لا يزول ألا يا هاشم الأخيار صبرا فكل فعالكم حسن جميل رسول الله مصطبر كريم بأمر الله ينطق إذ يقول ألا من مبلغ عني لؤيا فبعد اليوم دائلة تدول وقبل اليوم ما عرفوا وذاقوا وقائعنا بها يشفى الغليل نسيتم ضربنا بقليب بدر غداة أتاكم الموت العجيل غداة ثوى أبو جهل صريعا عليه الطير حائمة تجول وعتبة وابنه خرا جميعا وشيبة عضه السيف الصقيل PageV05P0488(@)(@@) ومتركنا أمية مجلعبا وفي حيزومه لدن نبيل وهام بني ربيعة سائلوها ففي أسيافنا منها فلول ألا يا هند فابكي لا تملي فأنت الواله العبرى الهبول ألا يا هند لا تبدي شماتا بحمزة إن عزكم ذليل قال ابن إسحاق: وقالت صفية بنت عبد المطلب تبكي أخاها حمزة بن عبد المطلب - وهي أم الزبير عمة النبي صلى الله عليه وسلم، ورضي الله عنهم أجمعين: أسائلة أصحاب أحد مخافة بنات أبي من أعجم وخبير فقال الخبير إن حمزة قد ثوى وزير رسول الله خير وزير دعاه إله الحق ذو العرش دعوة إلى جنة يحيا بها وسرور فذلك ما كنا نرجي ونرتجي لحمزة يوم الحشر خير مصير فوالله لا أنساك ما هبت الصبا بكاء وحزنا محضري ومسيري على أسد الله الذي كان مدرها يذود عن الإسلام كل كفور PageV05P0489(@)(@@) فيا ليت شلوي عند ذاك وأعظمي لدى أضبع تعتادني ونسور أقول وقد أعلى النعي عشيرتي جزى الله خيرا من أخ ونصير قال ابن إسحاق: وقالت نعم امرأة شماس بن عثمان تبكي زوجها: يا عين جودي بفيض غير إبساس على كريم من الفتيان لباس صعب البديهة ميمون 
ms1605	 نقيبته حمال ألوية ركاب أفراس أقول لما أتى الناعي له جزعا أودى الجواد وأودى المطعم الكاسي وقلت لما خلت منه مجالسه لا يبعد الله منا قرب شماس قال: فأجابها أخوها الحكم بن سعيد بن يربوع يعزيها فقال: اقني حياءك في ستر وفي كرم فإنما كان شماس من الناس لا تقتلي النفس إذ حانت منيته في طاعة الله يوم الروع والباس PageV05P0490(@)(@@) قد كان حمزة ليث الله فاصطبري فذاق يومئذ من كأس شماس وقالت هند بنت عتبة امرأة أبي سفيان حين رجعوا من أحد: رجعت وفي نفسي بلابل جمة وقد فاتني بعض الذي كان مطلبي من أصحاب بدر من قريش وغيرهم بني هاشم منهم ومن أهل يثرب ولكنني قد نلت شيئا ولم يكن كما كنت أرجو في مسيري ومركبي وقد أورد ابن إسحاق في هذا أشعارا كثيرة، تركنا كثيرا منها، خشية الإطالة وخوف الملالة، وفيما ذكرنا كفاية، ولله الحمد. وقد أورد الأموي في " مغازيه " من الأشعار أكثر مما ذكره ابن إسحاق كما جرت عادته، ولا سيما هاهنا، فمن ذلك ما ذكره لحسان بن ثابت أنه قال أنه قال في غزوة أحد: - فالله أعلم - طاوعوا الشيطان إذ أخزاهم فاستبان الخزي فيهم والفشل حين صاحوا صيحة واحدة مع أبي سفيان قالوا اعل هبل فأجبناهم جميعا كلنا ربنا الرحمن أعلى وأجل اثبتوا نسقيكموها مرة من حياض الموت والموت نهل PageV05P0491(@)(@@) واعلموا أنا إذا ما نضجت عن حيال الموت قدر تشتعل وكأن هذه الأبيات قطعة من جوابه لعبد الله بن الزبعرى. والله أعلم. PageV05P0492(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT آخر الكلام على وقعة أحد NOTMATCH(@)(@@) آخر الكلام على وقعة أحد فصل قد تقدم ما وقع في هذه السنة الثالثة من الحوادث والغزوات والسرايا، ومن أشهرها وقعة أحد وكانت في النصف من شوال منها، وقد تقدم بسطها. ولله الحمد. وفيها في أحد توفي شهيدا أبو يعلى ويقال: أبو عمارة. أيضا ; حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، الملقب بأسد الله وأسد رسوله، وكان رضيع النبي صلى الله عليه وسلم هو وأبو 
ms1606	 سلمة بن عبد الأسد أرضعتهم ثويبة مولاة أبي لهب كما ثبت ذلك في الحديث المتفق عليه، فعلى هذا يكون قد جاوز الخمسين من السنين يوم قتل، رضي الله عنه، فإنه كان من الشجعان الأبطال، ومن الصديقين الكبار، وقتل معه يومئذ تمام السبعين، رضي الله عنهم أجمعين. قال مصعب الزبيري: ولد ليعلى بن حمزة خمسة بنين كلهم PageV05P0493(@)(@@) انقرضوا. وكانت له بنت يقال لها: عمارة. قلت: وهي التي تناولها علي، وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك. فاختصم في حضانتها علي، وزيد بن حارثة، وجعفر فقضى بها النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها امرأة جعفر. وقال:الخالة بمنزلة الأم. وفيها عقد عثمان بن عفان على أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعد وفاة أختها رقية، وكان عقده عليها في ربيع الأول منها، وبنى بها في جمادى الآخرة منها، كما تقدم، فيما ذكره الواقدي. وفيها، قال ابن جرير: ولد لفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي بن أبي طالب. قال: وفيها علقت بالحسين رضي الله عنهم أجمعين. PageV05P0494(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة أربع من الهجرة النبوية NOTMATCH(@)(@@) سنة أربع من الهجرة النبوية في المحرم منها كانت سرية أبي سلمة بن عبد الأسد إلى طليحة الأسدي فانتهى إلى ماء يقال له: قطن. قال الواقدي: حدثنا عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد اليربوعي، عن سلمة بن عبد الله بن عمر بن أبي سلمة وغيره، قالوا: شهد أبو سلمة أحدا، فجرح جرحا على عضده، فأقام شهرا يداوى، فلما كان هلال المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا من الهجرة، دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اخرج في هذه السرية، فقد استعملتك عليها. وعقد له لواء، وقال: PageV05P0495(@)(@@) سر حتى تأتي أرض بني أسد فأغر عليهم. وأوصاه بتقوى الله وبمن معه من المسلمين خيرا وخرج معه في تلك السرية خمسون ومائة، فانتهى إلى أدنى قطن وهو ماء لبني أسد وكان هناك طليحة الأسدي وأخوه سلمة ابنا خويلد، وقد جمعا حلفاء من بني أسد ليقصدوا حرب 
ms1607	 النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء رجل منهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بما تمالئوا عليه، فبعث معه أبا سلمة في سريته هذه، فلما انتهوا إلى أرضهم، تفرقوا وتركوا نعما كثيرا لهم من الإبل والغنم، فأخذ ذلك كله أبو سلمة وأسر منهم معه ثلاثة مماليك، وأقبل راجعا إلى المدينة فأعطى ذلك الرجل الأسدي الذي دلهم نصيبا وافرا من الغنم، وأخرج صفي النبي صلى الله عليه وسلم ; عبدا، وخمس الغنيمة، وقسمها بين أصحابه، ثم قدم المدينة. قال عمر بن عثمان: فحدثني عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، عن عمر بن أبي سلمة قال: كان الذي جرح أبي أبو أسامة الجشمي فمكث شهرا يداويه، فبرأ، فيما نرى، فلما برأ وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المحرم - يعني من سنة أربع - إلى قطن فغاب بضع عشرة ليلة، فلما دخل المدينة انتقض به جرحه، فمات لثلاث بقين من جمادى PageV05P0496(@)(@@) الأولى. قال عمر: واعتدت أمي حتى خلت أربعة أشهر وعشرا، ثم تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل بها في ليال بقين من شوال، فكانت أمي تقول: ما بأس بالنكاح في شوال والدخول فيه وقد تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال وأعرس بي فيه. قال: وماتت أم سلمة في ذي القعدة سنة تسع وخمسين. رواه البيهقي. قلت: سنذكر في أواخر هذه السنة في شوالها تزويج النبي صلى الله عليه وسلم بأم سلمة وما يتعلق بذلك من ولاية الابن أمه في النكاح، ومذاهب العلماء في ذلك، إن شاء الله تعالى، وبه الثقة. PageV05P0497(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة الرجيع NOTMATCH(@)(@@) غزوة الرجيع قال الواقدي: وكانت في صفر - يعني سنة أربع - بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة ليخبروه. قال: والرجيع على سبعة أميال من عسفان. قال البخاري: حدثني إبراهيم بن موسى، أخبرنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن الزهري، عن عمرو بن أبي سفيان الثقفي، عن أبي هريرة،قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية 
ms1608	 عينا، وأمر عليهم عاصم بن ثابت، وهو جد عاصم بن عمر بن الخطاب، فانطلقوا حتى إذا كانوا بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم: بنو لحيان. فتبعوهم بقريب من مائة رام، فاقتصوا آثارهم، حتى أتوا منزلا نزلوه فوجدوا فيه نوى تمر تزودوه من المدينة فقالوا: هذا تمر يثرب. فتبعوا آثارهم حتى لحقوهم، فلما انتهى عاصم وأصحابه لجئوا إلى فدفد، وجاء القوم فأحاطوا بهم، فقالوا: لكم العهد والميثاق إن نزلتم PageV05P0498(@)(@@) إلينا ; ألا نقتل منكم رجلا. فقال عاصم: أما أنا فلا أنزل في ذمة كافر، اللهم أخبر عنا رسولك. فقاتلوهم حتى قتلوا عاصما في سبعة نفر بالنبل، وبقي خبيب، وزيد ورجل آخر، فأعطوهم العهد والميثاق، فلما أعطوهم العهد والميثاق، نزلوا إليهم، فلما استمكنوا منهم، حلوا أوتار قسيهم فربطوهم بها، فقال الرجل الثالث الذي معهما: هذا أول الغدر. فأبى أن يصحبهم، فجروه وعالجوه على أن يصحبهم فلم يفعل، فقتلوه، وانطلقوا بخبيب، وزيد حتى باعوهما بمكة فاشترى خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوفل وكان خبيب هو قتل الحارث يوم بدر فمكث عندهم أسيرا، حتى إذا أجمعوا قتله، استعار موسى من بعض بنات الحارث ليستحد بها فأعارته. قالت: فغفلت عن صبي لي، فدرج إليه حتى أتاه، فوضعه على فخذه، فلما رأيته فزعت فزعة عرف ذلك مني، وفي يده الموسى، فقال أتخشين أن أقتله ؟ ما كنت لأفعل ذاك إن شاء الله. وكانت تقول: ما رأيت أسيرا قط خيرا من خبيب، لقد رأيته يأكل من قطف عنب، وما بمكة يومئذ من ثمره، وإنه لموثق في الحديد، وما كان إلا رزقا رزقه الله. فخرجوا به من الحرم ليقتلوه، فقال: دعوني أصلي ركعتين. ثم انصرف إليهم فقال: لولا أن تروا أن ما بي جزع من الموت لزدت. فكان أول من سن الركعتين عند القتل هو، ثم قال: اللهم أحصهم عددا، واقتلهم بددا. ثم قال: PageV05P0499(@)(@@) ولست أبالي حين أقتل مسلما على أي شق كان في الله مصرعي وذلك في ذات الإله وإن يشأ يبارك على أوصال شلو 
ms1609	 ممزع قال: ثم قام إليه عقبة بن الحارث فقتله، وبعثت قريش إلى عاصم ; ليؤتوا بشيء من جسده يعرفونه، وكان عاصم قتل عظيما من عظمائهم يوم بدر فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر، فحمته من رسلهم، فلم يقدروا منه على شيء ثم قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا سفيان، عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله يقول: الذي قتل خبيبا هو أبو سروعة. قلت: واسمه عقبة بن الحارث، وقد أسلم بعد ذلك، وله حديث في الرضاع، وقد قيل إن أبا سروعة، وعقبة أخوان. فالله أعلم. هكذا ساق البخاري في كتاب المغازي من " صحيحه " قصة أصحاب PageV05P0500(@)(@@) الرجيع ورواه أيضا في التوحيد وفي الجهاد، من طرق، عن الزهري، عن عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي حليف بني زهرة ومنهم من يقول: عمر بن أبي سفيان. والمشهور عمرو. وفي لفظ للبخاري:بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة رهط سرية عينا، وأمر عليهم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح وساق نحوه. وقد خالفه محمد بن إسحاق، وموسى بن عقبة، وعروة بن الزبير في بعض ذلك، ولنذكر كلام ابن إسحاق ; ليعرف ما بينهما من التفاوت والاختلاف، على أن ابن إسحاق إمام في هذا الشأن، وغير مدافع، كما قال الشافعي رحمه الله: من أراد المغازي فهو عيال على محمد بن إسحاق. قال محمد بن إسحاق رحمه الله: حدثنا عاصم بن عمر بن قتادة قال: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أحد رهط من عضل والقارة، فقالوا: PageV05P0501(@)(@@) يا رسول الله، إن فينا إسلاما، فابعث معنا نفرا من أصحابك يفقهوننا في الدين، ويقرئوننا القرآن، ويعلموننا شرائع الإسلام. فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم نفرا ستة من أصحابه وهم: مرثد بن أبي مرثد الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب - قال ابن إسحاق: وهو أمير القوم - وخالد بن البكير الليثي حليف بني عدي وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح أخو بني عمرو بن عوف، وخبيب بن عدي أخو 
ms1610	 بني جحجبى بن كلفة بن عمرو بن عوف وزيد بن الدثنة أخو بني بياضة بن عامر وعبد الله بن طارق حليف بني ظفر. رضي الله عنهم. هكذا قال ابن إسحاق أنهم كانوا ستة، وكذا ذكر موسى بن عقبة، وسماهم كما قال ابن إسحاق وعند البخاري أنهم كانوا عشرة، وعنده أن كبيرهم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح. فالله أعلم. قال ابن إسحاق: فخرجوا مع القوم، حتى إذا كانوا على الرجيع - ماء لهذيل بناحية الحجاز من صدور الهدأة - غدروا بهم، فاستصرخوا عليهم هذيلا فلم يرع القوم - وهم في رحالهم - إلا الرجال بأيديهم السيوف قد غشوهم، فأخذوا أسيافهم ليقاتلوا القوم، فقالوا لهم: إنا والله ما نريد قتلكم، ولكنا نريد أن نصيب بكم شيئا من أهل مكة ولكم عهد الله وميثاقه أن لا نقتلكم. فأما مرثد، وخالد بن البكير، وعاصم بن ثابت فقالوا: والله لا نقبل من PageV05P0502(@)(@@) مشرك عهدا ولا عقدا أبدا. وقال عاصم بن ثابت: والله أعلم ولله الحمد والمنة: ما علتي وأنا جلد نابل والقوس فيها وتر عنابل تزل عن صفحتها المعابل الموت حق والحياة باطل وكل ما حم الإله نازل بالمرء والمرء إليه آيل إن لم أقاتلكم فأمي هابل وقال عاصم أيضا: أبو سليمان وريش المقعد وضالة مثل الجحيم الموقد إذا النواحي افترشت لم أرعد ومجنأ من جلد ثور أجرد PageV05P0503(@)(@@) ومؤمن بما على محمد وقال أيضا: أبو سليمان ومثلي رامى وكان قومي معشرا كراما قال: ثم قاتل حتى قتل، وقتل صاحباه، فلما قتل عاصم أرادت هذيل أخذ رأسه ; ليبيعوه من سلافة بنت سعد بن شهيد وكانت قد نذرت حين أصاب ابنيها يوم أحد؛ لئن قدرت على رأس عاصم لتشربن في قحفه الخمر، فمنعته الدبر - هكذا ذكره البخاري بعد وصول خبيب، وزيد بن الدثنة إلى مكة. وهذا الذي ذكره ابن إسحاق أنسب - قال: فلما حالت بينهم وبينه قالوا: دعوه حتى يمسي فتذهب عنه فنأخذه. فبعث الله الوادي، فاحتمل عاصما فذهب به، وقد كان عاصم قد أعطى الله عهدا أن لا يمسه 
ms1611	 مشرك، ولا يمس مشركا أبدا ; تنجسا، فكان عمر بن الخطاب يقول حين بلغه أن الدبر منعته: يحفظ الله العبد المؤمن، كان عاصم نذر أن لا يمسه مشرك، ولا يمس مشركا أبدا في حياته، فمنعه الله بعد وفاته كما امتنع منه في حياته. PageV05P0504(@)(@@) قال ابن إسحاق: وأما خبيب، وزيد بن الدثنة، وعبد الله بن طارق فلانوا ورقوا ورغبوا في الحياة، وأعطوا بأيديهم فأسروهم، ثم خرجوا بهم إلى مكة ليبيعوهم بها، حتى إذا كانوا بالظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران، ثم أخذ سيفه، واستأخر عنه القوم، فرموه بالحجارة حتى قتلوه، فقبره بالظهران وأما خبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة فقدموا بهما مكة. قال ابن هشام: فباعوهما من قريش بأسيرين من هذيل كانا بمكة. قال ابن إسحاق: فابتاع خبيبا، حجير بن أبي إهاب التميمي حليف بني نوفل لعقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل، وكان أبو إهاب أخا الحارث بن عامر لأمه ; ليقتله بأبيه. قال: وأما زيد بن الدثنة فابتاعه صفوان بن أمية، ; ليقتله بأبيه، فبعثه مع مولى له يقال له: نسطاس. إلى التنعيم، وأخرجه من الحرم ليقتله، واجتمع رهط من قريش فيهم أبو سفيان بن حرب فقال له أبو سفيان حين قدم ليقتل: أنشدك الله يا زيد، أتحب أن محمدا عندنا الآن مكانك نضرب عنقه، وأنك في أهلك ؟ قال: والله ما أحب أن محمدا الآن في PageV05P0505(@)(@@) مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه وإني جالس في أهلي. قال: يقول أبو سفيان: ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا. قال: ثم قتله نسطاس. قال: وأما خبيب بن عدي، فحدثني عبد الله بن أبي نجيح أنه حدث عن ماوية مولاة حجير بن أبي إهاب، وكانت قد أسلمت، قالت: كان خبيب عندي، حبس في بيتي، فلقد اطلعت عليه يوما، وإن في يده لقطفا من عنب مثل رأس الرجل يأكل منه، وما أعلم في أرض الله عنبا يؤكل. قال ابن إسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله 
ms1612	 بن أبي نجيح أنهما قالا: قالت: قال لي حين حضره القتل: ابعثي إلي بحديدة أتطهر بها للقتل. قالت: فأعطيت غلاما من الحي الموسى، فقلت له: ادخل بها على هذا الرجل البيت. قالت: فوالله إن هو إلا أن ولى الغلام بها إليه، فقلت: ماذا صنعت ؟ أصاب والله الرجل ثأره بقتل هذا الغلام، فيكون رجلا برجل. فلما ناوله الحديدة أخذها من يده، ثم قال: لعمرك ما خافت أمك غدري حين بعثتك بهذه الحديدة إلي. ثم خلى سبيله. قال ابن هشام ويقال: أن الغلام ابنها. PageV05P0506(@)(@@) قال ابن إسحاق: قال عاصم: ثم خرجوا بخبيب حتى جاءوا به إلى التنعيم ليصلبوه، وقال لهم: إن رأيتم أن تدعوني حتى أركع ركعتين فافعلوا. قالوا: دونك فاركع. فركع ركعتين أتمهما وأحسنهما، ثم أقبل على القوم فقال: أما والله لولا أن تظنوا أني إنما طولت جزعا من القتل، لاستكثرت من الصلاة. قال: فكان خبيب أول من سن هاتين الركعتين عند القتل للمسلمين. قال: ثم رفعوه على خشبة، فلما أوثقوه قال: اللهم إنا قد بلغنا رسالة رسولك، فبلغه الغداة ما يصنع بنا. ثم قال: اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تغادر منهم أحدا. ثم قتلوه. وكان معاوية بن أبي سفيان يقول: حضرته يومئذ فيمن حضره مع أبي سفيان فلقد رأيته يلقيني إلى الأرض فرقا من دعوة خبيب وكانوا يقولون: إن الرجل إذا دعي عليه فاضطجع لجنبه، زلت عنه. فائدة: قال السهيلي: وإنما صارت الركعتان سنة - يعني عند القتل - لأنها فعلت في زمان النبي صلى الله عليه وسلم، فأقر عليها، واستحسنت من صنيعه. قال: وقد صلاها زيد بن حارثة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. ثم ساق بإسناده من طريق أبي بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين، عن يحيى بن عبد الله بن بكير PageV05P0507(@)(@@) عن الليث بن سعد قال: بلغني أن زيد بن حارثة استأجر من رجل بغلا من الطائف واشترط عليه المكري أن ينزله حيث شاء، فمال به إلى خربة، فإذا بها قتلى كثيرة، فلما هم بقتله 
ms1613	 قال له زيد: دعني حتى أصلي ركعتين. فقال: صل ركعتين، لطالما صلى هؤلاء فلم تنفعهم صلاتهم شيئا. قال: فصليت ثم جاء ليقتلني، فقلت: يا أرحم الراحمين. فإذا صارخ يقول: لا تقتله. فهاب وذهب ينظر، فلم ير شيئا، ثم جاء ليقتلني فقلت: يا أرحم الراحمين. فسمع أيضا الصوت يقول: لا تقتله. فذهب لينظر ثم جاء فقلت: يا أرحم الراحمين. فإذا أنا بفارس على فرس، في يده حربة في رأسها شعلة من نار، فطعنه بها حتى أنفذه فوقع ميتا. ثم قال: لما دعوت الله في المرة الأولى كنت في السماء السابعة، ولما دعوته في المرة الثانية كنت في السماء الدنيا، ولما دعوته في الثالثة أتيتك. قال السهيلي: وقد صلاها حجر بن عدي بن الأدبر حين حمل إلى معاوية من العراق ومعه كتاب زياد بن أبيه، وفيه أنه خرج عليه وأراد خلعه، وفي الكتاب شهادة جماعة من التابعين، منهم الحسن، وابن سيرين فلما دخل على معاوية قال: السلام عليكم يا أمير المؤمنين. قال: أوأنا أمير المؤمنين ؟ وأمر بقتله، فصلى ركعتين قبل قتله، رحمه الله. قال: وقد عاتبت عائشة معاوية في قتله، فقال: إنما قتله من شهد عليه. ثم قال: دعيني وحجرا، فإني سألقاه على الجادة يوم القيامة. قالت: فأين ذهب عنك حلم أبي PageV05P0508(@)(@@) سفيان ؟ قال: حين غاب عني مثلك من قومي. وفي مغازي موسى بن عقبة: أن خبيبا، وزيد بن الدثنة قتلا في يوم واحد، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع يوم قتلا وهو يقول: " وعليكما - أو عليك - السلام خبيب قتلته قريش ". وذكر أنهم لما صلبوا زيد بن الدثنة رموه بالنبل ليفتنوه عن دينه، فما زاده إلا إيمانا وتسليما. وذكر عروة، وموسى بن عقبة أنهم لما رفعوا خبيبا على الخشبة، نادوه يناشدونه: أتحب أن محمدا مكانك ؟ قال: لا والله العظيم، ما أحب أن يفديني بشوكة يشاكها في قدمه. فضحكوا منه. وهذا ذكره ابن إسحاق في قصة زيد بن الدثنة، فالله أعلم. قال موسى بن عقبة: زعموا أن عمرو بن أمية دفن 
ms1614	 خبيبا. قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عباد، عن عقبة بن الحارث قال: سمعته يقول: والله ما أنا قتلت خبيبا ; لأني كنت أصغر من ذلك، ولكن أبا ميسرة أخا بني عبد الدار أخذ الحربة PageV05P0509(@)(@@) فجعلها في يدي، ثم أخذ بيدي وبالحربة، ثم طعنه بها حتى قتله. قال ابن إسحاق: وحدثني بعض أصحابنا قال: كان عمر بن الخطاب استعمل سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي على بعض الشام فكانت تصيبه غشية وهو بين ظهري القوم، فذكر ذلك لعمر. وقيل: إن الرجل مصاب. فسأله عمر في قدمة قدمها عليه، فقال: يا سعيد، ما هذا الذي يصيبك ؟ فقال: والله يا أمير المؤمنين ما بي من بأس، ولكني كنت فيمن حضر خبيب بن عدي حين قتل وسمعت دعوته، فوالله ما خطرت على قلبي وأنا في مجلس قط إلا غشي علي. فزادته عند عمر خيرا. وقد قال الأموي: حدثني أبي، قال: قال ابن إسحاق: وبلغنا أن عمر قال: من سره أن ينظر إلى رجل نسيج وحده فلينظر إلى سعيد بن عامر. قال ابن هشام: أقام خبيب في أيديهم حتى انسلخت الأشهر الحرم ثم قتلوه. وقد روى البيهقي من طريق إبراهيم بن إسماعيل، حدثني جعفر بن عمرو بن أمية، عن أبيه،عن جده عمرو بن أمية، أن PageV05P0510(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعثه عينا وحده، قال: جئت إلى خشبة خبيب فرقيت فيها وأنا أتخوف العيون، فأطلقته فوقع إلى الأرض ثم اقتحمت فانتبذت قليلا، ثم التفت فلم أر شيئا، فكأنما ابتلعته الأرض، فلم تذكر لخبيب رمة حتى الساعة. ثم روى ابن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد، عن سعيد، أو عكرمة عن ابن عباس قال: لما قتل أصحاب الرجيع قال ناس من المنافقين: يا ويح هؤلاء المفتونين الذين هلكوا هكذا، لا هم أقاموا في أهليهم ولا هم أدوا رسالة صاحبهم. فأنزل الله فيهم: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه 
ms1615	 وهو ألد الخصام [ البقرة: 204 ] وما بعدها. وأنزل الله في أصحاب السرية: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد [ البقرة: 207 ] قال ابن إسحاق: وكان مما قيل من الشعر في هذه الغزوة قول خبيب حين أجمعوا على قتله - قال ابن هشام: ومن الناس من ينكرها له -: PageV05P0511(@)(@@) لقد جمع الأحزاب حولي وألبوا قبائلهم واستجمعوا كل مجمع وكلهم مبدي العداوة جاهد علي لأني في وثاق مضيع وقد جمعوا أبناءهم ونساءهم وقربت من جذع طويل ممنع إلى الله أشكو غربتي ثم كربتي وما أرصد الأعداء لي عند مصرعي فذا العرش صبرني على ما يراد بي فقد بضعوا لحمي وقد يأس مطمعي وذلك في ذات الإله وإن يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع وقد خيروني الكفر والموت دونه وقد هملت عيناي من غير مجزع وما بي حذار الموت إني لميت ولكن حذاري جحم نار ملفع فوالله ما أرجو إذا مت مسلما على أي جنب كان في الله مضجعي فلست بمبد للعدو تخشعا ولا جزعا إني إلى الله مرجعي وقد تقدم في " صحيح البخاري " بيتان من هذه القصيدة، وهما قوله: فلست أبالي حين أقتل مسلما على أي شق كان في الله مصرعي PageV05P0512(@)(@@) وذلك في ذات الإله وإن يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع وقال حسان بن ثابت يبكي خبيبا فيما ذكره ابن إسحاق: ما بال عينك لا ترقا مدامعها سحا على الصدر مثل اللؤلؤ القلق على خبيب فتى الفتيان قد علموا لا فشل حين تلقاه ولا نزق فاذهب خبيب جزاك الله طيبة وجنة الخلد عند الحور في الرفق ماذا تقولون إن قال النبي لكم حين الملائكة الأبرار في الأفق فيم قتلتم شهيد الله في رجل طاغ قد اوعث في البلدان والرفق قال ابن هشام: تركنا بعضها ; لأنه أقذع فيها. وقال حسان يهجو الذين غدروا بأصحاب الرجيع من بني لحيان فيما ذكره ابن إسحاق: إن سرك الغدر صرفا لا مزاج له فأت الرجيع فسل عن دار لحيان PageV05P0513(@)(@@) قوم تواصوا بأكل الجار بينهم فالكلب والقرد 
ms1616	 والإنسان مثلان لو ينطق التيس يوما قام يخطبهم وكان ذا شرف فيهم وذا شان وقال حسان بن ثابت أيضا يهجو هذيلا وبني لحيان على غدرهم بأصحاب الرجيع رضي الله عنهم أجمعين: لعمري لقد شانت هذيل بن مدرك أحاديث كانت في خبيب، وعاصم أحاديث لحيان صلوا بقبيحها ولحيان جرامون شر الجرائم أناس هم من قومهم في صميمهم بمنزلة الزمعان دبر القوادم هم غدروا يوم الرجيع وأسلمت أمانتهم ذا عفة ومكارم رسول رسول الله غدرا ولم تكن هذيل توقى منكرات المحارم فسوف يرون النصر يوما عليهم بقتل الذي تحميه دون الحرائم أبابيل دبر شمس دون لحمه حمت لحم شهاد عظام الملاحم PageV05P0514(@)(@@) لعل هذيلا أن يروا بمصابه مصارع قتلى أو مقاما لمأتم ونوقع فيها وقعة ذات صولة يوافي بها الركبان أهل المواسم بأمر رسول الله إن رسوله رأى رأي ذي حزم بلحيان عالم قبيلة ليس الوفاء يهمهم وإن ظلموا لم يدفعوا كف ظالم إذا الناس حلوا بالفضاء رأيتهم بمجرى مسيل الماء بين المخارم محلهم دار البوار ورأيهم إذا نابهم أمر كرأي البهائم وقال حسان رضي الله عنه، أيضا يمدح أصحاب الرجيع ويسميهم في شعره كما ذكره ابن إسحاق رحمه الله تعالى: صلى الإله على الذين تتابعوا يوم الرجيع فأكرموا وأثيبوا رأس السرية مرثد وأميرهم وابن البكير أمامهم وخبيب وابن لطارق وابن دثنة منهم وافاه ثم حمامه المكتوب والعاصم المقتول عند رجيعهم كسب المعالي إنه لكسوب PageV05P0515(@)(@@) منع المقادة أن ينالوا ظهره حتى يجالد إنه لنجيب قال ابن هشام: وأكثر أهل العلم بالشعر ينكرها لحسان. PageV05P0516(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية عمرو بن أمية الضمري على إثر مقتل خبيب NOTMATCH(@)(@@) سرية عمرو بن أمية الضمري على إثر مقتل خبيب قال الواقدي: حدثني إبراهيم بن جعفر عن أبيه وعبد الله بن أبي عبيدة، عن جعفر بن الفضل بن الحسن بن عمرو بن أمية الضمري، وعبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن أبي عون وزاد بعضهم على بعض، قالوا: كان أبو سفيان بن حرب قد قال لنفر من قريش بمكة: ما أحد 
ms1617	 يغتال محمدا ؟ فإنه يمشي في الأسواق فندرك ثأرنا ؟ فأتاه رجل من العرب فدخل عليه منزله، وقال له: إن أنت قويتني خرجت إليه حتى أغتاله، فإني هاد بالطريق خريت، معي خنجر مثل خافية النسر. قال: أنت صاحبنا. وأعطاه بعيرا ونفقة، وقال: اطو أمرك ; PageV05P0517(@)(@@) فإني لا آمن أن يسمع هذا أحد فينميه إلى محمد. قال: قال العربي: لا يعلمه أحد. فخرج ليلا على راحلته فسار خمسا، وصبح ظهر الحرة صبح سادسة، ثم أقبل يسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى المصلى، فقال له قائل: قد توجه إلى بني عبد الأشهل. فخرج الأعرابي يقود راحلته حتى انتهى إلى بني عبد الأشهل فعقل راحلته، ثم أقبل يؤم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجده في جماعة من أصحابه، يحدث في مسجده، فدخل فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: إن هذا الرجل يريد غدرا، والله حائل بينه وبين ما يريده. فوقف وقال: أيكم ابن عبد المطلب ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ابن عبد المطلب فذهب يجنئ على رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه يساره، فجبذه أسيد بن حضير وقال: تنح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وجذب بداخلة إزاره، فإذا الخنجر، فقال: يا رسول الله، هذا غادر. فأسقط في يد الأعرابي، وقال: دمي دمي يا محمد. وأخذ أسيد بن حضير يلببه، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اصدقني، ما أنت وما أقدمك ؟ فإن صدقتني نفعك الصدق، وإن كذبتني فقد أطلعت على ما هممت به. قال العربي: فأنا آمن ؟ قال: فأنت آمن PageV05P0518(@)(@@) فأخبره بخبر أبي سفيان وما جعل له، فأمر به فحبس عند أسيد بن حضير ثم دعا به من الغد فقال: قد آمنتك، فاذهب حيث شئت، أو خير لك من ذلك ؟ قال: وما هو ؟ فقال: أن تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك أنت رسول الله، والله يا محمد، ما كنت 
ms1618	 أفرق من الرجال، فما هو إلا أن رأيتك فذهب عقلي وضعفت ثم اطلعت على ما هممت به مما سبقت به الركبان، ولم يطلع عليه أحد، فعرفت أنك ممنوع وأنك على حق، وأن حزب أبي سفيان حزب الشيطان. فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يتبسم، وأقام أياما، ثم استأذن النبي صلى الله عليه وسلم فخرج من عنده ولم يسمع له بذكر. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن أمية الضمري، ولسلمة بن أسلم بن حريش: اخرجا حتى تأتيا أبا سفيان بن حرب فإن أصبتما منه غرة فاقتلاه. قال عمرو: فخرجت أنا وصاحبي حتى أتينا بطن يأجج فقيدنا بعيرنا، وقال لي صاحبي: يا عمرو، هل لك في أن نأتي مكة فنطوف بالبيت أسبوعا ونصلي ركعتين ؟ فقلت: إني أعرف بمكة من الفرس الأبلق، وإنهم إن رأوني عرفوني، وأنا أعرف أهل مكة إنهم إذا PageV05P0519(@)(@@) أمسوا انفجعوا بأفنيتهم، فأبى علي فانطلقنا فأتينا مكة فطفنا أسبوعا وصلينا ركعتين، فلما خرجت لقيني معاوية بن أبي سفيان فعرفني وقال: عمرو بن أمية ! وأخبر أباه فنذر بنا أهل مكة فقالوا: ما جاء عمرو في خير. وكان عمرو فاتكا في الجاهلية، فحشد أهل مكة وتجمعوا، وهرب عمرو، وسلمة وخرجوا في طلبهما، واشتدوا في الجبل. قال عمرو: فدخلت غارا فتغيبت عنهم حتى أصبحت، وباتوا يطلبوننا في الجبل، وعمى الله عليهم طريق المدينة أن يهتدوا لراحلتنا، فلما كان الغد ضحوة، أقبل عثمان بن مالك بن عبيد التيمي يختلي لفرسه حشيشا، فقلت لسلمة بن أسلم: إذا أبصرنا أشعر بنا أهل مكة وقد انفضوا عنا. فلم يزل يدنو من باب الغار حتى أشرف علينا. قال: فخرجت إليه فطعنته طعنة تحت الثدي بخنجري فسقط وصاح، فأسمع أهل مكة فأقبلوا بعد تفرقهم، ودخلت الغار، وقلت PageV05P0520(@)(@@) لصاحبي: لا تتحرك. فأقبلوا حتى أتوه، وقالوا: من قتلك ؟ قال: عمرو بن أمية الضمري. فقال أبو سفيان: قد علمنا أنه لم يأت لخير. ولم يستطع أن يخبرهم بمكاننا، فإنه كان بآخر رمق فمات، وشغلوا عن طلبنا بصاحبهم، فحملوه، فمكثنا 
ms1619	 ليلتين في مكاننا حتى خرجنا، فقال صاحبي: يا عمرو بن أمية هل لك في خبيب بن عدي ننزله ؟ فقلت له: أين هو ؟ قال: هو ذاك مصلوب، حوله الحرس. فقلت: أمهلني وتنح عني فإن خشيت شيئا فانح إلى بعيرك فاقعد عليه، فأت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر ودعني، فإني عالم بالمدينة. ثم اشتددت عليه حتى وجدته فحملته على ظهري، فما مشيت به إلا عشرين ذراعا حتى استيقظوا، فخرجوا في أثري فطرحت الخشبة، فما أنسى وقعها دب - يعني صوتها - ثم أهلت عليه التراب برجلي، فأخذت طريق الصفراء، فأعيوا ورجعوا، وكنت لا أدرك مع بقاء نفس، فانطلق صاحبي إلى البعير فركبه وأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، وأقبلت حتى أشرفت على الغميم غميم ضجنان فدخلت في غار معي قوسي وأسهمي وخنجري، فبينما أنا فيه إذ أقبل رجل من بني بكر من بني الديل PageV05P0521(@)(@@) أعور طويل، يسوق غنما ومعزى، فدخل الغار وقال: من الرجل ؟ فقلت: رجل من بني بكر. فقال: وأنا من بني بكر. ثم اتكأ ورفع عقيرته يتغنى ويقول: فلست بمسلم ما دمت حيا ولست أدين دين المسلمينا فقلت في نفسي: والله إني لأرجو أن أقتلك. فلما نام قمت إليه، فقتلته شر قتلة قتلتها أحدا قط، ثم خرجت حتى هبطت، فلما أسهلت في الطريق إذا رجلان بعثتهما قريش يتجسسان الأخبار، فقلت: استأسرا. فأبى أحدهما، فرميته فقتلته، فلما رأى ذلك الآخر استأسر، فشددته وثاقا، ثم أقبلت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قدمت المدينة رآني صبيان وهم يلعبون، وسمعوا أشياخهم يقولون: هذا عمرو. فاشتد الصبيان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه، وأتيته بالرجل قد ربطت إبهاميه بوتر قوسي، فلقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يضحك، ثم دعا لي بخير. وكان قدوم سلمة قبل قدوم عمرو بثلاثة أيام. رواه البيهقي. وقد تقدم أن عمرا لما أهبط خبيبا لم ير له رمة ولا جسدا، فلعله دفن مكان سقوطه. والله أعلم. وهذه السرية إنما استدركها ابن هشام على 
ms1620	 ابن إسحاق PageV05P0522(@)(@@) وساقها بنحو من سياق الواقدي لها، لكن عنده أن رفيق عمرو بن أمية في هذه السرية جبار بن صخر. فالله أعلم، ولله الحمد. PageV05P0523(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية بئر معونة NOTMATCH(@)(@@) سرية بئر معونة وقد كانت في صفر منها، وأغرب مكحول رحمه الله، حيث قال: إنها كانت بعد الخندق. قال البخاري: حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز، عن أنس بن مالك قال:بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين رجلا لحاجة يقال لهم: القراء. فعرض لهم حيان من بني سليم - رعل وذكوان - عند بئر يقال لها بئر معونة. فقال القوم: والله ما إياكم أردنا، وإنما نحن مجتازون في حاجة للنبي صلى الله عليه وسلم. فقتلوهم، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم عليهم شهرا في صلاة الغداة، وذاك بدء القنوت، وما كنا نقنت. ورواه مسلم من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس بنحوه. ثم قال البخاري: حدثنا عبد الأعلى بن حماد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس بن مالك أن رعلا وذكوان وعصية وبني لحيان استمدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على عدو، فأمدهم بسبعين من الأنصار كنا PageV05P0524(@)(@@) نسميهم القراء في زمانهم، كانوا يحتطبون بالنهار، ويصلون بالليل، حتى إذا كانوا ببئر معونة قتلوهم وغدروا بهم، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم، فقنت شهرا يدعو في الصبح على أحياء من العرب ; على رعل وذكوان وعصية وبني لحيان. قال أنس: فقرأنا فيهم قرآنا، ثم إن ذلك رفع: بلغوا عنا قومنا أنا لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا ثم قال البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا همام، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، حدثني أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خاله - أخا لأم سليم - في سبعين راكبا، وكان رئيس المشركين عامر بن الطفيل خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ثلاث خصال ; فقال: يكون لك أهل السهل ولي أهل المدر أو أكون خليفتك، أو أغزوك بأهل غطفان بألف وألف. فطعن 