ms5701	 ولاية أبى عمرو عباد بن محمد(@)(@@) ولى بعد أبيه وتلقب المعتضد بالله، وكان فيه كرم وبأس. فطابت أيامه، وحسنت أفعاله، واستقامت له الأحوال، ورفعت له من بلاد الأندلس الأموال. قال «2» : واتفق له واقعة غريبة فى سنة سبع وأربعين وأربعمائة، وهى أنه شرب ليلة مع رجاله وندمائه فلما عملت فيه الخمر صرفهم وخرج فى الليل ومعه رجل واحد من عبيده. وسار نحو قرمونة وهى [تبعد] «3» عن مدينة إشبيلية ثمانية عشر ميلا، وكان صاحب قرمونة إسحاق بن سليمان البرزالى وقد/ جرت بينه وبينه حروب. PageV23P0448(@)(@@) فسار عباد حتى أتى قرمونة، وكان إسحاق تلك الليلة فى جماعة من أهل بيته يشربون، فدخل عليه بعض خدامه فقال: إن صاحب الحرس ذكر أن المعتضد عبادا قائم على باب المدينة ليس معه إلا رجل واحد وهو يستأذن عليك! فعجب القوم من ذلك غاية العجب، وخرج إسحاق ومن عنده إلى باب المدينة فسلم على عباد وأدخله إلى القصر، وأمر بتجديد الطعام والشراب. فلما شرع فى الأكل تذكر ما فعل فسقط فى يده ولم يطق أن يسفه، وندم على ما صنع لما يعلم بينه وبين برزال من الحرب وسفك الدماء، فأظهر التجلد والانشراح ثم قال لإسحاق: أريد أن أنام! فرفعه على الفراش، فأراهم عباد أنه نائم، فقال بعض القوم لبعض: هذا كبش سمين حصل لكم، والله لو أنفقتم عليه ملك الأندلس ما قدرتم على حصوله فى أيديكم، وهو شيطان الأندلس وإذا قتل خلصت لكم البلاد! فقام معاذ بن أبى قرة وكان من كبرائهم فقال: والله لا فعلنا هذا ولا رضينا به، رجل قصدنا ونزل بنا، ولو علم أنا نرضى فيه بقبيح لما أتانا مستأمنا إلينا، كيف تتحدث القبائل عنا أننا قتلنا ضيفنا وخفرنا ذمتنا، فعلى من يرضى هذا لعنة الله! وهو يسمع فنزل عن السرير فقام القوم بأجمعهم/ فقبلوا رأسه وجددوا السلام عليه فقال لحاجبه: أين نحن؟ قال: فى منزلك وبين أهلك وإخوانك! قال: ائتونى بدواة وقرطاس. فأتوه بهما، فكتب أسماء القوم، وكتب لكل واحد بخلعة ودنانير وأفراس وعبيد 
ms5702	 وجوار، وأمر أن يرسل كل واحد منهم رسولا ليقبض PageV23P0449(@)(@@) ذلك. ثم ركب وخرج القوم يشيعونه إلى قرب إشبيلية، فصرفهم ودخل. وأرسلوا من قبض لهم ما كتب به، ثم أغفلهم ستة أشهر وكتب إليهم بستدعيهم لوليمة، فجاءه سبعون رجلا منهم فأنزلهم عند رجاله، وأنزل معاذا عنده. وأمر بهم فأدخلوا حماما، وبنى عليهم بابه، فماتوا جميعا، فعز ذلك على معاذ بن أبى قرة فقال له عباد: لا ترع فإنهم قد حضرت آجالهم وقد أرادوا قتلى، ولولاك ما كنت ناجيا منهم، وإنما جعل الله صيانه دمى بك، فإن أردت الرجوع إلى بلدك رددتك على أجمل الوجوه وأحسنها وأسرها! فقال له معاذ: بأى وجه أرجع أنا دونهم؟ فأمر له المعتضد بألف دينارة وعشرة أفراس وثلاثين جارية وعشرة أعبد، وأنزله فى قصر من أعظم قصوره، وأقطعه فى كل عام اثنى عشر ألف دينار، وكان ينفذ إليه فى كل يوم التحف والطرف. ولم يكن يحضر مجلسه أحد قبله/ إلى أن مات عباد فأوصى ولده بمعاذ وقال: يا بنى احفظنى فيه! فجرى فيه على عاده أبيه، ودام بإشليية حتى انقرضت دولة بنى عباد. قال بعض أهل إشبيلية: رأيت معاذ بن أبى قرة يوم دخل يوسف بن تاشفين إشبيلية أول النهار وعليه ثوب ديباج مخرطم بالذهب وأمامه نحو من ثلاثين عبدا، ورأيته آخر النهار عليه مليس «1» مشتمل به فسبحان من لا يزول ملكه، نسأل الله تعالى أن لا يسلبنا ثوب نعمة أنعمها علينا بمنه وكرمه. PageV23P0450(@)(@@) وفى أيام عباد توفى الإمام الحافظ أبو محمد على بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن سعدان بن سفيان بن يزيد الفارسى مولى يزيد بن أبى سفيان بن حرب بن أمية. أصل آبائه من قرية منت ليسم من عمل الولبة «1» من كور غرب الأندلس، وسكن هو وآباؤه قرطبة ونالوا بها جاها عريضا ومالا وممدودا. وولى ابن أبى عامر جده سعيدا الوزارة، وولى أبو محمد هذا الوزارة فى أيام المستظهر بالله عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار الأموى. وكان 
ms5703	 مولده يوم الأربعاء سلخ شهر رمضان سنة أربع وثمانين وثلاثمائة، ووفاته فى سلخ شعبان سنة سبع وخمسين وأربعمائة، وكانت مدة حياته اثنتين وسبعين سنة وأحد عشر شهرا. وله كثير من لصنفات،/ ذكر أنه اجتمع مع الإمام أبى الوليد سليمان بن خلف بن سعيد بن أيوب الباجى صاحب التواليف- وقيل بل الفقيه إبراهيم الخفاجى- فجرت بينهما مناظرة، فلما انقضت قال الفقيه أبو الوليد: تعذرنى فإن أكثر مطالعتى كانت على سرج الحراس! فقال له ابن حزم: وتعذرنى أيضا فإن أكثر مطالعتى كانت على منابر الذهب والفضة! «2» وفى سنة ستين وأربعمائة توفى المعتضد بالله عباد بن محمد، وحكى أنه استحضر مغنيا يغنيه ليجعل أول ما يبدأ به فألا فكان أول شعر قاله: نطوى الليالى علما أن ستطوينا ... فشعشعينا بماء المزن واسقينا PageV23P0451(@)(@@) فمات بعد خمسة أيام رحمه الله، ولما مات ولى بعده ابنه محمد.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر ولاية المعتمد على الله(@)(@@) محمد بن عباد ابن محمد بن إسماعيل بن قريش بن عباد، وكنيته أبو القاسم. ولى بعد وفاة أبيه فى سنة ستين وأربعمائة، وقيل فى سنة إحدى وستين، وكان مولده بباجة سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، فكان عمره حين ولى ثلاثين سنة. وكان فيه أدب وشعر وكرم/ وتواضع وشجاعة، قال أبو بكر محمد بن عيسى المعروف بابن اللبانة كاتبه يصف الدولة العبادية «كانت الدولة العبادية تشبه العباسية، بها وسعة ملك ووثاق عهد وانتظام عقد، وعدل أئمة واعتدال أمة، كان أربابها يتنافسون فى المكارم ويتغايرون على الشرف المتقادم.. من حلبة السبق لا برق يخاطفها ... إلى مداها ولا ريح يجاريها تردهم نسبة نحو السماء فهم ... من مائها، وعلاهم من دراريها يشير إلى المنذر بن ماء السماء، ثم قال «جمعوا كرم الأخلاق إلى شرف الأعراق، وحملوا حلى الأداب على الأحساب، وعضدوا البأس بالكرم وأيدوا بالسيف والقلم.. نفر إلى ماء السماء نماهم ... نسب على أوج النجوم مخيم بالبيض والبيضات والخلق اكتسوا ... فتوسحوا وتتوجوا وتعمموا PageV23P0452(@)(@@) وكان بهذا البيت سرير الفلك الدائر وغريبه البحر الزاخر المعتمد على الله المؤيد بنصر الله أبو القاسم 
ms5704	 محمد» وذكر نسبه، ثم قال: من بنى المنذر وهو انتساب ... البيتين، وقد ذكرناهما آنفا، وقال تلوهما: وكذلك يطرد النسب اطراد/ الشآبيب، ويتسق إتساق الأنابيب، فهو كما قيل: شرف ينقل كابرا عن كابر ... كالرمح أنبوب على أنبوب إلى مركز الدائرة من لخم وواسطة المنتخبين من يعرب وقحطان! ثم ذكر مولده وولايته على ما قدمنا وذكر خلعه فى سنة أربع وثمانين على ما نذكره إن شاء الله. وكان سبب خلعه وانقراض دولته أن الفرنج- لعنهم الله- لما استولوا على طليطلة وملكها الأذفونش- وهو ألفنش- فى سنة ثمان وسبعن وأربعمائة على ما قدمناه. وكان المعتمد. يؤدى إليه ضريبة فى كل سنة، فلما سيرها إليه بعد استيلائه على طليطلة لم يقبلها وأعادها، وأرسل إليه يتوعده ويقول له: أنا آخذ مدينة قرطبة كما أخذت طليطلة إلا أن ترفع يدك عن جميع الحصون وتسلمها إلينا ويكون لك السهل من البلاد! وكان الرسول سلبيب اليهودى ومعه خمسمائة فارس، وطلب منه اثنى عشر ألف دينار، فأمر المعتمد بإنزال الخيالة على أهل العسكر متفرقين وأمر كل من عنده فارس منهم أن يقتله. ولما جن الليل أحضر اليهودى وكشف رأسه، وأمر بضربه بالنعال المسمرة، حتى خرجت عيناه من رأسه. وهرب من الخيالة ثلاثة، فوصلوا PageV23P0453(@)(@@) إلى الأذفوشن وأعلموه بقتل أصحابه وكان متوجها إلى قرطبة يريد حصارها- فلما جاءه الخبر رجع إلى طليطلة ليستعد ويهيىء آلات الحصار. فلما سمع المعتمد برحيله إلى طليطلة سار هو إلى إشبيلية فبلغ مشايخ قرطبة ما جرى، فاجتمعوا بالفقهاء وقالوا: هذه مدائن الأندلس قد غلب عليها الفرنج ولم يبق منها إلا القليل، وإن استمرت الأحوال على ما نرى عادت نصرانية كما كانت! ثم ساروا إلى القاضى عبد الله بن محمد بن أدهم فقالوا له: ألا تنظر إلى ما فيه المسلمون من الصغار والذلة وإعطائهم الجزية إلى الفرنج بعد أن كانوا يأخذونها منهم، وابن عباد هو الذى حمل الفرنج على المسلمين حتى جرى ما جرى وطلب منه ما طلب، وقد دبرنا رأيا نعرضه عليك! قال: وما هو؟ قالوا 
ms5705	: نكتب إلى عرب أفريقية ونعلمهم أنهم إن وصلوا إلينا قاسمناهم فى أموالنا وخرجنا معهم مجاهدين فى سبيل الله تعالى! قال: أخاف أن يخربوا الأندلس كما فعلوا بأفريقية ويتركوا الفرنج ويبدأوا بكم والمرابطون أقرب إلينا وأصلح حالا. قالوا: فكاتب يوسف بن ناشفين ورغب إليه أن يدخل إلينا بنفسه أو يرسل إلينا قائدا من قواده. قال: أما الآن فقد أشرتم برأى فيه السداد! وقدم المعتمد إلى قرطبة فى أثر ذلك، فدخل عليه القاضى وأعلمه بما دار بينه وبين أهل قرطبة وما اتفقوا عليه، فقال المعتمد: نعم ما أشاروا به وأنت رسولى/ إليه! فامتنع القاضى واستعفاء PageV23P0454(@)(@@) وإنما أراد أن يقوى عزمه على إرساله فقال: لا أجد لها غيرك. فسار القاضى، وصحبه أبو بكر بن القصيرة الكاتب إلى أمير المسلمين، فوجداه بسبتة، فأبلغاه الرسالة. وأعلماه بحال المسلمين وما هم عليه من الخوف والجزع من الأذفونش، وأنهم يستنصرون بالله ثم به؛ وأن المعتمد يستنجده عليه. فأمر يوسف فى الحال بإدخال العساكر إلى الجزيرة الخضراء، وأقام بسبتة وأنفذ إلى مراكش فى طلب من بقى، ودخل فى آخر العساكر.. هذا ما نقله أهل التاريخ، أن القاضى وابن القصيرة كانا رسولين إليه، وقيل إن المعتمد بن عباد سار بنفسه بغير واسطة وتلطف فى الدخول عليه إلى أن انتهى إلى آخر بواب فقال له: قل لأمير المسلمين إن ابن عباد بالباب! فلما أعلمه بذلك ارتاع وظن أنه قدم بعساكره، وسأله عن حقيقة الحال فقال: هو ببابك وحده فأذن له، فدخل عليه، فأكرمه ووعده النصر. وعاد ابن عباد، ولحقه أمير المسلمين.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر وقعة الزلاقة(@)(@@) وانهزام الفرنج لعنهم الله/ قال «1» : وجمع المعتمد العساكر وأقبل أمير المسلمين بعساكره، واجتمعوا كلهم بإشبيلية، وخرج من أهل قرطبة- من المتطوعين- أربعة آلاف فارس وراجل. وجاء المسلمون من بلاد الأندلس، من كل بلد وحصن. واتصلت الأخبار بالأذفونش، PageV23P0455(@)(@@) فخرج من طليطلة فى أربعين ألف فارس غير من أنضاف إليها، وكتب إلى يوسف كتابا كتبه عنه رجل من أدباء المسلمين يغلظ فيه القول ويصف ما عنده من القوة 
ms5706	 والعدد والعدد، ووسع وأطال وبالغ. ووصل الكتاب إلى يوسف بن تاشفين فأمر الكاتب أبا بكر ابن القصيرة أن يجاوبه. وكان كاتبا مجيدا- فكتب وأطال وبالغ، فلما قرأه على يوسف استطاله وكتب على ظهر كتابه» الذى يكون ستراه» ولا كتب إلى المشرفية والقنا ... ولا رسل إلا بالخميس العرمرم ورده إليه، فلما قرأ الجواب ارتاع وقال: هذا رجل له عزم! قال «1» : ولما استعد الأذفونش للقاء رأى فى منامه كأنه راكب فيلا وبين يديه طبل صغير ينقر فيه، فقص ذلك على القسيسين فلم يعرفوا تأويله، فاستحضر رجلا مسلما عالما دينا فاستعفاه من القول فأمنه وعزم عليه، فقال: تأويل هذه الرؤيا فى آيتين من كتاب الله عز وجل! وقرأ سورة الفيل، وقوله تعالى «فإذا نقر فى/ الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير» «2» وذلك يقتضى هلاك الجيش الذى تجمعه. فلما اجتمع الجيشس وعبأه أعجبته كثرته، فاستحضر المعبر وقال له: هذا الجيش الذى ترى ألقى به محمدا صاحب كتابكم! فانصرف المعبر عنه وقال: هذا الملك هالك لا محالة وكل من معه PageV23P0456(@)(@@) فإنه قد أعجب بجمعه ... وذكر قول النبى صلى الله عليه وسلم «ثلاث مهلكات» الحديث ... قال «1» : وسار المعتمد بن عباد وأمير المسلمين بالعساكر حتى أتوا موضعا يقال له الزلاقة من بلد بطليموس «2» وأتى الأذفونش فنزل موضعا بينه وبينهم- ثمانية عشر ميلا، فقيل ليوسف بن تاشفين إن ابن عباد ربما لم ينصح ولا يبذل نفسه دونك، فأرسل تقول له «كن فى المقدمة ونكون نحن فى أثرك» . فتقدم ابن عباد. وضرب الأذفونش خيامه فى سفح جبل والمعتمد بن عباد فى سفح جبل آخر بحيث يتراءان، ونزل يوسف بن تاشفين فى جبل من وراء الجبل الذى فيه المعتمد. وظن الأذفونش أن عسكر المسلمين ليس إلا ذاك الذى يظهر له مع المعتمد والأذفونش فى زهاء خمسين ألف فارس، فما شك أنه الغالب واستعمل الخدعة. وأرسل ابن عباد فى ميقات اللقاء يوم الخميس، وقال: نحن قد وصلنا على حال تعب وأمامكم الجمعة وأمامنا الأحد فيكون اللقاء يوم/ الإثنين 
ms5707	 بعد أهبة! فاستقر الأمر بينهما على ذلك. ثم ركب الأذفونش صبيحة الجمعة ليلا، وصبح بجيشه جيش المعتمد، فوقع القتال بينهم، فصبر المسلمون وقتل منهم خلق كثير، وأشرفوا على الانهزام. وقد كان المعتمد أرسل إلى ابن PageV23P0457(@)(@@) تاشفين فقال للأدلة: احملونى إلى مضارب الأذفونش! فما شعر الفرنج إلا وقد نهبت خيامهم وخزائن الأذفونش وعدده، والقتل يعمل فيهم من رواء ظهورهم. فلم يتمالك الفرنج أن انهزموا وأخذهم السيف من كل مكان، فقتلوا عن آخرهم، فما سلم إلا آحاد! وهرب الأذفونش فى نفر يسير ودخل طليطلة فى سبعة فوارس، ولم يرجع من الفرنج إلى بلادهم غير ثلاثمائة نفر أكثرهم رجالة. وكانت هذه الوقعة فى يوم الجمعة فى العشر الأول من شهر رمضان سنة تسع وسبعين وأربعمائة، وأصاب المعتمد جراحا فى وجهه، ووصف فى ذلك اليوم بالشجاعة. وغنم المسلمون من أموال الفرنج وأسلحتهم ما لا يحصى كثرة، وجعل المسلمون رؤوس القتلى كوما كبيرا وصعدوا عليه وأذنوا إلى أن جافت فأحرقوها!. وعاد المعتمد إلى إشبيلية، ورجع أمير المسلمين إلى الجزيرة الخضراء وعدى إلى سبته وسار إلى مراكش. وعاد فى السنة الثانية إلى جزيرة الأندلس وحاصر/ ليطة «1» هو وابن عباد وصاحب غرناطة «2» ، فلم يتهيأ لهم فتحه، فرجع وأخذ غرناطة من صاحبها عبد الله بن بلكمين، وهى أول ما ملكك من بلاد الأندلس على ما نذكره إن شاء الله تعالى. PageV23P0458(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر انقراض الدولة العبادية(@)(@@) وشىء من أخبار المعتمد وشعره فى سنة أربع وثمانين وأربعمائة أتى يوسف بن تاشفين إلى سبتة ودخل العساكر إلى الأندلس مع سيرين [بن] «1» أبى بكر، فقصدوا مدينة إشبيلية، فحصروا المعتمد وضيقوا عليه. فقاتل قتالا شديدا، وظهر من شجاعته وشدة بأسه وحسن دفاعه عن بلده ما لم يشاهد من غيره فسمع الفرنج بقصد عساكر المرابطين بلاد الأندلس، فخافوا أن يملكوها ثم يقصدوا بلادهم، فجمعوا وأكثروا وساروا لمساعدة المعتمد وإغاثته على المرابطين. فلما سمع بمسيرهم «2» فارق إشبيلية وتوجه إلى لقاء الفرنج، وقابلهم وهزمهم، ورجع إلى إشبيلية. ودوام الحصار والقتال إلى العشرين من شهر رجب من السنة 
ms5708	، فعظم الخطب واشتد الأمر على أهل البلد. ودخله المرابطون من واديه ونهبوا الأموال، ولم يبقوا على/ شىء حتى سلبوا الناس ثيابهم، وخرجوا من مساكنهم يسترون عوراتهم بأيديهم. وأسر المعتمد ومعه أولاده الذكور والإناث، بعد أن استأصلوا جميع أموالهم. وقيل إن المعتمد سلم البلد بأمان، وكتب نسخة الأمان والعهد، واشتحلفهم على نفسه وأهله وماله وعبيده وجميع ما يتعلق به. فلما سلم إليهم إشبيلية لم يفوا له، وسير المعتمد PageV23P0459(@)(@@) إلى مدينة أغمات «1» ، فحبسوا بها، وفعل بهم أمير المسلمين أفعالا قبيحة لم يفعلها أحد قبله. وذلك أنه سجنهم ولم يجر عليهم ما يقوم بهم، حتى كان بنات المعتمد يغرلن للناس بأجرة ينفقونها على أنفسهم، فأبان أمير المسلمين فى ذلك عن لؤم طباع وضيق نفس. قال «2» : وبقى المعتمد فى حبسه بأغمات إلى سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، فتوفى فيها، وقبره بأغمات. فكان من بنى عباد ثلاثة؛ القاضى محمد ابن إسماعيل، وابنه عباد، ومحمد بن عباد هذا، ومدة ملكهم ستون سنة، وكان له من الأولاد الذكور والإناث [] «3» وكان رحمه الله من محاسن الزمان كرما وعلما ورئاسة وأخباره مشهورة وآثاره مدونة. وقد ذكره ابن خاقان فى «قلائد العقيان» ، وذكر شيئا من نظمه ونثره. وكان شاعره أبا بكر/ محمد بن عيسى الدانى المعروف بابن اللبانة «4» يأتيه فى سجنه فيمدحه لإحسانه القديم إليه وبره الذى بقيت آثاره مع طول الزمن عليه، قال ابن اللبانة: فأمضيت عزيمتى بعد انقضاء PageV23P0460(@)(@@) الدولة فى زيارته، فوصلت إليه بأغمات، فقلت فى ذلك أبياتا عند دخولى عليه. لم أقل فى النقاف كان نقافا ... كنت قلبا له وكان شغافا يمكث الزهر فى الكمام ولكن ... بعد مكث الكمام يدنو قطافا وإذا ما الهلال غاب بغيم ... لم يكن ذلك المغيب انكسافا إنما أنت درة للمعالى ... ركب الدهر فوقها أصدافا حجب البيت منك شخصا كريما ... مثل ما يحجب الدنان السلافا أنت للفضل كعبة ولو انى ... كنت أسطيع لالتزمت الطوافا قال: وجرت بينى وبينه مخاطبات ألذ من غفلات الرقيب، وأشهى من رشفات الحبيب، وأدل على السماح، من فجر على صباح 
ms5709	- قال- فلما قاربت الصدر وأزمعت السفر، صرف حبله واستنفذ ما قبله، وبعث إلى شرف الدولة ابنه- وكان من أحسن الناس سمتا وأكثرهم صمتا، تخجله اللفظة وتجرحه اللحظة، حريصا على طلب الأدب مسارعا فى اقتناء الكتب، مثابرا على نسخ الدواوين ففتح من خطه فيها زهر البساتين- بعشرين مثقالا مرابطية «1» وثوبين/ غير مخيطين، وكتب مع ذلك أبياتا منها: إليك النزر من كف الأسير ... وإن تقنع نكن عين الشكور تقبل ما ندوت به جباء ... وإن غدرته حالات الفقير PageV23P0461(@)(@@) قال ابن اللبانة فأجبته: حاش لله أن أحيج كريما ... يتشكى فقرا وكم سد فقرا وكفانى كلامك الرطب نيلا ... كيف ألقى درا وأطلب تبرا لم تمت إنما المكارم ماتت ... لا سقى الله بعدك الأرض قطرا مما قاله المعتمد من شعره فى مدة أسره- فمن ذلك- قوله: سلت على يد الخطوب سيوفها ... فجررن من جسدى الخصيف الأمتنا ضربت بها أيدى الضروب وإنما ... ضربت رقاب الآمنين بها المنى يا آملى العادات من نفحاتنا ... كفوا فإن الدهر كف أكفنا وقال فى قصيدة يصف القيد فى رجليه: تعطف من ساقى تعطف أرقم ... يساورها عضما بأنياب ضيغم وإنى من كان الرجال بسيبه ... من سيفه فى جنة وجهنم وقال فى يوم عيد: فيما مضى كنت بالأعياد مسرورا ... فصرت كالعبد فى أغمات مأسورا قد كان دهرك إن يأمره ممتثلا ... فردك الدهر منهيا ومأمورا / من بات بعدك فى ملك يسر به ... فإنما بات بالأحلام مغرورا وتعرض له أهل الكدية وهو فى الحبس فقال: سألوا اليسير من الأسير وإنه ... بسؤالهم لأحق منهم فاعجب لولا الحياء وعزة لخمية ... طى الحشا لحكاهم فى المطلب ورثا ولديه وقد ذبحا بين يديه فقال: يقولون صبرا.. لا سبيل إلى الصبر ... سأبكى وأبكى ما تطاول من عمرى PageV23P0462(@)(@@) أفتح.. لقد فتحت لى باب رحمة ... كما بيزيد الله قد زاد فى أجرى هوى بكما المقدار عنى ولم أمت ... فأدعى وفيا قد نكصت إلى الغدر ولو عدتما لاخترتما العود فى الثرى ... إذا أنتما أبصرتمانى فى الأسر أبا خالد أورثتنى البث خالدا ... أبا النصر مذ 
ms5710	 ودعت ودعنى نصرى قال: وكان الشيخ عبد الجبار بن أبى بكر بن محمد بن حمد يس توجه من المغرب إلى الأندلس فى سنة إحدى وسبعين وأربعمائة، فقصد المعتمد، وأقام عنده إلى أن خلع، فكتب إليه المعتمد بعد أن عاد إلى المهدية: غريب بأقصى المغربين أسير ... يبكى عليه منبر وسرير أذل بنى ماء السماء زمانهم ... وذل بنى ماء السماء كثير فما ماؤها إلا بكاء عليهم ... يفيض على الآفاق منه بحور فأجابه محمد بن حمد يس: جرى لك جد بالكرام عثور ... وجار زمان كنت منه تجير لقد أصبحت بيض الظبا فى غمودها ... إناثا بترك الضرب وهى ذكور PageV23P0463(@)(@@) ولما رحلتم بالندى فى أكفكم ... وقلقل رضوى منكم وثبير رفعت لسانى بالقيامة قد دنت ... ألا فانظروا كيف الجبال تسير؟ قال ولما توفى المعتمد وقف ابن اللبانة على قبره فى يوم عيد- والناس عند قبور أهاليهم- وأنشد بصوت عال: ملك الملوك أسامع فأنادى ... أم قد عداك عن الجواب عواد لما خلت منك القصور ولم تكن ... فيها كما قد كنت فى الأعياد قبلت فى هذا الثرى لك خاضعا ... وتخذت قبرك موضع الإنشاد وأخذ فى إتمام القصيدة، فاجتمع الناس كلهم عليه يبكون لبكائه وإنشاده. وحكى بعض المعتنين بأخبارهم أن فخر الدولة ابن المعتمد على الله مر يوما فى بعض شوارع مدينة إشبيلية، فطمحت عينه إلى روشن قرأى وجها حسنا فتعلق قلبه به، ولم يمكنه الوصول، فخامره الهوى ومرض من ذلك. فاتصل خبره بأبيه، فسأل عن المرأة فقيل إنها ابنة رجل خباز، فأمر الوزير أن ينفذ إلى أبيها ويخطبها منه. فأرسل إليه الوزير فعلم ما يراد به، فامتنع من الوصول إليه وقال: هو أحق بالوصول إلى فى هذه الحالة! فأعلم المقتدر بذلك فقال: تصل إليه وتخطبها. فلما وصل إليه وخطبها قال الخباز للوزير: أله صنعة؟ فقال الوزير: ابن المعتمد يطلب منه صنعة وهو سلطان الأندلس؟ فقال له: أمها طالق إن زوجتها إلا من له صناعة يستر حاله وحالها بها إن احتاج إليها. فأعلم الوزير المعتمد فقال: هذا رجل عاقل 
ms5711	! فأمر بإحضار الصاغة إلى القصر وعلم فخر الدولة الصياغة وحذق فيها فلما جرى PageV23P0464(@)(@@) عليهم ما جرى دخل حوانيت الصاغة، وصاغ بالأجره فرآه ابن اللبانة وهو ينفخ فى بعض الحوانيت فقال: أذكى القلوب أسى، أبكى العيون دما ... خطب وجودك فيه يشبه العدما صرفت فى آلة الصياغ أنملة ... لم تدر إلا الندى والسيف والقلما يا صائغا كانت الدنيا تصاغ له ... حليا وكان عليه الحلى منتظما النفخ فى الصور هول ما حكاه سوى ... هول رأيتك فيه تنفخ الفحما قال: ولما انقرضت الدولة العبادية صار ملك بلاد المسلمين إلى أمير المسلمين يوسف بن تاشفين صاحب مراكش والمغرب، وسنذكر ذلك إن شاء الله فى أخباره.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT [ذكر ممالك الأندلس الأخرى](@)(@@) «1» وأما سرقسطة والثغر الأعلى/ فكان ذلك بيد منذر بن يحيى إلى أن توفى وولى بعده ابنه يحيى، ثم ولى بعده سليمان بن أحمد بن محمد ابن هود الجذامى، وكان يلقب بالمستعين، وكان من قواد منذر على مدينة لاردة، وله وقعة مشهورة مع الفرنج فى سنة أربع وثلاثين وأربعمائة. ثم توفى وولى بعده ابنه أحمد المقتدر بالله، وولى بعده PageV23P0465(@)(@@) يوسف المؤتمن، ثم ولى بعده أحمد المستعين على لقب جده، ثم ولى ابنه عماد الدولة. ثم ابنه أحمد المستنصر بالله، وعليه انقرضت دولتهم على رأس الخمسمائة، وصارت للملثمين. وأما طرطوشة فوليها الفتى العامرى. وأما بلنسية فكان بها المنصور أبو الحسن عبد العزيز بن عبد الرحمن ابن محمد بن المنصور بن أبى عامر، ثم انضاف إليه إلمرية، وما كان إليها. وبعده ابنه محمد، ودام فيها إلى أن غدر به صهره المأمون بن إسماعيل بن ذى النون فى ذى الحجة سنة سبع وخمسين وأربعمائة.. وأما السهلة «1» فملكها عبود بن رزين، وأصله بربرى، ومولده بالأندلس. فلما هلك ولى بعده ابنه عبد الملك، ثم ابنه عز الدولة، ثم الملثمون. وأما دانية «2» والجزائر فكانتا بيد الموفق أبى الجيش مجاهد العامرى، وسار إليه من/ قرطبة الفقيه أبو محمد عبد الله المعيطى ومعه خلق كثير. فأقامه مجاهد شبه خليفة يصدر عن رأيه، وبايعه فى جمادى 
ms5712	 الآخرة سنة خمس وأربعمائة. وأقام المعيطى معه بدانية نحو ثلاثة أشهر، ثم سار هو ومجاهد فى البحر إلى الجزائر وهى PageV23P0466(@)(@@) ميورقة ومنورقة ويابسة «1» . ثم بعث المعيطى بعد ذلك مجاهدا إلى سردانية فى مائة وعشرين فارسا ومعه ألف فرس، ففتحها فى شهر ربيع الأول سنة ست وأربعين وأربعمائة وقتل بها خلقا كثيرا من النصارى، وسبى. فسار إليه الفرنج والروم فى آخر السنة فأخرجوه منها، فرجع إلى الأندلس فوجد المعيطى قد مات. وبقى مجاهد إلى أن مات، وولى بعده اينه على بن مجاهد ثم مات، فولى بعده ابنه أبو عامر. ثم صارت دانية وسائر بلاده إلى المقتدر بالله أحمد بن سليمان بن هود، فى شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وأربعمائة. وأما مرسية فوليها بنو طاهر، واستقامت رئاستها لأبى عبد الرحمن المدعو بالرئيس إلى أن أخذها منه المعتمد بن عباد على يد وزيره أبى بكر بن عمار الفهرى، فلما ملكها عصى على المعتمد فيها، فوجه إليه عسكرا مقدمهم أبو محمد عبد الرحمن بن رشيق العشيرى فحصره. وضيقوا/ عليه فهرب منها، ودخلها العشيرى وملكها فعصى فيها على المعتمد ابن عباد إلى أن دخل فى طاعة الملثمين، وبقى بها إلى أن مات فى سنة سبع وخمسمائة. وأما إلمرية فملكها خيران العامرى إلى أن توفى، وملكها زهير العامرى واتسع ملكه إلى شاطبة إلى ما يجاور عمل طليطلة. ودام إلى أن قتل وصارت مملكته إلى المنصور أبى الحسن بن أبى عامر- PageV23P0467(@)(@@) صاحب بلنسية، فولى عليها محمدا ابنه، فأقام بها مدة فى حياة أبيه وبعد وفاته إلى أن أخذها منه صهره ذو الوزارتين أبو الأحوص معن بن محمد ابن صمادح التجيبى. ودانت له لورقة وبياسه «1» وجيان وغيرها، إلى أن توفى فى سنه ثلاث وأربعين وأربعمائة، وولى بعده ابنه أبو يحيى محمد ابن معن- وهو ابن أربع عشرة سنة- فكفله عمه أبو عتبة بن محمد إلى أن توفى فى سنة ست وأربعين وأربعمائة. فبقى أبو يحيى مستضألا لصغره، وأخذ ما بعد من بلاده عنه، ولم يبق له غير إلمرية 
ms5713	 وما جاورها. فلما كبر أخذ نفسه بالاشتغال بالعلوم ومكارم الأخلاق، فامتد صيته واشتهر ذكره وعظم سلطانه والتحق بأكابر الملوك. ودام بها إلى أن نازله جيش الملثمين فمرض فى أثناء ذلك، وكان القتال/ تحت قصره فسمع يوما صياحا وجلبه فقال: يغص علينا كل شىء حتى الموت! وتوفى فى مرضه ذلك لثمان بقين من شهر ربيع الأول سنة أربع وثمانين وأربعمائة، وملك الملثمون إلمرية. ودخل أولاده وأهله فى البحر إلى بجاية «2» ، والتحقوا ببنى حماد. وأما مالقة فملكها بنو على بن حمود، فلم تزل فى مملكة العلويين يخطب لهم فيها بالخلافة إلى أن أخذها منهم باديس بن حبوس صاحب غرناطة. PageV23P0468(@)(@@) وأما أغرناطة فملكها حيوس بن ماكسنى الصنهاجى، ثم مات فى سنة تسع وعشرين وأربعمائة وولى بعده ابنه باديس إلى أن توفى وولى بعده ابن أخيه عبد الله بن بلكين «1» . وبقى إلى أن ملكها منه الملثمون فى شهر رجب سنة أربع وثمانين وأربعمائة. وانقرضت جميع هذه الدول، وصارت الأندلس جميعها للملثمين على ما نذكره إن شاء الله- عز وجل- فى أخبارهم أيام أمير المسلمين. يوسف بن تاشفين. ولما كانت جزيرة الأندلس بيد هؤلاء الملوك الذين ذكرناهم، كانوا يسمون بملوك الطوائف وبسبب انفراد كل ملك منهم بجهة استولى الفرنج على طليطلة كما ذكرنا. PageV23P0469(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثبت بأسماء المراجع العربية المذكورة فى الحواشى(@)(@@) 1- مسكوبه: تجارب الأمم وتعاقب الهمم ط. القاهرة سنة 1920 2- الطبرى: تاريخ الأمم والملوك ط. الاستقامة سنة 1939 3- عريب القرطبى: صلة الطبرى ط. الاستقامة سنة 1939 4- على بن موسى: المغرب فى حلى المغرب ط. دار المعارف بمصر 5- الصابى: تحفة الأمراء فى تاريخ الوزراء ط. بيروت سنة 1904 6- ابن طباطا: الفخرى فى الآداب السلطانية ط. دار المعارف (الثانية) 7- البهقى: تاريخ البهقى ط. الانجلو سنة 1956 8- ابن الجوزى: المنتظم فى تاريخ الملوك والأمم. ط. حيدر اباد الدكن (الأولى) 9- العماد الحنبلى: شذرات الذهب فى أخبار من ذهب ط. القدسى سنة 1350 10- ابن كثير: البداية والنهاية ط. السعادة بمصر. 11- أبو المحاسن بن تغرى بردى: النجوم الزاهرة ط. دار الكتب (الأولى) PageV23P0471(@)(@@) 12- المقريزى: كتاب السلوك لمعرفة دول الملوك 
ms5714	 ط. دار الكتب المصرية 13- ابن حسول: تفضيل الأتراك على سائر الأجناد ط. استنبول سنة 1940 14- ابن الأثير: الكامل ط. المنيرية سنة 1348 15- ابن سليمان الراوندى: راحة الصدور وآية السرور ط. دار القلم بالقاهرة 16- المقرى: نفح الطيب ج 1 ط. التجارية 1949 17- ياقوت: معجم البلدان ط. دار صار بيروت سنة 1952 18- الحميرى: صفة جزيرة الأندلس منتخبة من كتاب الروض المعطار فى خبر الأقطار ط. لجنه التأليف والترجمة والنشر سنة 1937 PageV23P0472(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فهرس الجزء الثالث والعشرين(@)(@@) من كتاب نهاية الأرب فى فنون الأدب للنويري مقدمة 5 ذكر خلافة المكتفى بالله 11 ذكر قتل بدر غلام المعتضد بالله 12 ذكر وفاة المكتفى بالله 22 ذكر خلافة المقتدر بالله 22 ذكر خلافة المتقدر بالله 23 ذكر خلع المتقدر وولاية ابن المعتز، وانتقاض ذلك وعودة المتقدر ووفاة عبد الله ابن المعتز 26 ذكر القبض على ابن الفرات ووزارة الخاقانى 34 ذكر عزل الخاقانى عن الوزارة ووزارة على بن عيسى 37 ذكر خروج الحسين بن حمدان عن طاعة المقتدر 41 ذكر وزارة ابن الفرات الثانية وعزل على بن عيسى 42 ذكر أمر يوسف بن أبى الساج 45 ذكر عزل ابن الفرات عن الوزارة ووزارة حامد بن العباس 51 ذكر قتل الحسين بن منصور الحلاج وشىء من أخباره 57 ذكر عزل حامد بن العباس وولاية ابن الفرات 62 ذكر القبض على ابن الفرات الوزير وولده المحسن 68 ذكر وزارة أبى القاسم الخاقانى 70 ذكر مقتل ابن الفرات وولده 70 ذكر عزل الخاقانى عن الوزارة ووزارة ووزارة أبى العباس الخصيبى 74 ذكر عزل أبى العباس الخصيبى ووزارة على بن عيسى 75 ذكر ابتداء الوحشة بين المتقدر بالله وبين مؤنس 77 ذكر عزل على بن عيسى عن الوزارة ووزارة أبى على بن مقلة 79 ذكر الحرب بين نازوك وهارون بن غريب الحال واستيحاش مؤنس 79 PageV23P0473(@)(@@) ذكر خلع المقتدر بالله وبيعة القاهر 81 ذكر عود المقتدر بالله إلى الخلافة وقتل نازوك وابن حمدان 84 ذكر هلاك الرجالة المصافية 89 ذكر عزل ابن مقلة ووزارة سليمان 90 ذكر خروج صالح والأغر 91 ذكر عزل سليمان عن الوزارة وتولية أبى القاسم الكلوذانى الوزارة 93 ذكر عزل الكلوذانى ووزارة الحسين 94 ذكر تأكيد الوحشة بين مؤنس والمقتدر 95 ذكر مسير مؤنس 
ms5715	 إلى الموصل 96 ذكر عزل الحسين عن الوزارة ووزارة ابن الفرات 97 ذكر استيلاء مؤنس على الموصل 97 ذكر مقتل المقتدر بالله 98 ذكر خلافة القاهر بالله 105 ذكر خبر عبد الواحد بن المقتدر ومن معه 107 ذكر استيحاش مؤنس وأصحابه من القاهر 109 ذكر القبض على مؤنس المظفر ويلبق الحاجب وابنه 110 ذكر مقتل مؤنس ويلبق وابنه على والنوبختى 114 ذكر وزارة أبى جعفر محمد بن القاسم وعزله وولاية الحضيبى 115 ذكر القبض على طريف السبكرى 115 ذكر خلع القاهر وسمله وشىء من أخباره 116 ذكر خلافة الراضى بالله 121 ذكر مقتل هارون بن غريب 123 ذكر مقتل الشلمغانى ومذهبه 124 ذكر ظهور إنسان ادعى النبوة 128 ذكر القبض على ابنى ياقوت 129 ذكر حال أبى عبد الله محمد البريدى وتقدمه 130 ذكر مسير ابن مقلة إلى الموصل 131 ذكر القبض على الوزير ابن مقلة ووزارة عبد الرحمن بن عيسى وغيره 132 ذكر عزل أبى جعفر ووزارة سليمان بن الحسن 134 ذكر وزارة الفضل بن جعفر (بن الفرات) 136 ذكر مسير الراضى بالله لحرب البريدى 137 ذكر استيلاء معز الدولة بن بويه على الأهواز 142 ذكر الحرب بين بجكم والبريدى والصلح بعد ذلك 144 PageV23P0474(@)(@@) ذكر قطع يد ابن مقلة ولسانه 145 ذكر استيلاء بجكم على بغداد وشىء من أخباره 147 ذكر مسير الراضى بالله وبجكم إلى الموصل وظهور ابن رائق ومسيره إلى الشام 149 ذكر وزارة أبى عبد الله البريدى للخليفة الراضى بالله 151 ذكر وفاة الراضى بالله وشىء من أخباره 152 ذكر خلافة المتقى لله 154 ذكر مقتل بجكم 156 ذكر إصعاد أبى عبد الله البريدى إلى بغداد 157 ذكر عود البريدى إلى واسط هاربا 158 ذكر إمارة كور تكين الديلمى 159 ذكر عود محمد بن رائق إلى بغداد وولايته إمرة الأمراء 160 ذكر وزارة أبى عبد الله البريدى 163 ذكر استيلاء البريدى على بغداد وإصعاد المتقى لله إلى الموصل 164 ذكر قتل ابن رائق وولاية ابن حمدان إمرة الأمراء 166 ذكر عود المتقى لله إلى بغداد وهرب البريدى عنها 167 ذكر الحرب بين ابن حمدان والبريدى 168 ذكر ما اتفق لسيف الدولة بواسط ورجوع ناصر الدولة إلى الموصل 168 ذكر حال الأتراك بعد إصعاد سيف الدولة من واسط 170 ذكر 
ms5716	 عود سيف الدولة إلى بغداد وهربه منها 170 ذكر إمارة توزون 171 ذكر الوحشة بين المتقى وتوزون 171 ذكر مسير المتقى لله إلى الموصل 173 ذكر قتل أبى يوسف البريدى 174 ذكر وفاة أبى عبد الله البريدى ومن قام بعده بالأمر 175 ذكر ما كان من أمر المتقى لله إلى أن خلع وسمل 176 ذكر خلافة المستكفى بالله 179 ذكر وفاة توزون وإمارة ابن شيرزاد 182 ذكر استيلاء معز الدولة بن بويه على بغداد 183 ذكر خلع المستكفى بالله وسمله 184 ذكر خلافة المطيع لله 185 ذكر إعادة القرامطة الحجر الأسود 189 ذكر ظهور المستجير بالله 190 ذكر ضمان الحسبة والقضاء والشرطة ببغداد 190 PageV23P0475(@)(@@) ذكر استيلاء الروم على عين زربة وما حولها من الحصون 191 ذكر استيلاء الروم على المصيصة وطرسوس 192 ذكر البيعة لمحمد بن المستكفى وما كان من أمره 195 ذكر ما فعله الروم بالشام والجزيرة 196 ذكر ملك الروم مدينة أنطاكية 197 ذكر ملك الروم ملازكرد 198 ذكر مقتل ملك الروم نقفور 198 ذكر الفتنة ببغداد ومصادرة الخليفة المطيع لله 200 ذكر خلع المطيع لله نفسه من الخلافة وخلافة ابنه الطائع لله 201 ذكر خلافة الطائع لله 202 ذكر الحوادث فى أيام خلافته 202 ذكر القبض على الطائع وشىء من أخباره 204 ذكر خلافة القادر بالله 206 ذكر تسليم الطائع لله إلى القادر وما فعله معه 209 ذكر البيعة لولى العهد 212 ذكر الفتنة بمكة 213 ذكر البيعة لولى العهد 215 ذكر ملك الروم مدينة الرها 216 ذكر وفاة القادر بالله وشى عن أخباره وسيرته 217 ذكر خلافة القائم بأمر الله 219 ذكر الحوادث فى أيام القائم 220 ذكر أخبار أبى الحارث أرسلان البساسيرى 222 ذكر استيلاء أبى الحارث البساسيرى على العراق وخروج الخليفة القائم بأمر الله من بغداد والخطبة للمستنصر بالله العلوى صاحب مصر وقطع الدعوة العباسية 226 ذكر مقتل رئيس الرؤساء وعميد العراق 229 ذكر عود الخليفة القائم بأمر الله إلى بغداد وخروج البساسيرى منها وقتله 232 ذكر غرق بغداد 239 ذكر وفاة القائم بأمر الله وشىء من سيرته 240 ذكر خلافة المقتدى بأمر الله 242 ذكر الحوادث فى أيام المقتدى 243 ذكر الفتنه ببغداد بين الشافعية والحنابلة 246 ذكر مسير الشيخ أبى إسحاق برسالة الخليفة إلى السلطان ملكشاه 246 PageV23P0476(@)(@@) ذكر 
ms5717	 عزل عميد الدولة عن الوزارة ومسير والده إلى ديار بكر 247 ذكر وفاة المقتدى بأمر الله وشىء من أخباره 252 ذكر خلافة المستظهر بالله 253 ذكر الحوادث فى أيام المستظهر بالله 254 ذكر وفاة المستظهر بالله وشىء من أخباره وسيرته 260 ذكر خلافة المسترشد بالله 261 ذكر ظهور قبور الأنبياء عليهم الصلاة والسلام 262 ذكر مسير المسترشد بالله لحرب دبيس بن صدقة 265 ذكر الاختلاف الواقع بين الخليفة المسترشد بالله وبين السلطان محمود 267 ذكر حصار الخليفة المسترشد بالله الموصل 271 ذكر مسير المسترشد بالله لحرب السلطان مسعود بن محمد وأسره 272 ذكر مقتل المسترشد بالله 276 ذكر خلافة الراشد بالله 277 ذكر الحرب بين عسكر الخليفة الراشد بالله وعسكر السلطان مسعود 278 ذكر مسير الراشد بالله إلى الموصل وخلعه 279 ذكر خلافة المقتفى لأمر الله 282 ذكر تفويض أمور الدولة والوزارة إلى الوزير عون الدين بن هبيرة وما أقطعه الخليفة من الأقطاعات 287 ذكر حصر تكريت وعود عسكر الخليفة عنها وأسر ابن الوزير 288 ذكر حصر تكريت ووقعة بكمزا 289 ذكر وفاة المقتفى لأمر الله وشىء من أخباره 293 ذكر خلافة المستنجد بالله 294 ذكر ملك الخليفة قلعة الماهكى 297 ذكر إجلاء بنى أسد من العراق 297 ذكر وفاة المستنجد بالله وشىء من أخباره وسيرته 299 ذكر خلافة المستضىء بأمر الله 300 ذكر مقتل الوزير أبى جعفر بن محمد المعروف بابن البلدى 301 ذكر هرب قطب الدين قايماز من بغداد وعود عضد الدين إلى الوزارة 303 ذكر مقتل الوزير عضد الدولة وولاية ظهير الدين بن العطار 306 ذكر فتنة ببغداد وهدم بيعة اليهود 307 ذكر وفاة المستضىء بأمر الله 308 ذكر خلافة الناصر لدين الله 308 ذكر القيض على بن العطار وموته 309 PageV23P0477(@)(@@) ذكر انهزام عسكر الخليفة من طغرل 310 ذكر ملك الخليفة خوزستان 312 ذكر ملك الوزير همذان وغيرها من بلاد العجم 313 ذكر ملك عسكر الخليفة إصفهان 314 ذكر وفاة الناصر لدين الله وشىء من أخباره وسيرته 317 ذكر خلافة الظاهر بأمر الله 318 ذكر خلافة المستنصر بالله 321 ذكر خلافة المستعصم بالله 322 ذكر مقتل المستعصم بالله وانقراض الدولة العباسية واستيلاء هولاكو على بغداد 323 جامع أخبار خلفاء الدولة العباسية ومن ولى منهم ومدة خلافتهم 325 ذكر خلافة 
ms5718	 المستنصر بالله 327 ذكر مسير الخليفة المستنصر بالله إلى بلاد الشرق وقتله 329 ذكر خلافة الحاكم بأمر الله 331 ذكر خلافة المستكفى بالله 332 الباب الخامس من القسم الخامس من الفن الخامس فى أخبار الدولة الأموية ببلاد الأندلس 334 ذكر مقتل عبد الرحمن بن يوسف الفهرى 339 ذكر خروج العلاء وقتله 341 ذكر خروج سعيد اليحصبى المعروف بالمطرى وقتله 341 ذكر أخبار شقنا بن عبد الواحد وخروجه بالأندلس 343 ذكر عصيان أهل إشبيلية على الأمير عبد الرحمن 345 ذكر عبور الصقلبى إلى الأندلس وما كان من أمره إلى أن قتل 346 ذكر مخالفة أبى الأسود محمد بن يوسف الفهرى 349 ذكر وفاة عبد الرحمن وصفته وشى من أخباره وسيرته 350 ذكر إمارة هشام 352 ذكر خروج سليمان وعبد الله ابنى عبد الرحمن على أخيهما هشام 353 ذكر خروج جماعة أخر على الأمير هشام 354 ذكر غزو الفرنج 356 ذكر فتنة تاكرنا 357 ذكر وفاة هشام بن عبد الرحمن وشىء من أخباره وسيرته 358 ذكر إمارة الحكم من هشام الملقب بالمرتضى 357 ذكر غزو الفرنج 359 ذكر خلاف بهلول بن مرزوق وغيره 361 PageV23P0478(@)(@@) ذكر مسير سليمان بن عبد الرحمن لقئال ابن أخيه الحكم وقتل سليمان 362 ذكر استيلاء الفرنج على برشلونه 362 ذكر الاتفاق بين الحكم وبين عمه عبد الله البلنس 363 ذكر استيلاء الفرنج على مدينة تطيلة 363 ذكر إيقاع الحكم بأهل قرطبة 364 ذكر إيقاع الحكم بأهل طليطلة وهى وقعة الحفرة 365 ذكر عصيان أهل ماردة على الحكم وما فعله بأهل قرطبة 367 ذكر غزو الفرنج 368 ذكر عصيان حزم على الحكم 369 ذكر عودة أهل ماردة إلى العصيان وغزو الحكم بلاد الفرنج 369 ذكر وقعة الربض بقرطبة 370 ذكر غزو الفرنج 373 ذكر غزو البربر بناحية مورور 373 ذكر وفاة الحكم 374 ذكر إمارة عبد الرحمن بن الحكم 375 ذكر إيقاع عبد الرحمن بأهل إلبيرة وجندها 375 ذكر محاصرة طليطلة وفتحها 379 ذكر الحرب بين موسى بن موسى والحارث بن بزيع وما كان من أمره 382 ذكر خروج المشركين إلى بلاد الإسلام بالأندلس 383 ذكر وفاة عبد الرحمن وشىء من أخباره 386 ذكر إمارة محمد بن عبد الرحمن المنعوت بالأمين 387 ذكر الحرب بين المسلمين والفرنج 387 ذكر خروج المحبوس إلى بلاد 
ms5719	 الإسلام بالأندلس 388 ذكر وفاة الأمير محمد بن عبد الرحمن 392 ذكر إمارة المنذر بن محمد 393 ذكر إمارة عبد الله بن محمد 394 ذكر إمارة عبد الرحمن بن محمد 396 ذكر إمارة الحكم المستنصر بالله 399 ذكر إمارة هشام المؤيد بالله 402 ذكر أخبار المنصور محمد بن أبى عامر 403 ذكر المظفر أبى مروان عبد الملك 406 ذكر إمارة محمد المهدى 410 PageV23P0479(@)(@@) ذكر أخبار شنشول ومقتله 414 ذكر قيام هشام بن سليمان على محمد وما كان من أمره إلى أن قتل 419 ذكر قيام سليمان بن الحكم المستعين بالله 419 ذكر دولة المهدى محمد الثانية 424 ذكر دولة المؤيد هشام الثانية 426 ذكر دولة المستعين بالله الثانية 429 ذكر إمارة الناصر على بن حمود 431 ذكر ولاية المأمون القاسم بن حمود بن ميمون الفاطمى 432 ذكر ولاية المعتلى يحيى بن على 434 ذكر عود الدولة الأموية بمدينة قرطبة ومن ولى منهم 435 (ا) ذكر إمارة المستظهر بالله 435 (ب) ذكر إمارة المستكفى بالله 435 (ج) ذكر ولاية المعتمد على الله 436 ذكر أخبار الأندلس ومن ملكها بعد انقطاع الدعوة الأموية 439 ذكر ولاية أبى الوليد محمد بن جهور 440 ذكر أخبار مدينة طليطلة 440 ذكر ولاية المأمون يحيى بن إسماعيل 441 ذكر أخبار دولة بنى عباد ذكر أخبار خلف الحصرى المشبه بالمؤيد هشام وقيام دعوته بمملكة محمد بن إسماعيل، وما قيل فى ذلك 445 ذكر ولاية أبى عمرو عباد بن محمد 448 ذكر ولاية المعتمد على الله محمد بن عباد 452 ذكر وقعة الزلاقة وانهزام الفرنج لعنهم الله 455 ذكر إنقراض الدولة العبادية وشىء من أخبار المعتمد وشعره 459 ذكر ممالك الأندلس الأخرى 465 ثبت بأسماء المراجع العربية المذكورة فى المراجع 471 PageV23P0480(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الرابع والعشرون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقدمة(@)(@@) يضم هذا الجزء من نهاية الأرب للنويرى تاريخ المغرب العربى، وجزيرتى صقلية وكريت (أقريطش) . أما الجزيرتان فعالج تاريخهما العربى كله. وأما المغرب العربى فأراد به ما نطلق عليه الآن ليبيا وتونس والجزائر والمغرب وموريتانيا. وأرخ له منذ الفتح العربى الإسلامى إلى عصر المؤلف. فتناول عصر الولاة الخاضعين للخلافة الإسلامية فى المشرق ثم دولة الأغالبة التى كانت أول دولة نالت استقلالا ذاتيا ثم دول 
ms5720	 بنى زيرى والمرابطين والموحدين. وأهمل تاريخ الفاطميين في هذا الجزء، لأنه جمع تاريخهم فى المغرب مع تاريخهم فى مصر والمشرق، ووضعه فى القسم الخاص بتاريخ مصر. كذلك قلت معلوماته عن بنى مرين، فاقتصر على سرد أسمائهم. ويتجلى فى هذا الجزء من نهاية الأرب أن النويرى لم يكن يؤلف تاريخا للدول التى تعرض لها، وإنما كان ينسخ تاريخا لهم. فبالرغم من أنه ذكر ابن الرقيق وابن حزم مثلا من المؤرخين، كان اعتماده الأعظم على ابن الأثير فى كتابه الكامل فى التاريخ، وابن شداد فى كتابه الجمع والبيان فى أخبار PageV24P0001(@)(@@) اتخذت من هذه النسخة أصلا أول للتحقيق، تحت رمز (ع) ، واتخذت من نسخة دار الكتب أصلا ثانيا تحت الرمز (ك) . واتخذت من نسختين أخريين مساعدا على التحقيق. أما النسخة الأولى فمصورة، ومحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم 551 معارف، وأعطيتها الرمز (ص) . وأما النسخة الثانية فالقسم الذى طبعه المستشرق جاسبار ريميرو من الكتاب ونشره فى مجلة revista del centro de estudios historicos de granada y su reino تحت عنوانhistoria de los musulmanes de espana y africa ,par ennuguairi, texto arab etraduccion espanola par m. gaspar remiro وقد كان للإمكانيات الضئيلة والزمن المتقدم أثرهما القاسى فى هذه الطبعة، التى لست أنا الذى يصلح للحكم عليها أو المقارنة بينها وبين الطبعة الراهنة. وقد رمزت إلى هذه النسخة بالحرف (ر) . كذلك اعتمدت فى التحقيق على الترجمة التى قام بها البارون دى سلان de slane للقسم الأول الخاص بعصر الولاة من الكتاب وأعطيتها الرمز (س) . وأستطيع أن أعد الكامل لابن الأثير نسخة أخرى، اعتمدت عليها فى تحقيق الكتاب لما ذكرت قبلا. وقد قارنت بين الكتابين كلمة فكلمة، وأبنت ما بينهما من اتفاق عند اختلاف غيرهما من المؤرخين عنهما. وأثبت ما بينهما من خلاف شأن النسخ المتعددة من الكتاب الواحد. PageV24P0003(@)(@@) ثم رجعت إلى كتب التاريخ العامة والخاص منها بتاريخ المغرب، لأستطيع أن أخلص إلى نسخة تكاد تكون نسخة المؤلف إن لم تكن هى إياها، مضيفا إليها بعض التعليقات التى تشير فى إيجاز إلى اختلاف النويرى وانفاقه مع غيره من المؤرخين أو بعضهم. حسين نصار PageV24P0004(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم* وبه توفيقى [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تتمة الفن الخامس في التاريخ(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT تتمة القسم الخامس 