ms4221	 عبد الملك، وكان رفيقا لأبي عمرو بن العلاء. وهو أول من فرع النحو وقاسه، وتكلم في الهمز. ابن التبان المالكي PageV05P0362(@)(@@) عبد الله بن إسحاق، أبو محمد بن التبان الفقيه المالكي عالم أهل القيروان في زمانه. قال القاضي عياض: ضربت إليه آباط الإبل من الأمصار لذبه عن مذهب أهل المدينة. وكان حافظا بعيدا من التصنع والرباء. توفي سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن أسعد(@)(@@) ابن الدهان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن أسعد(@)(@@) بن عيسى بن علي بن الدهان الجزري الموصلي ويعرف بالحمصي. مهذب الدين الفقيه الشافعي الأديب الشاعر، أبو الفرج مات بحمص سنة إحدى وثمانين وخمسمائة. دخل يوما على نور الدين بن زنكي فقال له: كيف أصبحت ؟ فقال: كما لا يريده الله ولا رسوله ولا أنت ولا أنا ولا ابن عصرون! فقال له: كيف؟ فقال: لأن الله تعالى يريد مني الإعراض عن الدنيا والإقبال على الآخرة ولست كذلك، وأما رسوله فإنه يريد مني ما يريد الله مني ولست وكذلك، وأما أنت فإنك تريد مني أن لا أسألك شيئا من الدنيا ولست كذلك، وأما أنا فإنني أريد لنفسي أن أكون أسعد الناس وملك الدينا بأجمعها ولي بالدنيا بأسرها ولست كذلك، وأما ابن عصرون فإنه يريد مني أن أكون مقطعا إربا إربا ولست كذلك! فكيف يكون من أصبح لا كما يريد الله ولا رسوله ولا سلطانه ولا نفسه ولا صديقه ولا عدوه! فضحك منه وأمرله بصلة. تقلبت به الأحوال، وتولي التدريس بحمص فلهذا نسب إليها. وكان لما ضاقت به الحال عزم على قصد الصالح بن رزيك وزير مصر وعجز عن استصحاب زوجته فكتب إلى الشريف أبي عبد الله زيد بن محمد بن محمد بن عبيد الله الحسيني نقيب العلويين بالموصل هذه الأبيات: من البسيط وذات شجو أسال البين عبرتها ... باتت تؤمل بالتفنيد إمساكي لجت فلما رأتني لا أصيخ لها ... بكت فأقرح قلبي جفنها الباكي قالت وقد رأت الأجمال محدجة ... والبين قد جمع المشكو والشاكي من لي إذا غبت في ذا المحل قلت لها ... الله 
ms4222	 وابن عبيد الله مولاك لا تجزعي بانحباس الغيث عنك فقد ... سألت نوء الثريا جود مغناك فتكفل الشريف المذكور لزوجته بجميع ما تحتاج إليه مدة غيبته عنها. قال العماد الكاتب: ولما وصل السلطان صلاح الدين إلى حمص وخيم بظاهرها خرج إلينا أبو الفرج المذكور فقدمته للسلطان وقلت له: هذا الذي يقول في قصيدته الكافية في ابن رزيك: من البسيط أأمدح الترك أبغي الفضل عندهم ... والشعر ما زال عند الترك متروكا فأعطاه السلطان شيئا وقال: حتى لا يقول: إنه متروك عند الترك! ثم إنه أمتدح السلطان بقصيدته العينية التي يقول فيها: من الكامل قل للبخيلة بالسلام تورعا ... كيف استبحت دمي ولم تتورعي وزعمت أن تصلي بعام قابل ... هيهات أن أبقى إلى أن ترجعي أبديعة الحسن التي في وجهها ... دون الوجوه عناية للمبدع ما كان ضرك لو غمزت بحاجب ... يوم التفرق أو أشرت بإصبع وتيقي أني بحبك مغرم ... ثم اصغي ما شئت بي أن تصنعي ومن شعر ابن الدهان: من الكامل تردي الكتائب كتبه فإذا انبرت ... لم تدر أنفذ أسطرا أم عسكرا لم يحسن الإتراب فوق سطورها ... إلا لأن الجيش يعقد عثيرا ومنه: من الكامل يضحي يجانبي مجانبة العدا ... ويبيت وهو إلى الصباح نديم ويمر بي يخشي الرقيب فلفظه ... شتم وغنج لحاظه تسليم ومنه في غلام لسعتة نحلة في شفته: من الرمل بأبي من لسبته نحلة ... آلمت أكرم شيء وأجل أثرت لسبتها في شفة ... ما يراها الله إلا للقبل حسبت أن بفيه بيتها ... إذا رأت ريقته مثل العسل ومن شعر ابن الدهان: من البسيط كأن مقلته صاد وحاجبه ... نون وموضع تقبيلي له ميم فصرت أعشق منه في الورى صنما ... وعاشق الصنم الإنسي محروم ومنه أيضا: من البسيط مولاي لابت في ضري ولا سهري ... ولا لقيت الذي ألقى من الفكر باتت لوعدك عيني وهي ساهرة ... والليل حي الدياجي ميت السحر PageV05P0363(@)(@@) أود من قمري في الأفق غيبته ... وأرقب الشمس من شوقي إلى القمر هذا وقد بت من وعد على ثقة ... فكيف لو بت من هجر 
ms4223	 على خطر ومنه: ومن البسيط سرى يصانع سرا من خلاخله ... إذا مشى ويداري عرف أكمام وللحلى والشذا جنح الظلام به ... تصريح واش وتعريضات نمام فدله نفسي العالي ودلهه ... عن مضجعي فرط إعلالي وأسقامي ولم يعدني من بعد النوى فيرى ... سوى هيامي الذي خلى وتهيامي سقى الليالي التي كان الوصال بها ... أحلى من الغمض في أجفان نوام بتنا وذيل الدجي مرخى على كرم ... في خلوة خلوة الأرجاء من ذام وبيننا طيب عتب لو تسمعه ... قلت العتاب حياة بين أقوام وفاتر اللحظ لو أني أبوح به ... إذا لأوضحت عذري عند لوامي رمى وأغضى وقد أصمي فقلت له ... أعد أعد لاعدمت السهم والرامي أخافه حين يبدو أن أكاشفه ... وجدي فأستر أوجاعي وآلامي وأخدع الناس عن حبي وأكتمهم ... جراح قلبي لولا جفني الدامي واها لوأن الذي خلفت من زمني ... خلفي أشاهد شيئا منه قدامي عهدي بليلي قصيرا بالعراق فما ... بالي أبيت طويل الليل بالشام وقال: من الطويل طوى دارها طي الكتاب المنمنم ... ومر على الأطلال غير مسلم يخادع إما عن جوى من تذكر ... بها الركب أو عن عبرة من توسم وكم وقفة فيها أقل مساعدي ... على الدمع إسعادي وأكثر لومي إذا ما بلوت الغيث قالت عراصها ... لك الفضل ليس الفضل للمتقدم وسار أتاني العرف عنه مبشرا ... فقمت إليه أهتدي بالتبسم أتى بعد وهن عاطلا متلثما ... مخافة حلي مخافة مبسم وناولني كأسا أزال فدامها ... ورد فمي عن لثم كأس مفدم فليتك إذ حلأتني عن محلل ... من الخمر ما عللتني بمحرم أيا لذة الدنيا ومنه بلاؤها ... ويا جنة فيها عذاب جهنم ويا قاتلا ما مد كفا لقتلتي ... وما زال مخضوب الأنامل من دمي وكنا اغتنمنا لذة العيش ليتها ... وإن أوبقت لذاتها لم تصرم وقال: من الخفيف عاتباه في فرط ظلمي وهجري ... واسألاه عساه يقبل عذري والطفا ما قدرتما في حديثي ... واحرصا أن تغنياه بشعري واذكراني فإن بدا لكما من ... هذا نفار فأجريا غير ذكري ودعاني وشقوتي في رضاه ... فلحيني عشقت عاشق هجري وهواه لو كان ذنبي 
ms4224	 إليه ... غير حبي له لأوضحت عذري قد كتمت الجوى وإن نم دمعي ... وحملت الجفا وإن عيل صبري ما درى جسمي المعنى لمن يض ... نى ولا مدمعي لمن بات يجري سره في الحشا عن الخلق مستو ... ر فماذا عليه في هتك ستري ليت أيامنا ببرزة فالني ... رب منها يعود يوما بعمري صمت من بعدها برغمي عن الله ... و فهل لي بعودها عبد فطر لست أنفك من تذكر قوم ... ليس يجري ببالهم قط ذكري يا غزالا قد لج في الهجر عمدا ... كم دم قد سفكت لو كنت تدري قد حمى ثغره بناعس طرف ... يا له ناعسا وحارس ثغر وبفيه مدامة كلما حلي ... ت عن شرب كأسها دام سكري ظالم لج في القطيعة حتى ... لا مزار يدنو ولا طيف يسري كان لا يستطيع عني صبرا ... ليت شعري لم ملني ليت شعري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن إسماعيل(@)(@@) أبو محمد الميكالي PageV05P0364(@)(@@) عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال بن عبد الواحد بن جبريل بن القاسم بن بكر بن سور بن سور بن سور بن سور - أربعة من الملوك - ابن فيروز يزد جرد بن بهرام جور، أبو محمد هو عم أبي الفضل عبد الله بن أحمد الميكالي. كان رئيس نيسابور. ومات بمكة في ذي الحجة سنة تسع وسبعين وثلاثمائة. وكان مذكورا بالأدب، والكتابة، وحفظ دواوين العرب، ودرس الفقه على قاضي الحرمين. وكان أوحد زمانه في معرفة الشروط. أكره غير مرة على وزارة السلطان فامتنع وتضرع حتى أعفي. وكان يختم القرآن في ركعتين، ويعول المستورين ببلده سرا، ثم تقلد الرياسة وبقي منفردا بها بلا مانع ولا منازع نيفا وعشرين سنة. وكان يفتح بابه بعد فراغه من صلاة الصبح إلى أن يصلي العتمة، لا يحجب عنه أحدا، وعقد له مجلس الذكر في حياة إمامي المذهب أبي الوليد القرشي وأبي الحسين القاضي وحضرا جميعا مجلسه. وكان قد حج سنة سبع وأربعين وثلاثمائة، ثم تأهب سنة سبع وسبعين وثلاثمائة واستصحب شيئا من مسموعاته من أبي حامد ابن 
ms4225	 الشرقي وأقرانه، وحدث بنيسابور، والدامغان، والري، وهمذان، وبغداد، والكوفة، ومكة. ودخل مكة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، وقد حكم له المنجمون أنه يموت وهو ابن أربع وسبعين سنة، فدعا بمكة في المشاعر الشريفة يقول اللهم إن كنت قابضي بعد سنتين فاقبضني في حرمك، فاستجاب الله دعاءه وتوفي بمكة في آخر أيام الموسم، نام وأصبح فوجدوه ميتا مستقبل القبلة، فغسلوه وكفنوه وصلى عليه أكثر من مائة ألف رجل، ودفن بالبطحاء بين سفيان بن عيينة والفضيل ابن عياض. العباسي عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن الخليفة المنصور، إمام الجامع. بغدادي، شريف، نبيل، ذو قعدد. وثقه الخطيب. وتوفي سنة خمسين وثلاثمائة. الملك المسعود بن الصالح عبد الله بن إسماعيل بن محمد بن أيوب، الملك المسعود ابن الملك الصالح، رئيس جليل. وهو أخو الملك المنصور محمود، والملك السعيد أبي الكامل، توفي بدمشق سنة أربع وسبعين وستمائة. ابن الجبنياني عبد الله بن إسماعيل بن ابي إسحاق الجبنياني. قال ابن رشيق في الأنموذج: متعبد المغرب، لم يكن فيه قط مثله، ولا أراه يكون - يعني أبا إسحاق إبراهيم جده. وكان عبد الله شاعرا ظريفا يخفي شعره وهو مع ذلك قليل. ويصنعه ولا يتجاوز المقطعات إلى شيء من التطويل. وكانت له نباهة وحدة خاطر، ولطافة في جميع أحواله، ونزاهة نفس، وعزوف همة، وفرط حياء، وغض طرف، ولا يكاد يملأ عينه من وجه أحد. رأيته سنة تسع وأربعمائة بمدينة سفاقس وهي موطنه وبها مشؤه. أنشدني لنفسه وهو يتململ كاللديغ، وكان متعلق النفس بجارية أم ولد تركها بموضعه: من الوافر سأضرب في بلاد الله برا ... وبحرا بالسفائن والركاب إلى أن تنكر الأحباب مني ... ثوائي بالمغارب واغترابي لأكسب ثروة وأفيد مالا ... وأبلو عذر نفسي في الطلاب فإن نلت المراد فذاك حسبي ... وإن أحرم فإني ذو احتساب وما فارقت إخواني وأهلي ... ومن أحببت إلا عن غلاب وتوفي عبد الله إسماعيل بميورقة سنة خمس عشرة وأربعمائة، وقد بلغ الأربعين. الجهني PageV05P0365(@)(@@) عبد الله بن أنيس الجهني ثم الأنصاري، حليف بني سلمة 
ms4226	. كان مهاجرا، أنصاريا، عقبيا وشهد أحدا وما بعدها. روى عنه أبو أمامة وجابر بن عبد الله، وروى عنه من التابعين بشر بن سعيد، وبنوه: عطية وعمرو وضمرة وعبد الله بنو عبد الله بن أنيس. وهو الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر وقال: يا رسول الله! إني شاسع الدار، فمرني بليلة أنزل فيها فقال: إنزل ليلة ثلاث وعشرين؛ وتعرف تلك الليلة بليلة الجهني - بالمدينة. وهو أحد الذين كسروا آلهة بني سلمة. توفي سنة أربع وخمسين. وروى له مسلم والأربعة. وقال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بلغني أن سفيان بن نبيح الهذلي جمع الناس ليغزوني وهو بعرنة، فاقتله. قال: قلت: يا رسول الله! إنعته لي حتى أعرفه، قال: إذا رأيته ذكرك الشيطان، وإذا رأيته وجدت له قشعريرة! قال: فخرجت متوشحا سيفي، حتى دفعت إليه وهو في ظعائن له يرتاد لهن منزلا، وكان وقت العصر، فلم رأيته وجدت ما وصف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم من القشعريرة،وخشيت أن تكون بيني وبينه مجاولة تشغلني عن الصلاة. فصليت وأنا أمشي، وأومئ برأسي، فلما انتهيت إليه قال: من الرجل ؟ قلت: رجل من العرب سمع بك ويجمعك لهذا الرجل، فجاء لذلك. فقال أجل! أنا في ذلك! فمشيت معه حتى إذا أمكنني حملت عليه بالسيف حتى قتلته، ثم خرجت وتركت ظعائنه منكبات عليه، فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أفلح الوجه! قلت: قتلته يا رسول الله! قال: صدقت. ثم قام معي فدخل بي بيته وأعطاني عصا فقال: أمسك هذه العصا عندك يا عبد الله ابن أنيس! فخرجت بها على الناس، فقالوا: ما هذه العصا ؟ قلت: أعطانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرني أن أمسكها، قالوا: أفلا ترجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتسأله لم ذلك ؟ قال: فرجعت إليه فقلت: يا رسول الله! لم أعطيتني هذه العصا ؟ قال: آية بيني وبينك يوم القيامة، إن أقل الناس المتخصرون يومئذ. فقرنها عبد الله 
ms4227	 بسيفه فلم تزل معه حتى إذا مات أمر بها فضمت معه في كفنه ثم دفنا جميعا. الخزاعي عبد الله بن أبي أوفى الخزاعي الأسلمي، أحد من بايع بيعة الرضوان. قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد. وهو أخر من مات من الصحابة بالكوفة، وممن مات في عشر المائة أو تجاوزها. توفي سنة ست وثمانين للهجرة، وروى له الجماعة. وقيل توفي سنة ثمان وثمانين وهو الأصح. واسم أبي أوفى علقمة بن خالد ويكنى أبا معاوية، وقيل: أبا إبراهيم، وقيل أبا محمد شهد الحديبية وخيبر ولم يزل بالمدينة إلى أن قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تحول إلى الكوفة. وكف بصره بأخرة. التيمي الشاعر عبد الله بن أيوب التيمي. مولاهم. كان شاعرا من شعراء الدولة العباسية من الوصافين للخمر. قال أبو العيناء: خرج كوثر خادم الأمين ليرى الحرب، فأصابته رجمة في وجهه فجلس يبكي، فوجه محمد بمن جاء به وجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: من مجزوء الرمل ضربوا قرة عيني ... ومن اجلي ضربوه أخذ الله لقلبي ... من أناس أحرقوه وأراد زيادة في الأبيات فلم تواته، فقال: من هاهنا من الشعراء ؟ فقيل: عبد الله بن أيوب التيمي! فقال: علي به! فلما دخل أنشده البيتين وقال: أجز! فقال: من مجزوء الرمل ما لمن أهوى شيبه ... فبه الدنيا تتيه وصله حلو ولكن ... هجره مر كريه مذ رأى الناس له الفضل ... عليهم حسدوه مثل ما قد حسد القا ... ئم بالملك أخوه فقال: أحسنت والله، هذا خير مما أردناه، يا عباسي! أنظر فإن كان جاء على الظهر ملأت أحمال ظهره دراهم، وإن كان جاء في زورق ملأته له دراهم! فأوقرت له ثلاثة أبغال دراهم. ابن بري النحوي PageV05P0366(@)(@@) عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري؛ أبو محمد المقدسي الأصل المصري الدار. كان نحويا، لغويا، شايع الذكر، مشهورا بالعلم. لم يكن للمصريين مثله. مات سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة. قرأ كتاب سيبويه على أبي بكر محمد بن عبد الملك 
ms4228	 الشنتريني المغربي النحوي، وتصدر للإقراء بجامع عمرو بن العاص. وكانت عنايته تامة في تصحيح الكتب، وكتب الحواشي عليها بأحمر، فإذا رأيت كتابا قد ملكه فهو الغاية في الصحة والإتقان.و له على صحاح الجوهري حواش، أخذ فيها عليه وشرح بعضه فيها، وزيادات أخل بها؛ ولو تمت لكانت عجيبة. وكان من علمه وغزارة فهمه ذا غفلة وسلامة صدر. وكان وسخ الثوب، زري الهيئة واللبسة، يحكي المصريون عنه حكايات عجيبة؛ منها أنه اشترى لحما وخبزا وبيضا وحطبا، وحمل الجميع في كميه، وجاء إلى منزله فوجد أهله وقد ذهبوا لبعض شأنهم والباب مغلقا فتقدم إلى كوة هناك تفضي إلى داره فجعل يلقي منها الشيء بعد الشيء ولم يفكر في تكسير البيض وأكل السنانير اللحم والخبز إذا خلت به!قال ياقوت: حدثني بعض المصريين قال: كنت يوما أسير مع الشيخ أبي محمد ابن بري وقد اشترى عنبا وجعله في كمه، وجعل يحادثني وهو يعبث بالعنب ويقبضه حتى جرى على رجليه فقال لي: تحس المطر ؟! فقلت: لا! قال: فما هذا الذي ينقط على رجلي ؟! فتأملته فإذا هو من العنب فأخبرته فخجل واستحيى ومضى. ويحكى عنه من الحذق وحسن الجواب عما يسأل عنه ومواضع المسائل من كتب العلماء ما يتعجب منه، فسبحان الجامع بين الأضداد! وله حواش انتصر فيها للحريري على ابن الخشاب. وكان له تصفح ديوان الإنشاء في ما يكتبونه ليزيل الغلط واللحن منه كما كان ابن بابشاذ. وكان قيما بمعرفة كتاب سيبويه وعلله، قيما باللغة والشواهد. وقرأ عليه جماعة منهم أبو العباس ابن الحطية. كان ثقة. والجزولي من تلامذته. وأجاز لجميع من أدرك عصره من المسلمين. قال الشيخ شمس الدين: قرأت ذلك بخط أحمد بن الجوهري عن خط حسن بن عبد الباقي الصقلي عنه. وله مقدمة سماها اللباب، وحواشيه على الصحاح ست مجلدات: قلت: كذا رأيته والصحيح أن ابن بري رحمه الله تعالى وصل في الحواشي على صحاح الجوهري إلى وقش من باب الشين المعجمة من كتاب الصحاح، وكان ذلك مجلدين وهي ربع الكتاب 
ms4229	، وكمل عليه الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان الأنصاري البسطي إلى آخر الكتاب فجاء التكملة في سنة مجلدات وكان جملة هذا المصنف ثمان مجلدات بخط البسطي وقد ملكتها وهي جميعا بخط البسطي واسم هذا الكتاب التنبيه والإفصاح عما وقع في حواشي الصحاح وهو كتاب جيد إلى الغاية. قال أبو محمد ابن بري رحمه الله، وقد أنشد قول أبي صخر الهذلي: من الطويل تكاد يدي تندى إذا ما لمستها ... وينبت في أطرافها الورق الخضر هذا البيت كان سبب تعلمي العربية فقيل له: وكيف ذاك ؟ فقال: ذكر لي أبي أنه رأى فيما يرى النائم قبل أن يرزقني كأن في يده رمحا طويلا في رأسه قنديل وقد علقه على صخرة بيت المقدس، فعبر له بأن يرزق ابنا يرفع ذكره بعلم يتعلمه، فلما رزقني وبلغت خمس عشرة سنة حضر إلى دكانه - وكان كتبيا - رجل يعرف بظافر الحداد، ورجل يعرف بابن أبي حصينة وكلاهما مشهور بالأدب، فأنشد أبي البيت بكسر الراء فضحك الرجلان عليه للحنه، فقال لي: يا بني أنا منتظر تفسير منامي لعل الله تعالى يرفع ذكري بك، فقلت له: أي العلوم تريد أن أقرأ ؟ فقال لي: إقرأ في النحو حتى تعلمني، فكنت أقرأ على الشيخ أبي بكر محمد بن عبد الملك ابن السراج رحمه الله ثم أجي فأعلمه! الخشوعي الرفاء عبد الله بن بركات بن إبراهيم بن طاهر بن بركات، أبو محمد الخشوعي الدمشقي الرفاء، ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وتوفي سنة ثمان وخمسين وستمائة. سمع من أبيه ويحيى الثقفي، والقاسم بن عساكر، وعبد الرزاق بن نصر الخشوعي، وإسماعيل الجنزوي، وجماعة وأجاز له أبو طاهر السلفي وأبو موسى المديني وأحمد بن ينال الترك وغيرهم. وروى عنه الدمياطي وابن الخباز، وأبو المعالي بن البالسي، وأبو الفداء ابن عساكر، وأبو الحسين الكندي وأبو عبد الله الزراد، وأبو عبد الله بن التوزي، وحفيده علي بن محمد الخشوعي، ومحمد بن المحب، ومحمد بن المهتار، وآخرون. وهو من بيت الرواية والحديث. قاضي مرو PageV05P0367(@)(@@) عبد الله بن 
ms4230	 بريدة بن الحصيب، أبو سهل الأسلمي قاضي مرو بعد أخيه سليمان وهما توأمان. روى عن أبيه وعن أبي موسى، وعائشة، وعمران بن حصين، وسمرة، وابن مسعود، والمغيرة بن شعبة، وعبد الله بن مغفل، وأبي الأسود الدؤلي، ويحيى بن يعمر وطائفة. قال وكيع: كانوا يقدمون سليمان بن بريدة على أخيه عبد الله وقد ولي قضاء مرو وتوفي سنة خمس عشرة ومائة. وروى له الجماعة. المازني عبد الله بن بسر بن أبي بسر المازني. نزيل حمص. له صحبة ورواية. كان في جبهته أثر السجود. قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعيش هذا الغلام قرنا، فعاش مائة سنة، وكان في وجهه ثؤلول فقال: لا يموت هذا الغلام حتى يذهب هذا الثؤلول! فلم يمت حتى ذهب. قال الواقدي: هو آخر من مات بالشام من الصحابة سنة ثمان وثمانين للهجرة. وروى له الجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن أبي بكر(@)(@@) ابن أبي بكر الصديق(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن أبي بكر(@)(@@) الصديق رضي الله عنهما. أمه وأم أسماء واحدة؛ إمرأة من بني عامر بن لؤي اسمها قتيلة. شهد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن أبي بكر(@)(@@) الطائف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرماه أبو محجن الثقفي فدمل جرحه حتى انتقض به فمات منه سنة إحدى عشرة. وكان إسلامه قديما ولم يسمع له بمشهد إلا شهوده الفتح وحنينا والطائف. وابتاع الحلة التي أرادوا دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها بتسعة دنانير. فلما حضرته الوفاة قال: لا تكفنوني فيها فلو كان فيها خير لكفن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم! وصلى عليه أبوه ونزل في قبره عمر وطلحة وأخوه عبد الرحمان. الأنصاري المدني(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن أبي بكر(@)(@@) بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني أحد علماء المدينة. توفي حدود الأربعين ومائة. روى له الجماعة. أبو وهب السهمي عبد الله بن بكر بن حبيب، أبو وهب السهمي الباهلي البصري. نزيل بغداد كان فقيها، محدثا. توفي سنة ثمان ومائتين. وروى له الجماعة. وثقه أحمد بن حنبل وجماعة 
ms4231	. كتيلة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن أبي بكر(@)(@@) بن أبي البدر البغدادي الحربي الزاهد، ويعرف بالشيخ كتيلة. كان فقيرا، صالحا، ربانيا، مكاشفا، له أحوال وكرامات. وسمع بدمشق من الشيخ الضياء، والفقيه سليمان الإسعردي، واشتغل بمذهب أحمد، وصحب الشيخ أحمد المهندس، وصحبه الدباهي. وكان من جلالة قدره في بعض الأوقات يترنم ويغني لنفسه، وله كتاب المهم في الفقه، وكتاب التحذير من المعاصي، والعدة في أصول الدين، وجمع فيما في السماع من الخلاف مجلدا. وله كتاب الفوز مجلد. وتوفي سنة إحدى وثمانين وستمائة. قال الشيخ شمس الدين؛ حدثنا ابن الدباهي قال: سمعته يقول: كنت على سطح يوم عرفة ببغداد وأنا مستلق على ظهري؛ قال: فما شعرت إلا وأنا وافت بعرفة مع الركب سويعة ثم لم أشعر إلا وأنا على حالتي الأولى مستلق، قال: فلما قدم الركب جاءني إنسان صارخا فقال: يا سيدي! أنا حلفت بالطلاق أني رأيتك بعرفة العام! وقال لي واحد أو جماعة: أنت واهم! الشيخ لم يحج العام! قال؛ فقلت له: إمض لم يقع عليك حنث!. ابن عرام(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن أبي بكر(@)(@@) بسن عرام الأسواني المحتد، الإسكندراني الدار والوفاة. إشتغل بالنحو والتصريف والتصوف، وسمع الحديث، وصحب أبا العباس المرسي. وأمه بنت الشيخ الشاذلي. وكان يذكر عنه كرامة وصلاح. ولد بدمنهور سنة أربع وخمسين وستمائة، توفي سنة إحدى وعشرين وسبعمائة بالإسكندرية، ودرس العربية بها. النحوي المغربي عبد الله بن بننان - بضم الباء الموحدة والنون وفتح النون الثانية وبعد الألف نون ثالثة - نزيل إشبيلية. كان نحويا يحفظ كتب الأدب ذاكرا للكامل، وأمالي القالي. علم الناس والنحو بقرطبة. وتوفي سنة تسع وخمسمائة. الصاحب أمين الدين PageV05P0368(@)(@@) عبد الله بن تاج الرئاسة، الصاحب، الوزير الكبير، الرئيس أمين الدين، أمين الملك، وزير الديار المصرية والشامية. لما استسلم الجاشنكير الأمير مظفر الدين بيبرس النصارى اختبأ الصاحب أمين الدين هو والصاحب شمس الدين غبريال تقدير شهر؛ فلما طال الأمر عليهما ظهرا وأسلما. وهو ابن أخت السديد الأعز المذكور في حرف السين المهملة. وكان خاله مستوفيا وبه تخرج وعليه تدرب 
ms4232	، ولما مات رتب مكانه ونال في الاستيفاء السعادة الواسعة والدنيا العريضة. وزر بعد ذلك ثلاث مرات وهو يتأسف على وظيفة الاستيفاء، وتولي الوزارة بالديار المصرية، ثم عزل وأقام قليلا ثم وزر ثانيا،ثم إنه عمل عليه وأخرج إلى طرابلس ناظرا بمعلوم الوزارة، فأقام بها إلى أن حج منها في غالب الظن. واستعفى من الخدمة، وأقام بالقدس وله راتب يأكله في كل مرة ولم يزل مقيما بالقدس إلى أن أمسك القاضي كريم الدين الكبير في سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة، فطلب إلى مصر وتولى الوزارة بها إلى أن كثر الطلب عليه، فدخل إلى السلطان الملك الناصر وقال له: يا خوند! ما يمشي للوزير حال إلا أن يكون من مماليك مولانا السلطان! فاتفق هو وإياه على الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي؛ فقال له السلطان: أخرج ونفذ أشغالك إلى آخر النهار، وانزل إلى بيتك وأعلم الناس أن الوزير فلان! فخرج ونفذ الأشغال وكتب على التواقيع، وأطلق ورتب إلى آخر النهار ونزل إلى بيته بالمشاعل والفوانيس والمستوفين والنظار ومشد الدواوين والمقدمين، ولما نزل عن بغلته قال: يا جماعة! مساكم الله بالخير وزيركم غدا الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي! فكان ذلك عزلا لم يعزله وزير غيره في الدولة التركية! ثم إنه لازم بيته يأكل مرتبه إلى أن عمل الاستيمار في أيام الجمالي ووفر فيه جماعة؛ فطلب من السلطان أن يتصدق عليه بوظيفة فقال السلطان: يكون ناظرا للدولة كبيرا مع الوزير مغلطاي، فباشر النظر هو والقاضي مجد الدين بن لفيتة أربعين يوما، فكان حمله ثقيلا عليه فاجتمع الجماعة من الكتاب عليه وقاموا كتفا واحدة فلما كان يوما وقد خرج من باب الوزير العصر خرج خادم صغير من القصر وجاء إليه أغلق دواته وقال: بسم الله يا مولانا، إلزم بيتك! فلزم بيته وذلك في سنة ثمان وعشرين وسبعمائة. ولما أمسك الصاحب شمس الدين غبريال وطلب إلى مصر رسم له السلطان بنظر النظار مكانه بدمشق، فخرج إلى دمشق في شهر صفر سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة، فأقام بها بعمل الوزارة 
ms4233	 إلى أن أمسك السلطان النشو في سنة أربعين وسبعمائة، فطلب الصاحب أمين الدين إلى مصر ليوليه الوزارة بمصر، فكان الكتاب عملوا عليه إلى أن انثنى عزمه عنه، فأقام في بيته قليلا ثم أمسك وصودر هو وولده القاضي تاج الدين أحمد ناظر الدولة بمصر، وأخوه القاضي كريم الدين مستوفي الصحبة، وبسط عليه العقاب إلى أن توفي رحمه الله تعالى في تلك الحال سنة أربعين وسبعمائة. وتغيب إذ ذاك ولده شمس الدين أبو المنصور ولم يظهر له خبر أبدا. وكان الصاحب أمين الدين يأخذ نفسه برياسة كبيرة وحشمة. وكان ساكنا، عاقلا، وقورا قد أسن وكبر ولا يدخل عليه أحد إلا قام له وتكلف ذلك، ويحكي عقيب ذلك أن خاله كان إذا جاء إلى قومس يقول: بالله لا تقوموا لي فإن هذا دين يشق علي وفاؤه! وأحبه الأمير سيف الدين تنكز أخيرا محبة كبيرة، وكان يثني على آدابه وحشمته. ولما عمل النظر مع الجمالي كنت بالديار المصرية فطلبني وقال: أشتهي أن تكتب عني المكاتبات، ورتب لي شيئا عليه وكنت أبيت عنده وأصبح، وأنا في جامكيته وجرايته وقماشه فيعاملني بآداب كثيرة وحشمة زائدة رحمه الله. وكتب - وهو بالقدس مقيما - ربعة مليحة بخطه؛ ولم أر أعجل كتابة ولا أصفى؛ يكتب وهو متكئ على المدورة بغير كلفة، وإذا وضع القلم على الورقة لا ينقله حتى يفرغ منها ويرمي الورقة وفيها سطور تبهر العقل. وكان إذا حضر أحد وهو في دسته وقال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ رمى الورقة من يده والقلم وأنصت، وسمع القرآن إلى أن يفرغ، وإذا أنشد أحد قصيدة مديحا في النبي صلى الله عليه وسلم كتبها بخطه في تعليقه المختص بذلك، أو قال لي: أكتب لي هذا! ولما رسم له بوازرة الشام كتبت تقليده بذلك في صفر سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة عن السلطان الملك الناصر محمد بن PageV05P0369(@)(@@) قلاون رحمه الله لما كنت يومئذ بالقاهرة ونسخته: الحمد لله الذي جعل ولي أيامنا الزاهرة أمينا، وأحله من ضمائرنا الطاهرة مكانا أينما توجه وجده مكينا، وخصه 
ms4234	 بالإخلاص لدولتنا القاهرة، فهو يقينا يقينا، وعضد بتدبيره ممالكنا الشريفة فكان على نيل الأمل الذي لا يمين يمينا، وفجر خلال خلاله نهرا أصبح على نيل السعود معينا معينا، وزين بن آفاق المعالي فما دجا أمر إلا وكان فكره صبحا مبينا، وجمل به الرتب الفاخرة فكم قلد جيدها عقدا نفيسا ورصع تاجها درا ثمينا، وأعانه على ما يتولاه فهو الأسد الأسد الذي اتخذ الأقلام عرينا. نحمده على نعمه التي خصتنا بولي تتجمل به الدول، وتغنى الممالك بتدبيره عن الأنصار والخول، وتحسد أيامنا الشريفة عليه أيام من مضى من الملوك الأول، وتحل السعود حيث حل إذ لم يكن لها عنه حول. ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة نستمطر بها صوب الصواب، ونرفل منها في ثوب الثواب، وندخر منها حاصلا ليوم الحساب، ونعتد برها واصلا ليوم الفصل والمآب، ونشهد أن محمدا عبده الصادق الأمين، ورسوله الذي لم يكن على الغيب بضنين، وحبيبه الذي فضل الملائكة المقربين، ونجيه الذي أسرى به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى حجة على الملحدين؛ صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الذين صحبوا ووزروا، وأيدوا حزبه ونصروا، وبذلوا في نصحه ما قدروا، وعدلوا فيما نهوا وأمروا؛ صلاة تكون لهم هدى ونورا إذا حشروا، ويضوع بها عرفهم في الغرف ويطيب بها نشرهم إذا نشروا وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.لاون رحمه الله لما كنت يومئذ بالقاهرة ونسخته: الحمد لله الذي جعل ولي أيامنا الزاهرة أمينا، وأحله من ضمائرنا الطاهرة مكانا أينما توجه وجده مكينا، وخصه بالإخلاص لدولتنا القاهرة، فهو يقينا يقينا، وعضد بتدبيره ممالكنا الشريفة فكان على نيل الأمل الذي لا يمين يمينا، وفجر خلال خلاله نهرا أصبح على نيل السعود معينا معينا، وزين بن آفاق المعالي فما دجا أمر إلا وكان فكره صبحا مبينا، وجمل به الرتب الفاخرة فكم قلد جيدها عقدا نفيسا ورصع تاجها درا ثمينا، وأعانه على ما يتولاه فهو الأسد الأسد الذي اتخذ الأقلام عرينا. نحمده على نعمه التي خصتنا 
ms4235	 بولي تتجمل به الدول، وتغنى الممالك بتدبيره عن الأنصار والخول، وتحسد أيامنا الشريفة عليه أيام من مضى من الملوك الأول، وتحل السعود حيث حل إذ لم يكن لها عنه حول. ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة نستمطر بها صوب الصواب، ونرفل منها في ثوب الثواب، وندخر منها حاصلا ليوم الحساب، ونعتد برها واصلا ليوم الفصل والمآب، ونشهد أن محمدا عبده الصادق الأمين، ورسوله الذي لم يكن على الغيب بضنين، وحبيبه الذي فضل الملائكة المقربين، ونجيه الذي أسرى به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى حجة على الملحدين؛ صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الذين صحبوا ووزروا، وأيدوا حزبه ونصروا، وبذلوا في نصحه ما قدروا، وعدلوا فيما نهوا وأمروا؛ صلاة تكون لهم هدى ونورا إذا حشروا، ويضوع بها عرفهم في الغرف ويطيب بها نشرهم إذا نشروا وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين. PageV05P0370(@)(@@) وبعد، فإن أشرف الكواكب أبعدها دارا، وأجلها سرا وأقلها سرارا، وأدناها مبارا، وأعلاها منارا، وأطيب الجنات جنابا ما طاب أرجا وثمارا، وفجر خلاله كل نهر تروع حصاه حالية العذارى، ورنحت معاطف غصونه سلاف النسيم فتراها سكاري وتمد ظلال الغصون فتخال أنها على وجنات الأنهار تدب عذارا. وكانت دمشق المحروسة لها هذه الصفات، وعلى صفاها تهب نسمات هذه السمات، لم يتصف غيرها بهذه الصفة، ولا اتفق أولو الألباب إلا على محاسنها المختلفة، فهي البقعة التي يطرب لأوصاف جمالها الجماد، والبلد الذي ذهب بعض المفسرين إلى أنها إرام ذات الماد، وهي في الدنيا أنموذج " الجنة التي وعد المتقون " ومثال النعيم للذين " عند ربهم يرزقون " . وهي زهرة ملكنا، ودرة سلكنا؛ وقد خلت هذه المدة ممن يراعي مصالح أحولها، ويرعى بحزم أموالها، ويدبر أمر مملكتها أجمل التدبير، ويحمي حوزتها ويحاشيها من التدمير؛ فيسم منها غفلا ويحلي عطلا، ويملأ خزائنها خيرا يجلى، إذا ملأنا ساحتها خيلا ورجلا؛ تعين أن ننتدب لها من خبرناه بعدا وقربا، وهززناه مثقفا لدنا وسللناه عضبا، وخبأناه في خزائن فكرنا فكان أشرف ما يدخر وأعز 
ms4236	 ما يخبى، كم نهى في الأيام وأمر، وكم شد أزرا لما وزر، وكم غنيت به أيامنا عن الشمس وليالينا عن القمر، وكم رفعنا راية مجد تلقاها عرابة فضله بيمين الظفر، وكم علا ذرا رتب تعز على الكواكب الثابتة فضلا عمن يتنقل في المباشرات من البشر، وكم كانت الأموال جمادى فأعادها ربيعا غرد به طائر الإقبال في الجهات وصفر. وكان المجلس العالي القضائي الوزيري الصاحبي الأميني أدام الله نعمته هو معنى هذه الإشارة، وشمس هذ الهالة، وبدر هذه الدارة؛ نزل من العلياء في الصميم، وفخر بأقلامه التي هي سمر الرماح كما فخرت بقوسها تميم، وتحفظت الأموال في دفاتره التي يوشيها فآوت إلى الكهف والرقيم، وقال لسان قلمه: " إجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم " وعقم الزمان بأن يجيء بمثله " إن الزمان بمثله لعقيم " ، وتشبه به أقوام فبانوا وبادوا، وقام منهم عباد العباد فلما قام عبد الله يدعوه كادوا - أردنا أن ينال الشام فضله كما نالته مصر فما يساهم فيه سواهما، ولا يقول لسان الملك لغيره: من الطويل حللت بهذا حلة ثم حلة ... بهذا فطاب الواديان كلاهما فلذلك رسم بالأمرالشريف العالي المولوي السلطاني الملكي الناصري أعلاه الله وشرفه أن يفوض إليه تدبير الممالك الشريفة بالشام المحروس، ونظر الخواص الشريفة والأوقاف المبرورة على عادة من تقدمه في ذلك، وبمعلومه الشاهد به الديوان المعمور. وهو في الشهر مبلغ: أربعة آلاف وستمائة وثلاثة وسبعين درهما وثلث درهم. تفضيله عن نصر المملكة الشريفة بالشام المحروس: أربعة آلاف ومائة وثلاث وثلاثون وثلث درهم. مبلغ ألفي وسبعمائة وثلاثة وثمانون وثلث درهم. ثمن لحم وتوابل: ألف وثلاثمائة وخمسون درهما. خارجا عما باسم كتابة النظر، وهو في الشهر: مائة وخمسون درهما. قمح: غرارة ونصف. عن نظر الخاص الشريف: مبلغ وثمن لحم وتوابله: ثلاثة أرطال بالدمشقي خمسمائة وأربعون درهما. غلات عن الوظيفتين: تسعة وعشرون غرارة. تفصيله؛ قمح: تسع غرائر ونصف وربع غرارة. شعير: عشرون غرارة ونصف وربع. أصناف المشاهرة بالوزن الدمشقي، سكر بياض: إثنان وعشرون رطلا ونصف. حطب: تسعة قناطير. وفي 
ms4237	 اليوم بالدمشقي، خبز: خمسة عشر رطلا. شمع: أوقية ونصف. ماء ورد: أوقية ونصف. صابون: أوقية ونصف. زيت طيب: نصف رطل. والكسوة والتوسعة والأضحية والأتبان على العادة لمن تقدمه في ذلك. PageV05P0371(@)(@@) فليتلق هذه الولاية بالعزم الذي نعهده، والحزم الذي شاهدناه ونشهده، والتدبير الذي يعترف له الصواب ولا يجحده، حتى تثمر الأموال في أوراق الحساب، وتزيد نموا وسموا فتفوق الأمواج في البحار وتفوت القطر من السحاب؛ مع رفق يكون في شدته، ولين يزين مضاء حدته، وعدل يصون مهلة مدته، فالعدل يعمر، والجور يدمر، ولا يثمر؛ بحيث إن الحقوق تصل إلى أربابها، والمعاليم تطلع بدور بدرها كاملة كل هلال على أصابها، والرسوم لا تزداد على الطاقة في بابها، والرعايا يجنون ثمر العدل في أيامه متشابها. وإذا أنعمنا على بعض أوليائنا بجمل فلا تكدر بأن تؤخر، وإذا استدعيناه لأبوابنا بمهم فليكن الإسراع إليه يخجل البرق المتألق في السحاب المسخر؛ فما أردناك إلا لأنك سهم خرج من كنانة، وشهم لا يثني إلى الباطل عيانه ولا عنانه، فاشكر هذه النعمة على منائحها، وشنف الأسماع بمدائحها، متحققا أن في النقل، بلوغ العز والأمل، وأنه: لو كان في شرف المأوى بلوغ منى لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل. فاستصحب الفرح والجذل، بذل الفكر والجدل. وسر على بركة آرائنا الشريفة وقل: وفي بلاد من أختها بدل، واختر ما اختارته لك سعادتنا المؤبدة المؤيدة فطرفها بالذكاء مكتحل: من البسيط إن السعادة فيما أنت فاعله ... وقفت مرتحلا أو غير مرتحل فما آثرنا بتوجيهك إلى الشام إلا ليأتيك المجد من هنا وهنا، ولأنك إذا كنت معنا في المعنى فما غبت في الصورة عنا. وابسط أملك " إنك اليوم لدينا مكين أمين " ، ونزه نفسك فقد أويت إلى ربوة ذات قرار ومعين، والوصايا كثيرة وأنت ابن بجدتها علما ومعرفة، وفارس نجدتها الذي لا يقدم على أمر حتى يعرف مصرفه، فما نحتاج إلى أن نرشدك منها إلى علم، ولا أن نشير لك فيها بأنملة قلم. وتقوى الله عز وجل هي العروة الوثقى، والكعبة التي من يطوف 
ms4238	 بها " فلا يضل ولا يشقى " ، فعض بالناجذ عليها، وضم يدك على معطفيها. والله يتولى ولايتك، ويعين دربتك بالأمور وعنايتك. والخط الشريف - شرفه الله وأعلاه - حجة ثبوته العمل بمقتضاه إن شاء الله تعالى. خطيب شنهور عبد الله بن ثابت بن عبد الخالق بن عبد الله بن رومي بن إبراهيم ابن حسين بن عرفة بن هدية التجيبي؛ أبو ثابت الشنهوري، خطيب شنهور. أديب، شاعر، سمع الحافظ المنذري شيئا من شعره وقال؛ أنشدني لنفسه: من الكامل قد جدت حتى قيل أي سحاب ... وعلوت حتى قيل أي شهاب وعلمت أن المال ليس بخالد ... فجعلت تعطيه بغير حساب توفي سنة ثمان وعشرين وستمائة. العذري عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ومسح على رأسه ووعى ذلك. وقيل: ولد عام الفتح وشهد الجابية. وحدث عن عمر، وسعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة، وجابر، وأبيه ثعلبة. وتوفي سنة تسع وثمانين للهجرة. وروى له البخاري وأبو داود، والنسائي. أبو مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب، أبو مسلم الخولاني الداراني الزاهد، سيد التابعين. أسلم في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقدم المدينة في خلافة أبي بكر وهو معدود في كبار التابعين. وكان فاضلا، ناسكا، عابدا، وله كرامات وفضائل. روى عنه أبو إدريس الخولاني وجماعة من تابعي الشام. ولما تنبأ الأسود باليمن بعث إلى أبي مسلم فلما جاءه قال: أتشهد أني رسول الله؟ قال: ما أسمع! قال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم! فردد ذلك عليه هو يقول كما قال أولا. فأمر بنار عظيمة فأججت، ثم ألقى فيها أبا مسلم فلم يضره ذلك، فقيل له. إنفه عنك وإلا أفسد عليك من اتبعك! فأمره بالرحيل فأتى أبو مسلم المدينة وقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم! فأناخ راحلته بباب المسجد وقام يصلي إلى سارية، وبصر به عمر بن الخطاب؛ فقام إليه وقال: ممن الرجل؟ قال: من أهل اليمن، قال: ما فعل الذي حرقه الكذاب بالنار؟ قال: ذاك عبد الله بن ثوب 
ms4239	! قال: أنشدك بالله أنت هو؟ قال: اللهم نعم! فاعتنقه عمر وبكى ثم أجلسه بينه وبين أبي بكر وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أراني في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بإبراهيم الخليل عليه السلام! وتوفي أبو مسلم سنة اثنتين وستين للهجرة. وروى له مسلم والأربعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن جابر(@)(@@) PageV05P0372(@)(@@) أبو محمد العسكري عبد الله بن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمويه ابن خالد العسكري، أبو محمد. من أولاد المحدثين. تفقه على اقاضي أبي يعلى ابن الفراء، وكان خال أولاده. سمع الحسن بن أحمد بن شاذان، وعبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران وغيرهما. وروى عنه أبو القاسم السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وعمر بن ظفر المغازلي، وإبراهيم بن سليمان الورديسي وغيرهم. وتوفي سنة ثلاث وتسعين وأربعائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن جعفر(@)(@@) الجيلي الشافعي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن جعفر(@)(@@) بن عبد الله؛ أبو منصور الجيلي، الفقيه الشافعي. شهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي الدامغاني، وزكاه القاضي أبو يعلى ابن الفراء. وتوفي سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. الشيعي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن جعفر(@)(@@) بن محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس. كان يذكر أنه من ولد حذيفة بن اليمان الصحابي. وكان أحد الفقهاء على مذهب الشيعة. قدم بغداد وحدث بها بشيء من أخبار أهل البيت عن جده محمد بن موسى. توفي بالري بعد الستمائة. العلوي الحسيني(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن جعفر(@)(@@) بن النفيس بن عبيد الله؛ أبو طاهر العلوي الحسيني، من أهل الكوفة. شيخ، أديب، فاضل، شاعر، له لسان وعارضة. طاف العراق والحجاز والشام ومصر وخراسان وما وراء النهر وغزنة. ومدح الإمام الناصر وغيره. وتوفي سنة ثلاث عشرة وستمائة بالقاهرة. ومن شعره...... ابن درستويه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن جعفر(@)(@@) بن درستويه بن مرزبان، أبو محمد؛ الفارسي، النحوي. أحد من اشتهر وعلا قدره وكثر علمه. وكان جيد التصنيف، مليح التأليف. قرأ على المبرد وصحبه، ولي ابن قتيبة. وأخذ 
ms4240	 عنه جماعة من الفضلاء كالدارقطني وغيره. وكانت ولادته سنة ثمان وخمسين ومائتين. وتوفي سنة سبع وأربعين وثلاثمائة. وكان شديد الانتصار للبصريين في النحو واللغة. ووثقه ابن منده، والحسين بن ثمان الشيرازي، وضعفه هبة الله اللالكائي وقال: بلغني عنه أنه قيل له: حدث عن عباس الدوري حديثا ونعطيك درهما! ففعل! ولم يكن سمعه منه! قال الخطيب: سمعت هبة الله يقول ذلك. وهذه الحكاية باطلة لأن ابن دستوريه كان أرفع قدرا من أن يكذب. ومن تصانيفه تفسير كتاب الجرمي، والإرشاد في النحو، وكتاب الهجاء، وشرح الفصيح، والرد على المفضل الضبي في الرد على الخليل، وكتاب الهداية، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب غريب الحديث، وكتاب معاني الشعر، وكتاب الحي والميت، وكتاب التوسط بين الأخفش وثعلب في تفسير القرآن، وكتاب خبر قس بن ساعدة، وكتاب الأضداد، وكتاب أخبار النحاة، وكتاب الرد على الفراء في المعاني. وله عدة كتب شرع فيها ولم يكملها. أبو علي بن المديني(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن جعفر(@)(@@) بن نجيح السعدي، والد علي بن المديني. قال النسائي: متروك. وقال ابن حبان: يأتي بالأخبار مقلوبة حتى كأنها معمولة. مات في جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين ومائة. وروى له الترمذي وابن ماجه. ابن جعفر البرمكي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن جعفر(@)(@@) بن يحيى بن خالد، أبو محمد البرمكي، ابن وزير الرشيد. روى عنه مسلم وأبو داود. وقال الدارقطني: ثقة. وتوفي في حدود الأربعين ومائتين. أبو محمد الإصبهاني(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن جعفر(@)(@@) بن أحمد بن فارس؛ أبو محمد الإصبهاني. كان ثقة، عابدا. قال أبو الشيخ؛ سمعت أبا عمر القطان يقول: رأيت(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن جعفر(@)(@@) في النوم فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي وأنزلني منزلة الأنبياء. وتوفي سنة ست وأربعين وثلاثمائة. ابن الورد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن جعفر(@)(@@) بن محمد بن الورد بن زنجويه، أبو محمد البغدادي، سمع وروى وكان من الصالحين. وتوفي سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة. المخرمي المدني(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن جعفر(@)(@@) المخرمي المدني الفقيه. كان مفتيا عارفا بالمغازي. وثقه أحمد وغيره. وقال ابن معين 