ms61	 الشعراء كدير الأبلق في الأهواز ودير أبي يوسف فوق الموصل قريب من بلد وديارات الأساقف بالنجف بين قصري أبي خصيب والسدير وديري الأسكون بالحيرة وقرب واسط كانت فيهما مدارس للعلوم الدينية ودير اشموني نقرب بغداد ودير الأعلى بالموصل على جبل مطل على دجلة ودير باشهرا بين سامرا وبغداد ودير باعربا بين الموصل والحديثة على شاطئ دجلة ودير ميخائيل ودير الثعالب منسوب على ما نظن إلى بني ثعلبة المنتصرين قريب من بغداد عند الحارثية ودير الجرعة بالحيرة ودير الخوات بعكبرا ودير الخنافس على قلة جبل تشرف على دجلة ونينوى ودير درتا غربي بغداد ودير الدهدار بنواحي البصرة ودير النرندورد في الجانب الشرقي من بغداد ودير ستابور غربي دجلة ودير سمالو وكلاهما قرب بغداد ودير السوسي ينواحي سر من رأي (وهي سامرا) ودير الشاء بأرض الكوفة ودير صباعي شرقي تكريت ودير الطواويس بسامرا ودير العاقول بين مدائن كسرى والنعمانية ودير العجاج بين تكريت وهيت ودير العلث ودير فيثون وكلاهما بسامرا وديري القباب ةقةطا من نواحي بغداد ودير القيارة عند الموصل ودير كردشير بين الري وقم ودير كوم من أعمال الموصل ودير مار فثيون بالحيرة أسفل النجف ودير مار سرجيس قرب سامرا ودير متى قرب نينوى ودير مديان على نهر كرخايا قرب بغداد ودير مر جرجس بالمزرفة قرية من منتزهات بغداد ودير مر ماري من نواحي سامرا ودير مر يحنا جانب تكريت ودير ملكيسارا فوق الموصل ودير هوقل في جهات البصرة وغيرها أيضا تؤيد كثرتها ما قلنا عن انتشار النصرانية في العراق.(@)(@@) والعرب لم يعرفوا فقط هذه الأديرة ورووا اسماءها في أشعارهم أو ذكروها في جملة أخبارهم بل نسب كثير منها الهم أو لوقوعها في ديارهم أو لأنهم عنوا بتشييدها وكل ذلك ما يزيد بيانا قولنا في نفوذ النصرانية بين عرب العراق.(@)(@@) فمن ذلك ما ذكره البكري وياقوت أيضا كدير ابن براق بظاهر الحيرة ودير ابن عامر ودير ابن وضاح ويسمى أيضا دير مر عبدا بناه بذات الأكيراح من نواحي الحيرة عبدا بن 
ms62	 حنيف بن وضاح اللحياني, ودير حنظلة المنسوب إلى حنظلة بن عبد المسيح بن علقمة بن مالك من بني لخم. ودير حنة دير قديم في الحيرة منذ أيام بني المنذر لقوم من تنوخ يقال لهم بنو ساطع. ودير حنة آخر بالاكيراح بناحية البليخ ذكره البكري (372) ثم قال: "والاكيراح موضع أيضا موضع ايضا بالحيرة فيه دير بناه عبد بن حنيف من بني لحيان الذين كانوا من لخم وملك الحيرة منهم ملكان". ودير خندف وهي ليلى بنت حلوان القضاعي ام ولد الياس بن مضر بن نزار. ودير السوا المنسوب إلى رجل من اياد وقيل إلى بني حذافة, ودير عبد المسيح المنسوب إلى عبد المسيح ابن عمرو بن بقيلة الغساني الشاعر واحد المعمرين موقعه في ظاهر الحيرة. ودير العذارى بين سر من رأى والحظيرة وكان يسكنه عدد من ابكار العباديين وعرب النصارى. روى ياقوت (2: 680) والبيروني في كتابه الآثار الباقية "أن أحد ملوك الحيرة اراد أن يختار منهن له نسوة فصمن ثلاثة أيام بالوصال فمات ذلك الملك في آخرها ولم يمسسهن ومذ ذاك أخذوا يصومون هذا الصوم المعروف بصوم العذارى". ودير علقمة بالحيرة منسوب إلى علقمة بن عدي بن الرميك من بني لخم ودير عمرو في جبال طيء. ودير قرة المنسوب إلى قرة أحد بني حذاقة بن زهر ابن اياد. ودير اللج للنعمان ملك الحيرة. ودير هند الكبرى وهند الصغرى وسنعود إلى ذكرهما.(@)(@)PageV01P035(@)(@)(@@) ويخبر عن المتعبدين في تلك الأديرة أو القلالي الممتدة بين الحيرة والبصرة أنهم كانوا يجتمعون في الأعيان فيحتفلون بها برونق وكان أهل تلك الأنحاء يخرجون إليهم فيحضرون حفلاتهم ويطلبون منهم شفاء مرضاهم. وكان النساك يعيشون غالبا من صيد الأسماك ومن حسنات المؤمنين.(@)(@@) فهذه أديرة عديدة كلها من بناء نصارى العرب في جهات العراق. فلعمري أنها من أدل الأدلة وأجلى البينات على علو منار النصرانية بين عرب الجاهلية.(@)(@@) وما قلناه عن الأديرة يجوز قوله عن عدة كنائس وبيع شيدها العرب وأشاروا بذلك إلى تقاهم وتحمسهم في الدين. وكانوا يتفاخرون ببناء البيع في احيائهم 
ms63	. قال الفيروزاباي: وكان في الحيرة كثير من الكنائس البهية وقال الزبرقان بن بدر التميمي لما وفد على محمد يذكر كنائس قومه (سيرة الرسول لابن هشام 935) :(@)(@@) نحن الكرام ولا حي يعادلنا ... منا الملوك وفينا تنصب البيع(@)(@@) وقال في معجم البلدان (2: 703) : "كان أهل ثلاث بيوتات يتبارون في البيع وربها (كذا) أهل المنذر بالحيرة وغسان بالشام وبنو الحارث بن كعب بنجران وبنوا دياراتهم في المواضع النزهة الكثيرة الشجر والرياض ولاغدران ويجعلون في حيطانها الفسافس وفي سقوفها الذهب والصور وكان بنو الحارث بن كعب على ذلك إلى أن جاء الإسلام". وقال ابن دريد في كتاب الاشتقاق (ed. Wustenfeld. 226) من بني عدي ومن بني لخم بنو عدي بن الذميل بن اسس لهم بيعة بالحيرة وكانوا اشرافا".(@)(@@) وكان يحق بنا ان نضيف إلى هذه الشواهد جدول الاساقفة الذين كانوا في القرن الخامس يدبرون كنائس العراق العربي كالأنبار والحيرة والبصرة وبيت عربايا وميشان وغيرها ولك ذلك يطول بنا فنشير إليه فقط اشارة خفيفة.(@)(@@) لكن الحقيقة تضطرنا أيضا أن نذكر ما أصيبت به كنائس باب والعراق.(@)(@@) فان في أواخر القرن الخامس نفثت البدعة النسطورية فيها سمها وخدعت كثيرين من المؤمنين والأساقفة فاعاروا لها أذنا صاغية وانتموا إلى أصحابها. ثم قامت باثرهم البدعة اليعقوبية وانتشرت انتشارا عظيما في بلاد الجزيرة وبلغت أيضا إلى انحاء العراق فقامت الحرب الدينية بين البدعتين على ساق وكانتا في البيعة الشرقية كالزوان الذي خنق الزراع الجيد الذي زرعه رب البيت. فلا غرور أن العرب انقسموا مع أهل تلك البلاد إلى قسمين فعدل قسم منهم ولا سيما أهل القبائل الواقعة شرقي الموصل حتى خليج العجم إلى النسطورسة بينما كان القسم الآخر ومقامهم على الأخص في غربي الموصل وفي ديار ربيعة إلى جهات الرها وتخوم حلب وحمص وحماة قد تبع اليعقوبية فابتدأ تقهقر النصرانية مذ ذاك الحين في الشرق فترى تاريخ الكنيسة الشرقية ينحصر غاليا في تاريخ الخصومات والمشاغبات الني سببتها تانك البدعتان أو ما كان ينوط بهما من البدع والمشاكل. وزاد في الطين بلة تداخل ملوك القسطنطي 
ms64	 من الروم في أمور الدين فأقاموا نفوسهم كقضاء في المعتقدات المسيحية وكان منهم من يعضد البدع وينتمي إليها جهارا كما فعل قنسطنسيوس ووالنس اللذان نصراالريوسية وكزينزن زانستاس المدافعين عن اليعقوبية وكهرقل الذي دفع عن بدعة المنوثليين فكنت ترى المجامع تتوالى منها كاثوليكية ومنها هرطوقية فتبطل هذه ما أثبتته تلك وكان الأحبار الرومانيون مهتمين وقتئذ بتهذيب أمم البرابرة التي هجمت على المملكة الرومانية فلا يستطيعون أن يداووا اسقام الشرق كما يشاؤون لبعد الشرق عن نظرهم أو أيضا لما كانوا يجدونه في ملوك الروم وبطاركة القسطنطينية من المخالفة لأوامرهم فاصبح الشرق في هرج ومرج واختلت بذلك أمور الدين وانتقض حبل الإيمان نية المتين.(@)(@)PageV01P036(@)(@)(@@) وأن تتبعنا تاريخ النصرانية بين عرب العراق في أواخر القرن الخامس ومدة القرن السادس وجدنا بينهم رجع صدى لهذه الحوادث الجارية في ظهرانيهم وهم منوطون في العراق بالكنيسة الكلدانية التي تبعت اضاليل نسطور وفي الجزيرة وديار بكر وربيعة وأنحاء الرها بالكنيسة السريانية التي غلبت عليها الهرطقة اليعقوبية وكان ملوك الحيرة أول من تأثر بهذه الحوادث فان السياسة قضت عليهم بان يتبعوا الدولة الساسانية التي بسطت حمايتها على النسطورية وعضدتها في بلاد العراق إلى نصيبين وذلك بغضا بملوك الروم الذين كانوا يتقلبون حينا مع البدعة اليعقوبية وحينا مع الكنيسة الكاثوليكية. ونرى المؤرخين الروم واللاتين مضطرين في ايضاح تاريخ ملوك الحيرة فتتناقص فيهم اذ كانوا يرونهم في مصاف اعدائهم الفرس فيعضهم يجعلون وثنيين ويعضهم يذكرونهم في عداد النصارى ويروي غيرهم عن أمراء الجيش ما لا يصح إلا عن الملوك وبعكس ذلك ينسبون إلى الملوك ما أتاه الأمراء. وترى شيئا من هذا الاضطراب في رواية السريان العرب. وها نحن نورد من ذلك ما نراه أقرب إلى الحق.(@)(@@) خلف المنذر الأول في ملك الحيرة أباه النعمان بعد تنصره وزهده فملك 44 سنة (418 462) قضاها في حروب متواترة ضد الروم في خدمة ملوك الفرس لا سيما بهرام جور بن ازدشير الذي كان تربى بين عرب الحيرة. وكان بهرام عدوا للنصارى فامتحنهم في بلاد فارس وجوارها وصادرهم 
ms65	 وقتل منهم كثيرين تعيد الكنيسة ذكرا لاستشهادهم وكأن المنذر وافقه على آرائه وعاد إلى شرك آبائه القديم. وأخبر سقراط المؤرخ معاصره أنه ددخل في بلاد الروم فنهب وسلب حرق وسبى وكان يقصد السير إلى القسطنطينية ليفتتحها لكنه لم يفلح وأصيب جيشه بكسرة عظيمة وقتل منهم ألف على قول سقراط وسبعون ألفا على رأي الكتبة السريان وقام الملك بعد المنذر ابناؤه الثلاثة بالتوالي اعني نعمان الثاني (452 471) المعروف بابن شقيقة صاحب الفرقتين الشهباء ودوسر ثم الأسود (471 491) ثم المنذر الثاني (491 418) ولا نعلم من أمر دينهم شيئا بل اخبارهم مضطربة لا تؤخذ سندا لتاريخ واثبت منها أخبار النعمان الثالث ابن الأسود بن المنذر (498 503) الذي سها عن ذكره معظم مؤرخي العرب إلا حمزة الأصفهاني (ص104) وقال أن أمه كانت تدعى أم المالك وأنها كانت ابنة عمرو المقصور أحد ملوك كندة وجد امرئ القيس الشاعر غزا أيضا الروم ونهب بلادهم وكان في خدمة الملك قباذ. ولعله هو هو الذي أشار إليه مؤرخو الروم لما ذكروا فتح الرفس لمدينة آمد فقالوا أن ملك العرب طلب أن لا يصيبوا باذى الذين التجأوا إلى كنيسة الأربعين شاهدا وفي هذا دليل إلى ميله إلى النصرانية لكنه بعد ذلك دالت عليه الدولة فكسره الرومان دفعتين. وأخبر يوشع العمودي المؤرخ السرياني أن النعمان مشى أخيرا إلى محاربة الرها قباذ ولما نهاهنا عن ذلك أحد ضباط جيشه النصارى وذكر له قصة الأبحر ملك الرها والسيد المسيح غضب عليه وشتم دينه وكان ذلك داعيا إلى موته إذ انتقض جرحه السابق فمات. فعين قباذ كخلفه في تدبير الملك رجلا يدعوه أبو الفداء وحمزة الأصفهاني وغيرهما أب يعفر علقمة وهذا لم يكن من أبناء الملوك ولعله كان فقط وليا للملك وإنما كان من إشراف اللخميين وأحد أبناء أسرة بني ذميل النصرانية التي سبق ذكرها فاستخلفه قباذ ولم يتول سياسة الدولة إلا ثلث سنوات ثم أقيم امرؤ القيس الثالث الذي لم تطل مدته (505 512) .(@)(@)PageV01P037(@)(@)(@@) وصار الملك من بعد امرؤ القيس إلى ابنه المنذر الثالث الشهير بابن ماء السماء 
ms66	 الذي ملك 49 سنة (413 562) وماء السماء لقب أمه معاوية (ويروي مارية) ابنة عوف وقبل بل هي أخت كليب والمهلهل التغلبيين وأن اسمها ربيعة والعرب دعوها بماء السماء لكرمها ورقة طباعها. ويدعى أيضا هذا المنذر بذي القرنين لضفيرتين كانتا له من شعره. وكان المنذر المذكور من أرفع ملوك الحيرة قدرا وأشدهم بأسا وهو الذي انتصر من بليزار أحد أبطال الروم في زمانه وكبير قواد يستنيان أما دينه فان شواهد المؤرخين متضاربة في تعريفه. وما يحصل منها أنه عرف النصرانية منذ حداثة سنه لأن أمه كانت نصرانية فلا شك أنها لقنته منذ صغره مبادئ الدين المسيحي لكنه لما كبر وتولى الملك تحت سيطرة ملوك العجم عدل إلى الشرك ودين المجوسية أو بالحري إلى مذهب مزدك أي المانوية بإيعاز ملك الفرس.(@)(@@) والظاهر أنه في زندقته استقبل الوفد الذي أرسله إليه ذو نواس بعد قتله نصارى نجران كما أخبر الكاتب المعاصر شمعون أسقف بين أرشيم فطلب منه أن يقتفي آثاره ويقتل نصارى الحيرة فأثر كلام ملك اليمن في المنذر وأراد أن يختبر صدق إيمان المنتصرين من جيشه فدعا قوما منهم وعرض عليهم جحود إيمانهم فقام أحد صناديد ضباطه فقال له: "أن تنصرنا قد سبق جلوسك على عرش المناذرة فهيهات أن تقنعنا بالعدول عن ديننا. وعلى كل حال إن كان رصفائي لا يثبتون في مذهبهم فإني لا أجحده مطلقا ولست أخاف العذاب ولا الموت كما تحققت ذلك لما رأيتني في وقائع الحروب غذ لم يك سيفي أقصر من سواي". فلما سمع المنذر كلامه عرف أنه لايستفيد شيئا فعدل عن قصده وترك كلا من جنوده يتبع دينه. وبقي المنذر على زندقته زمنا وعبد كبعض العرب اللات والعزى. ومما أخبره عنه المؤرخ زكريا الخطيب وميخائيل الكبير أنه انتهك في بعض حروبه حرمة الكنائس والأديرة فنهب وسلب وأسر في أراضي الرومان عددا من الأسرى بينهم 400 من العذارى الراهبات قتلهن وقدمهن كذبائح للعزى.(@)(@@) على أن المنذر لم يثبت في زندقته بل جحد الوثنية ونبذ مذهب مزدك. بل تنصر بعد ذلك 
ms67	 كما يؤخذ من شهادات المؤرخين الروم والسريان والعرب. وقد روى صاحب الأغاني (19: 77) والقزويني (ص285) وغيرهما خبر تنصره في مطاوي ذكرهم للغريين قالوا أن المنذر المذكور غذ كان قتل في بعض أيام ثملته اثنين من أعز ندمائه عمرو بن مسعود وخالد بن المضلل أقام على قبريهما غريين أو طربالين واتخذ لهما يومين يوم نعيم كان يغني فيه من أتاه قبل غيره ويوم بوس كان يقتل فيه أول وافد عليه. فقتل في إحدى السنين عبيد الأبرص الشاعر ثم أتاه في سنة أخرى أحد مضيفيه المحسنين إليه في يوم صيده يدعى حنظلة بن أبي عفراء الطائي وهو يرجي خيرا فلم ير المنذر بدا من قتله لئلا يخنث برعده إلا أن حنظلة طلب تأجيل الحكم لمدة معلومة واتخذ له كفيلا شريك بن عمرو الشيباني فلما جاء اليوم المعهود وكاد ينفذ الحكم في الكفيل رجع حنظلة مستعدا لقتل. وإذ قضى الملك المنذر منه العجب سأله ماذا دفعه إلى القيام بوعده فأجاب أن دينه النصراني دفعه إلى ذلك فتنصر الملك وأهل الحيرة معه. هذا ما رواه العرب. ومنهم من ينسب الأمر إلى النعمان الأول وغيرهم يروونه عن النعمان أبي قابوس إلا أن أصحاب النقد يرجحون أنه المنذر الثالث ابن ماء السماء. وهو يؤيد كما ترى ما قلناه عن تنصر المنذر.(@)(@@) أما حنظلة فروى ياقوت (2: 655) أنه بعد نجاته من الموت زهد في الدنيا وابتنى ديرا قريبا من الفرات عند الرحبة دعي باسمه دير حنظلة وكان حنظلة عم إياس بن قبيصة الذي صار ملكا على الحيرة بأمر ملك العجم كما سترى.(@)(@)PageV01P038(@)(@)(@@) وقد جاء أيضا في تاريخ ابن العبري (مختصر الدول 148) أن المنذر كان يعتقد اعتقاد اليعقوبية كنصارى العرب إلا أن ابن العبري ليس مصيبا في ذلك ولعله انخدع بشهادة بعض المؤرخين اليعاقبة مثله. ولنا على صحة إيمان المنذر دليل لامع وهو ما رواه المؤرخ اليوناني تاوفانوس قال أن ساويرس البطريرك السرياني الدخيل أراد أن يجتذب إلى بدعته ملك الحيرة فأرسل إليه أسقفين ليقنعاه بأن في المسيح طبيعة واحدة 
ms68	 وليس طبيعتين كما تعلم الكنيسة الأرثوذكسية. فالملك سمع كلامهما ساكتا ثم فض كتابا كان في يده فبدت عند قراءته الكآبة على وجهه فسأله الأسقفان: ما الأمر. فقال: قد أبلغني كاتب هذه الرسالة أن رئيس الملائكة قد توفي فهذا الخبر قد امعظني جدا. فضحك الأسقفان حتى قهقها وقالا للملك: كيف يمكن أن يموت ملاك لا جسد له فهذا كذب محض. فأردف الملك وقال لهما: وكيف أنتما تزعمان أن المسيح وهو ذو طبيعة إلهية مفردة قد مات. أليس هذا أعظم كذبا وضلالا؟ ثم رد الأسقفين خائبين.(@)(@@) فيظهر من جواب المنذر لهذين الأسقفين أنه ليس فقط كان نصرانيا بل كاثوليكيا يؤيد ذلك المؤرخ فكتور التونوي المتوفي سنة 556 فقال أن المنذر تعمد على يد أساقفة من أنصار المجمع الخلقيدوني.(@)(@@) وكان هذا زالمجمع قد عقد سنة 451 وحضره أسقفان من العرب أوسطات ويوحنا فوقع كلاهما على أعماله باسم أسقف السراكسة أو الشرقيين. وعلى رأي البولنديين المشهورين بتدقيقهم في البحث أن البدعتين اليعقوبية والنسطورية لم تفشوا بين عرب العراق إلا بعد أواسط القرن السادس في أيام فيروز ملك العجم لما أطلق العنان لبرصوما. إلا أن السمعاني في المكتبة الشرقية (مج 3 الجزء 2 ص605) يرتأي أن البدعتين أخذتا في الانتشار منذ أواسط القرن الخامس ويأتي ببعض الشواهد لتأييد قوله. وكان للنسطورية في العراق السهم الأفوز.(@)(@@) وكانت وفاة المنذر ابن ماء السماء في يوم حليمة أحد أيام العرب الشهيرة بين اللخميين وبني غسان. فضبط زمام الملك ابنه عمرو بن المنذر الشهير بعرو بن هند (562 574) واشتهر كابيه بعدة وقائع مع الروم وعرب غسان وعرب اليمامة وغيرهم. أما دينه فالنصرانية لنا على ذلك شاهد جليل رواه أبو عبيد البكري الوزير في معجم ما استعجم (ص364) وياقوت في معجم البلدان (2: 709) في وصف دير هند الأقدم أو دير هند الكبرى أم عمرو وابنة الحارث بن عمرو بن حجر الكندي قال: "وكان في صدره (أي صدر دير هند) مكتوب: بنت هذه البيعة هند الحارث بن عمرو بن حجر الملكة بنت الأملاك وأمة الملك عمرو بن 
ms69	 المنذر أمة المسيح وأم عبده وابنه عبده في زمن ملك الأملاك خسرو وانوشروان وفي زمن أفرائيم الأسقف. فالإله الذي بنت له هذا الدير يغفر خطيئتها ويترحم عليها وعلى ولدها ويقبل بها وبقومها إلى أمانة الحق ويكون الإله (وروى ياقوت: الله) معها ومع ولدها الدهر الداهر".(@)(@@) فهذا القول من أوضح البينات على نصرانية عمرو بن هند بل على نصرانية ملوك كندة كما ترى.(@)(@@) وخلف عمر بن هند النعمان بن المنذر وهو صاحب عدي بن زيد الشاعر النصراني العبادي الشهير وعلى ما يستنتج من رواية مؤرخي السريان أنه كان نصرانيا قبل جلوسه على سدة الملك. أما العرب فيخبرون أنه تنصر على يد صهره عدي بن زيد زوج ابنته هند بنت النعمان ومارية الكندية المعروفة بالحرقة. وقد روى غير واحد منهم (راجع الأغاني 2: 34) أن النعمان مر بمقبرة فأنشده عدي أبياتا زهدية (اطلب شعراء النصرانية ص441 442) كانت سبب تنصره بل روى أبو الفرج أنه "لبس المسوح وتنصر وترهب وخرج سائحا على وجهه فلا يدري ما كانت حاله فتنصر ولده بعده وبنوا البيع والصوامع".(@)(@@) على أنك رأيت مما سبق أن ملوك الحيرة تنصروا قبل ذلك وقد جاءت أخبار النعمان بن المنذر مضطربة فمنهم من أخبر أنه فتك بعدي بن زيد فقتله فقام ابن عدي المدعو زيدا كجده فسعى به لدى كسرى انوشروان فحبسه وقتله. وروى غيرهم ولعله الأصح أن قاتل عدي بن زيد إنما هو خلفه المنذر أبو قابوس. أما ابنته هند فزهدت بالدنيا وعمرت لها ديرا عرف بدير هند. ولهند هذه قصة مشهورة مع سعد ابن أبي وقاص بعد يوم القادسية ثم مع المغيرة بن شعبة الذي خطبها لما تولى الكوفة فردته ردا لطيفا وماتت في رهبانيتها.(@)(@)PageV01P039(@)(@)(@@) ومما لا ينكر أن النصرانية غلبت بعد ذلك على ملوك الحيرة وأهلها العرب حتى يجوز القول بأنها عمتهم قاطبة وأن المسلمين لما فتحوا مملكة المناذرة وجدوها مملكة نصرانية في دينها وآدابها وعاداتها. ومن بعض أصحابها أخذ العرب كتابتهم كما في مر الشرق (4: 278 282) وإن كانت بعض فروع الكتابة 
ms70	 أتتهم أيضا من نصارى النبط ومن أهل دومة الجندل ومن الحبشة كما ورد هناك أيضا وأثبتته الاكتشافات الأثرية الأخيرة. وكان المتولي على عرب الحيرة في عهد الفتح الإسلامي إياس بن قبيصة الطائي كان كسرى أبرويز ولاه عليهم بعد وفاة المنذر ريثما يعين ملكا من أبنائه فبقي على ولايتهم إلى دخول المسلمين الحيرة. ونصرانية إياس المذكور ثابتة لاشك فيها كما رأيت.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO النصرانية في الجزيرة(@)(@)(@@) تتبعنا آثار النصرانية بين العرب في الجاهلية على حدود بحر فارس ثم وجهات العراق ورأينا ما خلفته لنا التواريخ من أخبار الدين المسيحي في الممالك الثلاثة الكبرى التي اقتسمت جزيرة العرب أعني دول الغساسنة والتبابعة والمناذرة. وحتى الآن لم نستوف مآثر نصارى العرب على التخوم الفاصلة بلادهم عن البلاد المجاورة.(@)(@@) فمما لم نذكره حتى الآن السهول الواسعة والبقاع الرحبة الممتدة من جهات الموصل إلى مجرى الفرات المتوسطة بين الأرمن والشام. فهناك مفاوز متسعة يسقيها النهران الكبيران دجلة والفرات مع عدة أنهار تنصب فيها أخصها الخابور. فتلك البوادي التي كانت الأمم القديمة تتزاحم في ملكها لخصبها العجيب ووفرة خيراتها وسعة غلاتها ازهرت فيها مدن عددية وحواضر ممصرة لم يبق من أكثرها اليوم غير أخربة مهيبة أو مدن ثانوية تنبئ بعظم مقامها في القرون الغابرة منصيين ودارا ودنيسر وآمد وميافارقين وسعرت وماردين والرقة ورأس العين وقرقميش وقرقيسيا والرها التي يطلق على مجموعها اسم الجزيرة.(@)(@@) فتلك البلاد المتدفقة بالنعم الزاخرة بالخير قد أحبتها منذ سالف الأجيال قبائل العرب سواء كانوا من أهل الحضر أو من أهل المدر إذ كانوا يجدون فيها ما يصلح لمعاشهم الساذج ولرعية مواشيهم فينتقلون إذا شاءوا من الأرياف إلى البراري ليس من يتعرض لاستقلالهم أو يتداخل في أمورهم غير شيوخهم وأمراء عشائرهم.(@)(@@) وما يدل على انتشار القبائل العربية في الأنحاء المذكورة أعلامها المشيرة إلى قاطنيها كباعربايا وجزيرة ابن عمر وديار ربيعة وديار بكر وديار مضر وغير ذلك مما ينوه اسمه بأصل سكانه. فباعربايا أو بيت عربايا اسم لثلاثة أماكن احتلها العرب أخصها مدينة كانت 
ms71	 قريبة من نصيبين. وجزيرة ابن عمر وعلى الأصح "ابني عمر" هي مدينة موقعها على دجلة يدعوها الكلدان بازبدي ثم نسبت إلى ابني عمر وهما على ما روى ابن خلكان "أوس وكامل ابنا عمر ابن أوس التغلبي".(@)(@@) أما ديار بكر وديار ربيعة وديار مضر فقد أحسن في وصفها ياقوت في معجم البلدان (2: 636 638) فقال عن ديار بكر: "ديار بكر هي بلاد واسعة تنسب إلى بكر بن وائل ... بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وحدها ما غرب من دجلة من بلاد الجبل المطل على نصيبين إلى دجلة ومنه حصن كيفا وآمد وميافارقين. وقد يتجاوز دجلة 'لى سعرت وحيزان وحينى وما تخلل ذلك من البلاد ولا يتجاوز السهل".(@)(@@) وقال عن ديار ربيعة: "ديار ربيعة بين الموصل إلى رأس عين ودنيسر والخابور جميعه وما بين ذلك من المدن والقرى وربما جمع بين ديار بكر وديار ر بيعة وسميت كلها ربيعة فإنهم كلهم ربيعة.(@)(@@) وهذا اسم لهذه البلاد قديم كانت العرب تحله قبل الإسلام في بواديه واسم الجزيرة يشمل الكل".(@)(@@) وقال في ديار مضر: "ديار مضر هي ما كان في السهل بقرب من شرقي الفرات نحو حران والرقة وشمشاط وسروج وتل موزن".(@)(@@) أما القبائل التي كانت تسكن في تلك الجهات فكانت من ذرية نزار بعد معد كإياد بن نزار بعد فرارهم من تخوم العجم ومضر بن نزار منهم بنو النمر بن قاسط ولاسيما بني ربيعة منهم خصوصا بنو تغلب وبني بكر وبني شيبان. قال أبو محمد الحسن الهمداني في كتاب صفة جزيرة العرب (ص132 éd. D. H. Müller) يذكر منازل تلك القبائل:(@)(@)PageV01P040(@)(@)(@@) "ثم تأتي الفرات من بلد الروم شاقا في طرف الشام على التواء إلى العراق فغربيه ديار كلب وشرقيه ديار مضر (فيها) من المدن الرافقة وهي على شط الفرات يسكنها أخلاط مضر. وحران موضع آلة القياس مثل الاسطرلابات وغيرها ... لبني تميم ومن يخالط بني سليم. والرها لبني سليم وكنيسة الرها التي يضرب بها المثل. ومربعا والخابور لبني عقيل أعلاه ولبني مالك وبني حبيب وبطون تغلب الباقي. ثم 
ms72	 آخر ديار مضر رأس العين للنمر بن قاسط.(@)(@@) (ديار ربيعة) وما خلفها. أولها وآخر ديار مضر رأس العين ثم كفرتوثا لجشم عن أياسرها مارة من موضع الجنات المضروب بها المثل وهي تطل على دارين ثم نصيبين. وهي دار آل حمدان موالي تغلب. فمن نصيبين إلى أذرمة والسميعية مسيرة يوم وعن ايمن ذاك جبل سنجار جبل شراة بين تغلب والشراة منها بنو زهير وبنو عمرو وثم من أيمن ذلك دهنا إلى رحبة مالك بن طوق وقرقيسيا ثم ترجع إلى أذرمة إلى برقعيد وهي ديار بني عبد من تغلب ... ثم منها إلى بلد شراة وغير ذلك إلى حد الموصل. وإن أردت بعد أرض الموصل مررت بتكريت وكان (نهر) الثرثار عن يمينك. وأكثر أهل الموصل مذحج وهي ربعية فإن تياسرت منها وقعت إلى الجبل المسمى بالجودي يسكنه ربيعة وخلفه الأكراد وخلف الأكراد الأرمن. وإن تيامنت من الموصل تريد بغداد لقيتك الحديثة وجبل بارما يسمى اليوم حمرين..(@)(@@) ثن السن والبوازيج بلاد الشراة من ربيعة ثم يقع في جبل الطور البري وهو أول حدود ديار بكر وهو لبني شيبان وذويها لا يمازجهم إلى ناحية خراسان إلا الأكراد".(@)(@@) فإذ عرفت حدود الجزيرة والقبائل العربية المنتشرة فيها بقي علينا أن نبين ما كان للنصرانية من النفوذ بينها فنقول: إن أول برهان يثبت دخول النصرانية بين عرب الجزيرة ما أصاب هذا الدين من الانتشار السريع الغريب في ما بين النهرين كما تصرح به كل الآثار التاريخية والكتابية والبنائية كالكنائس الباقية إلى يومنا الراقية إلى القرن الرابع والخامس للمسيح وكصوامع الرهبان ومغاورهم. فلا يقبل العقل أن عرب الجزيرة لم ينالوا من الدعوة المسيحية حظهم كما أصابه أخوتهم في بادية الشام وفي اليمن والعراق ولهم في شظف عيشهم وسلامة طباعهم ما يعد قلوبهم لقبول ذلك الزرع الإلهي الذي أتى به ابن الله إلى الأرض وبذرة في التربة الجيدة ولاسيما بعد أن عاين أهل الجزيرة مع العرب (أعمال 2: 9 11) المعجزات التي جرت يوم حلول الروح القدس في أورشليم.(@)(@@) ولنا دليل ثان على 
ms73	 تدين عرب الجزيرة بالنصرانية بعد نبذهم لشرك الوثنية ألا وهو الغيرة الملتهبة التي كانت في قلوب الرسل والدعاة الأولين للنصرانية فإن بعضهم بلغوا إلى أقاصي الأرض كما رأيت فما قولك بالبلاد المجاورة لليهودية التي كثرت فيها المعاملات مع فلسطين منبع الدين المسيحي.(@)(@@) ثالثا وإن استفتينا التواريخ القديمة والتقاليد المحلية والطقوس السريانية وجدناها كلها تتفق على ذكر دعوة العرب إلى الإيمان بالمسيح كدعوة بقية أهل الجزيرة. قال عبد يشوع الصوباوي في ذكر ادي رسول الجزيرة ما تعريبه: "قد اقتبلت الرها ثن نصيبين وسائر العرب وكل تخوم الجزيرة الكهنوت المقدس من ادي أحد السبعين تلميذا". وقال إيليا الأسقف الدمشقي يذكر ادي وتلميذه ماري: "وكان الداعي والمنصر والمتلمذ والمدبر بالجزيرة والموصل وأرض بابل والسواد ... ونواحي الأعراب من التلاميذ السبعين ادي وماري. وقال ماري بن سليمان (ed. Gismondi, p.2) : "وتوجه آحي وماري (تلميذا ادي) إلى نصيبين وأعمدا أهلها وأنفذ ماري إلى المشرق وآحي إلى قردى وبازبدى ثم توجه ادي إلى المشرق وبدأ بناحية حزة والموصل وباجرمي وعاد إلى مدينة الرها واستناح فيها بعد 12 سنة.." وقال أيضا: "وادي قصد مع آحي وما ماري بلاد الرها والموصل وبابل والشمال والجنوب وبوادي المغرب (والصواب: العرب) ". وجاء في أخبار فطاركة كرسي المشرق لعمرو بن متىت الطيرهاني (ص1 éd. Gismondi) مصرحا: "ثم إنه (أي ماري) بادر إلى تلماذ جميع نواحي أرض بابل والعراقين والأهواز واليمن والجزائر وبلاد العرب سكان الخيم ونجران وجزائر بحر اليمن".(@)(@)PageV01P041(@)(@)(@@) ويمكنا أن نضيف إلى هذه الشهادات ما رويناه سابقا عن تبشير عرب العراق فإن الشواهد المروية هناك عن الرسل وتلاميذهم تصح في عرب الجزيرة. ومثلها أقوال المؤرخين في بشارة الرسول برتلماوس للعرب. وكذلك ورد في السنكسارات القديمة وفي خطط المقريزي أن يهوذا الرسول المعروف بتداوس "كرز في سورية والجزيرة".(@)(@@) رابعا وإن تخطينا عهد الرسل إلى القرن والثالث للمسيح رأينا بلاد الجزيرة زاهرة بالدين النصراني. ففي الرها كانت الترجمة الأولى للكتب المقدسة إلى السريانية وهي الترجمة المعروفة بالبسيطة في أواخر القرن الأول للمسيح أو أوائل الثاني وهناك تولى طاطيانوس تلميذ القديس 
ms74	 يوستينوس الفيلسوف الشهيد في القسم الثاني من القرن الثاني تنسيق الأناجيل الأربعة برواية واحدة تعرف بالدياطاسارون.(@)(@@) وهناك تنصر الأباجرة ملوك الرها سواء يسلم بصحة المكاتية بين السيد المسيح والأبجر المعروف باوخاما كما تعتقده الكنائس السريانية أو يؤجل تنصرهم إلى أيام كراكلا برجوع التاسع (179 214) وهناك عقد مجمعان واحد ذكره اوسابيوس في تاريخه (ك5 ف22) نحو سنة 151 للمسيح التأم فيه 19 أسقفا للنظر في أمر الفصح وتعيين يومه والآخر عقد بعده بزمن قليل للفحص عن أقوال بعض المبتدعين كتاودوطس وابيون وارتيمون حضره 14 أسقفا فكفى بعدد هؤلاء الأساقفة دليلا على انتشار الدين المسيحي في زمن قريب من رسل الرب يؤيد ما جاء في تقاليد كنائس الجزيرة عن أسماء عدة أساقفة رعوا المؤمنين قبل القرن الرابع في مدن عديدة كنصيبين وبازبدى (جزيرة بني عمرو) وآمد والرقة وهلم وجرا.(@)(@@) أما كون العرب هناك كانوا من جملة المتنصرين فيشهد عليه ابن ديصان الذي عاش في الرها (154 222) فيذكر أهل الرها وأهل حضر وكانوا من عرب قضاعة عليهم ملك يمتد ملكه في أنحاء الجزيرة فقال عنه عدي بن زيد:(@)(@@) وإخو الحضر إذ بناه وإذ ... دجلة تجبى إليه والخابور(@)(@@) خامسا ثم جاء القرن الرابع والخامس فكانا زمن انتصار الدين المسيحي في العالم الروماني فظهرت النصرانية في كل رونقها وجلالها في أنحاء الجزيرة فاستقلت القبائل العربية هناك مواردها العذبة وكان ذلك على الأخص بواسطة الرهبان والسياح الذي اختاروا بلاد الجزيرة ليقدسوها بفضائلهم كما قدس سياح مصر بلاد الصعيد. وكان منشئ العيشة الرهبانية في الجزيرة القديس أوكين من تلامذة القديس انطونيوس الكبير. وقد اجمع المؤرخون الكلدان والسريان أنه قدم من مصر في العشر الثاني من القرن الرابع في جبل نصيبين المسمى جبل الإزل وبشر بالإيمان في نصيبين وعمد عاملها وأولادها وطاف بلاد قردى وبازبدى وجهات نصيبين حيث كانت قبائل العرب وتلمذا الناس وبنى الأديرة منها دير الزعفران مقام بطاركة اليعاقبة في يومنا وهو قرب ماردين وتتلمذ له عدد من الرهبان وكانت وفاة مار أوكين في نصيبين.(@)(@@) ويؤيد شهادة السريان المؤرخ اليوناني المعاصر 
ms75	 سوزومان في الكتاب السادس من تاريخ (الفصل 34) فقال عنه أن أوكين وهو دعاه أونس (Aones) جارى القديس انطونيوس بنشره المناسك الرهبانية في الجزيرة وفي تخوم العجم وقال عنه إنه سكن في نواحي نصيبين في فادانا (Phadana) ثم انتقل المؤرخ إلى ذكر تلاميذه أو المشبهين بسيرته فذكر في جبل سنجار بأتاوس وأوسابيوس وبرجس وكالس وآبا ولعازر سقف بعد ذلك على نصيبين وعبد اله وزينون وهيليودورس وذكر في حران أوسابيوس الحبيس وبروتوجان الذي تولى الأسقفية على حران بعد بيتوس.(@)(@@) وذكر السريان من تلامذة مار أوكين القديس شليطا الراهب الذي بشر بالإيمان في بازبدى ثم سابا الذي عمر هناك ديرا ويوحنا الذي كان يطوف القرى وينصر الناس وآحا أخا يوحنا ثم تبعهم آخرون كثيرون وعمروا الأديرة العديدة حتى صارت بعض أنحاء الجزيرة كمدن رهبانية لا سيما الأمكنة المقفرة والجبال كالجبل المعروف بطور عابدين في شمال شرقي ماردين وجبل الإزل السابق ذكره وجبال الموصل آلاف منها للرجال ومنها للعذارى وقد بقي من هذه الأديرة إلى يومنا آثار ظاهرة وبقايا معتبرة. فإن حضرة القس إسحاق أرملة وصف في مقابلة نفيسة الأديرة التي ترى آثارها بقرب ماردين فقط (اطلب المشرق 760:12) .(@)(@@) النصيبيني والقديس أفرام والأساقفة القديسين برسيس واولوجيوس وربولا والقديس بوليان سابا.(@)(@)PageV01P042(@)(@)(@@) فهؤلاء كلهم أو أكثرهم اختلطوا بعرب الجزيرة ونصروهم ودعوهم إلى الدين المسيحي. وكانت سيرتهم الملائكية تؤثر في أهل البادية فكانوا يقصدونهم ويلتمسون صلواتهم ويطلبون منهم شفاء أمراضهم فينالون غالبا ملتمسهم ويقبلون دين المحسن إليهم فيعتمدون وذلك منذ القرن الرابع كما تشهد عليه نصوص المؤرخين أمكن السمعاني أن يقول في مكتبته الشرقية (598:4) : أن العرب الذين كانوا يسكنون في الجزيرة ونواحي الكلدان والخليج العجمي عدلوا إلى الدين المسيحي قبل السنة 320 المسيح بمهمة أساقفة الرها والمادئن والرهبان المنتشرين بينهم وممن شهد على تنصر العرب المؤرخ اليوناني سوزومان فقال في تاريخه (ك6 ف34) عن الرهبان: "إن هؤلاء النساك قد جذبوا إلى دين المسيح كل السريان تقريبا وعددا عظيما جدا من الفرس والعرب بعد أن أنقذوهم من عبادة الأصنام".(@)(@@) وقد مر بك 
ms76	 ما رواه تاودوريطس عن القديس سمعان العمودي وقبائل العرب التي تنصرت على يده. وكان كثير منها تقاطرت إليه من لعراق واليمن فما قولك بالقبائل التي كانت قريبة منه كقبائل الجزيرة.(@)(@@) سادسا: وكما شهدت كتبة السريان واليونان على النصرانية قبائل الجزيرة كذلك وافقهم كتبة العرب على هذا الأمر كما سترى.(@)(@@) اعلم مؤرخي الإسلام مع قلة ما كتبوا عن عرب الجزيرة في الجاهلية وذكروا غير مرة نصرانيتهم وصرحوا كما بينا سابقا بنصرانية بني إياد بن نزار (المشرق 889:14) سواء قيل أنهم تنصروا قبل دخولهم في حكم الرومان أو بعد خروجهم من بلاد فارس إذ لحقوا بالجزيرة وكذلك اثبتوا نصرانية ربيعة المحتلين في ديار ربيعة وديار بكر.(@)(@@) قال ابن قتيبة في كتاب المعارف (طبعة مصر ص305) : "وكانت النصرانية في ربيعة".(@)(@@) وقال صاحب السيرة الحلبية (ج3 ص95) : "ومن قبائل العرب لمتنصرة بكر وتغلب ولخم وبهراء وجذام". وبقيت بعض هذه القبائل على نصرانيتها زمنا طويلا بعد الإسلام كما ترى في الآثار الباقية وفي كتب العرب والسريان بل ربما ذكروا أساقفة لبني معد وتنوح وعقيل وجاء في ترجمة ماروثا أسقف تكريت أنه جعل تحت حكمه ثلاثة أساقفة كانوا يدبرون قبائل العرب وهم أسقف بيت رامان أو بيت رزيق ثم أسقف بني جرم وأسقف بني ثعلبة وكان نصارى غربي الجزيرة يترددون إلى مشهد القديس سرجيوس أو سرجيس الشهيد في الرصافة (Sergiopolis) ويعظمونه وكانت صورته مع الصليب على راياتهم الحربية. فقال الأخطل (اطلب ديوانه 309) :(@)(@@) لما رأونا والصليب طالعا ... وما سرجيس وموتا ناقعا(@)(@@) وابصروا راياتنا لوامعا ... خلوا لنا راذان والمزارعا(@)(@@) وقال جرير:(@)(@@) فبالصليب ومارسرجيس تتقي ... شهباء مناكب جمهورا(@)(@@) وقال أيضا:(@)(@@) يستنصرون بمار سرجس وانه ... بعد الصليب وما لهم من ناصر(@)(@@) ثامنا: ويؤيد شهداء العرب عن النصرانية في الجزيرة ما رووه عن أديرتها هناك فمعا ذكره ياقوت (في معجم البلدان 641:2 710) دير الأبيض قرب الرها وهو مشرف على حران. ودير أحويشا بسعرت (قال: فيه 400 راهب) . ودير باثاوا بقرب جزيرة ابن عمر. ودير باعربا الموصل والحديثة. ودير باغوث بين الموصل وجزيرة ابن عمر. ودير 
ms77	 باطا بين الموصل وتكريت. ودير باغوث بين الموصل وجزيرة ابن عمر. ودير باطا بين الموصل وتكريت. ودير بانخايال (أو ميخائيل) في أعلى الموصل. ودير الرصاقة قرب الرقة. ودير الرمان بين الرقة والخابور. ودير الزرنوق على فرسخين من جزيرة ابن عمر. ودير الزعفران (مر ذكره) . ودير زكى على باب الرها. ودير صلوبا من قرى الموصل. ودير عبدون قرب جزيرة ابن عمر. ودير العذارى من أعمال الرقة بين الموصل وباجرمي. ودير قنسري على شاطئ الفرات في نواحي ديار مضر على أربعة فراسخ من منبج كان يسكنه 370 راهبا. ودير الكلب بين الموصل وجزيرة ابن عمر كان الناس يلتجثون إلى رهبانه إذ أصيبوا بداء الكلب فيبرأون. ودير لبى على الفرات من منازل بني تغلب ودير مار سرجيس على الفرات ودير متى بشرقي الموصل شهير. ودير مار توما بميافارقين. ودير مار جريس فوق بلد بينها وبين جزيرة ابن عمر. ودير مار ماعوث على شاطئ الفرات. ودير مار يوحنا إلى جانب تكريت على دجلة. ودير منصور مطل على نهر الخابور ودير يونس في جانب دجلة مقابل الموصل.(@)(@)PageV01P043(@)(@)(@@) غير أن النصرانية في الجزيرة منذ أواسط القرن الخامس تشوهت بأضاليل البدع ولاسيما البدعة اليعقوبية التي انتشرت في تلك الجهات انتشار العدوى القاتلة ففصلتها عن مركز الوحدة وأوقعتها في لجة الضلال.(@)(@@) قال يوحنا الأفسي في تاريخه السرياني أن ما جرى بين قبائل العرب المتنصرة من الجدال بسبب المجمع الخلقيدوني شتت شمل كثيرين منهم حتى أصبحوا خمس عشرة فرقة. ومثله قال ميخائيل الكبير وابن العبري في تاريخها الكنسي على أن الكنيسة اليعاقبة يلقون التبعة على الكاثوليك وكان الأحرى بهم أن يلقوها على سوء تصرفهم وعصيانهم على المجمع المسكوني وكان رهبان النساطرة واليعاقبة يتسابقون إلى عرب البادية ليثبتوا بينهم زؤان أضاليلهم. كأحودمه (559 575) تلميذ يعقوب البردعي الذي أخبر عنه ابن العبري في تاريخه الكنسي "أنه لما صار مفريانا على المشرق ذهب ليدعوا إلى النصارنية القبائل العربية الساكنة في الخيم ورد منهم كثيرين وجعل عليهم كهنة ورهبانا وابتنى لهم دير يدعى الواحد دير 
ms78	 عين قنا والأخر دير جثان بقرب تكريت".(@)(@@) واشتهر بين اليعاقبية بعد ذلك "جرجس أسقف العرب" فإن هذا كله من علماء عصره نقل إلى السريانية عدة تآليف لليونان منها كتاب الأورغانون لأرسطو وألف التآليف العديدة في شرح الكتاب المقدس وأسرار الكنيسة وغير ذلك وكان كرسيه في عاقولاء بين عرب قبائل العرب. وميامره بالسريانية شهيرة. كانت وفاته سنة 724م وفي أخبار الأخطل وقومه وحروبهم مع زفر بن الحارث وقبائله القيسية شواهد لامعة تبين أن النصرانية بقيت بين عرب الفرات زمنا طويلا بعد الإسلام في عهد بني أمية.(@)(@@) الباب التاسع النصرانية بين عرب شمالي سورية أن في شمال سوريا مفاوز متسعة تمتد من نواحي دمشق إلى تدمر شرقي جبل الشيخ ثم حمص وحماة وتبلغ إلى جهات حلب وتتناول البوادي الفسيحة التي تنبسط في تلك الأنحاء شرقا نهر الفرات. فهذه الصحارى الرحبة كانت أيضا من قديم الزمان محطا لقبائل العرب تجول في بسطتها دون أن يضايقا سكان المدن وهناك تسرح مواشيها وترعى أبلها أيام الربيع فإذا اشتد عليها القيظ تقربت من الأرياف أو جاورت ضفاف الفرات.(@)(@@) فتلك البلاد الواسعة كانت في القرون السابقة للإسلام ديارا لقبائل عربية جليلة أخصها بنو كلب كانوا يسكنون منها القسم المتصل بالفرات شرقا في البيداء المعروفة بالسماوة. وقال الهمداني في صفة جزيرة العرب (ص129) : "أما كلب فمساكنها السماوة ولا يخالط بطونها في السماوة أحد ومن كلب بارض الغوطة عامر بن الحصين وابن رباب المعقلي".(@)(@@) وقال في موضع آخر عن قبائل الجهات التي نحن في صددها: وإن جزت جبل عاملة قصد دمشق وحمص وما يليها فهي ديار غسان من آل جفنة وغيرهم. فإن تياسرت من حمص عن البحر الكبير وهو بحر الروم وقعت في أرض بهراء ... ثم من أيسرهم مما يصل البحر تنوخ ... ثم تقع في نصارى وغير ذلك إلى حد الفرات إلى بالس في برية خساف فهي من الدهناء ومنها مخرج إلى تدمر ذات اليمنين وهي تدمر القديمة وهي جانب السماوة.(@)(@@) "وما وقع في ديار كلب من القرى تدمر 
ms79	 وسلمية والعاصمية وحمص وهي حميرية وخلفها مما يلي العراق حماة وشيزر وكفرطاب لكنانة من كلب ثم ترجع بكنانة كلب من ديارها هذه إلى ناحية السماوة والفرات من المدن تل منس وحرص وزعرايا ومنبج. ومنبج بينهم وبين بني كلاب إلى حد وادي بطنان".(@)(@)PageV01P044(@)(@)(@@) لاشك أن كل هذه النواحي التي كان عرب البادية يقيمون فيها لم تحرم من الدعوة النصرانية ولو لم يكن لنا حجة لتأييد قولنا غير موقع ديارها لكفى به دليلا لأنها واقعة كما ترى بين فلسطين والشام وجهات إنطاكية وحلب وأنحاء الرها وكلها بلاد أصابت سهما معلى من الدعوة المسيحية لقربها من ينابيع الخلاص فلا غرو أن تكون جرت إليها منها داول قبل بقية الأقطار بعد صعود الرب بزمن قليل وفي هذه الأنحاء بل في القرى أيضا، تعددت في القرون النصرانية الأولى الكراسي الأسقفية ليس في المدن فقط بل في القرى أيضا حتى الصغيرة () كما يشهد على ذلك القديس باسيليوس في رسالته 190 إلى أمفيلوخيوس وورد في الآثار الكتابية أو التواريخ القديمة أسماء عدة أساقفة كانوا يسوسون الرعايا المتفرقة في المقاطعات التي نحن في صددها وقد وقع كثيرون منهم أعمال المجامع النيقاوي والقسطنطيني والأفسي والخلقيدزني.(@)(@@) وقد أثبت حضرة الأب سبستيان رنزفال في مقالته عن زينب (المشرق السنة الأولى ص987 ت 990) ما كان للنصرانية من النفوذ في تدمر والبلاد المجاورة لها في القرن الثالث للمسيح بفضل السلام السائد على تلك الأنحاء. كما ظهر ذلك النفوذ أيضا في المجمع المنعقد سنة 269 في إنطاكية للحكم على بولس السمساطي فحضره ثمانون أسقفا وحرموه.(@)(@@) وقد صرح في ذلك القرن ديونيسيوس الإسكندري بنصرانية تلك الأصقاع حيث كتب للبابا القديس اسطفانس "إن أقاليم سوريا كلها مع بلاد العرب التي تمدها بصدقاتك وبلاد ما بين النهرين تصادق على تعاليمك".(@)(@@) ويؤيد ذلك أخبار السياح الذين سكنوا في تلك الإقفار فاجتذبوا إليهم القبائل المجاورة لهم كالقديس ملكوس أومالك الذي روى قصته العجيبة القديس ايرونيموس وكالقديس اليان الواسع الشهرة في القريتين (المشرق 658:9) والقديس سمعان العمودي الذي مر ذكره وكان مقامه في 
ms80	 شمال سوريا في الجبل المنسوب إليه. وقد أفاد تاودوريطس في تاريخه الإسماعيلي أي العرب كانوا يتقاطرون إلى عموده وأنه نصر منهم ألوفا مؤلفة (Ismaelitarum millia innumera. bilia) . وفي حياة القديس نونوس أنه لما كان في بعلبك عمد ثلاثين ألفا من العرب ويضاف إلى ما تقدم ما وجده الأثريون في شمالي سوريا من الآثار النصرانية العديدة رأينا بعض تلك الأبنية في ساحتنا إلى بادية تدمر (في المشرق 956:9) .(@)(@@) ومن ذلك أثر فريد اكتشفه زحالة أوروبي قبل 12 سنة في زبد ليس بعيدا عن حلب فيه كتابه بثلث لغات يونانية وسريانية وعربية تاريخه باليونانية سنة 823 للإسكندر الموافقة لسنة 512 للمسيح. وهو أول أثر يعرف بالقلم العربي كتب 110 سنوات قبل الهجرة. وهذا الأثر نصراني محض نقر في حجر ليوضع على مشهد أقيم هناك لتذكار الشهيد القديس سرجيوس. وهذا يثبت ما قلناه سابقا عن تعبد العرب لذلك الشهيد. وأخيرا ساويرس البطريرك الدخيل وزعم البدعة اليعقوبية أي عرب البادية كانوا إذا تنصروا يطلبون المعمودية في كنيسة القديس سرجيوس في الرصافة حيث قتل شهيدا (روى في ميمره السابع والخمسين الذي قاله في 7 تشرين الأول سنة 514 أعني سنتين بعد تاريخ الأثر المذكور) .(@)(@@) ومن الشواهد التاريخية المثبتة تنصر العرب في شمالي سوريا ما رواه ميخائيل الكبير وابن العبري عن يوحنا أسقف أفسس من كتبة القرن السادس أنه لما حصل الانقسام بين الملكيين وأعداء المجمع الخليقدوني تفرق العرب النصارى وسكن منهم قسم في بادية تدمر في النبك والقريتين وحوارين. وبقي هؤلاء العرب على نصرانيتهم زمنا طويلا بعد الفتح الإسلامي كما يشهد ياقوت الحموي (77:4) حيث قال عن القريتين في زمانه "أن أهلها كلهم نصارى".(@)(@@) ولنا في كتب العرب ما يزال كل ريب عن القبائل المتنصرة في شمالي سوريا وقد رأيت ما نقلناه عن وصف الجزيرة للهمداني أن السهول الواقعة بين الشام وحلب والفرات كان معظم سكانها من غسان وتغلب وتنوخ وعلى الأخص من بني كلب الذين تفردوا بسكنى السماة الممتدة من الشام إلى نواحي الموصل وكانوا يسكنون خصوصا في جهات تدمر وسلمية حتى سميت تلك الجهات بادية 