ms61	 بالألف واللام أو منكرا، واستثنوا من ذلك موضعين في سورة يونس وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات* وإذا(@)(@@) لهم مكر في آياتنا فاتفقوا على إثبات الألف فيهما وحذفوا الألف التي بعد الخاء في خلدون حيث وقع كما ترى يا بني إسرائيل ليس بوقف لأن قوله اذكروا أمر لهم وما قبله تنبيه عليهم أنعمت عليكم جائز: ومثله أوف بعهدكم، وقيل لا يوقف عليه لإيهام الابتداء بإياى أنه أضاف الرهبة إلى نفسه في ظاهر اللفظ وإن كان معلوما أن الحكاية من الله، والمراد بالعهد الذي أمرهم بالوفاء به هو ما أخذ عليهم في التوراة من الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم وما أمرهم به على ألسنة الرسل، إذ كان اسمه صلى الله عليه وسلم وصفاته موجودة عندهم في التوراة والإنجيل فارهبون كاف لما معكم جائز كافر به حسن: والضمير في به للقرآن أو للتوراة، لأن صفة محمد صلى الله عليه وسلم فيها فبكتمانهم لها صاروا كفارا بالتوراة فنهوا عن ذلك الكفر ثمنا قليلا جائز: وفيه ما تقدم من الإيهام بالابتداء بإياي فاتقون كاف: بالباطل ليس بوقف لأنه نهى عن اللبس والكتمان معا: أي لا يكن منكم لبس ولا كتمان، فلا يفصل بينهما بالوقف وأنتم تعلمون تام الزكاة جائز الراكعين تام: اتفق علماء الرسم على حذف الألف بعد ياء النداء من قوله: يبني إسرائيل أو يبني آدم حيث وقع، وكذا حذفوا الألف التي بعد الباء من البطل كما ترى ورسموا الألف واوا في الصلاة والزكوة والنجوة ومنوة والحيوة كما تقدم، وحذفوا الألف بعد الراء من الركعين كما ترى الكتاب<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P094(@)(@@) حسن: والكتاب التوراة أفلا تعقلون تام: ومفعول تعقلون محذوف: أي قبح ما ارتكبتم من ذلك والصلاة حسن: الخاشعين الذين يحتمل الحركات الثلاث، فتام إن رفع موضعه أو نصب، وليس بوقف إن جر نعتا لما قبله ملاقوا ربهم ليس بوقف، لأن وأنهم معطوف على أن الأولى، فلا يفصل بينهما بالوقف راجعون تام: للابتداء بعد بالنداء أنعمت عليكم ليس بوقف، لأن وأنى، وما في حيزها في محل 
ms62	 نصب لعطفها على المفعول وهو نعمتي كأنه قال: اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وتفضيلي إياكم على العالمين، والوقف على العالمين حسن غير تام لأن قوله: واتقوا يوما عطف على اذكروا نعمتي لا استئناف العالمين، والوقف على العالمين حسن غير تام لأن قوله: واتقوا يوما عطف على اذكروا نعمتي لا استئناف والوقف على شيئا، وعلى عدل جائز ينصرون كاف إن علق إذ باذكروا مقدرا مفعولا به فيكون من عطف الجمل، وتقديره واذكروا إذ أنجيناكم من آل فرعون ليس بوقف، يسومونكم حال من آل فرعون ولا يفصل بين الحال وذيها بالوقف، وإن جعل مستأنفا جاز سوء العذاب ليس بوقف، لأن يذبحون تفسير ليسومونكم، ولا يوقف على المفسر دون المفسر، وكذا لو جعل جملة يذبحون بدلا من يسومونكم لا يوقف على ما قبله، لأنه لا يفصل بين البدل والمبدل منه نساءكم حسن عظيم كاف، ومثله تنظرون. قال جبريل: يا محمد ما أبغضت أحدا كفرعون، لو رأيتني وأنا أدس الطين في في فرعون مخافة أن يقول كلمة يرحمه الله بها ظالمون كاف،<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P095(@)(@@) ومثله تشكرون إن علق إذ باذكر مقدرا وليس بوقف إن عطف على ما قبله ومن حيث كونه رأس آية يجوز تهتدون كاف فاقتلوا أنفسكم حسن إن كانت التوبة في القتل فيكون فاقتلوا بدلا من فتوبوا عند بارئكم كاف إن كانت الفاء في قوله فتاب متعلقة بمحذوف: أي فامتثلتم وفعلتم فتاب عليكم، أو قتلتم فتاب عليكم فتاب عليكم كاف الرحيم أكفى منه، وقال أبو عمرو تام.(@)(@@) فائدة: ذكر موسى في القرآن في مائة وعشرين موضعا نرى الله جهرة جائز، وجهرة مصدر نوعي في موضع الحال من الضمير في نرى: أي ذوي جهرة، أو جاهرين بالرؤية وأنتم تنظرون وتشكرون، والسلوى ورزقناكم كلها حسان يظلمون كاف خطاياكم حسن المحسنين كاف قيل لهم جائز على استئناف ما بعده، وليس بوقف إن علق بما قبله من السماء ليس بوقف، لأن ما بعده متعلق بما قبله يفسقون تام: ورسموا خطاياكم بوزن قضاياكم، وبها قرأ أبو عمرو هنا وفي 
ms63	 نوح مما خطاياهم بألف قبل الياء وألف بعدها في اللفظ محذوفة في الخط جمع تكسير مجرورا بالكسرة المقدرة على الألف وهو بدل من ما، وقرأ الباقون خطيئاتكم ومما خطيائاتهم بالياء والهمز والتاء جمع تصحيح مجرورا بالكسرة الظاهرة، ورسموا يا قوم اذكروا. يا قوم استغفروا، يا عباد فاتقون من كل اسم منادى إضافة المتكلم إلى نفسه بلا ياء فالياء منه ساقطة وصلا ووقفا<span class="matn- hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P096(@)(@@) اتباعا للمصحف الإمام الحجر جائز وإنما انحطت مرتبته لأن الفاء داخلة على الجزاء المحذوف، والتقدير فضرب فانفجرت، وكانت العصا من آس الجنة طولها عشرة(@)(@@) أذرع على طول موسى لها شعبتان يتقدان في الظلمة نورا عينا حسن مشربهم أحسن منه من رزق الله صالح مفسدين كاف وبصلها حسن غير تام، لأن أتستبدلون الآية فيها جملتان: الأولى من كلام الله لبني إسرائيل على جهة التوبيخ فيما سألوه، وقيل من كلام موسى، وذلك أنه غصب لما سألوه هذا فقال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير والثانية وهي اهبطوا مصرا من كلام الله، وهذا هو المشهور، وعليه فيكون الوقف على خير تاما، لأنهما كلامان، ومن جعلهما كلاما واحدا كان الوصل أولى ما سألتم حسن، ويقارب التام، لأن الواو بعده للاستئناف وليست عاطفة والمسكنة حسن من الله أحسن منه بغير الحق كاف يعتدون تام، ولا وقف من قوله: إن الذين آمنوا، إلى قوله: عند ربهم فلا يوقف على هادوا، ولا على الصابئين ولا على صالحا، لأن فلهم خبر إن فلا يفصل بين اسمها وخبرها عند ربهم كاف على أن الواوين بعده للاستئناف وليس بوقف إن جعلتا للعطف<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P097(@)(@@) يحزنون تام إن علق إذ باذكر مقدرا، وجائز إن عطف ما بعده على ما قبله فوقكم الطور حسن على مذهب البصريين، لأنهم يضمرون القول: أي قلنا خذوا ما آتيناكم بقوة فهو منقطع مما قبله، والكوفيون يضمرون أن المفتوحة المخففة تقديره أن خذوا، فعلى قولهم لا يحسن الوقف على الطور بقوة جائز تتقون تام من بعد ذلك جائز، قوله: من بعد ذلك أي من بعد قيام 
ms64	 التوراة، أو من بعد الميثاق، أو من بعد الأخذ الخاسرين تام، ومثله خاسئين للمتقين كاف إن تعلق إذ باذكر مقدرا فيكون محل إذ نصبا بالفعل المقدر، وصالح إن عطف على قوله: اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم لتعلق المعطوف بالمعطوف عليه أن تذبحوا بقرة حسن، ومثله هزوا بإبدال الهمزة واوا اتباعا لخط المصحف الإمام من الجاهلين كاف ما هي حسن ولا بكر كاف إن رفع عوان خبر مبتدإ محذوف: أي هي عوان فيكون منقطعا من قوله: لا فارض ولا بكر وليس بوقف إن رفع على أنه صفة لبقرة، لأن الصفة والموصوف كالشيء الواحد، فكأنه قال إنها بقرة عوان، قاله الأخفش. قال أبو بكر بن الأنباري: وهذا غلط، لأنها إذا كانت نعتا لها لوجب تقديمها عليهما فلما لم يحسن أن تقول، إنها بقرة عوان بين ذلك لا فارض ولا بكر لم يجز، لأن ذلك كناية عن الفارض البكر فلا يتقدم المكنى على الظاهر، فلما بطل في المتقدم بطل في المتأخر، انظر السخاوي، وكررت لا لأنها متى وقعت قبل خبر أو نعت<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P098(@)(@@) أو حال وجب تكريرها تقول زيد لا قائم ولا قاعد، ومررت به لا ضاحكا ولا باكيا، ولا يجوز عدم التكرار إلا في الضرورة خلافا للمبرد وابن كيسان بين ذلك كاف، وكذا ما تؤمرون، ومثله ما لونها، والوقف على صفراء حسن غير تام، لأن فاقع لونها من نعت البقرة، وكذا فاقع لونها، لأنه نعت البقرة ومن وقف على فاقع وقرأ يسر بالتحتية صفة للون لا للبقرة لم يقف على لونها لأن الفاقع من صفة الأصفر، لا من صفة الأسود. واختلف الأئمة في صفراء قيل من الصفرة المعروفة ليس فيها سواد ولا بياض حتى قرنها وظلفها أصفران، وقيل صفراء بمعنى سوداء لونها جائز الناظرين كاف ما هي جائز، ومثله: تشابه علينا لمهتدون كاف، ومثله لا ذلول إن جعل تثير خبر مبتدإ محذوف. وقال الفراء: لا يوقف على ذلول، لأن المعنى ليست بذلول فلا تثير الأرض، وقال هذه البقرة وصفها الله بأنها تثير الأرض 
ms65	 ولا تسقي الحرث. قال أبو بكر: وهذا القول عندي غير صحيح، لأن التي تثير الأرض لا يعدم منها سقي الحرث، وما روى عن أحد من الأئمة أنهم وصفوها بهذا الوصف ولا ادعوا لها ما ذكره هذا الرجل، بل المأثور في تفسيرها ليست بذلول فتثير الأرض وتسقي الحرث، وقوله أيضا يفسد بظاهر الآية، لأنها إذا أثارت الأرض كانت ذلولا، وقد نفى الله هذا الوصف عنها، فقول السجستاني لا يؤخذ به ولا يعرج عليه، والوقف على تثير الأرض كاف، ومثله الحرث إن جعل ما بعدها خبر مبتدإ محذوف لا شية فيها أكفى منهما بالحق جائز، لأن فذبحوها عطف على ما قبله ولا يوقف على كادوا، لأن خبرها لم يأت يفعلون كاف فادارأتم فيها حسن<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P099(@)(@@) تكتمون كاف ببعضها جائز، والأولى وصله، لأن في الكلام حذفا:(@)(@@) أي اضربوه يحيا، أو فضرب فحيي، ثم وقع التشبيه في الإحياء المقدر: أي مثل هذا الإحياء للقتيل يحيي الله الموتى، وإن جعل ما بعده مستأنفا، وأن الآيات غير إحياء الموتى وأن المعجزة في الإحياء لا في قول الميت قتلني فلان، فموضع الحجة غير موضع المعجزة، وقول الميت حق لا يحتاج إلى يمين، وعلى هذا يكون كافيا الموتى حسن على استئناف ما بعده، وتكون الآيات غير إحياء الموتى، وليس بوقف إن جعل ويريكم آياته بإحيائه الموتى فلا يفصل بينهما تعقلون تام، وثم لترتيب الأخبار وقسوة، والأنهار، ومنه الماء، ومن خشية الله كلها حسان. وقال أبو عمرو في الأخير كاف للابتداء بالنفي تعملون كاف لمن قرأ بالفوقية وتام لمن قرأ يعملون بالتحتية، لأنه يصير مستأنفا أن يؤمنوا لكم ليس بوقف، لأن قوله:(@)(@@) وقد كان فريق منهم في موضع الحال: أي أفتطمعون في إيمانهم والحال أنهم كاذبون محرفون لكلام الله، وعلامة واو الحال أن يصلح موضعها إذ وهم يعلمون كاف قالوا آمنا حسن بما فتح الله عليكم ليس بوقف، لأن بعده لام العلة والصيرورة عند ربكم كاف تعقلون تام وما يعلنون كاف أماني حسن: على استئناف ما بعده يظنون أحسن ثمنا 
ms66	 قليلا حسن: ومثله أيديهم على استئناف ما بعده يكسبون كاف معدودة حسن عهدا وكذا لن يخلف الله<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P100(@)(@@) عهده ليس بوقف لأن ما قبل أم المتصلة وما بعدها لا يستغنى بأحدهما عن الآخر، وهما بمنزلة حرف واحد ما لا تعلمون كاف: ثم تبتدئ بلى من كسب سيئة قال شيخ الإسلام: بلى هنا، وفي: بلى من أسلم الوقف على بلى خطأ، لأن بلى وما بعدها جواب للنفي السابق قبلهما، وهو لن في قوله؛ لن تمسنا، وفي الثاني لن يدخل الجنة، وقال أبو عمرو: بوقف على بلى في جميع القرآن ما لم يتصل بها شرط أو قسم، والتحقيق التفصيل والرجوع إلى معناها، وهي حرف يصير الكلام المنفي مثبتا بعد أن كان منفيا عكس نعم، فإنها تقرر الكلام الذي قبلها مطلقا سواء كان نفيا أو إثباتا على مقتضى اللغة فبلى هنا رد لكلام الكفار لن تمسنا النار إلا أياما معدودة، فرد عليهم بلى تمسكم النار، بدليل قوله: هم فيها خالدون، لأن النفي إذا قصد إثباته أجيب ببلى، وإذا قصد نفيه أجيب بنعم، تقول ما قام زيد فتقول بلى أي قد قام، فلو قلت نعم فقد نفيت عنه القيام، وبذلك فرق النووي بينهما بقوله ما استفهم عنه بالإثبات كان جوابه نعم، وما استفهم عنه بالنفي كان جوابه بلى، ونقل عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى: ألست بربكم قالوا بلى لو قالوا نعم لكفروا يريد أن النفي إذا أجيب بنعم كان تصديقا فكأنهم أقروا بأنه ليس ربهم كذا نقل عنه، وفيه نظر إن صح عنه، وذلك أن النفي صار إثباتا، فكيف يكفرون بتصديق التقرير وهو حمل المخاطب على الإقرار وصارت نعم واقعة بعد الإثبات فتفيد الإثبات بحسب اللغة، وهذا إذا كان النفي إنكاريا. أما لو كان تقريريا فلا يكون في معنى النفي إجماعا، ولا يجوز مراعاة المعنى إلا في الشعر كقوله: [الوافر]<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P101(@)(@@) أليس الليل يجمع أم عمرو ... وإيانا فذاك بنا تداني(@)(@@) نعم وترى الهلال كما أراه ... ويعلوها المشيب كما علاني(@)(@@) فأجاب النفي المقرون بالاستفهام بنعم 
ms67	 وهو قليل جدا مراعاة للمعنى لأنه إيجاب كأنه قال الليل يجمعنا. قيل هو ضرورة، وقيل نظر إلى المعنى. وقيل نعم ليست جوابا لأ ليس بل جوابا لقوله: فذاك بنا تداني، والفقهاء سووا بينهما فيما لو قال شخص لآخر أليس لي عندك عشرة. فقال الآخر نعم أو بلى لزمه الإقرار بذلك على قول عند النحاة أن نعم كبلى، لكن اللزوم في بلى ظاهر، وأما نعم فإنما لزم بها الإقرار على عرف الناس لا على مقتضى اللغة، لأنها تقرر الكلام الذي قبلها مطلقا نفيا أو إثباتا، وعليه قول ابن عباس فالوقف تابع لمعناها والتفصيل أبين، فلا يفصل بين بلى وما بعدها من الشرط كما هنا أو اتصل بها قسم نحو قالوا بلى وربنا* فلا يفصل بينها وبين الشيء الذي توجبه، لأن الفصل ينقض معنى الإيجاب كما جزم بذلك العلامة السخاوي وأبو العلاء الهمداني وأبو محمد الحسن بن علي العماني:(@)(@@) بفتح العين المهملة وتشديد الميم نسبة إلى عمان مدينة البلقاء بالشأم دون دمشق، لا العماني بالضم والتخفيف نسبة إلى عمان قرية تحت البصرة وبها جبل جمع الله الذوات عليه، وخاطبهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أنك ربنا لا رب لنا غيرك، ولا إله لنا سواك، كذا يستفاد من السمين وغيره<span class="matn- hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P102(@)(@@) أصحاب النار جائز خالدون تام أصحاب الجنة جائز هم فيها فيه وجهان، وذلك أن أولئك في الموضعين مبتدأ وأصحاب بعدهما خبر، وهم فيها خبر ثان فهما خبران. وهذا يتوجه عليه سؤال. وذلك أنهم قالوا الجملة إذا اتصلت بجملة أخرى فلا بد من واو العطف لتعلق إحداهما بالأخرى، فالجواب أن قوله أصحاب النار خبر وهم فيها خبر فهما خبران عن شيء واحد، فاستغنى عن إدخال حرف العطف بينهما نحو الرمان حلو حامض، ففي قوله هم فيها وجهان الوقف على أنها جملة مستأنفة من مبتدإ وخبر بعد كل منهما، وليس وقفا إن أعربت حالا خالدون تام إلا الله حسن وإحسانا مصدر في معنى الأمر، أي وأحسنوا أو استوصوا بالوالدين إحسانا، وكذا يقال في وقولوا للناس 
ms68	 حسنا والمساكين جائز، ووصله أولى لأن ما بعده معطوف على ما قبله حسنا صالح، ومثله الصلاة، وكذا الزكاة معرضون كاف: ومثله تشهدون على استئناف ما بعده وليس بوقف إن جعل جملة في موضع الحال بمعنى متظاهرين والعدوان حسن. ومثله إخراجهم، وكذا ببعض، وكذا الحياة الدنيا، وقال أبو عمرو في الثلاثة كاف العذاب كاف تعملون تام سواء قرئ بالفوقية أو بالتحتية وتمامه على استئناف ما بعده، وجائز إن جعل ما بعده صفة لما قبله بالآخرة جائز على أن الفعل بعده مستأنف، وعلى أن الفاء للسبب والجزاء يجب الوصل ينصرون أتم مما قبله بالرسل حسن البينات صالح القدس كاف استكبرتم صالح، وقوله ففريقا منصوب بالفعل<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P103(@)(@@) بعده: أي كذبتم وقتلتم فريقا تقتلون كاف غلف صالح، لأن بل إعراض عن الأول وتحقيق للثاني بكفرهم ليس بوقف إن نصب قليلا حالا من فاعل يؤمنون: أي فجمعا قليلا يؤمنون: أي المؤمن منهم قليل، وجائز إن نصب بمصدر محذوف: أي فإيمانا قليلا، أو نصب صفة لزمان محذوف: أي فزمانا قليلا يؤمنون ما يؤمنون كاف مصدق لما معهم ليس بوقف لأن الواو بعده للحال، ومثله في عدم الوقف كفروا، لأن جواب لما الأولى دل عليه جواب الثانية كفروا به حسن. وقيل كاف على استئناف ما بعده الكافرين تام بئسما اشتروا به أنفسهم تام: إن جعل محل أن رفعا خبر مبتدإ محذوف: أي هو أن يكفروا، أو جعل مبتدأ محذوف الخبر، وليس بوقف إن جعلت أن مبتدأ وما قبلها خبرا، أو جعلت بدلا من الضمير في به إن جعلت ما تامة من عباده حسن على غضب أحسن مهين تام علينا جائز: لأن ما بعده جملة مستأنفة الأخبار، وكذا بما وراءه لفصله بين الحكاية وبين كلام الله. قال السدي: بما وراءه أي القرآن لما معهم حسن من قبل ليس بوقف لأن ما بعده شرط جوابه محذوف: أي إن كنتم آمنتم بما أنزل عليكم فلم قتلتم أنبياء الله، فهي جملة سيقت توكيدا لما قبلها، وقيل إن نافية بمعنى ما: أي ما 
ms69	 كنتم مؤمنين لمنافاة ما صدر منكم الإيمان مؤمنين تام. اتفق علماء الرسم على وصل بئسما، والقاعدة في ذلك أن كل ما في أوله اللام فهو مقطوع كما يأتي التنبيه عليه في محله ظالمون<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P104(@)(@@) كاف: وثم لترتيب الأخبار الطور جائز، لأن ما بعده على إضمار القول:(@)(@@) أي قلنا خذوا واسمعوا حسن وعصينا صالح بكفرهم حسن مؤمنين تام: ومثله صادقين أيديهم كاف بالظالمين تام. وقال أبو عمرو كاف على حياة تام عند نافع لأن قوله: يود أحدهم عنده جملة في موضع الحال من قوله: ومن الذين أشركوا، ويجوز أن يكون ومن الذين أشركوا في موضع رفع خبرا مقدما تقديره ومن الذين أشركوا قوم يود أحدهم لو يعمر ألف سنة، فعلى هذا يكون الوقف على حياة تاما، والأكثر على أن الوقف على أشركوا وهم المجوس، كان الرجل منهم إذا عطس قيل له زي هز رسال: أي عش ألف سنة، فاليهود أحرص على الحياة من المجوس الذين يقولون ذلك، وذلك أن المجوس كانت تحية ملوكهم هذا عند عطاسهم ومصافحتهم ألف سنة حسن: وقيل كاف، لأن ما بعده يصلح أن يكون مستأنفا وحالا أن يعمر أحسن: منه يعملون تام مصدقا لما بين يديه حسن: إن رفعت هدى للمؤمنين تام وميكال ليس بوقف، لأن جواب الشرط لم يأت للكافرين تام بينات كاف الفاسقون تام، للاستفهام بعده عهدا ليس بوقف، لأن نبذه جواب لما قبله فريق منهم جائز لا يؤمنون تام: وقال أبو عمرو: كاف مصدق لما معهم ليس بوقف لأن جواب لما منتظر أوتوا الكتاب جائز: إن جعل مفعول أوتوا الواو، والثاني الكتاب، وليس بوقف إن جعل الكتاب مفعولا أول، وكتاب الله مفعول نبذ كما أعربه السهيلي ووراء منصوب على الظرفية كذا<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P105(@)(@@) في السمين وراء ظهورهم ليس بوقف، لأن كأنهم لا يعلمون جملة حالية وصاحبها فريق، والعامل فيها نبذ والتقدير مشبهين للجهال لا يعلمون كاف: ومثله على ملك سليمان والوقف على وما كفر سليمان. قال نافع وجماعة، تام: وقال أبو عمرو: ليس بتام ولا كاف بل 
ms70	 حسن، وعلى كل قول فيه البداءة بلكن، وهي كلمة استدراك يستدرك بها الإثبات بعد النفي، أو النفي بعد الإثبات وواقعة بين كلامين متغايرين، فما بعدها متعلق بما قبلها استدراكا وعطفا ولكن الشياطين كفروا حسن على استئناف ما بعده، وليس بوقف إن جعل ما بعده في موضع نصب على الحال أو خبر لكن السحر كاف إن جعلت ما نافية، ثم يبتدئ وما أنزل على الملكين أي لم ينزل عليهما سحر ولا باطل، وإنما أنزل عليهما الأحكام وأمرا بنصرة الحق وإبطال الباطل، وليس بوقف إن جعلت ما بمعنى الذي: أي ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر، والذي أنزل على الملكين بفتح اللام ومن قرأ بفتحها وقف على الملكين ويبتدئ ببابل هاروت وماروت، والذي قرأ بكسر اللام أراد بهما داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام، قوله: هاروت وماروت هما في موضع خفض عطف بيان في الأول والثاني عطف عليه، أو بدلان من الملكين، وبابل قال ابن مسعود: هي في سواد الكوفة، وهما لا ينصرفان للعلمية والعجمة أو العلمية والتأنيث. والوقف على هاروت وماروت تام سواء جعلت ما نافية أو بمعنى الذي، وبابل لا ينصرف أيضا وهو في موضع خفض للعلمية والتأنيث لأنه اسم بقعة، وقرأ الزهري والضحاك هاروت وماروت برفعهما خبر مبتدإ محذوف، فعلى هذه القراءة يوقف على بابل، أو<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P106(@)(@@) مرفوعان بالابتداء وببابل الخبر: أي هاروت وماروت ببابل، فعلى هذه القراءة بهذا التقدير يكون الوقف على الملكين، وهذا الوقف أبعد من الأول لبعد وجهه عند أهل التفسير ونصبهما بإضمار أعني فيكون الوقف على بابل كافيا ونصبهما بدلا من الشياطين على قراءة نصب النون، وعلى هذه القراءة لا يفصل بين البدل والمبدل منه بالوقف. قوله وما كفر سليمان- رد على الشياطين، لأنهم زعموا أن سليمان استولى على الملك بالسحر الذي ادعوه عليه فعلى هذا يكون قوله: وما كفر سليمان ردا على اليهود، والسبب الذي من أجله أضافت اليهود السحر إلى سليمان بزعمهم فأنزل الله براءته، وما ذاك إلا أن سليمان كان جمع كتب السحر تحت 
ms71	 كرسيه لئلا يعمل به، فلما مات ووجدت الكتب قالت الشياطين بهذا كان ملكه، وشاع في اليهود أن سليمان كان ساحرا، فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم بالرسالة خاصموه بتلك الكتب وادعوا أنه كان ساحرا، فأنزل الله واتبعوا ما تتلوا الشياطين الآية، فأنزل الله براءته حتى يقولا ليس بوقف لفصله بين القول والمقول، وحتى هنا حرف جر، وتكون حرف عطف، وتكون حرف ابتداء تقع بعدها الجمل كقوله: [الطويل](@)(@@) فما زالت القتلى تمج دماءها ... بدجلة حتى ماء دجلة أشكل(@)(@@) والغاية معنى لا يفارقها في هذه الأحوال الثلاثة: إما في القوة أو<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P107(@)(@@) الضعف أو غيرها فلا تكفر كاف إن جعل ما بعده معطوفا على يعلمون الناس السحر وعلى المعنى: أي فلا تكفر فيأتون فيتعلمون، وقيل عطف على محل ولكن الشياطين كفروا لأن موضعه رفع، أو على خبر مبتدإ محذوف: أي فهم يتعلمون وزوجه، وبإذن الله، ولا ينفعهم كلها حسان لمن اشتراه ليس بوقف، لأن قوله: ما له جواب القسم، فإن اللام في لمن اشتراه موطئة للقسم، ومن شرطية في محل رفع بالابتداء وما له في الآخرة من خلاق جواب القسم من خلاق حسن، وكذا يعلمون الأول واتقوا ليس بوقف، لأن جواب لو بعد ويعلمون الثاني تام، لأنه آخر القصة راعنا ليس بوقف لعطف ما بعده على ما قبله، وجائز لمن قرأ راعنا بالتنوين، وتفسيرها لا تقولوا حقا مأخوذ من الرعونة، والوقف عليها في هذه القراءة سائغ واسمعوا حسن أليم تام من ربكم كاف من يشاء أكفى العظيم تام أو ننسها ليس بوقف لأن قوله: نأت بخير منها جواب الشرط كأنه قال: أي آية ننسخها أو ننسأها نأت بخير منها أو مثلها حسن. وقال أبو حاتم السجستاني تام، وغلطه ابن الأنباري وقال لأن قوله: ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير تثبيت وتسديد لقدرة الله تعالى على المجيء بما هو خير من الآية المنسوخة وبما هو أسهل فرائض منها قدير تام للاستفهام بعده والأرض كاف للابتداء بعده(@)(@@) بالنفي ولا<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P108(@)(@@) نصير تام 
ms72	 للابتداء بالاستفهام بعده من قبل تام للابتداء بالشرط السبيل تام كفارا كاف إن نصب حسدا بمضمر غير الظاهر، لأن حسدا مصدر فعل محذوف: أي يحسدونكم حسدا، وهو مفعول له: أي يردونكم من بعد إيمانكم كفارا لأجل الحسد، وليس بوقف إن نصب حسدا بالعامل قبله سواء نصب حسدا على أنه مصدر أو أنه مفعول له، إذ لا يفصل بين العامل والمعمول بالوقف الحق حسن بأمره أحسن منه قدير تام الزكاة حسن عند الله أحسن منه بصير تام أو نصارى حسن أمانيهم أحسن منه صادقين تام بلى ليس بوقف، لأن بلى وما بعدها جواب للنفي السابق. والمعنى أن اليهود قالوا: لن يدخل الجنة أحد إلا من كان يهوديا، والنصارى قالوا: لن يدخل الجنة إلا من كان نصرانيا، فقيل لهم بلى يدخلها من أسلم وجهه، فقوله بلى رد للنفي في قولهم لن يدخل الجنة أحد، وتقدم ما يغني عن إعادته عند ربه جائز، وقرئ شاذا ولا خوف عليهم بحذف المضاف إليه وإبقاء المضاف على حاله بلا تنوين: أي ولا خوف شيء عليهم يحزنون تام على شيء في الموضعين جائز، والأول أجود لأن الواو في قوله: وهم يتلون الكتاب للحال يتلون الكتاب حسن على أن الكاف في كذلك متعلقة بقول أهل الكتاب: أي قال الذين لا يعلمون، وهم مشركو العرب مثل قول اليهود والنصارى، فهم في الجهل سواء، ومن وقف على كذلك ذهب إلى أن الكاف<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P109(@)(@@) راجعة إلى تلاوة اليهود وجعل وهم يتلون الكتاب راجعا إلى النصارى:(@)(@@) أي والنصارى يتلون الكتاب كتلاوة اليهود، وأن أحد الفريقين يتلو الكتاب كما يتلو الفريق الآخر، فكلا الفريقين أهل كتاب، وكل فريق أنكر ما عليه الآخر، وهما أنكرا دين الإسلام كإنكار اليهود النصرانية وإنكار النصارى اليهودية من غير برهان ولا حجة، وسبيلهم سبيل من لا يعرف الكتاب من مشركي العرب، فكما لا حجة لأهل الكتاب لإنكارهم دين الإسلام لا حجة لمن ليس له كتاب وهم مشركو العرب فاستووا في الجهل مثل قولهم حسن، لأن فالله مبتدأ مع فاء 
ms73	 التعقيب، قاله السجاوندي يختلفون تام في خرابها حسن خائفين كاف، لأن ما بعده مبتدأ وخبر، ولو وصل لصارت الجملة صلة لهم لهم في الدنيا خزي جائز عظيم تام والمغرب حسن تولوا ليس بوقف، لأن ما بعده جواب الشرط، لأن أين اسم شرط جازم وما زائدة وتولوا مجزوم بها، وزيادة ما ليست لازمة لها بدليل قوله:(@)(@@) أين تصرف بنا العداة تجدنا ... وهي ظرف مكان والناصب لها(@)(@@) ما بعدها وجه الله كاف عليم تام على قراءة ابن عامر قالوا: بلا واو أو بها وجعلت استئنافا، وإلا فالوقف على ذلك حسن، لأنه من عطف الجمل سبحانه صالح: أي تنزيها له عما نسبه إليه المشركون فلذلك صلح الوقف على سبحانه والأرض كاف لأن ما بعده مبتدأ وخبر قانتون تام والأرض جائز لأن إذا، إذا أجيب بالفاء كانت شرطية كن جائز إن<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P110(@)(@@) رفع فيكون خبر مبتدإ محذوف تقديره، فهو وليس بوقف لمن نصب يكون على جواب الأمر أو عطفا على يقول فعلى هذين الوجهين لا يوقف على كن لتعلق ما بعده به من حيث كونه جوابا له فيكون تام على القراءتين أو تأتينا آية حسن، ومثله: مثل قولهم تشابهت قلوبهم كاف يوقنون تام ونذيرا حسن على قراءة ولا تسأل بفتح التاء والجزم، وهي قراءة نافع، وهي تحتمل وجهين. أحدهما: أن يكون أمره الله بترك السؤال، والثاني أن يكون المعنى على تفخيم ما أعد لهم من العقاب. أو هو من باب تأكيد النهى نحو لا تأكل السمك ولا تشرب اللبن، ومن قرأ بضم التاء والرفع استئنافا له وجهان أيضا: أحدهما أن يكون حالا من قوله إنا أرسلناك بالحق فيكون منصوب المحل(@)(@@) معطوفا على بشيرا ونذيرا: أي إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا: وغير مسئول عن أصحاب الجحيم، فعلى هذه القراءة لا يوقف على ونذيرا إلا على تسامح. الثاني أن تكون الواو للاستئناف، ويكون منقطعا عن الأول على معنى ولن تسأل أو ولست تسأل أو ولست تؤاخذ فهو على هذا منقطع عما قبله فيكون الوقف على ونذيرا كافيا 
ms74	 الجحيم تام ملتهم حسن: ومثله الهدى من العلم ليس بوقف، لأن نفى الولاية والنصرة متعلق بشرط اتباع أهوائهم فكان في الإطلاق خطر، فلذلك جاء الجواب ما لك من الله من ولي ولا نصير لأن اللام في ولئن اتبعت مؤذنة بقسم مقدر قبلها، فلا يفصل بين الشرط وجوابه<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P111(@)(@@) بالوقف وكذا يقال فيما يأتي ولا نصير تام يؤمنون به حسن: وقيل تام، الذين مبتدأ، وفي خبره قولان: أحدهما أنه يتلونه وتكون جملة أولئك مستأنفة، والثاني أن الخبر هو أولئك يؤمنون به ويكون يتلونه في محل نصب حالا من المفعول في آتيناهم، وعلى كلا القولين هي حال مقدرة، لأن وقت الإيتاء لم يكونوا تالين، ولا كان الكتاب متلوا. وقال أبو البقاء: ولا يجوز أن يكون يتلونه خبرا لئلا يلزم أن كل مؤمن يتلو الكتاب حق تلاوته بأي تفسير فسرت التلاوة، وكذا جعله حالا، لأنه ليس كل مؤمن على حالة التلاوة بأي تفسير فسرت التلاوة ومن يكفر به ليس بوقف لأن جواب الشرط لم يأت فلا يفصل بين الشرط وجوابه بالوقف الخاسرون تام العالمين كاف عن نفس شيئا جائز ينصرون تام، قرأ ابن عامر إبراهام بألف بعد الهاء في جميع ما في هذه السورة ومواضع أخر، وجملة ذلك ثلاثة وثلاثون موضعا، وما بقي بالياء فأتمهن وإماما، وذريتي كلها حسان الظالمين كاف وأمنا حسن: على قراءة واتخذوا بكسر الخاء أمرا لأنه يصير مستأنفا، ومن قرأ بفتح الخاء ونسق التلاوة على جعلنا فلا يوقف على وأمنا لأن واتخذوا عطف على وإذ جعلنا كأنه قال: واذكروا إذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا، وإذ اتخذوا مصلى حسن:(@)(@@) على القراءتين السجود تام من الثمرات ليس وقفا، لأن من آمن بدل بعض من كل من أهله واليوم الآخر حسن. وقيل<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P112(@)(@@) تام لأن ما بعده من قول الله لما روى عن مجاهد في هذه الآية. قال استرزق إبراهيم لمن آمن بالله واليوم الآخر قال تعالى ومن كفر فأرزقه عذاب النار جائز المصير تام وإسماعيل كاف، إن جعل ربنا مقولا له ولإبراهيم 
ms75	:(@)(@@) أي يقولان ربنا، ومن قال إنه مقول إسماعيل وحده وقف على البيت ويكون قوله وإسماعيل مبتدأ وما بعده الخبر، وقد أنكر أهل التأويل هذا الوجه ولم يذكر أحد منهم فساده. والذي يظهر والله أعلم أنه من جهة أن جمهور أهل العلم أجمعوا على أن إبراهيم وإسماعيل كلاهما رفعا القواعد من البيت، فمن قال إنه من مقول إسماعيل وحده، وإن إسماعيل كان هو الداعي وإبراهيم هو الباني وجعل الواو للاستئناف قد أخرجه من مشاركته في رفع القواعد، والصحيح أن الضمير لإبراهيم وإسماعيل تقبل منا حسن العليم تام مسلمة لك حسن مناسكنا صالح: ومثله علينا الرحيم تام منهم ليس بوقف لأن يتلو صفة للرسول كأنه قال رسولا منهم تاليا ويزكيهم حسن الحكيم تام نفسه كاف لفصله بين الاستفهام والإخبار في الدنيا حسن: وليس منصوصا عليه الصالحين أحسن منه. وقيل كاف على أن العامل في إذ قال أسلمت: أي حين أمره بالإسلام.(@)(@@) قال أسلمت أو يجعل ما بعده بمعنى اذكر إذ قال له ربه أسلم. وليس بوقف إن<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P113(@)(@@) جعل منصوب المحل من قوله قبله: ولقد اصطفيناه في الدنيا كأنه قال ولقد اصطفيناه حين قال له ربه أسلم، فإذ منصوب المحل لأنه ظرف زمان، واختلفوا في قوله: إذ قال(@)(@@) له ربه أسلم متى قيل له ذلك أبعد النبوة أم قبلها؟ والصحيح أنه كان قبلها حين أفلت الشمس. فقال إني بريء مما تشركون وكان القول له إلهاما من الله تعالى فأسلم لما وضحت له الآيات وأتته النبوة وهو مسلم. وقال قوم معنى قوله: إذ قال له ربه أسلم أي استقم على الإسلام وثبت نفسك عليه وكان القول له بوحي وكان ذلك بعد النبوة والله أعلم بالصواب. قاله النكزاوي أسلم كاف العالمين تام بنيه حسن: إن رفع ويعقوب على الابتداء: أي ويعقوب وصى بنيه فالقول والوصية منه وليس بوقف إن عطف على إبراهيم: أي ووصى يعقوب بنيه، لأن فيه فصلا بين المعطوف والمعطوف عليه، وكذا لا يوقف على بنيه على قراءة يعقوب بالنصب عطفا على بنيه 
ms76	: أي ووصى إبراهيم يعقوب ابن ابنه إسحاق بجعل الوصية من إبراهيم والقول من يعقوب ويعقوب أحسن منه للابتداء بعده بياء النداء يا بني ليس بوقف لآن في الكلام إضمار القول عند البصريين وعند الكوفيين لإجراء الوصية مجرى القول وأن الله هو القول المحكى، فلذا لم يجز الوقف على ما قبله لفصله بين القول والمقول مسلمون تام، لأن أم بمعنى ألف الاستفهام الإنكاري: أي لم تشهدوا وقت حضور أجل يعقوب فكيف تنسبون إليه ما لا يليق به. وقيل لا تموتن إلا وأنتم مسلمون: أي محسنون الظن بالله تعالى الموت ليس بوقف لأن إذ بدل من إذ الأولى ومن قطعها<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P114(@)(@@) عنها وقف على الموت إذ قال لبنيه ليس بوقف أيضا لفصله بين القول والمقول من بعدي حسن، ومثله آبائك إن نصب ما بعده بفعل مقدر وليس بوقف إن جرت الثلاثة بدل تفصيل من آبائك وإسحاق ليس بوقف، لأن إلها منصوب على الحال ومعناه نعبد إلها في حال وحدانيته فلا يفصل بين المنصوب وناصبه، وكذا لا يوقف على إسحاق إن نصب إلها على أنه بدل من إلهك بدل نكرة موصوفة من معرفة كقوله: بالناصية ناصية، والبصريون لا يشترطون الوصف مستدلين بقوله: [الوافر](@)(@@) فلا وأبيك خير منك إني ... ليؤذيني التحمحم والصهيل(@)(@@) فخير بدل من أبيك وهو نكرة غير موصوفة واحدا حسن: وقيل كاف إن جعلت الجملة بعده مستأنفة وليس بوقف إن جعلت حالا أي نعبده في حال الإسلام مسلمون تام قد خلت حسن هنا وفيما يأتي لاستئناف ما بعده، ومثله كسبت هنا وفيما يأتي. وكذا كسبتم هنا وفيما يأتي على استئناف ما بعده، وقال أبو عمرو في الثلاثة كاف يعملون تام أو نصارى ليس بوقف لأن تهتدوا مجزوم على جواب الأمر، والأصل فيه تهتدون، فحذفت النون للجازم عطفا على جواب الأمر<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P115(@)(@@) تهتدوا حسن: وقال أبو عمرو تام حنيفا صالح: إن جعل ما بعده من مقول القول: أي قل بل ملة إبراهيم، وقل ما كان إبراهيم، وعلى هذا التقدير لا ينبغي الوقف على حنيفا إلا 
ms77	 على تجوز لأن ما بعده من تمام الكلام الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقوله، وكاف: إن جعل ذلك استئنافا وانتصب ملة على أنه خبر كان أي بل تكون ملة إبراهيم أي أهل ملة: أو نصب على الإغراء أي الزموا ملة، أو نصب بإسقاط حرف الجر، والأصل نقتدي بملة إبراهيم، فلما حذف حرف الجر انتصب من المشركين تام من ربهم جائز: ومثله منهم مسلمون تام فقد اهتدوا حسن: ومثله في شقاق للابتداء بالوعد مع الفاء فسيكفيكهم الله صالح: لاحتمال الواو بعده للابتداء والحال العليم تام: إن نصب ما بعده على الإغراء أي الزموا، والصبغة دين الله، وليس بوقف إن نصب بدلا من ملة صبغة الله حسن صبغة أحسن منه: لاستئناف ما بعده وليس بوقف إن جعل جملة في موضع الحال عابدون تام وربكم حسن: ومثله أعمالكم مخلصون كاف: إن قرئ أم يقولون بالغيبة. وجائز على قراءته بالخطاب، ولا وقف من قوله: أم يقولون إلى قوله: أو نصارى، فلا يوقف على أم يقولون، ولا على الأسباط لأن كانوا خبر إن، فلا يوقف على اسمها دون خبرها أو نصارى كاف: على القراءتين. وقال الأخفش تام: على قراءة من قرأ أم تقولون بالخطاب لأن من قرأ به جعله استفهاما متصلا بما قبله، ومن قرأ بالغيبة جعله استفهاما منقطعا عن الأول فساغ أن يكون جوابه ما بعده أم الله<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P116(@)(@@) تام من الله حسن تعملون تام عليها كاف: للابتداء بالأمر والمغرب جائز: وليس منصوصا عليه مستقيم تام شهيدا، وعقبيه، وهدى الله كلها حسان إيمانكم كاف: للابتداء بإن رحيم تام في السماء صالح: لأن الجملتين وإن اتفقا فقد دخل الثانية حرفا توكيد يختصان بالقسم والقسم مصدر. قاله السجاوندي ترضاها جائز: لأن الفاء لتعجيل الموعد الحرام حسن شطره أحسن منه من ربهم كاف يعملون تام بكل آية ليس بوقف لأن قوله: ما تبعوا قبلتك جواب الشرط قبلتك جائز قبلتهم حسن بعض أحسن منه من العلم ليس بوقف لأن إنك جواب القسم، لا يفصل بين القسم 
ms78	 وجوابه بالوقف الظالمين تام أبناءهم حسن وهم يعلمون تام: على أن الحق مبتدأ وخبره من ربك أو مبتدأ والخبر محذوف أي الحق من ربك يعرفونه أو الحق خبر مبتدإ محذوف أي هو الحق من ربك، أو مرفوع بفعل مقدر أي جاءك الحق من ربك، فعلى هذه الوجوه يكون تاما وليس بوقف إن نصب الحق بدلا من الحق أي ليكتمون الحق من ربك، وعلى هذا لا يوقف على يعلمون لأنه لا يفصل بين البدل والمبدل منه الحق من ربك جائز الممترين تام الخيرات حسن، ومثله جميعا قدير<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P117(@)(@@) تام الحرام كاف: ومثله من ربك عما يعملون تام: سواء قرئ بتاء الخطاب أو بياء الغيبة الحرام الأخير حسن شطره ليس بوقف للام العلة بعده ولا يوقف على حجة إن كان الاستثناء متصلا، وعند بعضهم يوقف عليه إن كان منقطعا لأنه في قوة لكن فيكون ما بعده ليس من جنس ما قبله.(@)(@@) واخشوني بإثبات الياء وقفا ووصلا، ومثله في إثبات الياء: فاتبعوني يحببكم الله، في آل عمران وفي الأنعام: قل إنني هداني، وفي الأعراف: فهو المهتدي، وفي هود: فكيدوني، وفي يوسف: أنا ومن اتبعني، وفيها: ما نبغي، وفي الحجر: أبشرتموني، وفي الكهف: فإن اتبعتني، وفي مريم: فاتبعني أهدك، وفي طه: فاتبعوني وأطيعوا أمري، وفي القصص: أن يهديني، وفي يس: وأن اعبدوني، وفي المنافقين: لولا أخرتني هذه كلها بالياء الثابتة كما هي في مصحف عثمان بن عفان، وما ثبت فيه لم يجز حذفه في التلاوة بحال، لا في الوصل ولا في الوقف، وقطعوا حيث عن ما في وحيث ما كنتم في الموضعين واخشوني جائز، وتبتدئ: ولأتم نعمتي، وكذا كل لام قبلها واو ولم يكن معطوفا على لام كي قبلها، فإن عطف على لام قبلها كقوله تعالى:(@)(@@) ولتعلموا عدد السنين فإنه معطوف على لتبتغوا فضلا، لأن لام العلة في التعلق كلام كي، فلا يوقف على فضلا من ربكم، ولا على مبصرة لشدة التعلق كما سيأتي تهتدون تام إن علق كما بقوله: فاذكروني،<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P118(@)(@@) وليس بوقف إن علق 
ms79	 بقوله قبل: ولأتم: أي فاذكروني كما أرسلنا فيكم رسولا منكم فإن جزاء هذه النعمة هو ذكرى والشكر لي، وعلى هذا لا يوقف على تعلمون لتعلق الكاف بما بعدها من قوله فاذكروني، ولا يوقف على تهتدون إن علقت الكاف بما قبلها من ولأتم، والمعنى على هذا أن الله أمرهم بالخشية ليتم نعمته عليهم في أمر القبلة كما أنعم عليهم بإرسال الرسول، وعلى هذا التأويل يوقف على تعلمون أذكركم كاف على أن الكاف من قوله كما متعلقة بما قبلها ولا تكفرون تام للابتداء بالنداء والصلاة جائز عند بعضهم، وبعضهم لم يقف عليه، وجعل قوله: إن الله جواب الأمر، ومثله يقال في وأحسنوا إن الله يحب المحسنين وفي النهي ولا تعتدوا إن الله مع الصابرين كاف، ومثله: أموات، وكذا: لا تشعرون، والثمرات الصابرين تام: إن رفع الذين مبتدأ، وخبره أولئك، أو رفع خبر مبتدإ محذوف تقديره هم الذين، وكاف إن نصب بأعني مقدرا، وليس بوقف إن جعل نعتا للصابرين أو بدلا منهم، لأنه لا يفصل بين النعت والمنعوت، ولا بين البدل والمبدل منه بالوقف مصيبة ليس بوقف، لأن قالوا جواب إذا راجعون تام: ما لم يجعل أولئك خبرا لقوله: الذين إذا أصابتهم مصيبة فلا يفصل بين المبتدإ والخبر بالوقف ورحمة جائز المهتدون تام من شعائر الله كاف، ومن وقف على جناح وابتدأ عليه أن يطوف بهما ليدل على أن السعي بين الصفا والمروة واجب فعليه إغراء: أي عليه الطواف، وإغراء الغائب ضعيف، والفصيح إغراء<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P119(@)(@@) المخاطب. يروى أن المسلمين امتنعوا من الطواف بالبيت لأجل الأصنام التي كانت حوله للمشركين، فأنزل الله هذه الآية: أي فلا إثم عليه في الطواف في هذه الحالة. وقيل إن الصفا والمروة كانا آدميين فزنيا في جوف الكعبة فمسخا فكره المسلمون الطواف بهما، فأنزل الله الرخصة في ذلك أن يطوف بهما حسن. وقيل كاف شاكر عليم تام في الكتاب ليس بوقف، لأن أولئك خبر إن فلا يفصل بين اسمها وخبرها بالوقف، ومثله اللاعنون للاستثناء بعده أتوب عليهم جائز الرحيم تام 
ms80	 وهم كفار ليس بوقف، لأن خبر إن لم يأت بعد أجمعين ليس بوقف ولم ينص أحد عليه، ولعل وجه عدم حسنه أن خالدين منصوب على الحال من ضمير عليهم ومن حيث كونه رأس آية يجوز خالدين فيها حسن. وقال أبو عمرو صالح، لأن ما بعده يصلح أن يكون مستأنفا وحالا ينظرون تام إله واحد جائز، لأن ما بعده يصلح أن يكون صفة أو استئناف إخبار الرحيم تام: ولا وقف من قوله: إن في خلق السماوات إلى يعقلون فلا يوقف على الأرض، ولا على النهار، ولا على الناس ولا بعد موتها، ولا بين السماء والأرض لأن العطف يصير الأشياء كالشيء الواحد يعقلون تام. فإن قيل: لم ذكر في هذه الآية أدلة ثمانية وختمها بيعقلون، وفي آخر آل عمران ذكر ثلاثة وختمها بأولي الألباب فلم لا عكس؟ لأن ذا اللب أحض وأقوى على إتقان الأدلة الكثيرة والنظر فيها من ذي العقل، كذا أفاده بعض مشايخنا كحب<span class="matn-hr"> </span>. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P120(@)(@@) الله حسن، ومثله حبا لله وقال أبو عمرو فيهما تام العذاب حسن لمن قرأ: ولو ترى بالتاء الفوقية وكسر الهمزة من أن القوة لله وأن الله شديد العذاب، وهو نافع ومن وافقه من أهل المدينة، وحذف جواب لو تقديره لرأيت كذا وكذا والفاعل السامع مضمرا كقول الشاعر: [الطويل](@)(@@) فلو أنها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط أنفسا(@)(@@) أراد لو ماتت في مرة واحدة لاستراحت، ومن فتح أن فالوصل أولى لأن التقدير ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب لعلموا أن القوة لله فأن من صلة الجواب إلا أنه حذف الجواب لأن في الكلام ما يدل عليه أو هي منصوبة بيرى: أي ولو يرى الذين ظلموا وقت رؤيتهم العذاب أن القوة لله جميعا لرأيتهم يقولون إن القوة لله جميعا، فعلى هذين لا يوقف على العذاب شديد العذاب حسن من حيث كونه رأس آية وليس وقفا، لأن إذ بدل من إذ قبله الأسباب كاف منا حسن، قاله الكلبي، لأن العامل في كذلك يريهم فكأنه قال: يريهم الله أعمالهم 