ms2021	 الذارع. 2903- أحمد بن نصر بن محمد أبو الحسن الزهري يعرف PageV06P0412(@)(@@) بالخرزي سكن نيسابور. أخبرنا محمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله الحافظ النيسابوري قال سمعت أبا الحسن أحمد بن نصر بن محمد الزهري البغدادي الخرزي نزيل نيسابور يقول أنشدني نصر بن أحمد الخبزأرزي لنفسه {من المتقارب} : وكان الصديق يزور الصديق .. لشرب المدام وعزف القيان فصار الصديق يزور الصديق .. لبث الهموم وشكوى الزمان قال أبو عبد الله توفي أبو الحسن الزهري بنيسابور في شهر رمضان سنة ثمانين وثلاث مئة وسمعته غير مرة يذكر سماعه من أبي عبد الله بن مخلد وأبي عبد الله بن المحاملي. 2904- أحمد بن النعمان بن مهران أبو جعفر القزاز. نزل الكوفة وحدث بها. فأخبرنا علي بن أبي علي البصري قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن النعمان بن مهران أبو جعفر البغدادي القزاز سكن الكوفة سمع أبا بكر بن أبي شيبة وبشر بن الوليد ، وعبد الله بن عمر وهذه الطبقة ورأيته لا يخضب توفي يوم الرؤوس سنة إحدى وثمانين ومئتين بالكوفة. 2905- أحمد بن النضر بن بحر أبو جعفر العسكري من أهل عسكر مكرم. PageV06P0413(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن سعيد بن حفص النفيلي ومصعب بن سعيد المصيصي ويحيى بن رجاء بن أبي عبيدة الحراني ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي وحامد بن يحيى البلخي ، ومحمد بن مصفى الحمصي. روى عنه عبد الله بن إسحاق المدائني وإسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع القاضي ، ومحمد بن علي بن سهل الإمام. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أحمد بن النضر العسكري حدثنا أبو خيثمة مصعب بن سعيد حدثنا زيد بن صالح عن يحيى بن سعيد عن نافع ، عن ابن عمر أن امرأة كانت ترعى غنما لكعب فخافت على شاة منها أن تسبقها بنفسها فذبحتها بمروة فذكروه للنبي صلى الله عليه وسلم فأمرهم بأكلها. PageV06P0414(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن عمر بن عيسى الحطراني 
ms2022	 , قال : حدثنا أبو علي الحسن بن هشام بن عمرو البلدي ببلد حدثنا أبو جعفر أحمد بن النضر العسكري ببغداد حدثنا سعيد بن حفص حدثنا يونس بن راشد عن عبيد الله بن عمر عن نافع وسالم عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل الحمر الأهلية. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا أبن قانع أن أحمد بن النضر بن بحر مات في سنة تسعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت أبي جعفر أحمد بن النضر العسكري عسكر مكرم خرج من عندنا إلى الرقة فمات بها ليومين خلوا من ذي الحجة سنة تسعين كان من ثقات الناس وأكثرهم كتابا وقيل لنا ولم نسمع هذا منه إن جده لأمه سهل بن محمد بن الزبير العسكري. PageV06P0415(@)(@@) 2906- أحمد بن نباتة أبو عبد الله. سمع عبد الوهاب بن عبد الحكم الوزان . روى عنه محمد بن مخلد وذكر فيما قرأت بخطه أنه مات في رجب من سنة خمس وثلاث مئة. حرف الواو 2907- أحمد بن واصل المقرئ والد أبي العباس. قرأ على علي بن حمزة الكسائي وروى عن اليزيدي صاحب أبي عمرو بن العلاء . حدث عنه ابنه أبو العباس محمد. وقيل إن اسمه محمد بن واصل واسم أبيه أحمد وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم والذين قالوا إن أبا العباس هو محمد بن أحمد بن واصل أكثر وقولهم أظهر. 2908- أحمد بن الوليد بن أبان أبو جعفر الكرابيسي المعدل. سمع إسماعيل بن أبان وإسماعيل بن أبي أويس وعبيد الله بن موسى وزكريا بن عدي. روى عنه يحيى بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد ويعقوب بن عبد الرحمن الخصاص وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار , قال : PageV06P0416(@)(@@) حدثنا أحمد بن الوليد بن أبان حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا إبراهيم بن إسماعيل عن أبي الزبير عن جابر قال 
ms2023	 ما سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم أباح في الدعاء على الجنازة ولا أبو بكر ولا عمر. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات أحمد بن الوليد الكرابيسي بالعمق منصرفه من مكة سنة تسع وخمسين يعني ومئتين. 2909- أحمد بن الوليد القطيعي. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا علي الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن الوليد القطيعي بغدادي سمع يحيى بن محمد الجاري , وكثير بن يحيى البصري وغيرهما. 2910- أحمد بن الوليد القلانسي. حدث عن روح بن عبادة . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أحمد بن الوليد القلانسي حدثنا روح حدثنا شعبة عن سيار , PageV06P0417(@)(@@) عن الشعبي عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحصاة. غريب من حديث شعبة لم يروه عنه إلا روح بن عبادة وحدث به عن روح أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن هاشم الطوسي وكان أحمد بن حنبل يسأل عنه. 2911- أحمد بن الوليد المخرمي. حدث عن أبي اليمان الحكم بن نافع . روى عنه محمد بن مخلد أيضا. أخبرنا علي بن المحسن المعدل حدثنا أبو غانم محمد بن يوسف الأزرق حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن الوليد وإبراهيم بن الهيثم البلدي قالا حدثنا أبو اليمان حدثنا عفير بن معدان عن عطاء عن أبي سعيد قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يأخذ أحدكم من طول لحيته ولكن من الصدغين. قال أبو عبد الله بن مخلد هذا أحمد بن الوليد المخرمي لا يسوى فلسا. PageV06P0418(@)(@@) 2912- أحمد بن الوليد أبو بكر الأمي. حدث بالرملة عن يحيى بن هاشم السمسار ، وعبد الله بن عمرو بن حسان الواقعي. روى عنه محمد بن عبد الله بن أعين الحمصي ، وعبد الله بن محمد بن مسلم الإسفراييني وخيثمة بن سليمان الأطرابلسي وغيرهم. أخبرنا الأزهري حدثنا أبو بكر أحمد بن علي بن إبراهيم الأبندوني 
ms2024	 الجرجاني , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم أملاه علينا حفظا حدثنا أحمد بن الوليد الأمي البغدادي بالرملة حدثنا يحيى بن هاشم حدثنا شعبة , عن الحكم , عن إبراهيم , عن علقمة قال خطبنا علي بن أبي طالب فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن فقال رجل يا أمير المؤمنين فهو كافر قال لا ولم يأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نحدثكم بالرخص إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن إذا قال هو لي حلال لا يسرق حين يسرق وهو مؤمن إذا قال هو لي حلال ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن إذا قال هو لي الحلال. PageV06P0419(@)(@@) 2913- أحمد بن الوليد بن أبي الوليد أبو بكر الفحام وهو أخو محمد بن الوليد. سمع يزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء وأسود بن عامر شاذان وروح بن عبادة وأبا المنذر إسماعيل بن عمر وحجاج بن محمد الأعور وأبا أحمد الزبيري وكثير بن هشام. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادى وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثنا أحمد بن الوليد الفحام حدثنا حجاج بن محمد الأعور قال قال ابن جريج أخبرنا إسماعيل بن أمية عن أيوب عن خالد عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة عن أبي هريرة قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم بيدي فقال إن الله خلق التربة يوم السبت وخلق منها الجبال يوم الأحد وخلق الشجر يوم الإثنين وخلق المكروه يوم الثلاثاء وخلق النور يوم الأربعاء وبث فيها الدواب يوم الخميس وخلق 
ms2025	 آدم بعد العصر يوم الجمعة في آخر الخلق في آخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر إلى الليل. PageV06P0420(@)(@@) أخبرنا علي ، وعبد الملك ابنا محمد بن عبد الله بن بشران قالا أخبرنا حمزة بن محمد بن العباس حدثنا أحمد بن الوليد حدثنا أبو أحمد بالزبيري حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الرؤيا الصالحة جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وسبعين ومئتين فيها مات أحمد بن الوليد الفحام في شهر ربيع الآخر. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول ومات أحمد بن الوليد الفحام لخمس خلون من جمادي الأولى سنة ثلاث وسبعين ومئتين. PageV06P0421(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا نعي أحمد بن الوليد الفحام من البصرة في هذا الشهر يعني جمادي الآخرة سنة ثلاث وسبعين ومئتين قال وقد كتبنا عنه بالكرخ قبل أن يخرج إلى البصرة. 2914- أحمد بن الوليد بن خالد البغدادي. حدث عن محمد بن أيوب بن سويد . روى عنه أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني. 2915- أحمد بن الوليد بن إبراهيم بن العباس بن الوليد بن راشد بن صبيح بن عبد الله بن حواله أبو عبد الله الأزدي. وعبد الله بن حواله من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أحمد بن الوليد من واسط , سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن حرب النشائي وأحمد بن سنان وعمار بن خالد وجابر بن كردي الواسطيين ، وعن شعيب بن أيوب الصريفيني وأحمد بن رشد الكوفي وغيرهم. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن علي بن حبيش وعلي بن الحسن بن جعفر المخرمي ، ومحمد بن جعفر زوج الحرة ، وأبو عمر بن حيويه ، وعبد الله بن موسى الهاشمي 
ms2026	 ، وأبو حفص بن شاهين وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن الوليد بن إبراهيم بن حوالة حدثنا عمار بن خالد حدثنا علي بن غراب عن هشام بن عروة قال حدثني أبو وجزة عن رجل عن عمر بن PageV06P0422(@)(@@) أبي سلمة قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يأكل فقال لي أقعد فكل من بين يديك وسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك فما زالت أكلتي. حدثني عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أحمد بن الوليد بن حواله سنة خمس عشرة يعني وثلاث مئة. 2916- أحمد بن وهب أبو جعفر الصوفي. PageV06P0423(@)(@@) ذكره أبو عبد الرحمن السلمي النيسابوري في تارخيه أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيرى أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال أحمد بن وهب أبو جعفر دخل البصرة وصحب أبا حاتم العطار وكان أستاذ يعقوب الزيات وكان نازلا في مسجد الشونيزيه مات سنة سبعين ومئتين أبو بعدها بقليل. 2917- أحمد بن وهب الزيات من مشايخ الصوفية أيضا. أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا محمد بن الحسين قال أحمد بن وهب الزيات من أصحاب بشر يعني ابن الحارث وسرى بن المغلس وحارث بن أسد المحاسبي قال وكان من أقران الجنيد وكان يقعد معه في المسجد الجامع ببغداد حتى مات أحمد بن وهب وكان الجنيد يبجله ويقدمه على نفسه. 2918- أحمد بن وهب بن عمرو بن عثمان أبو العباس الرقي المعيطي من ولد عقبة بن أبي معيط. قدم بغداد ، وحدث بها عن حكيم بن سيف الرقي وأظنه ببغداد مات . روى عنه مخلد بن جعفر الباقرحي. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثني أبو العباس أحمد بن وهب بن عمرو بن عثمان بن محمد بن خالد بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط بن عبد شمس الرقي حدثنا حكيم بن سيف الرقي أبو عمرو الأسدي حدثنا 
ms2027	 بقية بن الوليد عن محمد بن الفضل عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أسبغ الوضوء PageV06P0424(@)(@@) في البرد الشديد كان له من الأجر كفلان ومن أسبغ الوضوء في الحر الشديد كان له من الأجر كفل. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أحمد بن وهب المعيطي قدم من الجزيرة ومات في سنة تسع وتسعين ومئتين. 2919- أحمد بن وهبان بن العلاء بن شداد أبو بكر التغلبي. حدث عن الحسن بن شبيب المؤدب . روى عنه أبو بكر بن الجعابي. 2920- أحمد بن وهبان بن هشام. أظنه سكن الكوفة وحدث عن إسحاق بن بهلول التنوخي . روى عنه أحمد بن محمد بن غوث أبو الهيثم الكوفي. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن غوث أبو الهيثم الكندي حدثنا أحمد بن وهبان بن هشام البغدادي حدثنا إسحاق بن بهلول حدثنا أبي حدثنا ورقاء عن عبد الله بن دينار عن عمر بن كثير بن أفلح عن عبيد سنوطا عن خولة بنت قيس بن فهر الأنصاريه امرأة حمزة بن عبد المطلب قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا حمزة إن الدنيا خضرة حلوة فمن أخذها بحقها بورك له فيها ورب متخوض في مال الله ومال رسوله له النار. PageV06P0425(@)(@@) حرف الهاء 2921- أحمد بن الهيثم بن أبي داود يعرف بالمصري جار القاضي أبي عبد الله المحاملي. حدث عن عبد الله بن رجاء الغداني . روى عنه المحاملي. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال هذا كتاب جدي بخط يده ودفعه إلينا فقرأت فيه حدثنا أحمد بن الهيثم بن أبي داود المصري جارنا حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا إسرائيل عن مسلم عن مجاهد ، عن ابن عباس وعبيد بن عمير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر هديه يوم صدر بالتنعيم. 2922- أحمد بن الهيثم بن فراس أبو عبد الله السامي. صاحب أخبار وحكايات عن 
ms2028	 أبيه ، وعن غيره . روى عنه الحسن بن عليل العنزي ، ومحمد بن موسى بن حماد البربري ، ومحمد بن خلف بن المرزبان والحسين بن القاسم الكوكبي ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وهو أحمد بن الهيثم بن فراس بن محمد بن عطاء بن شعيب بن خولي بن جديد بن عوف PageV06P0426(@)(@@) بن ذهل بن عوف بن المجرم بن بكر بن عمرو بن عوف بن عابد بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي. 2923- أحمد بن الهيثم بن زياد العاقولي. حدث عن إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي . روى عنه ابن أخيه محمد بن عبد الكريم بن الهيثم. 2924- أحمد بن الهيثم بن منصور الدوري. حدث عن سورة بن الحكم . روى عنه ابنه محمد. 2925- أحمد بن الهيثم بن خالد أبو جعفر البزاز العسكري من أهل سر من رأي. حدث ببغداد عن عثمان بن الهيثم والخليل بن زكريا وعفان بن مسلم والقعنبي ، ومحمد بن عمر القصبي والوليد بن صالح وعبيد بن يعيش. روى عنه محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب وأحمد بن محمد الجوهري ، وعبد الله بن إسحاق الخرساني ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي. وقال الدارقطني : كان ثقة. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أحمد بن الهيثم بن خالد البزاز بباب الطاق حدثنا محمد بن عمر القصبي حدثنا المفضل بن محمد النحوي حدثنا إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم النخعي عن عبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود قال صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فاستنهضني فقال لي اقرأ PageV06P0427(@)(@@) فقرأت عليه سورة النساء حتى إذا بلغت {فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا} غمزني برجله فرفعت رأسي فإذا عيناه تهريقان فقال من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أحمد بن الهيثم البزاز مات بسر من رأى في سنة ثمانين ومئتين وكذا ذكر محمد بن 
ms2029	 مخلد وقال في شعبان. 2926- أحمد بن الهيثم بن خارجة بن يزيد بن جابر أبو عبد الله الشعراني. PageV06P0428(@)(@@) حدث عن إسماعيل بن أبي أويس . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 2927- أحمد بن الهيثم بن إسماعيل أبو علي الحطاب الشوكي. حدث عن عبد الوهاب بن الحكم الوراق . روى عنه أبو مزاحم الخاقاني وعمر بن بشران السكري. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا عمر بن بشران لفظا حدثنا أحمد بن الهيثم بن إسماعيل الشوكي وكان ثقة حدثنا عبد الوهاب بن الحكم الوراق حدثنا يحيى بن سليم عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال سافرنا مع محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فكانوا يصلون الظهر والعصر ركعتين ركعتين ولا يصلون قبلها ولا بعدها. قال البرقاني قال لنا الدارقطني تفرد به يحيى بن سليم عن عبيد الله. قرأت بخط محمد بن مخلد الدوري سنة ثمان وثلاث مئة فيها مات أبو علي بن الهيثم الشوكي جارنا في شهر ربيع الأول. 2928- أحمد بن الهيثم بن خالد الدينوري. PageV06P0429(@)(@@) حدث ببغداد عن عبد الله بن حمدان بن وهب الحافظ الدينوري أخبرنا عنه محمد بن طلحة النعالي. أخبرنا محمد بن طلحة حدثنا أحمد بن الهيثم بن خالد الدينوري إملاء في جامع المنصور حدثنا عبد الله بن حمدان بن وهب الحافظ محمد بن جعفر العابد حدثنا أبو السري منصور بن عمار عن خالد بن الدريك عن يعلى بن منية قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول تقول جهنم للمؤمن يوم القيامة جزيا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي هكذا قال عن منصور بن عمار عن خالد بن دريك وروى هذا الحديث سليم بن منصور بن عمار عن أبيه واختلف عليه فقال إسحاق بن لحسن الحربي عن سليم عن أبيه عن بشير بن طلحة عن خالد بن دريك عن يعلى ورواه أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي عن سليم عن أبيه عن هقل بن زياد عن الأوزاعي عن خالد بن الدريك عن بشير 
ms2030	 عن طلحة عن يعلى بن منية والله أعلم. 2929- أحمد بن هارون أبو عشانة. حدث عن أبي عبيد القاسم بن سلام . روى عنه بدر بن الهيثم القاضي الكوفي. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا القاضي أبو بكر محمد PageV06P0430(@)(@@) بن إبراهيم العاقولي حدثنا بدر بن الهيثم حدثنا أحمد بن هارون أبو عشانة البغدادي حدثنا القاسم بن سلام حدثنا أبو الأسود ، عن ابن لهيعة عن بكير عن نافع قال كان ابن عمر يستجمر بالألوة غير مطراة والكافور يطرحه مع الألوة ثم يقول هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع. قال القاضي : الألوة العنبر. 2930- أحمد بن هارون أبو جعفر الكرخي الضرير من أهل كرخ سر من رأى. حدث عن عبيد الله بن محمد العيشي وخلف بن سالم المخرمي وعمر بن شبة ويحيى الحماني والحسين بن مروزق الموصلي . روى عنه إسحاق بن أحمد الكاذي. 2931- أحمد بن هارون بن روح أبو بكر البرذعي , ويعرف بالبرديجي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي سعيد الأشج وهارون بن إسحاق الهمداني ويوسف بن سعيد بن مسلم وعمرو بن عبد الله الأودي ، ومحمد بن حمدون الكرماني وعلي بن الحسين بن أشكاب ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وبحر بن نصر المصري وغيرهم. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف وعلي بن محمد بن لؤلؤ وكان ثقة فاضلا فهما حافظا. PageV06P0431(@)(@@) أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا أحمد بن هارون البرديجي حدثنا إسحاق بن إبراهيم الشيرازي حدثنا جدي سعد بن الصلت حدثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر من غير خوف ولا مطر فقيل لابن عباس ولم فعل ذلك قال كي لا تحرج أمته. خالفه عبيد الله بن عمرو فرواه عن الأعمش عن سعيد بن جبير لم يذكر بينهما أحدا كذلك قال علي بن حجر عن عبيد الله وقال عمرو بن عثمان الكلابي عن عبيد الله بن 
ms2031	 عمرو عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ورواه حماد بن شعيب عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس والمشهور ما رواه وكيع وغيره عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن علي بن عمر الحافظ عن أبي بكر البرديجي فقال ثقة مأمون جبل. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني حدثنا صالح بن أحمد الحافظ قال أحمد بن هارون بن روح أبو بكر ويعرف بالبرديجي صدوق من الحفاظ. PageV06P0432(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول : سنة إحدى وثلاث مئة فيها مات أحمد بن هارون بن روح البرذعي ببغداد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وتوفي أحمد بن هارون البرديجي في شهر رمضان من سنة إحدى وثلاث مئة وكان من حفاظ الحديث المذكورين بالحفظ والفقه ولم يغير شيبه. 2932- أحمد بن هارون أبو العباس يعرف بشيطان الطاق , من أهل سر من رأى. حدث عن الحسن بن يزيد الجصاص . روى عنه ابن لؤلؤ الوراق . أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ حدثنا أبو العباس أحمد بن هارون المعروف بشيطان الطاق بسر من رأى حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص حدثنا إسماعيل بن يحيى عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب قوما على أعمالهم حشر يوم القيامة في زمرتهم فحوسب بحسابهم وإن لم يعمل أعمالهم. 2933- أحمد بن هارون بن إبراهيم بن مهران أبو العباس المؤدب الدينوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إسحاق بن صدقة بن صبيح الدينوري PageV06P0433(@)(@@) وعبيد الله بن أحمد بن منصور الكسائي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو القاسم بن الثلاج ، وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ 
ms2032	. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن مهران الدينوري حدثنا إسحاق بن صدقة بن صبيح الدينوري حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان يعني ابن بلال عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة فهي لرجل أجر ولرجل ستر وعلى رجل وزر فأما الذي هي له أجر فالذي يتخذها ويحبسها في سبيل الله فذاك لا يعلفها إلا كان له أجر ولم يعرض له مرج فرعاها فيه ثم تغيب في بطونها إلى كان له أجر ولو عرض لها نهر فسقاها منه لم يغب في بطونها شيء منه أبو قطرة له إلا كانت له أجرا حتى أنه ليدرك الأجر في أبوالها وأرواثها وأما الذي هي له ستر فالذي يتخذها تعففا وتجملا وتكرما ولا ينسى حق بطونها وظهورها في عسرها ويسرها وأما الذي هي عليه وزر فالذي يتخذها أشرا وبطرا ورآء الناس وبذخا عليهم قالوا فالحمر يا رسول الله قال ما أنزل علي فيها شيء إلا هذه الآية الجامعة {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره , ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}. PageV06P0434(@)(@@) 2934- أحمد بن هارون بن أحمد بن هارون بن الخليل بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن يزيد بن المهلب أبو الحسين المهلبي. حدث عن أبي القاسم البغوي ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري . حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو الحسين أحمد بن هارون بن أحمد بن هارون المهلبي في سنة تسعين وثلاث مئة حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا وهب بن بقية حدثنا خالد عن حميد عن أنس قال كان لون النبي صلى الله عليه وسلم أسمر. رأيت سماع أبي بكر بن البقال وغيره من هذا الشيخ. 2935- أحمد بن هشام بن بهرام أبو عبد الله المدائني. حدث عن أبيه ، وعن إسحاق بن يوسف الأزرق وشبابة بن سوار ويزيد 
ms2033	 بن هارون ووكيع بن الجراح وأبي معاوية الضرير وإسحاق بن سليمان الرازي. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ، وأبو أحمد محمد بن محمد المطرز ، ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن محمد بن يزيد أبو أحمد المطرز حدثنا أحمد بن هشام بن بهرام , قال : حدثنا إسحاق بن PageV06P0435(@)(@@) يوسف حدثنا سفيان عن إسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة. قال ابن دوست كذا قال عن إسماعيل بن مسلم , وكذا في أصله. أخبرناه محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا أحمد بن هشام بن بهرام حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثنا سفيان الثوري عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة. PageV06P0436(@)(@@) 2936- أحمد بن هشام الحربي. حدث عن علي بن داود المروزي . روى عنه أبو بكر بن المرزبان الأخباري. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان إجازة وحدثناه محمد بن عبيد الله بن حريث الكاتب عنه حدثني أحمد بن هشام الحربي حدثنا علي بن داود المروزي وليس بالقنطري حدثنا عبد الرحمن بن واقد عن عمرو بن أزهر عن أبان عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجالسوا أبناء الملوك فإن الأنفس تشتاق إليهم مالا تشتاق إلى الجواري العواتق. 2937- أحمد بن هشام أبو بكر الأنماطي. حدث عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي . روى عنه أبو عبد الله بن بطة العكبري. 2938- أحمد بن هشام بن حميد أبو بكر الحصري. سكن 
ms2034	 البصرة وحدث بها عن يحيى بن أبي طالب وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن الجهم السمري ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي والحسن بن سلام السواق إبراهيم بن مهدي الأبلي . حدثنا عنه PageV06P0437(@)(@@) القاضيان أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، وأبو عمر محمد بن عبد الرحمن بن أشتافنا. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد بالبصرة حدثنا أحمد بن هشام الحصري , قال : حدثنا محمد بن الجهم السمري حدثنا روح بن عبادة حدثنا أسامة بن زيد ، عن ابن المنكدر ، عن ابن خزيمة بن ثابت عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أصاب ذنبا أقيم عليه حد ذلك الذنب فهو كفارته. أخبرنا أبو المظفر محمد بن الحسن بن أحمد المروزي أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني بالري حدثنا أحمد بن هشام بن حميد الحصري البغدادي بالبصرة , قال : حدثنا يحيى بن أبي PageV06P0438(@)(@@) طالب بحديث ذكره. 2939- أحمد بن هوذة أبو سليمان النهرواني. حدث عن إبراهيم بن إسحاق الأحمري . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق إجازة. 2940- أحمد بن هاشم بن محمد بن هاشم أبو العباس الكناني الكوفي يعرف بالفيدي وبالطريقي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبيد بن كثير التمار ، وعن محمد بن سحيم البعلبكي ، ومحمد بن نوح بن حرب العسكري وأحمد بن سعيد بن شاهين والحسن بن محمد الأصبهاني الجوهري. روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو الحسن بن الجندي والمعافي بن زكريا ، وأبو القاسم بن الثلاج وذكر بن الثلاج أنه سمع منه في سنة عشرين وثلاث مئة بباب المحول. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن هاشم بن محمد الفيدي إملاء حدثنا محمد بن نوح بن حرب حدثنا مدرار بن آدم حدثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال جاء رجل شكا الوحشة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال اتخذ زوج حمام يؤنسك 
ms2035	 بالليل. PageV06P0439(@)(@@) 2941- أحمد بن هاشم بن يعقوب أبو بكر العكبري. أخبرنا بحديثه أبو الحسن أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق أخبرنا جدي حدثنا أبو بكر أحمد بن هاشم بن يعقوب العكبري حدثنا أبو إبراهيم إسماعيل بن يوسف بعمان حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان ، عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن خالد ، عن ابن المسيب عن عبد الرحمن بن عثمان أن طبيبا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قتلها. أخبرنا علي بن يحيى بن جعفر الإمام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا محمد بن كثير بإسناده مثله. 2942- أحمد بن الهذيل بن السري بن شاذ. أخبرني ألحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو أحمد بن عبيد الله بن أحمد الهذيل التاني حدثنا أبي حدثنا محمد بن أيوب الرازي. PageV06P0440(@)(@@) حرف الياء ذكر من اسمه أحمد وسام أبيه يحيى 2943- أحمد بن يحيى بن عبد العزيز أبو عبد الرحمن الشافعي المتكلم. حدث عن الوليد بن مسلم الدمشقي ، ومحمد بن إدريس الشافعي . روى عنه أبو علي أحمد بن إبراهيم القوهستاني ، وأبو جعفر الحضرمي مطين. كتب إلي محمد بن أحمد بن عبد الله الجواليقي من الكوفة يذكر أن إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين الهمداني أخبرهم ثم أخبرني القاضي أبو عبد الله الصيمري قراءة حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا أحمد بن يحيى أبو عبد الرحمن الشافعي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثني أبو النجاشي مولى رافع عن رافع قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم ننحر الجزور فنجزئ عشرة أجزاء ثم نطبخ فنأكل لحما نضيجا قبل أن نصلي المغرب. أخبرنا محمد بن عبد الله القرشي أخبرنا عياش بن الحسن PageV06P0441(@)(@@) البندار حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرني زكريا بن يحيى الساجي حدثني أبو 
ms2036	 داود قال سمعت أبو ثور يقول كنا نختلف إلى الشافعي ومعنا أبو عبد الرحمن الشافعي فكان يقول لنا : لا تدفعوا إلى أبي عبد الرحمن يعرض لكم فإنه يخطئ وكان ضعيف البصر. أخبرني الأزهري أخبرنا علي بن عمر الدارقطني قال أبو عبد الرحمن الشافعي المتكلم البغداي اسمه أحمد بن يحيى كان من كبار أصحاب الشافعي الملازمين له ببغداد ثم صار من أصحاب بن أبي داود واتبعه على رأيه. 2944- أحمد بن يحيى بن عطاء أبو عبد الله الجلاب. سكن سر من رأى وحدث بها عن محمد بن ربيعة الكلابي ، ومحمد بن الحسن الهمداني وشبابة بن سوار ويزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء وإسحاق الأزرق . روى عنه الحسن بن علي المعمري ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي ويعقوب بن إبراهيم المعروف بالجراب. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن إبراهيم بن نيروز إملاء حدثنا أبو عبد الله أحمد بن يحيى الجلاب بسامرا إملاء وأخبرنا أبو القاسم التنوخي حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو بكر يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى البزاز حدثنا أحمد بن يحيى بن عطاء الجلاب حدثنا محمد بن الحسن الهمداني حدثنا سفيان وفي حديث التنوخي عن سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير عن عن رجاء بن حيوة عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما العلم بالتعلم وإنما الحلم التحلم من يتحر الخير يعطه ومن يتق الشر يوقه ثلاث من كن فيه لم يسكن الدرجات العلى , PageV06P0442(@)(@@) ولا أقول لكم الجنة من تكهن أو استقسم أو رده من سفر تطير. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبن سعيد قال أحمد بن يحيى بن عطاء الجلاب العسكري معروف الحديث. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أحمد بن يحيى بن عطاء الجلاب مات بسر من رأى في سنة ثلاث وخمسين ومئتين. 2945- أحمد بن يحيى بن أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم 
ms2037	 القاضي. ولي القضاء بمدينة السلام بعد إبراهيم بن أبي العنبس الكوفي. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وولي أحمد بن يحيى بن أبي يوسف قضاء مدينة المنصور في سنة أربع وخمسين. أخبرنا علي بن المحسن , قال : أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال : واستقضى أحمد بن يحيى بن أبي يوسف القاضي في سنة أربع وخمسين ومئتين وكان متوسطا في أمره شديد المحبة للدنيا وكان صالح الفقه على مذهب أهل العراق ولا أعلمه حدث بشيء ثم عزل واستقضى ثانية وعزل , PageV06P0443(@)(@@) وولي الأهواز ثم وجه به إلى خراسان فمات بالري. 2946- أحمد بن يحيى بن مالك بن كثير بن راشد وقيل أحمد بن يحيى بن مالك بن زكريا بن راشد بن كثير بن مالك الهمداني كوفي الأصل ويعرف بالسوسي. سكن سر من رأى وحدث بها عن علي بن عاصم وشبابة بن سوار ويزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء ونصر بن حماد الوراق ، وعبد الأعلى بن سليمان وكثير بن هشام وأبي أحمد الزبيري وزيد بن الحباب وشجاع بن الوليد وعلي بن جعفر المدائني. روى عنه أبو أحمد محمد بن محمد المطرز ويحيى بن صاعد ، وأبو ذر بن الباغندي ، ومحمد بن أحمد الأثرم ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سمعت أبي يقول كتبنا عنه وسئل عنه فقال صدوق. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد الأثرم في سنة ثلاثين وثلاث مئة قال حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي في شعبان سنة تسع وخمسين ومئتين حدثنا علي بن عاصم عن خالد وهشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تلقوا الجلب فمن تلقى جلبا فصاحبه بالخيار إذا دخل السوق. PageV06P0444(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا علي الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن 
ms2038	 يحيى بن مالك السوسي سكن العسكر سمعت عبد الرحمن بن يوسف يعني ابن خراش يثني عليه. بلغني أن أحمد بن يحيى السوسي مات في يوم الخميس ودفن في يوم الجمعة لليلتين بقيتا من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وستين ومئتين وهو أخو أبي غسان مالك بن يحيى الذي سكن دميرة من نواحي مصر. 2947- أحمد بن يحيى الأنباري. حدث عن ثابت بن محمد الزاهد الكوفي . روى عنه أبو جعفر المطين. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد النصيبي قال كتب إلى محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال حدثنا أحمد بن يحيى الأنباري حدثنا ثابت بن محمد حدثنا فضيل بن عياض عن العلاء بن المسيب عن الحسن ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أدوا العزائم وأقبلوا الرخص ودعوا الناس فقد كفيتموهم. PageV06P0445(@)(@@) 2948- أحمد بن يحيى أبو جعفر السوطي. حدث عن عفان بن مسلم وأبي نعيم الفضل بن دكين وأحمد بن عبد الله بن يونس وقتيبة بن سعيد. روى عنه هبة الله بن محمد بن حبش الفراء ، وأبو علي محمد بن يوسف بن أحمد بن المعتمر البصري. أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي حدثنا هبة الله بن محمد الفراء حدثنا أبو جعفر أحمد بن يحيى السوطي سنة سبع وثمانين ومئتين حدثنا أبو رجاء قتيبة بن سعيد البلخي حدثنا عبد الله بن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر الجهني عن أبي أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج فهي خداج غير تمام. وقد روى أبو القاسم الطبراني عن أحمد بن محمد بن يحيى السوطي عن أبي نعيم الفضل بن دكين وذكرناه فيما تقدم , وأخشى أن يكون ذاك وهذا واحدا , فالله أعلم. 2949- أحمد بن يحيى بن الربيع بن سليمان. حدث عن إسحاق بن عمر السليطي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله 
ms2039	 بن شهريار الأصبهاني , قال : أخبرنا سليمان بن PageV06P0446(@)(@@) أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن يحيى بن الربيع بن سليمان البغدادي حدثنا إسحاق بن عمر بن سليط حدثنا حماد بن سلمة عن ميمون أبي حمزة عن أبي وائل شقيق بن سلمة عن قيس بن أبي غرزة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر التجار إنك تحصرون بيعكم بأيمان ولغو فشوبوها بشيء من الصدقة. قال سليمان لم يروه عن أبي حمزة إلا حماد بن سلمة. 2950- أحمد بن يحيى بن أبي العباس أبو سعيد الخوارزمي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن نصر الفراء وسليمان بن عبد الله بن عبد العزيز بن أبي ثابت المديني ، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد المروزي. روى عنه محمد بن مخلد الدوري وأحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن يحيى بن أبي العباس الخوارزمي ببغداد سنة سبع وثمانين ومئتين أخبرنا سليمان بن عبد العزيز بن أبي ثابت المديني حدثنا أبي حدثنا محمد بن عبد الله بن حسين عن علي بن الحسين بن علي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم قال الطبراني لا يروي هذا الحديث عن الحسين بن علي إلا بهذا الإسناد تفرد به سليمان ولا كتبناه إلى عن هذا الشيخ. PageV06P0447(@)(@@) قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني , وحدثنيه عنه أحمد بن محمد العتيقي قال أحمد بن يحيى بن أبي العباس الخوارزمي يحدث ، عن ابن قهزاد وغيره لا يحتج به. 2951- أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار أبو العباس النحوي الشيباني مولاهم المعروف بثعلب إمام الكوفيين في النحو واللغة. سمع إبراهيم بن المنذر الحزامي ، ومحمد بن سلام الجمحي ، ومحمد بن زياد بن الأعرابي وعلي بن المغيرة الأثرم وسلمة بن عاصم وعبيد الله بن عمر القواريري والزبير بن بكار. روى عنه محمد بن العباس اليزيدي وعلي بن سليمان الأخفش وإبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي 
ms2040	 ، وأبو بكر بن الأنباري ، وعبد الرحمن بن محمد الزهري ، وأبو عبد الله الحكيمي وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو عمر الزاهد ، وأبو سهل بن زياد ومحمد بن الحسن بن مقسم وغيرهم. وكان ثقة حجة دينا صالحا مشهورا بالحفظ وصدق اللهجة والمعرفة بالغريب ورواية الشعر القديم مقدما عند الشيوخ مذ هو حدث ويقال إن أبا عبد الله بن الأعرابي كان يشك في الشيء فيقول له ما عندك يا أبا العباس في هذا ثقة بغزارة حفظه. وولد في سنة مئتين وكان يقول طلبت العربية واللغة في سنة ست عشرة ومئتين وابتدأت بالنظر في حدود الفراء وسني ثمان عشرة سنة وبلغت PageV06P0448(@)(@@) خمسا وعشرين سنة وما بقي على مسألة للفراء إلا وأنا أحفظها وأحفظ موضعها من الكتاب ولم يبق شيء من كتب الفراء في هذا الوقت إلا قد حفظته. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا أبو الفضل بن المأمون الهاشمي حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال سمعت أحمد بن يحيى يقول سمعت من عبيد الله بن عمر القواريري مئة ألف حديث. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران بن عروة حدثنا أبو بكر العجوزي قال سمعت ثعلبا يقول مات معروف الكرخي سنة مئتين وفيها ولدت. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو علي عيسى بن محمد الجريحي حدثنا أحمد بن يحيى ثعلب قال كنت أحب أن أرى أحمد بن حنبل فصرت إليه فلما دخلت عليه قال لي فيم تنظر فقلت في النحو والعربية فأنشدني أبو عبد الله أحمد بن حنبل : إذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل .. خلوت ولكن قل علي رقيب ولا تحسبن الله يغفل ما مضى .. ولا أن ما تخفى عليه يغيب لهونا عن الأيام حتى تتابعت .. ذنوب على آثارهن ذنوب فياليت أن الله يغفر ما مضى .. ويأذن في توباتنا فنتوب أخبرنا القاضيان أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي قالا أخبرنا أبو الحسن منصور بن محمد بن منصور الحربي أخبرنا أبو محمد الزهري وفي حديث 