ms5241	 لسنة ثلاث وعشرين لا يحصل منه شيء ، لأن نواب مرداويج ظلموا الناس فلم يبق لهم ما يزرعونه . وكان الأمر بضد ذلك في السنتين ، فبلغ ذلك الوزير ابن مقلة فأنفذ نائبا له ليحقق الحال فواطأ ابني البريدي وكتب بصدقهما فحصل لهما بذلك مالا عظيما وقويت نفوسهما وكان مبلغ ما أخذاه أربعة آلاف ألف دينار . PageV23P0072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """""" وفيها قتل ناصر الدولة بن حمدان عمه أبا العلاء بن حمدان ، وسبب ذلك أن أبا العلاء سعيدا ضمن الموصل وديار ربيعة سرا ، وكان بها ناصر الدولة أميرا . فلما وصل إلى الموصل خرج ابن أخيه للقائه فخالفه في الطريق قصدا منه ، فوصل أبو العلاء ودخل دار ابن أخيه وقعد ينتظره ، فأنفذ ناصر الدولة جماعة غلمانه فقبضوا عليه ثم أنفذ جماعة غيرهم فقتلوه . ذكر مسير ابن مقلة إلى الموصل وما كان لبنه وبين وناصر الدولة قال : لما قتل ناصر الدولة عمه أبا العلاء واتصل خبره بالراضي بالله عظم ذلك عليه وأنكره ، وأمر الوزير ابن مقلة بالمسير إلى الموصل ، فسار إليها في شعبان بالعساكر . فلما قاربها رحل عنها ناصر الدولة ودخل الزوزان ، وتبعه الوزير إلى جبل التنين ثم عاد عنه ، وأقام بالموصل يجبي أموالها . فلما طال مقامه بالموصل احتال بعض أصحاب ابن حمدان على ولد الوزير - وكان ينوب عنه في الوزارة ببغداد - فبذل له عشرة آلاف دينار ليكتب إلى أبيه يستدعيه فكتب إليه يقول : إن الأمور بالحضرة قد اختلت وإن تأخره لم يؤمن معه حدوث ما يبطل أمرهم . فانزعج الوزير لذلك ، واستعمل على الموصل علي بن خلف بن طباب وماكرد الديلمي - وهو من الساجية - وانحدر إلى بغداد في منتصف شوال . فلما فارق الموصل عاد إليها ناصر الدولة بن حمدان فاققتل هو وما كرد الديلمي ، فانهمز ابن حمدان . ثم عاد وجمع عسكرا آخر ، والتقوا على نصيبين في ذي الحجة فانهزم ما كرد إلى الرقة ثم إلى بغداد ، و انحدر ابن طباب أيضا ، واستولى ابن حمدان على الموصل والبلاد وكتب إلى الخليفة يسأله الصلح وأن يضمن البلاد فأجيب إلى ذلك 
ms5242	 . وفيها في المحرم قلد الراضي بالله ولديه أبا جعفر وأبا الفضل ناحيتي المشرق والمغرب مما بيده ، وكتب بذلك إلى البلاد . PageV23P0073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """""" وفيها في ليلة الثاني عشر من ذي القعدة انقضت الكواكب انقضاضا دائما مستمرا من أول الليل إلى آخره ، وهي الليلة التي أوقع القرمطي فيها بالحجاج . وفيها مات محمد ياقوت في الحبس ، واتهم ابن مقلة أنه سمه وأطلق أخوه المظفر من الحبس بشفاعة ابن مقلة ، وحلف للوزير أنه يواليه ولا ينحرف عنه ولا يسعى له ولا لوالده بمكروه فلم يف له . وفهيا أرسل الوزير ابن مقلة رسولا إلى محمد بن رائق بواسط . وكان قطع الحمل عن الخليفة فطالبه بارتفاع أموال واسط . والبصرة وما بينهما فأحسن إلى رسوله ورده برسالة ظاهرة إلى ابن مقلة يغالطه ، وأخرى باطنة إلى الخليفة الراضي بالله مضمونها أنه إن استدعي إلى الحضور وفوضت إليه الأمور وتدبير الدولة ، قام بجميع ما يحتاج إليه من نفقات الخليفة وأرزاق الجند . ولما سمع الخليفة ، لم يعد إليه جوابها . ودخلت سنة أربع وعشرين وثلاثمائة : ذكر القبض على الوزير ابن مقلة ووزارة عبد الرحمن بن عيسى وغيره في هذه السنة عزم الوزير على المسير إلى ابن رائق لما عاد رسوله بغير مال ، وحضر إلى دار الراضي في منتصف جمادى الأولى . فلما حضر الدار قبض عليه المظفر بن ياقوت والحجرية وأعلموا الراضي بذلك ، فوافق رأيه فيه ، واستحسن فعلهم . واختفى أبو الحسين بن أبي علي بن مقلة الوزير ، وسائر أولاده ، وحرمه وأصحابه . وطلب الحجرية والساجية من الخليفة أن يشير بوزير فرد الاختيار إليهم ، فأشاروا على ابن عيسى ، فاحضره الراضي بالله ، فامتنع وأشار بأخيه الرحمن فاستوزره . وسلم إليه ابن مقلة فصادره ، ثم عجز عبد الرحمن عن تمشية الأمور وضاق عليه المال فاستعفى من الوزارة وقبض عليه وعلى أخيه على في سابع شهر رجب ، واستوزر أبو جعفر محمد بن القاسم الكرخي ، وخلع عليه وسلم إليه علي بن عيسى فصادره على مائة ألف دينار ، وصادر أخاه عبد الرحمن بسبعين ألف دينار . وفيها قتل ياقوت ، وعظم البريدي 
ms5243	 وإخوته ، وكان من أمر ما نذكره إن شاء الله تعالى . PageV23P0074(@)(@@) """""" صفحة رقم 75 """""" ذكر عزل أبي جعفر ووزارة سليمان بن الحسن قال : ولما تولى أبو جعفر الكرخي الوزارة رأى قلة الأموال وانقطاع المواد فعجز عن تدبير الحال ، وضاق الأمر عليه ، وقطع ابن رائق حمل واسط والبصرة ، وقطع البريدي حمل الأهواز وأعمالها . وكان ا بن بريه قد تغلب على فارس ، فتحير أبو جعفر وكثرت المطالبات عليه ونقضت هيبته ، فاستتر بعد ثلاثة أشهر ونصف من وزارته ، فاستوزر الراضي أبا القاسم سليمان بن الحسن فكان في الوزارة كأبي جعفر في وقوف الحال وقلة المال ذكر استيلاء ابن رائق على العراق وتغلب الملوك على الأعمال وخروجهم عن الطاعة وتغير أحوال الوزارة وإبطال الدواوين . قال : لما رأى الراضي بالله وقوف الحال بالحضرة ألجأته الضرورة إلى أن راسل أبا بكر محمد بن رائق وهو بواسط . يعرض عليه إجابته إلى ما كان ما كان بذله من القيام بالنفقات وأرزاق الجند ببغداد ، فأنفذ إليه الراضي بالله الساجية وقلده إمارة الجيش وجعله أمير الأمراء وولاه الخراج والمعاون في جميع البلاد والدواوين . وأمر أن يخطب له على جميع المنابر ، وأنفذ إليه الخلع وانحدر إليه أصحاب الدواوين والكتاب والحجاب وتأخر الحجرية . فلما استقر الذين نزلوا إلى واسط . بها قبض على الساجية في ذي الحجة ونهب أموالهم ودوابهم ، وأظهر أنه إنما فعل ذلك لتتوفر أرزاقهم على الحجرية ، فاستوحش الحجرية من ذلك وقالوا : اليوم لهؤلاء وغد لنا وخيموا بدار الخلافة . وصعد ابن رائق إلى بغداد ومعه بجكم ، فخلع الخليفة عليه في أواخر ذي الحجة ، وأتاه الحجرية يسلمون عليه فأمرهم بقلع خيامهم فقلعوها وعادوا إلى منازلهم . وبطلت الدواوين من ذلك الوقت ، فلم يكن الوزير ينظر في شيء من الأمور ، إنما كان ابن رائق وكاتبه ينظران في الأمور جميعها ، وكذلك كل من تولى إمرة الأمراء بعده ، وصارت الأموال تحمل إلى خزائنهم فيتصرفون فيها كما يريدون ، وبطلت بيوت الأموال . وتغلب أصحاب الأطراف وخلعوا الطاعة ، ولم يبق بيد الخليفة غير بغداد وأعمالها ، والحكم في جميعها لابن رائق ليس 
ms5244	 للخليفة حكم . وأما باقي الأطراف فكانت البصرة بيد ابن رائق ، وخوزستان والأهواز في يد البريدي ، وفارس في يد PageV23P0075(@)(@@) """""" صفحة رقم 76 """""" عماد الدولة ابن بويه ، وكرمان في يد أبي محمد على بن إلياس ، والري وأصفهان والجبل في يد ركن الدولة بن بويه ويد وشمكير أخي مرداويج يتنازعان عليها ، والموصل وديار بكر ربيعة ومضر في يد بني حمدان ، ومصر والشام في يد إلاخشيد أبي بكر محمد بن طغج والمغرب وأفريقية في يد أبي القاسم القائم بأمر الله بن المهدي ، والأندلس في يد عبد الرحمن بن محمد الملقب بالناصر الأموي ، وخرسان وما وراء النهر في يد نصر بن أحمد الساماني ، وطبرستان وجرجان في يد الديلم ، والبحرين واليمامة في يد أبي طاهر القرمطي . ذكر وزارة الفضل بن جعفر بن الفرات قال : ولما ولي ابن رائق كتب كتابا عن الراضي بالله إلى أبي الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات يستقدمه للوزارة . وكان يتولى الخراج بمصر والشام ، فظن ابن رائق أنه إن استوزر جبي له أموال الشام ومصر ، فنفذت إليه الخلع قبل وصوله فلقيته بهيت ، فلبسها ودخل بغداد وتولى وزارة الخليفة ووزارة ابن رائق جميعا . ودخلت سنة خمس وعشرين وثلاثمائة : ذكر مسير الراضي بالله لحرب البريدي في هذه السنة أشار ابن رائق على الراضي بالله بالانحدار معه إلى واسط ليقرب من الأهواز ويراسل أبا عبد الله البريدي فإن أجاب إلى ما يطلب منه وإلا قرب قصده عليه ، فأجاب الراضي بالله إلى ذلك . وانحدر أول المحرم فخالف الحجرية وقالوا : هذه حيلة علينا ليعمل بنا مثل ما عمل بالساجية فلم يلتفت ابن رائق إليهم ، PageV23P0076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """""" وانحدر ومعه بعضهم ، ثم انحدروا بعده . فلما صاروا بواسط اعترضهم ابن رائق فأسقط أكثرهم ، فاضطربوا وثاروا فقاتلهم قتالا شديدا ، فانهزم الحجرية وقتل منهم جماعة . ولما وصل المنهزمون إلى بغداد ركب لؤلؤ صاحب الشرطة ببغداد ، ولقيهم وأوقع بهم ، فاستتروا ، فنهبت دورهم وقبضت أملاكهم ، وقطعت أرزاقهم . ولما فرغ ابن رائق منهم قتل من كان قد اعتقله من الساجية سوى صافي الخازن وهارون بن موسى 
ms5245	 ، ثم أخرج مضاربه ومضارب الراضي بالله نحو الأهواز في كل سنة بثلاثمائة ألف وستين ألف دينار يحمل كل شهر بقسطه وأجاب إلى تسليم الجيش إلى من يؤمر بتسليمه إليه ، ممن يسير بهم إلى قتال ابن بويه إذ كانوا كارهين للعود إلى بغداد لضين الأموال بها واختلاف الكلمة . فعقد عليه الضمان وعاد الراضي وابن رائق إلى بغداد فدخلاها في ثامن صفر ، وكان هذا القول من البريدي خديعة ومكرا ، فإنه ما حمل من المال درهما واحدا ولا سلم الجيش . قال : ثم سعى ابن مقاتل عند ابن رائق في عزل وزيره الحسين بن علي النوبختي ، وأشار عليه بالاعتضاد بالبريدي وأن يجعله وزيرا ، وبذلك له ثلاثين ألف دينارا ، فأجاب ابن رائق إلى ذلك بعد امتناع شديد وأمر ابن مقاتل أن يكتب إلى البريدي أن يرسل من ينوب عنه في وزارته فكتب إليه أن يكتب إليه بإنفاذ أحمد الكوفي لينوب عنه في وزارة محمد بن رائق فخدعاه حتى أجاب إليه ، وكان نائب ابن رائق بالبصرة محمد بن يزداد ، وقد أساء السيرة وظلم أهلها ، فوعدهم يوسف ومناهم وذم ابن رائق عنده بما كان يفعله ابن يزداد ، فدعوا له . ثم أنفذ أبو عبد الله البريدي غلامه إقبالا في ألفي رجل وأمرهم بالمقام بحصن مهدي إلى أن يأمرهم بأمره ، فلما علم ابن يزداد بهم علم أن البريدي يريد PageV23P0077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """""" التغلب على البصرة ، وأمر البريدي بإسقاط بعض ما كان ابن يزداد يأخذه من أهل البصرة ، فاطمأنوا وقاتلوا معه عسكر ابن رائق ، ثم عطف عليهم بعد ذلك وعمل بهم أعمالا تمنوا أيام ابن رائق وعدوها أعيادا ذكر الوحشية بين محمد بن رائق والبريدي والحرب بينهما في هذه السنة ظهرت الوحشة بينهما ، وكان لذلك أسباب منها أن ابن رائق لما عاد إلى بغداد أمر بظهور من اختفى من الحجرية ، واستخدم منهم نحو ألفي رجل ، وأمر من بقي بطلب أرزاقهم ، فخرجوا من بغداد والتحقوا بأبي عبد الله البريدي فأكرمهم وأحسن إليهم وذم ابن رائق وعابه ، وكتب إلى بغداد يقول : خفتهم فلهذا 
ms5246	 قبلتهم وجعلهم طريقا إلى قطع ما استقر عليه من المال ، وذكر أنهم اتفقوا مع الجيش الذي عنده ومنعوه من حمل المال ، فأنفذ إليه ابن رائق يلزمه بإيفادهم فاعتذر ولم يفعل . ومنها أنه بلغه ما ذمه به عند أهل البصرة فساءه ذلك وبلغه مقام إقبال في جيشه بحصن مهدي فعظم عليه ، فأمر بالكوفي أن يكتب إلى البريدي يعاتبه على هذه الأشياء ويأمره بإعادة عسكره من حصن مهدي ، فكتب إليه في ذلك فأجاب أن أهل البصرة يخافون القرامطة وأن ابن يزداد عاجز عن حمايتهم وقد تمسكوا لخوفهم بأصحابي فسار ابن رائق إلى واسط فبلغ البريدي ، فكتب إلى عسكره بحصن مهدي يأمرهم بدخول البصرة وقتال من منعهم ، وأنفذ إليهم جماعة من الحجرية فقدموا وقاتلوا ابن يزاداد مرة بعد أخرى وهزموا إلى الكوفة ، فكتب ابن رائق إلى البريدي يأمره بإعادة أصحابه من البصرة وتهدده إن لم يفعل ، فاعتذر إليه وغالطه ذ كر استيلاء بجكم على الأهواز وخروج ابن البريدي منها قال : ولما وصل جواب رسالة ابن البريدي إلى محمد بن رائق بالمعالطة عن إعادة جنده من البصرة استدعى بدرا الخرشني وخلع عليه وعلى بجكم وسيرهما في PageV23P0078(@)(@@) """""" صفحة رقم 79 """""" جيش وأمرهما أن يقيما بالجامدة ، فبادر بجكم ولم يتوقف على بدر وسار إلى السوس ، فأخرج إليه البريدي جيشا مع غلامه المعروف بالحمال عدته ثلاثة آلاف مقاتل ، فالتقوا واقتتلوا بظاهر السوس . وكان مع بجكم مائتان وسبعون رجلا من الأتراك فانهزم أصحاب البريدي وعادوا إلى صاحبهم فضرب الحمال وسبه ووبخه على انهزامه ثم ردد وأضاف إليه من لم يشهدوا الواقعة فبلغوا ستة آلاف رجل . فلما التقوا انهزموا من غير قتال ، فلما رآهم البريدي ركب هو وإخوته ومن يلزمه في سفينة ومعه ما بقي عنده من المال وهو ثلاثمائة ألف دينار فغرقت السفينة بهم ، فأخرجهم الغواصون وقد كادوا يهلكون ، وأخرج الغواصون باقي المال لبجكم ووصل أولاد البريدي إلى البصرة وأقاموا بالأبلة وأعدوا المراكب للهرب إن هزم إقبال ، وسير أبو عبد الله البريدي غلامه إقبالا إلى مطارا فالتقوا مع أصحاب 
ms5247	 ابن رائق فانهزمت الرائقية وأسر منهم جماعة فأطلقهم البريدي ، وكتب إلى ابن رائق يستعطفه ، وأرسل إليه جماعة من أعيان البصرة فلم يجبهم وطلبوا منه أن يحلف لأهل البصرة ليكونوا معه ، فامتنع وحلف لئن ظفر بها ليحرقنها ويقتل كل من فيها فازدادوا بصيرة في قتاله واطمأن البريدي وأقام بالبصرة . ثم جهز ابن رائق جيشا آخر وسيره في البر وفي لاماء ، فالتقى عسكره الذي في البر مع عسكر البريدي فانهزم الرائقية ، وأما عسكر الماء فإنهم استولوا على الكلاء فلما رأى أبو عبد الله البريدي ذلك ركب في السفن وهرب إلى جزيرة أوال ، وترك أخاه أبا الحسين بالبصرة في عسكر يحميها . فخرج أهل البصرة مع أبي الحسين لدفع عسكر ابن رائق عن الكلاء فقاتلوهم وأجلوهم عنه فسار ابن رائق بنفسه من واسط إلى البصرة على الظهر وكتب إلى بجكم ليلحق به فأتاه فيمن عنده من الجند ، فتقدموا PageV23P0079(@)(@@) """""" صفحة رقم 80 """""" وقاتلوا أهل البصرة فاشتد القتال . فرجع ابن رائق وبجكم إلى معسكرهم ، وأما أبو عبد الله البريدي فإنه سار إلى عماد الدولة بن بويه واستجار به وأطمعه في العراق وهون عليه أمر الخليفة وابن رائق ، فنفذ معه أخاه معز الدولة وكان ما نذكره إن شاء الله تعالى . وقال : ولما سمع ابن رائق إقبالهم من فارس إلى الأهواز سير بجكم إليها ، ثم قصد جماعة من أصحاب البريدي عسكر ابن رائق ليلا فصاحوا في جوانبه ، فانهزموا . فلما رأى ابن رائق ذلك أمر بإحراق سواده وآلاته لئلا يغنمه البريديون . وسار إلى الأهواز جريدة وأقام بها أياما ، وعاد إلى واسط . وكان باقي عسكره قد سبقه إليها . ودخلت سنة ست وعشرين وثلاثمائة : ذكر استيلاء معز الدولة بن بويه على الأهواز في هذه السنة سار معز الدولة أبو الحسين بن بويه إلى الأهواز وتلك النواحي فملكها ، وسبب ذلك ما ذكرناه من مسير أبي عبد الله البريدي إلى عماد الدولة بن بويه وترك البريدي ولديه أبا الحسن محمدا وأبا جعفر الفياض عند عماد الدولة رهينة . وساروا فبلغ الخبر بجكم بنزولهم أرجان ، فسار 
ms5248	 لحربهم فانهزم من بين أيديهم إلى الأهواز ، ثم إلى واسط . وأرسل إلى ابن رائق يعلمه الخبر ويقول له أن العسكر يحتاج إلى المال فإن كان معك مائتا ألف درهم فأقم بواسط حتى نصل إليك وتنفق فيهم المال وإلا فالرأي أن تعود إلى بغداد فعاد ابن رائق من و اسط إلى بغداد ، ووصل بجكم إلى واسط . قال : ودخل معز الدولة بن بويه الأهواز فأقام بها خمسة وثلاثين يوما ، ثم هرب البريدي خوفا منه على نفسه ، وأمر جيشه الذين بالسوس فصاروا إلى البصرة ، وكاتب معز الدولة أن يفرج له عن الأهواز حتى يتمكن من ضمانه ، فإنه كان قد ضمن الأهواز والبصرة من عماد الدولة في كل سنة بثمانية عشر ألف ألف درهم ، فرحل عنها عسكر مكرم وأنفذ البريدي خليفته إلى الأهوازت وأنفذ إلى معز الدولة بذكر خوفه PageV23P0080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """""" ويطلب منه أن ينتقل إلى السوس ليبعد عنه ويأمن بالأهواز فامتنع معز الدولة من ذلك وعلم بجكم بذلك فأنفذ جماعة من أصحابه واستولوا على السوس وجنديسابور وبقيت الأهواز بيد البريدي ، ولم يبق مع معز الدولة من كور الأهواز إلا عسكر مكرم فاشتد الحال عليه وفارقه بعض جنده وأرلاد الرجوع إلى فارس فكتب إلى أخيه عماد الدولة يعرفه الحال فأنفذ إليه جيشا تقوى بهم ، وعاد واستولى على الأهواز ، وهرب البريدي إلى البصرة . واستقر ابن بويه بالأهواز ، وبجكم بواسط طامعا في الاستيلاء على بغداد ومكان ابن رائق ، وهو لا يظهر ذلك . قال : ولما رأى أبو الفتح الوزير ببغداد إدبار الأمور أطمع ابن رائق في مصر والشام ، وصاهره وعقد بينه وبين ابن طغج عهدا وصهرا وقال لابن رائق : أنا أجبي لك مال مصر والشام إن سيرتني إليهما فسيره إلى الشام في شهر ربيع الآخر . ذكر الحرب بين بجكم والبريدي والصلح بعد ذلك قال : ولما أقام بجكم بواسط وعظم شأنه خافه ابن رائق أن يتغلب على العراق ، فراسل عبد الله البريدي وطلب منه الصلح على بجكم ، فإذا انهزم تسلم البريدي واسطا وضمنها بستمائة ألف دينار في السنة 
ms5249	 . فسمع بجكم بذلك فاستشار أصحابه فيما يفعله فأشاروا عليه أن يبتدي بأبي عبد الله البريدي وأن لا يهجم إلى حضرة الخلافة ولا يكاشف ابن رائق إلا بعد الفراغ من البريدي . فجمع عسكره وسار إلى البصرة يريد البريدي ، فسير أبو عبد الله البريدي جيشا بلغت عدتهم عشرة آلاف رجل عليهم علامة أبو جعفر محمد الحمال ، فالتقوا واقتتلوا فانهزم عسكر البريدي فلم يتبعهم بجكم وكف عنه . ثم أرسل إلى البريدي في ثاني يوم الهزيمة يعتذر إليه مما جرى ويقول له : أنت بدأت وتعرضت لي وقد عفوت عنك وعن أصحابك ولو تبعتهم لقتلت أكثرهم ، وأنا أصالحك على أن أقلدك واسطا إن ملكت الحضرة وأصاهرك فسجد البريدي شكر الله تعالى وحلف لبجكم وتصالحا ، وعاد إلى واسط وأخذ في التدبير على ابن رائق . ذكر قطع يد ابن مقلة ولسانه في هذه السنة في منتصف شوال قطعت يد الوزير أبي على مقلة وكان سبب ذلك أن الوزير أبا الفتح بن جعفر بن الفرات لما عجز عن الوزارة وسار إلى الشام استوزر الراضي بالله أبا علي بن مقلة وليس له من الأمر شيء ، وإنما الأمر والنهي PageV23P0081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """""" لمحمد بن رائق . وكان ابن رائق قد قبض على أموال ابن مقلة وأملاكه وأملاك ابنه ، فخاطبه في ردها فلم يفعل ، فاستمال أصحابه وسألهم مخاطبته في ردها فوعدوه ولم يفعلوا . فلما رأى ذلك سعي بابن رائق فكاتب بجكم يطمعه في موضع ابن رائق ، وكتب إلى وشمكير مثل ذلك ، وكتب إلى الراضي بالله يشير عليه بالقبض على ابن رائق وأصحابه ويضمن أنه يستخرج منهم ثلاثة آلاف ألف دينار ، وأشار باستدعاء بجكم وإقامته مقام ابن رائق فأطمعه الراضي وهو كاره لما قاله ، فعجل ابن مقلة وكتب إلى بجكم يعرفه إجابة الراضي ويستحثه على الحركة والمجيء إلى بغداد . وطلب ابن مقلة من الراضي بالله أن ينتقل ويقيم عنده بدار الخلافة إلى أن يتم على ابن رائق ما اتفقا عليه ، فأذن له في ذلك فحضر متنكرا في آخر ليلة من شهر رمضان . فلما حضر 
ms5250	 إلى درا الخلافة لم يصل إلى الراضي وأمر باعتقاله فاعتقل في حجرة . فلما كان من الغد أرسل الراضي إلى ابن رائق يعرفه الحال ، وعرض عليه خط ابن مقلة ، وما زالت الراسل تتردد بينهما في المعنى إلى منتصف شوال ، فأخرج ابن مقلة من محبسه وقطعت يده ، وعولج فبرأ . ثم كاتب الراضي يخطب الوزارة ويذكر أن قطع يده لم يمنعه من عمله ، وكان يشد القلم على يده المقطوعة ويكتب ، فلما قرب بجكم من بغداد سمع الخدم يتحدثون بذلك فقال : إن وصل بجكم فهو يستخلصني وأكافى ابن رائق وصار يدعو على من ظلمه وقطع يده ، فوصل خبره إلى الراضي باللهت وابن رائق فأمر بقطع لسانه ، ثم نقل في محبس ضيق ولم يكن عنده من يخدمه ، فآلت به الحال إلى أن كان يستقي الماء من البئر بيده اليسرى ويمسك الحبل بفيه وناله شقاء شديد إلى أن مات في حادي عشر شوال سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة ودفن بدار الخلافة . ثم إن أهله سألوا فنبش وسلم إليهم فد فنوه ، ثم نبشته زوجته ودفنته في دارها . ومن العجب أنه ولي الوزارة ثلاث دفعات ، ووزر لثلاثة خلفاء وسافر ثلاث سفرات اثنتين منفيا إلى شيراز وواحدة إلى الموصل في وزراته ، ودفن بعد موته ثلاث مرات وخص به من خدمه ثلاثة ، وكان في سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة في شهر ربيع الآخر ضرب ابن شنبوذ سبع درر لقراءات أنكرت عليه ، فدعا عليه بقطع اليد وتشتيت الشمل ، فاستجاب الله له PageV23P0082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """""" ذكر استيلاء بجكم على بغداد وشيء من أخباره وكيف تنقلت به الحال إلى أن بلغ هذه الرتبة . قال ابن الأثير الجزري في تاريخه الكامل : كان بجكم هذا من غلمان أبي العارض وزير ما كان بن كالي الديلمي فطلبه ما كان منه فوهبه له ، ثم فارق ما كان مع من فارقه . من أصحابه ، والتحق بمرداويج ، وكان من جملة من قتله ، وسار إلى العراق والتحق بمحمد بن رائق . وكان من أمره ما ذكرناه ، فلما استقر بواسط تعلقت همته بالاستيلاء على حضرة الخليفة 
ms5251	 ، وهو مع ذلك يظهر التبعية لابن رائق ، وكان على أعلامه وتراسه بجكم الرائقي . فلما وصلته كتب الوزير ابن مقلة تذكر أنه استقر مع الراضي أن يقلده إمرة الأمراء زاد طعمه في ذلك وكاشف ابن رائق وقلع نسبته إليه من أعلامه ، وسار من واسط نحو بغداد في غرة ذي القعدة . واستعد ابن رائق لحربه وسأل الراضي أن يكتب إلى بجكم يأمره بالعود إلى واسط ، فكتب إليه فملا قرأ الكتاب ألقاه من يده وسار حتى نزل شرقي نهر ديالي . وكان أصحاب ابن رائق على غيره تعبئة ، فألقى أصحاب بجكم نفوسهم في الماء فانهزم ابن رائق ، وعبر أصحاب بجكم وساروا إلى بغداد ، وخرج ابن رائق عنها إلى عكبرا . وكان دخول بجكم بغداد في ثالث عشر ذي القعدة ، ولقي الراضي من الغد وخلع عليه وجعله أمير الأمراء ، وكتب كتابا عن الراضي إلى القواد الذين كانوا مع إبن رائق بالرجوع إلى بغداد ، ففارقوه جميعهم وعادوا . فلما رأى ابن رائق ذلك عاد إلى بغداد واستتر ، فكانت مدة إمارته سنة واحدة وعشرة أشهر وستة عشر يوما . ودخلت سنة سبع وعشرين وثلاثمائة : ذكر مسير الراضي بالله وبجكم إلى الموصل وظهور ابن رائق ومسيره إلى الشام في هذه السنة في المحرم سار الراضي وبجكم إلى الموصل وديار ربيعة لقصد ناصر الدولة ابن حمدان ، فإنه كان قد أخر الملا المقرر عليه من ضمان البلاد ، فلما PageV23P0083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """""" بلغا تكريت أقام الراضي بها وسار بجكم ، فلقيه ناصر الدولة بن حمدان على ستة فراسخ من الموصل ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزم ابن حمدان إلى نصيبين وتبعه بجكم إليها ، فسار إلى آمد ثم وقع الصلح بينهما على أن يحمل ابن حمدان خمسمائة ألف درهم معجلة فأجابه إلى ذلك . قال : وفي هذه الغيبة ظهر ابن رائق ببغداد واستولى عليها ولم يتعرض لدار الخليفة فعاد الراضي وبجكم إليها فراسلهما ابن رائق في طلب الصلح فأجابا إلى ذلك ، فعقد له الخليفة على طريق الفرات ، وديار مضر حران والرها وما جاورنهما ، وجند قنسرين والعواصم ، فأجاب ابن رائق أيضا 
ms5252	 وسار عن بغداد إلى ولايته ، دخل الراضي وبجكم بغداد في تاسع شهر ربيع الآخر ، ثم استولى ابن رائق على الشام وملك مدينة حمص ثم سار إلى دمشق وبها بدر بن عبد ا لله الإخشيدي المعروف ببدير واليا عليها من قبل الإخشيد ، فأخرجه ابن رائق وملكها . وسار إلى الرملة وإلى عريش مصر يريد الديار المصرية ، فلقيه الإخشيد وحاربه فانهزم الأخشيد ، فخرج عليهم أصحاب ابن رائق بالنهب ونزلوا في خيم الإخشيدية ، فخرج عليهم كمين للإخشيد فأوقع بهم وهزمهم ، فنجا ابن رائق في سبعين رجلا ووصل إلى دمشق في أقبح صورة . فسير إليه الإخشيد أخانه أبا نصر بن طغج في جيش كثيف ، فالتقوا في رابع ذي الحجة سنة ثمان وعشرين فانهزم الإخشيديون وقتل أبو نصر فأخذه ابن رائق وكفنه وحمله إلى أخيه بمصر ، وأنفذ معه ابنه مزاحما ، وكتب إلى الإخشيد يعزيه بأخيه ويعتذر مما جرى ويحلف أنه ما أراد قتله ، وأنه قد أنقذ ابنه ليقيده به إن أحب ذلك ، فلقي الإخشيد مزاحم بن محمد بن رائق بالجميل وخلع عليه ورده إلى أبيه واصطلحا ، وعلى أن تكون الرملة وما وراءها إلى مصر للإخشيد وباقي الشام لمحمد بن رائق ، ويحمل إليه الإخشيد عن الرملة في كل سنة مائة ألف دينار وأربعين ألف دينار . نعود إلى أخبار الراضي وبجكم . PageV23P0084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """""" ذكر وزارة أبي عبد الله البريدي للخليفة الراضي بالله وفي سنة سبع وعشرين وثلاثمائة سعى أبو جعفر محمد بن يحيى بن شيرزاد وزير بجكم في الصلح بين بجكم والبريدي حتى تم وضمن البريدي أعمال واسط بستمائة ألف دينار في كل سنة . ثم شرع ابن شيرزاد في تقليد البريدي الوزارة ، فأرسل إليه الراضي في ذلك فأجاب إليه ، وذلك في شهر رجب واستناب بالحضرة عبد الله بن علي النقري . قال أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي : كان الحج قد بطل من سنة سبع عشرة وثلاثمائة . فلم يحج أحد من العراق ، فلما كان في هذه السنة كاتب أبو علي عمر بن يحيى العلوي القرامطة وسألهم أن يؤمنوا الحاج 
ms5253	 ليسير بعم يعطيه عن كل جمل خمسة دنانير ومن المحمل سبعة دنانير ، فأذنوا له في الحج فحج الناس . وهي أول سنة مكس فيها الحاج . وخرج في تلك السنة القاضي أبو علي بن أبي هريرة الشافعي فلما طولب بالخفارة لوى راحلته ورجع وقال : لم أرجع شحا على الدراهم ولكن قد سقط الحج بهذا المكس ودخلت سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة : في هذه السنة سار ركن الدولة أبو علي الحسن بن بويه إلى واسط فنزل بالجانب الشرقي ، وكان البريدي بالجانب الغربي فاستأمن من أصحاب ابن بويه مائة إلى البريدي . ثم سار الراضي وبجكم من بغداد نحو واسط . يريد أن حرب ابن بويه فعاد إلى الأهواز ثم إلى رامهرمز . وفيها استولى بتجكم على واسط . في ذي الحجة ، وسار إليها ففارقها ابن البريدي إلى البصرة ، وأسقط . بجكم اسم البريدي من الوزارة ، وجعل مكانه أبا القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد . PageV23P0085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """""" ودخلت سنة تسع وعشرين وثلاثمائة . ذكر وفاة الراضي بالله وشيء من أخباره كانت وفاته في منتصف شهر ربيع الأول من هذه السنة ، وكانت مدة خلافته ست سنين وعشرة أشهر وعشرة أيام ، وعمره اثنتان وثلاثون سنة وأشهرا ، وكانت علته الاستسقاء ، وكان أديبا شاعرا ، فمن شعره : يصفر وجهي إذا ما تأمله . . . طرفي ويحمر وجهه خجلا حتى كان الذي بوجنته . . . من دم جسمي إليه قدنقلا وقال يرثي أباه المقتدر بالله : ولو أنا حيا كان قبرا لميت . . . لصيرت أحشائي لأعظمه قبرا ولو أن عمري كان طوع مشيئتي . . . وساعدني التقدير قاسمته العمرا بنفس ثرى ضاجعت في تربة البلى . . . لقد ضم منك الغيث والليث والبدرا وكان سمحا سخيا ، يحب محادثة الأدباء والفضلاء . وكان الراضي بالله أسمر أعين ، خفيف العارضين . وختم الخلفاء في عدة أشياء فمنها أنه آخر خليفة له شعر يدون ، وآخر خليفة خطب على المنبر كثيرا - وإن كان غيره خطب نادرا - وآخر خليفة جالس الجلساء ووصل الندماء ، وآخر خليفة كانت له نفقاته وجوائزه وعطاياه وخزائنه ومطابخه وجراياته وخدامه وحجابه وأموره على ترتيب الخلفاء المتقدمين . وكان له من الأولاد 
ms5254	 أبو جعفر أحمد ، وأبو الفضل عبد الله . وزراؤه : أبو علي بن مقلة ، وابنه الحسن ، ثم عبد الرحمن بن عيسى ، ثم محمد بن القاسم الكرخي ، ثم سليمان بن الحسين بن مخلد ، ثم الفضل بن جعفر بن الفرات ، ثم أبو عبد الله البريدي قضائه : عمر بن محمد بن يوسف ، ثم ابنه يوسف بن عمر حجابه : محمد بن ياقوت ، وذكا مولاه . الأمير بمصر : الإخشيد محمد بن طعج بن جف الفرغاني PageV23P0086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """""" القضاة بها : محمد بن الحسن بن أبي الشوارب من قبل الراضي واستخلف أبا بكر محمد بن بدر ، ثم صرفه بعبد الرحمن بن أحمد بن الزين ، ثم ولي الإخشيد الحسين بن محمد بن أبي زرعة القضاء ، واستخلف له أبا بكر محمد بن أحمد بن الحداد الشافعي ، ثم ورد العهد للحسين بن محمد بن أبي زرعة من قبل محمد بن أبي الشوارب ، ثم صرفه محمد بأبي نصر يوسف بن عمر بن أبي عمر القاضي ، وأقر الحسين بن أحمد إلى أن توفي وأبو بكر بن الحداد خليفته ، ثم صرف يوسف بن عمر عن قضائها بمحمد بن أبي الشوارب واستخلف أحمد بن بدر ثانية ، ثم صرف ابن أبي الشوارب بالحسين بن عيسى بن هارون فأقر محمد بن بدر ، ثم عاد ابن أبي الشوارب فاستخلف عبيد الله بن أحمد بن رزين ، ثم استخلف عبد الله بن الوليد من قبل الحسين بن علي . ذكر خلافة المتقي لله هو أبو إسحاق إبراهيم بن المقتدر بالله أبو الفضل جعفر بن المعتضد بالله ، وأمه أم ولد اسمها خلوب . وهو الخليفة الحادي والعشرون من الخلفاء العباسيين ، بويع له يوم الأربعاء لعشر بقين من شهر ربيع الأول سنة تسع وعشرين وثلاثمائة . قال : ولما مات الراضي بالله بقي الأمر في الخلافة موقوفا انتظارا لورود خبر من بجكم ، فإنه كان بواسط واحتيط على دار الخلافة . وفورد كتاب بجكم مع كاتبه أبي العباس عبد الله الكوفي يأمر فيه بأن يجتمع مع أبي القاسم سليمان بن الحسن وزير الراضي وكل من تقلد الوزارة وأصحاب الدواوين والعلويون 
ms5255	 والعباسيون والقضاة ووجوه البلد ويشاورهم الكوفي فيمن ينصب للخلافة ممن يرضى مذهبه وطريقه . فجمعهم الكوفي واستشارهم ، فذكر بعضهم إبراهيم بن المقتدر وتفرقوا على هذا ، فلما كان الغد اتفق الناس عليه فأحضروه إلى دار الخلافة وبويع له في التاريخ الذي تقدم ، وعرضت عليه ألقاب فاختار منها المتقي لله . وبايعه الناس كافة وسير الخلع واللواء إلى بجكم بواسط وكان بجكم بعد موت الراضي وقبل استخلاف المتقي أرسل إلى دار الخلافة أخذ منها فرشا وآلات كان يستحسنها ، وجعل سلامة الطولوني حاجبه ، وأقر سليمان بن الحسين على وزارته وليس له من الوزارة إلا اسمها والتدبير كله للكوفي كاتب بجكم . PageV23P0087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """""" ذكر مقتل بجكم كان سبب قتله أن أبا عبد الله البريدي أنفذ جيشا من البصرة إلى المذار ، فأنفذ بجكم جيشا إليهم عليه توزون فاقتتلوا قتالا شديدا . كانت الحرب أولا على توزون فكتب إلى بجكم أن يلحق به فسار من واسط في منتصف شهر رجب ، فلقيه كتاب توزون ) أنه ظفر بهم وهزمهم ( فأراد الرجوع إلى واسط ، فأشار عليه بعض أصحابه أن يتصيد فقبل منه وتصيد حتى بلغ نهر جور ، فسمع أن هناك أكرادا لهم مال وثروة فشرهت نفسه في أمولهم فقصدهم في قلة من أصحابه وهو بغير جنة تقيه ، فهرب الأكراد من بين يديه فأتاه غلام من الأكراد من خلفه وطعنه في خاصرته فقتله وهو لا يعرفه ، وذلك لأربع بقين من شهر رجب واختلف عسكره فمضى الديلم خاصة نحو البريدي - وكانوا ألفا وخمسمائة - فأحسن إليهم وأضعف أرزاقهم وأوصلها إليهم دفعة واحدة ، وعاد الأتراك إلى واسط . وكان تكينك محبوسا بها - حبسه بجكم - فأخرجوه فسار بهم إلى بغداد وأظهروا طاعة المتقي . وصار أبو الحسين أحمد بن ميمون يدبر الأمور . قال : واستولى المتقي لله على دار بجكم وأخذ ما فيها ، وكان مبلغ ما أخذه من دفائنه ألف ألف ومائتي ألف دينار ، وكانت مدة إمارة بجكم سنتين وثمانية أشهر وتسعة أيام . ذكر إصعاد أبي عبد الله البريدي إلى بغداد قال : لما قتل بجكم وسارت الديلم إلى أبي عبد 
ms5256	 الله البريدي تقوى بهم وعظمت شوكته ، فأصعدوا من البصرة إلى واسط . في شعبان ، فأرسل المتقي إليهم يأمرهم أن لا يصعدوا فقالوا : نحن محتاجون إلى مال فأنفذ إليهم مائة ألف وخمسين ألف دينار ، فقال الأتراك للمتقي : نحن نقاتل بنى البريد فأطلق لنا مالا وانصب لنا مقدما فأنفق فيهم وفي جند بغداد القدماء أربعمائة ألف دينار وجعل عليهم سلامة الطولوني ، وبرزوا مع المتقي لله إلى نهر ديالي يوم الجمعة لثمان بقين من شعبان . PageV23P0088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """""" وسار البريدي من واسط إلى بغداد ، فلما قرب منها اختلفت الأتراك البجكمية ، واستأمن بعضهم إلى البريدي ، وبعضهم استتر وسار إلى الموصل ، واستتر سلامة الطولوني وأبو عبد الله الكوفي ، ولم يحصل الخليفة إلا على أخراج المال . وهم أرباب النعم والأموال بالانتقال من بغداد خوفا من ظلم البريدي وتهوره . ودخل أبو عبد الله البريدي إلى بغداد في ثاني شهر رمضان ونزل بالشفيعي ، ولقيه الوزير أبو الحسين والقضاة والكتاب وأعيان الناس . وأنفذ إليه المتقي يهنئه بالسلامة ، وأنفذ له طعاما وغيره عدة ليال ، وكان يخاطب بالوزير ، وكذلك أبو الحسين بن ميمون وزير الخليفة ، ثم عزل أبو الحسين ، وكانت مدة وزارته ثلاثة وثلاثين يوما ، وقبض عليه وسيره إلى البصرة فحبسه بها إلى أن مات في صفر سنة ثلاثين . قال : ثم أنفذ البريدي إلى المتقي لله يطلب منه خمسمائة ألف دينار ليفرقها في الجند ، فامتنع فأرسل إليه يتهدده ويذكره بما جرى على المعتز والمستعين والمهتدي ، وترددت الرسائل حتى أنفذ إليه تمام خمسمائة ألف دينار ، ولم يلق أبو عبد الله البريدي المتقي مدة مقامه ببغداد . ذكر عود البريدي إلى واسط هاربا قال : كان البريدي يأمر الجند بطلب الأموال من الخليفة ، فلما أنفذ إليه الخليفة المال انصرفت أطماع الجند عن الخليفة إلى البريديين فشغب الجند عليه . وكان الديلم قد قدموا على أنفسهم كورتكين الديلمي ، وقدم الأتراك عليهم تكينك التركي غلام بجكم . وسار الديلم إلى دار البريدي فأحرقوا دار أخيه أبي الحسين التي كان ينزلها ، وانضاق تكنيك التركي إليهم واتفقوا على قصد البريدي ونهب ما عنده 
ms5257	 . فساروا إلى النجمي ووافقهم العامة ، فقطع البريدي الجسر ووقعت الحرب في الماء ووثب العامة بالجانب العربي على أصحاب البريدي ، فهرب هو وإخوته وابنه وانحدروا في الماء إلى واسط ، ونهبت داره ودور قواده ، وكان هربه في سلخ شهر رمضان من السنة . PageV23P0089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """""" ذكر إمارة كورتكين الديلمي لما هرب البريدي استولى كروتكين الديلمي على الأمور ببغداد ، رحل إلى المتقي لله فقلده إمارة الأمراء ، وخلع عليه . واستدعى المتقي علي بن عيسى وأخاه عبد الرحمن ، فأمر عبد الرحمن فدبر الأمر من غير تسميته بوزارة ، ثم قبض كورتكين على تكينك التركي في خامس شهر شوال وغرقه وتفرد بالأمر . ثم اجتمع العامة يوم الجمعة سادس شوال وتظلموا من الديلم ونزولهم في دورهم فلم ينكر ذلك ، فمنعوا الخطيب من الصلاة واقتتلوا هم والديلم فقبل من الفريقين جماعة . ذكر عود محمد بن رائق إلى بغداد وولايته إمرة الأمراء كان سبب عوده أن الأتراك البجكمية لما ساروا إلى الموصل لم يروا عند ابن حمدان ما يريدون ، فساروا نحو الشام إلى ابن رائقن وكان فيهم من القواد توزون وجخجخ ونوشتكين وصيغون . فلما وصلوا إليه أطمعوه في العود إلى العراق ، ثم وصل إليه كتب المتقي تستدعيه ، فسار من دمشق في العشرين من شهر رمضان واستخلف على الشام أبا الحسن أحمد بن علي بن مقاتل ، وسار حتى وصل إلى الموصل فتنحى عن طريقه ناصر الدولة . ابن حمدان ، ثم تراسلا وتصالحا على مائة ألف دينار يحملها ناصر الدولة ابن حمدان إليه . وسار ابن رائق إلى بغداد ، وخرج كورتكين إلى عكبرا ، ووصل إليه ابن رائق فوقعت الحرب بينهما عدة أيام . فلما كان ليلة الخميس لتسع بقين من ذي الحجة سار ابن رائق ليلا من عكبرا هو وجيشه فأصبح ببغداد ، فدخلها من الجانب الغربي ، ونزل في النجمي ، وعبر من الغد إلى الخليفة فلقيه ، وركب المتقي معه . ووصل في هذا اليوم بعد الظهر كورتكين من الجانب الشرقي بجميع جيشه وهم يستهزئون بأصحاب ابن رائق ويقولون : أين نزلت هذه القافلة الواصلة من الشام ؟ ولما تدخل كورتكين 
ms5258	 بغداد أيس ابن رائق من ولايتها وعزم على العود ، وأمر بحمل أثقاله فرفعت ، ثم عزم على أن يناوشهم شيئا من قتال قبل مسيره ، فأمر طائفة من عسكره أن يعبروا دجلة ويأتوا الأتراك من ورائهم ، ثم ركب هو في سميرية وركب معه عدة PageV23P0090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """""" من أصحابه في عشرين سميرية ووقفوا يترامون بالنشاب ، ووصل أصحابه وصاحوا من خلفهم ، واجتمعت العامة وصاحوا على أصحاب كورتكين فانهزم هو وأصحابه واختفى هو . ورجمتهم العامة بالآجر وغيره ، وقوي أمر ابن رائق ، وقتل من أساء إليه من الديلم وكانوا نحو أربعمائة ، وقتل من قوادهم بضعة عشر رجلا ، وخلع عليه المتقي وجعله أمير الأمراء ، ثم ظفر بكورتكين فحبسه بدار الخليفة . ووفي هذه السنة في شوال استوزر المتقي لله أبا إسحاق محمد ابن أحمد الإسكافي المعروف بالقراريطي بعد عود البريدي ، وجعل بدرا الخرشني حاجبه ، فبقي وزيرا إلى الخامس والعشرين من ذي القعدة فقبض عليه كورتكين واستوزر بعده أبا جعفر محمد بن القاسم الكرخي ، فبقي وزيرا إلى الثامن والعشرين من ذي الحجة منها فعزله ابن رائق ، ودبر الأمور أبو عبد الله أحمد الكوفي كاتب ابن رائق من غير تسمية بوزارة . وفيها انقطع الغيث بالعراق فاستسقى الناس في شهور ربيع الأول فسقوا مطرا قليلا لم يجر منه ميزاب ، فاشتد الغلاء والوباء وكثر الموت حتى دفن الجماعة في القبر الواحد من غير غسل ولا صلاة عليهم ، ورخص العقار والأثاث ببغداد حتى بيع ما ثمنه دينار بدرهم ، وانقضى تشرين الأول وتشرين الثاني وكانون الأول وكانون الثاني وشباط . الأول ولم يمطر الناس غير المطرة التي كانت عند الاستسقاء ، ثم جاء المطر في آذار ونيسان . قال أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي في سبب هذا المطر بسند رفعه إلى أبي محمد الصليحي الكاتب أنه قال : لما نادى المتقي في زمن خلافته في الأسواق أن أمير المؤمنين يقول لكم معشر رعيته : إن امرأة صالحة رأت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في منامها فشكت احتباس المطر فقال لها : قولي للناس يخرجون في يوم الثلاثاء الأدنى PageV23P0091(@)(@@) """""" صفحة 
ms5259	 رقم 92 """""" ويستسقون ويدعون فإنه يسقيهم في يومهم وإن أمير المؤمنين يأمركم كما أمركم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأن تدعوا وتستسقوا بإصلاح من نياتكم وإقلاع عن ذنوبكم - قال - فأخبرني الجم الغفير أنهم لما سمعوا النداء ضجت الأسواق بالبكاء والدعاء ، فشق ذلك علي وقلت : منام امرأة لا ندري ما تأويله ، هل يصح أم لا ، ينادى به في الأسواق في مدينة السلام ، فإن لم يسقوا كيف يكون حالنا مع الكفار ؟ فليته أمر الناس بالخروج ولم يذكر هذا وما زلت قلقا حتى أتى يوم الثلاثاء فقيل لي : إن الناس قد خرجوا إلى المصلى مع أبي الحسين أحمد بن الفضل بن عبد الملك إمام الجامع ، وخرج أكثر أصحاب السلطان والفقهاء والأشراف ، فلما كان قبل الظهر ارتفعت سحابة ثم طبقت الآفاق ثم أسلمت غزالتها بمطر جود ، فرجع الناس حفاة من الوحل . ودخلت سنة ثلاثين وثلاثمائة ذكر وزارة أبي عبد الله البريدي في هذه السنة وزر أبو عبد الله البريدي للخليفة لمتقي لله ، وسبب ذلك أن ابن رائق استوحش منه لأنه أخر حمل المال وانحدر إلى واسط . عاشر المحرم ، فهرب البريدي إلى البصرة وسعى أبو عبد الله الكوفي للبريدي وإخوته حتى عادوا وضمنوا بقايا وساط بمائة وتسعين ألف دينار ، وضمنوها كل سنة بستمائة ألف دينار ، وعاد ابن رائق إلى بغداد فشغب الجند عليه ثاني شهر ربيع الآخر وفيهم توزون وغيره من القواد ، وتوجهوا إلى البريدي في العشر الآخر من شهر ربيع الآخر بواسط ، فقوي بهم فاحتاج ابن رائق إلى مداراته فكاتبه بالوزارة ، وأنفذ إليه الخلع واستخلف أبا عبد الله بن شيرزاد . ثم وردت الأخبار إلى بغداد فعزم البريدي على الإصعاد إلى بغداد ، فأزال ابن رائق اسم الوزارة عنه ، وأعاد أبا إسحاق القراريطي ولعن بنو البريدي على المنابر بجانبي بغداد . ذكر استيلاء البريدي على بغداد وإصعاد المتقي لله إلى الموصل قال : وسير أبو عبد الله البريدي أخاه أبا الحسن إلى بغداد في جميع الجيش من الأتراك والديلم ، فعزم ابن رائق على أن يتحصن بدار الخلافة ، فأصلح 
ms5260	 سورها PageV23P0092(@)(@@) """""" صفحة رقم 93 """""" ونصب عليها العرادات والمجانيق وعلى دجلة ، وأنهض العامة وجند بعضهم ، فثاروا في بغداد وأحرقوا ونهبوا ، وأخذوا الناس ليلا ونهارا . وخرج المتقي لله وابن رائق إلى نهر ديالي في منتصف جمادى الآخرة ، ووافاهم أبو الحسين في الماء والبر ، واقتتل الناس فانهزم أهل بغداد ، واستولى أصحاب البريدي على دار الخلافة ودخلوا إليها من الماء ، وذلك لتسع بقين من جمادى الآخرة . وهرب المتقي وابنه الأمير أبو منصور في نحو عشرين فارسا ، ولحق بهما ابن رائق في جيشه ، وساروا جميعا إلى الموصل . وقتل أصحاب البريدي من وجدوه في دار الخليفة من الحاشية ، ونهبوا دور الحرم ، وكثر النهب في بغداد ليلا ونهارا ، وأخرجوا كورتكين من محبسه ، فأنفذه أبو الحسين إلى أخيه بواسط ، فكان آخر العهد به . ونزل أبو الحسين بدار مؤنس التي يسكنها ابن رائق ، وأقام أبو الحسين توزون على الشرطة الجانب الغربي فسكن الناس ، وأخذ أبو الحسين رهائن القواد فسيرهم إلى أخيه أبي عبد الله بواسط . قال : وعسف أهل العراق وظلمهم ظلما لم يسمع بمثله قط ، ذكر ابن الأثير رحمه الله ذلك في تاريخه الكامل وأفرده بترجمة وهي ذكر ما فعله البريدي ببغداد ، ولما انتهى كلامه قال وإنما ذكرنا هذا الفصل ليعلم الظلمة أن أخبارهم تنقل وتبقى على وجه الدهر ، فربما تركوا الظلم لهذا إذا لم يتركوه لله سبحانه وتعالى وأظنه رحمه الله تعالى قال هذا لما علمه من حال الظلمة في عصره ، وأنهم يستقبحون الظلم . ويتركونه خشية أن ينقل عنهم . وإنما تركت أن أشرح ما قاله من ظلم البريدي خوفا أن يسمعه ظلمة هذا العصر فيقتدون بأفعاله ويحملون الناس على مثاله ، فإن فيهم من يتحلى بالظلم ولا يتحاشى من فعله ويرد فرع كل مظلمة إلى أصله ويقول : قد فعله فلان وفلان وجرت عليه القاعدة في كل عصر وأوان ويبرز بالظلم بروز الليث من غابه ، وتصدر عنه الحوادث كصدور الغيث من سحابه ، ويرى أن ذلك فرصة يغتنمها وكعبة يستلمها ، ثم لا يقنعه ذلك إن يسمي المظالم بالحقوق الواجبة ، ويرى الملازمة عليها 