ms981	: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرئك السلام ورحمة الله، وقد أرسلني إليك بزاد ويقول: إنما نسيتك فأرسل إلي جبريل من السماء يذكرني بك. قال: فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: الحمد لله رب العالمين ذكرني ربي من فوق سبع سموات وفوق عرشه ورحم جوعي وضعفي، يا رب كما لم تنس حديرا فاجعل حديرا لا ينساك. قال: فحفظ ما قال فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بما سمع منه حين أتاه، وبما قال حين أخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما إنك لو رفعت رأسك إلى السماء لرأيت لكلامه نورا ساطعا ما بين السماء والأرض " الحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام، أبو عمرو: وهو الذي أشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر بالمكان الذي نزل فيه، فقال جبريل: الرأي ما أشار به الحباب، وشهد بدرا وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وبايعه على الموت، وشهد المشاهد كلها معه، وهو القائل يوم السقيفة: أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا أمير ومنكم أمير. ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، أبو أروى: وكان من أولاده صبي استرضع له في هذيل فقتله بنو ليث بن بكر في حرب كانت بينهم، وكان حينئذ يحبو أمام البيوت، فرموه بحجر فرضخ رأسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح: ألا إن كل دم في الجاهلية فهو تحت قدمي، وأول دم اضعه دم ابن، ربيعة بن الحارث " . وقد اختلفوا في اسم هذا الصبي، فقال بعضهم: تمام، وقال بعضهم: إياس، وقال بعضهم: آدم، وكان غلط من هؤلاء لأنهم رأوا في الكتاب دم ابن ربيعة، فزادوا ألفا. وكان ربيعة أسن من عمه العباس بسنتين. ولما خرج المشركون إلى بدر كان ربيعة غائبا بالشام، فلم يشهدها معهم، فلما خرج العباس ونوفل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سبقهما ربيعة بن الحارث إلى الأبواء، ثم 
ms982	 أراد الرجوع إلى مكة، فقالا: أين ترجع. إلى دار الشرك يقاتلون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويكذبونه، وقد عز وكثرت أصحابه، ارجع. فرجع معهما حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلمين، فشهد ربيعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة والطائف وحنين، وثبت معه يومئذ، وتوفي في خلافة عمر رضي الله عنه بعد أخويه نوفل وأبي سفيان. PageV02P0007(@)(@@) العلاء بن الحضرمي، واسم الحضرمي عبد الله بن ضماد بن سلمى: من حضرموت من اليمن، وأخوه ميمون بن الحضرمي صاحب البئر التي بأعلى مكة، يقال لها: بئر ميمون، مشهورة على طريق العراق، وكان حفرها في الجاهلية. وأسلم العلاء قديما، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه من الجعرانة إلى المنذر بن ساوي العبدي بالبحرين، وكتب معه كتابا يدعوه فيه إلى الإسلام، ثم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولى العلاء البحرين ثم عزله عنها، وبعث أبا سعيد عاملا عليها فلم يزل عليها إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل إلى المدينة وترك العمل، فبعث أبو بكر العلاء. أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف، عن أبي إسماعيل الهمداني، وغيره، عن مجالد، عن الشعبي، قال: كتب عمر بن الخطاب إلى العلاء بن الحضرمي وهو بالبحرين: أن سر إلى عتبة بن غزوان فقد وليتك عمله، واعلم أنك تقدم على رجل من المهاجرين الأولين الذين قد سبقت لهم من الله ورسوله الحسنى، لم أعزله أن لا يكون عفيفا صليبا شديد البأس، ولكني ظننت أنك أغنى عن المسلمين في تلك الناحية منه، فاعرف له حقه، وقد وليت قبلك رجلا فمات قبل أن يصل، فإن يرد الله أن يلي عتبة فالخلق والأمر لله رب العالمين. واعلم أن أمر الله محفوظ بحفظه الذي أنزله، فانظر إلى 
ms983	 الذي خلقت له، فاكدح له ودع ما سواه فإن الدنيا أمد والآخرة أبد، ولا يشغلنك شيء مدبر خيره عن شيء باق خيره، واهرب إلى الله عز وجل من سخطه، فإن الله عز وجل يجمع لمن شاء الفضيلة في حكمه وعلمه، نسأل الله لنا ولك العون على طاعته والنجاة من عذابه. قال: فخرج العلاء من البحرين، وقدم البصرة في رهط منهم أبو هريرة وأبو بكرة، فلما كانوا قريبا من أرض تميم مات العلاء، فرجع أبو هريرة إلى البحرين، وأبو بكرة قدم البصرة، فكان أبو هريرة يقول: رأيت من العلاء بن الحضرمي ثلاثة أشياء لا أزال أحبه أبدا: رأيته قطع البحر على فرسه يوم دارين، وقدم من المدينة يريد البحرين، فلما كنا بالدهناء فقد ماؤهم، فدعا الله عز وجل فنبع لهم ماء من تحت رمله، فارتووا وارتحلوا، ونسي رجل منهم بعض متاعه فرجع فأخذه ولم يجد الماء. وخرجت معه من البحرين إلى البصرة فمات ونحن على غير ماء فأبدى الله لنا سحابة، فمطرنا فغسلناه وحفرنا له بسيوفنا ولم نلحد له، فدفناه ومضينا، فقلنا: رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم دفناه ولم نلحد له، فرجعنا فلم نجد موضع قبره. PageV02P0008(@)(@@) عمرو بن عنبسة بن خالد بن حذيفة، أبو نجيح السلمي: قديم الإسلام، كان يقول: رغبت عن آلهة قومي في الجاهلية، ورأيت أنها باطلة، فلقيت رجلا من أهل الكتاب، فقلت: إني امرؤ ممن يعبد الحجارة فينزل الحي ليس معهم إله، فيخرج الرجل منهم فيأتي بأربعة أحجار فينصب ثلاثة لقدره ويجعل أخيرها إلها يعبده، ثم لعله يجد أحسن منه فيتركه ثم يأخذ غيره، فرأيت أن هذا باطل فدلني على خير من هذا، فقال: يخرج من مكة رجل يرغب عن آلهة قومه، فإذا رأيت ذلك فاتبعه فإنه يأتي بأفضل الدين، فلم يكن لي همة إلا مكة، فآتي فأسأل: هل حدث بها حدث؟ فيقال: لا ثم قدمت مرة فسألت فقالوا: حدث، رجل يرغب عن آلهة قومه، فسألت عنه فوجدته مستخفيا، ووجدت قريشا عليه أشداء، فتلطفت 
ms984	 حتى دخلت عليه، فسألته، فقلت: أي شيء أنت؟ قال: نبي، قلت: ومن أرسلك؟ قال: الله، قلت: وبما أرسلك. قال: بعبادة الله وحده لا شريك له، وبحقن الدماء، وبكسر الأوثان، وصلة الرحم، وأمان السبيل. قلت: نعم ما أرسلك به، قد آمنت بك وصدقتك، فمن تبعك. قال: حر وعبد، وليس معه إلا أبو بكر وبلال، فلقد رأيتني وأنا رابع الإسلام، ثم قلت: أتأمرني أن أمكث معك أو أنصرف، فقال: ألا ترى كراهية الناس لما جئت به، فلا تستطيع أن تمكث، كن في أهلك، فإذا سمعت بي قد خرجت مخرجا فاتبعني، فمكثت في أهلي حتى إذا خرج إلى المدينة سرت إليه، فقدمت المدينة، فقلت: يا نبي الله، أتعرفني؟ قال: أنت السلمي الذي أتيتني بمكة، فسألتني عن كذا، فقلت لك: كذا، فقلت: أي الليل أسمع. قال: الثلث الأخير. قال الواقدي: كان عمرو بن عنبسة ينزل صفنة وجادة، وهي من أرض بني سليم، فلم يزل مقيما هناك حتى مضت بدر وأحد والخندق والحديبية وخيبر، ثم قدم بعد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم. عتبة بن غزوان بن جابر المازني: وقد تقدم خبره بمسيرة إلى فرج الهند ، ويكنى أبا عبد الله. هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، وشهد بدرا، واستعمله عمر على البصرة، وهو الذي مصرها واختطها، ثم قدم على عمر فرده إلى البصرة واليا، فمات في الطريق في هذه السنة. وقيل: في سنة خمس عشرة، وهو ابن سبع وخمسين، وقيل: خمس وخمسين. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني الأزهري، حدثنا أحمد بن إبراهيم البزار، حدثنا جعفر بن أحمد المروزي، حدثنا السري بن يحيى، حدثنا شعيب بن إبراهيم، حدثنا سيف بن عمر، عن محمد وطلحة والمهلب وزياد وعمرو، قالوا: مصر المسلمون المدائن وأوطنوها، حتى إذا فرغوا من جلولاء وتكريت، وأخذوا الحصنين، كتب عمر إلى سعد: أن ابعث عتبة بن غزوان إلى فرج الهند فليرتد منزلا يمصره، وابعث معه سبعين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms985	، فخرج عتبة بن غزوان في سبعمائة من المدائن، فسار حتى نزل شاطىء دجلة، وتبوأ دار مقامه. PageV02P0009(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين، أخبرنا أبو علي التميمي، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا بهز بن أسد، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد بن هلال، عن مخالد بن عمير، قال: خطب عتبة بن غزوان فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإن الدنيا قد آذنت بصرم وولت حذاء، ولم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء يتصابها صاحبها، وأنتم منتقلون بعدها إلى دار لا زوال لها، فانتقلوا بخير ما بحضرتكم، فإنه قد ذكر لنا أن الحجر يلقى من شقة جهنم، فيهوى فيها سبعين عاما ما يدرك لها قعرا، والله لتملأن، أفعجبتم، والله لقد ذكر لنا أن ما بين مصراعي الجنة مسيرة أربعين عاما، وليأتين عليه يوم وهو كظيظ بالزحام، ولقد رأيتني وأنا سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مالنا طعام إلا ورق الشجر حتى قرحت أشداقنا، وإني التقطت بردة فشققتها بيني وبين سعد فاتزر بنصفها، واتزرت بنصفها، فما أصبح اليوم منا أحد إلا أصبح أمير مصر من الأمصار، وإني أعوذ بالله أن أكون في نفسي عظيما وعند الله صغيرا، وإنها لم تكن نبوة قط إلا تناسخت حتى يكون آخرها ملكا فستخبرون وتجربون الأمراء بعدنا. انفرد بإخراجه مسلم، وليس لعتبة في الصحيح غيره . رواه أحمد بن حنبل، قال: حدثنا بهز بن راشد، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا حميد يعني ابن هلال عن خالد بن عمير، قال: خطب عتبة بن غز وان. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا ابن بشران، أخبرنا ابن صفوان، حدثنا ابن أبي الدنيا، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الله وإبراهيم بن عبد الله من ولد عتبة بن غزوان، قالا: قدم عتبة المدينة في الهجرة وهو ابن أربعين سنة، وتوفي وهو ابن خمس وسبعين سنة 
ms986	، وكان طوالا جميلا، يكنى أبا عبد الله، ومات سنة سبع عشرة بطريق البصرة عاملا لعمر بن الخطاب عليها. قال ابن سعد: وأخبرني الهيثم بن عدي قال: كانت كنيته أبا غزوان. قال الواقدي: يقال: كان عتبة مع سعد بن أبي وقاص، فوجهه إلى البصرة بكتاب عمر إليه يأمره بذلك، فوليها ستة أشهر، ثم خرج على عمر. وقد قال خليفة بن خياط: توفي سنة أربع عشرة. وقال أبو حسان الزيادي: سنة خمس عشرة. وقيل: ستة عشرين. وسبع عشرة أصح فتحت لأن المدائن فتحت سنة ست عشرة، ثم مصرت البصرة بعد ذلك. مالك بن قيس بن ثعلبة بن العجلان، أبو خيثمة: شهد أحدا والمشاهد بعدها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتخلف عن تبوك عشرة أيام، فدخل يوما على امرأتين له في يوم حار، فوجدهما في عريشين لهما قد رشت كل واحدة منهما عريشها، وبردت له ماء وهيأت له طعاما، فقال: سبحان الله، رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضح والريح والحر وأبو خيثمة في ظلال بارعة وطعام مهيأ وامرأتين حسناوين، والله لا أدخل عريش واحدة منكما ولا أكلمكما حتى ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: أولى لك يا أبا خيثمة، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم خبره، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ودعا له. أم عطية الأنصارية، واسمها نسيبة بضم النون وفتح السين بنت كعب: أسلمت وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وغزت معه سبع غزوات، وكانت تخلفهم في الرجال، وتصنع لهم الطعام، وتقوم على المرضى، وتداوي الجرحى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان عشرة(@)(@@) فمن الحوادث فيها طاعون عمواس تفانى فيه الناس، ومات فيه خمسة وعشرون ألفا. PageV02P0010(@)(@@) قال سيف: إنما كان في سنة سبع عشرة. أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، عن محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح، ، عن 
ms987	 شهر بن حوشب الأشعري، عن رابة رجل من قومه، وكان قد خلف على أمه بعد أبيه، كان شهد طاعون عمواس - قال: لما اشتعل الوجع قام أبو عبيدة بن الجراح في الناس خطيبا، فقال: أيها الناس، إن هذا الوجع رحمة ربكم، ودعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم، وإن أبا عبيدة يسأل الله أن يقسم له منه حظه، قال: فطعن فمات، واستخلف على الناس معاذ بن جبل، فقام خطيبا بعده، فقال: أيها الناس، إن هذا الوجع رحمة ربكم، ودعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم، وإن معاذا يسأل الله أن يقسم لآل معاذ منه حظه، قال: فطعن ابنه عبد الرحمن فمات، ثم قام فدعا ربه لنفسه فطعن في راحته، فلقد رأيته ينظر إليها ثم يقبل ظهر كفه، ثم يقول: ما أحب أن لي بما فيك شيئا من الدنيا. فلما مات استخلف على الناس عمرو بن العاص، فقام فينا خطيبا، فقال: أيها الناس، إن هذا الوجع إذا وقع فإنما يشتعل اشتعال النار، فتجبلوا منه في الجبال، فقال له وائلة الهذلي: كذبت، والله لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت شر من حماري هذا، قال: والله ما أرد عليك ما تقول، وأيم الله لا نقيم عليه. ثم خرج وخرج الناس فتفرقوا، ورفعه الله عنهم، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب من رأي عمرو، فوالله ما كرهه. أخبرنا محمد بن ناصر، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، أخبرنا محمد بن عبد الله بن أخي سمي، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير، حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق، حدثنا الزبير بن بكار، وحدثنا يحيى بن المقداد، عن عمه موسى بن يعقوب، عن عمه يزيد بن عبد الله، قال: علق عمرو بن العاص بعمود خبائه سبعين سيفا كلها ورثه عن كلالة عام طاعون عمواس، ولم يكن أحد يقول لأحد: كيف أصبحت ولا كيف أمسيت حين كثر فيهم الموت. وقد ذكر الواقدي أن الرقة والرها وحران فتحت في هذه السنة على يدي عياض بن غنم 
ms988	، وأن عين وردة فتحت على يدي عمير بن سعد، وقد ذكرنا الخلاف في هذا فيما تقدم. أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد السمرقندي، قال: حدثنا أبو محمد بن عبد العزيز بن أحمد الكناني، حدثنا أبو الحسين عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن جعفر الميداني، حدثنا أبو حفص محمد بن علي العتكي، قال: حدثني محمد بن الوراق حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان، قال: حدثني على بن أبي عبد الله، ، عن الهيثم بن عدي، قال: افتتح غار بجبل لبنان فإذا فيه رجل مسجى على سرير من ذهب، وإلى جانبه لوح من ذهب مكتوب فيه بالرومية: أنا سابا بن بوناس بن سابا، خدمت عيص بن إسحاق بن إبراهيم خليل الرب الأكبر، وعشت بعده دهرا طويلا، ورأيت عجبا كثيرا، فلم أر أعجب من غافل عن الموت وقد عاين مصارع آبائه، ووقف على قبور أحبائه، وعلم أنه صائر إلى الموت لا محالة، والذي بعد الموت من حساب الديان أعظم، ورد حق المظلومين أعظم من الموت حقا، حفرت قبري هذا قبل أن أصل إليه بمائة وخمسين عاما، ووضعت سريري هذا فيه أغدو وأروح، وقد علمت أن الحفاة الأجلاف الجاهلية يخرجوني من غاري هذا وينزلوني عن سريري وهم يومئذ مقرون بربوبية الديان الأعظم، وعند ذلك يتغير الزمان، ويتأمر الصبيان، ويكثر الحدثان، ويظهر البهتان، فمن أثرك ذلك الزمان عاش قليلا، ومات ذليلا، وبكى كثيرا، ولا بد مما هو كائن أن يكون، والعاقبة للمتقين، وقد رأيت الثلج والبرد في تموز مرارا، فإن رأيتم ذلك فلا تعجبوا. ومن الحوادث في هذه السنة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الرمادة(@)(@@) PageV02P0011(@)(@@) أن نفرا من المسلمين أصابوا الشراب، فكتب أبو عبيدة إلى عمر، كتابا وذكر فيه: إنا سألناهم فتأولوا، وقالوا: خيرنا فاخترنا، قال: " فهل أنتم منهون " المائدة 91. فكتب إليه عمر رضي الله عنه إن المراد فانتهوا. فادعهم، فإن زعموا أنها حلال فاقتلهم، وإن زعموا أنها حرام فاجلدهم ثمانين جلدة، فسألهم فقالوا: حرام، فجلدهم ثمانين ثمانين، فندموا على 
ms989	 لجاجتهم، وقال: ليحدثن فيكم يا أهل الشام حادث، فحدثت الرمادة في هذه السنة. وذلك أن الناس أصابهم جدب وقحط وجوع شديد حتى جعلت الوحش تأوي إلى الإنس، وكانت الريح تسفي ترابا كالرماد، فسمي ذلك العام عام الرمادة، وكان الرجل يذبح الشاة فيعافها من قبحها، وإنه لمعسر. فآلى عمر ألا يذوق سمنأ ولا لبنا ولا لحما حتى يحيى الناس، وإن غلاما لعمر اشترى عكة من سمن ورطبا من لبن بأربعين، ثم أتى بهما عمر، فقال عمر رضي الله عنه: تصدق بهما فإني أكره أن آكل إسرافأ، كيف يعنيني شأن الرعية إذا لم يمسسني ما مسهم. ومن الحوادث أن عمر رضي الله عنه استسقى للناس أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد، قالا: أخبرنا ابن النقور، أخبرنا المخلص، حدثنا أحمد بن عبد الله، حدثنا السري بن يحيى، حدثنا سيف، عن سهل بن يوسف، عن عبد الرحمن بن كعب، قال: أقبل بلال بن الحارث المزني فاستأذن على عمر رضي الله عنه، فقال: أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك، يقول لك رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لقد عهدتك كيسا، وما زلت على رجل فما شأنك؟ فقال: متى رأيت هذا؟ فقال: البارحة، فخرج فنادى في الناس: الصلاة جامعة، فصلى بهم ركعتين، ثم قام، فقال: أيها الناس، أنشدكم بالله هل تعلمون مني أمرا غيره خير منه؟ قالوا: اللهم لا، قال: فإن بلال بن الحارث يزعم ذية وذية، فقالوا: صدق بلال، فاستغثت الله تعالى والمسلمون، فقال عمر: الله أكبر، بلغ البلاء مدته فانكشف، ما أذن الله لقوم في الطلب إلا وقد رفع عنهم البلاء، فكتب إلى أمراء الأمصار: أن أغيثوا أهل المدينة ومن حولها، وأخرج الناس إلى الاستسقاء، خرج وخرج معه بالعباس ماشيا، فخطب فأوجز، ثم صلى، ثم جثا لركبتيه، وقال: اللهم إياك نعبد وإياك نستعين، اللهم اغفر لنا وارحمنا وارض عنا. ثم انصرف، فما بلغوا المنزل راجعين حتى خاضوا الغدران. وحدثنا سيف، عن محمد بن عبيد الله، قال: خرج عمر رضي الله 
ms990	 عنه بالناس إلى الاستسقاء، وخرج بالعباس وبعبد الله، فخطب، وصلى بالناس ركعتين، فلما قضى صلاته تأخر حتى كان بين العباس وعبد الله، ثم أخذ بعضديهما، وقال: اللهم هذا عم نبيك نتقرب إليك به، فما بلغوا بيوتهم حتى خاضوا الماء، وإنه لبين العباس وعبد الله. وحدثنا سيف، عن ابن شبرمة، ومجالد، عن الشعبي، قال: صعد عمر رضي الله عنه المنبر سنة الاستسقاء بعدما صلى ركعتين تطوعا بالناس، وقال: استغفروا ربكم، إنه كان غفارا، استغفروا ربكم ثم توبوا إليه، ثم نزل ولم يذكر: اسقنا، فقالوا: لم لم تستسق يا أمير المؤمنين، فقال: لقد دعوت بمخارج السماء التي نسقى بها المطر الاستغفار،. ومن الحوادث أن عمر رضي الله عنه كتب في عام الرمادة إلى أمراء الأمصار يستمدهم PageV02P0012(@)(@@) خبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد، قالا: أخبرنا ابن النقور، أخبرنا المخلص، حدثنا أحمد بن عبد الله، حدثنا السري بن يحيى، حدثنا شعيب، حدثنا، سيف، عن أشياخه، قالوا: كتب عمر إلى أمراء الأمصار يستغيثهم لأهل المدينة ومن حولها ويستمدهم، فكان أول من قدم عليه أبو عبيدة بن الجراح في أربعة آلاف راحلة من طعام، فولاه قسمتها فيمن حول المدينة، فلما فرغ ورجع إلى المدينة أمر له بأربعة آلاف درهم، فقال: لا حاجة لي فيها يا أمير المؤمنين؟ إنما أردت الله وما قبله، فلا تدخل علي الدنيا، فقال: خذها فلا بأس بذلك إذا لم تطلبه، فأبى، فقال: خذها فإني وقد وليت لرسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذا فقال لي مثل ما قلت لك، فقلت له كما قلت لي فأعطاني. فقبل أبو عبيدة وانصرف إلى عمله، وتتابع الناس واستغنى أهل الحجاز، وأحيوا مع أول الحيا. وجاء كتاب عمرو بن العاص إلى عمر: إن البحر الشامي حفر لمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، حفيرا، فصب في بحر العرب، فسده الروم والقبط، فإن أحببت أن يقوم سعر الطعام بالمدينة كسعر مصر، حفرت لهم نهرا وبنيت لهم قناطر، فكتب له عمر: أن افعل، وعجل ذلك، فقال له 
ms991	 أهل مصر: خراجك زاج، وأمرك راض، وإن تم هذا انكسر الخراج، فكتب إلى عمر بذلك، فذكر أن فيه انكسار خراج مصر وخرابها. فكتب إليه عمر: اعمل فيه وعجل، أخرب الله خراج مصر في عمران المدينة وصلاحها، فعالجه عمرو وهو القلزم، وكان سعر المدينة كسعر مصر، ولم يزد مصر ذلك إلا رخاء. وكان عمر إذا بلغه عن ناحية من نواحي المسلمين غلاء حط نفسه على قدر ما يبلغه، ويقول: كيف يكونون مني على بال إذا لم يمسسني ما مسهم، وإنه غلظ على نفسه وأقبل على خبز الشعير فقرقر في بطنه يوما، فقال: هو ما ترى حتى يحيى أهل مدينة كذا. ومن الحوادث في هذه السنة فتح جرجان وقد قيل: إنما سميت جرجان لأنه بناها جرجان بن لاوذ بن سام بن نوح. ولما قتل النعمان بن مقرن، ولى أخاه سويد بن مقرن، وكاتب ملك جرجان، ثم سار إليها ففتحها وصالحوه على أخذ الجزية منهم. ومن الناس من يقول: كان فتحها في سنة اثنتين وعشرين. وقال المدائني: إنما فتحت في زمان عثمان سنة ثلاثين. وفيها فتح أذربيجان على يدي عتبة وكتب لهم كتاب أمان، وهذا في رواية سيف. وقال أبو معشر: كانت أذربيجان في سنة اثنتين وعشرين. وفي هذه الغزاة: بعث عتبة إلى عمر رضي الله عنه بخبيص أهداه إليه. أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد، قالا: أخبرنا ابن النقور، أخبرنا المخلص، حدثنا أحمد بن عبد الله، حدثنا السري بن يحيى، حدثنا شعيب، حدثنا سيف، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس أو عامر، عن عتبة بن فرقد، قال: قدمت على عمر رضي الله عنه بسلال من خبيص، فشهدت غداه، فأتى بجفنة من ثريد، فأخذ وأخذنا، فجعلت أرى عليه الشيء أحسبه سناما، فإذا لكته وجدته عليا، فأتطلب غفلته حتى أجعله بين الخوان والقصعة ففعلت ذلك مرارا، وكففت. ثم دعى بعس من عساس العرب فيه نبيذ شديد، فشرب ثم ناولني فلم أطقه، ثم قال: نأكل من هذا اللحم، ونشرب عليه من هذا النبيذ 
ms992	 الشديد فيقطعه في بطوننا، إنا لننحر للمسلمين الجزور فنطعم المسلمين أطايبها، ويأكل عمر وآل عمر عنقها، فقلت له: إنك مشغول بحوائج المسلمين وقد أهديت لك طعاما يعصمك ويقويك، قال: فاعرضه علي، قال: فأديت له تلك السلال وكشفت له عنها، فقال: أقسمت عليك، لما لم تدع أحدا من المسلمين إلا أهديت له مثل هذا، فقلت: يا أمير المؤمنين، والله لو جمع مال قيس بن عيلان ما وسع لذاك، فقال: ضم هديتك إليك، فإنه لا حاجة لي في شيء لا يشبع المسلمين. وفي هذه السنة فتح طبرستان وقيل: إنه كان في سنة اثنتين وعشرين. وفيها: استقضى عمر شريح بن الحارث الكندي على الكوفة. وعلى البصرة كعب بن سور الأزدي. وفي هذه السنة حج عمر بالناس وكانت ولاته على الأمصار الولاة الذين كانوا في سبع عشرة. وفيها: حول عمر المقام في ذي الحجة إلى موضعه اليوم، وكان ملصقا بالبيت قبل ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) قد ذكرنا أنه توفي في طاعون عمواس خمسة وعشرون ألفا، ونذكر من كبارهم من له خبر. PageV02P0013(@)(@@) أويس بن عامر بن جرير بن مالك القرني: وقيل: هو أويس بن أنس، وقيل: أويس بن الخليص. كان من الزهد على غاية، كان يلتقط الكسر من المزابل فيغسلها ويأكل بعضها ويتصدق ببعضها، وعرى حتى جلس في قوصره. أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا جعفر بن أحمد السراج، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي قال: حدثني عبد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني أبي، عن قتادة، عن زرارة بن أبي أوفى عن أسير بن جابر، قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا أتت عليه أمداد أهل اليمن سألهم: هل فيكم أويس بن عامر بن مراد؟ حتى أتى على أويس، فقال: أنت أويس بن عامر بن مراد قال: نعم، قال: كان بك برص فبرأت منه إلا موضع 
ms993	 درهم، قال: نعم، قال: لك والدة؟ قال: نعم، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يأتي عليكم أويس بن عامر مع أمداد أهل اليمن من مراد ثم من قرن، كان به برص فبرأ منه إلا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو أقسم على الله لأبره، فإن استطعت أن يستغفر لك فافعل، فاستغفر لي. فاستغفر له، فقال عمر رضي الله عنه: أين تريد. قال: الكوفة فقال: ألا أكتب لك إلى عاملها فيستوصي بك، فقال: لأن أكون في غبراء الناس أحب إلي، قال: فلما كان من العام المقبل حج رجل من أشرافهم، فوافق عمر فسأله عن أويس كيف تركته. قال: تركته رث البيت، قليل المتاع، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يأتي عليكم أويس بن عامر مع أمداد أهل اليمن من مراد ثم من قرن، كان به برص فبرأ منه إلا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو أقسم على الله لأبره، فإن استطعت أن يستغفر لك فافعل " . فلما قدم الكوفة أتى أويسا، فقال: استغفر لي، فقال: أنت أحدث عهدا بسفر صالح فاستغفر، لقيت عمر. قال: نعم، فاستغفر له. ففطن له الناس فانطلق على وجهه، قال أسير: وكسوته بردا، فكان إذا رآه إنسان عليه قال: من أين لأويس هذا البرد. أخبرنا أحمد بن منصور الصوفي، أخبرنا المعتمر بن أحمد، أخبرنا أحمد بن محمد الثعالبي، أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، أخبرنا عمر بن أحمد بن عثمان، حدثنا الحسين بن أحمد بن صدقة، حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، عن الجريري، عن أسير بن جابر: أن أويسا القرني كان إذا حدث يقع حديثه في قلوبنا موقعا لا يقع حديث غيره. أخبرنا محمد بن أبي القاسم، أخبرنا حمد بن أحمد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا أحمد بن عبد الله، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد، حدثنا الحسن بن محمد، حدثنا عبد الله بن عبد الكريم، حدثنا سعيد بن أسد بن موسى، حدثنا ضمرة 
ms994	 بن ربيعة، عن أصبغ بن زيد: قال: كان أويس القرني إذا أمسى يقول: هذه ليلة الركوع، فيركع حتى يصبح، وكان يقول إذا أمسى: هذه ليلة السجود، فيسجد حتى يصبح، وكان إذا أمسى تصدق بما في بيته من الفضل والثياب، ثم يقول: اللهم من مات جوعا فلا تؤاخذني به، ومن مات عريانأ فلا تؤاخذني به. أخبرنا محمد بن أبي القاسم، أخبرنا حمد بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله، حدثنا أبو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنا زكريا بن يحيى بن حموية، حدثنا الهيثم بن عدي، حدثنا عبد الله بن عمرو بن مرة، عن أبيه، ، عن عبد الله بن سلمة، قال: غزونا أذربيجان زمان عمر بن الخطاب رضى الله عنه ومعنا أويس القرني، فلما رجعنا مرض علينا فحملنا فلم يستمسك فمات، فنزلت فإذا قبر محفور، وماء مسكوب، وكفن وحنوط، فغسلناه، وكفناه، وصلينا عليه، فقال بعضنا لبعض: لو رجعنا فعلمنا قبره، فرجعنا فإذا لا قبر ولا أثر. وقد روي أنه عاش بعد ذلك طويلا حتى قتل مع علي رضي الله عنه يوم صفين. والأول أثبت. PageV02P0014(@)(@@) الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أبو عبد الرحمن المخزومي القرشي: أمه أسماء بنت مخرمة. لم يزل مقيما على كفره إلى يوم الفتح، فدخل على أم هانىء فأجارته، ثم لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم، وشهد معه حنينا، فأعطاه من غنائمها مائة من الإبل، ثم لم يزل مقيما بمكة حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما جاء كتاب أبي بكر يستنفر المسلمين إلى غزو الروم قدم المدينة، ثم خرج غازيا إلى الشام، فشهد قحل وأجنادين. وقد روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي، قال: أنبأنا أبو الفتح أحمد بن محمد بن الحداد، أخبرنا أحمد بن علي بن إبراهيم بن ميمون الحافظ، أن الحاكم أبا أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق النيسابوري الحافظ أخبره 
ms995	، أخبرنا أبو يوسف محمد بن سفيان الصفار، حدثنا سعيد بن رحمة بن نعيم الأصبحي، قال: سمعت ابن المبارك، عن الأسود بن شيبان السدوسي، عن أبي نوفل بن أبي عقرب، قال: خرج الحارث بن هشام من مكة فجزع أهل مكة جزعا شديدا، فلم يبق أحد لطعم إلا خرج يشيعه حتى إذا كان بأعلى البطحاء أو حيث شاء الله من ذلك، فوقف ووقف الناس حوله يبكون، فلما رأى جزع الناس، قال: يا أيها الناس، إني، والله ما خرجت رغبة بنفسي عن أنفسكم ولا اختيار بلد على بلدكم، ولكن كان الأمر، فخرجت فيه رجال من قريش، والله ما كانوا من ذوي أنسابها ولا في بيوتاتها، فأصبحنا ولو أن جبال مكة ذهب فأنفقناها في سبيل الله ما أدركنا يوما من أيامهم، والله لئن فاتونا به في الدنيا لنلتمسن أن نشاركهم في الآخرة، فاتقى الله امرؤ فتوجه غازيا إلى الشام، واتبعه ثقله، فأصيب شهيدا. وفي رواية: إنه مات في طاعون عمواس من هذه السنة. سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، أبو زيد: كان من أشراف قومه ، والمنظور إليه منهم، شهد مع المشركين بدرا، فأسره مالك بن الدخشم، ثم انه أفلت، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم في طلبه، وقال: " من وجده فليقتله " فوجده رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر به فربطت يده إلى عنقه، ثم قرنه إلى راحلته، فلم يركب حتى ورد المدينة، ثم قدم في فدائه مكرز بن حفص، فبذل أربعة آلاف، فقالوا: هات المال، قال: نعم، اجعلوني في مكانه رهنا حتى يرسل إليكم، فخلي سبيل سهيل، وحبسوا مكرزا، فبعث سهيل بالمال. وسهيل هو الذي خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية، وكتب القضية على أن يرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك العام، ويعود من قابل، فأقام على دينه إلى زمان الفتح . PageV02P0015(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمرو بن 
ms996	 حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن أبيه، قال: قال سهيل بن عمرو: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة اقتحمت بيتي وغلقت علي بابي، وأرسلت إلى ابني عبد الله وكان عبد الله قد أسلم وشهد بدرا: اطلب لي جوارا من محمد فإني لا آمن أن أقتل، فذهب عبد الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، أبي تؤمنه؟ فقال: " نعم هو آمن بأمان الله عز وجل فليظهر " . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن حوله: " من لقي سهيل بن عمرو فلا يشد النظر إليه، فلعمري أن سهيلا له عقل وشرف وما مثل سهيل. جهل الإسلام " ، فخرج عبد الله بن سهيل إلى أبيه فخبره بمقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال سهيل: كان والله برا صغيرا وكبيرا، فكان سهيل يقبل ويدبر آمنا، وخرج إلى حنين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على شركه حتى أسلم بالجعرانة، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين مائة من الإبل. قال محمد بن عمر: حدثني ابن قماذين، قال: لم يكن أحد من كبراء قريش الذين تأخر إسلامهم فأسلموا يوم فتح مكة أكثر صلاة ولا صوما ولا صدقة ولا أقبل على ما يعينه من أمر الآخرة من سهيل بن عمرو، حتى إن كان لقد شحب وتغير لونه، وكان يكثر البكاء رقيقا عند سماع القرآن. ولقد رؤي يختلف إلى معاذ بن جبل يقرئه القرآن، وهو بمكة حتى خرج معاذ من مكة، وحتى قال له ضرار بن الخطاب: يا أبا يزيد، يختلف إلي هذا الخزرجي يقرئك القرآن، ألا يكون اختلافك إلى رجل من قومك، فقال: يا ضرار، إن هذا الذي صنع بنا ما صنع حتى سبقنا كل السبق، إني لعمري أختلف إليه، فقد وضع الإسلام أمر الجاهلية، ورفع 
ms997	 أقواما بالإسلام كانوا في الجاهلية كانوا لا يذكرون، فليتنا كنا، مع أولئك فتقدمنا وإني لأذكر ما قسم الله لي في تقدم إسلام أهل بيتي الرجال والنساء ومولاي عمير بن عوف فأسر به وأحمد الله عليه، وأرجو أن يكون الله ينفعني بدعائهم أن لا أكون مت أو قتلت على ما مات نظرائي أو قتلوا، قد شهدت مواطن كلها أنا فيها معاند للحق: يوم بدر، ويوم أحد، والخندق. وأنا وليت أمر الكتاب يوم الحديبية، يا ضرار إني لأذكر مراجتي رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، وما كنت ألظ به من الباطل، فأستحي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بمكة وهو بالمدينة، ولكن ما كان فينا من الشرك أعظم من ذلك. ولقد رأيتني يوم بدر وأنا في حيز المشركين وأنا أنظر إلى ابني عبد الله ومولاي عمير بن عوف قد فرا مني فصارا في حيز محمد صلى الله عليه وسلم، وما عمي علي يومئذ من الحق لما أنا فيه من الجهالة، وما أرادهما الله به من الخير، ثم قتل ابني عبد الله بن سهيل يوم اليمامة شهيدا، فعزاني أبو بكر رضي الله عنه وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الشهيد ليشفع لسبعين، من أهل بيته " ، فأنا أرجوأن أكون أول من يشفع له. قال محمد بن عمر: وأخبرنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن زياد بن مينا، عن أبي سعيد بن أبي فضالة الأنصاري، قال: اصطحبت أنا وسهيل بن عمرو إلى الشام ليالي أغزانا أبو بكر الصديق، فسمعت سهيلا يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " مقام أحدكم في سبيل الله ساعة خير من عمله عمره في أهله " ، قال سهيل: وأنا أرابط حتى أموت ولا أرجع إلى مكة أبدا. فلم يزل بالشام حتى مات في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة. أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، أخبرنا جعفر بن أحمد السراج، أخبرنا أبو علي بن المذهب، أخبرنا أبو بكر بن حمدان، حدثنا عبد الله بن أحمد 
ms998	، قال: حدثني أبي، حدثنا عفان، حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت، الحسن قال: حضر باب عمر بن الخطاب سهيل بن عمرو، والحارث بن هشام، وأبو سفيان بن PageV02P0016(@)(@@) حرب، ونفر من تلك الرؤوس، وصهيب، وبلال، وتلك الموالي الذين شهدوا بدرا، فخرج أذن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأذن لهم وترك هؤلاء، فقال أبو سفيان: لم أر كاليوم قط يأذن لهؤلاء العبيد ويتركنا على بابه لا يلتفت إلينا، فقال سهيل بن عمرو وكان رجلا عاقلا: أيها القوم إني والله قد أرى الذي في وجوهكم، إن كنتم غضابا فاغضبوا على أنفسكم، دعي القوم ودعيتم فأسرعوا وأبطأتم فكيف بكم إذا دعوا يوم القيامة وتركتم، أما والله لما سبقوكم إليه من الفضل مما لا ترون أشد عليكم قوتا من بابكم هذا الذي تنافسونهم عليه. قال: ونفض ثوبه وانطلق. قال الحسن: وصدق والله سهيل، لا يجعل الله عبدا أسرع إليه كعبد أبطأ عنه. شرحبيل بن حسنة: وهي أمه، وهو ابن عبد الله بن المطاع بن عمرو، ويكنى أبا عبد الله: هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، وغزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوات، وهو أحد الأمراء الذين عقد لهم أبو بكر الصديق إلى الشام، وتوفي في هذه السنة بالشام وهو ابن سبع وستين سنة. عامر بن عبد الله بن الجراح، أبو عبيدة الفهري: منسوب إلى فهر قريش، وكذلك حبيب بن مسلمة الفهري، وقد ينسب قوم إلى فهر الأنصار، منهم عبادة، وأوس ابنا الصامت. كان أبو عبيدة نحيف البدن، معروق الوجه، خفيف اللحية طوالا، أحنى أثرم الثنيتين. أسلم قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة في بعض الروايات، ثم إلى المدينة، وشهد بدرا وأحدا، وثبت يومئذ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انهزم الناس، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية في ثلاثمائة وبضعة عشر، وألقى لهم البحر حوتا يقال له العنبر، فأكلوا منه. وأقام ضلعا من أضلاعه، ورحل بعير بأجازه تحته. وقدم أهل اليمن على 
ms999	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه أن يبعث معهم رجلا يعلمهم السنة والإسلام، فأخذ بيد أبي عبيدة وقال: هذا أمين هذه الأمة. أخبرنا ابن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني إسحاق بن يحيى، عن عيسى بن طلحة، عن عائشة، قالت: سمعت أبا بكر رضي الله عنه يقول: لما كان يوم أحد ورمي رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه حتى دخلت في وجنته حلقتان من المغفر، فأقبلت أسعى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنسان قد أقبل يطير طيرانا، فقلت: اللهم اجعله طلحة حتى توافينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا أبو عبيدة بن الجراح بدرني فقال: أسألك بالله يا أبا بكر ألا تركتني فأنزعه من وجنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتركته فأخذ بثنيته أحد حلقتي المغفر فنزعها فسقط على ظهره، وسقطت ثنية أبي عبيدة. ثم أخذ الحلقة الأخرى بثنيته الأخرى، فسقطت فكان أبو عبيدة في الناس أثرم. توفي أبو عبيدة في طاعون عمواس، وهو ابن ثمان وخمسين سنة. العاص بن سهيل بن عمرو، ويكنى أبا جندل: أسلم قديما بمكة فقيده أبوه، فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديبية أقبل يرسف في قيده، فقال سهيل: هذا أول ما أقاضيك عليه، فرده فأفلت ومضى إلى أبي بصير بالعيص، فكانوا يتعرضون عير قريش، فمات أبو بصير، فقدم أبو جندل فلم يغز مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفي ثم خرج إلى الشام فجاهد فتوفي في طاعون عمواس. عتبة بن مسعود بن حبيب، أخو عبد الله بن مسعود لأبيه وأمه: وكان قديم الإسلام بمكة، وهاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، ثم قدم فشهد أحدا والمشاهد بعدها، ومات في خلافة عمر، وصلى عليه. PageV02P0017(@)(@@) عمير بن عدي بن خرشة بن أمية بن عامر بن حطمة، وهو عمير القاري: وكان قديم الإسلام 
ms1000	 ضرير البصر، وكانت عصماء بنت مروان تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحرض عليه وتعيب الإسلام وتقول في ذلك الشعر، فلما غاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر نذر عمير إن الله رد رسول الله صلى الله عليه وسلم سالما أن يقتل عصماء، فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر أتاها عمير في جوف الليل فقتلها، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا ينتطح فيها عنزان " . وكانت هذه الكلمة أول ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لم قال: إذا أحببتم أن تنظروا إلى رجل نصر الله ورسوله بالغيب فانظروا إلى عمير بن عدي " . وكان عمير يؤذن لقومه. الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، أبو محمد: أمه أم الفضل، وهي لبابة الكبرى، وهو أسن ولد العباس، غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وحنينا وثبت معه يومئذ حين انهزم الناس فيمن ثبت معه من أهل بيته، وشهد معه حجة الوداع، وأردفه رسول الله صلى الله عليه وسلم وراءه وكان من جملة من حضر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وتولى دفنه، ثم خرج بعد ذلك إلى الشام مجاهدا، فمات في ناحية الأردن في هذه السنة. عدي بن أبي الزغباء واسم أبي الزغباء سنان بن سبيع: بعثه النبي صلى الله عليه وسلم مع بسبس بن عمرو الجهني طليعة يتجسسان خبر العير، فوردا بدرا فوجدا العير قد مرت وفاتتهما فرجعا فأخبرا النبي صلى الله عليه وسلم. وشهد عدي بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وليس له عقب. عويم بن ساعدة بن عائش بن قيس بن النعمان، يكنى أبا عبد الرحمن : ويروى أنه كان في الثمانية الذين لقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار بمكة فأسلموا. وشهد العقبتين، وتوفي وهو ابن خمس وستين سنة . معاذ 