ms41	: رافع بن مالك بن العجلان، وذكوان بن عبد قيس بن خالدة. ومن بني غنم: عوف بن عمر بن عوف بن الخزرج. ومنهم القوافل: عبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم، وأبو عبد الرحمن بن يزيد بن ثعلبة حليف لهم من بلي. ومن بني سالم بن عوف: عباس بن عبادة بن نضلة. ومن بني سلمة: جعد بن سعيد. ثم من بني حرام: عقبة بن عامر بن نابي، وقطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 38] ومن بني عبد الأشهل بن جشم: أبو الهيثم بن التيهان، واسمه مالك، وعويم بن ساعدة. ثم رجعوا إلى قومهم بالمدينة، وأخبروهم الخبر وفشا ذكر الإسلام بالمدينة، فكان الواحد بعد الواحد من الأنصار يخرج من المدينة إلى مكة فيؤمن برسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ينقلب إلى أهله، فيسلم بإسلامه جماعة حتى لم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الإسلام ثم اختلف الأوس، والخزرج في الصلاة، وأبوا أن يترك بعضهم يؤم بعضا فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة مصعب بن عمير مع جماعة. وذلك أنهم كتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه أن يبعث عليهم رجلا من أصحابه يفقههم في الدين فنزل مصعب بن عمير على أسعد بن زرارة، فكان يأتي به دور الأنصار فيدعوهم إلى الله، ويقرأ عليهم القرآن، ويفقه من كان منهم دخل في الإسلام، وكان إسلام سعد بن معاذ، وأسيد بن حضير على يد مصعب، وذلك أنه خرج مع أسعد بن زرارة إلى حائط من حوائط بني النجار معهما رجال من المسلمين فبلغ ذلك سعد بن معاذ، فقال لأسيد بن حضير: ائت هذا الرجل فلولا أنه مع أسعد بن زرارة، وهو ابن خالتي كما علمت كنت أنا أكفيك شأنه فأخذ أسيد بن حضير حربته، ثم خرج حتى أتى مصعبا فوقف عليه متشتما، وقد قال أسعد لمصعب حين نظر إلى أسيد: هذا أسيد من سادات قوم، له خطر، وشرف؛ فلما انتهى 
ms42	 إليهما تكلم بكلام فيه بعض الغلظة، فقال له مصعب بن عمير: أوتجلس فتسمع فإن سمعت خيرا قبلته، وإن كرهت شيئا أو خالفك أعفيناك عنه؟ قال أسيد: ما بهذا بأس، ثم ركز حربته وجلس فتكلم مصعب بالإسلام، وتلا عليه القرآن، قال أسيد: ما أحسن هذا القول، ثم أمره فتشهد شهادة الحق، وقال لهم: كيف أفعل؟ فقال له: تغتسل، وتطهر ثوبك، وتشهد شهادة الحق، وتركع ركعتين ففعل، ورجع إلى بني عبد الأشهل، وثبتا مكانهما. فلما رآه سعد بن معاذ مقبلا، قال: أحلف بالله لقد رجع إليكم أسيد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم فلما، وقف عليه، قال: له سعد ما وراءك، قال: كلمت الرجلين فكلماني بكلام رقيق، وزعما أنهما سيتركان ذلك، وقد بلغني أن بني حارثة قد سمعوا بمكان أسعد فاجتمعوا لقتله، وإنما يريدون بذلك إحقارك، وهو ابن خالتك؛ فإن كان لك به حاجة فأدركه فوثب سعد، وأخذ الحربة من يدي أسيد، وقال: ما أراك أغنيت شيئا، ثم: خرج حتى جاءهما، ووقف عليهما متشتما، وقد قال أسعد لمصعب حين رأى سعدا: هذا والله سيد من وراءه إن تابعك لم يختلف عليه اثنان من قومه فأبلى الله فيه بلاء حسنا، فلما وقف سعد قال لأسعد بن زرارة: أجئتنا بهذا الرجل يسفه شبابنا، وضعفاءنا والله لولا ما بيني، وبينك من PageV01P002 [ج 1: ص 39] الرحم ما تركتك وهذا، فلما فرغ سعد من مقالته، قال له مصعب: أوتجلس فتسمع فإن سمعت خيرا قبلته، وإن خالفك شيء أعفيناك؟ قال: أنصفت فركز حربته، ثم جلس فكلمه بالإسلام، وتلا عليه القرآن فقال: سعد ما أحسن هذا نقبله منك، ونعينك عليه كيف تصنعون إذا دخلتم في هذا الأمر؟ قال: تغتسل، وتطهر ثوبك، وتشهد شهادة الحق وتركع ركعتين ففعل، ثم خرج سعد حتى أتى بني عبد الأشهل فلما رأوه قالوا: والله لقد رجع إليكم سعد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم فلما، وقف عليهم قالوا مما جئت قال: يا بني عبد الأشهل كيف تعلمون رأيي فيكم، وأمري عليكم؟ قالوا: أنت 
ms43	 خيرنا رأيا، قال: فإن كان كلام رجالكم ونسائكم علي حرام حتى تؤمنوا بالله وحده وتشهدوا أن محمدا رسول الله وتدخلوا في دينه، فما أمسى من ذلك اليوم في دار بني عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا أسلم. وأول جمعة جمعت بالمدينة جمعها أبو أمامة أسعد بن زرارة، وهم أربعون رجلا في روضة يقال لها: نقيع الخضمات من حرة بني بياضة، فكان كعب بن مالك يقول فيما بعد إذا سمع الأذان يوم الجمعة: رحمة الله على أبي أمامة أسعد بن زرارة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر الإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج(@)(@@) (12) -[1: 39] أخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني، وأحمد بن علي بن المثنى التميمي، وعمران بن موسى بن مجاشع السختياني، قالوا: ثنا هدبة بن خالد القيسي، ثنا همام بن يحيى، ثنا قتادة، عن أنس بن مالك بن صعصعة، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة أسري به، قال: " بينا أنا في الحطيم، وربما قال: في الحجر، مضطجع إذ أتاني جبريل فشق ما بين هذه إلى هذه فاستخرج قلبي، ثم أتيت بطست من ذهب مملوءة إيمانا وحكمة، فغسل قلبي، ثم أعيد، ثم أتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار، يضع خطوه عند أقصى طرفه، فحملت عليه فانطلق بي جبريل حتى أتى السماء الدنيا فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال محمد، قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، فنعم المجيء جاء ففتح فلما خلصت إذا فيها آدم، فقال: هذا أبوك آدم فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد علي السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح، والنبي الصالح، ثم صعد بي حتى أتى السماء الثانية، فاستفتح قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد PageV01P002 [ج 1: ص 40] أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجيء، ففتح له، فلما خلصت إذا نحن بعيسى، ويحيى، وهما ابنا الخالة، قال: هذا يحيى وعيسى فسلم عليهما، قال: فسلمت وردا، ثم قالا: مرحبا بالأخ الصالح، والنبي الصالح، ثم صعد بي 
ms44	 إلى السماء الثالثة، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، فنعم المجيء جاء ففتح، فلما خلصت إذا يوسف، قال: هذا يوسف فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح، والنبي الصالح، ثم صعد بي إلى السماء الرابعة فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه، قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجيء جاء، ففتح فلما خلصت فإذا إدريس، قال: هذا إدريس فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح، والنبي الصالح، ثم صعد بي حتى أتى السماء الخامسة، فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجيء جاء ففتح فلما خلصت إذا بهارون، قال: هذا هارون فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح، والنبي الصالح، ثم صعد بي حتى أتى السماء السادسة فاستفتح قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجيء جاء، ففتح، فلما خلصت فإذا موسى، قال: هذا موسى فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد، وقال: مرحبا بالأخ الصالح، والنبي الصالح، فلما تجاوزت بكى، قال: ما يبكيك؟ قال: أبكي لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر ممن يدخلها من أمتي، ثم صعد بي حتى أتى السماء السابعة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجيء جاء، ففتحت فلما خلصت إذا إبراهيم، قال: هذا أبوك إبراهيم فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالنبي الصالح، والابن الصالح، ثم رفعت إلى سدرة المنتهى، فإذا نبقها مثل قلال هجر، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة، قال: هذه سدرة المنتهى، قال: فإذا أربعة أنهار: نهران ظاهران، ونهران باطنان 
ms45	، فقلت: ما هذان يا جبريل؟ قال: أما الباطنان: فنهران في الجنة، وأما الظاهران: فالنيل والفرات، ثم رفع إلى البيت المعمور، ثم أتى بإناء من خمر، PageV01P002 [ج 1: ص 41] وإناء من لبن، وإناء من عسل، فأخذت اللبن، فقال: هي الفطرة وأنت عليها وأمتك، ثم فرضت علي الصلوات خمسين صلاة كل يوم، فرجعت فمررت بموسى، فقال: بما أمرت؟ قلت: أمرت بخمسين صلاة كل يوم، قال: إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، وإني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك فرجعت، فوضع عني عشرا فرجعت إلى موسى فقال: بما أمرت؟ قلت: أمرت بأربعين صلاة كل يوم، قال: إن أمتك لا تستطيع أربعين صلاة كل يوم إني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت إلى موسى، فقال: بما أمرت؟ قلت: أمرت بثلاثين صلاة كل يوم، قال: إن أمتك لا تستطيع ثلاثين صلاة كل يوم فإني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك، فرجعت فوضع عشرا فرجعت إلى موسى، قال: بما أمرت؟ قلت: أمرت بعشرين صلاة كل يوم، قال: إن أمتك لا تستطيع عشرين صلاة وإني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك، فرجعت فأمرت بعشر صلوات كل يوم، ثم رجعت إلى موسى، فقال: بما أمرت؟ قلت: أمرت بعشر صلوات كل يوم، قال: إن أمتك لا تستطيع عشر صلوات كل يوم وإني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك، فرجعت فأمرت بخمس صلوات كل يوم، فرجعت إلى موسى، فقال: بما أمرت؟ قلت: أمرت بخمس صلوات كل يوم، قال: إن أمتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم وإني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك، قلت: قد سألت ربي حتى استحييت، ولكني 
ms46	 أرضى وأسلم فلما جاوزت ناداني مناد: أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي " قال أبو حاتم: أسرى النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس، ثم عرج به إلى السماء، وفرض عليه خمس صلوات، ثم بعث الله جبريل ليؤم رسول الله صلى الله عليه وسلم عند البيت، ويعلمه أوقات الصلوات؛ فلما كان الظهر نودي إن الصلاة جامعة، ففزع الناس واجتمعوا إلى نبيهم فصلى بهم حين زالت الشمس على مثل الشراك يؤم جبريل محمدا ويؤم محمد الناس، ثم صلى به العصر حين صار PageV01P002 [ج 1: ص 42] ظل كل شيء مثله، ثم صلى به المغرب حين أفطر الصائم، ثم صلى به العشاء حين غاب الشفق، ثم صلى الفجر حين حرم الطعام والشراب على الصائم، ثم صلى به الظهر من الغد حين صار ظل كل شيء مثله، ثم صلى به العصر حين صار ظل كل شيء مثليه، ثم صلى به المغرب حين أفطر الصائم، ثم صلى به العشاء حين ذهب ثلث الليل، ثم صلى به الفجر حين أسفر، ثم التفت جبريل إلى محمد صلى الله عليه وسلم ثم قال: يا محمد، هذا وقتك ووقت الأنبياء قبلك الوقت فيما بين هذين الوقتين.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر بيعة الأنصار بالعقبة الآخرة رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) (13) -[1: 42] أخبرنا محمد بن صالح الطبري، بالصيمرة، ثنا أبو كريب، ثنا إدريس، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، وعبيد الله بن عمر، ومحمد بن إسحاق، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن أبيه، عن جده عبادة بن الصامت، قال: " بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في العسر واليسر، والمكره والمنشط، وعلى أثرة علينا، وأن لا ننازع الأمر أهله، وأن نقول بالحق حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لائم " قال أبو حاتم: فلما كان العام المقبل من حيث واعد الأنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلقوه من العام المقبل بمكة، خرج سبعون رجلا من الأنصار فيمن خرج من أهل الشرك من قومهم من أهل المدينة، فلما كانوا بذي 
ms47	 الحليفة قال: البراء بن معرور بن صخر بن خنساء، وكان كبير الأنصار: إني قد رأيت رأيا ما أدرى أتوافقوني عليه أم لا، قد رأيت ألا أجعل هذه البنية مني بظهر، وأن أصلي إليها، يعني الكعبة، فقالوا له: والله ما هذا برأي، وما كنا لنصلي إلى غير قبلة، فأبوا ذلك عليه وأبى أن يصلي إلا إليها، فلما غابت الشمس صلى إلى الكعبة، وصلى أصحابه إلى الشام حتى قدموا مكة، قال البراء بن معرور لكعب بن مالك: والله يا ابن أخي قد وقع في نفسي مما صنعت في سفري هذا فانطلق بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أسأله عما صنعت، وكانوا لا يعرفون رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كانوا يعرفون العباس بن عبد المطلب؛ لأنه كان يختلف إليهم إلى المدينة تاجرا؛ فخرجوا يسألون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة حتى إذا كانوا بالبطحاء سألوا رجلا عنه، فقال: هل تعرفونه؟ قالوا: لا، قال: فهل تعرفون العباس بن عبد المطلب؟ قالوا: نعم، قال: فإذا دخلتم المسجد فانظروا من الرجل الذي مع العباس جالس فهو هو تركته معه الآن؛ فخرجوا حتى جاءوا فسلموا عليهما، ثم جلسوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس: " هل تعرف هذين الرجلين؟ " قال: نعم، هذا البراء بن معرور، وهذا كعب بن مالك، فقال له البراء: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إني صنعت في سفرى هذا شيئا قد وقع في نفسي منه شيء فاخبرني عنه، رأيت أن لا أجعل هذه البنية مني بظهر وصليت إليها فعنفي أصحابي وخالفوني.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 43] فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقد كنت على قبلة لو صبرت عليها ولم يزد على ذلك "، ثم خرجوا إلى منى، فلما كان في أوسط أيام التشريق ذات ليلة واعدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة، فخرجوا في جوف الليل يتسللون من رجالهم، ويخفون ذلك من قومهم من المشركين، فلما اجتمعوا عند العقبة أتى رسول الله صلى الله عليه 
ms48	 وسلم ومعه عمه العباس، فكان أول من تكلم العباس، فقال: يا معشر الخزرج، إن محمدا صلى الله عليه وسلم في منعة من قومه وبلاده، وقد منعناه ممن ليس على مثل رأينا فيه، وقد أبى إلا الانقطاع إليكم، فإن كنتم ترون أنكم توفون له بما وعدتموه، فأنتم وما جئتم به، وإن كنتم تخافون عليه من أنفسكم شيئا فالآن فاتركوه، فإنه في عز ومنعة، قالوا: قد سمعنا ما قلت، ثم تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وتلا عليهم القرآن، ودعاهم إلى الله فآمنوا وصدقوه، ثم تكلم البراء بن معرور وأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بايعنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أبايعكم على السمع والطاعة، في المنشط والمكره، والنفقة في العسر واليسر، وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن لا تخافوا في الله لومة لائم، وعلى أن تنصروني وتمنعوني بما تمنعون به أنفسكم، وأزواجكم، وأبناءكم ولكم الجنة " فبايعوه على ذلك، فقال رجل من الأنصار يقال له عباس بن عبادة بن نضلة: يا معشر الأنصار، هل تدرون ما تبايعون عليه هذا الرجل؟ إنكم تبايعونه على حرب الأسود والأحمر، فإن كنتم ترون أنكم لتوفون بما عاهدتموه عليه فهو خير الدنيا والآخرة فخذوه، وإن كنتم ترون أنكم مسلموه إذا كان ذلك فالآن فدعوه فهو خزي الدنيا والآخرة، فقال أبو الهيثم بن التيهان: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بيننا وبين قومه رحما، وإنا قاطعوها فيك، فهل عسيت إن نحن بايعناك وأظهرك الله أن ترجع إلى قومك وتدعنا؟ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: الدم الدم، الهدم الهدم، إني منكم، وأنتم مني أسالم من سالمتم، وأحارب من حاربتم، ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ابعثوا إلي منكم اثني عشر نقيبا كفلا على قومهم بما كان منهم ككفالة الحواريين بعيسى بن مريم "، فقال أسعد بن زرارة: نعم يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وأنت نقيب على قومك "، فقال: نعم، فأخذ 
ms49	 رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم اثني عشر نقيبا، فكان نقيب بني مالك بن النجار: أبو أمامة أسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. وكان نقيب بني سلمة: البراء بن معرور، وعبد الله بن عمرو بن حرام أبو جابر بن عبد الله. وكان نقيب بني ساعدة: المنذر بن عمرو بن خنيس، وسعد بن عبادة بن دليم. وكان نقيب بني زريق بن عامر: رافع بن مالك بن العجلان. وكان نقيب بني الحارث بن الخزرج: عبد الله بن رواحة بن مالك، PageV01P002 [ج 1: ص 44] وسعد بن الربيع بن عمرو. وكان نقيب القوافل: عبادة بن الصامت بن قيس. وكان نقيب بني عبد الأشهل: أسيد بن حضير بن سماك، وأبو الهيثم بن التيهان. وكان نقيب بني عمرو بن عوف: سعد بن خيثمة بن الحارث؛ فقال عباس بن عبادة بن نضلة: والله يا رسول الله لئن شئت لنميلن على أهل منى غدا بأسيافنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لم أؤمر بذلك، ارجعوا إلى رحالكم؛ فرجعوا إلى رحالهم وهم سبعون رجلا. فلما أصبحوا غدت عليهم قريش، قالوا: يا معشر الخزرج، إنه قد بلغنا عنكم شيء لا ندري أحق هو أم باطل، إنه لأبغض قوم إلينا أن تنشب الحرب بيننا وبينهم منكم؟ فجعل من كان من المشركين من قومهم يحلفون بالله ما علمنا ولا فعلنا، وصدقوا. " قال كعب بن مالك: فنظرت إلى عبد الله بن عمرو بن حرام فقلت: يا أبا جابر أنت شيخ من شيوخنا، وسيد من ساداتنا ألا تتخذ نعلا مثل نعلي هذا الفتى من قريش، يريد الحارث بن هشام؟ فلما سمعه الحارث خلعهما ورمى بهما إليه، فقال: البسهما، قال كعب: قال: والله صالح! ولئن صدق لأسلبنه. فرجع الأنصار إلى المدينة، ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة. وكانت هذه البيعة في ذي الحجة قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بثلاثة أشهر؛ فلما علمت قريش أن القوم قد عاقدوه، ورأت 
ms50	 من اتبعه من الأنصار اجتمع نفر من أشراف كل قبيلة ودخلوا دار الندوة ليدبر أمرهم في رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فاعترضهم إبليس في صورة شيخ، فلما رأوه قالوا: من أنت؟ قال رجل من أهل نجد: سمعت بما اجتمعتم له فأردت أن أحضركم، ولن يعدمنكم مني رأى ونصح، قالوا: أجل، ثم قال: انظروا في أمر هذا الرجل، فقال بعضهم: احبسوه في وثاق تربصوا به ريب المنون حتى يهلك كما هلك من قبله من الشعراء، فإنما هو كأحدهم؛ قال النجدي: ما هذا برأي فيخرجنه من محبسه وليوشكن أن يثبوا عليكم حتى يأخذوه من بين أيديكم، ثم لا آمن أن يخرج من بلادكم، انظروا في غير هذا. قال قائل: أخرجوه من بين أظهركم، فإنه إذا خرج غاب أذاه وشره، وأصلحتم أمركم بينكم، وخليتم بينه وبين ما هو فيه؛ قال النجدي: ما هذا برأي، ألم تروا حسن حديثه، وحلاوة قوله، وطلاقة لسانه، وأخذ القلوب بما يسمع منه، ولئن فعلتم استعرض، ولا آمن أن يدخل على كل قبيلة فيقبل منه ما جاء به، ثم يسيره إليكم حتى ينزع أمركم من أيديكم فيخرجكم من بلادكم، ويقتل أشرافكم؟! انظروا رأيا غير هذا. قال أبو جهل: والله لأشيرن برأيي عليكم ما أراكم أبصرتموه بعد، قالوا: وما هو؟(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 45] قال: نأخذ من كل قبيلة غلاما شابا، ثم نعطيه سيفا صارما حتى يضربوه ضربة رجل واحد، فإذا تفرق دمه في القبائل فلا أظن أن بني هاشم يقدرون على حرب قريش كلها، فإذا أرادوا ذلك قبلوا العقل، واسترحنا منه، ثم أصلحتم أمركم فاجتمع ملككم على ما كنتم عليه من دين آبائكم؛ فقال النجدي: القول ما قال هذا الفتى، لا رأى غيره، فتفرقوا على ذلك. وأتاه جبريل وأمره أن لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه، وأخبره بمكر القوم؛ فأمر النبي صلى الله عليه وسلم عليا فتغشى بردا له أحمر حضرميا فبات في مضجعه، واجتمعت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم عند باب بيته يرصدونه، فخرج رسول 
ms51	 الله صلى الله عليه وسلم في يده حفنة من تراب فرماها في وجوههم، فأخذ الله بأعينهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فباتوا رصدا على بابه، وانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته، فخرج عليهم من الدار خارج فقال: ما لكم؟ قالوا: ننتظر محمدا، قال: قد خرج عليكم، فانصرفوا يائسين ينفض كل واحد منهم التراب عن رأسه، قال: أبو بكر الصديق: إنا لله وأنا إليه راجعون، أخرجوا نبيهم ليهلكن؛ فنزلت {أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير}، فأمره الله بالقتال، وفرض عليه الجهاد، وهي أول آية نزلت في القتال، ثم أمر الله جلا وعلا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهجرة إلى يثرب.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يثرب(@)(@@) (14) -[1: 45] أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة اللخمي، ثنا ابن أبي السري، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة رضي الله تعالى عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أريت دار هجرتكم، أريت سبخة ذات نخل بين لابتين وهما حرتان ". فهاجر من هاجر قبل المدينة حين ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجع إلى المدينة بعض من هاجر إلى أرض الحبشة من المسلمين، وتجهز أبو بكر مهاجرا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " على رسلك فإني أرجو أن يؤذن "، فقال أبو بكر: وترجو ذلك بأبي وأمي؟ قال: " نعم "، فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم لصحبته، وعلف راحلتين كانتا عنده، ورق السمر أربعة أشهر. قالت عائشة: فبينا نحن جلوس يوما في بيتنا في نحر الظهيرة، فقال قائل لأبي: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبل متقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها، قال أبو بكر: فداه أبي وأمي، إن جاء به في هذه الساعة إلا لأمر، قالت: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذن، فأذن له فدخل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر 
ms52	: " أخرج من عندك "، قال أبو بكر: إنما هو أهلك بأبي أنت يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فإنه قد أذن لي بالخروج "، فقال أبو بكر: فالصحبة بأبي أنت يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم "، فقال أبو بكر: بأبي أنت يا رسول الله، خذ PageV01P002 [ج 1: ص 46] إحدى راحلتي هاتين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بالثمن "، قالت عائشة: فجهزناهما أحث الجهاز، وصنعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت أسماء بنت أبي بكر من نطاقها فأوكت به الجراب، فلذلك كانت تسمى ذات النطاق، ولحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بغار في جبل، يقال له: ثور فمكثا فيه ثلاث ليال قال أبو حاتم: لما أمر الله عز وجل وعلا رسوله صلى الله عليه وسلم بالهجرة استأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني الديل، وهو من بني عدي هاديا خريتا، والخريت الماهر بالهداية، قد غمس حلفا في آل العاص بن وائل السهمي، وهو على دين كفار قريش فأمناه، ودفعا إليه راحلتيهما، وأوعده بغار ثور بعد ثلاث، وخرج صلى الله عليه وسلم وأبو بكر حتى أتيا الغار في جبل ثور كمنا فيه، وخرج المشركون يطلبونهما حتى جاءوا إلى الجبل، وأشرفوا على الغار، فقال أبو بكر: يا رسول الله، لو أبصر أحدهم تحت قدمه لأبصرنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أبا بكر! ما ظنك باثنين الله ثالثهما ". فأعمى الله أعينهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فلما أيسوا رجعوا، ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر في الغار ثلاث ليال، يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر الصديق، وهو غلام شاب ثقف ثخن، فيدلج من عندهما بسحر، فيصبح بمكة مع قريش كبائت بها، فلا يسمع أمرا يكاد به إلا وعاه، حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط للكلام؛ ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى أبي بكر منيحة من غنم فيريحها عليهما حين يذهب ساعة من العشاء 
ms53	، فيبيتان في رسل يفعل ذلك في كل ليلة من الليالي الثلاث. ثم خرج النبي صلى الله عليه وسلم بعد ثلاث معه أبو بكر، وعامر بن فهيرة، والدليل فأخذ بهم الدليل طريق الساحل فاجتنبوا ليلتهم حتى أظهروا، وقام الظهيرة رمى أبو بكر بصره هل يرى ظلا يأوون إليه؟ فإذا هم بصخرة، فانتهوا إليها، فإذا بقية ظلها فسوى أبو بكر، ثم فرش لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: اضطجع يا رسول الله، فاضطجع. ثم ذهب ينظر هل يرى من الطلب أحدا؟ فإذا هو براعي غنم يسوق غنمه إلى الصخرة يريد منها مثل الذي يريدون من الظل، فسأله أبو بكر: لمن يا غلام؟ قال: لفلان، رجل من قريش، فعرفه أبو بكر، فقال: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم، فقال: هل أنت حالب لي؟ قال: نعم، فأمره فاعتقل شاة من غنمه، وأمره أن ينفض عنها من الغبار فحلب له كتيبه من لبن، وكان معه إداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم على فمها خرقة فصب اللبن حتى برد أسفله، ثم ملأها فانتهى بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد استيقظ، فقال: اشرب يا رسول الله! فشرب وشرب أبو بكر، فقال أبو بكر: قد أتى الرجل يا رسول الله، قال: " لا تحزن "، والقوم يطلبونهم. قال سراقة بن مالك بن جعشم: جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله أو أسره، فقال سراقة: فبينا أنا جالس في مجلس PageV01P002 [ج 1: ص 47] من مجالس قومي بني مدلج، إذ أقبل رجل فقال: يا سراقة، إني رأيت آنفا أسودة بالساحل أراها محمدا وأصحابه، قال سراقة: فعرفت أنهم هم، فقلت لهم إنهم ليسوا هم، ولكنك رأيت فلانا وفلانا انطلقوا بأعيننا، ثم لبثت في مجلس ساعة، ثم قمت فدخلت فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي من وراء أكمة فتحسبها علي، وأخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت، فحططت بزجة الأرض، حتى أتيت فرسي فركبتها، ودفعتها تقرب 
ms54	 بي حتى دنوت منهم، فعرد بي فرسي فخررت عنها، فقمت فأهويت يدي إلى كنانتي فأهويت يدي إلى كنانتي فاستخرجت منها الأزلام فاستقسمت بها أخرج أم لا! فخرج الذي أكره، فركبت فرسي وعصيت الأزلام فقرب بي حتى إذا سمعت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو لا يلتفت، وأبو بكر يكثر الالتفات، ساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغتا الركبتين فخررت عنها، ثم زجرتها فنهضت فلم تكن تخرج يديها، فلما استوت قائمة إذا غبار ساطع في السماء مثل الدخان فاستقسمت بالأزلام، فخرج الذي أكره فناديتهم بالأمان فوقفوا، فركبت فرسي حتى جئتهم، ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم أن سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إن قومك قد جعلوا فيك الدية، وأخبرتهم بأخبار ما يريد الناس بهم وعرضت عليهم بالزاد والمتاع، فلم يرزآني، ولم يسألاني إلا أنهما قالا: أخف علينا، فسألته أن يكتب لي كتاب موادعة وأمن، فأمر أبا بكر فكتب لي في رق من أدم، قال سراقة: والله لأعمين على من ورائي من الطلب، وهذه كنانتي فخذ منها سهما فإنك ستمر على إبلي وغنمي بمكان كذا وكذا فخذ منها حاجتك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا حاجة لنا في إبلك وغنمك "، وانطلق راجعا إلى أصحابه، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقي الزبير بن العوام في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسا الزبير رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ثيابا بيضا. ثم ساروا إلى خيمتي أم معبد الخزاعية، وكانت امرأة برزة جلدة تحتبي وتجلس بفناء الخيمة تسقي وتطعم، فينالونها تمرا ويشترون، فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك، فإذا القوم مرملون مسنتون فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة في كسر خيمتها فقال: " ما هذه الشاة يا أم معبد؟ " قالت: خلفها الجهد عن الغنم فقال: " هل بها من لبن؟ " قالت: هي أجهد من ذلك، قال: " أتأذنين لي أن أحلبها " قالت: نعم بأبي وأمي! إن 
ms55	 رأيت بها حلبا فاحلبها، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشاة فمسح ضرعها وذكر اسم الله عليه وقال: " اللهم بارك لها في شاتها " فتفاجت ودرت واجترت، فدعا بإناء لها يربض الرهط، فحلب فيه ثجا، حتى علاه البهاء فسقاها فشربت حتى رويت، وسقا أصحابه حتى رووا، وشرب آخرهم وقال: ساقي القوم آخرهم شربا، فشربوا جميعا عللا بعد نهل حتى أراضوا، ثم حلب فيه PageV01P002 [ج 1: ص 48] ثانيا عودا على بدء، فغادره عندها ثم ارتحلوا عنها، فقل ما لبثت فجاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا له حفلا عجافا يتساوكن هزلا، مخهن قليل، لا نفى بهن؛ فلما رأى اللبن عجب وقال: من أين لك هذا والشاة عازب، ولا حلوبة في البيت؟! فقالت: لا والله إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت، قال: والله إني أراه صاحب قريش الذي نطلبه، صفيه لي يا أم معبد قالت: رأيت رجلا ظاهر الوضاءة، مليح الوجه، حسن الخلق لم تعبه ثجلة، ولم تزره صلعة، وسيم، جسيم، قسيم في عينيه دعج، وفي أشفاره، وطف، وفي صوته صهل، أحور، أكحل، أزج، أقرن، رجل شديد سواد الشعر، في عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة، إذا صمت فعليه الوقار، وإن تكلم سماه وعلاه البهاء، كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن، حلو المنطق فصل لا نزر، ولا هذر، أجمل الناس، وأبهاه من بعيد، وأحلاه وأحسنه من قريب، ربعة لا يتثنى من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين فهو أنضر الثلاثة منظرات، وأحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، إن قال استمعوا لقوله، وإن أمر تسارعوا إلى أمره، محفود محشود، لا عابس، ولا مفند؛ قال: هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره، لو كنت وافقت لالتمست إلى أن أصحب، ولأفعلنه إن وجدت إلى ذلك سبيلا، وأصبح صوت بمكة عاليا يسمعونه، ولا يدرون من يقوله، وهو يقول(@)(@@) جزى الله رب الناس خير جزائه رفيقين حلا خيمتي أم معبد(@)(@@) هما نزلا بالبر وارتحلا به فأفلح من أمسى رفيق محمد(@)(@@) فيال 
ms56	 قصي ما روى الله عنكم به من فعال لا تجازى وسؤدد(@)(@@) سلوا أختكم عن شاتها وإنائها فإنكم إن تسألوا الشاة تشهد(@)(@@) دعاها بشاة حائل فتحلبت له بصريح ضرة الشاة مزبد(@)(@@) فغادره رهنا لديها لحالب يرددها في مصدر ثم مورد(@)(@@) فأجابه حسان بن ثابت:(@)(@@) لقد خاب قوم زال عنه نبيهم وقد سر من يسري إليه ويغتدي(@)(@@) ترحل عن قوم فضلت عقولهم وحل على قوم بنور مجدد PageV01P002 [ج 1: ص 49](@)(@@) وهل يستوي ضلال قوم تسكعوا عمى وهداة يهتدون بمهتدي(@)(@@) نبي يرى ما لا يرى الناس حوله ويتلو كتاب الله في كل مشهد(@)(@@) وإن قال في يوم مقالة غائب فتصديقها في ضحوة اليوم أو غد(@)(@@) ليهنئ أبا بكر سعادة جده بصحبته من يسعد الله يسعد(@)(@@) ليهنئ بني كعب مقام فتاتهم ومقعدها للمؤمنين بمرصد(@)(@@) فلما سمع المسلمون الأبيات خرج المسلمون سراعا فوجا فوجا، يلحقون برسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذوا على خيمة أم معبد. وسمع المسلمون بالمدينة بخروج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة، فكانوا يغدون كل غداة إلى الحرة فينتظرون قدومه حتى يردهم حر الظهيرة، فكان أول من قدم عليهم من المهاجرين مصعب بن عمير أخو بني عبد الدار بن قصي، فقالوا: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هو وأصحابه على إثري، ثم أتاهم بعده عمرو بن أم مكتوم الأعشى، أخو بني فهر، فقالوا: ما فعل من وراءك رسول الله وأصحابه؟ فقال: هم الآن على أثرهم، ثم أتاهم بعده عمار بن ياسر، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن مسعود وبلال، ثم أتاهم عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث خرج من الغار، سلك بهم الدليل أسفل من مكة، ثم مضى بهم حتى جاوز بهم الساحل أسفل عسفان، ثم استجاز بهم على أسفل أمج حتى عارض بهم الطريق، ثم أجاز بهم فسلك بهم الخرار، ثم أجاز بهم ثنية المرة، ثم سلك بهم القفا، ثم أجاز بهم مدلجة لفف، ثم استبطن بهم مدلجة 
ms57	 لفف، ثم استبطن بهم مدلجة مجاج، ثم سلك رجح من ذي العضوين، ثم بطن ذي كشد، ثم أخذ بهما الجداجد، ثم الأجرد، ثم سلك بهم بطن أعداء، ثم مدلجة تعهن، ثم العبابيد، ثم الفاجة، ثم العرج، ثم بطن العائر، ثم بطن ريم، ثم رحلوا من بطن ريم، ونزلوا بعض حرار المدينة، وذلك يوم الإثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الأول، وبعثوا رجلا من أهل البادية يؤذن بهم الأنصار فجاء البدوي، وآذن بهم الأنصار، وصعد رجل من اليهود على أطم من آطامهم لأمر ينظر إليه، فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مبيضين، فلم يملك اليهودي أن قال بأعلى صوته: يا معشر العرب! هذا جدكم الذي تنتظرون، فثار المسلمون إلى السلام فتلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهر الحرة، وهم خمسمائة رجل من الأنصار، فتلقى الناس والعواتق فوق الأجاجير والصبيان والولائد يقولون:(@)(@@) طلع البدر علينا من ثنيات الوداع PageV01P002 [ج 1: ص 50](@)(@@) وجب الشكر علينا ما دعا لله داع(@)(@@) وأخذت الحبشة يلعبون بحرابهم لقدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم فرحا بذلك.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة(@)(@@) (15) -[1: 50] أخبرنا أبو خليفة، ثنا عبد الله بن رجاء، أنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، قال: سمعت البراء، يقول: اشترى أبو بكر من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما، فقال أبو بكر لعازب بن البراء: فليحمله إلى أهلي، فقال له عازب: لا حتى تحدثني كيف صنعت أنت ورسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرجتما من مكة، والمشركون يطلبونكم؟ فقال: ارتحلنا من مكة، فذكر حديث الرجل، وقال: حتى أتينا المدينة فتنازعوا أيهم ينزل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني أنزل الليلة على بني النجار، وأخوال عبد المطلب أكرمهم بذلك "، فخرج الناس حين قدمنا المدينة في الطرق، وعلى البيوت، والغلمان، والخدم يقولون جاء محمد، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فلما أصبح انطلق فنزل حيث أمر قال أبو حاتم: لما أمسى رسول الله 
ms58	 صلى الله عليه وسلم الليل عدل بهم، فنزل على بني النجار أخوال عبد المطلب؛ لأن أم عبد المطلب سلمى بنت عمرو، كانت من بني عدي بن النجار، فلما أصبح صلى الله عليه وسلم نزل حمزة بن عبد المطلب، وعلي بن أبي طالب، وأبو مرثد، وابنه مرثد، وأبو كبشة، وزيد بن حارثة، على كلثوم بن الهدم العمري أخي بني عمرو بن عوف. ونزل أبو بكر الصديق، وطلحة بن عبيد الله، وصهيب بن سنان على خبيب بن إساف. ونزل عمر، وزيد ابنا الخطاب، وعمر، وعبد الله ابنا سراقة، وعبد الله بن حذافة، وواقد بن عبد الله، وخولي بن أبي خولي، وعياش بن ربيعة وخالد، وعاقل، وإياس بن البكير على رفاعة ابن المنذر. ونزل عبيدة، والطفيل، والحصين بنو الحرب، ومسطح بن أثاثة، وسويبط مولى أبي سعد، وكليب بن عمير، وخباب بن الأرت على عبد الله بن سلعة العجلاني. ونزلت زينب بنت جحش، وجدامة بنت جندل، وأم قيس بنت محصن، وأم حبيبة بنت نباتة، وأمية بنت رقيش، وأم حبيبة بنت جحش، وأم سخبرة بنت نعيم على سعد بن خيثمة. وعشى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمون، وأقام أبو بكر للناس، وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا يسلمون، وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني عوف بقباء يوم الإثنين، والثلاثاء، والأربعاء، والخميس، وأسس المسجد بقباء وصلى فيه تلك الأيام. فلما كان يوم الجمعة خرج على ناقته القصوى يوم الجمعة يريد المدينة، واجتمع عليه الناس فأدركته الصلاة في بني سالم بن عوف، فكانت أول جمعة جمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P002 [ج 1: ص 51] بالمدينة، ثم جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر بدور الأنصار، فيدعونه للنزول، ويعرضون عليه المؤاساة؛ فيجزيهم النبي صلى الله عليه وسلم خيرا حتى مر على بني سالم، فقام عتبان بن مالك في أصحاب له، فقالوا له: يا رسول الله! أقم في العدد، والعدة، والمنعة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " خلوا سبيل الناقة فإنها مأمورة 
ms59	 "، ثم مر ببني ساعدة اعترضه سعد بن عبادة، وأبو دجانة، والمنذر بن عمرو، وداود راودوه على النزول، فقال: خلوا سبيلها فإنها مأمورة، ثم مر ببني بياضة فاعترضه فروة بن عمرو، وزياد بن لبيد وراودوه على النزول، فقال: خلوا سبيلها، فإنها مأمورة، ثم مر على بني عدي بن النجار، فقال أبو سليط بن أبي خارجة: عندنا يا رسول الله، فنحن أخوالك، وذكروا رحمهم، فقال: " خلوا سبيلها فإنها مأمورة "، وأقبلت الناقة حتى انتهت به إلى مربد التمر، وهو يومئذ لغلامين يتيمين من بني النجار في حجر أسعد بن زرارة، اسمهما سهل وسهيل ابنا رافع بن أبي عمرو، وكان المسلمون بنوا مسجدا يصلون فيه، وهو موضع مسجده اليوم؛ فلما انتهت به الناقة إلى المسجد بركت فنزل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: هذا إن شاء الله المنزل، وجاء أبو أيوب الأنصاري خالد بن زيد بن كليب، فأخذ برحله، وجاء أسعد بن زرارة فأخذ بزمام راحلته، ثم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المربد، فقال معاذ بن عفراء: هو لغلامين يتيمين، وأنا مرضيهما عنه، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا، فقالا: بل نهبه لك، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبل منهما هبة حتى ابتاعه منهما، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسجد، قالوا: يا رسول الله المرء مع موضع رحله فنزل على أبي أيوب الأنصاري ومنزله في بني غنم بن النجار، ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون في بناء المسجد، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن:(@)(@@) هذا الحمال لا حمال خيبر هذا أبر ربنا وأطهر(@)(@@) اللهم إن الخير خير الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجرة(@)(@@) وكان عمار بن ياسر جعدا قصيرا، وكان ينقل اللبن وقد أغبر صدره فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يابن سمية تقتلك الفئة الباغية "، وقدم طلق بن علي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يعين 
ms60	 المسلمين في بناء المسجد، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " قربوا الطين من اليمامي، فإنه من أحسنكم به مسكا "، ومات أسعد بن زرارة، والمسجد يبني أخذته الشهقة، ودفن بالبقيع وهو أول من دفن بالبقيع من المسلمين، فكان النبي صلى الله عليه وسلم نازلا على أبي أيوب حتى فرغ من، المسجد، وبنى له فيه مسكن فانتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ من المسجد ومسكنه إليه، ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وأبا رافع إلى مكة لقفل سودة بنت زمعة زوجته وبناته، وبعث أبو بكر الصديق عبد الله بن أبي بكر أن يقدم بأهله، PageV01P002 [ج 1: ص 52] فلما قدم بن أريقط على عبد الله بن أبي بكر خرج عبد الله بعيال أبي بكر: عائشة، وعبد الرحمن، وأم رومان أم عائشة، وكان البراء بن معرور مات في صفر، قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة بشهر، وأوصى عند موته أن يوجه إذا وضع في قبره إلى الكعبة، ففعل به ذلك؛ فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة صلى على قبره، وولد مسلمة بن مخلد، وكان آخر الأنصار إسلاما بنو واقف، وبنو أمية، وبنو وائل، وكانت الأنصار كل واحد منهم يهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة تيسا، وكانت أم سليم لم يكن لها ما تهدي، فأتت بابنها أنس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ابني هذا يخدمك، وليس عندي ما أهديه، فادع الله له، فقال رسول اله صلى الله عليه وسلم: " اللهم أكثر ماله وولده ". ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار أنس بن مالك، وكان أنس له عشر سنين حيث قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فكانت أمهاته يحثثنه، فلما دخل داره حلب له من داجن وشاب له لبنها بماء يسير في الدار، وأبو بكر عن شماله، وأعرابي عن يمينه فناوله رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعرابي، وقال 