ms1841	 مددت رجلي وقت جلوسى في الخلوة فان حسن الأدب مع الله أولى. أخبرنا إسماعيل الحيري , قال : أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت عبد الله بن عطاء يقول كان الجنيد إذا تكلم في علوم الحقائق يقول هذا من بابة أبى محمد بن الجريري إذا لم يحضر هو المجلس. وقال أبو عبد الرحمن سمعت أبا سعيد بن أبي حاتم يقول قال أبو PageV06P0117(@)(@@) محمد الديبلي سألت الجنيد عند وفاته إلى من نقعد بعدك في هذا الأمر فقال إلى أبى محمد الجريري. أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت أبا سعد الحسين بن عثمان بن أحمد بن سهل الكرخي يقول سمعت أبا الحسن على بن الحسن بن بندار يقول سمعت أبا الحسن على بن داود البغدادي بأنطاكية يقول سئل أبو محمد الجريري ما العبادة فقال حفظ ما كلفت وترك ما كفيت. أخبرنا عبد الكريم بن هوزان قال سمعت عبد الله بن يوسف الأصبهاني يقول سمعت أبا الفضل الصرام بهراة يقول سمعت على بن عبد الله يقول اعتكف أبو محمد الجريري بمكة في سنة اثنتين وتسعين ومئتين فلم يأكل ولم ينم ولم يستند إلى حائط ولم يمد رجليه فقال له أبو بكر الكتاني يا أبا محمد بماذا قدرت على اعتكافك فقال علم صدق باطنى فاعاننى على ظاهرى ثم انشا يقول : سأشكر لا انى اجازيك منعما .. بشكرى ولكن كي يقال له شكر واذكر ايامى لديك وطيبها .. واخر ما يبقى على الذاكر الذكر أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول قال أبو بكر يعنى الشبلي قال رجل لأبي محمد الجريري وأخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت محمد بن الحسين النيسابوري يقول سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الطبري قال قال رجل لأبي محمد الجريري كنت على بساط الإنس وفتح لي طريق إلى البسط فزللت زلة فحجبت عن مقامى فكيف السبيل إليه دلنى على الوصول إلى PageV06P0118(@)(@@) ما كنت عليه. فبكى أبو محمد وقال يا 
ms1842	 اخى الكل في قهر هذه الخطة لكني أنشدك أبياتا لبعضهم فيها جواب مسئلتك فانشا يقول {من الكامل} : قف بالديار فهذه اثارهم .. نبكى الأحبة حسرة وتشوقا كم قد وقفت بها اسائل مخبرا .. عن أهلها أو صادقا أو مشفقا فاجابنى داعي الهوى في رسمها .. فارقت من تهوى فعز الملتقى أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحستب أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا الحسين الفارسي يقول قال أبو محمد بن الجريري من توهم ان عملا من اعماله يوصله إلى مأموله الأعلى والادنى فقد ضل عن طريقته لان النبي صلى الله عليه وسلم قال لن ينجى أحد منكم عمله فما لا ينجى من المخوف كيف يبلغ إلى المأمول ومن صح اعتماده على فضل الله فذاك الذي يرجى له الوصول. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي أخبرنا أبو زرعة أحمد بن محمد بن الفضل إجازة قال مات أبو محمد الجريري سنة أربع وثلاث مئة. وقال أبو عبد الرحمن سمعت أبا سعيد الرازي يقول توفى الجريري سنة وقعة الهبير وطئته الجمال وقت الوقعة. وقال أيضا سمعت أبا عبد الله الرازي يقول وقعة الهبيرة كانت في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. أخبرنا إسماعيل الحيري حدثنا محمد بن الحسين أبو PageV06P0119(@)(@@) عبد الرحمن , قال : سمعت أبا الحسن بن مقسم يقول مات الجريري سنة إحدى عشرة وثلاث مئة سنة وقعة الهبير. قلت وكانت وفاته في طريق مكة. أخبرنا عبد الكريم بن هوازن قال سمعت أبا عبد الله بن بالويه الشيرازي يقول سمعت أحمد بن عطاء الروذباري يقول مات الجريري سنة الهبير فجزت به بعد سنة فإذا هو مستند جالس وركبته إلى صدره وهو مشير إلى الله تعالى بأصبعه. 2603- أحمد بن محمد بن الحسين أبو بكر السحيمي قاضى همذان. كان أحد من رحل وكتب وسمع وحدث عن إبراهيم بن الهيثم البلدي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأحمد بن محمد بن عيسى البرتي وجعفر بن محمد بن شاكر الصايغ وعلى بن عبد 
ms1843	 العزيز البغوي وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي ويحيى بن عثمان بن صالح ومقدام بن داود المصريين وأحمد بن عبد الرحيم الحوطى وأحمد بن داود السمناني وأحمد بن إبراهيم بن فيل الأنطاكي ، ومحمد بن صالح الأشج الهمذاني. روى عنه المعافى بن زكريا ، وأبو القاسم بن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه سمع منه بعد انصرافه من مجلس أحمد بن محمد بن الجراح الضراب. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا أحمد بن محمد بن الحسين السحيمي , قال : حدثنا أحمد بن PageV06P0120(@)(@@) عبد الرحيم الحوطى حدثنا يحيى بن يزيد الخواص حدثنا حماد عن خالد الحذاء ، عن أبي قلابة عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال اشفع الأذان وأوتر الإقامة. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال أحمد بن محمد القاضي المعروف بالسحيمى قدم علينا قاضيا سنة ثماني عشرة وثلاث مئة كتبنا عنه وكان صدوقا واسع العلم. 2604- أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن علي أبو نصر المعروف بالكلاباذى من أهل بخارى. سمع الهيثم بن كليب الشاشي ، وعبد المؤمن بن خلف النسفي وأبا جعفر محمد بن محمد البغدادي ، ومحمد بن أحمد بن خنب ، وعبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثى وغيرهم. وكان ثقة حافظا ورد بغداد وحدث بها في حياة أبى الحسن الدارقطني , PageV06P0121(@)(@@) وكان أبو الحسن يثنى عليه وروى عنه في كتاب المدبج حديثا. وذكر لي القاضي أبو العلاء الواسطي ان أبا نصر الكلاباذي توفى ببخارى في ليلة السبت الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. ثم أخبرنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفى أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن علي الكلاباذي ليلة الأحد لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. 2605- أحمد بن محمد بن الحسين 
ms1844	 بن إسحاق أبو العباس الضرير الرازي. قدم بغداد غير مرة قبل سنة ثمانين وثلاث مئة وبعدها وانتقى عليه الدارقطني وكتب الناس عنه بانتخابه عليه وحدث عن عبد الرحمن بن أبى حاتم ، ومحمد بن قارن الرازيين وأحمد بن محمد بن معاوية الكاغدى ولقمان بن علي السرخسي وعلى بن إبراهيم بن سلمة القزويني وعيسى بن محمد بن أبى خالد البلخي وأحمد بن محمد بن مهدى الأهوازي وغيرهم من أهل خراسان. حدثنا عنه الأزهري وعلى بن طلحة المقرئ ، ومحمد بن عبد الواحد الأصفر ، ومحمد بن عبد الملك بن بشران في آخرين وكان ثقة حافظا. حدثني أبو سعد الحسين بن عثمان الشيرازي قال قلت لأبي العباس أحمد بن محمد البصير الرازي أيها الشيخ متى كف بصرك فقال ولدت PageV06P0122(@)(@@) أعمى قال أبو سعد وكان حافظا فهما واستملى على عبد الرحمن بن أبى حاتم. حدثني أبو الفتح سليم بن أيوب الفقيه الرازي بمكة قال مات أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين البصير في سنة تسع وتسعين وثلاث مئة أو في سنة أربع مئة شك في ذلك. وأخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال أبو العباس الرازي الضرير ثقة مأمون توفى بالري في شهر رمضان من سنة تسع وتسعين وثلاث مئة. 2606- أحمد بن محمد بن الحسين بن علي أبو نصر البخاري حمو القاضي أبى عبد الله الصيمري. ورد بغداد في حداثته ودرس فقه الشافعي على أبى حامد الإسفراييني ثم ولى قضاء الكوفة فخرج إليها واقام بها دهرا طويلا وقدم علينا بغداد وحدث ، عن أبي القاسم ابن المرجى الموصلي وعدة من البغداديين كتبت عنه وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسين البخاري أنبأنا أبو القاسم نصر بن أحمد بن محمد بن الخليل الفقيه بالموصل حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى حدثنا إسحاق يعنى ابن أبى إسرائيل قال حدثنا عبد الوراث حدثنا حسين يعنى المعلم عن عبد الله بن بريدة قال حدثني سمرة قال صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على 
ms1845	 PageV06P0123(@)(@@) أم كعب ماتت وهى في نفاسها فقام وسطها. بلغنا انه أبا نصر البخاري مات بالكوفة في يوم الإثنين لست خلون من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. 2607- أحمد بن محمد بن الحسين بن إبراهيم أبو طاهر بن الخفاف. سمع أبا القاسم ابن الصيدلاني ، ومحمد بن سليمان بن الخضر وادم بن محمد بن توبة العكبريين ، وعبد الله بن القاسم بن الصواف ، ومحمد بن أحمد بن أبى اليسر الموصليين وغيرهم. كتبت عنه وكان لا باس به يسكن بالجانب الشرقى ناحية نهر معلى. أخبرنا أبو طاهر ابن الخفاف , قال : أخبرنا عبد الله بن القاسم بن سهل الفقيه بالموصل حدثنا عبد الله بن زياد حدثنا معلى بن مهدى حدثنا سوار بن مصعب عن ليث عن طاوس ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العلم أفضل من العبادة وملاك الدين الورع. PageV06P0124(@)(@@) سمعت منه في سنة ست وأربعين وأربع مئة ومات في آخر سنة خمسين وأربع مئة. 2608- أحمد بن محمد بن حميد أبو جعفر المقرئ المخضوب. حدث عن يحيى بن هاشم السمسار وعاصم بن علي وأبى بلال الأشعري. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الباقي بن قانع وكان يسكن باب المحول. وذكره أبو الحسن الدارقطني فقال : ليس بالقوي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد حدثنا أحمد بن محمد بن حميد المقرئ , قال : حدثنا PageV06P0125(@)(@@) أبو بلال الأشعري , قال : حدثنا عامر بن يساف اليمامي عن يحيى بن أبى كثير ، عن أبي سلمة عن عائشة أم المؤمنين قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم شعبان كله حتى يصله برمضان ولم يكن يصوم شهرا تاما الا شعبان فإنه كان يصومه كله فقلت يا رسول الله ان شعبان لمن أحب الشهور إليك ان تصومه فقال نعم يا عائشة انه ليس نفس تموت في سنة الا كتبت اجلها في شعبان وأحب ان يكتب اجلى وانا في عبادة ربي وعمل صالح. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار 
ms1846	 أخبرنا ابن قانع ان أحمد بن حميد المقرئ مات في سنة ست وثمانين ومئتين. 2609- أحمد بن محمد بن حامد بن يحيى أبو نصر البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن حام بن نوح وعيسى بن أحمد العسقلاني وفتح ابن هشام البخاري. روى عنه أحمد بن جعفر بن الخلال ، ومحمد بن المظفر وعلى بن عمر السكري. PageV06P0126(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن حامد البلخي قدم علينا حاجا حدثنا حام بن نوح , قال : حدثنا سلم , عن إبراهيم بن طهمان عن يحيى بن سعيد , عن سعيد بن المسيب ان عمر لما صدر عن منى أناخ بالأبطح وكوم كومة من البطحاء فألقى عليه طرف ثوبه ثم استلقى ثم مد يده إلى السماء فقال اللهم كبرت سنى وانتشرت رعيتى فاقبضنى إليك غير مفتون ولا مفرط وذكر بقية الحديث. 2610- أحمد بن محمد بن حامد البلخي آخر يكنى أبا العباس. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن حامد البلخي قدم علينا بغداد حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الله البغدادي حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إسحاق البصري العطار بأنطاكية حدثنا أبو عبد الله الضحاك بن حجوة حدثنا الفريابي أخبرنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اكرموا العلماء فانهم ورثة الأنبياء فمن PageV06P0127(@)(@@) أكرمهم فقد اكرم الله ورسوله. حدثني الأزهري حدثنا الحسين بن أحمد بن بكير حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن حامد البلخي الجمال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن محمد البغدادي حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إسحاق مثله سواء. 2611- أحمد بن محمد بن حمدان بن حبيش أبو على المعروف بالبربهاري. حدث عن أحمد بن الوليد الفحام ، ومحمد بن العوام الرياحي . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني ، وأبو القاسم ابن الثلاج وذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه انه مات في شهر ربيع الأول من سنة تسع وعشرين 
ms1847	 وثلاث مئة. 2612- أحمد بن محمد بن حاتم أبو العباس الصيرفي المروزي من ساكني بغداد. حدث عن أحمد بن الحسن المصري الأبلي ، ومحمد بن يونس الكديمي. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو الفتح بن مسرور البلخي وقال أبو الفتح كان يعرف بسبع مجانين وما علمت من امره إلا خيرا. PageV06P0128(@)(@@) 2613- أحمد بن محمد بن حمزة الفرائضي الرازي. حدث ببغداد ، عن أبي العباس الأصم النيسابوري . روى عنه يوسف بن عمر القواس. أخبرني الحسن بن أبى طالب حدثنا يوسف بن عمر حدثني أحمد بن محمد بن حمزة الرازي الفرائضي حدثنا أبو العباس الأصم أخبرنا الربيع بن سليمان قال كان للشافعى صديق فبلغه عنه شيء فعاتبه بأبيات ارسلها إليه {من الكامل} : اذهب فإنك من ودادى طالق .. لا طالق منى طلاق البين فان ارعويت فانها تطليقة .. ويقيم ودك لي على ثنتين وان اعوججت شفعتها بمثالها .. فيكون تطليقين في قرءين وان الثلاث اتتك منى بتة .. لم يغن عنك شفاعة الثقلين 2614- أحمد بن محمد بن الحباب بن بشار. حدث بمصر. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي قاضى مصر بمكة أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال وأحمد بن الحباب بن بشار بغدادي كتبت عنه عن ابن أبي داود وغيره. PageV06P0129(@)(@@) 2615- أحمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان أبو العباس البراثي. سمع علي بن الجعد ، وعبد الله بن عون الخراز وكامل بن طلحة ويحيى بن الحماني وأحمد بن إبراهيم الموصلي وسريج بن يونس والحسن بن حماد سجادة وأباه محمد بن خالد. روى عنه محمد بن مخلد وإسماعيل بن علي الخطبي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وأحمد بن جعفر بن سلم ومخلد بن جعفر ، وأبو حفص بن الزيات وغيرهم. أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق من حفظه حدثنا أبو العباس البراثي قال لما مات أبي كنت صبيا فجاء الناس عزوني وكثروا وجاءني فيمن جاء بشر الحافي فقال لي يا بني إن أباك كان رجلا صالحا وأرجو أن تكون 
ms1848	 خلفا منه بر والدتك ولا تعقها ولا تخالفها يا بني وألزم السوق فإنها من العافية يا بني ولا تصحب من لا خير فيه فلما قام بشر قام إليه رجل فقال يا أبا نصر أنا والله أحبك فقال وكيف لا تحبني ولست لي بجار ولا قرابة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي العباس أحمد بن محمد بن خالد البراثي فقال ثقة مأمون. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد الرخجي مات أبو العباس البراثي سنة اثنتين وثلاث مئة. PageV06P0130(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا العباس البراثي مات سنة ثلاث مئة وهكذا ذكر أبو مزاحم الخاقاني فيما بلغني عنه وزاد في المحرم. 2616- أحمد بن محمد بن خالد الكاتب. حدث عن يحيى بن عثمان الحربي . روى عنه محمد بن مخلد. 2617- أحمد بن محمد بن خالد بن شيرزاذ أبو بكر المعروف بالبوراني قاضي تكريت. حدث عن أبي عمار المروزي ، ومحمد بن سليمان لوين والحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي. روى عنه ابن مالك القطيعي وسماه أحمد وروى عنه محمد بن المظفر ، ومحمد بن زيد بن مروان وغيرهما فسموه محمدا وقد ذكرناه فيما تقدم. أخبرنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي إملاء حدثنا أحمد بن محمد القاضي البوراني حدثنا الأحتياطي حدثنا علي بن جميل عن جرير عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في الجنة شجرة إلا مكتوب على كل ورقة محمد رسول PageV06P0131(@)(@@) الله أبو بكر الصديق عمر الفاروق عثمان ذو النورين. وقد بينا حاله وتاريخ وفاته في المحمدين فغنينا عن إعادة ذلك. 2618- أحمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن زياد المالكي. حدث عن أبي الأحوص محمد بن الهيثم القاضي . روى 
ms1849	 عنه عبد الله بن عدي الجرجاني , وذكره أنه سمع منه ببغداد وروى أبو حفص الكتاني أيضا عنه عن الحارث بن أبي أسامة. 2619- أحمد بن محمد بن خالد أبو بكر البروجردي. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن محمد بن عمار النهاوندي . حدثنا عنه أحمد بن محمد القطيعي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن خالد البروجردي قدم علينا حاجا في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة , قال : PageV06P0132(@)(@@) حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عامر النهاوندي حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري حدثنا عبد الرزاق. وأخبرنا أبو الحسن علي بن أبي بكر الطرازي بنيسابور حدثنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الدبري بصنعاء أخبرنا عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن عطاء بن يسار عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل أحد الجنة إلا بجواز يكتب بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله لفلان بن فلان أدخلوه جنة عالية قطوفها دانية لفظ حديث النهاوندي. 2620- أحمد بن محمد بن الخطاب بن عمر بن الخطاب بن زياد بن الحارث بن زيد بن عبد الله أبو العباس الرزاز. كان ينتسب إلى ولاء عمر بن الخطاب وحدث عن زيد بن أخزم PageV06P0133(@)(@@) الطائي . روى عنه أبو الحسن بن لؤلؤ الوراق والقاضي الجراحي ، وأبو بكر بن شاذان. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الخطاب مولى عمر بن الخطاب حدثنا زيد بن أخزم الطائي حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني أبي عن محمد بن جحادة عن منصور عن عمارة بن عمير عن الربيع بن عميلة عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أحب الكلام إلى الله أن يقال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. 2621- أحمد بن محمد بن دلان أبو 
ms1850	 بكر الخيشي. سمع محمد بن بكار بن الريان وأبا بكر بن أبي شيبة وعبيد الله بن عمر القواريري وأبا همام الوليد بن شجاع وأبا خيثمة زهير بن حرب وأبا هشام الرفاعي ويعقوب الدورقي. روى عنه أبو بكر الشافعي وإسحاق بن محمد النعالي وغيرهما. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان , قال : أخبرنا محمد بن PageV06P0134(@)(@@) عبد الله بن إبراهيم الشافعي , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن دلان الخيشي حدثنا أبو همام حدثنا يحيى يعني ابن أبي زائدة عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل طلق امرأته ألبتة فتزوجت زوجا فطلقها قبل أن يدخل بها أترجع إلى الأول قال لا حتى يذوق من عسيلتها ما ذاق صاحبه وقال حدثنا يحيى بن أبي زائدة عن يحيى يعني ابن سعيد عن القاسم عن عائشة مثله. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن أحمد بن محمد بن دلان الخيشي البغدادي فقال ليس به بأس. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه قال قال لنا القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد مات أحمد بن محمد بن دلان الخيشي أبو بكر يوم الأربعاء لعشر بقين من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث مئة. 2622- أحمد بن محمد بن دراج أبو جعفر القطان رازي الأصل. حدث عن الحسن بن عرفة وأبي يحيى محمد بن سعيد بن غالب PageV06P0135(@)(@@) الضرير العطار . روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وعبد الله بن أحمد بن عبد الله التمار. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد الله التمار حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن دراج الرازي القطان حدثنا محمد بن سعيد العطار حدثنا يونس بن محمد قال حدثتنا أم الأسود قالت حدثتني منية بنت عبيد بن أبي برزة عن جدها أبي برزة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه خيركن أطولكن 
ms1851	 يدا وذكر الحديث. 2623- أحمد بن محمد بن رميح بن عصمة بن وكيع بن رجاء أبو سعيد النخعي. من أهل نسأ ولد بالشرمقان ونشأ بمرو وسمع العلم بخراسان وغيرهما من البلدان وكتب الكثير وصنف وجمع وذاكر العلماء وكان معدودا في حفاظ الحديث وقدم بغداد دفعات وحدث بها عن محمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن إسحاق السراج ، وعبد الله بن محمد شيرويه النيسابوريين ، وعبد الله بن محمود المروزي ، ومحمد بن الفضل السمرقندي وعمر بن محمد بن بجير الهمداني ، ومحمد بن عقيل البلخي وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني وعمر بن إسماعيل بن أبي غيلان البغدادي ، وعبد الله بن PageV06P0136(@)(@@) إسحاق المدائني ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وزكريا بن يحيى الساجي وعبدان الأهوازي ، ومحمد بن الحسين الأشناني ، وعبد الله بن زيدان الكوفيين والمفضل بن محمد الجندي ، ومحمد بن زبان المصري ، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني ، وعبد الله بن محمد بن سلم المقدسي والحسين بن عبد الله بن يزيد الرقي وغيرهم. حدث عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ونحوهما من الرفعاء وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو علي بن دوما ، وعبد الرحمن بن محمد السراج النيسابوري وكان بن رميح قد أقام بصعدة من بلاد اليمن زمانا طويلا ثم ورد بغداد حدود سنة خمسين وثلاث مئة وخرج منها إلى نيسابور فأقام بها ثلاث سنين ثم عاد إلى بغداد فسكنها مديدة ثم استدعاه أمير صعدة فخرج في صحبة الحجاج إلى مكة فلما قضى حجه أدركه أجله بالجحفة ودفن هناك. حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق إملاء في سنة ست وأربع مئة أخبرنا أحمد بن محمد بن رميح النسوي الحافظ حدثنا المفضل بن محمد الجندي بمكة حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن أخت عبد الرزاق حدثنا توبة بن علوان البصري حدثنا شعبة عن أبي جمرة ، عن ابن عباس قال لما زفت فاطمة إلى علي كان النبي صلى الله عليه وسلم قدامها جبريل عن يمينها وميكائيل عن يسارها وسبعون 
ms1852	 ألف ملك خلفها , PageV06P0137(@)(@@) يسبحون الله ويقدسونه حتى طلع الفجر. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت أبا زرعة محمد بن يوسف عن أحمد بن محمد بن رميح النسوي فأومأ إلى أنه ضعيف أو كذاب قال حمزة الشك مني. قال لي أبو نعيم الحافظ كان أبو سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي ضعيفا. والأمر عندنا بخلاف قولي أبي زرعة وأبي نعيم فإن بن رميح كان ثقة ثبتا لم يختلف شيوخنا الذين لقوه في ذلك. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال لي أبو الفتح محمد بن أبي الفوارس كان أحمد بن محمد بن رميح النسوي ثقة في الحديث. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعيد الإدريسي قال أحمد بن محمد بن رميح النسوي لم أرزق السماع منه ذكر لي أصحابنا حفظه وتيقظه ومعرفته بالحديث. أخبرنا محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال أحمد بن محمد بن رميح النخعي أبو سعيد الحافظ ثقة مأمون توفي بالجحفة سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. ذكر غيره أنه مات في صفر ودفن بالحجفة. 2624- أحمد بن محمد بن زكريا بن أبي عتاب أبو بكر الحافظ ويعرف بأخي ميمون. PageV06P0138(@)(@@) سكن مصر وحدث بها عن نصر بن علي الجهضمي ونحوه وروى عنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهما. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن زكريا أبو بكر أخو ميمون البغدادي الحافظ مذاكرة بمصر حدثنا نصر بن علي حدثنا إسماعيل بن محمد بن الحكم بن جحل حدثنا عمر بن سعيد الأبح عن سعيد بن أبي عروبة عن الحكم بن جحل عن أبي بردة عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ستر الله على عبد في الدنيا فيعيره به يوم القيامة. حدثني محمد بن علي الصوري حدثنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي أخبرنا عبد 
ms1853	 الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن محمد بن زكريا بن أبي عتاب يكنى أبا بكر يعرف بأخي ميمون بغدادي كان حافظا للحديث وكان يمتنع من أن يحدث حفظت عنه أحاديث في المذاكرة وكانت وفاته بمصر في شوال سنة ست وتسعين ومئتين. 2625- أحمد بن محمد بن زكريا المعروف بابن طالب أبو عبد الله الحربي الكاتب. حدث عن أحمد بن ملاعب المخرمي ، ومحمد بن إسرائيل الجوهري . روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وكان ثقة ينزل باب التبن وكان حيا في سنة ثلاثين وثلاث مئة. PageV06P0139(@)(@@) 2626- أحمد بن محمد بن زكريا أبو العباس النسوي. قدم بغداد ، وحدث بها عن خلف بن محمد الخيام البخاري ونحوه من الخراسانيين . حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الخلال وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي طالب وعبيد الله بن أبي الفتح قالا حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسوي قدم علينا حدثنا أبو صالح خلف بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن نصر بن عبد الرحمن المعروف بالخيام حدثنا أبو هارون سهل بن شاذويه الحافظ , قال : حدثنا جلوان ابن سمرة البانبي في منزل أبي بكر بن حريث حدثنا عصام أبو مقاتل النحوي عن عيسى بن موسى غنجار , عن عبد العزيز بن أبي رواد , عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انزعوا الطسوس وخالفوا المجوس. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال توفي أبو العباس النسوي بعينونة ونحن بها في سنة ست وتسعين وثلاث مئة وعينونة منزل بالحجاز بين مكة ومصر. 2627- أحمد بن محمد بن زياد بن أيوب أبو علي. حدث عن جده زياد ، وعن محمد بن منصور الطوسي ، وعبد الرحمن PageV06P0140(@)(@@) بن أبي البحتري الطائي . روى عنه محمد بن المظفر ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وغيرهما. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو علي أحمد بن محمد بن زياد بن أيوب الطوسي حدثنا جدي زياد 
ms1854	 بن أيوب حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم ، عن ابن عباس قال احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم محرم الأخدعين والكتفين وأعطى الحجام أجره ولو كان حراما لم يعطه. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير ، , قال : أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ , قال : حدثنا أبو علي أحمد بن محمد بن زياد بن أيوب الثقة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا علي بن زياد بن PageV06P0141(@)(@@) أيوب مات في سنة عشر وثلاث مئة. 2628- أحمد بن محمد بن سماعه القاضي. ولاه جعفر المتوكل قضاء مدينة المنصور في سنة ثلاث وأربعين ومئتين بعد وفاة الحسن بن علي بن الجعد وكان الحسن يتولى القضاء عليها فلم يزل بن سماعه قاضيا على مدينة المنصور وما يليها إلى أن صرف بإبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس الزهري الكوفي. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما توفي الحسن بن علي بن الجعد استقضى على مدينة المنصور أحمد بن محمد بن سماعه وهذا رجل من أهل الدين والعلم قريب الشبه بأبيه عفيف في نفسه وصرف عن مدينة المنصور سنة ثلاث وخمسين ومئتين. 2629- أحمد بن محمد بن سوادة أبو العباس ويعرف بخشيش. كوفي الأصل نزل بغداد وحدث بها عن عبيدة بن حميد الحذاء وعمرو بن جرير البجلي وحماد بن خالد الخياط وعمرو بن عبد الغفار وزيد بن الحباب. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ووكيع القاضي ، وأبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الناقد ، ومحمد بن مخلد العطار. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن محمد بن سوادة حدثنا عبيدة بن حميد بن ثوير عن مجاهد ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خذوا PageV06P0142(@)(@@) من هذا ودعوا 
ms1855	 هذا يعني شاربه الأعلى يؤخذ منه. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف الكاتب حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي قال أنشدني عمي عبيد الله قال أنشدني أحمد بن محمد بن سوادة لنفسه {من المديد} : كن بذكر الله مشتغلا .. لجميع الناس معتزلا قدك منهم قد عرفتهم .. ليس ذو علم كمن جهلا لا ترد من مشرب كدرا .. أبدا علا ولا نهلا ودع الدنيا لطالبها .. فكأن قد مات أو قتلا قرأت في كتاب الدارقطني بخطه وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه , قال أحمد بن محمد بن سوادة أبو العباس يعرف بخشيش كوفي يعتبر بحديثه ولا يحتج به. قلت ما رأيت أحاديثه إلا مستقيمة فالله أعلم. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن أحمد بن محمد بن سوادة مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين. 2630- أحمد بن محمد بن سعيد بن جبلة أبو عبد الله الصيرفي. سمع سفيان بن عيينة ومعن ابن عيسى وإسحاق بن نجيح الملطي ، ومحمد بن إدريس الشافعي وأسود بن عامر شاذان وعمرو بن عبد الغفار. روى عنه محمد بن هارون بن المجدر وهاشم بن القاسم الهاشمي وأحمد بن عبد الله الوكيل ، وأبو عبيد بن المحاملي. PageV06P0143(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن محمد الوكيل حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الصيرفي حدثنا الأسود بن عامر حدثنا شعبة والحسن بن صالح ، ومحمد بن طلحة عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتى سباطة قوم قال محمد بالمدينة فبال قائما وتوضأ ومسح على الخفين. قال علي بن عمر تفرد به أسود بن عامر شاذان ولا نعلم حدث به عنه غير أحمد بن محمد بن سعيد الصيرفي. أخبرني الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن محمد بن سعيد الصيرفي بغدادي. 2631- أحمد بن محمد بن سعيد الوزان. حدث عن محمد 
ms1856	 بن كثير القرشي وزيد بن الحباب . روى عنه أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، وأبو العباس الأزهري النيسابوري. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد بن الأزهر حدثني أحمد بن محمد بن سعيد الوزان بغدادي حدثنا زيد بن الحباب أخبرني مالك بن أنس أخبرنا الزهري عن أنس بن مالك قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة PageV06P0144(@)(@@) وعلى رأسه مغفر من حديد. 2632- أحمد بن محمد بن سعيد بن أبان بن صالح بن قيس أبو عبد الله القرشي مولى عثمان بن عفان ويعرف بالتبعي من أهل همذان. قدم بغداد ، وحدث بها عن أصرم بن حوشب والقاسم بن الحكم العرني والحسن بن موسى الأشيب والعلاء بن عمرو الحنفي. حدث عنه محمد بن عبد الله الحضرمي مطين ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا عمر بن مهدي , حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا أحمد بن محمد التبعي حدثنا القاسم بن الحكم حدثنا حبيب بن حسان أخبرنا إبراهيم PageV06P0145(@)(@@) النخعي عن الأسود عن عائشة قالت ربما رأيت وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه لمحرم. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ قال أحمد بن محمد بن سعيد بن أبان القرشي أبو عبد الله ويعرف بالتبعي . حدثنا عنه عبد الرحمن بن أبي حاتم ، ومحمد بن عبد الله بلبل ، ومحمد بن عبد الله بن الحسين الصيدناني. قال ابن أبي حاتم : وهو صدوق. بلغني أن التبعي مات بهمذان في سنة سبع وستين ومئتين. 2633- أحمد بن محمد بن سعيد بن حازم المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن عيسى القنطري وطاهر بن خالد بن نزار الأيلي. روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي ويوسف بن القاسم الميانجي إلا أن يوسف 
ms1857	 ذكر أنه سمع منه بالبصرة. PageV06P0146(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك إملاء حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد بن حازم المروزي حدثنا إبراهيم بن عيسى القنطري حدثنا أحمد بن أبي الحواري حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الليث بن سعد عن الزهري قال قال لي عبد الرحمن الأعرج حدثني أبو هريرة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لما أسري بي إلى السماء انتهى بي جبريل إلى سدرة المنتهى فغمسني في النور غمسة ثم تنحى فقلت حبيبي جبريل أحوج ما كنت إليك تدعني وتتنحى قال يا محمد إنك في موقف لا يكون نبي مرسل ولا ملك مقرب يقف ها هنا أنت من الله أدنى من ألقاب إلى القوس فأتاني الملك فقال إن الرحمن تعالى يسبح نفسه فسمعت الرحمن يقول سبحان الله ما أعظم الله لا إله إلا الله قال قلت يا رسول الله ما لمن قال هكذا قال لي يا أبا هريرة لا تخرج روحه من جسده حتى يراني أريه موضعه من الجنة أو يرى منزله من الجنة وتصلي عليه الملائكة صفوفا ما بين السماء إلى الأرض ولا يكون شيء إلا يستغفر له تمام عمره فإذا مات وكل الله بقبره سبعين ألف ملك يسبحون الله ويعظمون الله ويهللون الله ويكبرون الله كما فعلوا من ذلك شيئا كان له في صحيفته فإذا خرج من قبره خرج آمنا مطمئنا لا يحزنه الفزع الأكبر وتتلقاه الملائكة سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار. هذا حديث منكر ورجال إسناده كلهم معروفون بالثقة إلا إبراهيم بن عيسى القنطري فإنه مجهول. 2634- أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن زياد بن عبد الله بن عجلان أبو العباس الكوفي المعروف بابن عقدة. وزياد هو مولى عبد الواحد بن عيسى بن موسى الهاشمي عتاقة وجده PageV06P0147(@)(@@) عجلان هو مولى عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني. قدم أبو العباس بغداد فسمع من محمد بن عبيد 
ms1858	 الله المنادى وعلي بن داود القنطري والحسن بن مكرم ويحيى بن أبي طالب وأحمد بن أبي خيثمة ، وعبد الله بن روح المدائني وإسماعيل بن إسحاق القاضي ونحوهم وقدمها في آخر عمره فحدث بها عن هؤلاء الشيوخ ، وعن أحمد بن عبد الحميد الحارثي ، وعبد الله بن أبي أسامة الكلبي وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم العقيلي وأحمد بن يحيى الصوفي والحسن بن علي بن عفان العامري ، ومحمد بن الحسين الحنيني ويعقوب بن يوسف بن زياد ، ومحمد بن إسماعيل الراشدي ، ومحمد بن أحمد بن الحسن القطواني والحسن بن عتبة الكندي ، وعبد الله بن أحمد بن المستورد والحسن بن جعفر بن مدرار ، وعبد العزيز بن محمد بن زبالة المديني ، وعبد الله بن أبي مسرة المكي وغيرهم. وكان حافظا عالما مكثرا جمع التراجم والأبواب والمشيخة وأكثر الرواية وانتشر حديثه وروى عنه الحافظ والأكابر مثل أبي بكر بن الجعابي ، وعبد الله بن عدي الجرجاني وأبي القاسم الطبراني ، ومحمد بن المظفر وأبي الحسن الدارقطني وأبي حفص بن شاهين ، وعبد الله بن موسى الهاشمي وعمر بن إبراهيم الكتاني وأبي عبيد الله المرزباني ومن في طبقتهم وبعدهم وحدثنا عنه أبو عمر بن مهدي ، وأبو الحسين بن المتيم ، وأبو الحسن بن الصلت. أخبرنا أبو الحسن أحمد محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى الطلحي حدثنا محمد بن الحسن حدثنا شريك عن أبي الوليد عن الشعبي عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا عنده وأقبل أبو بكر وعمر يا علي هذان سيدا كهول أهل الجنة PageV06P0148(@)(@@) من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي الحافظ حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد حدثنا نصر بن مزاحم حدثنا محمد بن مروان عن الكلبي عن أبي صالح ، عن ابن عباس {قل بفضل الله وبرحمته} بفضل 
ms1859	 الله النبي صلى الله عليه وسلم وبرحمته علي. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي إملاء في جامع الرصافة في صفر من سنة ثلاثين وثلاث مئة حدثنا عبد الله بن الحسين بن الحسن بن الأشقر قال سمعت عثام بن علي العامري قال سمعت سفيان وهو يقول لا يجتمع حب علي وعثمان إلا في قلوب نبلاء الرجال. قلت وعقدة هو والد أبي العباس وإنما لقب بذلك لعلمه بالتصريف والنحو وكان يورق بالكوفة ويعلم القرآن والأدب. أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر ابن النجار قال حكى لنا أبو علي النقار قال سقطت من عقدة دنانير PageV06P0149(@)(@@) على باب دار أبي ذر الخزاز فجاء بنخال ليطلبها قال عقدة فوجدتها ثم فكرت فقلت ليس في الدنيا غير دنانيرك فقلت للبنخال هي في ذمتك ومضيت وتركته وكان يؤدب بن هشام الخزاز فلما حذق الصبي وتعلم وجه إليه ابن هشام بدنانير صالحة فردها فظن بن هشام أن عقدة استقلها فأضعفها له فقال عقدة ما رددتها استقلالا ولكني سألني الصبي أن أعلمه القرآن فاختلط تعليم النحو بتعليم القرآن فلا أستحل أن آخذ منه شيئا ولو دفع إلى الدنيا. قال ابن النجار وكان عقدة زيديا وكان ورعا ناسكا وإنما سمي عقدة لأجل تعقيده في التصريف وكان وراقا جيد الخط وكان ابنه أبو العباس أحفظ من كان في عصرنا للحديث. حدثت عن أبي أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ النيسابوري قال قال لي أبو العباس بن عقدة دخل البرديجي الكوفة فزعم أنه أحفظ مني فقلت لا تطول تتقدم إلى دكان وراق وتضع القبان وتزن من الكتب ما شئت ثم تلقى علينا فنذكره فبقي. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول ما رأيت أحدا أحفظ لحديث الكوفيين من أبي العباس بن عقدة. حدثني محمد بن علي الصوري بلفظه 
ms1860	 قال سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول سمعت أبا الفضل الوزير يقول سمعت علي بن عمر وهو الدارقطني يقول أجمع أهل الكوفة أنه لم ير من زمن عبد الله بن مسعود إلى PageV06P0150(@)(@@) زمن أبي العباس بن عقدة أحفظ منه. حدثنا علي بن أبي علي البصري عن أبيه قال سمعت أبا الطيب أحمد بن الحسن بن هرثمة يقول كنا بحضرة أبي العباس بن عقدة الكوفي المحدث نكتب عنه وفي المجلس رجل هاشمي إلى جانبه فجرى حديث حفاظ الحديث فقال أبو العباس أنا أجيب في ثلاث مئة ألف حديث من حديث أهل بيت هذا سوى غيرهم وضرب بيده على الهاشمي. حدثنا الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد يقول سمعت أبا الحسن علي بن عمر يقول سمعت أبا العباس بن عقدة يقول أنا أجيب في ثلاث مئة ألف حديث من حديث أهل البيت خاصة قال أبو الحسن وكان أبوه عقدة أنحى الناس. حدثنا محمد بن يوسف النيسابوري لفظا أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الحافظ قال سمعت أبا بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة يقول سمعت أبا العباس أحمد بن محمد بن سعيد يقول أحفظ لأهل البيت ثلاث مئة ألف حديث. حدثنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب من حفظه غير مرة قال سمعت أبا الحسن محمد بن عمرو بن يحيى العلوي يقول حضر أبو العباس بن عقدة عند أبي في بعض الأيام فقال له يا أبا العباس قد أكثر الناس علي في حفظك الحديث فأحب أن تخبرني بقدر ما تحفظ فامتنع أبو العباس أن يخبره وأظهر كراهة ذلك فأعاد المسألة وقال عزمت عليك ألا أخبرتني فقال أبو العباس أحفظ مئة ألف حديث بالإسناد والمتن واذاكر بثلثمئة ألف حديث قال أبو العلاء وقد سمعت جماعة من أهل الكوفة وبغداد يذكرون عن أبي العباس بن عقدة مثل ذلك. حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي من حفظه قال سمعت أبا الحسن محمد بن عمر العلوي يقول 