ms121	 أن القدس يقدس في السموات السبع بمقداره في الأرض(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قلت له: أخبرك أبو الحسين محمد بن أحمد بن الحسين الكرخي ببيت المقدس، فأقر به، قال: ثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد ابن بشر الأعرابي بمكة، سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة، قال: ثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: ثنا عبد الله بن نمير، ثنا الأعمش، عن أبي سليمان قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: إن الحرم لحرم في السموات السبع بمقداره في الأرض، وإن بيت المقدس لمقدس في السموات السبع بمقداره في الأرض.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 70 - باب من نذر أن يمشي إلى بيت المقدس وما يلزمه(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو القاسم هبة الله بن علي بن عبد الرحمن بن يعقوب، الشيخ الصالح، بقراءتي عليه بالمعافر، قلت له: حدثك أبو بكر زيد، فأقر، قال: حدثه محمد بن زبان، قال: ثنا محمد بن PageV01P225 رمح، قال: أبنا الليث بن سعد، عن نافع، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس: أن امرأة اشتكت شكوى، فقالت: إن شفاني الله تعالى لأخرجن فلأصلين في بيت المقدس، فبرأت ثم تجهزت، فجاءت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرتها بذلك، فقالت لها: اجلسي فكلي ما صنعت، وصلي في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((صلاة فيه أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد، إلا مسجد الكعبة)).(@)(@@) قال الليث بن سعد: أرى أن تفي بإتيان بيت المقدس.(@)PageV01P226(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: أبنا أبي، قال: ثنا الوليد بن حماد، قال: ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، قال: سألت الأوزاعي عمن جعل على نفسه مشيا إلى بيت المقدس؟ قال: لم يكن هذا من نذرهم، فإن جهل امرؤ فليركب ولا يمشين، وليتصدق لركوبه بصدقة.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: ثنا عبد الملك بن محمد بن سلم، قال: ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، قال: ثنا الوليد، عن الأوزاعي، قال: أبنا 
ms122	 عطاء: أن رجلا قال: يا رسول الله إني جعلت لله علي إن فتح الله على رسوله مكة الصلاة ببيت المقدس، وقد فتحها الله تعالى عليك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((هاهنا فصل)). يعني: مكة، ورده عليه حتى قال: ((لم آته فصل فيه، ولو صليت هاهنا أجزأ عنك)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 71 - باب من مشى إلى بيت المقدس شكرا لله تعالى لما كشف عنه من البلاء وما رأى هرقل من ظهور النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو الحسن علي بن موسى، قال: أبنا أبو القاسم علي بن PageV01P227 يعقوب، قال: أبنا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم القرشي، قال: أبنا محمد ابن عائذ، عن الوليد، قال: ثنا عبد الله بن زياد بن سمعان، وغير واحد ممن سمعه [من] ابن شهاب الزهري يخبر عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى قيصر يدعوه إلى الإسلام، وبعث بكتابه مع دحية الكلبي، وأمره أن يدفعه إلى عظيم بصرى [ليدفعه] إلى قيصر، قال: فكان قيصر قد مشى في أيامه تلك من حمص إلى بيت المقدس شكرا لله؛ لما انكشف عنه من جنود فارس.(@)(@@) قال الوليد: وأخبرني رجل من ثقيف: أنه سمع ابن شهاب الزهري يحدث: أن قيصر لما انتهى في مشيه ذلك من حمص إلى بيت المقدس شكرا؛ لما انكشف عنه من جنود فارس، بات ليلة يرعى النجوم، فأصبح لقيس النفس، فسألته بطانته عن حاله، فقال: إني رأيت البارحة ملك الختان قد ظهر، فمن PageV01P228 يختتن من هذه الأمم؟ فقالوا: ما نعلم أحدا يختن من هذه الأمة غير اليهود، فلا تهتم بشأنهم، اكتب إلى مدائن ملكك فيقتلوا من كان بها منهم. فبينا هو كذلك إذ أوتي برجل أرسل به ملك غسان، يخبر عن مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ونبوته، فاستخبره، فقال: انظر إليه. فقال: هو مختون. فسألوه عن العرب، فقال: هم يختتنون. فقال هرقل: هذا الملك الذي يظهر. وكتب بذلك هرقل 
ms123	 إلى صاحب علم له برومية، فكتب إليه بصدق ما رأى من ظهور ذلك الملك.(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو محمد الحسن بن محمد بن أحمد الغساني، قال: أبنا أبي محمد، قال: أبنا أبو نصر محمد بن حاتم بن طيب بن تميم السمرقندي، قال: أبنا موسى بن يوسف، قال: أبنا علي [بن] بحر، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا حميد، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((من PageV01P229 ينطلق بصحيفتي هذه إلى قيصر، وله الجنة)). فقال رجل من القوم: وإن لم أقتل؟ قال: ((وإن لم تقتل)). قال: فانطلق الرجل بها فوافى قيصر، وهو في بيت المقدس، وقد جعل بساطا لا يمشي عليه غيره، فرمى بالكتاب على البساط وتنحى الرجل، فلما انتهى قيصر إلى الكتاب أخذه، ثم دعا رأس الجاثليق فأفزعه، فقال: ما علمي بهذا الكتاب إلا كعلمك. فنادى قيصر: من صاحب الكتاب، فإنه آمن. فجاء الرجل، فقال: إذا أنا قدمت فأتني. فلما قدم أتاه، فأمر قيصر بالأبواب فغلقت، ثم أمر مناديا فنادى: ألا إن قيصر قد اتبع محمدا، وترك النصرانية، فأقبل جنوده فتسلحوا حتى طافوا بقصره، فقال لرسول [رسول] الله صلى الله عليه وسلم: قد ترى أني أخاف على مكلي، ثم أمر مناديا فنادى: ألا إن قيصر قد رضي عنكم، وإنما جربكم؛ لينظر كيف صبركم على دينكم، فارجعوا وانصرفوا. فكتب قيصر إلى رسول الله وبعث إليه بالدنانير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قرأ الكتاب: ((كذب عدو الله، وليس بمسلم، وهو على النصرانية)). وقسم الدنانير.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: أبنا أبي، قال: ثنا الوليد، قال: أبنا إبراهيم بن محمد، قال: أبنا ضمرة، عن الشيباني: أن سليمان بن داود PageV01P230 عليه السلام- لما رد الله تعالى عليه ملكه مشى على رجليه، من عسقلان إلى بيت المقدس في خرق عليه؛ تواضعا لله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 72 - باب ذكر ما ظهر من الآية في بيت المقدس يوم قتل علي وولده عليهما السلام وطواف سفينة نوح عليه السلام ببيت المقدس في الطوفان(@)(@@) قرأت 
ms124	 على الشيخ أبي العباس إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر، في مسجد عمرو بمصر، قلت له: حدثك أبو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوة النيسابوري، فأقر به، أبنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن يونس البغدادي، ثنا [محمد بن] بكار بن الريان، قال: ثنا أبو معشر، قال: ثنا محمد بن PageV01P231 عبد الرحمن القرشي، عن الزهري قال: قال لي عبد الملك بن مروان: أي واحد أنت أخبرتني، ما كان علامة يوم قتل علي عليه السلام؟ قال: فقلت له: يا أمير المؤمنين ما قلبت حصاة من بيت المقدس يومئذ إلا وجد تحتها دم عبيط. فقال: إني وإياك [في] هذا الحديث لغريبين.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: أبنا أبي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا عبد الله بن محمد الفريابي، قال: أبنا محمد بن شعيب السبخي، عن عيسى بن يونس، عن أبي بكر الهذلي، عن الزهري قال: لما قتل الحسين بن علي لم يرفع من بيت المقدس حصاة إلا وجد تحتها دم عبيط.(@)(@@) أخبرنا أبو الفتح أحمد بن بابشاذ الجوهري ببيت المقدس، قرئ عليه وأنا أسمع، قال: أبنا الشيخ أبو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن أبي عروبة، قيل له: حدثكم أبو محمد الحسن بن رشيق؟ فقال: نعم، ثنا أبو الطاهر محمد بن أحمد بن هارون الخولاني لفظا، ثنا أبو الأصبغ عبد العزيز بن جعفر بن عبد الصمد، قال: ثنا عبد المنعم بن إدريس، عن عقيل بن معقل، عن وهب بن منبه، عن عبد الله بن عباس قال: إن عبد الله بن سلام قال للنبي صلى الله عليه وسلم: من PageV01P232 أين ركب نوح صلى الله عليه وسلم في السفينة؟ قال: ((من العراق)). قال: وإلى [أين] بلغته؟ قال: ((طافت بالبيت أسبوعا، وببيت المقدس أسبوعا، واستوت على الجودي)). قال: صدقت.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 73 - باب ذكر من زار بيت المقدس من الأئمة والصالحين ومن كان فيه من المتعبدين والأبدال(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: أبنا أبي، قال الوليد: أبنا ابن أبي السري، قال 
ms125	: ثنا رديح بن عطية، قال: ثنا إبراهيم بن أبي عبلة قال: كانت أم الدرداء تأتينا من دمشق إلى بيت المقدس على بغلة لها، ولها قائد يقود بغلتها، فكانت إذا مرت بالجبال قالت لقائدها: سمع الجبال ما وعدها، يعني: ربها، ويرفع صوته بهذه الآية: {ويسئلونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا}.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: أبنا أبي، قال: ثنا الوليد، ثنا محمد بن النعمان، قال سليمان، قال: حدثني هانئ بن عبد الرحمن ورديح بن عطية، عن إبراهيم بن أبي عبلة قال: قدمت أم الدرداء إلى بيت المقدس فنزلت عند باب أريحا، قيل لها: لو تقدمت. قالت: أحب أن أجعل PageV01P233 المدينة أمامي.(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو بكر محمد بن الحسن الشيرازي في المسجد الأقصى، قال: أبنا رستم بن عبد الله الخادم، قال: قرئ على أبي عبد الله جعفر بن محمد ابن جعفر بن هشام الكندي بدمشق، وأنا حاضر أسمع، حدثكم أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: ثنا أبو مسهر، قال: ثنا عباد الخواص، عن يحيى بن أبي عمرو السيباني، عن ابن محيريز، عن أبي سلام الأسود قال: كنت إذا قدمت بين المقدس نزلت على عبادة بن الصامت، فدخلت المسجد فوجدته وكعبا جالسين، فسمعت كعبا يقول: إذا كانت سنة ستين، فمن كان PageV01P234 أعزب فلا يتزوج. قلت لأبي مسهر: سمعت من كعب؟ قال: نعم.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: ثنا محمد بن إبراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن صدقة بن يزيد قال: لقيت سفيان الثوري في مسجد الجماعة ببيت المقدس، فقلت له: أتيت القبة؟ ولولا أن يكون في نفسي من ذلك شيء ما سألته. فقال: نعم، وختمت فيها القرآن.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: ثنا محمد بن إبراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا أبو الصلت شهاب بن خراش الحوشبي، عن بكر بن [خنيس] قال: كان سليمان بن 
ms126	 داود -عليه السلام- إذا دخل بيت المقدس وهو ملك الأرض يقلب بصره أين مجلس المساكين، من العمي والخرس والمجذمين، فيدع جميع الناس، وينطلق يجلس في المجلس معهم متواضعا، لا يرفع طرفه إلى السماء، ثم يقول: مسكين مع مساكين.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: ثنا محمد بن PageV01P235 إبراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا الوليد ابن مسلم، قال: ثنا معاذ بن رفاعة، عن عطاء الخراساني، عن غير واحد: أنه رأى عبد الله بن عمر ببيت المقدس بعد صلاة الصبح فجلس في المجلس حتى طلعت الشمس، قام فصلى ركعات هو ومن معه، ثم قعدوا على رواحلهم، ولم يأتوا الصخرة.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: ثنا محمد بن إبراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا هانئ بن عبد الرحمن ورديح بن عطية، عن إبراهيم بن أبي عبلة، عن رجاء بن حيوة، عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري: أن معاذ بن جبل أتى بيت المقدس، وأقام بها ثلاثة أيام ولياليهن يصوم ويصلي، فلما خرج منها وكان على الشرف التفت إليها، ثم أقبل على أصحابه فقال: أما ما مضى من ذنوبكم فقد غفرت لكم، فانظروا ما أنتم صانعون فيما بقي من أعماركم.(@)PageV01P236(@)(@@) قرأت على الشيخ أبي الحسن علي بن موسى، قلت له: أخبرك أبو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، فأقر به، قال: أبنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب، قال: ثنا أحمد بن أبي الحواري، قال: ثنا مروان، قال: ثنا يزيد بن السمط قال: خرجت مع الأوزاعي إلى بيت المقدس فقال لي: يا أبا السمط لا تخبر أحدا بمكاني، ثم أتى جبا من تلك الجباب، فاستقى دلوا من ماء فتوضأ، فجاءه ناس فقالوا له: يا شيخ اتق الله، أتتوضأ في المسجد. فلم يلتفت إليهم، ثم أتى الصخرة فجعلها وراء ظهره وصلى ثمان ركعات، قال: ثم صلينا فيه خمس صلوات، ثم التفت إلي فقال 
ms127	: يا أبا السمط هذا فعل عمر بن عبد العزيز حين دخل هذه البلدة، ولم يأت شيئا من PageV01P237 تلك المواطن.(@)(@@) قرأت على محمد بن أحمد البغدادي بمصر، قلت له: حدثك أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه، فأقر به، قال: ثنا أحمد بن سلمان النجاد، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال: ثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا إبراهيم بن داود، قال: حدثني شهاب بن حاتم، وكان من العابدين، قال: حدثني أبو سعيد -رجل من أهل الإسكندرية- قال: كنت أبيت في مسجد بيت المقدس، فكان قل ما يخلو من المتهجدين، فقمت ذات ليلة بعدما مضى من الليل طويل، فنظرت فلم أر في المسجد متهجدا، فقلت:(@)PageV01P238(@)(@@) ما حال الناس الليلة، لا أرى منهم أحدا يصلي، قال: فالله إني لأذكر ذلك في نفسي، إذ سمعت قائلا يقول من نحو القبة التي على الصخرة كلمات، كاد والله أن يصدع بها قلبي كمدا واحتراقا وحزنا. قلت: يا أبا سعيد، وما قال؟ [قال]: فسمعته بصوت حرق يقول:(@)(@@) فيا عجبا للناس لذت عيونهم ... بطاعم غمض بعده الموت منتصب(@)(@@) فطول قيام الليل أيسر مؤنة ... وأهون من نار تفور وتلتهب(@)(@@) قال: فسقطت والله لوجهي، وذهب عقلي، فلما أفقت نظرت وإذا لم يبق مجتهد إلا قام.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عبد الله بن بكر الطبراني، قال: أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن عبيد العماني ببيت المقدس، قال: ثنا الحسن بن جرير، قال: ثنا زكريا، قال: ثنا السري بين يحيى، عن سليمان التيمي قال: كان سلمان من أهل رامهرمز، فجاء راهب إلى جبل رامهرمز، وكان يتعبد فيه، فكان يأتيه ابن دهقان القرية، قال: ففطنت بذلك فقلت له: اذهب بي معك. قال: فقال لي: حتى أستأمره. فقال: جئ به معك إن شئت. وكنا نختلف إليه حتى فطن بذلك أهل القرية، قال: فقالوا له: يا راهب إنك جاورتنا فأحسن جوارك، وإنك تريد أن تفسد علينا غلماننا، فاخرج عن أرضنا.(@)(@@) قال: فخرج وخرجت معه، قال: فجعل لا يزداد ارتفاعا في 
ms128	 الأرض إلا ازداد معرفة وكرامة حتى أتى الموصل، فأتى جبلا من جبال الموصل، فإذا رهبان PageV01P239 سبعة كل واحد منهم في غار يتعبد فيه، يصوم ستة أيام ولياليهن، فإذا كان يوم السابع اجتمعوا فأكلوا وشربوا وتحدثوا، قال: فقلت لصاحبي: اتركني عند هؤلاء إن شئت، قال: فمضى، قال: فقالوا لي: يا غلام إنك لا تطيق ما نطيق. قال: فوضعوا لي طعاما، وقالوا: إذا جعت فكل، وإذا عطشت فاشرب. قال: ثم تفرقوا في مغائرهم، قال: فلم أرهم ستة أيام ولياليها، قال: فعزمت عزما شديدا، فلما كان في اليوم السابع اجتمعوا فأكلوا وشربوا وتحدثوا، قال: وكان فيما ذكروا يومئذ: أنه يبعث نبي في العرب من علامته: أنه لا يأكل الصدقة، ويقبل الهدية.(@)(@@) قال: ثم إن رجلا منهم قال: إني متوجه إلى بيت المقدس، قال: فكرهوا ذلك واشتد عليهم، فكان ملك من الملوك بالشام يقتل الناس، قال: فأبى عليهم إلا أن ينطلق، قال: فقلت له: إني أجيء معك. قال: فانطلقت معه، فلما انتهى إلى بيت المقدس فإذا على باب المسجد رجل مقعد، قال: يا عبد الله تصدق علي. قال: فلم يكن معي شيء أعطيه، قال: فدخل المسجد فصلى فيه ثلاثة أيام ولياليها لا ينصرف، ثم إنه انصرف فخط خطا وقال: إذا رأيت هذا الظل قد بلغ هذا الخط فأيقظني. فوضع رأسه فنام، قال: ورثيت له من] طول ما سهر، فلم أوقظه حتى جاوز الخط، فاستيقظ وقال: ألم أقل لك إذا بلغ الظل الخط فأيقظني. قال: قلت: بلى، ولكن رثيت لك من طول ما سهرت. قال: ويحك، إنني أستحيي من الله أن تمر ساعة من ليل أو نهار لا أذكره فيها. قال: ثم قام فخرج، فقال له ذلك المقعد: أنت رجل صالح، دخلت فلم تتصدق علي. قال: فنظر يمينا وشمالا فلم ير أحدا، قال: أعطني يدك. قال: فقال: قم بإذن الله. قال: فقام وليس به قلبة، قال سلمان: فشغلني النظر والعجب منه.(@)(@@) قال: ومضى صاحبي في السكك، قال: فالتفت فلم أره، قال: فانطلقت PageV01P240 أطلبه، ومرت بي 
ms129	 رفقة من العرب فاحتملوني، فجاءوا بي إلى المدينة، فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت قولهم: أنه لا يأكل الصدقة، ويقبل الهدية، قال: فصنعت طعاما فجئت به إليه، فقال: ((ما هذا يا سلمان؟)). قال: فقلت: صدقة. قال: فقال لأصحابه كلوا، ولم يذقه. قال: ثم رجعت حتى صنعت طعاما، قال: فقال: ((ما هذا يا سلمان؟)). قال: فقلت: هدية. قال: فضرب بيده وأكل، وأرخى رداءه على عاتقه فنظرت الخاتم، فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله. فقال: ((فعلتها يا سلمان)). قال: قلت: نعم يا رسول [الله]، أخبرني عن النصارى؟ قال: ((لا خير فيهم يا سلمان)). قال: فقمت وأنا مثقل، فرجعت إليه رجعة أخرى فقلت: أخبرني يا رسول الله عن النصارى؟ فقال: ((لا خير فيهم، ولا فيمن أحبهم)). قال: فقمت وأنا مثقل، قال: فأنزل الله تعالى: {لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة} إلى قوله: {ترى أعينهم تفيض من الدمع}. قال: فأرسل إلي به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لي: ((يا سلمان إن صاحبك من هؤلاء الذين ذكر الله عز وجل)).(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن الشيرازي، قال: أبنا أبو الحسن علي بن محمد الجلاء البغدادي، قال: أخبرني أحمد بن يحيى البزار البغدادي، وكان قدم من مكة إلى بيت المقدس، ثم إنه ندم على مجيئه، قال: ترك الصلاة PageV01P241 بمكة بمائة ألف صلاة، والصلاة هاهنا بخمس وعشرين ألف صلاة، وبمكة تنزل عشرون ومائة رحمة للطائفين والمصلين والناظرين. قال الجلاء: فلما كان من غد الذي أراد الخروج رأيته يبكي، قلت له: ما يبكيك؟ قال: رأيت البارحة رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجا من الصخرة مع جماعة من أصحابه، حتى أقبل إلى المقام القبلي إلى العمود الوسطاني، ورفع يديه يدعو، فلما رآني طالعا إليه قال: ائتوني بهذا الرجل الذي ندم على مجيئه هاهنا. (فأتيته صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله روي عنك أنك) قلت: صلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة 
ms130	، وصلاة في المسجد المقدس بخمس وعشرين ألف صلاة. وروي عنك أنك قلت: إنه ينزل بمكة عشرون ومائة رحمة. فقال: نعم، تنزل الرحمة نزولا، وهاهنا تصب الرحمة صبا، ولو لم يكن لهذا الموضع محل لما أسري بي إليه. وأشار بيده إلى موضع الإسراء عند قبة المعراج، ثم إن الرجل أقام بالقدس إلى أن مات، وكانت هذه الرؤيا سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة في رجب.(@)(@@) قرأت على محمد بن عدي بن الفضل السمرقندي بمصر، قلت له: حدثك عبد الوهاب بن جعفر بن علي بدمشق، قال: ثنا أبو بكر بن عمير بن ملاس، سنة ست وخمسين وثلاثمائة، قال: ثنا محمد بن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن جده عطاء الخراساني قال: كان بالكوفة رجل يقال له: أويس القرني خرج PageV01P242 حاجا، وإذا عمر بن الخطاب في ذلك الموسم، فأقبل أويس على راحلته، فلما دنا من القوم وقع زمام ناقته، فقال عمر: ألا رجل يقوم إلى هذا الرجل فيناوله خطام راحلته. فتثاقل القوم، فقام عمر بنفسه يناوله الخطام، فلما نظر إلى وجهه عرف نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: تالله أنت أويس القرني. قال: وكان عمر قد سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إن خير التابعين رجل يقال له: أويس القرني، من نعته ومن نعته، وقد كان به وضح فأذهبه الله إلا مثل الدرهم)). فسأله عن العلامة التي بجسده فأخبره بها، فقال له عمر: استغفر لي غفر الله لك. فقال أويس: يا أمير المؤمنين، رجل من التابعين يستغفر لرجل من السابقين، وأمير المؤمنين. فقال له: أنت الذي قال فيك رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا وكذا، واعتنقه وأعاد عليه القول، وقال: استغفر لي. قال: غفر الله لك. فقال: يا أمير المؤمنين لا تذكر ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحد.(@)(@@) فانطلق به عمر فأنزله عنده وأكرمه، ثم قال أويس: قد حججت واعتمرت وصليت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووددت أني صليت في المسجد الأقصى 
ms131	. يعني: بيت المقدس، فجهزه عمر وأحسن جهازه، ثم سار إلى بيت المقدس، فرزقه الله تعالى الصلاة بها، ثم رجع إلى الكوفة.(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن عيسى، قال: أبنا محمد بن أحمد بن رزقويه، قال: أبنا أحمد بن سلمان بن الحسن النجاد، قال: أبنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال: ثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا أبو سعيد موسى بن PageV01P243 هلال العبدي، قال: ثنا أبو عثمان بن وكيع العبدي قال: جاء رجل إلى بيت المقدس فمد كساءه في ناحية المسجد، فكان فيه الليل والنهار، طعامه خلف ذلك الكساء الذي مده، قال: فيبيت ليله أجمع يصلي، فإذا طلع الفجر مد بصوت له عند الصباح: يغبط القوم السرى. فكان يقال له: ألا ترفق بنفسك. فيقول: إنما هي نفسي أبادرها أن تخرج.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بدمشق، بقراءتي عليه، قال: أبنا الحسن بن إسماعيل بن محمد بمصر، قال: أبنا أحمد بن مروان المالكي، قال: ثنا إبراهيم بن ديزيل، قال: ثنا قبيصة، قال: حدثني أبو عيسى النخعي قال: قدمت مع الثوري بيت المقدس، وإذا إبراهيم بن أدهم بها فأرسل إلى الثوري: تعال فحدثنا. فقيل له: يا أبا إسحاق تبعث له بمثل هذا. فقال PageV01P244 إبراهيم: إنما أردت أن أنظر كيف تواضعه للفقراء. قال: فإذا سفيان قد جاءهم.(@)(@@) أبنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله، قال: أبنا الحسن بن إسماعيل بمصر، قال: أبنا أحمد بن مروان المالكي، قال: ثنا أبو قلابة، قال: ثنا سعيد، يعني: ابن سليمان، قال: ثنا عباد، يعني: ابن العوام، عن يحيى بن سعيد، عن عبد الله بن هبيرة قال: كتب أبو الدرداء إلى سلمان: أن هلم إلى الأرض المقدسة، وأرض الجهاد. فكتب إليه: إن الأرض لا تقدس أحدا، وإنما يقدس المرء عمله.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الأصبهاني، قال: أبنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي، قال: ثنا أحمد ابن أبي الحواري، قال: ثنا أبو علي 
ms132	 الأزدي، عن عبد الواحد بن زيد قال:(@)PageV01P245(@)(@@) خرجت أنا ومحمد بن واسع ومالك بن دينار يوما بيت المقدس، فلما كان بين الرصافة وحمص سمعنا مناديا ينادي من تلك الرمال: يا محفوظ، يا مستور، اعقل في ستر من أنت، فإن كنت لا تفعل احذر الدنيا، وإن كنت لا تحسن أن تحذرها فاجعلها شوكا، وانظر أين تضع رجلك.(@)(@@) أخبرنا أبو الفتح، قال: أبنا أبو العباس أحمد بن خلف السبخي، قال: ثنا محمد بن عبد الله، المكنى أبا القاسم الأزدي، عن عبد السلام الهوجي قال: كنت أصلي بالليل بين المقام القبلي وبين الصخرة، وبين يدي ثلاثة نفر عند المقام، فجاءت ريح شديدة فحملت أحد الثلاثة ورفعته إلى السماء، وأنا أنظر إليه حتى غاب عني، ثم جاءت حتى حملت الثاني، وأنا أنظر إليه في جو السماء يتقطع قطعا، ثم قمت إلى الثالث فقلت له: ما هذا الذي رأيته من أصحابك؟ فقال: وقد رأيتهم؟ قلت: نعم. قال: أما الأول فإنه الأمانة رفعت، وأما الثاني فإنه قطع الأرحام، وأما أنا فالصلاة باقي معكم فاحفظوني، فإذا ضيعتموني ارتفعت.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: أبنا أبو العباس سليمان بن أحمد بن الضحاك الشعيري بالرملة، سنة خمس عشرة وثلاثمائة، PageV01P246 قال: حدثني أبو جعفر محمد بن الفرحي، قال: ثنا عمرو بن جرير البجلي، قال: ثنا عامر بن يساف، عن يحيى بن أبي كثير قال: بلغني أنه كان قبل يوم نوح داود، مكث قبل ذلك سبعا، لا يأكل الطعام ولا يشرب الشراب ولا يقرب النساء، فإذا كان قبل ذلك بيوم أخرج منبرا إلى البرية، وأمر سليمان -عليه السلام- مناديا يستقري البلاد وما حولها من الغياض، وتأتي الهوام من الجبال، وتأتي الطير من الأوكار، ويأتي الرهبان من الصوامع والديارات، وتأتي العذارى من خدورها، ويجتمع الناس لذلك اليوم، ويأتي داود صلى الله عليه وسلم حتى يرقى على المنبر، وتحيط به بنو إسرائيل، وكل صنف على حدة، محيطون به مصغون إليه، قال: وسليمان صلى الله عليه وسلم قائم على 
ms133	 رأسه، فيضجون بالبكاء والصريخ، ثم يأخذ في ذكر الجنة والنار، فيموت طائفة من الناس، وطائفة من الهوام، وطائفة من السباع، وطائفة من الوحش، وطائفة من الرهبان والعذارى والمتعبدات، ثم يأخذ في ذكر الموت والقيامة، ويأخذ في النياحة على نفسه، فيموت طائفة من هؤلاء، وطائفة من هؤلاء، ومن كل صنف طائفة، فإذا رأى سليمان ما قد كثر من الموت في كل فرقة منهم، نادى: يا أبتاه، قد PageV01P247 مزقت المستمعين كل ممزق، وماتت طوائف من بني إسرائيل، ومن الوحش والهوام والسباع والرهبان. قال فيقطع النياحة ويأخذ في الدعاء، فبينا هو كذلك إذ ناداه بعض عباد بني إسرائيل: عجلت يا داود، تطلب الجزاء على ربك. قال: فيخر داود عند ذلك مغشيا عليه، فلما نظر إليه سليمان وما أصابه، أتى بسرير فحمله عليه، ثم أمر مناديا فنادى: من كان [له] مع داود حميم أو قريب فليأت بسرير فليحمله، فإن الذين كانوا مع داود قتلهم ذكر الجنة والنار. وهذا كله في بيت المقدس.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: أبنا سليمان بن أحمد، قال: ثنا ابن الفرحي، قال: ثنا محمد بن جعفر المدائني، قال: ثنا الهيثم بن حماد، عن يزيد الرقاشي قال: بلغني أنه كان في بني إسرائيل PageV01P248 في زمن داود صلى الله عليه وسلم أربعمائة عذراء متبتلة، قال: فجئن إلى داود يوم نوحه، فقمن منه حيث سمعن الصوت ولا يرين وجهه، قال: فرفع صوته بقراءة الزبور والنياحة على نفسه، قال: فما برحن حتى متن عن آخرهن، قال: فما رؤي في بني إسرائيل أكثر من باك يومئذ. وذلك كله في بيت المقدس.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عبد الله بن محمد بن حيان، قال: ثنا إسحاق ابن إبراهيم، قال: ثنا أحمد بن أبي الحواري، قال: سمعت أبا سليمان يقول: إذا كان يوم نياحة داود أمر مناديا ينادي في بيت المقدس: من أراد أن يشهد نياحة داود -عليه السلام على نفسه فليحضر. قال: فيصعدون إليه من بطون الأودية، وينزلون إليه من الغيران 
ms134	، قال: فبينا هو ذات يوم إذ ذكر الجنة، فشهق شهقة مات أربعة آلاف من عواتق بني إسرائيل، شوقا إلى الجنة، فأخرج بأربعة آلاف جنازة من بيت المقدس.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر بن الفضل، قال: أبنا يعقوب بن إسحاق PageV01P249 العسقلاني، قال: ثنا أبو عمير النحاس قال: خرجنا مع الوليد بن مسلم من بيت المقدس، فلما برزنا قال لنا: كان داود مما يضيق بخطيئته، يخرج إلى جبال بيت المقدس، فيخرج إليه العباد من الغيران، كأنهم النشاب، فيقول: إليكم عني، لست إياكم أريد، إنما أريد كل خاط باك على خطيئته.(@)(@@) قرأت على الشيخ أبي محمد الحسن بن محمد بن أحمد الغساني، قلت له: قرئ على أبي يعلى عبد الله بن محمد بن حمزة بن أبي كريمة بصيدا، في سنة تسع وخمسين وثلاثمائة، وأنت حاضر تسمع، قال: أبنا أحمد بن عبد الوهاب ابن عباد، قال: ثنا أحمد بن إبراهيم بن هشام الغساني، قال: حدثني أبي، عن أبيه قال: لما قدم المهدي يريد بيت المقدس، دخل مسجد دمشق ومعه أبو عبيد الله الأشعري كاتبه، فقال له: يا أبا عبيد الله سبقتنا بنو أمية بثلاث. فقال: وما هي يا أمير المؤمنين؟ فقال: بهذا البيت، يعني: المسجد، لا أعني على ظهر الأرض مثله، ونيل الموالي، فإن لهم موالي ليس لنا مثلهم، وبعمر بن عبد العزيز، لا يكون والله فينا مثله أبدا، ثم أتى بيت المقدس فدخل الصخرة، فقال: يا أبا عبد الله هذه الرابعة.(@)PageV01P250(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن موسى، بقراءتي عليه، قال: ثنا محمد بن محمد ابن زكريا البلخي، قال: ثنا أبو جعفر محمد بن جعفر الكرابيسي، قال: ثنا إبراهيم بن يوسف، قال: ثنا حمزة، هو ابن بلخي، عن فطر، عن أبي إسحاق، عن وهب بن جابر قال: أتيت بيت المقدس فوجدت عبد الله بن عمرو فيه، وقدم عليه قيم كان على أهله في شعبان، فقال: يا فلان هل تركت لأهلنا نفقة رمضان، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((كفى بالمرء 
ms135	 إثما أن يضيع من يعول)).(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن، قال: أبنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عبد الملك بن مروان، قال: ثنا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم القرشي، PageV01P251 قال: ثنا نصر بن محمد، يعني: ابن سليمان، قال: ثنا أبي، قال: ثنا عبد الله بن أبي قيس قال: خرجنا مع غضيف بن الحارث نريد بيت المقدس، فلما قدمنا دمشق قال غضيف: لو أتينا أبا الدرداء فسلمنا عليه. قال: فأتيناه فسلمنا عليه، فقال أبو الدرداء: أين تريدون؟ قلنا: نؤم لهذا البيت -يعني: بيت المقدس- نصلي فيه. فقال أبو الدرداء: هذا مسجد فصل فيه. فقال غضيف: فإني قد تجهزت وحملت أهلي. قال: إذ كنت لابد فاعلا فلا تزد على صلاة يوم وليلة، والق أخي أبا ذر فقل له: يقول لك أبو الدرداء: اتق الله وخف الناس. قال: فأتينا أبا ذر -رضي الله عنه- فلقيناه قائما يصلي، لا ندري أقيامه أطول أم ركوعه أم سجوده، قال: فقلنا: إن أبا الدرداء يقرئك السلام، ويقول لك: اتق الله وخف الناس. فقال أبو ذر: اللهم غفرا اللهم غفرا، إن كنا سمعنا فقد سمع، وإن كنا رأينا فقد رأى، أو ما علم PageV01P252 أني بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لا تأخذني في الله لومة لائم.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن عوف، بقراءتي عليه، قال: أبنا أبو علي الحسن ابن منير بن محمد التنوخي، قال: ثنا أبو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا هشام ابن عمار، قال: ثنا الهيثم بن عمران، قال: سمعت إسماعيل بن عبيد الله يقول: كان عبد الملك بن مروان جالسا في الصخرة -يعني: صخرة بيت المقدس- وأم الدرداء معه جالسة، حتى إذا نودي بالمغرب قام عبد الملك، وقامت أم الدرداء تتوكأ على عبد الملك بن مروان حتى يدخل بها المسجد، فإذا دخلت وجلست مع النساء مضى عبد الملك إلى المقام فصلى بالناس.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن عوف، قال: أبنا أبو علي، قال: أبنا أبو بكر ابن 
ms136	 خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا ابن أبي السائب، قال: وسمعت أبي يذكر: أن رجلا انتقل إلى بيت المقدس، فقيل له: ما نقلك إليها؟ قال: بلغني أنه لا يزال ببيت المقدس رجل يعمل بعمل آل داود.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن عوف، قال: أبنا أبو علي، قال: ثنا أبو بكر بن خريم، قال: ثنا هشام، قال: ثنا ابن أبي السائب، قال: وسمعت أبي قال: أتيت بيت المقدس فقلت لرجاء بن حيوة: إن فلانا يقرئك السلام. فقال: كم لك منذ قدمت؟ قلت: ثلاثا. قال: ضيعت أمانتك.(@)PageV01P253(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بدمشق، قال: أبنا الحسن بن إسماعيل ابن محمد الضراب، قال: ثنا محمد بن أحمد بن عبد الله، قال: حدثني أبي، قال: ثنا جعفر بن شاكر، قال: ثنا سعيد بن سليمان، ثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال قال: كان رجل في بني إسرائيل يثني عليه معروف، يصنع لبني إسرائيل طعاما، فإذا قدم طعامه قال لابنه: اخدم قومك، فيبدأ الأب فيأكل ويأكلون، فخرج أبوه من الليل يستفتح الباب، فأصابت يده وجه أبيه، قال: فأتى الحداد قال: اقطع يدي. قال: ألست ابن فلان؟ قال: بلى. قال: لا تصحبني يد آذت أبي. فقطعها، قال: ثم جاء فجلس إلى أبيه كما كان يجلس، فقرب الطعام فقال: ادنه فاخدم قدمك. فأخرج شماله، فقال أبوه: ليس هكذا كنا نأمر. فأخبره ما صنع فشق على أبيه، قال: فما وجد إلا أن دعا له، قال: وكان لطالوت ابنة كان يجد بها وجدا شديدا، فسألته أن تصلي في بيت المقدس، فقال طالوت لبني إسرائيل: أيكم أفضل في أنفسكم؟ قالوا: ما عندنا فينا مثل الأجذم. فدعاه فقال: إني أحب أن تصحب ابنتي إلى بيت المقدس. فقال له: إن في بني إسرائيل من هو أفضل مني، وشر مني. قال: لا يصحبها إلا أنت. قال: فإن لي إليك PageV01P254 حاجة، فأجلني حتى أفرغ منها. قال: نعم. قال: فانطلق فجب مذاكيره، فجعلها في جونة وختم عليها، ودفعها إليه، فانطلق 
ms137	 مع ابنته، فلما قدمت بيت المقدس أعجبتها الصلاة فيه، فأبطأت حتى قال الناس فيه وفيها، فجعل طالوت يتواعده، فقالت ابنته: ما ينبغي لأحد أن يكون أفضل من هذا. فازداد عليها حنقا حتى أوعده أن يقتله، فقال: استودعتك شيئا. قال: نعم. فأخرج الجونة فإذا فيها مذاكره، قال: فإن كنت صادقا فتعرى. فتعرى فإذا هو ليس فيها شيء، قال: ما صلحت إلا أن تكون حكما لبني إسرائيل. فجعل يحكم بين الناس، ولبني إسرائيل حكمان سواه، قال: فجعل الأشراف يدنون منه فيأتونه، قال: اجعلوا لي شيئا لا يدنون مني. ففعلوا، فجعلوا يدنون منه، فسمر عينيه، ثم قال: لا أعرف شريفا من وضيع. قال: فجعل يحكم بينهم، فنزل ملك من السماء على فرس رغوث، يعني: نتجت فرسا، قال: وللحراث بقرة نتجت عجلا، فاتبع العجل الفرس وترك البقرة، فقال له الحراث: ولد بقرتي. وقال الملك ولد فرسي، أرسله فإن اتبع الفرس فهو ولد فرسي، وإن اتبع البقرة فهو ولد البقرة، فأرسله فجعل يتبع الفرس، فقال الملك: انطلق إلى حكم بني إسرائيل. قال: فانطلقا إليه فحكم فقضى عليه، فلوح له الملك رمانة من ذهب، فقال: أرسلوا العجل فإن اتبع الفرس فهو ولدها، وإن تبع البقرة فهو ولدها. قال: ففعلوا، فتبع الفرس، قال: فجعل الحراث يلوي رأسه، ثم [قال] له: انطلق إلى الحكم الآخر، فانطلقا فقضى عليه، فلوح له رمانة من ذهب، فقضى له، قال: انطلق فانطلقا إلى PageV01P255 الأجذم، فقال له الأجذم: إني حائض، وإني لا أقضي بين أحد. فقال له الملك: وتحيض الرجال؟ قال: فقال له: أوتلد الفرس عجلا. قال: فسمح الملك بين عينيه ويده ومذاكره، فإذا هو كما كان.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: ثنا علي، قال: ثنا عباس بن علي بن محمد الصائغ، ببيت المقدس، قال: ثنا بكر بن سهل، قال: ثنا عبد الله بن يوسف، قال: ثنا خالد بن يزيد المري، عن ابن حلبس: أن عبد الملك بن مروان خرج إلى بيت المقدس، فلما بلغ الراهب الذي عند رأس العقبة دعا 
ms138	 نوف البكالي، فقال: يا نوف بيت المقدس هل سمعت فيها شيئا؟ فقال نوف: إن في كتاب الله المنزل: أن الله عز وجل يقول: إن فيك ست: فيك مقامي، وحسابي، ومحشري، وناري، وجنتي، وميزاني.(@)PageV01P256(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال ثنا إبراهيم بن الجنيد، قال: أبنا محمد بن يحيى بن عبد الكريم، قال: أبنا [جعفر، قال: قيل لفرقد السبخي: أخبرنا بأعجب شيء بلغك عن عباد بني إسرائيل؟ قال: بلغني أنه دخل بيت المقدس خمسمائة عذراء، لباسهن الصوف، فذكرن ثواب الله وعقابه، فمتن جميعا.(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن سعدان بدمشق، بقراءتي عليه، قال: أنا أبو بكر محمد بن سليمان بن يوسف بن يعقوب الربعي، قال: أنا أبو العباس حاجب بن أركين الفرغاني، فيما قرأت عليه، قال: ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، قال: ثنا مرحوم بن عبد العزيز PageV01P257 العطار، عن أبي الزبير، مؤذن بيت المقدس، قال: جاءنا عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- إلى بيت المقدس، فقال: إذا أذنت فترسل، وإذا أقمت فاحدر.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن موسى بدمشق، قال: أنا أبو القاسم علي بن يعقوب، قال: أنا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم القرشي، قال: ثنا محمد بن عائذ، قال: وحدثني الوليد، وحدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم، عن صالح بن أبي المخارق قال: انطلق أبو عبيدة بن الجراح من الجابية إلى بيت المقدس للصلاة، واستخلف على الناس معاذ بن جبل.(@)(@@) وبه قال: حدثنا ابن عائذ، قال: ثنا الوليد، حدثني من سمع عروة بن رويم، قال: انطلق أبو عبيدة بن الجراح يريد الصلاة في بيت المقدس، فأدركه أجله بفحل، فمات بها، وأوصى: أقرئوا أمير المؤمنين السلام، وأعلموه أنه لم يبق من أمانتي شيء، إلا وقد قمت به، وأديته إليه، إلا أن ابنة خارجة نكحت في يوم بقي من عذرنا، لم يكن قضيت فيها بحكومة، وقد كان بعث إلي مائة دينار، فردوها 
ms139	 إليه، فقالوا: إن في قومك مسكنة وحاجة. فقال: ردوها لله، وادفنوني في غير نهر الأردن إلى الأرض المقدسة، ثم قال: ادفنوني حيث قبضت، فإني أتخوف أن يكون سنة.(@)PageV01P258(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد الغساني، قال: أنا أبي، قال: سمعت أحمد بن الحسين أبا علي الحافظ بالبصرة، ويعرف بشعبة، يقول: سمعت سعيد بن عثمان الخياط يقول: سمعت السري بن المغلس السقطي يقول: خرجت من الرملة إلى بيت المقدس، فمررت بمشرفة وغدير ماء مطر وعشب نابت، فجلست آكل من الحشيش، وأشرب من الماء، قال: فقلت: يا نفس إن كنت أكلت أكلة حلال، أو شربت شربة حلال قط، فاليوم، قال: فإذا بهاتف يهتف بي: يا سري، فالنفقة التي بلغتك إلى هاهنا من أين؟(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو الحسن بن عبد الجواد] المصري بعسقلان، قال: ثنا أبو بكر وأبو الحسن محمد وعلي ابنا أحمد بن يوسف الجندري المقرئان، قالا: ثنا أبو الفضل عباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: ثنا دهثم بن الفضل، عن ضمرة قال: رأيت سفيان الثوري يشتري موزا بدرهم ببيت المقدس، فأكله في ظلها، يعني: الصخرة، ثم التفت إلي فقال: إن الحمار إذا استوفى قضيمه فلا يرثى له من العمل. ثم قام سفيان فصلى حتى رحمته.(@)PageV01P259(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا الشيخ أبو أحمد عبد الله بن بكر الطبراني، قال: بلغني أن إبراهيم بن أدهم قيل له: يعقوب ومقسم وغيرهما يقرئون عليك السلام، ويقولون: ما ترى في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال: اقرأ عليهم، وقل لهم: هذه أزمنة العقوبات، دعوا الدنيا على أهلها ينهشونها، وابرزوا إلى الأرض المقدسة، وإلى هذه الجبال، وإلى حيث لا تنكرون منكرا، وأومأ بيده إلى جبل بيت المقدس.(@)(@@) وقال: إن سليمان التيمي قال: إذا دخلت بيت المقدس كأن نفسي لا تدخل معي حتى أخرج إليها.(@)(@@) وقال المسوحي: سألت بشر بن الحارث: لم يفرح الصالحون ببيت المقدس؟ فقال: لأنها تسرى إليهم، ولا تعلوا النفس فيها. قلت: وفي غيرها؟ قال: لا. وقيل لبشر: ما بقي عليك من لذات الدنيا 
ms140	؟ قال: إلى أن أستلقي على جنبي تحت السماء في جامع بيت المقدس.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن الحسن الكرخي، قال: ثنا أبو هاشم عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ثعلبة بن مالك الكناني PageV01P260 ببيت المقدس، قال: ثنا أبو عمر أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن مروان الواسطي، في شهر رمضان سنة سبع وخمسين ومائتين، قال: ثنا ضمرة، عن الأوزاعي قال: كان قبيصة بن ذؤيب وابن محيريز وهانئ بن كلثوم يقصرون الصلاة من الرملة إلى بيت المقدس.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا أبو أحمد عبد الله بن بكر الطبراني، قال: ثنا محمد بن سليمان بن يوسف، أبو بكر الربعي، ثنا محمد بن الفيض بن محمد ابن الفياض، قال: سمعت أبي يقول: سمعت منبه بن عثمان اللخمي يقول: كان ثور بن يزيد قد سكن بيت المقدس، وكان رجلا متعبدا في بعض قرى بيت المقدس، يجلس إلى ثور بن يزيد، وكان يغدو من قريته مع الفجر فيصلي الصلوات كلها في مسجد بيت المقدس، وينصرف بعد عشاء الآخرة إلى قريته، وقد سمع ثورا يحدث: أن خالد بن معدان حدثه بحديث - (إلى أن) PageV01P261 رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم- قال: ((من رآى شيئا يهوله أو يفزعه، فليقل: إن الله هو الذي ليس كمثله شيء، وهو الواحد القهار، فما قالها أحد إلا فرج عنه ذلك، ولو كان بين يديه سور من حديد)). وانصرف ذلك الرجل ليلة من الليالي، فهو في الطريق وإذا بسور بين يديه قد منعه من المسير، فذكر حديث ثور فقاله، ففرج الله عنه فمضى، فلقيه حمار وحش فاتح فاه، يخرج منه لهب يريد ليأكله، فذكر حديث ثور فقاله، فولى الحمار وهو يقول: لا رحم الله ثورا كما علمك.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا أبو أحمد عبد الله بن بكر، قال: ثنا جمح بن القاسم، قال: ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم، قال: ثنا أحمد بن أبي الحواري، قال: ثنا أحمد بن داود قال 