ms8061	 من باقدار، وقرأ على جماعة. وسمع الحديث من خلق كثير. وقال ابن الدبيثي: وانتهى إليه معرفة رجال الحديث وحفظه، وعليه كان المعتمد فيه. وقال أبو الفتوح بن الحصري: هو آخر من بقي من حفاظ الحديث الأئمة. وقال ابن الدبيثي: سمعت غير واحد من شيوخنا يذكرون أبا بكر الباقداري، ويصفونه بالحفظ ومعرفة الرجال، والمتون، والإتقان، مع كونه ضريرا مقصورا، إلا أنه كان حفظة، حسن الفهم. سمع: أبا محمد سبط الخياط، وابن ناصر، وابن الزاغوني، والفضل بن سهل الإسفرائيني، والناس بعدهم. وبلغني أن ابن ناصر كان يراجع الباقداري في أشياء، ويرجع إلى قوله. وقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم، وذكر الباقداري فقال: كان أبوه أحد حفاظ بغداد المشهورين بمعرفة الرجال، والتقدم مع ضرره. قلت: وسمع منه: إبراهيم الشعار، وعمر بن علي القرشي، ونصر بن الحصري. وقال ابن الدبيثي: أنا عبد الله بن عمر الوكيل، أنا الحافظ أبو بكر، أنا ابن الزاغوني، وسعيد بن البنا، وابن المادح قالوا: أنا أبو نصر الزينبي، فذكر من البعث أن النبي صلى الله عليه وسلم توفيت بنته زينب، فخرج لجنازتها.. الحديث. توفي الحافظ أبو بكر في ذي الحجة كهلا. وكانت بنته عجيبة من أسند شيوخ بغداد. سمعها واستجاز لها الكبار. محمد بن محمد. الأنباري، أبو الفرج. صاحب ديوان الإنشاء ببغداد. ناب في الوزارة. وقد كتب الإنشاء سبعة عشر عاما وأشهرا. وحدث عن: عبد الله بن أحمد بن السمرقندي. توفي في ذي القعدة وله ثمان وستون سنة. روى عنه: أحمد بن طارق الكركي. PageV09P0053(@)(@@) وكان ناقص الفضيلة، ظاهر القصور في الترسل. وإنما روعي من أجل والده سديد الدولة محمد بن عبد الكريم. محمد بن محرز. أبو عبد الله الوهراني المغربي، ركن الدين. وقيل جمال الدين. أحد ظرفاء العالم وأدبائهم. قدم من بلاده إلى مصر وهو يدعي أنه يعرف صناعة الإنشاء، فرأى بها القاضي الفاضل والعماد الكاتب وتلك الحلبة، فعلم من نفسه أنه ليس من طبقتهم، فسلك سبيل الهزل، وعمل المنامات المشهورة، والرسائل المعروفة. ولو لم يكن في ذلك إلا 
ms8062	 المنام الكبير لكفاه، فإنه ما سبق إلى مثله. قدم إلى دمشق وأقام بها مديدة، وبها توفي في رجب. وأما وهران فمدينة كبيرة على أرض القيروان بينها وبين تلمسان يومان. بنيت سنة تسعين ومائتين. ومن كلامه، مما كتب به إلى القاضي الأثير: " فالخادم كلما ذكر تلك المائدة الخصيبة، وما يجري عليها من الخواطر المصيبة علم أن التخلف عنها هو المصيبة. لكنه إذا ذكر ما يأتي بعدها من القيام والقعود، والركوع والسجود، علم أن هذا أجرة ما يأكله من تلك الوليمة، نحو من عشرين تسليمة، كل لقمة بنقمة، فما تحصل الشبعة إلا بأربعين ركعة، فيكون الدعوة عليه لا له، والحضور في الشرطة أحب إليه منها له. فزهدت حينئذ في الوصول، إذ ليس للخادم من الدين، ولا قوة اليقين، ما يجهز لأجله مؤآكلة الوجوه القمرية، بمشاهدة السنة العمرية. فموعد الإتمام انقضاء شهر الصيام، والسلام " . وكتب رقعة إلى ابن القاسم العوني الأعور: يا مولاي الشيخ الزاهد، دبوس الإسلام، لت الفقهاء، قنطارية العلماء، تافروت الأئمة، طبل باز السنة، نصر الله خاطرك، وستر ناظرك. أنت تعلم أن الله ما خلقك إلا تلعة، فكن في رقاب الرافضة واليهود، وما صورك إلا لالكة في رؤوس المبتدعة، وأراذل الشهود. وأنت بلا مرية جعموس عظيم، ولكن في ذقون الزائغين، فالله ينفعك بالإسلام، ولا يوقعك يوم القيامة في يد علي عليه السلام، وأن ينقذك من الهاوية، بشفاعة معاوية. وله: وصل كتاب الأمير المولى تقي الدين مصطفى أمير المؤمنين أطال الله بقاءه ، حتى يتوب المخلص من القيادة، وينقطع المعيدي إلى العبادة، بألفاظ أحسن من فتور الألحاظ، ومعاني كترجيع المغاني. وكان ذلك أجمل في عيني من الروض غب السحاب، وألذ من الصفع بخفاف القحاب، لا بل أحلى من مطابقة الزامر للعواد، وأشهى إلى النفس من مواعيد القواد، فطرب المملوك ولا طرب فلان الفلاني لما اجتمع بفلانة في دعوة فلان في المحرم من هذه السنة، وغنت له: ما غير البعد ودا كنت تعرفه ... ولا تبدل بعد الذكر نسيانا ولا ذكرت صديقا كنت آلفه ... إلا 
ms8063	 جعلتك فوق الذكر عنوانا فإنه لما سمع ذلك قام وقعد، وصاح ولطم، وفتل شعر عنفقته، وأدار شربوشه على رأسه، وشق غلالته، وجرى إلى الشمعة ليحرق ذقنه بها ولم يزل يحلف بحياة الجماعة، ليسكبن قدحه في سرتها، ويتلقاه ويلتقيه من بين أشفارها، بحيث أن يكون لحيته ستارة على ثقبها، فمنعه عشيقها، فحلف برأس الملك العظيم ليشربن بخفها، فقال: هذا هين، فلو أردت أن أسقيك بالخف ثلاثمائة فعلت. فعب في الخف إلى أن وقع. لا والله ولا طرب الصوفية ليلة العيد، إذا حضر عندهم مرتضى المغني، معشوق العماد الكاتب، وقد أسبل شعره على كتفيه، وأمسك أبو شعيب الشمعة بين يديه، وهو يغني لابن رشيق القيرواني: فتور عينيك ينهاني ويأمرني ... وورد خديك يغري بي ويغريني أما لئن بعت ديني واشتريت به ... دنيا فما بعت فيك الدين بالدون سبحان من خلق الأشياء قاطبة ... تراه صور ذاك الجسم من طين استغفر الله لا والله ما نفعت ... من سحر مقلته آيات ياسين فإنهم لما سمعوا هاجوا وماجوا، وصاحوا وناحوا، وزعقوا وقفزوا إلى السماء، وفتلوا حتى انخسف ببعضهم الموضع، فنبشوا وكفنوا ودفنوا، والباقون يرقصون ولا يدرون. PageV09P0054(@)(@@) وبعد هذا فالذي فعله مولانا تقي الدين من التقاء الجمع الكثير بالعدد القليل عين الخطأ، لأنه ما المغرور بمحمود وإن سلم. فالله الله لا يكون لها مثنوية، ولا يرجع المولى يلتقي ألفا وستمائة فارس إلا أن يكون في ثلاثين ألفا، بشرط أن يكون العدو مثل حمزة الزامر، وعثمان الجنكي، وأبي علي العواد، وحميدة المخنث، وأمثال هؤلاء الفرسان، ويكون جندك مثل فلان وفلان الذين ما اجتمع المملوك بواحد منهم إلا تجشأ في وجهي سيوف وسكاكين، ويزعم أنه يقرقش الحديد. والرأي عندي غير هذا كله. وهو أن تستقيل من الخدمة، وتنقطع في بستان القأبون، وتنكث التوبة، وتجمع علوق دمشق، وقحاب الموصل، وقوادين حلب، ومغاني العراق، وتقطع بقية العمر على القصف، وتتكل على عفو العفو الرحيم. فيوم من أيامك في دمياط مكفر لهذا كله. فإن قبلت مني فأنت صحيح المزاج، وإن أبيت ولعنت كل 
ms8064	 ما جاء من وهران، فأنت منحرف محتاج إلى العلاج. وله، جواب كتاب إلى الكندي: " فأما تعريضه لخادمه بالقيادة، وعتبه علي بالتزويج من النساء العواهر، فسيدي معذور، لأنه لم يذق حلاوة هذه الصفعة، ولو أنه أدام الله عزه خرج يوما من البيت، ولم يترك إلا الخبز والجبن، ورجع بعد ساعة، وجد السنبوسك المورد، والدجاج المسمن، والفاكهة المنوعة، والخضرة النضرة، فتربع في الصدر، فأكل وشرب وطرب، ولم يخرج في هذا كله إلا التغافل وحسن الظن، وقلة الفضول لسأل الله أن يحييه قوادا، وأن يميته قوادا، وأن يحشره مع القوادين. ويظن الخادم أنه في هذا القول كجالب التمر إلى هجر، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ومهما جهل من فضل نكاح الملاح النهمات، فلا يجهل أن أكل الحلاوة مع الناس أحسن من أكل الخرا منفردا " . محمد بن محمد بن محمد بن عثمان. أبو الفضل بن الدباب البابصري، الدباس. عن: عبد الله بن الحصين، وأحمد بن المجلي. وعنه: محمد بن أحمد بن صالح الجيلي. وكان شيخا صالحا، كثير الصدق. مات في شعبان. المبارك بن علي بن الحسين بن عبد الله بن محمد. أبو محمد بن الطباخ البغدادي، الحنبلي. نزيل مكة. كان إمام الحنابلة بمكة ويكتب العمر ويبيعها. سمع: أبا السعادات أحمد بن أحمد المتوكلي، وهبة الله بن الحصين، وابن كادش، وإسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وجماعة. ونسخ بخطه. سمع منه: أبو سعد السمعاني مع تقدمه. وروى عنه: أبو محمد بن قدامة، وابن الأخضر، وغير واحد. وتوفي في شوال. أخبرني عبد الحافظ، أنا ابن قدامة، أنا ابن الطباخ، أنا زاهر، وإسماعيل بن المؤذن بالمسلسل بالأولية. المبارك بن محمد بن أحمد بن محمد بن قيداس. أبو المعالي الحريمي. سمع: ابن بيان، وأبيا النرسي. وعنه: عبد الله بن أحمد الخباز. وكان ظريفا مطبوعا. بقي إلى هذه السنة، وتوفي في الغربة. المبارك بن محمد بن عبد الكريم بن أبي الفوارس. أبو الفتوح الهاشمي، البغدادي. سمع: ابن بيان، وابن نبهان. وقرأ القرآن على: أبي بكر المزرفي. سمع 
ms8065	 منه: عمر القرشي، وابن الأخضر. وتوفي رحمه الله تعالى في ذي القعدة. محمود بن تكش. الأمير شهاب الدين الحارمي صاحب حماه. خال السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. مات في هذه السنة كهلا. مكي بن محمد بن عبد الملك. الهمذاني، أبو محمد الشعار. من بيت الحديث. ذكره ابن النجار فقال: كان حافظا ذا فهم ثاقب وإدراك. وكان من أصحاب الحافظ أبي العلاء العطار، خصيصا به، مقدما عنده. قدم بغداد، وحدث عنه: محمد بن علي بن كاكويه الكاتب، وأبي الحسن محمد بن عبد الملك الكرجي، وأبي جعفر محمد بن أبي علي الحافظ، وهبة الله ابن أخت الطويل. روى عنه: محمد بن محمود الحراني، وأبو الحسن القطيعي. وتوفي في المحرم عن 52 سنة. منصور بن نصر بن منصور بن الحسين. أبو بكر بن العطار الحراني، ثم البغدادي، الكاتب الوزير. كان أبوه من كبار التجار. قال ابن النجار: نشأ أبو بكر، وسمع الكثير وقرأ العلم. وقال ابن الدبيثي: لقبه ظهير الدين. سمع من: ابن ناصر، وأبي بكر بن الزاغوني، وأبي الوقت. سمع منه: مكي الغراد. فلما مات أبوه بسط يده بالمال وخالط الدولة. PageV09P0055(@)(@@) قال ابن النجار: ورث نعمة طائلة، وخالط الكبراء وأرباب المناصب، وبذل معروفه، وتوصل حتى صار له اختصاص بالإمام المستضيء قبل أن يلي الخلافة. فلما استخلف قربه وولاه مشارفة المخزن، ثم ولاه نظر المخزن والوكالة المطلقة، وارتفع أمره. فلما قتل الوزير أبو الفرج ابن رئيس الرؤساء رد المستضيء جميع أمور دواوينه إليه، ونابه في الوزارة. وكان كل الدولة يحضرون إليه. وكان يولي ويعزل. وكان شهما مقداما، له هيبة عظيمة، وشدة وطأة، ولم يزل على ذلك حتى مات المستضيء، فأقره الناصر على نظر المخزن فقط، ثم خلاه أياما وقبض عليه وسجنه أياما، ومات. وبلغني أن مولده سنة أربع وثلاثين وخمسمائة. وأنبأنا ابن الجوزي قال: منصور بن العطار كان مقداما على القطع والصلب، ولما مات حمل إلى بيت أخته، فأخرج بعد الصبح، فعلم به الناس فضربوا التأبوت بالآجر، ثم رمي فطرح التأبوت في النار 
ms8066	، وخرق الكفن، وأخذ القطن، فأخرج عريانا، وشد في رجله حبل، وسحب إلى المدبغة. ورموه فيها. ثم سحب إلى قراح أبي الشحم، والصبيان يصيحون بين يديه: يا مولانا وقع لنا. إلى أن جاء جماعة من الأتراك فاستخلصوه منهم، ولفوه في شقة، ومضوا به فألقوه في قبر والده. توفي في ذي القعدة وأراح الله منه، إلا أنه كان نقمة وعذابا على الشيعة. منوجهر بن محمد بن تركانشاه. أبو الفضل الكاتب، كاتب الأمير قطب الدين قايماز المستنجدي. قال ابن النجار: كان أديبا فاضلا، صادقا، حسن الطريقة، صدوقا. سمع: أباه أبا الوفاء، وهبة الله بن أحمد الموصلي، وأبا القاسم بن بيان، والقاسم بن علي الحريري روى عنه المقامات مرارا. وهو آخر من رواها عنه ببغداد. روى عنه: أبو سعد السمعاني. وثنا عنه: ابن الأخضر، وأبو الفتوح بن الحصري، وأحمد بن البندنيجي، وسعيد بن المبارك الحمامي. وقرأت مولده بخطه في شوال سنة تسع وثمانين وأربعمائة. وحدث بكتاب إصلاح المنطق عن أبي عبد الله البارع. قلت: وأصله من بروجرد، وهو بغدادي. وروى عنه: البهاء عبد الرحمن، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي، ويوسف بن عمر بن صفير، وطائفة سواهم. وتوفي في جمادى الآخرة. حرف النون نصر الله بن عبد الرحمن بن عبد السلام. أبو الفتوح الدامغاني، الحنفي، الفقيه. كان مفتيا، مناظرا ببغداد، كثير العبادة، دينا خيرا رحمه الله. حرف الباء يوسف بن أحمد بن الحسين. أبو طالب اللبان. له دكان ببغداد لبيع اللبن. سمع: أبا المعالي أحمد بن البخاري، وأخاه هبة الله، وأبا العز بن كادش. وعنه: أحمد بن البندنيجي، وعبد الرحمن بن عمر بن الغزال. مات في شعبان عن خمس وسبعين سنة. يوسف بن عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن أبي زيد. الأندلسي اللريي الأستاذ أبو عمر بن عياد. أخذ القراءآت عن: أبي عبد الله بن أبي إسحاق. وقدم بلنسية سنة ثمان وعشرين وخمسمائة، ولقي بها أعلام المقرئين: أبا مروان بن الصيقل، وابن هذيل، وأبا الحسن بن النعمة، فأخذ عنهم. وسمع من: أبي الوليد 
ms8067	 بن الدباغ، وطارق بن يعيش، وخلق. وكتب إليه أبو القاسم بن ورد، وأبو محمد بن عطية. وكان معنيا بصناعة الحديث، جماعة للدفاتر والدواوين، معدودا في الأثبات المكثرين. سمع العالي والنازل، ولقي خلقا، ولو اعتنى بذلك من أول أمره اعتناءه به في الآخر لبذ أقرانه وفات أصحابه. وكان يحفظ أخبار المشايخ وينفق عليهم ويعتني بهم، ويؤرخ وفياتهم ويدون قصصهم، وفي ذلك أنفق عمره. وكان قد شرع في تذييل كتاب ابن بشكوال، وله كتاب الكفاية في مراتب الرواية والمرتضى في شرح المنتقى لابن الجارود، وبهجة الألباب في شرح الشهاب، والأربعون حديثا في النشر وأهوال الحشر، وأربعون حديثا في وظائف العبادة، والمنهج الرائق في الوثائق، وبهجة الحقائق في الزهد والرقائق، وكتاب طبقات الفقهاء من عصر ابن عبد البر إلى عصره. حدث عنه: ابنه أبو عبد الله محمد، وأبو الحجاج بن عبدة، وأبو محمد بن غلبون، وغيرهم. وصفه بعض أصحابه بالمشاركة في الآداب والفقه وفهم القراءآت. وكان من أهل التواضع والخلق السهل. PageV09P0056(@)(@@) واستشهد ببلده عند كبسة العدو، فقاتل حتى أثخن جراحا، ثم أجهزوا عليه، وذلك يوم العيد. وعاش سبعين سنة رحمه الله. ترجمه الأبار. يوسف بن عمر بن الحسن. أبو الحجاج بن البستنيان البغدادي، المقرئ. سمع: أبا طالب بن يوسف، وحدث. وتوفي في المحرم وقد شاخ. وفها ولد ابن عبد المنعم، والإمام مجد الدين إسماعيل بن باطيش الفقيه، ومحمد بن الأنجب النعال، وعبد الغني بن بنين، والعماد أبو بكر بن هلال بن عباد الحنفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وسبعين وخمسمائة(@)(@@) حرف الألف أحمد بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام. أبو الغنائم الكاتب. سمعه أبوه أبو الفتح من: جده، وأبي الغنائم بن المهتدي بالله، وأبي علي بن المهدي، وابن الحصين. روى عنه: أحمد بن طارق الكركي، وغيره. ذبح غيلة في جمادى الأولى ولم يعلم بوفاته. أحمد بن أحمد بن محمد بن علي بن حمدي. أبو المظفر البغدادي، المقرئ، الشاهد. قرأ القراءآت على أبي محمد سبط الخياط، وقبله على أبي بكر المزرفي، وأبي 
ms8068	 عبد الله البارع. وأقام بعد بمسجد ابن جردة. وكان طيب الصوت مجودا. سمع: أبا سعد بن الطيوري، وأبا العز بن كادش، وزاهر بن طاهر، وابن الحصين، وخلقا سواهم. وحدث بالكثير. وولد سنة عشر وخمسمائة. وتوفي في جمادى الأولى. روى عنه: أبو محمد بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، ومحمد بن المقبل بن المني. أحمد بن عبد الله بن الإمام أبي بكر محمد بن أحمد. الشاشي، ثم البغدادي، العلامة أبو نصر مدرس النظامية، وأحد المصنفين في المذهب. تفقه على أبيه، وعلى أبي الحسين بن الخل. وسمع من أبي الوقت. ومات شابا رحمه الله تعالى. أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم. الحافظ الكبير أبو طاهر بن أبي أحمد بن سلفة الإصبهاني، الجرواني، وجروان: محلة بإصبهان. وسلفة لقب أحمد وإليه ينسب. قال الحافظ عبد الغني: سمعت السلفي يقول: أنا أذكر قتل نظام الملك في سنة خمس وثمانين، وكان عمري نحو عشر سنين. وقد كتبوا عني في أول سنة اثنتين وتسعين وأنا ابن سبع عشرة سنة أو أكثر أو أقل، وليس في وجهي شعرة كالبخاري؛ يعني لما كتبوا عنه. وأول سماع السلفي سنة ثمان وثمانين. سمع من: القاسم بن الفضل الثقفي؛ وسمع من: عبد الرحمن بن محمد بن يوسف السمسار، وسعيد بن محمد الجوهري، ومحمد بن محمد بن عبد الوهاب المديني، والفضل بن علي الحنفي، وأحمد بن عبد الغفار بن أشنة، وأحمد ومحمد ابنا عبد الله بن السوذرجاني، ومكي بن منصور بن علان الكرجي، ومعمر بن أحمد اللنباني، وخلق كثير. وعمل معجما حافلا لشيوخه الإصبهانيين. ثم دخل في رمضان إلى بغداد، من سنة ثلاث وتسعين وأدرك أبا الخطاب نصر بن البطر، فقال حماد الحراني: سمعت السلفي يقول: دخلت بغداد في رابع شوال سنة ثلاث، فساعة دخولي لم يكن لي همة إلا أن مضيت إلى ابن البطر فدخلت عليه، وكان شيخا عسرا، فقلت: قد وصلت من إصبهان لأجلك. فقال: إقرأ. جعل بدل الراء غينا. فقرأت عليه وأنا متكأ لأجل دمامل بي، فقال: أبصر 
ms8069	 ذا الكلب. فاعتذرت بالدماميل، وبكيت من كلامه، وقرأت سبعة عشر حديثا، وخرجت، ثم قرأت عليه نحوا من خمسة وعشرين جزءا، ولم يكن بذاك. قلت: فسمع منه، ومن: أبي بكر الطريثيثي، وأبي عبد الله بن البسري، وثابت بن بندار، والموجودين بها. وعمل معجما لشيوخ بغداد، ثم حج وسمع في طريقه بالكوفة من: أبي البقاء المعمر بن محمد الحبال، وغيره. وبمكة من: الحسين بن علي الطبري. وبالمدينة: أبا الفرج القزويني. وقدم بغداد، وأقبل على الفقه، والعربية، حتى برع فيهما، وأتقن مذهب الشافعي. ثم رحل إلى البصرة سنة خمسمائة، فسمع من: محمد بن جعفر العسكري، وجماعة. وبزنجان: أبا بكر أحمد بن محمد بن زنجويه الفقيه، الراوي عن أبي علي بن شاذان. وبهمذان: أبا غالب بن أحمد بن محمد المزكي، وطائفة. وجال في الجبال ومدنها. وسمع بالري، والدينور، وقزوين، وساوة، ونهاوند. وكذا طاف بلاد أذربيجان إلى دربند، فسمع بأماكن، وعاد إلى الجزيرة من ثغر آمد. PageV09P0057(@)(@@) وسمع بخلاط، والرحبة، وقدم دمشق سنة تسع وخمسمائة بعلم جم، فأقام بها عامين. وسمع بها من: أبي طاهر الحنائي، وأبي الحسن بن الموازيني، وخلق. ثم مضى إلى صور، وركب منها البحر الأخضر إلى الإسكندرية، فاستوطنها إلى الموت، لم يخرج منها إلا مرة في سنة سبع عشرة إلى مصر، فسمع من: أبي صادق المديني، والموجودين. وعاد. وكان إماما، مقرئا، محمودا، ومحدثا، حافظا، جهبذا، وفقيها متقنا، ونحويا ماهرا، ولغويا محققا، ثقة فيما ينقله، حجة، ثبتا، انتهى إليه علو الإسناد في البلاد. وقد جمع معجما ثالثا في البلدان التي سمع بها، سوى إصبهان، وبغداد، فإن لكل واحدة معجما. سمع منه ببغداد من شيوخه ورفاقه: أبو علي البرداني، وهزارسب بن عوض، وأبو عامر العبدري، وعبد الملك بن يوسف، وسعد الخير الأندلسي. وروى عنه: الحافظ محمد بن طاهر شيخه، وسبطه أبو القاسم عبد الرحمن بن مكي، وبينهما في الموت مائة وأربع وأربعون سنة. وروى عنه: الحافظ سعد الخير، وعلي بن إبراهيم السرقسطي، وأبو العز محمد بن علي الملقاباذي، والطبيب بن محمد المروزي، وقد روى 
ms8070	 عن هؤلاء الثلاثة عنه أبو سعد السمعاني. ومات ابن السمعاني قبله بأربع عشرة سنة. وروى عنه أيضا: الصائن هبة الله بن عساكر، ويحيى بن سعدون القرطبي. وروى عنه بالإجازة جماعة ماتوا قبله، منهم القاضي عياض. وروى عنه أمم منهم: حماد الحراني، والحافظ علي بن الفضل، والحافظ عبد الغني، والحافظ عبد القاهر الرهاوي، وابن راجح، وعبد القوي بن الجباب، وفرقد الكباني، وعبد الغفار المحبلي، ونصر بن جرو، والفخر الفارسي، والشيخ حسن الأدمي، وعيسى بن الوجيه اللخمي، ومحمد بن عماد، ومحمد بن عبد الوهاب بن الشيرجي، وعبد الخالق بن إسماعيل التنيسي، وعلي بن رحال، ومحمد بن محمد بن سعيد المأموني، ومرتضى بن أبي الجود، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الصفراوي، وأبو الفضل جعفر الهمذاني، وإبراهيم ومحمد ابنا عبد الرحمن بن الحباب، وأحمد بن محمد بن الحباب، وعبد الرحيم بن الطفيل، والحسن بن دينار، وعلي بن مختار، ويوسف بن المخيلي، وظافر بن شحم، وعلي بن زيد التسارسي، ومحمد بن علي بن تاجر عينه، وحمزة بن أوس الغزال، وعلي بن جبارة، ويحيى بن عبد العزيز الأغماتي، وحسين بن يوسف الشاطبي، وعبد العزيز بن النقار، ومظفر بن الفوي، ومنصور بن الدماغ، وعلي بن محمد السخاوي، وعلي بن عبد الجليل الرازي، وأبو الوفاء عبد الملك ابن الحنبلي، وشعيب الزعفراني، والعلم بن الصأبوني، والعز بن رواحة، وعبد الوهاب بن رواح، ويوسف بن محمود الساوي، وبهاء الدين بن الجيزي، وهبة الله بن محمد ابن الواعظ. وتوفي سنة خمسين وستمائة، والسبط. وبقي أبو بكر محمد بن الحسن السفاقسي إلى سنة أربع وخمسين، فروى عن السلفي المسلسل بأول حديث، رواه حضورا، ولم يكن عنده سواه. وهو ابن أخت الحافظ علي بن المفضل. أنبأني أحمد بن سلامة، عن فاطمة، بنت سعد الخير ح. وقال ابن النجار: قرأت على محمد بن عبد الله المخزومي، عن فاطمة بنت سعد الخير، قالت: أنا أبي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة: حدثني أبو طاهر بن سلفة سنة سبع وتسعين وأربعمائة: أنا القاسم بن الفضل الثقفي، فذكر حديث 
ms8071	 البلد الرائع، وهو إصبهان، متنه: إنكم اليوم على دين وإني مكاثر بكم الأمم. ولا أعلم أحدا في الدنيا حدث نيفا وثمانين سنة سوى السلفي. وقد أملى المجالس الخمسة بسلماس، وعمره ثلاثون سنة. وعمل الأربعين البلدية التي لم يسبق إلى مثلها. وقد انتخب على غير واحد من شيوخه. قال الزاهد أبو علي الأوقي: سمعت السلفي يقول: لي ستون سنة ما رأيت منارة الإسكندرية إلا من هذه الطاقة. رواها ابن النجار عن الأوقي. وقال ابن المفضل في معجمه: عدة شيوخ شيخنا السلفي تزيد على ستمائة نفس بإصبهان. وخرج إلى بغداد وله نحو من عشرين سنة أقل أو أكثر، ومشيخته البغدادية خمسة وثلاثون جزءا. وله تصانيف كثيرة. وكان يستحسن الشعر وينظمه، ويثيب من يمدحه. وأخذ الفقه عن: إلكيا أبي الحسن علي بن محمد الطبري، وأبي بكر محمد بن أحمد الشاشي، وأبي القاسم يوسف بن علي الزنجاني. PageV09P0058(@)(@@) والأدب عن: أبي زكريا التبريزي، وأبي الكرم بن فاخر، وعلي بن محمد القصبجي. وسمعته يقول: متى لم يكن الأصل بخطي لم أفرح به. وكان جيد الضبط، كثير البحث عما يشكل عليه. وكان أوحد زمانه في علم الحديث، وأعرفهم بقوانين الرواية والتحديث. جمع بين علو الإسناد، وعلو الانتقاد، وبذلك كان ينفرد عن أبناء جنسه. وقال ابن السمعاني في الذيل: هو ثقة ورع، متقن، متيقظ، حافظ، فهم، له حفظ من العربية، كثير الحديث، حسن الفهم والبصيرة فيه. روى عنه الحافظ ابن طاهر فسمعت أبا العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ يقول: سمعت محمد بن طاهر المقدسي يقول: سمعت أبا طاهر الإصبهاني، وكان من أهل الصنعة، يقول: كان أبو حازم العبدري: إذا روى عن أبي سعد الماليني يقول: أنبا أحمد بن حفص الحديثي هذا أو نحوه. وقال الحافظ عبد القادر الرهاوي: سمعت من يحكي عن الحافظ ابن ناصر أنه قال عن السلفي: كان ببغداد كأنه شعلة نار في تحصيل الحديث. قال عبد القادر: وكان له عند ملوك مصر الجاه والكلمة النافذة مع مخالفته لهم في المذهب. وكان لا يبدو 
ms8072	 منه جفوة لأحد، ويجلس للحديث فلا يشرب ماء، ولا يبزق، ولا يتورك، ولا يبدو له قدم، وقد جاز المائة. بلغني أن سلطان مصر حضر عنده للسماع، فجعل يتحدث مع أخيه فزبره وقال: إيش هذا، نحن نقرأ الحديث وأنتما تتحدثان؟! قال: وبلغني أنه في مدة مقامه بالإسكندرية، وهي أربع وستون سنة، ما خرج إلى بستان ولا فرجة غير مرة واحدة. بل كان عامة دهره لازما مدرسته، وما كنا نكاد ندخل عليه إلا نراه مطالعا في شيء. وكان حليما، متجملا لحفاظ الغرباء. وقد سمعت بعض فضلاء همذان يقول: السلفي أحفظ الحفاظ. وحدث بدمشق، فسمع منه أصحابنا، ولم أظفر بالسماع منه. وسمعت بقراءته من شيوخ عدة. ثم خرج إلى مصر، واستوطن الإسكندرية، وتزوج بها امرأة ذات يسار، وحصلت له ثروة بعد فقر وتصوف. وصارت له بالإسكندرية وجاهة. وبنى له العادل علي بن إسحاق بن السلار أمير مصر مدرسة بالإسكندرية. وحدثني عنه أخي وأجاز لي. أنا ابن البطر أنا ابن البيع فذكر حديثا، وهو موافقة مسلم من سادس المحامليات. ثم قال: أنشدنا أبو سعد السمعاني بدمشق، أنشدنا أبو العز محمد بن علي البستي: أنشدنا أبو طاهر أحمد بن محمد الحافظ لنفسه بميافارقين: إن علم الحديث علم رجال ... تركوا الابتداع للأتباع فإذا الليل جنهم كتبوه ... وإذا أصبحوا غدوا للسماع وقلت: أنشدناهما أبو الحسين اليونيني وأبو علي بن الخلال قالا: أنشدنا جعفر بن علي، أنشدنا السلفي، فذكرهما. وقال الحافظ عبد القادر عنه: وكان آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، حتى إنه كان قد زال من جواره منكرات كثيرة. ورأيته يوما وقد جاء جماعة من المقرئين بالألحان فأرادوا أن يقرأوا، فمنعهم من ذلك وقال: هذه القراءة بدعة. بل اقرأوا ترسلا فقرأوا كما أمرهم. قرأت بخط الحافظ عبد الغني جزءا فيه نقل خطوط المشايخ للسلفي بالقراءآت. وقد قرأ بحرف عاصم على أبي سعيد المطرز، وقرأ بحمزة والكسائي على محمد بن أبي نصر القصار، وقرأ برواية قالون على نصر بن محمد الشيرازي، وبرواية قنبل على بن أحمد الخرقي، وقد قرأ 
ms8073	 عليهم سنة إحدى وتسعين وبعدها. وقال ابن نقطة: كان حافظا، ثقة، جوالا في الآفاق. سأل عن أحوال الرجال شجاعا الذهلي، والمؤتمن الساجي، وأبا علي البرداني، وأبا الغنائم النرسي، وخميسا الحوزي. وحدثني عبد العظيم المنذري الحافظ قال: لما أرادوا أن يقرأوا سنن النسائي على السلفي أتوه بنسخة سعد الخير وهي مصححة قد سمعها من الدوني. فقال: اسمي فيها؟ قالوا: لا. فاجتذبها من يد القارئ بغيظ وقال: لا أحدث إلا من أصل فيه اسمي. ولم يحدث بالكتاب. وقال لي عبد العظيم إن أبا الحسن المقدسي قال: حفظت أسماء وكنى، وجئت إلى السلفي فذاكرته بها، فجعل يذكرها من حفظه، وما قال لي أحسنت. وقال: ما هذا شيء مليح، أنا شيخ كبير في هذه البلدة هذه السنين لا يذاكرني أحد وحفظي هكذا. وقال أبو سعد السمعاني: أنشدنا يحيى بن سعدون النحوي بدمشق: أنشدنا السلفي لنفسه: PageV09P0059(@)(@@) ليس حسن الحديث قرب رجال ... عند أرباب علمه النقاد بل علو الحديث عند أولي الإت ... قان والحفظ صحة الإسناد فإذا ما تجمعا في حديث ... فاغتنمه فذاك أقصر المراد قلت: أنشدنا اليونيني، وابن الخلال قال: أنشدنا جعفر أنشدنا السلفي فذكرها. قرأت بخط السيف بن المجد: سمعت أحمد بن سلامة النجار يقول إن الحافظين: عبد الغني وعبد القادر، أرادا سماع كتاب اللالكائي، يعني شرح السنة، على السلفي، فأخذ يتعلل عليهما مرة، ويدافعهما عنه أخرى بأصل السماع، حتى كلمته امرأته في ذلك. قرأت بخط الحافظ عمر بن الحاجب أن معجم السفر للسلفي مشتمل على ألفي شيخ. وقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم: كان السلفي مغرى بجمع الكتب والاستكثار منها. وما كان يصل إليه من المال يخرجه في شرائها. وكان عنده خزائن كتب، ولا يتفرغ للنظر فيها. فلما مات وجدوا معظم الكتب في الخزائن قد عفنت، والتصق بعضها في بعض، لنداوة الإسكندرية. وكانوا يستخلصونها بالفأس فتلف أكثرها. أنبأنا أحمد بن سلامة الحداد، عن الحافظ عبد الغني، أن السلفي أنشدهم لنفسه: ضل المجسم والمعطل مثله ... عن منهج الحق المبين ضلالا وأتى أماثلهم ينكر لا 
ms8074	 رعوا ... من معشر قد حاولوا الأشكالا وعدوا يقيسون الأمور برأيهم ... ويدلسون على الورى الأقوالا فالأولون تعدوا الحد الذي ... قد حد في وصف الإله تعالى وتصوروه صورة من جنسنا ... جسما، وليس الله عز مثالا والآخرون فعطلوا ما جاء في ... القرآن أقبح بالمقال مقالا وأبوا حديث المصطفى أن يقبلوا ... ورأوه حشوا لا يفيد منالا وهي بضعة وعشرون بيتا. وله قصيدة أخرى نحو من تسعين بيتا، سمى فيها أئمة السنة، ورؤوس البدعة، أوردتها في ترجمته التي أفردتها. وقال الوجيه عيسى بن عبد العزيز اللخمي: توفي الحافظ صبيحة الجمعة خامس ربيع الآخر سنة ست وسبعين، وله مائة وست سنين. ولم يزل يقرأ عليه الحديث إلى أن غربت الشمس من ليلة وفاته، وهو يرد على القارئ اللحن الخفي، وصلى يوم الجمعة الصبح عند انفجار الفجر، وتوفي بعدها فجأة. قلت: قد اضطرب قول السلفي في مولده. وقد ذكرنا قوله للحافظ عبد الغني إنه كان ابن نحو عشر سنين وقت قتل نظام الملك، فيكون مولده على هذا القول في حدود سنة خمس وسبعين. وقال الإمام شهاب الدين أبو شامة: سمعت الإمام علم الدين السخاوي يقول: سمعت أبا طاهر السلفي يوما وهو ينشد لنفسه شعرا قاله قديما، وهو: أنا من أهل الحديث وهم خير فئة ... جزت تسعين وأرجو أن أجيز مائة فقيل له: قد حقق الله رجاءك. فعلمت أنه قد جاوز المائة. وذلك في سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة. وقال محمد بن عبد الرحمن بن علي التجيبي الأندلسي: سمعت الحديث على السلفي، ووجدت بخطه: مولدي بإصبهان سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة تخمينا لا يقينا. وقال قاضي القضاة ابن خلكان: كانت ولادة السلفي سنة اثنتين وسبعين تقريبا. قال: وجدت العلماء بالديار المصرية من جملتهم الحافظ زكي الدين عبد العظيم يقولون في مولده هذه المقالة. قال: ثم وجدت في كتاب زهر الرياض لجمال الدين عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي يقول: إن السلفي كان يقول: مولدي بالتخمين لا باليقين سنة ثمان وسبعين. قد شذ الصفراوي عن الجماعة بهذا القول، والسلفي فقد جاوز 
ms8075	 المائة بلا ريب. وقد طلب الحديث، وكتب الأجزاء، وقرأ بالروايات في سنة تسعين وبعدها، فقد حكى الحافظ عبد الغني أنه حدث سنة اثنتين وتسعين، وما في وجهه شعرة، وأنه كان ابن سبع عشرة سنة أو نحوها، ولكنه اختلف قوله، فتارة قال سنة اثنتين وسبعين تقريبا، وتارة يقول في سنة خمس وسبعين تقريبا، وهذا تباين ظاهر. أحمد بن أبي الوفاء. الصائغ الحنبلي. قد ذكر في العام الماضي. وقيل: توفي في هذا العام. إبراهيم بن علي بن مواهب. أبو إسحاق ابن الزراد، الأزجي، البزاز. روى عن: أبي الغنائم النرسي. سمع منه: أبو سعد السمعاني. وتوفي في رجب. PageV09P0060(@)(@@) أيوب بن محمد بن وهب بن أيوب. أبو محمد الغافقي، المعروف بابن نوح، وهو لقب جدهم وهب بن أيوب لقب به لكثرة أولاده. كان أبو محمد من رؤساء سرقسطة. روى عن: أبيه محمد، وأبي زيد بن الوراق، وأبي مروان بن الصيقل، وجماعة. وأخذت الروم سرقسطة فخرج منها سنة اثنتي عشرة إلى طرطوشة، ثم سكن غرناطة، ولقي أبا عبد الله بن أبي الخصال، وكتب عنه خطبه التي عارض بها ابن نباتة. ثم كر إلى بلنسية فسكنها، وولي قضاء جزيرة سقر بعد أبيه. ونسخ علما كثيرا، وجمع شيئا من التاريخ رواه عنه ابنه القاضي أبو عبد الله محمد بن نوح، وقال: توفي في صفر عن تسعين سنة. حرف الباء بدر. الحبشي الجذاذادي، الطواشي، أبو الضياء، مولى العدل أبي عبد الله محمد بن جذاذاد الإسكندري أو المصري، والثاني أقرب. سمع: أبا عبد الله محمد بن أحمد الرازي، وأبا صادق المديني، وأبا الحسين الفراء، وعبد الرحمن بن فاتك، وأبا القاسم بن الدوري. روى عنه: أبو الحسن بن المفضل، ويوسف بن جبريل اللواتي، وأبو القاسم سبط السلفي، وآخرون. وتوفي في شوال رحمه الله تعالى. حرف التاء تورانشاه. الملك المعظم، شمس الدولة بن أيوب بن شاذي، أخو صلاح الدين، والسلطان سيف الدين، وكان يلقب أيضا بفخر الدين. وكان أسن من صلاح الدين، فكان يحترمه ويرجحه على نفسه. وسيره سنة ثمان وستين 
ms8076	 إلى بلاد النوبة ليفتحها، فلما قدمها وجدها لا تساوي التعب، فرجع بغنائم كثيرة، ورقيق. ثم أرسله إلى اليمن، وبها عبد النبي بن مهدي قد استولى على أكثر اليمن. فقدمها تورانشاه، وظفر بعبد النبي وقتله، وملك معظم اليمن. وكان سخيا جوادا. ثم إنه قدم دمشق في آخر سنة إحدى وسبعين، وقد تمهدت له مملكة اليمن، لكنه كره المقام بها، وحن إلى الشام وثماره. وكان قد جاءه رسول من أخيه صلاح الدين يرغبه في المقام باليمن، فلما أدى الرسالة طلب ألف دينار، وقال لغلام له: امض إلى السوق واشتر لي بها قطعة ثلج. فقال: ومن أين هنا الثلج؟ فقال: فاشتر به طبق مشمش، فقال: ومن أين يوجد ذلك؟ فأخذ يذكر له أنواع الفواكه، والغلام يقول ما يوجد. فقال للرسول: ليت شعري، ما أصنع بالأموال إذا لم أنتفع بها في شهوتي؟ ورجع الرسول فأذن له السلطان في القدوم. وقد كتب له بإنشاء القاضي الفاضل: لا تضجرن مما أتيت فإنه ... صدر لأسرار الصبابة ينفث أما فراقك واللقاء فإن ذا ... منه أموات وذا منه أبعث حلف الزمان على تفرق شملنا ... فمتى يرق لنا الزمان ويحنث؟ حول المضاجع كتبكم فكأنني ... ملسوعكم وهي الرقاة النفث كم يلبث الجسم الذي ما نفسه ... فيه ولا أنفاسه كم يلبث فلما قدم دمشق استنابه صلاح الدين لما رجع إلى مصر. ثم انتقل تورانشاه إلى مصر سنة أربع وسبعين. وكانت وفاته بالإسكندرية في صفر سنة ست، فنقلته أخته ست الشام فدفنته في مدرستها. وذكر المهذب محمد بن علي بن الخيمي الحلي الأديب قال: رأيت في النوم شمس الدولة تورانشاه بعد موته، فمدحته بأبيات وهو في القبر، فلف كفنه ورماه إلي، ثم قال: لا تستقلن معروفا سمحت به ... ميتا فأمسيت منه عاري البدن ولا تظنن جودي شانه بخل ... من بعد بذلي ملك الشام واليمن إني خرجت من الدنيا وليس معي ... من كل ما ملكت يدي سوى كفني تورانشاه: معناه ملك الشرق. قال ابن الأثير: كان لما قدم من اليمن وعمل نيابة دمشق قد 
ms8077	 ملك بعلبك، ثم عوضه أخوه عنها بالإسكندرية إقطاعا، فذهب إليها. وكان له أكثر بلاد اليمن، ونوابه هناك يحملون إليه الأموال من زبيد، وعدن، وما بينهما. وكان أجود الناس وأسخاهم كفا، يخرج كلما يحمل إليه من البلاد، ومع هذا مات وعليه نحو مائتي ألف دينار، فوفاها أخوه صلاح الدين عنه. وكان منهمكا على اللهو واللعب، فيه شر وظلم. حرف الحاء حماد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إسحاق بن أحمد بن شيث بن نصر بن شيث بن الحكم بن افلذ بن أبان بن عقبة بن يزيد. PageV09P0061(@)(@@) الإمام قوام الدين أبو المحامد ابن الإمام ركن الدين أبي إسحاق ابن الإمام أبي إبراهيم الوائلي، البخاري ابن الصفار الحنفي. سمع من: أبيه، وإسماعيل بن أحمد بن الحسين البيهقي. وعنه: إسماعيل بن محمد البيلقي، وإبراهيم بن سالار الخوارزمي، وأبو الفضل عبيد الله بن إبراهيم المحبوبي، والأديب أبو علي الحسن بن عمر الترمذي، وبرهان الإسلام عمر بن مسعود بن مازة، وآخرون آخرهم موتا تاج الإسلام محمد بن طاهر بن محمد الخداباذي البخاري. نقلت ذلك من خط الفرضي. ثم قال: وأبوه ركن الدين. من كبار مشايخ البخاري. سمع على: والده، وعلى عمر بن منصور البزاز المعروف بخنب، وعبد العزيز بن المستقر الكرميني، وأجاز له، وشيخ الإسلام أبو نصر أحمد بن عثمان العاصمي البلخي، وغيرهم. قال: وتوفي ركن الدين بعد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. وأبوه إسماعيل الوائلي: روى عن: عمر بن عبد العزيز بن محمد بن النضر الشروطي، وأبي عاصم محمد بن علي البلخي، وأبي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي. وعنه: ولده ركن الدين. ولم يذكر الفرضي لهذا وفاة. حرف الخاء خلف بن يحيى بن خطاب. أبو القاسم القرطبي الزاهد. من أهل التصوف والهدي الصالح. وكان يوصف بإجابة الدعوة. أم بجامع قرطبة مديدة، ثم رغب في الإنقباض. وكان يعظ ويقصده الناس للبركة رحمه الله تعالى. حرف السين سالم بن إسحاق بن الحسين. البزاز أبو المعالي التنوخي. تاجر صاحب مروءة وخير. قال الشيخ الموفق: كان ذا مروءة وكرم. حملني 
ms8078	 الحافظ عبد الغني من بغداد إلى دمشق، وكنا نرى منه كرما وبذلا. قلت: روى عن سعيد بن البنا، وجماعة من البغداديين. سمع منهم بعد الأربعين وخمسمائة. وروى عنه: أبو المواهب بن صصرى، والحافظ عبد القادر، والشيخ الموفق. وكان يسافر كثيرا للتجارة. وتوفي في عشر الستين. سعيد بن الحسين بن سعيد بن محمد. أبو المفاخر الهاشمي، المأموني، النيسأبوري، الشريف. قدم مصر وحدث بها بصحيح مسلم غير مرة، عن أبي عبد الله الفراوي. روى عنه: أبو الحسن بن المفضل المقدسي، وصالح بن شجاع الدلجي، وأحمد بن محمد بن عبد العزيز ابن الجباب، وحفيده محمد بن محمد المأموني، وآخرون. ورخه ابن المفضل. سعيد بن عبد الله بن القاسم. فخر الدين أبو الرضا، أخو القاضي كمال الدين محمد الشهرزوري. فقيه شافعي. سمع بالعراق من: زاهر الشحامي، والقاضي أبي بكر، وجماعة. وتفقه بخراسان عند الفقيه محمد بن يحيى. وعاد إلى الموصل، وتقدم وساد، وصار أوجه أهل بيته. وسار في الرسلية إلى بغداد. سمع منه: هبة الله بن الحسن الفقيه، وإلياس بن جامع الإربلي، وأحمد بن صدقة. وتوفي في جمادى الآخرة في العشر الأخير عن سبعين سنة. سليمان بن أحمد بن سليمان. وبعض أصحابه قال فيه:سليمان بن خلف. أبو الحسن الإشبيلي جد أبي العباس أحمد بن سيد الناس لأمه. سمع من أبي بكر بن طاهر، وأبي الحسن شريح وأخذ عنه القراءآت. وسمع من: ابن العربي، وغير واحد. وكان مقرئا، نحويا، ضابطا، مجودا. أخذ عنه: أبو محمد ، وأبو سليمان ابنا حوط الله، ومفرج بن حسين الضرير، وغيرهم. حدث في هذا العام وانقطع ذكره. سليمان بن محمد بن حسن. أبو طالب العكبري، ثم الواسطي، المقرئ. قرأ القراءآت على: ابن شيران، وأبي بكر المزرفي، وسبط الخياط، والشهرزوري. قرأ عليه ابن الدبيثي، وعلي بن منصور البرسقي. حرف العين عبد الله بن المحدث عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن صابر السلمي. أبو المعالي الدمشقي، ويعرف بابن سيده. ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة. وسمع: الشريف أبا القاسم النسيب، وأبا طاهر 
ms8079	 محمد بن الحسين الحنائي، وابن الموازيني، وطبقتهم. وحدث ببغداد فسمع منه: الحافظ أبو سعد السمعاني كتاب المروة. وذكره في الذيل فقال: شاب قدم بغداد للتجارة. وذكره أبو المواهب بن صصرى في معجمه فقال: باع كتب أبيه وعمه بثمن بخس، وأعرض عن الخير في وسط عمره، ثم أقلع في آخره. وسمع منه من النسخ التي بأيدي الناس. وتوفي في رجب. PageV09P0062(@)(@@) قلت: وروى عنه الحافظ أبو محمد عبد الغني، والشيخان أبو عمرو والموفق، والبهاء عبد الرحمن، والشمس عمر بن المنجا، وسالم بن عبد الرزاق، وأخوه يحيى، وعبد الحق بن خلف، والحافظ الضياء، وغيرهم. عبد الله بن خلف بن محمد بن حبيب بن فرقد. أبو محمد القرشي، الفهري، الأندلسي، الإشبيلي. سمع من أخيه أبي إسحاق من: أبي محمد بن عتاب، وأبي الحسن بن بقي. وناظر في الرأي عن أبي عبد الله بن الحاج. وأخذ القراءآت عن أبي عمرو وموسى بن حبيب عن مكي بن أبي طالب. وقال الأبار: كان حافظا للفقه، صادعا بالحق. حدث عنه ابنه أبو القاسم. عبد الله بن مغيث بن يونس بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله بن مغيث. أبو محمد بن الصفار الأنصاري، القرطبي. روى عنه جده أبي الحسن، وأبي عبد الله بن الحاج، وأبي الحسن شريح، وأبي بكر بن العربي، وجماعة. وولي قضاء الجماعة بقرطبة ثمانية عشر عاما. قال الأبار: روى عنه أبو القاسم بن الملجوم، وعامر بن هاشم، وأبو محمد بن حوط الله، وأخوه أبو سليمان بن حوط الله. وتوفي في ربيع الأول وله ستون سنة. عبد الله بن يزيد بن عبد الله. القاضي أبو محمد السعدي، الغرناطي، ثم اليحصبي. من قلعة يحصب. حدث في هذا العام عن أبي الوليد بن طريف، وأبي الحسن بن البادش، وطائفة. وعنه: الأخوان ابنا حوط الله، وابن دحية، وآخرون. عبد الله بن يوسف بن علي بن محمد. القضاعي، المري. سمع من: أبيه. وبالثغر من: أبي عبد الله محمد بن أحمد الرازي. روى عنه: علي بن المفضل 
ms8080	 الحافظ. بقي إلى هذا العام. عبد الله بن يحيى بن علي بن هلال. أبو سعيد الأزجي، الدباس، المعروف بابن الأعرأبي. سمع أبا القاسم بن بيان، وأبا ياسر البرداني، ومحمد بن عبد الباقي الدوري، وابن الحصين، وجماعة. سمع منه: أبو محمد بن الخشاب مع تقدمه. وروى عنه: ابن الدبيثي، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. وتوفي في ربيع الآخر وله ست وسبعون سنة. عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن سعيد بن حميد بن أبي العجائز. أبو الفهم الأزدي، الدمشقي. من بيت الحديث والرواية. سمع: أبا طاهر الحنائي، وغيره. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم، وأبو المواهب بن صصرى، وإبراهيم الخشوعي، ومكي بن علان، وطائفة. وكان ملازما لحلقة الحافظ ابن عساكر. توفي رحمه الله في جمادى الآخرة، وله ثمانون سنة. وهو راوي حديث سختام. عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد. أبو جعفر بن القصير الأزدي، الغرناطي. روى عن: أبيه أبي الحسن، وعمه أبي مروان عبد الملك، وأبي الحسن بن البادش، وأبي الوليد بن رشد، والقاضي عياض. وكان وجيها في بلده، من بيت تقدم، وكان كثير العناية بالرواية، وله حظ وافر من الفقه والأدب. وصنف تصانيف منها شيء من مناقب أهل عصره. وحج وسكن بإفريقية وتونس. وولي القضاء. وحدث عنه: أبو عبد الله بن نافع الخطيب. غرق في البحر في آخر العام رحمه الله تعالى. عبد العزيز بن عبد الواحد بن عبد الماجد بن عبد الواحد بن أبي القاسم القشيري. أبو المحاسن النيسأبوري، الصوفي. توفي في ربيع الأول، وله خمسون سنة. روى عن: عبد المنعم القشيري. روى عنه:أبو القاسم بن صصرى. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هبة الله ابن رئيس الرؤساء. أبو المفضل ابن الوزير أبي الفرج. يلقب كمال الدين. استنابه أبوه في الأستاذ دارية ثم استقل بها عندما وزر أبوه. وكان ذا غلظة وشدة وطأة وصرامة وقساوة وسوء سيرة. كانت الألسنة مجمعة على ذمه. وله شعر جيد 