ms6801	 أبي حاتم، عن نعيم بن حماد في كتاب " الملاحم "، ثنا يحيى بن سعيد العطار وأبو المغيرة، عن إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن دينار، عن كعب الأحبار قال: ينزل الترك آمد ويشربون من نهر الدجلة والفرات، سبعون ألفا، ويسعون في الجزيرة وأهل الإسلام، في الحيرة، لا يستطيعون لهم شيئا، فيبعث الله عليهم ثلجا بغير كيل فيه صر من ريح شديدة وجليد، فإذا هم خامدون. فيرجعون فيقولون: إن الله قد أهلكهم وكفاكم العدو، ولم يبق منهم أحد، قد هلكوا من عند آخرهم. والمقصود: أن الترك قاتلهم الصحابة، فهزموهم، وغنموهم، وسبوا نساءهم وأبناءهم، وظاهر هذه الأحاديث أن قتالهم يكون من أشراط الساعة، PageV19P0017(@)(@@) وأشراطها لا تكون إلا بين يديها قريبا منها، فقد يكون هذا واقعا مرة أخرى عظيمة بين المسلمين والترك، حتى يكون آخر ذلك قتالهم مع الدجال، ويأجوج ومأجوج، كما سيأتي ذكر ذلك، وإن كان أشراط الساعة أعم من أن يكون بين يديها قريبا منها، أو يكون مما يقع في الجملة، حتى ولو تقدم قبلها بدهر طويل، إلا أنه مما يقع بعد زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا هو الذي يظهر بعد تأمل الأحاديث الواردة في هذا الباب، كما ترى ذلك قريبا إن شاء الله تعالى. وقد ذكرنا ما ورد في مقتل الحسين بن علي بكربلاء، في أيام يزيد بن معاوية، كما سلف. وما ورد من الأحاديث في ذكر خلفاء بني أمية وأغيلمة بني عبد المطلب; قال أحمد: حدثنا روح، حدثنا أبو أمية عمرو بن يحيى بن سعيد بن العاص، أخبرني جدي سعيد بن عمرو بن سعيد، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هلكة أمتي على يدي غلمة ". فقال مروان، وهو معنا في الحلقة قبل أن يلي شيئا: لعنة الله عليهم غلمة. قال أبو هريرة: أما والله لو أشاء أن أقول بني فلان، وبني فلان لفعلت. قال: فكنت أخرج مع أبي وجدي إلى بني مروان بعد ما ملكوا، فإذا هم يبايعون PageV19P0018(@)(@@) الصبيان، ومنهم من 
ms6802	 يبايع له وهو في خرقة. قال لنا: هل عسى أصحابكم هؤلاء أن يكونوا الذين سمعت أبا هريرة يذكر أن هذه الملوك يشبه بعضها بعضا. ورواه البخاري بنحوه عن أبي هريرة. والأحاديث في هذا كثيرة جدا، وقد حررناها في دلائل النبوة. وتقدم الحديث في ذكر الكذاب والمبير من ثقيف، فالكذاب هو المختار بن أبي عبيد الذي ظهر بالكوفة أيام عبد الله بن الزبير، وكان رافضيا خبيثا،. بل كان ينسب إلى الزندقة، وادعى أنه يوحى إليه، وقد قتله مصعب بن الزبير، وأما المبير فهو الحجاج بن يوسف الثقفي، الذي قتل عبد الله بن الزبير، وكان ناصبيا جبارا عنيدا، عكس الأول في الرفض. وتقدم حديث الرايات السود التي جاء بها بنو العباس من خراسان لما استلبوا الملك من أيدي بني أمية، وذلك في سنة ثنتين وثلاثين ومائة، أخذوا الخلافة من مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن العاص ويعرف بمروان الحمار الجعدي; لاشتغاله على الجعد بن درهم المعتزلي، وكان آخر خلفاء بني أمية، فصارت الخلافة إلى السفاح أول خلفاء بني العباس، وقد صرح باسمه في الحديث الذي رواه أحمد، وقد تقدم ذلك. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا جرير بن حازم، عن ليث، عن PageV19P0019(@)(@@) عبد الرحمن بن سابط، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله بدأ هذا الأمر نبوة ورحمة، وكائنا خلافة ورحمة، وكائنا ملكا عضوضا، وكائنا عزة وجبرية وفسادا في الأمة، يستحلون الفروج، والخمور، والحرير، وينصرون على ذلك، ويرزقون أبدا، حتى يلقوا الله ". وروى البيهقي من حديث عبد الله بن الحارث بن محمد بن حاطب الجمحي، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون بعد الأنبياء خلفاء يعملون بكتاب الله، ويعدلون في عباد الله، ثم يكون من بعد الخلفاء ملوك يأخذون بالثأر، ويقتلون الرجال، ويصطفون الأموال، فمغير بيده، ومغير بلسانه، ومغير بقلبه، وليس وراء ذلك من الإيمان 
ms6803	 شيء ". وثبت في " صحيح البخاري " من حديث شعبة، عن فرات القزاز، عن PageV19P0020(@)(@@) أبي حازم، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء; كلما هلك نبي خلفه نبي، وإنه لا نبي بعدي، وإنه سيكون خلفاء فيكثرون ". قالوا: فما تأمرنا يا رسول الله؟ قال: " فوا ببيعة الأول فالأول، وأعطوهم حقهم; فإن الله سائلهم عما استرعاهم ". وفي " صحيح مسلم " من حديث أبي رافع، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كان نبي إلا كان له حواريون يهدون بهديه، ويستنون بسنته، ثم يكون من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويعملون ما ينكرون ". وثبت في " الصحيحين " من رواية عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ". ورواه أبو داود من طريق أخرى، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزال هذا الدين قائما حتى يكون اثنا عشر خليفة ". وفي رواية: لا تزال هذه الأمة مستقيما أمرها، ظاهرة على عدوها، حتى يمضي منهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ". قالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: " يكون الهرج ". فهؤلاء الخلفاء المبشر بهم في هذا الحديث ليسوا بالاثني عشر الذين تزعمهم PageV19P0021(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث عبادة فيما يتعلق بما بعد المائة سنة : NOTMATCH(@)(@@) الروافض، فإن ذلك كذب وبهتان منهم، لأن أكثر أولئك لم يل أحد منهم شيئا من أعمال هذه الأمة في خلافة، بل ولا في بلد من البلدان، وإنما ولى منهم علي وابنه الحسن، وليس المراد من هؤلاء الاثني عشر الذين تتابعت ولايتهم سردا إلى أثناء دولة بني أمية; لأن حديث سفينة: الخلافة بعدي ثلاثون سنة ". يمنع من هذا المسلك، وإن كان البيهقي قد رجحه، وقد بحثنا معه في كتاب دلائل النبوة من كتابنا هذا بما أغنى عن إعادته، ولله الحمد، ولكن هؤلاء الأئمة الاثني عشر وجد منهم الأئمة الأربعة: أبو بكر، ثم عمر، ثم 
ms6804	 عثمان، ثم علي، وابنه الحسن بن علي أيضا، ومنهم عمر بن عبد العزيز، كما هو عند كثير من الأئمة، وجمهور الأمة، وكذلك وجد منهم طائفة من بني العباس، وسيوجد بقيتهم فيما يستقبل من الزمان، حتى يكون منهم المهدي المبشر به في الأحاديث الواردة فيه، كما سيأتي بيانها، وبالله المستعان، وعليه التكلان، وقد نص على هذا الذي قلناه غير واحد، كما قررنا ذلك. حديث عبادة فيما يتعلق بما بعد المائة سنة: قال أحمد: ثنا الحكم بن نافع، ثنا إسماعيل بن عياش، عن يزيد بن سعيد، عن أبي عطاء يزيد بن عطاء السكسكي، عن معاذ بن شقراء، عن جنادة بن أبي أمية، أنه سمع عبادة بن الصامت يذكرأن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ما مدة أمتك في الرخاء؟ فلم يرد عليه شيئا، حتى سأله ثلاث مرار، كل ذلك لا يجيبه، ثم انصرف الرجل، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أين السائل " ؟ فردوه عليه، فقال: PageV19P0022(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث فيما بعد المائتين من الهجرة قال NOTMATCH(@)(@@) " سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد من أمتي; مدة أمتي من الرخاء مائة سنة ". قالها مرتين أو ثلاثا، فقال الرجل: يا رسول الله، فهل لذلك من أمارة أو علامة أو آية؟ فقال: " نعم، الخسف والرجف وإرسال الشياطين المجلبة على الناس ". وفي " مسند أبي يعلى "، والبزار من حديث مصعب بن مصعب، ولا أعرفه إلا عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومائة ". هذا حديث غريب جدا. حديث فيما بعد المائتين من الهجرة قال ابن ماجه: حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا عون بن عمارة، حدثني عبد الله بن المثنى بن ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك، عن أبيه، عن جده، عن أنس، عن أبي قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الآيات بعد المائتين ". ثم أورده ابن ماجه من وجهين 
ms6805	 آخرين، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، ولا يصح، ولو صح فهو محمول على ما وقع من الفتنة بسبب القول بخلق القرآن، ومحنة الإمام PageV19P0023(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر سنة خمسمائة NOTMATCH(@)(@@) أحمد وأصحابه من أئمة الحديث، كما بسطنا ذلك هنالك. وروى رواد بن الجراح - وهو منكر الرواية - عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة مرفوعا: " خيركم بعد المائتين خفيف الحاذ ". قالوا: وما خفيف الحاذ يا رسول الله؟ قال: " من لا أهل له، ولا مال ولا ولد ". وهذا منكر. وثبت في " الصحيحين " من حديث شعبة، عن أبي جمرة، عن زهدم بن مضرب، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير أمتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ". قال عمران: فلا أدري ذكر بعد قرنه قرنين، أو ثلاثة: " ثم إن بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يؤتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن ". لفظ البخاري. ذكر سنة خمسمائة قال أبو داود: حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا أبو المغيرة، حدثني صفوان، عن شريح بن عبيد، عن سعد بن أبي وقاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: PageV19P0024(@)(@@) إني لأرجو أن لا تعجز أمتي عند ربها أن يؤخرها نصف يوم ". قيل لسعد: وكم نصف يوم؟ قال: خمسمائة سنة. تفرد به أبو داود. وأخرج أحمد بن حنبل، عن أبي ثعلبة الخشني من قوله مثل ذلك. وهذا التحديد بهذه المدة لا ينفي ما يزيد عليها، إن صح رفع الحديث. والله أعلم. فأما ما يورده كثير من العامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤلف تحت الأرض. فهو من قولهم وكلامهم، وليس له أصل ولا ذكر في كتب الحديث المعتمدة، ولا سمعناه في شيء من المبسوطات، والأجزاء المختصرات، ولا ثبت في حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه حد الساعة بمدة محصورة، وإنما ذكر شيئا من أشراطها وأماراتها وعلاماتها، على ما سنذكره إن شاء الله. PageV19P0025(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الخبر الوارد في ظهور نار من أرض الحجاز 
ms6806	 أضاءت لها أعناق الإبل ببصرى من أرض الشام ، وذلك في سنة أربع وخمسين وستمائة NOTMATCH(@)(@@) ذكر الخبر الوارد في ظهور نار من أرض الحجاز أضاءت لها أعناق الإبل ببصرى من أرض الشام، وذلك في سنة أربع وخمسين وستمائة قال البخاري: حدثنا أبو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، قال: قال سعيد بن المسيب، أخبرني أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضيء أعناق الإبل ببصرى ". ورواه مسلم من حديث الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، به. وقد رواه أبو نعيم الأصبهاني، ومن خطه نقلت من طريق أبي عاصم النبيل، عن عبد الحميد بن جعفر، عن عيسى بن علي الأنصاري، عن رافع بن بشر السلمي، عن أبيه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تخرج نار تضيء أعناق الإبل ببصرى، تسير سير بطيئة الإبل، تسير النهار وتقيم الليل، تغدو وتروح، فيقال: أيها الناس، قد غدت النار فاغدوا. أو: قالت النار أيها الناس فقيلوا. غدت النار أيها الناس فروحوا. من أدركته أكلته ". هكذا رواه أبو نعيم، وهو PageV19P0026(@)(@@) في " مسند أحمد " من رواية رافع بن بشر السلمي، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بدون هذه الزيادة إلى: " تضيء أعناق الإبل ببصرى ". وهو الصواب; فإن هذه النار التي ذكر أبو نعيم هي النار التي تسوق الناس إلى أرض المحشر، كما سيأتي بيان ذلك قريبا. وقال الإمام أحمد: ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، سمعت الأعمش يحدث عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن حبيب بن حماز، عن أبي ذر قال:أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلنا ذا الحليفة فتعجلت رجال منا إلى المدينة، وبات رسول الله، فلما أصبح سأل عنهم، فقيل: تعجلوا إلى المدينة. فقال: " تعجلوا إلى المدينة والنساء، أما إنهم سيدعونها أحسن ما كانت ". ثم قال: " ليت شعري، متى تخرج نار من اليمن من جبل الوراق تضيء لها أعناق الإبل بروكا ببصرى كضوء النهار 
ms6807	 ". وهذا الإسناد لا بأس به، وكأنه مما اشتبه على بعض الرواة، فإن النار التي تخرج من قعر عدن من اليمن، هي التي تسوق الناس الموجودين في آخر الزمان إلى المحشر، وأما النار التي تضيء لها أعناق الإبل، فتلك تخرج من أرض المدينة النبوية، كما تقدم بيان ذلك. وقد ذكر الشيخ شهاب الدين أبو شامة - وكان شيخ المحدثين في زمانه، PageV19P0027(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إخباره صلى الله عليه وسلم بالغيوب المستقبلة بعد زماننا هذا NOTMATCH(@)(@@) وأستاذ المؤرخين في أوانه - أن في سنة أربع وخمسين وستمائة في يوم الجمعة خامس جمادى الآخرة منها ظهرت نار بأرض الحجاز في أرض المدينة النبوية، في بعض تلك الأودية، طول أربعة فراسخ وعرض أربعة أميال، تسيل الصخر، حتى يبقى مثل الآنك، ثم يصير مثل الفحم الأسود، وأن الناس كانوا يسيرون على ضوئها بالليل إلى تيماء، وأنها استمرت شهرا، وقد ضبط ذلك أهل المدينة، وعملوا فيها أشعارا، وقد ذكرناها فيما تقدم. وأخبرني قاضي القضاة صدر الدين علي بن أبي القاسم الحنفي، قاضيهم بدمشق، عن والده الشيخ صفي الدين مدرس الحنفية ببصرى، أنه أخبره غير واحد من الأعراب صبيحة تلك الليلة، ممن كان بحاضرة بلد بصرى، أنهم شاهدوا أعناق الإبل في ضوء هذه النار التي ظهرت من أرض الحجاز، وقد تقدم بسط ذلك سنة أربع وخمسين وستمائة بما فيه كفاية عن إعادته هنا. ذكر إخباره صلى الله عليه وسلم بالغيوب المستقبلة بعد زماننا هذا قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عاصم، حدثنا عزرة بن ثابت، حدثنا علباء بن أحمر اليشكري، حدثنا أبو زيد الأنصاري، قال:صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، ثم صعد المنبر، فخطبنا حتى حضرت الظهر، ثم نزل PageV19P0028(@)(@@) فصلى الظهر، ثم صعد المنبر، فخطبنا حتى حضرت العصر، ثم نزل فصلى العصر، ثم صعد المنبر فخطبنا، حتى غابت الشمس، فحدثنا بما كان، وما هو كائن، فأعلمنا أحفظنا. وقد رواه مسلم منفردا به في كتاب الفتن من " صحيحه "، عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي، وحجاج بن الشاعر، عن أبي عاصم 
ms6808	 الضحاك بن مخلد النبيل، عن عزرة، عن علباء، عن أبي زيد - وهو عمرو بن أخطب. بن رفاعة - الأنصاري به. وقال البخاري في كتاب بدء الخلق من " صحيحه ": روي عن عيسى بن موسى غنجار، عن رقبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول:قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما، فأخبرنا عن بدء الخلق، حتى دخل أهل الجنة منازلهم، وأهل النار منازلهم، حفظ ذلك من حفظه، ونسيه من نسيه. هكذا ذكره البخاري معلقا بصيغة التمريض عن عيسى غنجار، عن رقبة وهو ابن مصقلة، قال أبو مسعود الدمشقي في " الأطراف ": وإنما رواه عيسى غنجار عن أبي حمزة عن رقبة. فالله أعلم. PageV19P0029(@)(@@) وقال أبو داود في أول كتاب الفتن من " سننه ": حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي وائل،عن حذيفة قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما، فما ترك شيئا يكون في مقامه ذلك إلى قيام الساعة إلا حدثه، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه، قد علمه أصحابي هؤلاء، وإنه ليكون منه الشيء فأذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه، ثم إذا رآه عرفه. وهكذا رواه البخاري من حديث سفيان الثوري، ومسلم من حديث جرير، كلاهما عن الأعمش به. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال:صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ذات يوم بنهار، ثم قام فخطبنا إلى أن غابت الشمس، فلم يدع شيئا مما يكون إلى يوم القيامة إلا حدثناه، حفظ ذلك من حفظ، ونسي ذلك من نسي، فكان مما قال: " يا أيها الناس، إن الدنيا خضرة حلوة، وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء ". وذكر تمامها إلى أن قال: " وقد دنت الشمس أن تغرب، وإن ما بقي من الدنيا فيما مضى منها مثل ما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه 
ms6809	 ". علي بن زيد بن جدعان التيمي له غرائب ومنكرات، ولكن لهذا الحديث PageV19P0030(@)(@@) شواهد من وجوه أخر. وفي " صحيح مسلم "، من طريق أبي نضرة، عن أبي سعيد بعضه، وفيه الدلالة على ما هو المقطوع به; أن ما بقي من الدنيا بالنسبة إلى ما مضى منها شيء يسير جدا، ومع هذا لا يعلم مقدار ما بقي على التعيين والتحديد إلا الله تعالى، كما لا يعلم مقدار ما مضى منها إلا الله عز وجل. والذي في كتب الإسرائيليين وأهل الكتاب من تحديد ما سلف بألوف ومئين من السنين قد نص غير واحد من العلماء على تخطئتهم فيه، وتغليطهم، وهم جديرون بذلك حقيقون به. وقد ورد في حديث: " الدنيا جمعة من جمع الآخرة ". ولا يصح إسناده. وكذا كل حديث ورد فيه تحديد بوقت يوم القيامة على التعيين، لا يثبت إسناده، وقد قال الله تعالى: يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها إلى قوله: أو ضحاها [ النازعات: 42 - 44 ] وقال تعالى: يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو إلى قوله: ولكن أكثر الناس لا يعلمون [ الأعراف: 187 ]، والآيات في هذا والأحاديث كثيرة، وقال الله تعالى: اقتربت الساعة وانشق القمر [ القمر: 1 ]. وثبت في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم وغيره عن سهل بن سعد، PageV19P0031(@)(@@) قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: بعثت أنا والساعة كهاتين ". وفي رواية: " إن كادت لتسبقني ". وهذا يدل على اقترابها بالنسبة إلى ما مضى من الدنيا، وقال تعالى: اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون [ الأنبياء: 1 ]، وقال تعالى: أتى أمر الله فلا تستعجلوه [ النحل: 1 ] وقال تعالى: يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق [ الشورى: 18 ]. وفي " الصحيح أن رجلا من الأعراب سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الساعة، فقال: " إنها كائنة، فما أعددت لها " ؟ فقال الرجل: والله يا رسول الله، لم أعد لها كثير صلاة ولا عمل، ولكني أحب الله ورسوله. فقال: " أنت مع من 
ms6810	 أحببت ". فما فرح المسلمون بشيء فرحهم بهذا الحديث. وفي بعض الأحاديث، أنه صلى الله عليه وسلمسئل عن الساعة، فنظر إلى غلام فقال: " لن يدرك هذا الهرم حتى تأتيكم ساعتكم ". والمراد: انخرام قرنهم، ودخولهم في عالم الآخرة، فإن كل من مات فقد دخل في حكم الآخرة، وبعض الناس يقول: من مات فقد قامت قيامته. وهذا الكلام بهذا المعنى صحيح، وقد يقول هذا بعض الملاحدة، ويشيرون به إلى شيء من الزندقة والباطل. فأما الساعة العظمى وهو اجتماع الأولين والآخرين في صعيد واحد، فهذا مما استأثر الله تعالى بعلم وقته، كما ثبت في الصحيح: خمس لا PageV19P0032(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر الفتن جملة ثم نفصل ذكرها بعد ذلك إن شاء الله تعالى NOTMATCH(@)(@@) يعلمهن إلا الله ". ثم قرأ: إن الله عنده علم الساعة [ لقمان: 34 ]. وقد سأل جبريل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإسلام فأخبره به، ثم سأله عن الإيمان فأخبره به، ثم سأله عن الإحسان فأخبره به، فلما سأله عن الساعة، قال له: " ما المسئول عنها بأعلم من السائل ". قال: فأخبرني عن أشراطها. فأخبره عن ذلك. كما سيأتي إيراده بسنده ومتنه، مع أمثاله وأشكاله من الأحاديث. باب ذكر الفتن جملة ثم نفصل ذكرها بعد ذلك إن شاء الله تعالى قال البخاري: حدثنا يحيى بن موسى، حدثنا الوليد، حدثني ابن جابر، حدثني بشر بن عبيد الله الحضرمي، حدثني أبو إدريس الخولاني، أنهسمع حذيفة بن اليمان يقول: كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير، وكنت أسأله عن الشر; مخافة أن يدركني، فقلت: يا رسول الله، إنا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: " نعم ". قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: " نعم، وفيه دخن ". قلت: وما دخنه؟ قال: " قوم يهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر ". قلت: فهل PageV19P0033(@)(@@) بعد ذلك الخير من شر؟ قال: " نعم، دعاة على أبواب جهنم، من أجابهم إليها قذفوه فيها ". قلت: يا رسول الله، صفهم لنا. قال: " هم من جلدتنا، ويتكلمون بألسنتنا 
ms6811	 ". قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك؟ قال: " تلزم جماعة المسلمين وإمامهم ". قلت: فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام؟ قال: " فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو أن تعض بأصل شجرة، حتى يدركك الموت وأنت على ذلك ". ثم رواه البخاري أيضا ومسلم، عن محمد بن المثنى، عن الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، به نحوه. وقد روي هذا الحديث من طرق كثيرة، عن حذيفة; فرواه أحمد، وأبو داود، والنسائي، من طريق نصر بن عاصم، عن خالد بن خالد اليشكري الكوفي، عنه مبسوطا، وفيه تفسير لما فيه من مشكل، وقد رواه النسائي وابن ماجه من رواية عبد الرحمن بن قرط، عنه. وفي " صحيح البخاري "، من حديث إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن حذيفة، قال: تعلم أصحابي الخير، وتعلمت الشر. وثبت في الصحيح من حديث الأعمش، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الإسلام بدأ PageV19P0034(@)(@@) غريبا، وسيعود غريبا كما بدأ، فطوبى للغرباء ". قيل: ومن الغرباء؟ قال " النزاع من القبائل ". ورواه ابن ماجه عن أنس، وأبي هريرة. وقال أحمد: ثنا هارون بن معروف، أنبأنا عبد الله بن وهب، أخبرني أبو صخر، أن أبا حازم حدثه عن ابن لسعد بن أبي وقاص، قال: سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الإيمان بدأ غريبا وسيعود كما بدأ، فطوبى يومئذ للغرباء، إذا فسد الناس، والذي نفس أبي القاسم بيده ليأرزن الإيمان بين هذين المسجدين كما تأرز الحية إلى جحرها ". وقال أحمد، ثنا حسن بن محمد بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا جميل الأسلمي، عن سهل بن سعد الساعدي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم لا يدركني زمان - أو قال: لا تدركوا زمانا - لا يتبع فيه العليم ولا يستحيا فيه من الحليم، قلوبهم قلوب الأعاجم، وألسنتهم ألسنة العرب ". تفرد به أحمد. PageV19P0035(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب افتراق الأمم NOTMATCH(@)(@@) باب افتراق الأمم وقال ابن ماجه 
ms6812	: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تفرقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، وتفرقت أمتي على ثلاث وسبعين فرقة ". ورواه أبو داود عن وهب بن بقية، عن خالد، عن محمد بن عمرو، به. وقال ابن ماجه: حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، حدثنا عباد بن يوسف، حدثنا صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، عن عوف بن مالك، قال: قال رسول الله: افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، فواحدة في الجنة، وسبعون في النار، وافترقت النصارى على ثنتين وسبعين فرقة، فإحدى وسبعون في النار، وواحدة في الجنة، والذي نفسي بيده لتفترقن أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، فواحدة في الجنة، وثنتان وسبعون في النار ". قيل: يا رسول الله، من هم؟ قال: " الجماعة ". تفرد به، وإسناده لا بأس به. PageV19P0036(@)(@@) وقال ابن ماجه أيضا: حدثنا هشام، هو ابن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا أبو عمرو، حدثنا قتادة، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بني إسرائيل افترقت على إحدى وسبعين فرقة، وإن أمتي ستفترق على ثنتين وسبعين فرقة، كلها في النار إلا واحدة، وهي الجماعة ". وهذا إسناد قوي على شرط الصحيح، تفرد به ابن ماجه أيضا. وقد روى أبو داود، من حديث الأوزاعي، عن قتادة، عن أنس. وأبي سعيد، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيكون في أمتي اختلاف وفرقة، وقوم يحسنون القيل، ويسيئون الفعل ". الحديث. وقال أبو داود: حدثنا أحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى بن فارس، قالا: حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان، هو ابن عمرو، حدثنا أزهر، هو ابن عبد الله الحرازي - قال أحمد - عن أبي عامر الهوزني، عن معاوية بن أبي سفيان، أنه قام فقال:ألا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فينا، فقال: " ألا إن من قبلكم من أهل الكتاب افترقوا على 
ms6813	 ثنتين وسبعين ملة، وإن هذه PageV19P0037(@)(@@) الملة ستفترق على ثلاث وسبعين، ثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة، وهي الجماعة ". تفرد به أبو داود، وإسناده حسن. وفي " مستدرك الحاكم أن الصحابة لما سألوه عن الفرقة الناجية: من هم؟ قال: " ما أنا عليه اليوم وأصحابي. وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن إسحاق، ثنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوداة، عن سهل بن سعد الأنصاري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: والذي نفسي بيده، لتركبن سنن من كان قبلكم مثلا بمثل ". تفرد به أحمد من هذا الوجه ". وقد تقدم في حديث حذيفة أن المخلص من الفتن عند وقوعها اتباع الجماعة ولزوم الإمام بالطاعة إذا كانوا على حق واتباع الشرع، وإذا فسدوا فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، فإنما الطاعة في المعروف. قال أبو بكر الصديق: أطيعوني ما أطعت الله عز وجل، فإذا خالفت فلا طاعة لي عليكم. وقد قال ابن ماجه: حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا معان بن رفاعة السلامي، حدثنا أبو خلف الأعمى، أنه سمع أنس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أمتي لا تجتمع على PageV19P0038(@)(@@) ضلالة، فإذا رأيتم الاختلاف فعليكم بالسواد الأعظم ". ولكن هذا حديث ضعيف; لأن معان بن رفاعة السلامي قد ضعفه غير واحد من الأئمة. وفي بعض الروايات: عليكم بالسواد الأعظم; الحق وأهله ". وقد كان الإمام أحمد يقول: السواد الأعظم محمد بن أسلم الطوسي. وقد كان أهل الحق في الصدر الأول هم أكثر الأمة; فكان لا يوجد فيهم مبتدع لا في الأقوال ولا الأفعال، وفي الأعصار المتأخرة فقد يجتمع الجم الغفير على بدعة، وقد يخلو الحق في بعض الأزمان المتأخرة عن عصابة يقومون به، كما قال في حديث حذيفة:فإن لم يكن لهم إمام ولا جماعة؟ قال له: " فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك ". وتقدم الحديث الصحيح: بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ ". وسيأتي في الحديث 
ms6814	: لا تقوم الساعة على أحد يقول: الله الله ". والمقصود أنه إذا ظهرت الفتن، فإنه يسوغ اعتزال الناس حينئذ، كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا وإعجاب كل ذي رأي برأيه، فعليك بخويصة نفسك، ودع أمر العوام ". وفي رواية: إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة فعليك PageV19P0039(@)(@@) بخاصة نفسك، فإن من بعدكم زمان الصبر، صبر فيهن كقبض على الجمر "، وقد اعتزل جماعة من السلف الناس والجمعة والجماعة وهم أئمة كبار; كأبي ذر وسعد بن أبي وقاص، وسعيد بن زيد، وسلمة بن الأكوع في جماعة من الصحابة، حتى اعتزلوا مسجد النبي صلى الله عليه وسلم الذي الصلاة فيه بألف صلاة. واعتزل مالك الجمعة والجماعة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم مع معرفته الحديث في فضل الصلاة فيه، فكان لا يشهد جمعة ولا جماعة، وكان إذا ليم في ذلك يقول: ما كل ما يعلم يقال. وقصته معروفة، وكذلك اعتزل سفيان الثوري وخلق من التابعين وتابعيهم; لما شاهدوه من الظلم والشرور والفتن خوفا على إيمانهم أن يسلب منهم، وقد ذكر الخطابي في كتاب " العزلة " وكذلك ابن أبي الدنيا قبله من هذا جانبا كبيرا. وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة، عن أبيه، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر; يفر بدينه من الفتن ". لم يخرجه مسلم، وقد رواه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، من طريق ابن أبي صعصعة به، ويجوز حينئذ سؤال الموت وطلبه من الله عند ظهور الفتن والظلم وإن كان قد نهي عنه لغير ذلك، كما صح به الحديث ". PageV19P0040(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا أبو يونس، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: لا يتمنى أحدكم الموت ولا يدعو به من قبل أن يأتيه، إلا أن 
ms6815	 يكون قد وثق بعمله فإنه إن مات أحدكم انقطع عمله، وإنه لا يزيد المؤمن عمره إلا خيرا ". والدليل على جواز سؤال الموت عند الفتن، الحديث الذي رواه أحمد في " مسنده " عن معاذ بن جبل، وهو حديث المنام الطويل. وفيه: اللهم إني أسألك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وأن تغفر لي وترحمني، وإذا أردت بقوم فتنة فتوفني إليك غير مفتون، اللهم إني أسألك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربني إلى حبك ". وهذه الأحاديث المتقدمة دالة على أنه يأتي على الناس زمان شديد لا يكون فيه للمسلمين جماعة قائمة بالحق، إما في جميع الأرضية أو في بعضها. وقد ثبت في " الصحيح " عن عبد الله بن عمرو، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالما، اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسئلوا فأفتوا بغير PageV19P0041(@)(@@) علم، فضلوا وأضلوا ". وفي الحديث الآخر: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك ". وفي " صحيح البخاري ": " وهم بالشام ". قال عبد الله بن المبارك وغير واحد من الأئمة: وهم أهل الحديث. وقال أبو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري، حدثنا ابن وهب، حدثنا سعيد بن أبي أيوب، عن شراحيل بن يزيد المعافري، عن أبي علقمة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها أمر دينها ". تفرد به أبو داود. ثم قال ": عبد الرحمن بن شريح لم يجز به شراحيل. يعني أنه موقوف عليه، وقد ادعى كل قوم في إمامهم أنه المراد بهذا الحديث، والظاهر، والله أعلم، أنه يعم حملة العلم العاملين به من كل طائفة، ممن عمله مأخوذ عن الشارع، أو ممن هو موافق من كل طائفة وكل صنف من أصناف العلماء، من مفسرين، ومحدثين، وقراء، وفقهاء، ونحاة، ولغويين، إلى غير 
ms6816	 ذلك من أصناف العلوم النافعة، والله أعلم. قال سفيان بن عيينة: من فسد من علمائنا كان فيه شبه من اليهود، ومن فسد من عبادنا كان فيه شبه من النصارى. PageV19P0042(@)(@@) وقوله في حديث عبد الله بن عمرو: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن بقبض العلماء ". ظاهر في أن العلم لا ينتزع من صدور العلماء بعد أن وهبهم الله إياه. وقد ورد في الحديث الآخر الذي رواه ابن ماجه عن بندار، ومحمد بن المثنى، عن غندر، عن شعبة سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك قال: ألا أحدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحدثكم به أحد بعدي، سمعته منه: إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم، ويظهر الجهل، ويفشو الزنى، ويشرب الخمر، ويذهب الرجال، ويبقى النساء، حتى يكون لخمسين امرأة قيم واحد ". وأخرجاه في " الصحيحين "، من حديث غندر، به. وقال ابن ماجه: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا أبي ووكيع، عن الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون بين يدي الساعة أيام، يرفع فيها العلم، وينزل فيها الجهل، ويكثر فيها الهرج، والهرج القتل ". وهكذا رواه البخاري ومسلم من حديث الأعمش، به ". وقال ابن ماجه: حدثني علي بن محمد، حدثنا أبو معاوية، عن أبي مالك الأشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب، حتى لا يدرى ما صيام ولا PageV19P0043(@)(@@) صلاة ولا نسك ولا صدقة، ويسرى على الكتاب في ليلة، فلا يبقى في الأرض منه آية، وتبقى طوائف من الناس; الشيخ الكبير، والعجوز، يقولون: أدركنا آباءنا على هذه الكلمة: لا إله إلا الله، فنحن نقولها ". فقال له صلة: ما تغني عنهم: " لا إله إلا الله " وهم لا يدرون ما صلاة ولا صيام، ولا نسك ولا صدقة؟ فأعرض عنه حذيفة، ثم ردها عليه ثلاثا، كل ذلك يعرض عنه حذيفة، ثم أقبل 
ms6817	 عليه في الثالثة، فقال: يا صلة، تنجيهم من النار. ثلاثا. وهذا دال على أن العلم قد يرفع من صدور الرجال في آخر الزمان، حتى إن القرآن يسرى عليه فيرفع من المصاحف والصدور، ويبقى الناس بلا علم ولا قرآن، وإنما الشيخ الكبير والعجوز المسنة يخبران أنهم أدركوا الناس وهم يقولون: لا إله إلا الله فهم يقولونها أيضا على وجه التقرب بها إلى الله عز وجل، فهي نافعة لهم، وإن لم يكن عندهم من العمل الصالح والعلم النافع غيرها، وقوله: تنجيهم من النار. يحتمل أن يكون المراد أنها تدفع عنهم دخول النار بالكلية، ويكون فرضهم في ذلك الزمان القول المجرد عن العمل، لعدم تكليفهم بالأعمال، التي لم يخاطبوا بها، والله أعلم. ويحتمل أن يكون أراد نجاتهم من النار بعد دخولهم إليها، وأن لا إله إلا الله تكون سبب نجاتهم من العذاب الدائم المستمر. وعلى هذا يحتمل أن يكونوا من المرادين بقوله تعالى في الحديث: وعزتي وجلالي لأخرجن من النار من قال يوما من الدهر: لا إله إلا الله ". كما سيأتي بيانه في أحاديث الشفاعة، ويحتمل أن يكون أولئك قوما آخرين. والله أعلم. PageV19P0044(@)(@@) والمقصود: أن العلم يرفع في آخر الزمان، ويكثر الجهل، في رواية، وفي رواية: وينزل الجهل. أي يلهم أهل ذلك الزمان الجهل، وذلك من قهر الله عليهم، وخذلانه إياهم، نعوذ بالله من ذلك، ثم لا يزالون كذلك في تزايد من الجهالة والضلالة، إلى منتهى الآجال، كما في الحديث الأخير: لا تقوم الساعة على أحد يقول: الله الله "، و لا تقوم الساعة إلا على أشرار الناس ". وفي الطبراني من حديث مطرح بن يزيد، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لهذا الدين إقبالا وإدبارا، وإن من إقباله أن تفقه القبيلة بأسرها حتى لا يبقى فيها إلا الفاسق أو الفاسقان، فهما ذليلان فيها مضطهدان، إن تكلما قهرا وذلا واضطهدا، وإن من إدبار هذا الدين أن تجفو القبيلة بأسرها فلا يبقى فيها إلا 
ms6818	 الفقيه أو الفقيهان، فهما ذليلان مضطهدان، إن تكلما قهرا واضطهدا، ويلعن آخر هذه الأمة أولها، ألا وعليهم حلت اللعنة، حتى يشرب الخمر علانية، وحتى تمر المرأة بالقوم، فيقوم إليها بعضهم، فيرفع بذيلها كما يرفع بذنب النعجة، فيقول بعضهم: ألا واريتها وراء حائط. فهو يومئذ فيهم مثل أبي بكر وعمر فيكم، ومن أمر يومئذ بمعروف، ونهى عن منكر، فله أجر خمسين ممن رآني وآمن بي وأطاعني وبايعني ". PageV19P0045(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر شرور تحدث في هذه الأمة في آخر الزمان وإن كان قد وجد بعضها في زماننا أيضا NOTMATCH(@)(@@) ذكر شرور تحدث في هذه الأمة في آخر الزمان وإن كان قد وجد بعضها في زماننا أيضا قال ابن ماجه في كتاب الفتن من " سننه ": حدثنا محمود بن خالد الدمشقي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن أبو أيوب، عن ابن أبي مالك، عن أبيه، عن عطاء بن أبي رباح، عن عبد الله بن عمر، قال: أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا معشر المهاجرين، خمس خصال إذا ابتليتم بهن، وأعوذ بالله أن تدركوهن: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها، إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المئونة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة أموالهم، إلا منعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله، إلا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم فأخذوا بعض ما في أيديهم، وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله، ويتخيروا مما أنزل الله، إلا جعل الله بأسهم بينهم ". تفرد به ابن ماجه، وفيه غرابة. وقال الترمذي: حدثنا صالح بن عبد الله، حدثنا الفرج بن فضالة أبو فضالة الشامي، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن PageV19P0046(@)(@@) علي بن أبي طالب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فعلت أمتي خمس عشرة خصلة حل فيها البلاء ". قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: " إذا كان المغنم 
ms6819	 دولا، والأمانة مغنما، والزكاة مغرما، وأطاع الرجل زوجته، وعق أمه، وبر صديقه، وجفا أباه، وارتفعت الأصوات في المساجد، وكان زعيم القوم أرذلهم، وأكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمر، ولبس الحرير، واتخذت القينات، والمعازف، ولعن آخر هذه الأمة أولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، أو خسفا ومسخا ". ثم قال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث علي إلا من هذا الوجه، ولا نعلم أحدا روى هذا الحديث عن يحيى بن سعيد الأنصاري غير الفرج بن فضالة،، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه، وقد روى عنه وكيع وغير واحد من الأئمة. وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا محمد بن الحسين القيسي، حدثنا يونس بن أرقم، حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن، عن زيد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه قال:صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، فلما صلى صلاته ناداه رجل: متى الساعة؟ فزبره رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتهره، وقال: " اسكت ". حتى إذا أسفر PageV19P0047(@)(@@) رفع طرفه إلى السماء، فقال: " تبارك رافعها ومدبرها ". ثم رمى ببصره إلى الأرض، فقال: " تبارك داحيها وخالقها ". ثم قال: " أين السائل عن الساعة؟ " فجثا الرجل على ركبتيه، فقال: أنا بأبي وأمي سألتك. فقال: " ذلك عند حيف الأئمة، وتصديق بالنجوم، وتكذيب بالقدر، وحتى تتخذ الأمانة مغنما، والصدقة مغرما، والفاحشة زيادة. فعند ذلك هلك قومك ". ثم قال البزار: لا نعرفه إلا من هذا الوجه، ويونس بن أرقم كان صادقا، روى عنه الناس، وفيه شيعية شديدة. ثم قال الترمذي: حدثنا علي بن حجر، حدثنا محمد بن يزيد، عن المستلم بن سعيد، عن رميح الجذامي، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اتخذ الفيء دولا، والأمانة مغنما، والزكاة مغرما، وتعلم لغير الدين، وأطاع الرجل امرأته، وعق أمه، وأدنى صديقه، وأقصى أباه، وظهرت الأصوات في المساجد، وساد القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم أرذلهم، وأكرم الرجل 
ms6820	 مخافة شره، وظهرت القينات والمعازف، وشربت الخمور، ولعن آخر هذه الأمة أولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، وخسفا، ومسخا، وقذفا، وآيات تتابع، كنظام بال قطع سلكه فتتابع ". وقال: هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه. PageV19P0048(@)(@@) حدثنا عباد بن يعقوب الكوفي، حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الأعمش، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: في هذه الأمة خسف، ومسخ، وقذف ". فقال رجل من المسلمين: ومتى ذلك يا رسول الله؟ قال: " إذا ظهرت القينات والمعازف، وشربت الخمور ". ثم قال: هذا حديث غريب، وروي هذا الحديث عن الأعمش، عن عبد الرحمن بن سابط، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا. وقال الترمذي: حدثنا موسى بن عبد الرحمن الكندي، حدثنا زيد بن حباب، أخبرني موسى بن عبيدة، أخبرني عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا مشت أمتي المطيطاء، وخدمها أبناء الملوك، أبناء فارس والروم، سلط شرارها على خيارها ". وهذا حديث غريب، وقد رواه أبو معاوية، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، فذكره، ولا نعرف له أصلا، وقد رواه مالك، عن يحيى بن سعيد، مرسلا. ثم روى من حديث صالح المري، عن سعيد الجريري، عن أبي عثمان النهدي، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان أمراؤكم خياركم، وأغنياؤكم سمحاءكم، وأموركم شورى بينكم، فظهر الأرض خير PageV19P0049(@)(@@) لكم من بطنها، وإذا كان أمراؤكم شراركم، وأغنياؤكم بخلاءكم، وأموركم إلى نسائكم، فبطن الأرض خير لكم من ظهرها ". ثم قال: غريب، لا نعرفه إلا من حديث صالح المري، وله غرائب لا يتابع عليها، وهو رجل صالح. وروى الحافظ أبو بكر الإسماعيلي من طريق مبارك بن حسان، عن عمر بن عاصم بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كيف أنتم إذا طغى نساؤكم، وفتق شأنكم؟ " قالوا 