ms781	 لا لكنه عالم به وبقيمته فلا ينافي ما مر قال شيخنا: ويقوم مقام انتقاله ذكره جميع قيمته، كما في المنهج وسيصرح به كلامه الآتي في القذف ولا بد من ذكر جنسه إن اختلف به غرض كقطن أو كتان، قال شيخنا الرملي: وذكر العوض لدفع الإثم لا لصحة العقد فيكفي ذكر القيمة وفيه نظر، وسيأتي ما فيه قال شيخنا: ولو انتقل العرض أو المثلي بعد التولية تعينت عينه لعدم تعذره كما مر.(@)(@@) قوله: (أي المشترى) هو بفتح الراء أي المبيع ولم يذكره بهذا اللفظ لعدم ما يدل عليه من لفظه فيما سبق. قوله: (في الأحكام السابقة) منها الحط ولو للبعض وأنه لو كان حط البعض قبل الاشتراك لم يصح إلا بقدر ما يخصه من الباقي، وأنه لو حط الثمن كله قبل لزوم عقد الإشراك لم يصح أو بعده انحط عن الثاني وأنه لو كان عرضا لم يصح الإشراك إلا إن انتقل أو ذكره مع قيمته كما مر. وأنه متى انتقل تعين عينه وأنه لم يذكر لفظ العقد كان كناية على المعتمد كما مر وعلى ذلك يحمل كلام المنهج ويصح رجوع كلامه للتولية أيضا. وغير ذلك من الأحكام. قوله: (من مثل الثمن) إن لم ينتقل ومن عينه إن انتقل، وكذا نصف قيمة العرض أو نصف عينه، قال شيخنا: وهو يقتضي أن نصف العرض الذي انتقل يختص به المولى، وليس مشتركا بينهما فراجعه. قوله: (كان له الربع) إن لم يقل بنصف الثمن وإلا فله النصف قاله النووي ولو قال بالنصف بربع الثمن فقال شيخنا: لم يصح العقد إلا إن أراد بالباء الأولى الظرفية. قوله: (فلو أطلق) أي لم يذكر جزءا من المبيع ولا ثمنا بأن قال أشركتك في هذا العقد أو المبيع، فإن قال: أشركتك في بعضه لم يصح لعدم تعين البعض كما مر. قوله (وكان المشترى) هو بفتح الراء كما مر. قوله: (مناصفة) أي بين القائل والقابل وهذا شامل لما لو تعدد كل منهما فيبقى لكل من الأول إن تعدد نصف حصته 
ms782	 سواء ساوت حصة غيره أو لا، والنصف الآخر للثاني سوية إن تعدد ويلزم كلا منهم لكل من الأولين بقدر ما خصه من حصته من مثل ثمن حصته، لأن ما أخذ من حصة كل واحد من الأولين موزع سوية على الآخذين وهذا واضح جلي وإليه ترشد عباراتهم لأن كل واحد منهم لو انفرد كان له نصف حصته فضم غيره إليه لا يخرجه عن ذلك وقول شيخنا الرملي: فيما إذا تعدد الأول فقط إن للثاني مثل أحدهم بعد انضمامه إليهم وإن كانوا اثنين كان له الثلث، أو ثلاثة كان له الربع، وهكذا غير صواب بل يلزمه البطلان إذا اختلفت الحصص وسكت عن تعدد الثاني فقط أو تعددهما معا فلينظر ما يقوله فيهما ويحرر.(@)(@@) قوله: (للجهل بقدر المبيع) وهو الجزء المأخوذ بعقد الإشراك وقد علم رده بتنزيله على المناصفة.(@)(@@) قوله: (ويصح بيع المرابحة) قال شيخنا: ويلحق فيها الحط إن وقعت بلفظ تولية أو إشراك وله فيها الزيادة على الثمن الأصلي والنقص عنه كأن يقول فيما اشتراه(@)PageV02P274(@) (@)(@)(@@) بخمسة عشر بعتكه بعشرين وربح درهم لكل عشرة، أو بعشرة إلخ ولو لم يذكر لفظ المرابحة وما في معناه مع لفظ بعتكه بكذا مثلا لم يكن العقد منها ولا خيار ولا حط وإن كان كاذبا كما في الأنوار وهو يشمل ما لو كان العقد بلفظ تولية أو إشراك، وبه قال شيخنا الرملي: لكن يثبت الخيار للمشتري كما نقله عنه العلامة ابن قاسم، قال وقولهم خاصة التولية التنزيل على الثمن الأول يحمل على ما إذا لم يذكر غيره فراجع ذلك وحرره. قوله: (لعالم بذلك) قال شيخنا بقدر الثمن وصفته، ولا يكفي رؤيته عن قدره وفيه ما مر.(@)(@@) قوله: (بمثله) أي إن لم ينتقل كما مر وإلا تعين وإن ضم إليه زيادة عليه ودراهم الربح من جنس الثمن إن صرح به وإلا فمن نقد البلد. قوله: (أو في كل) وكذا على كل وكذا من كل عشرة إن لم يرد بمن معناها على المعتمد عند شيخنا الرملي، كوالده وتكون من 
ms783	 بمعنى على أو في أو اللام سواء أراد ذلك أو أطلق فإن أراد بمن معناها بطل العقد، وفي شرح الروض صحة العقد، واعتمده شيخنا ويكون الربح عليه واحدا على كل تسعة لأنه جعله واحدا من العشرة على قياس الحط فراجعه، هذا والذي يتجه أنه متى قال من عشرة كان الربح واحدا منها كما في الخط. قوله: (فسره الرافعي إلخ) لأن ده اسم للعشرة وباز اسم للواحد بشرط إضافته إلى ده وأما ددوازده فهو اثنا عشر.(@)(@@) قوله: (كبعت لك) أي وهو عالم كما تقدم في المرابحة. قوله: (وحط ده إلخ) ومثله حط درهما على كل عشرة أو في كل عشرة، أو لكل عشرة، وكذا من كل عشرة لكن في هذه يحط العاشر. قوله: (فالمحطوط منه على الأول) أي من الوجهين عشرة فلو كان الثمن مائة فالمحطوط عليه تسعة، وجزء من أحد عشر جزء من واحد وعلى الثاني عشرة. قوله: (وإذا قال بعت إلخ) هذه وما بعدها من صور المرابحة كما سيذكره الشارح وذكرهما لأجل معرفة ما يدخل في الصيغة في كل منهما. قوله: (بما اشتريت) ومثله برأس المال كما يأتي.(@)(@@) قوله: (وهو ما استقر إلخ) أي المراد بالثمن هنا ما لزم المشتري دفعه للبائع الأول وقت لزوم عقده فإن كان الحط قبل عقد المرابحة صحت بلفظ الشراء دون القيام أو بعده لم يتعد الحط للمشتري الثاني. قوله: (أو الشرط) أي خياره لهما. قوله: (بما قام) ومثله بما ثبت أو حصل أو وزنته أو بما هو على قال شيخنا الرملي ومعنى الدخول المذكور للعاقد على الثمن أنه يضمه إلى الثمن ويذكر جملته لا أنه يدخل عند الإطلاق وفائدته أنه لو ذكر شيئا وضمه وتبين أنه في مقابلة ما لا يدخل سقط هو وربحه وفيه نظر، بل الوجه أن يقال: إن الأمور المذكورة إذا علم ما يقابلها من أجرة وغيرها ثم قال المولى للمتولي وليتك هذا العقد بما قام علي وربح كذا إنها تدخل مع الثمن الأول ويكون جملتهما هي الثمن في عقد 
ms784	 التولية، ويكون الربح بقدرهما فافهم وراجع وتأمل، قوله: (أجرة إلخ) محل دخول تلك الأجرة إن لزمت المولى وأداها كما قاله شيخنا م ر. نعم في مؤقت دخولها على أدائها نظر ظاهر فراجعه. قوله: (للثمن إلخ) دفع به اعتراض دخول ما ذكر لأنه لازم للبائع وليس من الثمن فكيف(@)PageV02P275(@) (@)(@)(@@) يدخل فيه، واستدل على كلامه بما ذكره ابن الرفعة، قوله: (وسائر المؤن) ومنها المكس المعروف وإن لم يجز خلافا للخطيب ومنها ما غرمه في خلاص مغصوب أو رد آبق أو أجرة طبيب أو ثمن دواء للمريض أو فداء الجاني وقد اشتراه كذلك في الجميع بخلاف الحادث بعد الشراء. قوله: (نعم إلخ) لا حاجة لاستثنائه لأنه ليس من مؤن الاستبقاء ولذلك أسقطه في المنهج إلا أن يقال إنه لدفع توهم شمول العلف له. قوله: (بنفسه) ومثله عمل من يستحق منفعته بإجارة أو غيرها. قوله: (وليعلما) أي وجوبا وظاهر كلامهم أن هذا خاص بالمرابحة، والمحاطة وقال شيخنا لا مانع من شموله للتولية والاشتراك ولا ينافيه ما مر، وكلام الشارح الآتي يدل له نعم قد مر أن التخمين بالرؤية كاف فيهما عند شيخنا م ر. فلا يلائم ذكره لهما هنا فتأمل. قوله: (فلو جهله أحدهما) قدرا أو جنسا أو صفة لم يصح. قوله: (وجهان) أي على الوجه الثاني أصحهما الاشتراط. قوله: (ولو قيل إلخ) ولو لم يقل ذلك فهي من صور التولية لصحتها بغير لفظ التولية كما تقدم. قوله: (كما ذكره المصنف) أي فيما تقدم.(@)(@@) تنبيه: لا يجوز أن يقول بما اشتريت، ولا بما قام علي ولا غيرهما مما تقدم فيما أخذه هبة بشرط ثواب معلوم وأراد بيعه مرابحة لأنه كذب، ولا يجوز بما اشتريت ولا برأس المال في عبد هو أجرة أو عوض خلع أو نكاح أو صلح عن عدم عمد، وأراد بيعه مرابحة لأنه كذب أيضا بل يذكر قيمة العبد كمائة مثلا فيقول قام علي بمائة أو يزيد وهي أجرة مثل كذا أو مهر مثل كذا أو صلح عن دية كذا. قوله: (قدر 
ms785	 الثمن) أي وإن لم يخالف العادة خلافا للسبكي. قوله: (الذي استقر عليه العقد) فإن تعدد العقد أخبر بالأخير ولو هو الأكثر فإن تبين أن كثرته بمواطأة وهي مكروهة على المعتمد فله الخيار إن باع مرابحة وإلا فلا كما مر ولا يلزمه بيان رخص السلعة مثلا. قوله: (أو قام به) هو عطف على استقر فيكون من الثمن كما تقدمت الإشارة إليه، لكن قد تقدم أنه قابله به فلعله تجوز فيه. قوله: (أي يجب عليه الصدق) أي لدفع الإثم عنه، وإلا فالعقد صحيح مطلقا وفائدة الوجوب سقوط الزيادة وربحها إذا كذب فيها، وثبوت الخيار له في غيرها ولا حط خلافا للإمام والغزالي. قوله: (وبيان العيب الحادث) وكذا عيب قديم أخذ أرشه لكن إن باع بما قام على حط الأرش بخلاف بما اشتريت فتأمله. قوله: (يعتمد أمانته)(@)PageV02P276(@) (@)(@)(@@) أفهم أنه لو كان عالما لم يحتج إلى إخبار وهو كذلك وكذا كل ما يجب الإخبار به. قوله: (بعرض إلخ) المراد بالعرض المتقوم كما تقدم والمثلي يصح البيع به مرابحة وإن لم يذكر قيمته خلافا للسبكي، وعليه هل ينزل الربح على قيمته أو على وزنه أو وكيله راجعه، كذا قال شيخنا وفيه بحث. قوله: (قيمته كذا) والمعتبر قيمة يوم العقد ولا عبرة بما بعده من رخص أو غلاء، ويكفي تقويمه بنفسه إن كان أهلا وإلا فعدل فإن تنازعا فعدلان. قوله: (ولا يقتصر إلخ) تقدم أن ذكر القيمة شرط للصحة بخلاف ذكر العرض ويذكر أيضا أنه اشتراه من موليه أو من مدينه المعسر أو المماطل.(@)(@@) تنبيه: قول شيخنا الرملي أنه لا يشترط ذكر العرض يشمل ما لو كانت عشرة دراهم مثلا، وقال بعتك هذا بعشرة دراهم والوجه أن مثل هذا ليس من التولية ولا يلحق فيه حط ولو حط عن الأول فتأمل وراجع. قوله: (أنه يحط) عبارة الروضة سقطت وهي أولى لإفادة أن العقد لم يقع عليها فتأمل قال العلامة ابن قاسم: وحينئذ فلزم الجهل بقدر الثمن في الواقع وهو مبطل إلا أن يقال صح هنا نظرا 
ms786	 للمسمى: ويجري مثل هذا في التولية بعد الحط وقبل علمه به فراجعه. قوله: (لا خيار للبائع) كالمشتري وهو المعتمد.(@)(@@) قوله: (ولو زعم) أي بعد عقد المرابحة، أنه اشتراه إلخ، وصدقه المشتري في ذلك الزعم فالأصح بقاء صحة البيع. قوله: (وللبائع الخيار) بناء على الصحة الذي هو المعتمد أي لفوات العشرة التي هو زعمها عليه مع تصديق المشتري له قال شيخنا، وخياره على الفور كالعيب. قوله: (لم يقبل قوله ولا بينته) والبيع صحيح ولا خيار له. قوله: (أمضي العقد على ما حلف عليه) ولا خيار للبائع. قوله: (بفتح الميم) أي قريبا بكسرها النفس الواقعة كما يقال الأمر محتمل لكذا قال في شرح الروض(@)PageV02P277(@) (@)(@)(@@) اقتصروا في النقص على الغلط وقياس ما مر في الزيادة ذكر التعمد وكأنهم تركوه لعدم جريان التفاريع فيه اه. فتأمله.(@)(@@) تنبيه: لو أقر بالرق لشخص فبيع ثم ادعى الحرية لم تقبل دعواه، إلا إن بين له وجها محتملا.(@)(@@) وقال ابن حجر: يقبل مطلقا لأجل حق الله، ولو باع دارا مثلا ثم ادعى وقفيتها قبل البيع، أو أنها لم تكن ملكه، فإن كان صرح حال البيع بالملكية لم تقبل دعواه وإلا قبلت. قال شيخنا: وغير العتق والوقف لا يسمع مطلقا كما لو ادعى أنه باعها قبل هذا البيع مثلا. قوله: (وللمشتري حينئذ الخيار) هو مرجوح مبني على مرجوح وسيأتي الصحيح عن الروضة بقوله أن يعود إلخ. قوله: (ما ذكرنا في حالة التصديق) وهو سقوط الزيادة وربحها وثبوت الخيار للبائع لا للمشتري. قوله: (جريدتي) هي بفتح الجيم وكسر الراء المهملة وسكون التحتية وفتح الدال المهملة اسم للدفتر المكتوب فيه ثمن أمتعة ونحوها. قوله: (سماع بينته) وحينئذ يأتي ما ذكر في التصديق. قوله: (وهذا هو المشهور) مرجوح والمعتمد ما قبله.(@)(@@) فرع: الخيار فيما تقدم على الفور كما مر.(@)(@@) باب بيع الأصول والثمار أي بيان ما يدخل في لفظ المعقود عليه منها وما لا يدخل، وفي جعل المذكورات أصولا تجوز أو هو حقيقة عرفية فتأمل. قوله: (الأصول) جمع أصل، والمراد به ما 
ms787	 يتبعه غيره في دخوله في العقد والثمار، إما مفرد لثمر بضم أوليه الذي هو مفرد(@)PageV02P278(@) (@)(@)(@@) أثمار، وأما جمع لثمر بفتح أوليه الذي هو جمع ثمرة واختاره المصنف لخفته ولأنه وسط فتأمل. قوله: (وترجم في المحرر بفصل) نظرا إلى أنه من الألفاظ المطلقة كالذي قبله لأنها قسمان ما له مدلول شرعي يحمل عليه، وهو الأول وفيه أربعة ألفاظ كما مر وما يستتبع غير مسماه وهو ما هنا، وفيه سبعة ألفاظ بحسب النوع الأرض والدار والبستان والقرية والدابة والشجرة والتمرة وما فعله المصنف أنسب. قوله: (قال) أي البائع ولو بوكالة أو ولاية. قوله: (وفيها) خرج ما ليس فيها كنصيبها من نهر خارج عنها، وقناة ومسيل ماء فإن قال بحقوقها دخل ذلك، وإلا فلا ولا يدخل مكتوب دار مثلا مطلقا. قوله: (بناء) ولو لبئر أو نهر أو قناة فيدخل أرض ذلك، وبناؤه ولا يدخل الماء فيها إلا بالنص عليه، فإن لم ينص عليه لم يصح عقد البيع وإن عقد عليها وحدها وكالماء المعدن الظاهر كالملح والكبريت والنورة أما الباطن كالذهب والفضة فيدخل بلا شرط عند عدم العلم به. قوله: (وشجر) ولو شجر موز أو نيلة أو مما تؤخذ أغصانه مرارا كالحور بمهملتين على المعتمد كما يأتي. قوله: (وحمل إلخ) فمحل الخلاف عند الإطلاق في البيع والرهن فإن قال بحقوقهما فيهما دخل ما ذكر من أرض البئر والقناة والنهر وبناء وما فيهما كما مر، وقال ابن قاسم الداخل هنا استحقاق المنفعة فقط وحمله بعضهم على ما جرت العادة به، وليس ملكه وإن قال: بدون حقوقها لم يدخل فيهما ما ذكر وسيذكر ما لو قال: بما فيها أو دون ما فيها. قوله: (ينقل الملك) فيلحق به كما هو كذلك كالوقف والهبة والصدقة والهدية والوصية وعوض الخلع والصداق وصلح الدم والأجرة. قوله: (بخلاف الرهن) ومثله العارية والإجارة والإقرار فالمراد بما لا ينقل الملك ما ليس فيه نقل ملك الأرض لأن الإقرار إخبار بملك سابق وعدم دخول غير الأرض فيه لاحتمال حدوثه. قوله: (ونحو ذلك) مما مر 
ms788	 نعم يدخل في الإجارة ما يتوقف النفع عليه. قوله: (فيقال إلخ) أي فلا يدخل الشجر اليابس إلا أن احتيج إليه لجعله دعامة ونحوها مما يأتي وفارق دخول الوتد بأنه للدوام وما جرت العادة بنقله من الشجر الرطب كاليابس.(@)(@@) تنبيه: لو لم يكن البناء والشجر مما وكاله لم يدخل شيء منه وإن كان مشتركا بينه وبين غيره دخل ما يخصه فإن كان الأرض وما فيها مشتركا دخل منه ما ساوى حصته من الأرض فأقل فإن زاد عليها لم يدخل الزائد قاله ابن حجر، وقال شيخنا: يدخل جميع ما يخصه وإن زاد على قدر حصته من الأرض وهو ظاهر فراجعه.(@)(@@) قوله: (البقل) خرج الشجر فيدخل جميعه كما(@)PageV02P279(@) (@)(@)(@@) تقدم. قوله: (أو أكثر) أي أو أقل لأن الحكم دائر مع كونه يجز مرة بعد أخرى كما أشار إليه الشارح تتميما للضابط. قوله: (والقضب بالمعجمة) أي الساكنة بعد القاف وفي ابن حجر أنه اسم القت فعطفه عليه تفسير، ويرادفه القرط والرطب والفصفصة وهو علف البهائم المعروف بالبرسيم ونحوه قوله: (والهندبا بالمد والقصر) أي مع كسر الدال المهملة قبل الموحدة وهو المشهور في العرف بالبقل. قوله: (أو تؤخذ ثمرته) أو أغصانه وليس شجرا كما مر. قوله: (كالنرجس) والقطن الحجازي والباذنجان. قوله: (فليشترط عليه قطعها) أي الثمرة وكذا الجزة والمراد بالظاهرة هنا ما لا تدخل في بيع الشجرة كما يأتي.(@)(@@) قوله: (إلا القصب) هو مستثنى من لزوم القطع المفهوم من شرطه، قال بعض مشايخنا: ولا أجرة له مدة بقائه، والمراد بالقصب الفارسي وهو البوص المعروف فهو بالمهملة المفتوحة وقول الإسنوي هو بالمعجمة سهو م ر. ولعل القصب المأكول وهو الحلو مثله وألحق به بعضهم شجر الخلاف أيضا. قوله: (فإنه لا يكلف قطعه) ثم الحادث للمشتري إن تميز لا نحو غلظ قصباته، وإذا تنازعا فيه فسخ العقد وعلم من كون الاستثناء من تكليف القطع أنه لا بد في صحة البيع من شرط قطعه وأن البيع صحيح وإن لم يكن قدرا ينتفع به هنا.(@)(@@) قوله: (في مطلق بيع الأرض 
ms789	) إن قال بحقوقها، وخرج بالمطلق بيعها مع ما فيها وسيأتي في كلام المصنف، قوله: (وسائر الزروع) ومنها القطن الخراساني.(@)(@@) قوله: (هذا الزرع إلخ) قيد لمحل فتقييد المنهج بهذا القيد لا يحتاج إليه في الأول. قوله. (وفرق الأول) أي من حيث القطع. قوله: (وللمشتري الخيار) أي فورا. قوله: (بأن سبقت إلخ) أو رآها من خلاف الزرع وظنه للمالك فبان لغيره. قوله: (لتأخر انتفاعه) أي فيتضرر بذلك فلا حاجة لقول المنهج وتضرر إلا أن يقال هو عطف تفسير فلو أمكن تفريغها في زمن لا يقابل بأجرة، قال شيخنا الرملي: كيوم أو بعضه فلا خيار فراجعه. قوله: (دخول الأرض) أما ما فيها من الزرع فلا يدخل تحت يده ولا يضمنه وإن تلف بتقصيره لأنه لم يضع يده عليه. قوله: (وضمانه) قال الإسنوي: هذه اللفظة من زيادات المنهاج ولا حاجة إليها وأجاب عنها شيخنا الرملي: بأنه لا يلزم من اليد الضمان كالوديعة وفيه نظر إذ الدخول هنا هو كون المشتري قابضا للأرض ويلزمه كونها في ضمانه ولعل شيخنا المذكور فيهم أن(@)PageV02P280(@) (@)(@)(@@) الضمان هنا ضمان اليد فراجعه. قوله: (متأت في الحال) أي شأنه ذلك فلا يرد ما لو كان الزرع قليلا وإلا متعة كثيرة.(@)(@@) قوله: (فإن تركه) أي المذكور من البذر والزرع. قوله: (وعليه القبول) بمعنى سقوط خياره لأن تركه إعراض لا تمليك إلا إن وقع بصيغة تمليك وأمكن وإذا عاد فيه عاد الخيار. قوله: (حكم الشجر) أي فيدخل عند الإطلاق ويصح البيع مع استثنائه نعم إن كان مما جرت العادة بنقله من الأرض لتحويله بموضع آخر فهو كالزرع الذي لا يدوم قاله شيخ: شيخنا عميرة وقد مر. قوله: (أنه لا أجرة للمشتري مدة بقاء الزرع) أي ولو بعد القبض وكذا مدة تفريغه وإن طالت نعم إن جرت العادة بقطعه قبل أوان الحصاد لزمه ولا يمكن من دياسته في محله إلا بالرضا، وإذا وقع شرط قطع وجبت الأجرة ولو بلا طلب وفارق توقف وجوب الأجرة على الطلب في الثمرة لأن التأخير هنا في غير المبيع 
ms790	، ويصح قبض الأرض مشغولة كما يؤخذ من التشبيه المتقدم وأشار بقوله الذي جهله إلى تقييد محل الخلاف فلا أجرة للعالم قطعا. قوله: (وفي الأصل إلخ) هو اعتراض على المصنف في تعبيره بالأصح. قوله: (وظاهر إلخ) فقدم ذكره لأنه معلوم ومثله ما تقدم في البذر وكان حقه أن يؤخره إلى هنا ويلزم في القلع تسوية الأرض وإزالة عروض تضرها.(@)(@@) قوله: (للجهل إلخ) فإن أمكن علمه بعد كان من تفريق الصفقة. قوله: (أحدهما إلخ) سكت عن مقابله لموافقته لطريق القطع وعلى الصحة يبقى الزرع والبذر للبائع، وهل يلزم المشتري بقاؤه إلى أوان الحصاد أو القلع راجعه. قوله: (قيل لتعود الصفة) حكاه بقيل للإشارة إلى عدم الاعتناء به ويدل لضعفه عدم ذكره في الروضة والشرح وسكوته عنه في الدقائق ولا نظر لصورة نادرة يتعذر وجودها، وخرج بالصفة التي هي لا يفرد بالبيع ما يدخل في بيع الأرض عند الإطلاق فالبيع صحيح قطعا وذكره تأكيد لأنه محقق الوجود بذلك فارق بيع الدابة وحملها تأمل.(@)(@@) قوله: (ويدخل في بيع(@)PageV02P281(@) (@)(@)(@@) الأرض الحجارة إلخ) فهي ليست عيبا إلا في أرض تقصد للزراعة أو نحوها مما تضره الحجارة.(@)(@@) قوله: (والمبنية) بموحدة فنون فتحتية أو بمثلثة فموحدة فمثناة والأنسب الأول تقديما للتأسيس. قوله: (إن علم الحال) نعم إن كان لقلعها زمن لمثله أجرة ثبت الخيار وكذا إن جهل ضرر قلعها دون تركها لا عكسه قاله شيخنا الرملي: وقال شيخنا الزيادي يثبت الخيار في صورة العكس أيضا فما في المنهج عن المتولي معتمد عنده ويصدق المشتري في جهله ويصدق البائع بعد قلع المشتري الحجارة في أنها مبنية لا مدفونة على الأصح. قوله: (ولا أجرة عليه لمدة ذلك) أي النقل والتسوية وكذا القلع اللازم للبائع أيضا كما أشار إليه الشارح على ما تقدم. قوله: (وإن طالت) وإن كانت بعد القبض. قوله: (ولم يضر قلعها) بأن لم يحصل به في الأرض عيب ولا لزمته أجرة وإلا فله الخيار وإن قال له أغرم لك الأجرة نعم إن تركها له ولم يضر تركها فلا 
ms791	 خيار ويلزمه القبول كما في البذر والزرع الذي لا يدخل كما مر، ولا نظر للمنة هنا لأنها كجزء من المبيع وتركها إعراض لا تمليك إلا إن جرى بلفظ تمليك كهبة بشروطها وإذا رجع عاد الخيار. قوله: (ويلزم البائع النقل) وإن لم يرض المشتري وله أن يجبر البائع عليه تفريغا لملكه بخلافه ما مر في الزرع لأن له أمدا ينتظر. قوله: (ولا أجرة عليه لمدة ذلك) أي القلع وما يتبعه وإن طالب كما مر.(@)(@@) قوله: (فإن أجاز) تقدم أنه لا يتقيد اللزوم بهذه. قوله: (بأن يعيد إلخ) أي فلا يلزمه تحصيل تراب غيره فإن تلف لزمه مثله.(@)(@@) قوله: (وفي وجوبه إلخ) أي حيث خير لا في حالة العلم كما مر، وإنما لم تجعل إجازته كالعلم لأنه مع العلم موطن نفسه على الفوات من الابتداء، وفارق عدم لزوم الأجرة في الزرع مطلقا لما مر فهو كأمتعة الدار. قوله: (أصحها تجب إلخ) فيه تصريح بصحة قبض الأرض المشغولة بالحجارة كما مر فلو باعها لأجنبي وجبت الأجرة مطلقا. قوله: (مدته) ظرف للبقعة الفائنة.(@)(@@) قوله: (ويجري الخلاف) أي مع تصحيحه المذكور فيجب أرش النقص إن كان بعد القبض لا قبله.(@)(@@) قوله: (في بيع البستان) والهبة مثله كما مر وكذا الرهن هنا على المعتمد إلا في الأبنية فيه فلا تدخل عند شيخنا الزيادي وشيخنا م ر. ويدخلها ولفظ البستان فارسي معرب ومثله الباغ بموحدة فمعجمة بينهما ألف في لغة فارس أيضا وكذا الحائط في لغة العرب وكذا الجنينة والحديقة والكرم كما قاله الخطيب. قوله: (والشجر) أي الرطب على ما مر. قوله: (والحيطان) وإن هدمت وتدخل عريشة نحو(@)PageV02P282(@) (@)(@)(@@) عنب وفي ماء البئر ما مر.(@)(@@) قوله: (في بيع القرية) بالمعنى الشامل للمدينة والبلد بأي لفظ منها. قوله: (يحيط بها السور) وكذا السور أيضا لا ما وراءه من الأبنية وإن التصق به خلافا للإسنوي وما لا سور لها يدخل ما لا يجوز قصر الصلاة فيه للمسافر منها. نعم يدخل حريمها وما فيه من شجر وبناء وإن جاز فيه القصر 
ms792	. قوله: (وهما غريبان) فالمعتمد خلافهما وأشار الشارح بذلك إلى الاعتراض على المصنف حيث لم يعبر بالمشهور واعتذر عنه بأنه تابع لا صلة بقوله، وعبر في المحرر بالصحيح فالمصنف تابع له غافل من اصطلاحه السابق في التعبير بالمشهور.(@)(@@) تنبيه: لا يدخل ما تسمد به الأرض إلا إن بسط واستعمل ومثل القرية الدسكرة وقيل أنها اسم لقصر حوله بيوت أو للقرية أو للأرض المستوية أو للصومعة أو لبيوت الأعاجم المتخذة لنحو شراب أو آلة لهو.(@)(@@) قوله: (في بيع الدار) ومثلها الخان والحوش والوكالة والزريبة ويتجه إلحاق الربع بذلك فراجعه. قوله: (إلا أنه من مرافقها) أي لأن الحمام من مرافق الدار لنفعه فيها أو لكونه من البناء فيها أو لثبوته فيها فهو كالجزء منها فصح كون حتى عاطفة ولا حاجة لجعل الحمام من خشب ولا كون حتى ابتدائية. قوله: (الخلاف السابق) والأصح منه دخول تلك الأشجار وإن كثرت خلافا للإمام. قوله: (بسكون الكاف) ويجوز فتحها. قوله: (والحمام الخشب) أي غير المثبت. قوله: (وتدخل الأبواب المنصوبة) ليس النصب قيدا بل كل ما يتوقف عليه نفع كباب مخلوع لا مقلوع ودراريب نحو دكان وروشن وساباط جذوعه على طرفي حائطيها لا على أحدهما على المعتمد وبلاط مفروش وسقف ودرج مثبت ومرقى كذلك، وفي ماء في البئر ما مر وإن لم يمنع منها أحد نحو مطوى حياكة ومنارتها فلا يدخل، قاله شيخنا وقياس، دخول آلات السفينة أنها تدخل وهو الوجه فراجعه ويدخل وتر قوس في بيعه ومال شيخنا لعدم دخوله وأشار. بعضهم إلى الجمع بأنه إن بيع وهو موتور دخل وتره وإلا فلا فراجعه. قوله: (والأعلى) ومثله كل ما توقف عليه نفع مثبت نحو غطاء بئر أو تنور أو صندوق طاحون وآلات سفينة. قوله: (وأسقطه من الروضة كالمنهاج) هو اعتراض على(@)PageV02P283(@) (@)(@)(@@) المصنف في مخالفته لأصله فيهما. قوله: (قيل) حكاه بقيل لما سيذكره من فهم المصنف وفيه إشارة إلى صحة فهمه في ذلك وإن لم يكن وافيا بالمقصود. قوله: (لما ولياه فقط) هما الرفوف والحجر مع أنه يصح 
ms793	 جعل التقييد بالمثبتة في المحرر راجعا للإجانات لا للرفرف وأن الخلاف عائد للسلالم كالحجر.(@)(@@) تنبيه: لو كانت الأرض فيما مر محتكرة لم تدخل ولا يسقط في مقابلتها شيء من الثمن قاله شيخنا الرملي: قال ولو باع علوا على سقف فالسقف كمغرس الشجرة الآتي ولو كان شيء مما مر من نقد لم يدخل كما في نعل الدابة نعم إن لم يقصد كتزويق سقف وصفائح أبواب دخلت ولا تضر في صحة البيع، وإن كان الثمن من نوعها ومثلها سن الرقيق وأنملته وأصبعه وأنفه ونحو ذلك.(@)(@@) قوله: (في بيع الدابة) سواء بهذا اللفظ أو بلفظ فارس وكذا يقال في العبد. قوله: (نعلها) إلا إن كان من نقد فلا يدخل ومثله برة البعير وخزام البغلة ولا يدخل اللجام ولا المقود ولا السرج ولا البرذعة ولا الحزام. قوله: (ولا تدخل ثياب العبد) ولو ساتر عورته ومثلها قرط في أذنه وخاتم في أصبعه ومداس في رجله.(@)(@@) فرع: اشترى سمكة فوجد في جوفها جوهرة فهي للبائع إن لم يكن عليها أثر ملك وإلا فلقطة.(@)(@@) قوله: (فرع) زاد الترجمة به لطول الكلام قبله وفيه لفظان من السبعة المطلقة هما الشجر والثمر قوله: (باع شجرة) أي منفردة أو مع محلها تصريحا أو تبعا والمراد بها ما يعم النجم فيشمل شجر نحو الحناء إذا بيع وحده أو مع الأرض تصريحا لأنه لا يدخل تبعا كما مر فليس مبيعا حينئذ فقول المنهج أو تبعا هو فيما يمكن فيه التبعية كما هو معلوم فلا حاجة لما أطال به بعضهم عليه مما لا طائل تحته ولا مصير إليه فتأمله. قوله: (دخل عروقها) أي إن لم يشرط القطع ولم تكن من نوع جرت العادة بترك ساقه قاله شيخنا الرملي.(@)(@@) قوله: (وورقها) ولو من نيلة أو حناء على المعتمد وتقدم أن الجزة الظاهرة لا تدخل في الإطلاق فلا تغفل قوله: (التوت) آخره مثناة أو مثلثة. قوله: (وأغصانها) ولو من الخلاف. قوله: (إلا اليابس) عائد للأغصان والعروق والورق على المعتمد خلافا لما في شرح المنهج من 
ms794	 تخصيصه بالأغصان بناء على ما فهمه من كون استثناء المنهاج لما وليه فقط وسيأتي دخول العروق اليابسة(@)PageV02P284(@) (@)(@)(@@) في شرط القلع وسيأتي ما فيه والعرجون وأوعية الطلع، وإن كان الثمر مؤبرا كالعروق على المعتمد. قوله: (والإطلاق يقتضي الإبقاء للعادة) ولا أجرة لمدة الإبقاء وإن كانت الأرض غير مملوكة للبائع ولكنه يستحق منفعتها ولو بوصية، أو وقف نعم تلزمه الأجرة في شرط القطع إن طلبت وإذا كانت الأرض مستأجرة مع البائع فله مطالبة المشتري بالأجرة بقية مدته قاله شيخنا الرملي خلافا للطبلاوي، وبعد فراغ المدة يجري هنا ما في إعارة الأرض للبناء وأجرة القطع والقلع على المشتري. قوله: (المغرس) بفتح الميم وكسر الراء وهو ما امتدت إليه عروقها وقال الخطيب والطبلاوي، هو ما سامت أصلها فقط وما زاد حريم له. قوله: (حيث أبقيت) قيد لمحل الخلاف ولقول المصنف ما بقيت. قوله (لكن يستحق المشتري منفعته) لا بمعنى أن له إجارته أو وضع متاع فيه، أو إعارته بل بمعنى البائع أن له منع البائع يفعل فيه ما يضر بالشجرة بخلاف ما لا يضرها فله فعله ولو بنحو زرع.(@)(@@) قوله: (ما بقيت الشجرة) وخلفها مثلها وإن أزيلت وكذا ما نبت من محل قطعها وله عودها بعد قلعها إن كانت حية تنبت، وإلا فلا وليس له غرس بدلها مكانها ولا إبقاؤها إن جفت وله وصل غصن بها في حياتها، ولا يطالب المشتري بقطعه إلا إن زاد على ما تقتضيه عادة أغصانها. قوله. (بطل البيع) إن لم يكن غرض وإلا كنحو دعامة لم يبطل. قوله: (وتدخل العروق) أي الرطبة واليابسة هنا لوجود شرط القلع فيها قاله شيخنا وفيه نظر، بل الوجه خلافه لأنها لم تدخل في البيع كما مر. قوله: (قال ذلك) الإشارة لقوله فلو شرط إلخ.(@)(@@) تنبيه: يبعد أن تكون الشجر يابسة وأغصانها مثلا رطبة فقول المنهج مطلقا مراده به يشترط القطع أو القلع أو الإطلاق بدليل ما بعده.(@)(@@) فرع: لو قطع شجرة فوقعت على شيء وأتلفته ضمنه إن علم به وإلا فلا قاله شيخنا 
ms795	 الرملي، وقال ابن حجر وغيره، بالضمان مطلقا لأنه من باب الإتلاف ولا دخل لشرط العلم فيه فراجعه.(@)(@@) قوله: (أي طلعه) الأولى ولو طلعا لأن غير الطلع مثله ولعله راعى قول المصنف الآتي، مطلعة أو لأن التأبير وعدمه ظاهر في حالة كونه طلعا فقط. قوله (إن شرطت) كلا أو بعضا معينا كالنصف. قوله: (أو لا) وشرطها قبل التأبير للمشتري تأكيد ولا يبطل العقد كالحمل بل أولى ولتحققها فعلم أنها موجودة(@)PageV02P285(@) (@)(@)(@@) خلافا لبعضهم. قوله: (يتأبر) هو من باب كلم يتكلم ويصح من أكل. قوله: (فللبائع) ومثلها الشماريخ بخلاف العرجون والكمام فللمشتري كما مر وأشار بقوله أي جميعها إلى دفع توهم أن الذي للبائع هو ما تأبر فقط. قوله: (صادق إلخ) أي لأنه استثنى من جعلها للبائع ما إذا شرطت للمشتري فكأنه قال فهي للبائع سواء شرطت له أو لا، وهذا واضح نعم يلزم على الصدق في الجانبين استثناء شرطها للبائع من شرطها للمشتري، وعكسه وهو لا يستقيم فتأمل. قوله: (وألحق تأبير بعضها) ولو بفعل فاعل في غير أوانه. قوله: (ويتشقق الكل) لو سكت عن لفظ الكل كان أولى. قوله: (إلى ما قاله) لشموله ما لو تأبرت بنفسها. قوله: (وشمل) أي ما قاله المصنف.(@)(@@) فرع: لو اختلف في وقت البيع والتأبير فكما في الرجعة.(@)(@@) قوله: (وفي التهذيب إلخ) اعتمده شيخنا الرملي وقال في شرحه: إن التين والعنب والجميز والقثاء والخيار والبطيخ ونحوها، لا تبعية فيها بل ما ظهر منها للبائع وما لا فللمشتري وقال شيخنا الزيادي: إن كان ما لم يظهر من بقية الحمل الذي ظهر فهو للبائع وإلا فهو للمشتري. قوله: (وما خرج في نوره إلخ) أي ما شأنه ذلك وجواب الشارح غير مستقيم فتأمله. قوله: (ثم سقط) أي بلغ أوان سقوطه وإن لم يسقط بالفعل ولا نظر إلى سقوطه قبل أوانه وفارق تأبير الطلع كما مر. بأن تشقيقه قبل أوانه لا يفسده بخلاف هذا. قوله: (بكسر الميمين) وحكي فتحهما. قوله: (ولم يتناثر النور) أي شيء منه. قوله: (إلحاقا لها بالطلع إلخ 
ms796	) حاصله أن الوجه الأصح يجعل الثمرة المنعقدة(@)PageV02P286(@) (@)(@)(@@) كالطلع، ويجعل نورها ككوزه، وعدم تناثر النور كعدم تشقق الكوز، ومقابله يجعل انعقاد الثمرة كتشقق الكوز، ويجعل استتارها بالنور كاستتار الطلع في الكوز بالقشر الأبيض، الذي عليه فافهم وتأمل. قوله: (وبعد التناثر) أي بنفسه في أوانه وتقدم الفرق بينه وبين الطلع فراجعه. قوله: (وعدل إلخ) هو جواب عن سؤال هو كيف يحكم المصنف بسقوطه ثم يقسمه لما يسقط وما لا يسقط، وحاصل الجواب أن المضارع هو المراد وإنما عدل عنه إلى الماضي لأجل خوف الاشتباه على الكاتب أو القارئ أو نحوهما، وقال شيخنا الرملي: أن الشارح أشار إلى أن حكمة عدوله خشية اتحاد هذا مع ما قبله في أن لكل نورا قد يوجد وقد لا يوجد، وليس كذلك إذ نفي النور عن ذلك نفي له من أصله اه.(@)(@@) وفيه نظر فراجعه.(@)(@@) تنبيه: بقي ما ثمرته مشمومة وهو إما له كمام كالورد، فيعتبر تفتحه أو لا كما له كالياسمين فيعتبر خروجه وهما كالتين في أن ما ظهر للبائع وما لا فللمشتري، وأما القطن الذي تبقى أصوله سنتين مثلا فشجره كالنخل وجوزه كالطلع وتشققه كالتأبير وما لا تبقى أصوله فهو كالحنطة.(@)(@@) قوله: (ولو باع إلخ) أشار المصنف بذكر الفروع الآتية إلى أنه سيشترط في كون الثمرة للبائع فيما ذكر أن يتحد الحمل والجنس والبستان والعقد وزاد بعضهم اتحاد ملك المالك ليخرج ما لو باع أرضا فيها نخل فزرع المشتري نخلا أيضا ثم أفلس فرجع البائع في ملكه ثم أطلعت وتأبر بعض نخل البائع دون نخل المشتري ثم باعا الكل فلا تبعية فتأمله وحرره فإن اتحاد العقد يغني عنه كما تقدم مع أن في صحة البيع هنا نظرا لأنه كبيع عبيد بثمن فراجعه. قوله: (خرج طلعها) أي كله أو بعضه لأن ما لم يخرج تابع لما خرج وعدم التأبير لا يستلزم الوجود فافهم. قوله: (من حيث الطلع) أي لا من حيث ذاتها أو جريدها أو نحو ذلك وما فعله الخطيب هنا يرده كلام الشارح. قوله: (كما 
ms797	 تقدم) فيه إشارة إلى أن هذه مكررة وإنما ذكرها توطئة لما بعدها. قوله: (وقيل إلخ) فيه اعتراض على المصنف بعدم التعميم قبله. ولو خصصه بما لا خلاف فيه لكان أولى كالذي بعده.(@)(@@) قوله: (فإن أفرد إلخ) هو شامل لما إذا بيع المؤبر أيضا فهو من تعدد الصفقة بالتفصيل أولا. قوله: (لما تقدم) أي في مفهوم الحديث. قوله: (وهذا الفرع) . الذي هو الإفراد مفروض فيما إذا اتحد النوع فهو محل الخلاف ومقتضاه أنه إذا اختلف كان للمشتري قطعا وحينئذ فأما أن يحمل كلام المنهاج على ما في الروضة لذكره الخلاف أو يراد الأعم ولا ينظر لتخصيص الروضة بدليل الفرع قبله. قوله: (سواء تباعدا) ولو في إقليمين خلافا لابن الرفعة. قوله: (ولو باع نخلة) أشار إلى أن الجمع في كلام المصنف ليس قيدا لأن المراد به ما فوق الواحدة وأن التأبير بالفعل المأخوذ من لفظ مؤبر كما تقدم في كلام الرافعي ليس مرادا والشجرة بين البستانين تلحق بأقربهما وإلا فلا تلحق بواحد منهما وعلم من كلامهما أنه(@)PageV02P287(@) (@)(@)(@@) لا بد من اتحاد الجنس فلو باع بستانا في عقد وفيه نخل وعنب وتأبر النخل وحده فهو للبائع، ولا يتبعه العنب بل هو للمشتري وإنه لا بد من اتحاد الحمل فلا يتبع أحد الحملين الآخر كما في التين، وغيره. نعم لو باع نخلة وبقي له ثمرها ثم أثمرت بحمل آخر فهو للبائع لأنه من ثمرة العام وإلحاقا للنادر بالأعم الأغلب، قال شيخنا: ومثله كل شجر جرت العادة بأنه لا يحمل في العام إلا مرة كما قيل في بعض أنواع العنب. قوله: (لزمه) أي البائع القطع عملا بالشرط وإن لم يكن الثمر منتفعا به لأنه ليس معيبا بل هو استدامة ملك، فلا يخالف ما مر من أن شرط المعقود عليه الانتفاع فتأمل وفي شرح شيخنا بطلان العقد إذا لم يكن الثمر منتفعا به ولم يرتضه شيخنا، وحمل كلامه على تكليف القطع كما مر في الغصب فراجعه. قوله: (للعادة) تعليل للزمن لا للترك كما توهمه عبارة بعضهم 
ms798	 لأنه قد يكون بالشرط كما علم. قوله: (بفتح الجيم إلخ) أي على الأفصح.(@)(@@) قوله: (وإهمال الدالين) زاد الإسنوي إعجامهما أيضا وهو في الصحاح وفيها أيضا جواز إهمال أحدهما وإعجام الآخر خلافا لما زعمه بعضهم وسيأتي في المساقاة. قوله: (مزيدة إلخ) أي من حيث شمول اللفظ لها إذ حكمها معلوم من الإطلاق بالأولى ولعل هذا وجه سكوت المحرر والروضة وأصلها عنها. قوله: (لم يكن إلخ) فإن أخر لزمه الأجرة لما بعد العادة ولو بلا طلب.(@)(@@) قوله: (على التدريج) ظاهر كلامه أنه لا يمكن منه وإن جرت العادة به لأنه لا نهاية له، ولم يرتضه بعض مشايخنا حيث كانت عادة، وقد يجعل قول الشارح على العادة راجعا له أيضا ولا أجرة لمدة بقائه بقدر العادة كما علم. قوله: (على العادة) يفيد أنها من أفراد كلام المصنف ومثلها في لزوم القطع ما لو تعذر السقي وتضرر الشجر أو أصاب الثمرة آفة ولا نفع ببقائها. قوله: (إن انتفع به الشجر والثمر) أو أحدهما ولم يضر الآخر ويجبر الآخر على موافقته، ولو قال: إن لم يضرهما لكان أولى. قوله: (وإن ضرهما) قد يراد به عدم نفعهما بدليل ما قبله فيشمل ما لو انتقى النفع والضرر عن كل منهما كما قال شيخنا الرملي أنه المعتمد خلافا لما في شرح الإرشاد. قوله: (إلا برضاهما) أي بالنظر لحقهما وإن حرم من حيث حق الله تعالى فمعنى عدم الجواز المنع وهذا في الرشيد المتصرف عن نفسه. قوله: (وإن ضر أحدهما) أي ونفع الآخر كما علم مما مر. قوله: (وجهان) أصحهما الحاكم قاله حج، والذي اعتمده شيخنا الرملي والزيادي أن الفاسخ المتضرر منهما، وقال بعض مشايخنا والحاكم: أو المتضرر.(@)(@@) تنبيه: يمكن البائع من دخول البستان والسقي مما اعتيد السقي منه ولو من بئر دخلت في البيع وليس ذلك من شرط النفع لنفسه لأنه تابع فلا يبطل عقد البيع ولو لم يأمن أحدهما الآخر نصب الحاكم أمينا ومؤنته على من لم يأمن ولو لم يسق البائع وطلب أن يأخذ لنفسه الماء 
ms799	 الذي كان يسقى به لم يمكن من أخذه.(@)PageV02P288(@) (@)(@)(@@) فصل في بيان كيفية بيع الثمر والزرع وبدو صلاحهما قوله: (يجوز بيع الثمر) أي كله لغير شريكه وسيأتي بيع بعضه لشريكه. قوله: (وبشرط قطعه) نعم إن بيع مع أصله امتنع شرط القطع وكذا لمالك أصله عند شيخنا الزيادي وفي شرح شيخنا الرملي كابن حج خلافه، وهو نظير ما يأتي. قوله: (وبشرط إبقائه) ومثله شرط عدم قطعه وقال شيخنا يمتنع في هذه مطلقا نعم إن قال فيهما دائما لم يصح اتفاقا. قوله: (لا تبايعوا) هو نهي للبائع والمشتري والحديثان بعده مصرحان بذلك واقتصر في المنهج على الرواية الثالثة لإفادتها المقصود. قوله: (يبقى إلخ) أي على ما مر في بيع الشجرة وعليها الثمرة وقال أبو حنيفة في الإطلاق لا يبقى أيضا ومنع من شرط الإبقاء. قوله: (إن بيع) أي لا إن وهب أو رهن، لأن رهن ما يسرع فساده جائز بشرطه قيل وفي التحرير عدم صحة رهن الزرع بمؤجل وقد أوضحنا ما فيه فيما كتبناه عليه فليراجع. قوله: (عن الشجر) بالمعنى الشامل للنجم كالبطيخ والباذنجان ونحوهما. قوله: (لا يجوز) أي ولا يصح. قوله: (إلا بشرط القطع) أي حالا ولا يغني عنه العادة ويلزم المشتري القطع فورا ولا أجرة لو تأخر ولو بغير رضا البائع قال شيخنا م ر: إلا إن طالبه البائع بها وقد مر خلافه عنه والشجر في يد المشتري أمانة لعدم إمكان تسليم الثمر بدونه وبذلك فارق كون ظرف المبيع عارية ولو استثنى بائع الشجر الثمرة قبل بدو الصلاح لنفسه لم يجب شرط القطع بل يجوز بشرط الإبقاء لأنه استدامة ملك. قوله: (إجماعا) فهو مخصص لعموم المنع في مفهوم الحديث السابق وفارق ما بعد بدو الصلاح لا من العاهة فيه غالبا بخلاف ما قبله وبهذا الفارق يشعر الحديث بوضع الجوائح الآتي. قوله: (فيها) أي الثلاثة التي في كلام الصغاني.(@)(@@) قوله: (وذكر هذا الشرط إلخ) وقول بعضهم إن النفع فيما مر شامل للمستقبل بخلافه هنا فلا يغني عنه ممنوع لأن(@)PageV02P289(@) (@)(@)(@@) المستقبل هنا منع 
ms800	 منه شرط القطع فافهم. قوله: (بلا شرط) الصواب لا بشرط القطع بدليل التشبيه. قوله: (قلت إلخ) لوجه أنه إفادة حكم زائد وقيل استدراك على وجوب القطع المفهوم من شرطه. قوله: (وشرطنا القطع) أي شرطنا في صحة البيع ذكر شرط القطع. قوله: (لم يجب الوفاء) هذا موضع الزيادة أو الاستدراك المفهوم لزومه من شرط القطع كما مر، وفائدة شرط القطع فيه الخروج من النهي وصحة البيع. قوله: (لو قطع شجرة) وكذا لو جفت. قوله: (لأن الثمرة إلخ) فعدم الشرط لفساد الثمرة لو بقيت لا للعادة ولذلك يكلف القطع وإن أعيدت الشجرة وبقيت لتوجه المطالبة عليه ويؤخذ من هذا أنه لو أعيد الشجر في المسألة السابقة للبائع بنحو إقالة لم يطالب المشتري بالقطع لعدم توجه المطالبة عليه وإليه مال شيخنا. قوله: (وإن بيع الثمر مع الشجر) بالمعنى الشامل لثمر النجم كالبطيخ والقثاء كما تقدم امتنع شرط القطع.(@)(@@) فرع: يصح بيع بعض المعين من الثمر على الشجر بشرط القطع ولو من غير مالك أصله لأن قسمته وقعت إفرازا مع صحتها مع بقائه فيما يخرص بالخرص ولو باع لشريكه حصته من التمر بحصته من الشجر جاز بشرط القطع كغير الشريك، ويلزمه قطع جميع الثمر وفاء بالشرط وتفريغا للمبيع فإن باعه له بغير حصته من الشجر لم يصح وإن شرط القطع لتكليف المشتري قطع ملكه عن ملكه السابق، ويصح بيع بعض الثمرة مع كل الشجر أو بعضه ولو بشرط القطع إذ ليس الثمر كله للمشتري فلا يخالف ما مر وفي بعض ذلك توقف للعلامة ابن قاسم ويعلم الجواب عنه بمراجعته. قوله: (جاز بلا شرط) أي على أي حالة من الإطلاق وشرط الإبقاء وشرط القطع لكن لما كان شرط القطع مبطلا استدرك بإخراجه بقوله ولا يجوز شرط قطعه والتعميم واجب لصحة الاستدراك، فقول بعضهم صوابه لا بشرط غير صواب لما ذكر ولما يلزم عليه من عدم الصحة مع شرط الإبقاء وليس كذلك فتأمل. قوله: (ولو قال إلخ) أفاد بهذا أن المراد بالمعية فيما قبله اتحاد الصفقة 