ms4221	 طنب في طنبة الفسطاط لا وتد له ، فجروه ، وشدوا الطنب برجله ، وأقبلت امرأتاه حتى وقفتا عليه ، فبكتا وصاحتا ، فخرج زياد بن خصفة فقيل له : إن هذه بحرية بنت هانئ . فقال : ما حاجتك يا بنت أخي ؟ فقالت : زوجي قتل ، تدفعه إلي ، قال : نعم ، فخذيه ، فحملته على بغل ، فذكر أن يديه ورجليه خطتا على الأرض من فوق البغل والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب وهو حسبي ونعم الوكيل ، وصلى الله على سيدنا محمد . ذكر عمال عمر رضي الله عنه وعنهم وعلى الأمصار قد ذكرنا عما له في حوادث السنين ، ورأينا أن نجمعهم في هذا الموضع فنقول : كان عماله رضي الله عنهم : على مكة عتاب ابن أسيد ، وعلى اليمن والطائف يعلى بن منية ، وعلى البحرين واليمامة العلاء بن الحضرمي ، ثم عثمان بن أبي العاص ، ثم دثامة ابن مظعون ، ثم أبا بكرة ، وعلى عمان حذيفة بن محصن ، وعلى البصرة - أول من كان بها - قطبة بن قتادة السدوسي ، يغزو بتلك الناحية ، كما كان المثني يفعل بناحية الحيرة . ثم كتب إلى عمر بن بكر ، فسار إلى الأهواز ، فقتله الأعاجم بدارس ، فاستعمل عمر عتبة بن غزوان ، ففتح الأبلة ، ثم سار إلى عمر ، فأعاده إلى عمله ، فمات في الطريق ، فكانت إمارته ستة أشهر ، فاستعمل بعده أبا سبرة بن أبي رهم على أحد الأقوال ، ثم المغيرة بن شعبة ، ثم عزله كما تقدم بيانه ، فاستعمل أبا موسى الأشعري ، ثم صرفه إلى الكوفة ، واستعمل عمر بن سراقة ، ثم صرفه إلى الكوفة ، وصرف أبا موسى إلى البصرة فعمل عليه ثانية ، ثم صرفه و أعاده ثالثة . PageV19P0251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """""" وعلى مضافات البصرة جماعة فكان على مناذر غالب الوائلي ، وعلى نهر تيري حرملة بن مريطة ، وعلى سوق الأهواز حرقوص بن زهير . وعلى الكوفة وما يليها . أول من استعمل عليها سعد بن أبي وقاص ، فكان عليها إلى سنة عشرين ، فعزله لشكاية أهلها ، وأقر خليفته على الكوفة ، وهو عبد الله بن عبد الله بن عتبان ، ثم استعمل عمر عمار بن ياسر بن مسعود كما تقدم ، ثم المغيرة بن 
ms4222	 شعبة . وعلى ثغور الكوفة م قدمنا ذكره ، وعلى الجزيرة وما يليها عياض بن غنم ، ثم ضمه عمر إلى أبي عبيدة ، واستعمل حبيب ابن مسلمة على خراج الجزيرة وعجمها ، والوليد بن عقبة على عربها ، وعلى الموصل من كان على حربها ربعي بن الأفكل ، وعلى خراجها عرفجة ابن هرثمة ؛ وذلك في سنة ست عشرة . وقيل : كان على الحربو الخراج بها عتبة بن فرقد ، وقيل كان ذلك إلى عبد الله بن غنم ، وعلى الشام أبو عبيدة بن الجراح وكان تحت يده جماعة على الأعمال ، فكان خالد بن الوليد على قنسرين وحمص ، ويزيد بن أبي سفيان على دمشق ومعاوية على الأردن ، وعلقمة بن مجزز على فلسطين وعبد الله بن قيس على السواحل . فلما مات أبو عبيدة استعمل عمر معاذ بن جبل فمات من عامه ، فاستعمل يزيد بن أبي سفيان فمات ، فاستعمل معاوية على دمشق والاردن ، ثم استقر في سنة إحدى وعشرين عمير بن سعد على دمشق وحوران وحمص وقنسرين والجزيرة ، ومعاوية بن أبي سفيان على البلقاء والأردن وفلسطين ، والسواحل ، وانطاكية ، وقلقية ، ومعرة مصرين . وعلى مصر عمرو بن العاص ، وكان العمال في سنة وفاته إلى آخر سنة ثلاث وعشرين . وعلى مكة نافع بن عبد الحارث الخزاعي ، وعلى الطائف سفيان بن عبد الله الثقفي . وعلى صنعاء يعلى بن منية ، وقال الجند عبد الله بن أبي ربيعة ، وعلى الكوفة المغيرة بن شعبة ، وعلى البصرة أبا موسى الأشعري ، وعلى مصر عمرو بن العاص ، وعلى حمص : عمير بن سعد ، وعلى دمشق معاوية ، وعلى البحرين وما والاها عثمان ابن أبي العاص الثقفي . كتابه عبد الله بن خلف الخزاعي وزيد بن ثابت ، وعلى بيت المال زيد ابن أرقم . PageV19P0252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """""" قضاته : يزيد بن أخت النمر بالمدينة : وأبو أمية شريح بن الحارث الكندي بالكوفة ، ويقال : إن شريحا أقام قاضيا ستين سنة إلى أيام الحجاج ، فعطل ثلاث سنين ، وامتنع من الحكم ، وذلك في أيام فتنة ابن الزبير . ولما ولى الحجاج استعفاه ، فأعفاه ، ومات سنة سبع وثمانين وله مائة وعشرون سنة . وقيل : مائة سنة 
ms4223	 ، وليس هو في عداد الصحابة رضي الله عنهم ، بل من كبار التابعين . وعلى قضاء البصرة كعب بن سور . وعلى قضاء مصر قيس بن العاص السهمي ، ثم كعب بن سيار بن ضبة ، ثم عثمان بن أبي العاص . وكان حاجبه يرفأ مولاه ، وخاتمه خاتم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال أبو عمر بن عبد البر : كان نقش خاتمة : " كفى بالموت واعظا يا عمر . ذكر خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه هو أبو عبد الله ، وقيل : أبو عمرو ، وقيلك في تكنيته بابي عبد الله . إن رقية بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولدت له ابنا فسماه عبد الله ، فاكتنى به ، ومات ، ثم ولد له عمرو ، فاكتنى به إلى أن مات . وقيل : أنه كان يكنى أبا ليلى عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ، ويجتمع مع نسب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في عبد مناف ، ولقب بذي النورين ، لأنه تزوج ابنتي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رقية وأم كلثوم . وقيل للمهلب بن أبي صفرة : لم قيل : عثمان ذو النورين ؟ قال : لأنه لا نعلم أن أحدا أرسل سترا على ابنتي نبي غيره . PageV19P0253(@)(@@) """""" صفحة رقم 254 """""" وأمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بنت عبد شمس بن عبد مناف ، وأمها البيضاء ، أم حكيم بنت عبد المطلب ، عمة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ولد في السنة السادسة بعد عام الفيل والله سبحانه وتعالى أعلم . بالصواب ، وهو حسبي ونعم الوكيل ، وصلى الله على سيدنا محمد . ذكر صفته ونبذة من فضائله كان رضي الله عنه طويل القامة ، حسن الوجه وقيل : كان ربعه ، ليس بالقصير ولا بالطويل ، حسن الوجه رقيق البشرة ، كبير اللحية ، عظيما أسمر اللون ، كثير الشعر ، ضخم الكراديس ، بعيد ما بين المنكبين ، وكان يصفر لحيته ، ولما كبر شد أسنانه بالذهب ، وهو رضي الله عنه أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالجنة ، ومات وهو عنهم راض . وله رضى الله عنه فضائل 
ms4224	 ومآثر وسابقة في الإسلام وقال علي رضي الله عنه : كان عثمان أوصلنا للرحم ، وكان من الذين آمنوا واتقوا وأحسنوا ، والله يحب المحسنين . واشترى رضي الله عنه بئر رومة ، وكانت ركية ليهودي ، يبيع للمسلمين ماءها ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " من يشتري بئر رومة فيجعلها للمسلمين ، يضرب بدلوه في دلائهم ، وله بها مشرب في الجنة ؟ " فأتى عثمان اليهودي فساومه بها ، فأبى أن يبيعها كلها ، فاشترى منه نصفها باثني عشر ألف درهم فجعله للمسلمين ، فقال له عثمان : إن شئت جعلت على نصيبي يومين ، وإن شئت على يوم ولك يوم ، قال : لا ، بل لك يوم ولي يوم . فكان إذا كان يوم عثمان استقى المسلمون ما يكفيهم يومين فلما رأى اليهودي ذلك ، قال : أفسدت على ركبتي ، فاشتر النصف الآخر ، فاشتراه بثمانية آلاف . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : من يزيد في مسجدنا ؟ فاشترى عثمان رضي الله عنه موضع خمس سوار ، فزاده في المسجد . وجهز رضي الله عنه جيش العسرة بتسعمائة وخمسين بعيرا ، وأتم الألف بخمسين فرسا . PageV19P0254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """""" وعن قتادة رضي الله عنه ، قال : حمل عثمان ما في جيش العسرة على ألف بعير ، وسبعين فرسا . وعن محمد بن بكير : أن عثمان رضي الله عنه ، كان يحيى الليل : أن عثمان رضي الله عنه ، كان يحيى الليل يركعه يقرأ فيها القرآن . وروى أنه كان يصوم الدهر رضي الله عنه . ذكر بيعة عثمان رضي الله عنه . بويع له بالخلافة كما تقدم في قصة الشورى ، وقد اختلف في يوم بيعته ، وهو مرتب على الخلاف في تاريخ وفاة عمر رضي الله عنهما ، فقيل : في يوم السبت غرة المحرم ، سنة أربع وعشرين . ولم يذكر أبو عمر بن عبد البر غيره . وقيل : يوم الأثنين لليلة بقيت من ذي الحجة ، سنة ثلاث وعشرين ، فاستقبل بخلافته شهر المحرم ، سنة أربع وعشرين ، قاله أبو جعفر . قال : وقيل : لعشر خلون من المحرم معد مقتل عمر بثلاث ليال . قال : استخلف وقد دخل وقت العصر ، وقد أذن مؤذن صهيب ، واجتمعوا في ذلك بين الأذان 
ms4225	 والإقامة ، فخرج فصلى بالناس ، وزادهم مائة مائة ، ووفد أهل الأنصار ، وهو أول من صنع ذلك . قال : وقيل : لما بايع أهل الشورى عثمان رضي الله عنهن خرج وهو أشدهم كآبة ، فأتى منبر النبري ( صلى الله عليه وسلم ) فخطب فحمد الله واثني عليه وصلى على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : أيها الناس ، إنكم في دار قلعة ، وفي بقية أعمار ، فبادروا آجالكم بخير ما تقدرون علي ، فلقد أتيتم صبحتم أو مسيتم ، ألا وإن الدنيا طويت على الغرور " فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ؟ واعتبروا بمن مضى ، ثم جدوا ولا تغفلوا ؛ فإنه لا يغفل عنكم . أين أبناء الدنيا وإخوانها الذين أثاروها وعمروها ، ومتعوا بها طويلا ألم تلفظهم رموا بالدنيا حيث رمى الله بها . واطلبوا الآخرة ؛ فإن الله عز وجل قد ضرب لها مثلا والذي هو خير ، فقال : " واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء . . . " إلى قوله : " والباقيات الصالحات خير عن ربك ثوابا وخير أملا " PageV19P0255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """""" وكان أول كتاب كتبه إلى عماله : أما بعد ؛ فإن الله تعالى أمر الأئمة أن يكونوا رعاة ، ولم يتقدم إليهم أن يكونوا جباة ، وأن صدر هذه الأمة خلقوا رعاة ، ولم يخلقوا جباة ، وليوشكن أئمتكم أن يصيروا جباة ، ولا يكونوا رعاة ؛ فإذا عادوا كذلك انقطع الحياء والأمانة والوفاء . ألا وإن أعدل السيرة أن تنظروا في أمور المسلمين فيما عليهم فتعطوهم مالهم ، وتأخذوهم بما عليهم ، ثم تثنوا بالذمة فتعطوهم الذي لهم ، وتأخذوهم بالذي عليهم ، ثم العدة الذي تنتابون ، فاستفتحوا عليهم بالوفاء . كان أول كتاب كتبه إلى أمراء الأجناد في الفروج : أما بعد ، فإنكم حماة المسلمين وذادتهم ، وقد وضع لكم عمر رضي الله عنه ما لم يغب عنا ، بل كان عن ملأ منا ، ويستبدل بكم غيركم . فانظروا كيف تكونون ، فإنى أنظر فيما ألزمني الله النظر فيه والقيام عليه . ذكر الفتوحات والغزوات في خلافة عثمان ذكر خلاف أهل الاسكندرية وفي سنة خمس وعشرين نقض أهل الاسكندرية الصلح ؛ وذلك أن الروم حضروا إليهم من القسطنطينية ، ونفذ منهم منويل الخصى 
ms4226	 ، واتفقوا مع من بها من الروم ، ولم يوافقهم المقوقس ، وثبت على صلحه ، فثبت لذلك . وسار عمرو بن العاص إليهم ، وسار إليه الروم ، واقتتلوا أشد قتال ، فانهزم الروم وتبعهم المسلمون إلى أن أدخلوهم الإسكندرية ، وقتلوا منهم في البلدة مقتلة عظيمة ، وقتل منويل الخصى . وكان الروم لما خرجوا من الإسكندرية أخذوا أموال أهل تلك القرى ، من وافقهم ومن خالفهم ، فلما ظفر بهم المسلمون جاء أهل القرى الذين خالفوهم فقالوا لعمرو بن العاص : إن الروم أخذوا اموالنا ودوابنا ، ولم نخالف نحن عليكم ، وكنا على الطاعة ، فردع عليهم ما غرموا من أموالهم بعد إقامة البينة . وهدم عمرو سور الإسكندرية PageV19P0256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """""" ذكر غزو أرمينية وغيرها وما وقع من الصلح . كان عثمان رضي الله عنه قد استعمل سعد بن أبي وقاص على الكوفة ، ثم عزله ، واستعمل الوليد بن عقبة بن أبي معيط - وهو أخو عثمان لأمه - فعزل الوليد عتبة بن فرقد عن أذربيجان ، فنقضوا العهد فغزاهم الوليد في سنة خمس وعشرين ، وجعل على مقدمته ابن شبيل الأحمسي ، وأغار على أهل موقان وما جاورها ، ففتح وغنم وسبى ، وطلب أهل كور أذربيجان الصلح ، فصالحهم على صلح حذيفة ، وهو ثمانمائة ألف درهم ، فقبض المال ثم بث سراياه ، وبعث سلمان بن ربيعة و الباهلي إلى أهل أرمينية في أثني عشر ألف فقتل وسبى وغنم ، ثم انصرف وقد ملأ يده حتى أتى الوليد . وعاد الوليد وجعل طريق إلى الموصل ، ثم أتى الحديثة . قال : ولما نزل الوليد بن عقبة الحديثة ، أتاه كتاب عثمان رضي الله عنه يقول : إن معاوية كتب إلى أن الروم قد أجلبت على المسلمين في جموع كثيرة ، وقد رأيت أن يمدهم أخوانهم من أهل الكوفة . فابعث إليهم رجلا له نجدة وبأس في ثمانية آلاف ، أو تسعة آلاف ، أو عشرة آلاف من المكان الذي يأتيك كتابي فيه ، والسلام . فقام الوليد في الناس ، وأعلمهم الحال ، وندبهم مع سلمان ابن ربيعة الباهلي ، فانتدب معه ثمانية آلاف ، فمضوا حتى دخلوا مع أهل الشام إلى أرض الروم ، فشنوا الغارات ، فأصاب الناس ما شاءوا 
ms4227	 ، وافتتحوا حصونا كثيرة . وقيل : إن الذي أمد حبيب بن مسلمة بسلمان بن ربيعة ، كان سعيد بن العاص لما كان على الكوفة ؛ وكان سبب ذلك أن عثمان كتب إلى معاوية يأمره أن يغزى حبيب بن مسلمة في أهل الشام أرمينية ، فوجهه إليها ، فأتى قاليقلا فحصرها ، وضيق على من كان بها ، فطلبوا الأمان على الجلاء أو الجزية ، فجلا كثير منهم ، فلحقوا ببلاد الروم ، وأقام حبيب بها فيمن معه أشهرا ، ثم بلغه أن بطريق أرمنياقس - وهي ملطية ، وسيواس وقونية ، وما ولاها من البلاد إلى خليج القسطنطينية - واسمه الموريان ، قد توجه نحوه في ثمانين ألفا من الروم . فكتب إلى معاوية بذلك ، فكتب PageV19P0257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """""" معاوية إلى عثمان ، فأرسل عثمان إلى سعيد بن العاص ، يأمره بإمداد حبيب ، فأمده بسلمان في ستة آلاف ، فأجمع حبيب على تبييت الروم ، فسمعته امرأته أم عبد الله بنت يزيد الكبيبة ، فقالت : أين موعدك ؟ فقال : سرادق الموريان ، ثم بيتهم ، فقتل من وقف له ، ثم أتى السرادق فوجد امرأته قد سبقته إليه ، ولما انهزمت الروم عاد حبيب إلى قاليقلا ، ثم سار فيها فنزل مريالا ، فأتاه بطريق خلاط بكتاب عياض بن غنم بأمانه فأجراه عليه ، وحمل إليه البطريق ما عليه من المال . ونزل حبيب خلاط ، ثم سار منها ، فلقيه صاحب مكس ، وهي من البسفرجان ، فقاطعه على بلاده ، ثم سار منها إلى أزدشاط وهي القرية التي يكون بها القرمز الذي يصبغ به ، فنزل على نهر دبيل ، وسرح الخيول إليها وحصرها ، فتحصن أهلها ، فنصب عليهم منجنيقا ، فطلبوا الأمان ، فأجابهم إليه ، وبث السرايا فبلغت خيله ذات اللجم ؛ وإنما سميت ذات اللجم لأن المسلمين أخذوا لجم خيلهم ؛ وإنما سميت ذات اللجم لأن المسلمين أخذوا لجم خيلهم ، فكبسهم الروم من قبل أن يلجموها ، ثم ألجموها وقاتلوهم فظفروا بهم . ثم وجه سرية إلى سراج طير وبغروند ، فصالحه بطريقها على إتاوة ، وقدم عليه بطريق البسفرجان ، فصالحه على بلاده ، وأتى السيسبان فحاربه أهلها فهزمهم ، وغلب على حصونهم . وسار جرزان ، وفتح عدة حصون ومدن تجاورها صلحا . وسار سلمان بن ربيعة إلى أران 
ms4228	 ، ففتح البيلقان صلحا ، على أن يؤمنهم على دمائهم وأموالهم ، وحيطان مدنهم ، واشترط عليهم ، الجزية والخراج ، ثم أتى سلمان مدينة برذعة فعسكر على الثرثور ) نهر بينه وبينها نحو فرسخ ( فقاتله أهلها أياما ، وشن الغارات على قراها ، فصالحوه على مثل صلح البيلقان ، ودخلها ، ووجه خيله ففتحت رساتيق الولاية ، ودعا أكراد البلاشجان إلى الإسلام ، فقاتلوه ، فظفر بهم ، فأقرهم على الجزية ، وأدى بعضهم الصدقة وهم قليل ، ووجه سرية إلى شمكور ففتحوها ، وهي مدينة قديمة ، ولم تزل معمورة حتى أخر به الساوردية ، وهم قوم تجمعوا لما انصرف يزيد بن أسيد عن أرمينية ، فعظم أمرهم ، ثم عمرها بغا في سنة أربعين ومائتين ، وسماها المتوكلية ، نسبة إلى المتوكل . PageV19P0258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """""" وسار سلمان إلى مجمع الرس والكر ، ففتح قبلة ، وصالحه صاحب شكى وغيرها على الإتاوة ، وصالحه ملك شروان ، وسائر ملوك الجبال فأهل مسقط والشابران ، ومدينة الباب . والله تعالى أعلم بالصواب . ذكر غزو معاوية الروم وفي سنة خمس وعشرين ، غزا معاوية بن أبي سفيان الروم ، فبلغ عمورية فوجد الحصون التي بين انطاكية وطرسوس خالية ، فجعل عندها جماعة كثيرة من أهل الشام والجزيرة ؛ حتى انصرف من غزاته . ثم أغزى بعد ذلك يزيد بن الحر العبسي الصائفة وأمره أن يفعل مثل ذلك ، ولما خرج هدم الحصون إلى انطاكية . والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . ذكر فتح كابل وفي سنة خمس وعشرين بعث عثمان بن عفان رضي الله عنه عبد الله بن عامر إلى كابل ، فبلغها في قول ، وكانت أعظم من خراسان ولم يزل إلى أن مات معاوية ، فامتنع أهلها . والله سبحانه وتعالى أعلم . ذكر غزو إفريقية وفتحها وفيها بعث عمرو بن العاص عبد الله بن سعد بن أبي سرح إلى أطراف إفريقية غازيا بأمر عثمان فغنم وعاد ، وكتب إلى عثمان يستأذنه في غزوها ، فأذن له ، وعزل عمرو بن العاص عن خراج مصر . واستعمل عبد الله بن سعد في سنة ست وعشرين ، فتنازعا الأمر . فكتب عبد الله إلى عثمان أن عمرا كسر على الخراج ، وكتب عمرو إن عبد الله كسر على مكيدة الحرب 
ms4229	 . فعزل عثمان عمرا واستقدمه ، استعمل عبد الله على حرب مصر وخراجها ، وأمره أن يغزو إفريقية وقال : إن فتح الله عليك فلك خمس الخمس نفلا . PageV19P0259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """""" وأمر عثمان عبد الله بن نافع بن عبد القيس وعبد الله بن نافع ابن الحارث على جند ، وسرحهما ، وأمرهما بالاجتماع مع عبد الله بن سعد على صاحب إفريقية ، ثم يقيم عبد الله في عمله فخرجوا ووصلوا إلى أرض إفريقية في عشرة آلاف من شجعان الإسلام ، فصالحهم أهل إفريقية على مال يؤدونه ، ولم يقدموا على دخول إفريقية والتوغل فيه لكثرة أهلها . ثم أرسل عبد الله إلى عثمان يستشيره في قصد إفريقية ، وفتحها ، فجهز إليه عثمان جماعة من أعيان الصحابة ، منهم عبد الله بن عباس وغيره ، فسار بهم ابن سعد إلى افريقية . فكان من أمر فتح إفريقية مانذكره إن شاء الله تعالى في الباب السادس من القسم الخامس من هذا الفن في أخبار إفريقية ، وبلاد المغرب بما هو أبسط من هذا القول ، وهو السفر الثاني والعشرون من هذه النسخة . قال : لما فتحت سبيطلة وهي دار الملك ، وجد فيها من الأموال مالم يكن في غيرها ، فكان سهم الفارس ثلاثة آلاف دينار ، وسهم الراجل ألف دينار . وبعث عبد الله بن سعد جيوشه في البلاد ، فبلغت قفصة ، فسبوا وغنموا ، وبعث عسكرا إلى حصن الأجم ، وقد احتمى به أهل البلاد ، فحصره وفتحه بالأمان ، فصالحه أهل إفريقية على الفئ ، ألف وخمسمائة ألف دينار . وسار عبد الله بن الزبير إلى عثمان بالبشارة ، وتنفل بابنه الملك ، ثم عاد عبد الله بن سعد من إفريقية إلى مصر ، وكان مقامه بها سنة وثلاثة أشهر ، ولم يفقد من المسلمين إلا ثلاثة عشر رجلا ، وحمل خمس إفريقية إلى المدينة ، فابتاعه مروان بن الحكم بخمسمائة ألف دينار ، فوضعها عنه عثمان وهو مما أخذ عليه ، وأنكره الصحابة رضي الله تعالى عنهم ، وقال في ذلك عبد الرحمن بن حنبل أحد الصحابة رضي الله عنهم : أحلف بالله اليمين . . . ماترك الله أمرا سدى ولكن جعلت لنا فتنة . . . لكي نبتلي بك أو تبتلي 
ms4230	 دعوت الطريد فأدنيته . . . خلافا لما سنه المصطفى ووليت قرباك أمر العباد . . . خلافا لسنة من قد مضى وأعطيت مروان خمس الغنيم . . . ة آثرته وحميت الحمى PageV19P0260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """""" ومالا أتاني به الأشعري . . . من الفئ أعطيته من دنا فإن الأمينين قد بينا . . . منار الطريق عليه الهدى فما أخذا غيلة درهما . . . ولا قسما درهما في هوى قال : ولما فتحت إفريقية أمر عثمان عبد الله بن نافع بن عبد القيس أن يسير إلى الأندلس ، فأتاها من البحر ، ففتح الله تعالى على المسلمين . وفي سنة سبع وعشرين فتحت اصطخر ، وهو الفتح الثاني ، وكان فتحها الآن على يد عثمان بن أبي العاص . وقد ذكرنا الأول في خلافة عمر . وفيها غزا معاوية بن سفيان رضي الله عنه تعالى عنه قبرس . ذكر فتح جزيرة قبرس كان فتحها على يد معاوية بن أبي سفيان ، واختلف في وقته ، فقيل : فتحت في سنة ثمان وعشرين ، وقيل : في سنة تسع وعشرين ، وقيل : وفي سنة ثلاث وثلاثين وكان قد ألح على عمر رضي الله عنه في غزو البحر ، وذكر قرب الروم من حمص ، وقال : إن قرية من قرى حمص ليسمع أهلها نباح كلاب وصياح دجاجهم . فكتب عمرو إلى عمرو بن العاص : أن صف لي البحر وراكبه ، فكتب إليه عمرو بن العاص : أني رأيت خلقا كثيرا يركبه خلق صغير ، ليس إلا السماء والماء ، إن ركد خرق القلوب ، وإن تحرك أزاغ العقول ، يزداد فيه اليقين قلة ، والشك كثرة ، هم فيه كدود على عود ، إن مال غرق ، وإن نجا برق . فلما قرأ كتاب عمرو ، كتب إلى معاوية : والذي بعث محمدا بالحق لا أحمل فيه مسلما أبدا ، وقد بلغني أن بحر الشام يشرف على أطول شيء من الأرض ، فيستأذن الله كل يوم وليلة في أن يغرق الأرض ، فكيف أحمل الجنود على هذا الكافر ، لمسلم أحب إلي مما حوت الروم ، فإياك أن تعرض علي ، فقد علمت ما لقي العلاء مني . وترك ملك الروم الغزو ، وكاتب عمر وقاربه ، فلما كان زمن عثمان كتب معاوية إليه يستأذنه في غزو البحر مرارا 
ms4231	 ، فأجابه إلى ذلك وقال : لا تنتخب الناس ولا تقرع بينهم ، خيرهم ، فمن اختار الغزو طائعا ، فاحمله وأعنه ، ففعل . PageV19P0261(@)(@@) """""" صفحة رقم 262 """""" واستعمل عبد الله بن قيس الحارثي حليف بني فزارة ، وسار المسلمون إلى قبرس ، وسار إليها عبد الله بن سعد من مصر ، فاجتمعوا عليه فصالحهم أهلها على جزية ، وهي سبعة آلاف دينار في كل سنة ، ويؤدون للروم مثلها ، لا يمنعهم المسلمون من ذلك ، وليس على المسلمين منعهم ممن أرادهم من ورائهم . وعليهم أن يؤذنوا المسلمين بمسير عدوهم من الروم ، ويكون طريق المسلمين إلى العدو عليهم ، فقبلوا ذلك منهم ، وعادوا عنهم . وشهد هذه الغزاة جماعة من الصحابة ، منهم : أبو ذر الغفاري ، وعبادة بن الصامت ، ومعه زوجته أم حرام بنت ملحان ، وأبو الدرداء شداد بن أوس . وفي هذه الغزاة ماتت أم حرام ، ألقتها بغلتها بجزيرة قبرس فاندق عنقها ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أخبرها أنها من أول من يغزو في البحر . قال : وبقي عبد الله بن قيس على البحر ، فغزا خمسين غزاة في البحر ، من بي شاتيه ، وصائفة ، لم ينكب أحد من جنده ، وكان يدعوا الله أن يعافيه في جنده ، ثم خرج هو في قارب طليعة ، فانتهى إلى المرفأ من أرض الروم ، وفيه مساكين يسألون ، فتصدق عليهم ، فرجعت امرأة منهم إلى قريتها ، فقالت : هذا عبد الله بن قيس في المرفأ فبادروا إليه ، وهجموا عليه ، فقتلوه ، بعد أن قاتلهم ، فأصيب وحده ، ونجا الملاح حتى أتى أصحابه فأعلمهم ، فجاءوا حتى رسوا بالمرفأ وعليهم سفيان بن عوف الأزدي ، فخرج إليهم فقاتلهم . وقيل لتلك المرأة بعد ذلك : بأي شيء عرفت عبد الله بن قيس ؟ قالت : كان كالتاجر ، فلما سألته أعطاني كالملك ، فعرفته بهذا . ولما كانت سنة اثنتين وثلاثين أعان أهل قبرس الروم على غزو المسلمين بمراكب أعطوهم إياها ، فغزاهم معاوية في سنة ثلاث وثلاثين ففتحها عنوة ، فقتل وسبى ، ثم أقرهم على صلحهم ، وبعث إليهم أثني عشر ألفا فبنوا المساجد ، وبنى بها مدينة . وقيل : كانت الغزوة الثانية في سنة خمس وثلاثين . وفي سنة ثمان وعشرين غزا 
ms4232	 حبيب بن مسلمة سورية من أرض الروم . والله تعالى أعلم ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . PageV19P0262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """""" ذكر نقض أهل فارس وغيرهم وفتح اصطخر ودرابجرد وفي سنة تسع وعشرين نقض أهل فارس بعبيد الله بن معمر ، فسار إليهم ، فالتقوا على باب إصطخر ، فقتل عبيد الله ، وانهزم المسلمون . فبلغ الخبر عبد الله بن عامر أمير البصرة ، فاستنفر أهل البصرة وسار إلى فارس ، فالتقوا بإصطخر ، واشتد القتال ، فهزم المسلمون الفرس ، وقتل منهم مقتلة عظيمة ، وفتحت إصطخر عنوة ، وأتى درابجرد ، وقد غدر أهلها ، ففتحها وسار إلى مدينة جور ، فانتفضت إصطخر ، فلم يرجع إليها ، وتمم السير إلى جور فحاصرها ، وكان هرم بن حيان محاصرا لها ، وكان المسلمون يحاصرونها وينصرفون عنها فيأتون إصطخر ، ويغزون نواحي كانت تنتفض عليهم ، فلم يزل عبد الله بن عامر عليها حتى فتحها . وكان سبب فتحها أن بعض المسلمين قام يصلي ذات ليلة ، وإلى جانبه جراب له فيه خبز ولحم ، فجاء كلب فجره وعدا به حتى دخل المدينة من مدخل خفي ، فلزم المسلمون ذلك المدخل حتى دخلوها منه وفتحوها عنوة ، فلما فرغ ابن عامر منها عاد إلى اصطخر وفتحها عنوة بعد أن حاصرها ورماها بالمجانيق ، وقتل بها خلقا كثيرا من الأعاجم ، وأفنى أكثر أهل البيوتات ، ووجوه الأساورة ، وكانو قد لجئوا إليها . وقيل : إن أهل إصطخر لما نطثوا عاد إليها بن عامر قبل وصوله إلى جور ، فملكها عنوة ، وعاد إلى جور ، وأتى درابجرد فملكها ، وكان منتفضة أيضا ، ووطئ أهل فارس وطأة لم يزالوا منها في ذل . وكتب إلى عثمان بالخبر ، فكتب إليه أن استعمل على بلاد فارس هرم بن حيان اليشكري ، وهرم بن حيان العبدي ، والخربت بن راشد ، والترجمان الهجيمي . وأمره أن يفرق كور خراسان على جماعة ، فيجعل الأحنف بن قيس على المروين ، وحبيب بن قرة اليربوعي على بلخ ، وخارجه بن عبد الله بن زهير على هراة ، وأمير بن أحمر على طوس ، وقيس ابن هبيرة وقيسا السلمى على نيسابور ، والله أعلم . PageV19P0263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """""" ذكر غزو طبرستان في سنة ثلاثين غزا سعد وبن عباس 
ms4233	 ، وابن عمر ، وعبد الله بن عمرو بن العاص وحذيفة بن اليمان ، وابن الزبير وغيرهم ، ولم يغزها غيره أحد على أصح الأقوال . وقد ذكرنا فيما تقدم في خلافة عمر رضي الله عنه فتحها ، والخلاف فيه . قال : فأتى سعيد جرجان ، فصالحوه على مائتي ألف ، ثم أتى طميسة وهي كلها من طبرستان ، متاخمة جرجان على البحر ، فقاتله أهلها ، فصلى صلاة الخوف وحاصرهم ، فسألوه الأمان فأعطاهم ، على ألا يقتل منهم رجلا واحدا ، واحتوى على مافي الحصن ، وفتح سعيد نامية ، وليست مدينة ، هي صحارى . والله أعلم . ذكر غزو الصواري كانت هذه الغزوة في سنة إحدى وثلاثين ، وقيل في سنة أربع وثلاثين ، وكان سببها أن المسلمين لما فعلوا بأهل إفريقية ما فعلو عند فتحها ، عظم ذلك على قسطنطين ين هرقل ، فخرج في جمع لم يجمع الروم مثله مذ كان الإسلام . قيل : خرج في خمسمائة مركب ، وقيل : في ستمائة ، وخرج المسلمون ، وعلى أهل الشام معاوية بن سفيان ، وعلى البحر عبد الله بن سعد بن أبي سرح ، فالتقوا ، وقربوا السفن بعضها إلى بعض ، فاقتتلوا بالسيوف والخناجر ، فأنزل الله نصرة على المسلمين ، فانهزم قسطنطين جريحا ، ولم ينج من الروم إلا الشريد ، وأقام عبد الله بن سعد بذات الصواري بعد الهزيمة أياما ورجع . وأما قسطنطين فإنه وصل في مركبه إلى صقلية ، فقال أهلها : أهلكت النصرانية ، وأفنيت رجالها ، لو أتانا أهل المغرب لم يكن عندنا من يمنعهم ، ثم أدخلوه الحمام وقتلوه . والله سبحانه وتعالى أعلم . ذكر مقتل يزدجرد آخر ملوك بني ساسان قال : لما فتح عبد الله بن عامر بلاد فارس على ماقدمناهن هرب يزدجرد إلى خراسان ، فوجه عبد الله في طلبه مجاشع بن مسعود وقيل : غيره ، فأتبعه إلى كرمان ، وكثر الثلج والبرج ، فهلك جيش مجاشع ، ورجع هو . PageV19P0264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """""" واختلف في قتل يزدجرد ، فقيلك هرب من كرمان إلى مرو ومعه خرزاذ أخو رستم ، فرجع عنه إلى العراق ، وأوصى به ما هويه مرزبان مرو ، فسأله يزدجرد مالا فمنعه مخافة أهل مرو على أنفسهم فأرسلوا إلى الترك يستنصرونهم عليه ، فأتوه فبيتوه وقتلوا 
ms4234	 أصحابه ، فخرج ماشيا إلى وسط المرغاب ، فأوى إلى بيت رجل ينقر الأرحاء ، فلما نام قتله . وقيل : بل قتله أهل مرو ، ولم يستنصروا بالترك . وقيل : غير ذلك ، والله سبحانه وتعالى أعلم ، وهو حسبي . ذكر فتح خراسان قال : كان أهل خراسان قد غدروا لما قتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ونقضوا ، فلما افتتح عبد الله بن عامر بلاد فارس عاد إلى البصرة ، واستخلف على إصطخر شريك بن الأعور الحارثي ، فبنى شريك مسجد إصطخر ، ثم تجهزا بن عامر من البصرة ، واستخلف عليها زياد بن أبيه ، وسار إلى كرمان واستعمل عليها مجاشع بن مسعود السلمي ، وله صحبة ، وأمره بمحاربه أهلها ، وكانوا قد نكثوا . واستعمل عل سجستان الربيع بن زياد الحارثي ، وكانوا قد أعدوا له أيضا ، ونقضوا الصلح . وسار عبد الله بن عامر إلى نيسابور ، وعلى مقدمته الأحنف بن قيس ، فأتى الطبسين ، وهما حصنان ، وهما بابا خراسان ، فصالحه أهلها ، وسار إلى قوهستان فقاتله أهلها ، فقاتلهم حتى ألجأهم إلى حصنه ، وقدم عليه ابن عامر ، فصالحه أهلها على ستمائة ألف درهم وبث سراياه ففتحت البلاد ، وفتح بهق ، وبشت وهي بالشين المعجمة ، وليست بست المعروفة ، ثم فتح نيسابور بعد أن استولى على أعمالها ، وبعد أن حاصرها اشهرا . PageV19P0265(@)(@@) """""" صفحة رقم 266 """""" وكان لكل ربع منها مرزبان من القرى يحفظه ، فطلب أحدهم الأمان والصلح على جميع نيسابور ، فصالحه على ألف ألف درهم ، وولى نيسابور قيس بن الهيثم السلمي ، وسير جيشا إلى نسا وبيورد ففتحوهما صلحا ، وسير سرية أخرى إلى سرخس ، فقاتل أهلها ، ثم طلبوا الأمان والصلح على مائة رجل ، فصالح مرزبانه على ذلك ، فأحبيب إلى ذلك ، وسمى مائة رجل ، ولم يذكر نفسه ، فقتله ، ودخل سرخس عتوة ، وأتى مرزبان وس إلى عبد الله ، فصالحه على ستمائة ألف درهم . وبعث جيشا إلى هراة عليهم عبد الله بن خازم ، وقيل غيره ، فسار مرزبانها إلى ابن عامر وصالحه على هراة ، وباذ غيس وبوشنج على ألفي ألف درهم ، ومائتي الف درهم . وكانت مرو كلها صلحا إلا قرية السنج ، وهي بكسر السين مهملة ، فإنها فتحت عنوة 
ms4235	 . ووجه الأحنف بن قيس إلى طخارستان ، فمر برستاق يعرف برستاق الأحنف ، فصالحوه على ثلثمائة ألف درهم ، ومضى إلى مرو الروذ ، فقاتله أهلها ، فهزمهم ، ثم صالحهم مرزبانها على ستمائة ألف درهم . فاجتمع أهل طخارستان الجوزجان والطالقان ، والفارياب ومن حولهم ، فلقوه في خلق كثير ، فالتقوا واقتتلوا ، وفهزمهم المسلمون وقتلوا منهم قتلا ذريعا ، وعاد إلى مرو الروذ ، ولحق بعض العدو بالجوزجان ، فوجه إليهم الأحنف بن قيس الأقرع بن حابس التميمي في جيش ، وقال : يا بني تميم ، تحابوا وتبادلوا تعتدل أموركم ، وابدءوا بجهاد بطونكم وفروجكم يصلح لكم دينكم ، ولا تغلوا فيسلم لكم جهادكم . فسار الأقرع فلقي العدو بالجوزجان ، فكانت بالمسلمين جولة ، ثم عادوا PageV19P0266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """""" فهزموا المشركين وفتحوا الجوزجان عنوة ، وفتح الأحنف الطالقان صلحا ، وفتح الفارياب ، ، وقيل بل فتحها أمير بن أحمر . ثم سار الأحنف إلى بلخ ، وهي مدينة طخارستان ، فصالحه أهلها على أربعين ألف . وقيل : سبعمائة ألف . فاستعمل على بلخ أسيد بن المتشمس ، ثم سار إلى خوارزم ، وهي على نهر جيحون ، فلم يقدر عليها ، فعاد إلى بلخ . ولما تم هذا الفتح لعبد الله بن عامر ، قال الناس : ما فتح لأحد ما فتح عليك فارس ، وكرمان ، وسجستان ، وخراسان ، فقال : لأجعلن شكري لله على ذلك ؛ أن أخرج محرما من موقفي هذا . فأحرم بعمرة من نيسابور . وقدم على عثمان ، واستخلف على خراسان قيس بن الهيثم ، فسار قيس في ارض طخارستان ، فلم يأت بلدا منها إلا صالحه أهلها ، وأذعنوا له ، إلا سمنجان ، فإنه فتحها عنوة والله سبحانه وتعالى أعلم وحسبنا الله ونعم الوكيل . ذكر فتح كرمان قال : لما سار عبد الله إلى خراسان استعمل مجاشع بن مسعود السلمي على كرمان كما ذكرنا ، وأمره أن يفتتحها ، وكان أهلها قد نكثوا غدروا ، ففتح هميد عنوة ، واستبقى أهلها وأمنهم ، وبنى بها قصرا يعرف بقصر مجاشع ، وأتى السيرجان ، وهي مدينة كرمان فأقام عليها أياما يسرة ، وقد تحصن أهلها فقاتلهم وفتحها عنوة ، فجلا كثير من أهلها . وقتح جيرفت عنوة ، وسار في كرمان فدوخ أهلها ، وأتى القفص وقد تجمع له خلق كثير من 
ms4236	 الأعاجم الذين جلوا ، فقاتلهم ، فظفر بهم وظهر عليهم ، وهرب كثير من أهل كرمان ، فركبوا البحر ولحق بعضهم بمكران ، وبعضهم بسجستان ، فأقطعت العرب منازلهم وأراضيهم ، وواحتفروا لها القنى في مواضع منعها ، وأدوا العشر منها والله تعالى أعلم ، وصلى الله على سدنا محمد وصحبه وسلم . PageV19P0267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """""" ذكر فتح سجستان وكابل وغيرها قد ذكرنا أن عبد الله بن عامر استعمل على سجستان الربيع بن زياد الحارثي ، وسجستان من الفتوحات في خلافة عمر ، ولما نقض أهلها ؛ سار الربيع وقطع المفازة حتى حصن زالق ، فأغار على أهلها في يوم مهرجان وأخذ الدهقان ، فافتدى نفسه بأن ركز عنزة وغمرها ذهبا وفضة ، وصلحه على صلح فارس ، ثم أتى بلدة يقال لها : كركوية فصالحه أهلها ، وسار إلى زرنج ، فنزل على مدينة روشت بقرب زرنج ، فقاتله أهلها وأصيب رجال من المسلمين ، ثم انهزم المشركون ، وقتل منهم مقتلة عظيمة ، وأتى الربيع ناشروذ ففتحهان ثم أتى شرواذ فغلب عليها ، وسار منها إلى زرنج فنازلها ، وقاتله أهلها ، وأصيب رجال من المسلمين ، ثم انهزم المشركون ، وقتل منهم مقتلة عظيمة . وأتى الربيع ناشروذ ففتحها ، ثم شرواذ فغلب عليها ، وسار إلى زرنج فنازله أهلها وحصرهم ، فأرسل إليه مرزبا بها ليصالحه واستأمنه ليحضر عنده ، فأمنه ، وجلس الربيع على جسد من أجساد القتلى ، واتكأ على آخر ، وامر أصحابه ففعلو مثله ، فلما رآهم المرزبان هله ذلك ، فصالحه على ألف وصيف مع كل وصيف جام من ذهب ودخل المسلمون المدينة . ثم سار منها إلى سناروذ ، وهو واد ، فعبره ، وأتى القرية التي بها مربض فرس رستم الشديد ، فقاتله أهلها فظفر بهم ، ثم عاد إلى زرنج وأقام بها نحو سنة ، وعاد إلى ابن عامر ، واستخلف عليها عاملا ، فأخرج أهلها العامل ، وامتنعوا . فكانت ولاية الربيع سنة ونصفا ، سبى فيها أربعين ألف رأس . وكان كاتبه الحسن البصري ، فاستعمل ابن عامر بعبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس على سجستان ، فسار إليها ، فحصر زرنج ، فصالحه مرزبانها على ألفي ألف درهم وألف وصيف . وغلب عبد الرحمن على مابين زرنج والكش من ناحية 
ms4237	 الهند ، وغلب من ناحية الرخج على ما بينه وبين الداون ، فلما انتهى إلى بلد الداون وحصرهم في جبل PageV19P0268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """""" الزوز ، ثم صالحهم ودخل الزوز ، وهو صنم من ذهب عيناه ياقوتتان ، فقطع يده وأخذ الياقوتيين وقال للمرزبان : دونك الذهب والجوهر ، وإنما أردت أن أعلمك أنه لا يضر ولا ينفع . وفتح كابل ، وزابلستان ، وهي ولاية غزنة ، ثم عاد إلى زرنج ، فأقام بها حتى اضطرب أمر عثمان ، فاستخلف عليها أمير بن أحمر ، وانصرف فأخرج أهلها أميرا وامتنعوا وفي سنة اثنتين وثلاثين غزا معاوية بن أبي سفيان وضيق القسطنطينية ومعه زوجته عاتكة بنت قرظة ، وقيل : فأخته . والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب ، وإليه المرجع والمآب . ذكر خروج قارن ببلاد خراسان وقتله في سنة اثنتين وثلاثين جمع قارن جمعا كثيرا من ناحية الطبسين وأهل باذغيس وهراة وقهستان ، وأقبل في أربعين ألفا . وقال قيس ين الهيثم أمير خراسان من قبل ابن عار لعبد الله بن خازم : ما ترى ؟ فقال : أرى أن تخلى البلاد ؛ فإنى أميرها ، ومعي عهد بن عامر ؛ إن كانت حرب بخراسان فأنا أميرها ، وأخرج كتابا كان قد افتعله ، فكره قيس منازعته وخلاه والبلاد . وأقبل إلى بن عامر فلامه ، وقال : تركت البلاد خرابا ، وأقبلت فقال : جاءني تعهدك . ولما توجه قيس بن خازم إلى قارن في أربعة آلاف ، أمرهم أن يحملوا الودك ، فلما قربوا من ذلك ، وقرب من الودك ، أمر الناس أن يدرج كل رجل منهم على زج رمحه خرقة أو قطنا ، ثم يكثروا دهنه ، ثم سار حتى أمسى ، فقدم أمامه ستمائة من أصحابه ، ثم أتبعه ، وأمر الناس أن يشعلوا النيران في أطراف الرماح ، وانتهت مقدمته إلى معسكر قارن نصف الليل فناوشوهم ، وهاج الناس على دهش ، وكانوا قد أمنوا من البيات ، ودنا بن خازم منهم ، فرأوا النيران يمنة ويسرة تتقدم وتتأخر ، وترتفع وتتخفض ، فهالهم ذلك وأهل المقدمة يقاتلونهم ثم غشيهم بن خازم بالمسلمين ، فقتل قارن وانهزم المشركون ، واتبعوهم يقتلونهم كيف شاءوا ، وأصابوا سبيا كثيرا . PageV19P0269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """""" وكتب بن خازم بالفتح إلى بن عامر ، فرضي وأقره على 
ms4238	 خراسان ، فكان عليها حتى انقضت حرب الجمل . وقيل : لما جمع قارن اسشار قيس بن عبد الله عبد بن خازم فيما يصنع ؟ فأشار عليه أن يلحق بابن عامر ، فيخبره بكثرة العدة ، وقال له : إنك لا تطيق كثرة من قد أتاك ، فأخرج بنفسك ونقيم نحن بالحصون ونظاولهم حتى يأتينا مددكم . فخرج قيس ، فلما أبعد أظهر بن خازم عهدا ، وقال : قد ولاني بن عامر خراسان ، وسار إلى قارن فظفر به كما تقدم . وفي سنة ثلاث وثلاثين غزا معاوية حصن المرأة من أرض الروم ، بناحية ملطية . وفيها سار الأحنف بن قيس إلى خراسان ، وفتح المروين : مرو الروذ ومرو الشاهجان . انتهت الفتوحات والغزوات والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . وإليه المرجع والمآب ، وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلى الله على سيدنا محمد . ذكر ما وقع في خلافة عثمان غير الغزوات والفتوحات على حكم السنين سنة أربع وعشرين في هذه السنة كثر الرعاف بالناس ، فسمي عام الرعاف وفيها استعمل عثمان سعد بن أبي وقاص على الكوفة ، وعزل المغيرة بن شعبة عنها ، فعمل سعد عليها سنة وبعض أخرى . قيل : بل أقر عثمان عمال عمر رضي الله عنه سنة ؛ لأن عمر رضي الله عنه أوصى بذلك ، ثم عزل المغيرة ، واستعمل سعدا وحج عثمان بالناس . PageV19P0270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """""" سنة خمس وعشرين في هذه السنة عزل عثمان سعد بن أي وقاص عن الكوفة في قول بعضهم ، واستعمل الوليد بن عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو ذكوان بن أمية بن عبد شمس ، وهو أخو عثمان لأمه ، وسبب ذلك أن سعدا رضي الله عنه اقترض من عبد الله بن مسعود قرضا ، فلما تقاضاه بن مسعود رضي الله عنه لم يتيسر له قضاؤه ، فارتفع بينهما الكلام فقال سعد : ما أراك إلا ستلقى شرا ، هل أنت إلا ابن مسعود ، عبد من هذيل فقال : أجل ، والله إني لابن مسعود ، وإنك لابن حمينة وكان هاشم بن عتبة بن أبي وقاص حاضرا فقال : إنكما لصاحبا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ينظر إليكما . ثم ولى عبد الله ، فخرج واستعان 
ms4239	 بأناس على استخراج المال من سعد ، واستعان سعد بأناس على إنظاره ، فافترقوا وبعضهم يلوم بعضا . فكان ذلك أول ما نزع به الشيطان بين أهل الكوفة ، وأول مصر نزغ الشيطان بين أهله الكوفة . وبلغ الخبر عثمان ، فغضب وعزل سعدا ، وأقر عبد الله ، واستعمل الوليد بن عقبة مكان سعد ، وكان على عرب الجزيرة عاملا لعمر ، وعثمان بعده ، فلما قدم الكوفة قال له سعد : أكست بعدنا أم حمقنا بعدك قال : لا نجز عن أبا إسحاق ، كل ذلك لم يكن ؛ وإنما هو الملك يتغداه قوم ويتعشاه قوم آخرون قال سعد : أراكم والله ستجعلونها ملكا . وقيل : لما قدم الوليد أميرا على الكوفة ، أتاه ابن مسعود فقال : ما جاء بك ؟ فقال : جئت أميرا قال بن مسعود : ما أدري صلحت بعدنا أم فسد الناس وفيها ولد يزيد ين معاوية ، وقيل : في سنة اثنتين وعشرين وقد تقدم . وحج بالناس عثمان PageV19P0271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """""" سنة ست وعشرين وفي هذه السنة زاد عثمان بن عفان رضي الله عنه في المسجد الحرام ووسعه ، وابتاع أملاك قوم وامتنع آخرون ، فهدم عليهم ، ووضع الإيراد في بيت المال ، فصاحوا بعثمان فحبسهم ، وقال : قد فعل بكم عمر هذا فلم تصيحوا فكلمة فيهم عبد الله بن خالد بن أسيد فأطلقهم . وفيها استعمل عثمان رضي الله عنه عبد الله بن أبي سرح على مصر ، وكان أخا عثمان من الرضاعة ، وعزل عمرو بن العاص . في سنة سبع وعشرين في هذه السنة حج عثمان بالناس . وفيها من الغزوات ما تقدم بيانه . سنة ثمان وعشرين في هذه السنة تزوج عثمان نائلة بنت القرافصة ، وكانت نصرانية فأسلمت قبل أن يدخل بها . وفيها بنى عثمان رضي الله عنه الزوراء . وحج بالناس عثمان رضي الله عنه في هذه السنة . سنة تسع وعشرين ذكر عزل أبي موسى الأشعري عن البصرة وعثمان بن العاص عن عمان والبحرين واستعمال عبد الله بن عامر على ذلك قيل : كان عزل أبي موسى الأشعري عن البصرة ، وعزل عثمان بن أبي العاص عن عمان والبحرين ، واستعمال عبد الله بن عامر على 
ms4240	 أعمالها في هذه السنة وقيل : كان لثلاث سنين مضت من خلافة عثمان وكان سبب عزل أبي موسى أن PageV19P0272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """""" أهل إيذج والأكراد كفروا في السنة الثالثة من خلافة عثمان فنادى أبو موسى في الناس وحضهم على الجهاد ، وذكر من فضل الماشي للجهاد ما ذكر ، فحمل قوم على دوابهم ، وأجمعوا على أن يخرجوا رجاله لينالوا فضل الماشي . قال آخرون : لا نعجل حتى ننظر مايصنع ، فإن أشبه قوله فعله فعلنا كما يفعل ، فلما خرج أخرج ثقله على أربعين بغلا ، فعلقوا بعنان دابته ، فقالوا : احملنا على بعض هذه الفضول ، وارغب في المشي كما رغبتنا ، فضربهم بسوط ، وتركوا دابته ، وأتوا عثمان فاستعفوه منه ، وقالوا : ما كل ما نعلم نحب أن تسألنا عنه ، فأبدلنا ما سواه ، فقال : من تحبون ؟ فقال : غيلان بن خرشة ، وفي كل أحد عوض من هذا العبد الذي قد أكل أرضنا . أما منكم خسيس فترفعونه أما منكم فقير فتجبرونه . يا معشر قريش حتى متى ياكل هذا الشيخ الأشعري هذه البلاد فعزل عثمان أبا موسى ؛ وأمر عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي العبشمي ، وهو بن خال عثمان ، وممن ولد على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . وعزل أيضا عثمان بن أبي العاص عن عمان والبحرين ، واستعمل عبد الله على ذلك كله ، وكان إذ ذاك بن خمس وعشرين سنة . واستعمل عثمان رضي الله عنه على خراسان عمير بن عثمان بن سعد ، فأثخن في خراسان حتى بلغ فرغانة ، فلم يدع دونها كورة إلا أصلحها . واستعمل على سجستان عبد الله بن عمير الليثي ، فأثخن فيها إلى كابل . وبعث إلى مكران عبيد الله بن معمر ، فأثخن فيها حتى بلغ النهر وبعث على كرمان عبد الرحمن بن عبيس . ثم عزل عبد الله بن عمير عن سجستان . واستعمل عبد الله بن عامر فأقره عليها سنة ثم عزله . واستعمل عاصم بن عمرو ، وعزل عبد الرحمن بن عبيس ، وأعاد عدي بن سهيل ، وصرف عبد الله بن معمر إلى فارس ، واستعمل 