ms5861	 إبراهيم الدمشقيان وذكرا أنهما سمعا منه ببيت سوا وهي ضيعة من ضياع دمشق. 7488- يحيى بن إبراهيم بن الريان أبو زكريا الخازن. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه بسر من رأى. 7489- يحيى بن محمد بن صاعد بن كاتب أبو محمد مولى أبي جعفر المنصور. كان أحد حفاظ الحديث وممن عنى به ورحل في طلبه وسمع الحسن بن عيسى بن ماسرجس ، ومحمد بن سليمان لوينا ويحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي وسوار بن عبد الله العنبري وأحمد بن منيع البغوي ، ومحمد بن يزيد الادمي ويعقوب وأحمد ابني إبراهيم الدورقيين والحسين بن الحسن المروزي وإبراهيم بن سعيد الجوهري وأبا هشام الرفاعي وخلاد بن أسلم وعمرو بن علي وبندارا ، ومحمد بن المثنى وسعيد بن يحيى الأموي والحسن بن الصباح البزار ، ومحمد بن عمرو الباهلي ويوسف بن موسى القطان ومحمود بن خداش ، ومحمد بن سهل بن عسكر وزياد بن أيوب ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في أمثالهم من البصريين والكوفيين والشاميين والمصريين. روى عنه عبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن حبابة وخلق سواهم يتسع ذكرهم وكان له اخوان أحدهما اسمه يوسف والآخر يسمى أحمد.@ PageV16P0341(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال قال أحمد بن كامل القاضي مولد يحيى بن صاعد في سنة ثمان وعشرين ومئتين. أخبرني أبو محمد الخلال قال قال لنا أحمد بن محمد بن عمران قال ابن صاعد ولدت سنة ثمان وعشرين ومئتين وكتبت الحديث سنة تسع وثلاثين ومئتين ولي أحد عشرة سنة. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس قال سمعت أبا العباس الهاشمي يقول سمعت أبا محمد بن صاعد يقول ولدت في سنة ثمان وعشرين في المحرم وكتبت الحديث سنة تسع وثلاثين في أولها وصنفت وعندي خمسة أجزاء أو ستة. أخبرني عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي قال 
ms5862	 قال لنا أبو حفص بن شاهين وأما أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد فإنه بلغني أنه ولد في سنة ثمان وعشرين ومئتين ومات في آخر سنة ثمان عشرة فكان عمره تسعين سنة وأول ما كتب فيما بلغني عن الحسن بن عيسى بن ماسرجس الخرساني سنة تسع وثلاثين ومات وصليت عليه ودفن بباب الكوفة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي وأخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال : سمعت عثمان بن عبدويه الحربي صاحب إبراهيم الحربي يقول سمعت إبراهيم الحربي يقول بنو صاعد ثلاثة أوثقهم يحيى. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول بنو صاعد ثلاثة يوسف وأحمد ويحيى بنو محمد بن صاعد يوسف يحدث عن خلاد بن يحيى ومن دونه وأحمد يحدث عن أبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة ولهم عم يقال له عبد الله بن صاعد يحدث عن سفيان بن عيينة يوسف أكبرهم وأحمد أوسطهم ويحيى أصغرهم وهو أعلمهم وأثبتهم.@ PageV16P0342(@)(@@) سمعت البرقاني يقول قال لي أبو بكر الأبهري الفقيه كنت عند يحيى بن محمد بن صاعد فجاءته امرأة فقالت له أيها الشيخ ما تقول في بئر سقطت فيها دجاجة فماتت هل الماء طاهر أم نجس فقال يحيى ويحك كيف سقطت الدجاجة في البئر قالت لم تكن البئر مغطاة فقال يحيى ألا غطيتهما حتى لا يقع فيها شيء قال الأبهري فقلت لها يا هذه إن لم يكن الماء تغير فهو طاهر ولم يكن عند يحيى من الفقه ما يجيب المرأة. قلت هذا القول تظنن من الأبهري وقد كان يحيى ذا محل من العلم وله تصانيف في السنن وترتيبها على الأحكام يدل من وقف عليها وتأملها على فقهه ولعل يحيى لم يجب المرأة لان المسألة فيها خلاف بين أهل العلم فتورع أن يتقلد قول بعضهم أو كره أن ينصب نفسه للفتيا وليس هو من المرتسمين بها وأحب أن يكل ذلك إلى الفقهاء المشتهرين 
ms5863	 بالفتاوي والنظر والله أعلم. أخبرنا البرقاني قال قلت لأبي الحسن الدارقطني يجتمع في الحديث بن منيع ، وابن أبي داود ، وابن صاعد من تقدم فقال ابن منيع لسنه ثم بن صاعد قلت بن صاعد أحب إليك من ابن أبي داود قال ابن صاعد أسن مولده سنة ثمان وعشرين ، وابن أبي داود سنة ثلاثين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا علي الحافظ يقدم أبا محمد بن صاعد على أبي القاسم بن منيع وأبي بكر بن أبي داود في الفهم والحفظ.@ PageV16P0343(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت بن عبدان ، عن ابن صاعد أهو أكثر حديثا أو الباغندي فقال ابن صاعد أكثر حديثا ولا يتقدمه أحد في الدراية والباغندي أعلى إسنادا منه. وقال حمزة سمعت أبا بكر بن عبدان يقول يحيى بن صاعد يدري ثم قال وسئل بن الجعابي أكان بن صاعد يحفظ فتبسم وقال لا يقال لأبي محمد يحفظ كان يدري قلت لأبي بكر بن عبدان إيش الفرق بين الدراية والحفظ فقال الدراية فوق الحفظ. حدثني القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قال سمعت شيخا من أصحاب الحديث حسن الهيئة لا أحفظ اسمه يقول حضر رجل عند يحيى بن صاعد ليقرأ عليه شيئا من حديثه وكان معه جزء من حديث أبي القاسم البغوي عن جماعة من شيوخه فغلط وقرأه على بن صاعد وهو مصغ إلى سماعه ثم قال له بعد أيها الشيخ إني غلطت بقراءة هذا الجزء عليك وليس من حديثك إنما هو من حديث أبي القاسم البغوي فقال له يحيى جميع ما قرأته علي هو سماعي من الشيوخ الذين قرأته عنهم ثم قام فأخرج أصوله واراه كل حديث قرأه عليه عن الشيخ الذي هو مكتوب في الجزء عنه أو كما قال. قلت إن كانت تلك الأحاديث عن متاخري شيوخ البغوي الذين شاركه يحيى بن صاعد في السماع منهم فيحتمل ان تكون الحكاية صحيحة إلا أنها طريفة 
ms5864	 عجيبة وقد أوردناها كما حكيت لنا فالله أعلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال توفي أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد في ذي القعدة من سنة ثمان عشرة وثلاث مئة ودفن بباب الكوفة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال : مات يحيى بن محمد بن صاعد ليلة الثلاثاء ودفن يوم الثلاثاء لاثني عشر بقين من ذي القعدة من سنة ثمان عشرة وثلاث مئة ودفن بباب الكوفة@ PageV16P0344(@)(@@) 7490- يحيى بن عبد الله بن يحيى بن إبراهيم أبو القاسم العطار ويعرف بالزعفراني. سمع محمد بن حسان الأزرق والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، ومحمد بن عمر بن أبي مذعور والحسن بن عرفة ، وعبد الله بن أيوب المخرمي ، ومحمد بن سعد العوفي ، ومحمد بن إبراهيم بن عبد الحميد الحلواني. روى عنه بن شاهين ويوسف القواس والحسين بن محمد بن سليمان الكاتب ، وأبو القاسم بن الثلاج وكان ثقة. وذكر عبيد الله بن أحمد النحوي المعروف بجخجخ أنه مات في شعبان من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. وقرأت بخط بن الثلاج توفي يحيى بن عبد الله العطار في سنة خمس وعشرين. 7491- يحيى بن محمد بن موسى بن عيسى بن أبان أبو علي. حدث ابن الثلاج عنه عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي 7492- يحيى بن محمد بن عبيد أبو أحمد القزويني. قدم بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن عبدك القزويني . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو أحمد يحيى بن محمد بن عبيد القزويني حدثنا يحيى بن عبدك حدثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا محمد بن عبيد الله عن الوليد بن سريع مولى عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في الفجر بالتين والزيتون.@ PageV16P0345(@)(@@) 7493- يحيى بن الحسين بن جبير أبو أحمد النهاوندي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن سنان السعدي وعمير بن مرداس الدونقي ، ومحمد بن عبد 
ms5865	 العزيز بن المبارك القيسي ، ومحمد بن يحيى الطوسي . روى عنه يوسف القواس ، وابن الثلاج. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثني يحيى بن الحسين بن جبير أبو أحمد النهاوندي قدم علينا وما كان يحدث وإنما سألته فأملي علي وحدي قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان السعدي. 7494- يحيى بن محمد بن يحيى أبو القاسم القصباني. حدث عن أحمد بن إسماعيل بن أبي محمد اليزيدي ، ومحمد بن عبد الرحيم الأصبهاني المقرئ أبي أحمد محمد بن موسى بن حماد البربري.@ PageV16P0346(@)(@@) روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج ، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري المقرئ وكان ثقة. أخبرني أبو القاسم الأزهري عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي أبو القاسم يحيى بن محمد بن يحيى القصباني يوم الخميس لست خلون من صفر سنة أربع وأربعين وثلاث مئة , ومولده سنة ستين ومئتين. 7495- يحيى بن محمد بن عبد الواحد أبو عبد الله الناقد. حدث عن أبي مسلم الكجي . حدثنا عنه القاضي أبو الفرج بن سميكة. أخبرنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي أخبرنا أبو عبد الله يحيى بن محمد بن عبد الواحد الناقد حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن مسلم أبو مسلم الكجي حدثنا أبو الوليد وسليمان بن حرب قالا حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت عبد الله بن أبي أوفى وكان من أصحاب الشجرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم قال اللهم صل عليهم فأتاه أبي بصدقته فقال اللهم صل على آل أبي أوفى. 7496- يحيى بن وصيف بن عبد الله أبو الحسن الخواص. سمع أحمد بن علي الخراز وأب شعيب الحراني.@ PageV16P0347(@)(@@) حدثنا عنه عبد الله بن يحيى السكري وعلي بن عبد العزيز الطاهري وأحمد بن علي بن عثمان الخطبي ، وأبو بكر البرقاني والقاضي أبو العلاء الواسطي. سألت البرقاني عن يحيى بن وصيف فقال كان شيخا لا بأس به قلت أكان صحيح السماع 
ms5866	 قال نعم. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري قال توفي يحيى بن وصيف الخواص في جمادى الآخرة سنة ست وستين وثلاث مئة. 7497- يحيى بن عمر بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عمر بن بيان بن دينار الاخباري الكاتب يكنى أبا عمر. حدث عن أحمد بن محمد الضبعي ، ومحمد بن محمد الباغندي ونصر بن القاسم الفرائضي ، ومحمد بن هارون بن المجدر ويعقوب بن يوسف بن خازم الطحان ، وعبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن بكر الوراق. حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. أخبرنا ابن بكير أخبرنا أبو عمر يحيى بن محمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن حفص بن بيان بن دينار الاخباري في منزله بدرب الساج في جوار بن الشونيزي في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد الضبعي حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي أبو سعيد الأشج حدثنا العلاء بن سالم العطار عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال سمعت عليا بالرحبة ينشد الناس من سمع رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فقام اثني عشر بدريا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.@ PageV16P0348(@)(@@) 7498- يحيى بن الشبل بن العباس بن سليمان بن عبد الله بن يحيى بن الشبل بن إبراهيم بن عبد الله بن حنين مولى العباس بن عبد المطلب يكنى أبا محمد ويعرف بالحنيني. حدث عن المظفر بن عاصم صاحب حديث مكلبة بن ملكان ، وعن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي عمر بن أبي غيلان الثقفي والقاسم بن يحيى بن نصر المخرمي وأحمد بن محمد بن عبد الخالق ، ومحمد بن محمد الباغندي والعباس بن أحمد بن أبي شحمة الختلي وأبي بكر بن أبي داود السجستاني . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير أيضا. أخبرنا 
ms5867	 ابن بكير حدثنا أبو محمد يحيى بن الشبل بن العباس الحنيني في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة حدثنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا الهيثم بن خارجة حدثنا محمد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس قال سمعت أبي سمع بسر بن أرطاة سمع النبي صلى الله عليه وسلم يدعو اللهم أحسن عاقبتي في الأمور كلها وأجرني من خزي الدنيا وعذاب الآخرة.@ PageV16P0349(@)(@@) قرأت بخط أبي عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب توفي أبو محمد يحيى بن الشبل الحنيني يوم الجمعة الرابع والعشرين من شوال سنة ست وستين وثلاث مئة. 7499- يحيى بن محمد بن سهل أبو عيسى الخضيب من أهل عكبرا. حدث عن خلف بن عمرو ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبريين . حدثنا عنه أبو علي بن شهاب. أخبرني الحسن بن شهاب بن الحسن العكبري بها حدثنا أبو عيسى يحيى بن محمد بن سهل الخضيب حدثنا خلف بن عمر وحدثنا أبو إبراهيم وهو الترجماني حدثنا صالح المري عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعوتم الله فادعوه وأنتم موقنون بالإجابة واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب ساه غافل.@ PageV16P0350(@)(@@) 7500- يحيى بن محمد بن الروزبهان أبو زكريا يعرف بالدثبائي جد عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي لامه من أهل واسط. سكن بغداد وحدث بها شيئا يسيرا عن أحمد بن عيسى بن السكين البلدي وأبي علي الحسن بن إبراهيم الخلال الواسطي وكان يذكر أنه سمع من علي بن عبد الله بن مبشر وغيره حدثني عنه بن بنته أبو القاسم الأزهري وكان ثقة. حدثني الأزهري حدثني جدي يحيى بن محمد بن الروزبهان حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا محمد بن بشر العبدي عن إسماعيل بن أبي خالد عن محمد بن سعد عن سعد قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضرب بإحدى يديه على الأخرى 
ms5868	 وهو يقول الشهر هكذا وهكذا وهكذا وقبض في الثالثة الإبهام. قال لي الأزهري : سمعت جدي أبا زكريا يحيى بن محمد الدبنائي يقول ما رفعت ذيلي على حرام قط ومات بعد سنة ثمانين وثلاث مئة.@ PageV16P0351(@)(@@) 7501- يحيى بن علي بن يحيى بن عوف بن الحارث بن الطفيل بن أبي معمر عبد الله بن سخبرة ، وأبو معمر صاحب عبد الله بن مسعود ويكنى يحيى أبا القاسم من أهل قصر بن هبيرة. نزل بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق وعبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله ، وعبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق والقاسم بن إسماعيل المحاملي وغيرهم. حدثنا عنه أبو محمد الخلال وكان ثقة عدلا يشهد عند الحكام وهو أخو أحمد بن علي بن أبي معمر. ذكر لي الخلال أنه مات في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. 7502- يحيى بن إسماعيل بن يحيى بن زكريا بن حرب أبو زكريا المزكي من أهل نيسابور ويعرف بالحربي. سمع أبا العباس السراج ومكي بن عبدان وغيرهما من النيسابوريين وقدم بغداد وحدث بها حدثني عنه أبو بكر الأردستاني ، ومحمد بن أبي عمرو بن يحيى النيسابوري. حدثني محمد بن إبراهيم بن أحمد الأردستاني بلفظه حدثنا أبو زكريا يحيى بن إسماعيل النيسابوري المزكي ببغداد حدثنا مكي بن عبدان حدثنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر بن منيع حدثنا سعيد بن واصل عن شعبة عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس قال بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة قال وكان يلقننا فيما استطعتم.@ PageV16P0352(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال يحيى بن إسماعيل بن يحيى بن زكريا بن حرب المزكي أبو زكريا الحربي أديب اخباري كثير العلوم حدث بنيسابور والري وبغداد وتوفي عشية يوم الأحد الحادي عشر من ذي الحجة سنة أربع وتسعين وثلاث مئة. 7503- يحيى بن محمد بن عبد الله بن سلام أبو القاسم البزاز. حدث عن 
ms5869	 أبي عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق . روى عنه القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله ابن المهتدي بالله الخطيب. 7504- يحيى بن محمد أبو محمد الأرزني النحوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي شيئا يسيرا حدثني عنه أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدي الخطيب وقال لي مات في المحرم سنة خمس عشرة وأربع مئة.@ PageV16P0353(@)(@@) 7505- يحيى بن عمر بن أحمد بن علي أبو الحسن المقرئ الدعاء يعرف بالشارب. سمع حامد بن محمد الهروي ، وعبد الباقي بن قانع القاضي وأبا بكر الشافعي وكتبنا عنه وكان ثقة صالحا مشهورا بالسنة. أخبرني يحيى بن عمر المقرئ في سنة اثنتي عشرة وأربع مئة حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا محمد بن يونس حدثنا عثمان بن عمر حدثنا فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه عن عثمان بن عفان قال توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا. وذكر عبد العزيز بن علي الأزجي أنه سأل يحيى بن عمر عن مولده فقال ولدت في سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة. ومات في شهر ربيع الآخرة من سنة تسع عشرة وأربع مئة. 7506- يحيى بن علي بن أحمد بن محمد بن جعفر بن علي أبو القاسم البخاري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي ، ومحمد بن أحمد بن علي بن نصير النيسابوري ، ومحمد بن محمد الطرازي وأبي الهيثم الكشميهني وأبي الفضل محمد بن الحسين المهراني المروزي وأحمد بن محمد بن عمر الخفاف كتبنا عنه وما كان به بأس.@ PageV16P0354(@)(@@) حدثنا يحيى بن علي البخاري من لفظه بجزيرة سوق يحيى في ذي القعدة من سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. أخبرنا أبو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي أخبرنا أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا الدمشقي بها حدثنا محمد بن يحيى بن فياض الزماني حدثنا 
ms5870	 عبد الوهاب الثقفي قال سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري يقول حدثني مالك بن أنس عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري أخبره أن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي أخبراه أن أباهما محمد بن علي أخبرهما أن علي بن أبي طالب قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن متعة النساء. قلت : بلغني أن يحيى بن علي مات في سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة. 7507- يحيى بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن براذق أبو البركات المؤدب. سمع أبا المفضل الشيباني كتبنا عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا يسكن بنهر القلايين في جوار القاضي أبي جعفر السمناني. أخبرنا يحيى بن محمد المؤدب حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا إبراهيم بن المختار حدثنا النضر بن حميد عن أبي إسحاق عن الأصبغ عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من أهل بيت فيهم اسم نبي الا بعث الله إليهم ملكا يقدسهم بالغداة والعشي.@ PageV16P0355(@)(@@) سألت أبا البركات عن مولده فقال ولدت في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة قال وجدي براذق كان مجوسيا قال وقد سمعت من محمد بن إسماعيل الوراق وضاع كتابي. ومات في يوم الأحد سابع جمادى الآخرة من سنة ست وثلاثين وأربع مئة. 7508- يحيى بن الحسين بن الحسين بن علي بن المنذر أبو محمد. كان يتولى النظر في المواريث وفي الحسبة وحدث عن الدارقطني ، وابن شاهين وإسماعيل بن سويد المعدل كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا ابن المنذر حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الأنطاكي قاضي الثغور حدثنا أحمد بن شيبان الرملي حدثنا سفيان بن عيينة عن منصور عن الشعبي عن عبد الرحمن بن يزيد عن أبي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ باللآيتين من آخر سورة البقرة في 
ms5871	 ليله كفتاه. قال علي بن عمر لم يحدث به ، عن ابن عيينة عن منصور عن الشعبي غير أحمد بن شيبان وأصحاب بن عيين يروونه عن منصور عن إبراهيم.@ PageV16P0356(@)(@@) قال لنا ابن المنذر ولدت في شوال من سنة خمس وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الأربعاء سلخ شهر رمضان من سنة أربعين وأربع مئة.@ PageV16P0357(@)(@@) وكان الثناء عليه سيئا والذكر له قبيحا في ظلمه وتعديه وتجاوزه الحق فيما يليه. 7509- يحيى بن الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد بن المعافى أبو القاسم الأنباري الدوسي. سكن بغداد مدة وحدث بها عن أبي غانم محمد بن يوسف الأزرق ، وعن محمد بن علي بن مهدي الشاهد الأنباريين. كتبت عنه وكان يسكن ببغداد في سكة الخرقي من نواحي باب البصرة وهناك سمعت منه. أخبرنا يحيى بن الحسن الدوسي حدثنا أبو غانم محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي بالأنبار حدثنا أبي حدثنا جدي حدثنا علي بن يزيد الصدائي عن أبي شيبة الجوهري عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سب أصحابي فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا. سألته عن مولده فقال ولدت بالأنبار لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة ثمانين وثلاث مئة ومات بالأنبار في شعبان من سنة خمس وأربعين وأربع مئة.@ PageV16P0358(@)(@@) ذكر من اسمه يعقوب 7510- يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف القاضي صاحب أبي حنيفة. كوفي سمع أبا إسحاق الشيباني وسليمان التيمي ويحيى بن الأنصاري وسليمان الأعمش وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر العمري وحنظلة بن أبي سفيان وعطاء بن السائب ، ومحمد بن إسحاق بن يسار وحجاج بن أرطأة والحسن بن دينار وليث بن سعد وأيوب بن عتبة. روي عنه محمد بن الحسن الشيباني وبشر بن الوليد الكندي وعلي بن الجعد وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعمرو بن محمد الناقد وأحمد بن منيع وعلي بن مسلم الطوسي وعبدوس بن بشر والحسن بن شبيب في آخرين. وكان قد سكن 
ms5872	 بغداد وولاه موسى بن المهدي القضاء بها ثم هارون الرشيد من بعده وهو أول من دعي بقاضي القضاة في الإسلام. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبدوس بن بشر الرازي حدثنا أبو يوسف القاضي حدثنا أبو حنيفة عن نافع عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أتى الجمعة فليغتسل.@ PageV16P0359(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قلت لأبي حدثنا عمرو الناقد قال حدثنا أبو يوسف القاضي يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه ان عبد الله بن جعفر اتى الزبير بن العوام فقال أني اشتريت كذا وكذا وان عليا يريد ان يأتي أمير المؤمنين عثمان فذكر حديث الحجر فقال عثمان كيف احجر على رجل في بيع شريكه فيه الزبير فقال أبي : لم نسمع هذا الا من حديث أبي يوسف القاضي. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد قال قال محمد بن خلف بن حيان بن صدقة المقرئ أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن سعد بن بجير بن معاوية وأم سعد حبتة بنت مالك من بني عمرو بن عوف وسعد بن حبتة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان فيمن عرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد مع رافع بن خديج ، وابن عمر. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال ، وأبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن سعد بن حبتة الأنصاري وكان يعني سعدا فيمن عرض على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد فاستصغره وحبيب بن سعد أخو النعمان بن سعد الذي يروي عن علي بن أبي طالب وحبتة أمه وهو سعد بن بجير بن معاوية بن قحافة بن بليل بن سدوس بن عبد مناف بن أبي أسامة بن 
ms5873	 شحمة بن سعد بن عبد بن قدار بن معاوية بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن العوذ بن بجيلة وأم سعد حبتة بنت مالك من بني عمرو بن عوف.@ PageV16P0360(@)(@@) أخبرنا الصيمري أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن كامل حدثنا أحمد بن القاسم البرتي حدثنا بشر بن الوليد قال سمعت أبا يوسف يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن حبتة القاضي قال ابن كامل هو قاضي موسى الهادي وهارون الرشيد ببغداد وقال ولم يختلف يحيى بن معين وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني في ثقته في النقل قال وهو أول من خوطب بقاضي القضاة وكان استخلف ابنه يوسف على الجانب الغربي فاقره الرشيد على عمله وولي قضاء القضاة بعد موت أبي يوسف أبا البختري وهب بن وهب القرشي. أخبرنا الحسين بن علي بن محمد المعدل أخبرنا عبد الله بن محمد الأسدي أخبرنا أبو بكر الدامغاني الفقيه قال سمعت أبا جعفر الطحاوي يقول مولد أبي يوسف سنة ثلاث عشر ومئة. أخبرنا الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا عبد الصمد بن عبيد الله عن علي بن حرملة التيمي عن أبي يوسف قال كنت اطلب الحديث والفقه وانا مقل رث الحال فجاء أبي يوما وانا عند أبي حنيفة فانصرفت معه فقال يا بني لا تمدن رجلك مع أبي حنيفة فان أبا حنيفة خبزه مشوي وأنت تحتاج إلى المعاش فقصرت عن كثير من الطلب آثرت طاعة أبي فتفقدني أبو حنيفة وسأل عني فجعلت اتعاهد مجلسه فلما كان أول يوم اتيته بعد تأخري عنه قال لي ما شغلك عنا قلت الشغل بالمعاش وطاعة والدي جلست فلما انصرف الناس دفع الي صرة وقال استمتع بهذه فنظرت فإذا فيها مئة درهم فقال لي الزم الحلقة وإذا نفذت هذه فاعلمني فلزمت الحلقة فلما مضت مدة يسيرة دفع الي مئة أخرى ثم كان يتعاهدني وما اعلمته بخلة قط ولا أخبرته بنفاد شيء وكان كأنه يخبر بنفاذها حتى استغنيت وتمولت.@ PageV16P0361(@)(@@) وحكى ان والد 
ms5874	 أبي يوسف مات وخلف أبا يوسف طفلا صغيرا وان أمه هي التي أنكرت عليه حضوره حلقة أبي حنيفة كذلك أخبرني الحسن بن أبي بكر قال ذكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش ان محمد بن عبد الرحمن السامي أخبرهم بهراة قال أخبرنا علي بن الجعد أخبرني يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف القاضي قال توفي أبي إبراهيم بن حبيب وخلفني صغيرا في حجر أمي فاسلمتني إلى قصار اخدمه فكنت ادع القصار وامر إلى حلقة أبي حنيفة فاجلس استمع فكانت أمي تجيء خلفي إلى الحلقة فتاخذ بيدي وتذهب بي إلى القصار وكان أبو حنيفة يعني بي لما يرى من حضوري وحرصي على التعلم فلما كثر ذلك على أمي وطال عليها هربي قالت لأبي حنيفة ما لهذا الصبي فساد غيرك هذا صبي يتيم لا شيء له وانما اطعمه من مغزلي وآمل ان يكسب دانقا يعود به على نفسه فقال لها أبو حنيفة مري يا رعناء هذا هوذا يتعلم أكل الفالوذج بدهن الفستق فانصرفت عنه وقالت له أنت شيخ قد خرفت وذهب عقلك ثم لزمته فنفعني الله بالعلم ورفعني حتي تقلدت القضاء وكنت أجالس الرشيد وآكل معه على مائدته فلما كان في بعض الأيام قدم الي هارون فالوذجه فقال لي هارون يا يعقوب كل منه فليس في كل يوم يعمل لنا مثلها فقلت وما هذه يا أمير المؤمنين فقال هذه فالوذجة بدهن الفستق فضحكت فقال لي مم ضحكت فقلت خيرا ابقى الله أمير المؤمنين قال لتخبرني والح علي فخبرته بالقصه من أولها إلى آخرها فعجب من ذلك وقال لعمري ان العلم ليرفع وينفع دينا ودنيا وترحم على أبي حنيفة وقال كان ينظر بعين عقله مالا يراه بعين رأسه. أخبرني الحسن بن محمد الحلال أخبرنا علي بن عمرو الحريري @ PageV16P0362(@)(@@) أن علي بن محمد بن كاس النخعي أخبرهم قال حدثنا جعفر بن محمد بن خازم حدثنا عبيد بن محمد قال سمعت عمر بن حماد يقول سمعت أبا يوسف يقول ما كان في الدنيا أحب الي من 
ms5875	 مجلس اجلسه مع أبي حنيفه ، وابن أبي ليلى فاني ما رأيت فقيها افقه من أبي حنيفه ولا قاضيا خيرا من ابن أبي ليلى. وقال النخعي : سمعت محمد بن إسحاق البكائي يقول سمعت إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفه يقول كان أصحاب أبي حنيفه عشرة ابو يوسف وزفر واسد بن عمرو البجلي وعافيه الاودي وداود الطائي والقاسم بن معن المسعودي وعلي بن مسهر ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة وحبان ومندل ابنا علي العنزي ولم يكن فيهم مثل أبي يوسف وزفر. وقال النخعي : حدثنا أحمد بن عمار بن أبي مالك قال سمعت عمار بن أبي مالك يقول ما كان فيهم مثل أبي يوسف لولا أبو يوسف ما ذكر أبو حنيفه ولا بن أبي ليلى ولكنه هو نشر قولهما وبث علمهما. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال ، وأبو يوسف مشهور الأمر ظاهر الفصل وهو صاحب أبي حنيفه وافقه أهل عصره ولم يتقدمه أحد في زمانه وكان النهايه في العلم والحكم والرياسه والقدر وأول من وضع الكتب في أصول الفقه على مذهب أبي حنيفة وأملى المسائل ونشرها وبث علم أبي حنيفة في اقطار الأرض. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أبو ذر أحمد بن علي بن محمد الأستر اباذي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن منصور الدامغاني الفقيه حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي الطحاوي حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي ثور الرعيني المعروف بابن عبدون قاضي افريقيه قال حدثني سليمان بن عمران قال حدثني أسد بن فرات قال سمعت محمد بن الحسن يقول مرض أبو يوسف في زمن أبي حنيفة مرضا خيف عليه منه قال فعاده أبو حنيفة ونحن معه فلما خرج من عنده وضع يديه على عتبة بابه وقال ان يمت هذا الفتى فإنه اعلم من عليها واومأ إلى الأرض.@ PageV16P0363(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي المعدل أخبرنا القاضي عبد الله بن محمد الأسدي حدثنا أبو بكر الدامغاني الفقيه حدثنا أبو جعفر الطحاوي حدثنا 
ms5876	 ابن أبي عمران حدثنا بشر بن الوليد قال سمعت أبا يوسف يقول سألني الأعمش عن مسألة فأجبته فيها فقال لي من أين قلت هذا فقلت لحديثك الذي حدثتناه أنت ثم ذكرت له الحديث فقال لي يا يعقوب اني لاحفظ هذا الحديث قبل ان يجتمع ابواك فما عرفت تأويله حتى الان. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي الشاهد قال حدثني جعفر بن يس قال كنت عند المزني فوقف عليه رجل فسأله عن أهل العراق فقال له ما تقول في أبي حنيفة فقال سيدهم قال فأبو يوسف قال أتبعهم للحديث قال فمحمد بن الحسن قال أكثرهم تفريعا قال فزفر قال احدثهم قياسا. أخبرني الخلال أخبرنا علي بن عمرو الحريري ان علي بن محمد النخعي حدثهم قال حدثنا أبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز عن بكر العمي عن هلال بن يحيى قال كان أبو يوسف يحفظ التفسير والمغازي وأيام العرب وكان أقل علومه الفقه. وقال النخعي حدثنا إبراهيم بن إسماعيل الطلحي عن أبيه عن عمر بن حماد بن أبي حنيفة عن أبيه قال رأيت أبا حنيفة يوما ، وعن يمينه أبو يوسف ، وعن يساره زفر وهما يتجادلان في مسألة فلا يقول أبو يوسف قولا إلا أفسده زفر ولا يقول زفر قولا إلا أفسده أبو يوسف إلى وقت الظهر فلما أذن المؤذن رفع أبو حنيفة يده فضرب بها على فخذ زفر وقال لا يطمع في رياسة ببلدة فيها أبو يوسف قال وقضى لأبي يوسف على زفر.@ PageV16P0364(@)(@@) حدثنا أحمد بن علي البادا أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع حدثنا سليمان بن الربيع قال سمعت الفضل بن مقاتل الخرساني ذكر عن عبد الرزاق بن همام الصنعاني قال سمعت محمد بن عمارة يقول رأيت أبا يوسف وزفر يوما افتتحا مسألة عند أبي حنيفة من حين طلعت الشمس إلى أن نودي بالظهر فإذا قضى لأحدهما على الآخر قال له الآخر 
ms5877	 أخطأت ما حجتك فيخبره حتى كان آخر ذلك أن قضى لأبي يوسف على زفر حين نودي بالظهر فقام أبو يوسف قال فضرب أبو حنيفة على فخذ زفر وقال لا تطعمن في الرياسة بأرض يكون هذا بها. أخبرني الخلال أخبرنا الحريري علي بن عمرو أن علي بن محمد النخعي حدثهم قال حدثنا نجيح يعني ابن إبراهيم حدثنا ابن كرامة قال كنا عند وكيع يوما فقال رجل أخطأ أبو حنيفة فقال وكيع كيف يقدر أبو حنيفة يخطئ ومعه مثل أبي يوسف وزفر في قياسهما ومثل يحيى بن أبي زائدة وحفص بن غياث وحبان ومندل في حفظهم الحديث والقاسم بن معن في معرفته باللغة والعربية وداود الطائي وفضيل بن عياض في زهدهما وورعهما من كان هؤلاء جلساؤه لم يكد يخطئ لأنه أن أخطأ ردوه. وقال النخعي : حدثنا عبد الله بن محمد بن بهلول حدثنا القاسم بن محمد البجلي قال سمعت إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة يقول قال أبو حنيفة يوما أصحابنا هؤلاء ستة وثلاثون رجلا منهم ثمانية وعشرون يصلحون للقضاء ومنهم ستة يصلحون للفتوى ومنهم اثنان يصلحان يؤدبان القضاة وأصحاب الفتوى وأشار إلى أبي يوسف وزفر. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي , قال : حدثنا أبو @ PageV16P0365(@)(@@) العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن الجهم قال قال إبراهيم بن عمر بن حماد بن أبي حنيفة كان أبو حنيفة حسن الفراسة فقال لداود الطائي أنت رجل تتخلى للعبادة وقال لأبي يوسف تميل إلى الدنيا وقال لزفر وغيره كلاما فكان كما قال. وقال ابن السماك في كلامه لا أقول إن أبا يوسف مجنون ولو قلت ذاك لم يقبل مني ولكنه رجل صارع الدنيا فصرعته. أخبرني محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران بن موسى بن عروة حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا عون بن محمد حدثنا طاهر بن أبي أحمد الزبيري قال كان رجل يجلس إلى أبي يوسف فيطيل الصمت فقال له أبو يوسف ألا تتكلم فقال بلى 
ms5878	 متى يفطر الصائم قال إذا غابت الشمس قال فان لم تغب إلى نصف الليل قال فضحك أبو يوسف وقال أصبت في صمتك وأخطأت أنا في استدعاء نطقك ثم تمثل : عجبت لازراء العيي بنفسه ... وصمت الذي قد كان بالقول أعلما وفي الصمت ستر للعيي وإنما ... صحيفة لب المرء أن يتكلما أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش أن عبد الله بن أحمد بن حنبل أخبرهم قال أخبرنا أبي قال سمعت أبا يوسف القاضي يقول صحبة من لا يخشى العار عار يوم القيامة. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا أبو بكر النقاش أن عبد الله بن أحمد أخبره عن أبيه قال سمعت أبا يوسف القاضي يقول رؤوس النعم ثلاثة فأولها نعمة الإسلام التي لا تتم نعمة إلا بها والثانية نعمة العافية التي لا تطيب الحياة إلا بها والثالثة نعمة الغنى التي لا يتم العيش إلا بها فأعجبني ذلك.@ PageV16P0366(@)(@@) أخبرنا محمد بن القاسم الأزرق أخبرنا محمد بن الحسن المقرئ أن محمد بن عبد الرحمن السامي أخبرهم بهراة قال حدثنا علي بن الجعد قال سمعت قاضي القضاة يعني أبا يوسف يقول العلم شيء لا يعطيك بعضه حتى تعطيه كلك وأنت إذا أعطيته كلك من إعطائه البعض على غرر. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن إبراهيم بن الخليل الجلاب قال قال لي إبراهيم الحربي قال أبو يوسف من أراد أن يتعلم الرأي فليأكل خبزا وبنا حتى يحرق كبده ولا يأكل التين والعنب قال إبراهيم وقال من نظر في الرأي ولم يل القضاء فقد خسر الدنيا والآخرة {ذلك هو الخسران المبين}. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال حدثني محمد بن المزربان حدثنا العلاء بن مسعود حدثني أبي قال كان أبو يوسف راكبا وغلامه يعدو وراءه فقال له رجل اتستحل أن يعدو غلامك لم لا تركبه فقال له أيجوز عندك أن أسلم غلامي مكاريا قال نعم قال فيعدو معي 
ms5879	 كما يعدو لو كان مكاريا. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد أخبرنا وكيع , قال : أخبرني إبراهيم بن أبي عثمان عن يحيى بن عبد الصمد قال خوصم موسى أمير المؤمنين إلى أبي يوسف في بستانه فكان الحكم في الظاهر لأمير المؤمنين وكان الأمر على خلاف ذلك فقال أمير المؤمنين لأبي يوسف @ PageV16P0367(@)(@@) ما صنعت في الأمر الذي يتنازع إليك فيه قال خصم أمير المؤمنين يسألني ان أحلف أمير المؤمنين أن شهوده شهدوا على حق فقال له موسى وترى ذلك قال قد كان بن أبي ليلى يراه قال فأردد البستان عليه وانما احتال عليه أبو يوسف. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني ، ومحمد بن الحسين بن محمد الجازري قال أحمد أخبرنا وقال محمد حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن أبي الأزهر حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي حدثني أبي قال حدثني بشر بن الوليد وسألته من أين جاء قال كنت عند أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي وكنا في حديث ظريف قال فقلت له حدثني به فقال قال لي يعقوب بينا أنا البارحة قد أويت إلى فراشي وإذا داق يدق الباب دقا شديدا فأخذت علي إزاري وخرجت فإذا هو هرثمة بن أعين فسلمت عليه فقال أجب أمير المؤمنين فقلت يا أبا حاتم لي بك حرمة وهذا وقت كما ترى ولست آمن أن يكون أمير المؤمنين دعاني لأمر من الأمور فان أمكنك أن تدفع بذلك إلى غد فلعله أن يحدث له رأي فقال ما إلى ذلك سبيل قلت كيف كان السبب قال خرج الي مسرور الخادم فأمرني ان آتي بك أمير المؤمنين فقلت تأذن لي أصب على ماء واتحنط فان كان أمر من الأمور كنت قد أحكمت شأني وان رزق الله العافية فلن يضر فأذن لي فدخلت فلبست ثيابا جددا وتطيبت بما أمكن من الطيب ثم خرجنا فمضينا حتى أتينا دار أمير المؤمنين الرشيد فإذا مسرور واقف فقال له هرثمة قد 
ms5880	 جئت به فقلت لمسرور يا أبا هاشم خدمتي وحرمتي وميلي وهذا وقت ضيق فتدري لم طلبني أمير المؤمنين قال لا قلت فمن عنده قال عيسى بن جعفر قلت ومن قال ما عنده ثالث قال مر وإذا صرت إلى الصحن فإنه في الرواق وهو ذاك جالس فحرك @ PageV16P0368(@)(@@) رجلك بالأرض فإنه سيسألك فقل أنا فجئت ففعلت فقال من هذا قلت يعقوب قال ادخل فدخلت فإذا هو جالس ، وعن يمينه عيسى بن جعفر فسلمت فرد علي السلام وقال أظننا روعناك قلت إي والله وكذلك من خلفي قال اجلس فجلست حتى سكن روعي ثم التفت الي فقال يا يعقوب تدري لم دعوتك قلت لا قال دعوتك لاشهدك على هذا أن عنده جارية سألته أن يهبها لي فامتنع وسألته أن يبيعها فأبى والله لئن لم يفعل لأقتلنه قال فالتفت إلى عيسى وقلت وما بلغ الله بجارية تمنعها أمير المؤمنين وتنزل نفسك هذه المنزلة قال فقال لي عجلت علي في القول قبل أن تعرف ما عندي قلت وما في هذا من الجواب قال إن علي يمينا بالطلاق والعتاق وصدقة ما أملك أن لا أبيع هذه الجارية ولا أهبها فالتفت الي الرشيد فقال هل له في ذلك من مخرج قلت نعم قال وما هو قلت يهب لك نصفها ويبيعك نصفها فتكون لم تبع ولم تهب قال عيسى ويجوز ذلك قلت نعم قال فأشهدك أني قد وهبت له نصفها وبعته النصف الباقي بمئة ألف دينار فقال الجارية فاتى بالجارية وبالمال فقال خذها يا أمير المؤمنين بارك الله لك فيها قال يا يعقوب بقيت واحدة قلت وما هي قال هي مملوكة ولا بد أن تستبرأ ووالله ان لم أبت معها ليلتي إني أظن أن نفسي ستخرج قلت يا أمير المؤمنين تعتقها وتتزوجها فان الحرة لا تستبرأ قال فاني قد أعتقتها فمن يزوجنيها قلت أنا فدعا بمسرور وحسين فخطبت وحمدت الله ثم زوجته على عشرين ألف دينار ودعا بالمال فدفعه إليها ثم قال لي يا يعقوب انصرف ورفع رأسه إلى 