ms381	 عليه من صلاة وغيرها ق ل . قوله : ( فإن لم يفعله ) الصواب إسقاط هذه الجملة لأن له الرجوع عن الأول ، وإن فعل مقتضاه ويعتد بما فعله بالأول فلا تلزمه إعادة صلاة صلاها به مثلا ، وإذا اغتسل فتبين له أنه PageV01P338 """""" صفحة رقم 339 """"""(@)(@@) مني فقال العلامة سم : لا يلزمه إعادة الغسل لأنه ملزم به عن اختياره أي وجازم بالنية لرفع الحدث الأكبر فليس كوضوء الاحتياط فإنه متبرع به . وقال شيخنا وغيره : يلزمه كوضوء الاحتياط ق ل . وإذا اختار كونه منيا واغتسل وصلى ثم انجلى له الحال بأنه ودي فهل يلزمه إعادة ما صلاه لتبين أن صلاته وقعت مع نجاسة غير معفو عنها في هذه الحالة ، ويلزمه غسل ما أصابه من ثوبه أو بدنه من المدة الماضية لتحقق النجاسة بانجلاء الحال أو لا ؟ لعدم وجوب غسله قبل تبين الحال . فيه نظر ، والأقرب الأول قياسا على ما لو صلى بنجاسة لا يعلمها ثم انكشف له الحال م د .(@)(@@) قوله : ( ولو استدخلت المرأة الخ ) هذه من الموجب الأول فكان ذكرها معه أنسب ق ل . قوله : ( مقطوعا ) بقي اسمه . قوله : ( لزمها الغسل ) خرج بالغسل غيره من الأحكام فقد نقل الأسنوي عن البغوي أنه لا يثبت بالمقطوع إحصان ولا تحليل ولا مهر ولا حد ولا عدة ولا مصاهرة ولا إبطال إحرام ، وتفارق الغسل بأنه أوسع بابا منها نقله حج في الإيعاب وما وقع في فتاوى الشهاب م ر مما يخالفه ممنوع ، ولا شيء على صاحب الذكر المبان كما هو معلوم . قوله : ( على الحشفة ) خبر أن أي كائن ودائر على الحشفة حيث وجدت . قوله : ( وظاهر كلام المنهاج ) معتمد . قوله : ( إلا بالتلذذ والريح ) أي ريح العجين وطلع النخل رطبا وبياض البيض جافا ، وإن لم يحصل تدفق ح ل قوله : ( ويؤيده الخ ) الشاهد في تعبير الإمام بالدافق فإنه يقتضي تساوي الذكر والأنثى . قوله : ( الدافق ) أي فهذا يدل على أن الريح والتلذذ ليس قيدا .(@)(@@) قوله : ( لو رأى في فراشه ) أي من يتصور إنزاله كابن تسع سنين ومتى أوجبنا عليه الغسل حكمنا ببلوغه 
ms382	 كما قاله الزركشي اج . قوله : ( ولو بظاهره ) هذا ضعيف لأنه إذا كان بظاهره احتمل أنه من غيره ولا بد ، فلا يصح قوله فيما بعد لا يحتمل أنه من غيره وعبارة م ر . وعلم مما قررناه صحة ما قيد الماوردي المسألة به فيما إذا رأى المني في باطن الثوب ، فإن رآه في PageV01P339 """""" صفحة رقم 340 """"""(@)(@@) ظاهره فلا غسل لاحتمال أنه أصابه من غيره أي غير ذلك النائم في وقت آخر أو في هذه الحالة كأن مر عليه طائر وهو نائم اه . قوله : ( لا يحتمل أنه من غيره ) بأن نام وحده أو مع من لا يتصور إنزاله كالممسوح .(@)(@@) وقوله : ( لزمه الغسل ) أي وإن لم يتذكر احتلاما . قوله : ( وإن احتمل كونه من آخر ) أي أو من نحو وطواط ق ل . قوله : ( والموت ) قال في شرح الروض : الموت عدم الحياة عما من شأنه الحياة ، وقيل عرض يضاد الحياة فيكون وجوديا لقوله تعالى : ) خلق الموت والحياة } ) الملك : 2 ) ورد بأن المعنى قدر والعدم مقدر ، فيكون التقابل بين الحياة والموت تقابل العدم والملكة وعلى الثاني تقابل التضاد ، والثاني مذهب أهل السنة فيبقون الآية على ظاهرها من غير تأويل . قال الإطفيحي وإنما وجب غسل الميت تنظيفا وإكراما لأنه لا ينجس بالموت . قوله : ( غير شهيد ) لقوله عليه الصلاة والسلام فيهم : ( لا تغسلوهم فإن كل جرح يفوح مسكا يوم القيامة ) .(@)(@@) فإن قيل : لم كان خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك ، ودم الشهيد ريحه كريح المسك مع ما فيه من المخاطرة العظيمة بالنفس وبذل الروح ؟ أجيب : بأنه إنما كان أثر الصوم أطيب من أثر الجهاد لأن الصوم أحد أركان الإسلام المشار إليه بقوله : ( بني الإسلام على خمس ) الحديث . وبأن الجهاد فرض كفاية ، والصوم فرض عين ، فهو أفضل من فرض الكفاية لما روى أحمد في السنن أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( دينار تنفقه على أهلك ودينار تنفقه في سبيل الله أفضلهما الذي تنفقه على أهلك ) . ولأن الصوم لا يطلع عليه أحد إلا الله تعالى بخلاف الجهاد ، لأنه وإن كان فيه 
ms383	 مخاطرة بالنفس لكن قد يطلع عليه فكان أثر الصوم أطيب .(@)(@@) قوله : ( المحرم ) لم يعرف اسمه . قوله : ( وقصته ناقته ) أي رمته فكسرت عنقه ، فقول PageV01P340 """""" صفحة رقم 341 """"""(@)(@@) الشارح الوقص كسر العنق تفسير مراد ا ج . قوله : ( وهي أي الأولى ) الأولى أن يقول أي الثلاثة كما تقدم . قوله : لقوله تعالى . ) فاعتزلوا النساء في المحيض } ) البقرة : 222 ) الأولى لآية . ) ويسألونك عن المحيض } ) البقرة : 222 ) الخ . كما عبر به في شرح المنهج لأن وجه الاستدلال في بقية الآية ، ووجه الدلالة من هذه الآية أن المرأة يلزمها تمكين الحليل من الوطء ، ولا يجوز ذلك إلا بالغسل ، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب . زي مع زيادة . قوله : ( في المحيض ) المحيض مصدر ميمي يصلح للزمان والمكان ، لكن لا يصلح اعتبارهما هنا لأنه لو كان المعنى ) فاعتزلوا النساء } ^ في مكان الحيض لاقتضى وجوب اعتزالهن حتى في حال طهرهن لوجوب الاعتزال عن مكان الحيض وهو الفرج ، أو كان المعنى في زمان الحيض لربما يتوهم وجوب اعتزالهن في جميع بدنهن إلا أن يخص بما بين السرة والركبة . ولو قلنا : إن المراد زمان الحيض احتجنا إلى أن نقول ومكانه ، ولو قلنا : المراد به مكان الحيض احتجنا إلى أن نقول وزمانه ، فالمخلص من ذلك ما ذكره الشارح بقوله أي الحيض وتجعل في سببية ، وقال الرشيدي قوله : أي الحيض اللائق أن يقول أي زمن الحيض لأن المعنى عليه ، ويدل له أنه سبحانه ذكر نفس الحيض فيما قبله بلفظ الأذى ، فلو كان المراد بالمحيض الحيض لكان المقام للإضمار وما ذكره كغيره من التفسير بالحيض يحوج إلى تقدير مضاف وهو لفظ زمن .(@)(@@) قوله : ( والنفاس ) إن قبل لا حاجة إليه مع الولادة لأنه يستغني بها عنه . لأنا نقول نلتزم لأنها إذا اغتسلت من الولادة ، ثم طرأ الدم قبل خمسة عشر يوما ، فهذا الدم يجب له الغسل ولا يغني عنه ما تقدم . شوبري . قوله : ( لأنه دم حيض مجتمع ) هو ظاهر فيمن لم تحض وهي حامل . أما هي فيجوز أن يكون الخارج منها حال الحمل البعض لا الكل وقضية 
ms384	 هذا التعليل أن النفساء لو نوت رفع حدث الحيض كفت النية ولو عمدا وهو كذلك اه ع ش . قوله : ( ويعتبر مع خروج كل منهما وانقطاعه القيام إلى الصلاة ) الحق أن القيام للصلاة شرط لفورية الغسل لا لأصل وجوبه .(@)PageV01P341(@)(@@) """""" صفحة رقم 342 """"""(@)(@@) قال ابن العماد : ويجب على الزاني الغسل من الجنابة فورا ، وفيه نظر وإن وافقه عليه الزركشي لانقضاء المعصية بالفراغ من الزنا ، وبه يفرق بينه وبين من عصى بالنجاسة لبقاء العصيان بها ما بقيت فوجب إزالتها فورا شوبري .(@)(@@) قوله : ( الولادة ) أي انفصال جميع الولد . قال سم : الوجه فيما لو خرج بعضه ثم رجع لا يجب الغسل ويجب الوضوء اه . وبقي ما لو خرج بعضه وكان البعض داخلا . والبعض خارجا هل تصح الصلاة معه نظرا إلى أنه لم يتحقق اتصاله بنجس مع قولهم بطهارة رطوبة الفرج أو لا يصح ؟ محل نظر اه ا ج . والظاهر الثاني لاتصاله بنجس .(@)(@@) فرع : سئل عما لو عض كلب رجلا فخرج من فرجه حيوان صغير على صورة الكلب كما يقع كثيرا ، فهل هذا الحيوان نجس نظرا لصورته ؟ وهل يجب الغسل نظرا لكونه ولادة ؟ فأجاب بقوله : الذي يظهر أنه غير نجس لأنه لم يتولد من ماء الكلب . نعم ميتته نجسة ولا كلام ، وأنه لا يجب منه غسل ، لأن الولادة المقتضية للغسل هي الولادة المعتادة بدليل أنه لو خرج نحو دود من الجوف لم يجب الغسل بسببه ، مع أنه حيوان تولد من الجوف وخرج منه ، فليتأمل سم على حج . وشملت الولادة ولادة أحد توأمين فيجب بها الغسل ويصح قبل ولادة الآخر أي : حيث لم تر دما معتبرا وهو الظاهر لأنها ولادة تامة ، والدم المعتبر هو المسبوق بحيض قبله . وإذا ولدت آخر وجب عليها الغسل ، وهكذا قال الشوبري فيما كتبه على المنهج : ولو ولدت من غير طريقه المعتاد فالذي يظهر وجوب الغسل أخذا مما قالوه من ثبوت أمية الولد به ، ومما بحثه م ر فيما لو قال : إن ولدت فأنت طالق فألقته من غير طريقه المعتاد حيث يقع فليحرر . وقد 
ms385	 يتجه عدم وجوب الغسل لأن علته خروج المني ولا عبرة بخروجه من غير طريقه المعتاد مع انفتاح الأصلي ، وقد يفرق بينه وبين ما مر اه ما قاله ق ل ا ج . وقوله : وقد يفرق بينه أي بين عدم وجوب الغسل وبين ثبوت أمية الولد ووقوع الطلاق . وصورة الفرق : أن أمية الولد منوطة بالولادة ، وقد حصلت ولو من غير طريقها المعتاد ووجوب الغسل بخروج المني من طريقه ولم يوجد .(@)(@@) قلت : وقد يرد الفرق ويقال بوجوب الغسل بأنه إنما وجب هنا للولادة لا لخروج المني بقيده الذي ذكره ، فالولادة غير خروج المني والغسل يجب بكل منهما ، فإذا كان الخارج منيا تقيد بمحله كما ذكر والولادة لا تتقيد ، إذ المقصود خروج الولد من أي محل فليتأمل . ذكر ذلك م د . وعبارة الإطفيحي : وينبغي أن يأتي فيه ما تقدم من التفصيل في انسداد الفرج بين الأصلي والعارض فإن كان الانسداد أصليا قيل لها ولادة وكانت موجبة للغسل ، وإلا فلا . لأن خروج الولد من جنبها مثلا مع انفتاح فرجها لا يسمى ولادة ، وشملت الولادة ما لو كان الولد PageV01P342 """""" صفحة رقم 343 """"""(@)(@@) من غير صورة الآدمي حيث علم أنه أصل آدمي اه . وقد وقع السؤال عن ولادة مريم لعيسى عليهما الصلاة والسلام هل هي من الطريق المعتاد أم لا ؟ فرأيت الشيخ عليا العدوي صرح في حاشيته على الشيخ عبد السلام على الجوهرة عند ذكر المعجزات بما يدل على أنها من الطريق المعتاد ، وعبارته : وولادة عيسى من المحل المعتاد ولأم الله المحل وأعاده كما كان ، وما وقع في بعض التفاسير من أنها ولدته من جنبها لا على طريق الولادة المعتادة فلا يعول عليه ، ولا يصح ذكره الشارح اه بحروفه . وإنما ذكرت ذلك لأنه قل من نبه عليه فاحفظه .(@)(@@) واختلف العلماء في مدة حمل مريم بعيسى فقيل تسعة أشهر ، وقيل ثمانية ، وقيل ستة ، وقيل ساعة ، وقيل ثلاث ساعات وهو الصحيح . وصرح ابن دحية في فوائد المشرقين والمغربين بأنه خلق لوقته وساعته الراهنة ، ووضعته عند الزوال وهي بنت عشر سنين 
ms386	 ، وكانت حاضت قبله حيضتين وقيل كانت خمس عشرة سنة وقيل ثلاث عشرة ويتزوج بها نبينا عليه الصلاة والسلام في الجنة كما نقل عن الأجهوري المالكي .(@)(@@) قوله : ( ولو علقة أو مضغة ) أي أخبر القوابل بأنها أصل آدمي ولو واحدة منهن على المعتمد كما أفاده شيخنا ح ف . ويتعلق بالعلقة أحكام ثلاثة : وجوب الغسل ، وإفطار الصائمة ، وتسمية الخارج عقبها نفاسا ، وتزيد المضغة على العلقة بأنها تنقضي بها العدة ، ويحصل بها الاستبراء وأمية الولد ، وإذا ولدت الصائمة ولدا جافا فإنها تفطر على المعتمد كما ذكره الشارح وم ر . والحق أن العلقة والمضغة من نحو الولادة لا منها لأن الولادة إنما تطلق حقيقة على التام . قوله : ( ولو بلا بلل ) للرد على من قال إنها حينئذ لا توجب الغسل متمسكا بقوله عليه الصلاة والسلام : ( إنما الماء من الماء ) وأكثر ما تكون الولادة بلا بلل في نساء الأكراد . برماوي .(@)(@@) قوله : ( لأنه ) أي الولد المفهوم من الولادة لا أن نفس الولادة مني منعقد ، وكذا يقال فيما بعده . وقوله : ( لا يخلو عن بلل ) والبلل هو بقية المني الذي انعقد منه الولد ، فإنه يبقى منه بقية في الكيس الذي ينزل منه الولد . وقوله : ( فأقيم ) أي الولد . وقوله : ( مقامه ) أي البلل . قوله : ( ولأنه لا يخلو عن بلل غالبا ) قال سم : ينبغي التأمل في قولهم لأنها لا تخلو عن بلل فإنهم إن أرادوا بالبلل الذي لا تخلو عنه ما ليس دما ، فهذا لا أثر له في وجوب الغسل أو ما هو دم ، فإن أرادوا ما يخرج مع الولد كما صرحوا به ، أو ما يخرج عقب الولادة فهذا موجب آخر غير الولادة ، لأنه إما نفاس كما هو الغالب أو حيض كالخارج عقب أول توأمين ، والكلام ليس إلا في الإيجاب بمجرد الولادة ، ثم رأيت بعضهم حمل البلل على بقية المني المنجس في خريطة الولد معه لقول أهل الخبرة : إنه لا يخلو عن مصاحبته ، والمراد منها لأن من شأن انعقاد الولد حصول منها .(@)PageV01P343(@)(@@) """""" صفحة رقم 344 """"""(@)(@@) قوله : ( تتمة ) أي مناسبة لهذا الفصل لأنه لما ذكر 
ms387	 سبب الجنابة وهو التقاء الختانين ناسب أن يذكر حكمها ، وكان الأولى عدم ذكر الحائض والنفساء ، وتأخير الكلام عليهما عند كلام المصنف فيما يأتي لأنهما وإن حرم بهما الشيئان الآخران المذكوران هنا يحرم بهما أيضا أشياء أخر غير هذين كالوطء والطلاق . وقوله : ( بالحدث الأصغر ) قد يقال فيه حوالة على مجهول إلا أن يقال سيأتي يصرح المصنف بما يحرم فيه قبيل كتاب الصلاة فكأنه معلوم ، وإنما ذكر الشارح هذه التتمة هنا تبعا للمنهاج والمنهج ، وإلا فسيصرح المصنف بذلك فيما يأتي . قوله : ( المكث ) وأقله قدر الطمأنينة على المعتمد خلافا لمن قال لا بد أن يزيد على قدر الطمأنينة . قوله : ( لمسلم ) أي بالغ . أما الصبي فيجوز له المكث جنبا كالقراءة ، لكن يجب على وليه منعه من ذلك إلا لحاجة تعلمه ويمنع للبالغ من ذلك أيضا . قوله : ( بالمسجد ) ولو شائعا وتجب قسمته فورا ، ويستحب لداخله التحية ولا يصح الاعتكاف فيه على المعتمد زي . وهل يشترط للحرمة تحقق المسجدية ، أو يكتفي بالقرينة ؟ فيه احتمالان . والأقرب إلى كلامهم الأول ، وعليه فالاستفاضة كافية ما لم يعلم أصله كالمساجد المحدثة بمني شرح م ر . ومن ذلك المساجد المحدثة بساحل بحر بولاق ومصر القديمة ، فإن وقفها غير صحيح لكونها في حريم البحر انتهى ا ج . ومثل المسجد رحبته وهواؤه وجناح بجداره ، وإن كان كله في هواء الشارع انتهى مرحومي . ومنه شجرة أصلها فيه ، وإن جلس على فرعها الخارج عنه ، وكذا لو كان أصلها خارجا عنه وفرعها فيه ، ومكث على فرعها في هوائه بخلاف ما لو وقف على فرع شجرة أصلها خارج عن أرض عرفات وفرعها في هوائها ، لأن هواءها لا يسمى عرفات برماوي . ولا يكفي الوقوف إلا إذا كان الأصل فيها ، والفرع في هوائها ع ش .(@)(@@) قوله : ( أو التردد فيه ) بخلاف العبور كما يأتي ، ومنه أن يدخل لأخذ حاجة ويخرج من الباب الآخر ، ثم عن له الرجوع فله أن يرجع ولا حرمة عليه ، ومثله ما لو كان خارجه ولا يمكنه الغسل إلا في الحمام لشدة برد أو نحوه ، ولا يتيسر 
ms388	 له أخذ الأجرة إلا منه كخزانة أو نحوها ولم يجد من يناولها له ممن يثق به فيتيمم ويدخل ويمكث بقدر قضاء حاجته ولا حرمة عليه ، وهذه فسحة عظيمة . ونازع بعضهم في ذلك . ومذهب الإمام أحمد جواز المكث للجنب في المسجد بالوضوء ولو لغير عذر ، ويجب في الوضوء عنده المضمضة والاستنشاق ومسح جميع الرأس والدلك والموالاة ، فواجبات الوضوء عنده عشرة فراجعه . ويجوز النوم فيه لغير الجنب ولو لغير أعزب ، لكن مع الكراهة . نعم إن ضيق على المصلين أو شوش عليهم حرم ، ويحرم إدخال النجاسة فيه إلا إذا كانت بنعله للضرورة ، وكذا البول فيه في إناء ونحوه ، PageV01P344 """""" صفحة رقم 345 """"""(@)(@@) والحجامة والفصد فيه خلاف الأولى لانتهاك ، حرمته ، ولا يحرم إخراج الريح فيه لكن الأولى اجتنابه لقوله : ( إن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم ) اه برماوي .(@)(@@) قوله : ( ولا جنبا ) حال من الواو في ) لا تقربوا الصلاة } ) النساء 43 ) ، لأن الجنب يقع على الواحد والمتعدد كما قرره شيخنا . قوله : ( لا تقربوا مواضع الصلاة ) هذا المضاف لا يحتاج إليه إلا بالنظر لقوله : ولا جنبا . وأما السكران فإنه ممنوع من الصلاة نفسها لا من مواضعها ، والأولى حمل الصلاة في الآية على حقيقتها ومجازها . وهو المواضع كما أفاده شيخنا . قوله : ( ونظيره ) أي في تقدير المضاف في قوله وصلوات أي ومواضع صلوات . قوله : ( العبور ) أي المرور به بأن كان له بابان ، فدخل من أحدهما وخرج من الآخر ، بخلاف ما إذا كان له باب واحد فيمتنع كما قاله ابن العماد ، ولو عبر بنية الإقامة فيه لم يحرم المرور ، إذ الحرمة إنما هي لقصد المعصية لا للمرور ، ولو دخل على عزم أنه متى وصل للباب الآخر رجع قبل مجاوزته لم يجز لأنه يشبه التردد ، ولو لم يجد ماء إلا فيه جاز له المكث بقدر حاجته ويتيمم لذلك كما قاله البرماوي . ومن العبور السابح في نهر فيه أو راكب دابة تمر فيه أو على سرير يحمله مجانين أو مع عقلاء والعقلاء متأخرون ، لأن السير حينئذ منسوب إليهم ، أما لو كانوا كلهم عقلاء 
ms389	 أو البعض عقلاء والبعض مجانين وتقدم العقلاء حرم عليه حينئذ ، لأن السير منسوب إليهم وحينئذ فهو ماكث انتهى ا ج .(@)(@@) قال سيدي علي الأجهوري المالكي في فتاويه الزهرات الوردية : سئل عن بئر زمزم هل هي من المسجد الحرام ؟ وهل البول فيها كالبول في المسجد الحرام أم لا ؟ فأجاب : ليست زمزم من المسجد فالبول فيها أو حريمها ليس بولا في المسجد وللجنب المكث في ذلك انتهى . وهو كلام وجيه لأن بئر زمزم متقدمة على إنشاء المسجد الحرام ، فليست داخلة في وقفيته فلم يكن لها حكمه ، وكذلك الكعبة ليست منه لبناء الملائكة لها قبل آدم .(@)(@@) فإن قلت : كيف يتصور مكث الجنب فيها مع أنه لا يمكنه الوصول إليها إلا بدخول PageV01P345 """""" صفحة رقم 346 """"""(@)(@@) المسجد الحرام لأنها في وسطه مقابلة للكعبة من الجهة الشرقية . قلت : بصور ذلك بمن نام في حريم البئر فحصلت له جنابة ، فيجوز له المكث ، أو بمن عبر المسجد الحرام ليغتسل من ماء زمزم فإنه لا حرمة فيه كما ذكره الشارح بقوله وخرج بالمكث والتردد العبور .(@)(@@) قوله : ( فإن لم يكن له غرض كره ) ظاهره في كل من الحائض والجنب وهو مسلم في الأول إن أمنت التلويث ، وأما في الثاني فهو خلاف الأولى على المعتمد لا مكروه .(@)(@@) قوله : ( فإنه يمكن الخ ) لكن ليس له ولو غير جنب دخول المسجد إلا لحاجة مع إذن مسلم بالغ أو جلوس قاض فيه للحكم أو مفت للافتاء ابن حجر ، وهذا بالنسبة للتمكين ، أما هو فيحرم عليه الجلوس مع الجنابة لأنه مخاطب بالفروع خطاب عقاب ، ومثل ذلك القراءة أي يمكن منها إن رجي إسلامه وإن كانت تحرم عليه مع الجنابة لأنه مخاطب بفروع الشريعة .(@)(@@) فإن قيل : كان مقتضى المقابلة أن يقول فلا يحرم عليه المكث . أجيب : بأن فيما تقدم شيئا مقدرا هذا محترزه ، والتقدير : ومكث مسلم فيحرم عليه ولا يمكن منه ، وأما الكافر فيمكن منه وإن كان يحرم عليه . قوله : ( من خصائصه ) وكذا بقية الأنبياء . قوله : ( دخوله ) أي مكثه في المسجد أي جوازه ، لكنه لم يقع منه 
ms390	 . قوله : ( فلا يحرم عليه المكث ) فلو مكث هو وزوجته في المسجد لعذر لم يجز له مجامعتها ، وكذا لا يجوز له وهما ماران شرح م ر . قوله : ( يجب عليه أن يتيمم ) ويجب عليه أيضا أن يغسل ما يمكنه غسله من بدنه ، إذ الميسور لا يسقط بالمعسور برماوي . قال شيخنا العزيزي : وما يقع للشخص في بعض الأحيان من أنه ينام عند نساء أو أولاد مرد ويحتلم ويخشى على نفسه من الوقوع في عرضه إذا اغتسل ، فإنه لا يتغسل ، وهذا عذر مبيح للتيمم لأنه أشق من الخوف على أخذ المال ، لكن يغسل من بدنه ما يمكنه غسله ثم يتيمم ويصلي ويقضي لأن هذه مثل التيمم للبرد اه . قوله : ( لا يجوز ) الذي PageV01P346 """""" صفحة رقم 347 """"""(@)(@@) اعتمده شيخنا الجواز ق ل . وعبارة م ر : يتيمم حتما لا بتراب المسجد وهو الداخل في وقفه فيحرم ، وهذا التيمم لا يبطله إلا جنابة أخرى انتهى مع زيادة . قوله : ( وثانيهما يحرم على من ذكر قراءة القرآن باللفظ ) المناسب وثانيهما قراءة القرآن . قوله : ( قراءة القرآن ) أي بشرط أن يسمع نفسه وهو مسلم غير نبي ، وهل التقييد بالمسلم لإخراج الكافر فلا يحرم عليه ، ويكون هذا من الفروع التي لم يكلف بها كالجهاد قيل به ، والمعتمد عدم التقييد بالمسلم رحماني . وقال ع ش على م ر : إنه كغيره في القراءة ، وعليه فيفرق بينه وبين جواز المكث له في المسجد بأن قراءة القرآن يمكن التخلص من حرمتها بعدم قصد القرآن ، فكان للتحريم منه وجه ولا كذلك المسجد لأن حرمته ذاتيه فلا ينفك تحريم المكث فيه بحال ، فاغتفر له توسعة عليه ، فيكون قوله مسلم غير نبي ليسا بقيدين اه . وفي حاشية ابن شرف قوله : وقراءة قرآن أي من مسلم بالغ ، أما الكافر المرجو إسلامه فلنا تمكينه من القراءة لا من المس لأن حرمته آكد اه . فإن لم يرج إسلامه منع ولا يشترط في المنع كونه من الإمام ، بل يجوز من الآحاد لأنه نهي عن منكر وهو لا يختص بالإمام كما في ع ش على م 
ms391	 ر . قال الشيخ خ ض : وشمل قوله قراءة قرآن ما لو قرأ آية للاحتجاج بها فيحرم قراءتها لأنه يقصد القرآن للاحتجاج ذكره في المجموع .(@)(@@) قوله : ( منزلة النطق هنا ) ولبعضهم :(@)(@@) إشارة الأخرس مثل نطقهم(@)(@@) فيما عدا ثلاثة لصدقه(@)(@@) في الحنث والصلاة والشهادة(@)(@@) تلك ثلاثة بلا زيادة(@)(@@) ونظمها بعضهم من البسيط :(@)(@@) إشارة الخرس تجري مثل نظمها(@)(@@) إلا الصلاة شهادات وحنثهم(@)(@@) فإذا أشار بكلام من حلف لا يكلمه لا يحنث وإشارته بالكلام في صلاته لا تبطلها ، وإشارته بالشهادة لا تقبل . قوله : ( لا يقرأ ) هو بكسر الهمزة على النهي وبضمها على الخبر المراد به النهي ، هذا إذا لم تعلم الرواية وإلا تعين اتباعها . قوله : ( وقراءة ما نسخت الخ ) PageV01P347 """""" صفحة رقم 348 """"""(@)(@@) محترز قوله وقراءة القرآن . وقوله : ( لأنها ) أي الإجراء وما عطف عليه . قوله : ( وفاقد الطهورين ) أي الجنب . قوله : ( للصلاة ) أي المفروضة فقط لأنه لا يصلي النوافل ، والضابط أنه لا يقرأ إلا واجبا ولو خارج الصلاة ، ومنه ما لو نذر أن يقرأ قدرا معينا من القرآن في وقت معين ، وأجنب وفقد الطهورين ، فإن يجب عليه أن يقرأ ما نذره في ذلك الوقت بقصد القرآن ويثاب عليه ثواب الواجب كما في الأجهوري ، فالممتنع عليه إنما هو التنفل بالقراءة كما في الإرشاد فهو كفاقد الطهورين حيث أوجبوا عليه صلاة الفرض وقراءة الفاتحة فيه فالقراءة المنذورة هنا كالفاتحة ثم . وقد يفرق بأن الصلاة إنما وجب لحرمة الوقت ، ومن ثم يجب إعادتها ، والنذر ليس له وقت شرعي أصالة حتى يراعى كما في ع ش على م ر . وسامع قراءة الجنب يثاب وإن حرمت القراءة لأنه سامع للقراءة ، ولا ينافي ذلك الحرمة على القارىء ، وانظر هل يعيد القراءة المنذورة إذا وجد الماء أو لا ؟ الظاهر لا ومثل قراءة الفاتحة بدلها القرآني لمن عجز عنها ولا بد أن يقصد القراءة وإلا لم تصح صلاته ، وكذا قراءة آية في خطبة الجمعة كما قرره شيخنا العشماوي .(@)(@@) قوله : ( لأنه مضطر إليها ) وحينئذ يقال لنا شخص تجب عليه الصلاة ، ويجب عليه أن يوقعها خارج المسجد ح 
ms392	 ل . قوله : ( ولا أن توطأ الحائض ) أي ولا يجوز أن توطأ الحائض إذا فقدت الطهورين ، وأتى الشارح به دفعا لما يقال : إن المرأة يجب عليها تمكين زوجها كما يجب عليها أن تصلي لحرمة الوقت إذا فقدت الطهورين . فقال : ولا أن توطأ الخ . والفرق بين الصلاة والتمكين أن الصلاة لحرمة الوقت بخلاف التمكين إذ ليس له وقت محدود .(@)(@@) قوله : ( أذكار القرآن الخ ) سواء وجد نظمه في القرآن أم لا على المعتمد . قوله : ( لا بقصد قرآن ) بأن كان بقصد الذكر أو أطلق . قوله : ( كمواعظه ) وجملة أنواعه تسعة منظومة في قوله :(@)(@@) ألا إنما القرآن تسعة أحرف(@)(@@) فخذها ببيت قد أتاك بلا جدل(@)(@@) حلال حرام محكم متشابه(@)(@@) بشير نذير قصة عظة مثلوهذان البيتان قيل إنهما للسيوطي ، والمراد بالأحرف هذه الأنواع التسعة . قوله : ( سبحان ) عبارة المناوي على الشمائل : لما كان تسخير الدواب لنا من جلائل النعم التي لا يقدر عليها غيره تعالى ناسب كل المناسبة أن ننزهه عن الشريك حيث قال : ) سبحان الذي سخر لنا هذا } ^ PageV01P348 """""" صفحة رقم 349 """"""(@)(@@) ( الزخرف : 13 ) وقيل : هو تنزيه له عن الاستواء الحقيقي على مكان كالاستواء على الدابة : ) وما كنا له مقرنين } ) الزخرف : 13 ) مطيقين لولا تسخيره ، ولما كان ركوب الدابة من أسباب التلف ، فقد ينقلب عنها فيهلك تذكر الانقلاب إلى رب الأرباب فقال : ) وإنا إلى ربنا لمنقلبون } ^ راجعون إلى الدار الآخرة ، فينبغي لمن اتصل به سبب من أسباب الموت أن يكون حاملا له على التوبة والإقبال على الله في ركوبه ومسيره اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( لأنه لا يكون قرآنا ) أي لا تحرم قراءته مع وجود الصارف إلا بالقصد ، وإلا فهو في حد ذاته قرآن والجنابة صارفة عنه . قوله : ( إلا بالقصد ) أي عند وجود الصارف فقط كالجنابة أي لا يعطى حكم القرآن إلا بالقصد أي ولو مع قصد غيره . قال الإطفيحي : وهل يشترط في قصد الذكر بالقراءة ملاحظة الذكر في جميع القراءة قياسا على تكبير الانتقالات ، أو يكفي قصد الذكر في الأول وإن غفل عنه في الأثناء ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني . ويفرق بأن الصلاة 
ms393	 حقيقة واحدة فعدم ملاحظة الذكر في كل تكبيرة مبطل لها لشبهه بالكلام الأجنبي ، بخلاف القراءة . وعند قصد الذكر يحرم اللحن فيه لأن الألفاظ لم تخرج به عن القرآنية اه . قوله : ( وللحائض ) أي ويسن للحائض والنفساء بعد انقطاع دمهما غسل الفرج وما بعده .(@)(@@) فصل : في أحكام الغسل(@)(@@) من فرائض وسنن . قوله : ( فينوي رفع الجنابة الخ ) جملة ما ذكره الشارح من النيات للجنب خمسة عشر . أربعة منها تصح مع الغلط ، والباقي يصح مع العمد ، وجملة ما ذكره من النيات للحائض سبعة عشر . واحدة منها تصح مع الغلط ، والباقي يصح مع العمد ، فتأمل .(@)PageV01P349(@)(@@) """""" صفحة رقم 350 """"""(@)(@@) قوله : ( أي رفع حكمها ) الظاهر أنه لا يحتاج لهذا هنا ، لأن الجنابة لا تطلق إلا على الأمر الاعتباري ، ولا تطلق على السبب كخروج المني ، وحينئذ يصح نية رفع الجنابة بمعناها الحقيقي لها وهو الأمر الاعتباري الذي يقوم بجميع البدن يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص . وعبارة ح ل قوله : أي رفع حكم ذلك أي إذا نوى المغتسل رفع الحدث أو رفع الجنابة ، بأن قال : نويت رفع الحدث أو نويت رفع الجنابة ، كان المراد من ذلك رفع حكم الحدث ورفع حكم الجنابة ، لا رفع نفس الحدث ولا رفع نفس الجنابة ، لأن الحدث هنا والجنابة محمول كل منهما عند الاطلاق على نفس الموجبات للغسل وهي لا ترتفع ، وإنما يرتفع حكمها فكان قول المغتسل نويت رفع الحدث أو نويت رفع الجنابة . المراد منه رفع حكمه وإن لم يلاحظ هذا المعنى حتى لو أراد بالحدث أو بالجنابة نفس السبب الموجب للغسل من حيث ذاته لم يصح ، وإنما كان رفع حكم الحدث هو المراد ، لأن القصد من الغسل رفع مانع الصلاة ونحوها أي المنع المترتب على وجود ذلك السبب الموجب للغسل ، فإذا نوى رفع الحدث أو رفع الجنابة فقد تعرض للقصد أي للمقصود من الغسل وهو رفع مانع الصلاة ونحوها الذي هو حكم الحدث وحكم الجنابة الذي نواه كما تقدم نظير ذلك في الوضوء اه . ح ل . فإذا أراد بالموجب الأمر الاعتباري فلا 
ms394	 حاجة لتقدير المضاف لأن الأمر الاعتباري يرتفع بالغسل .(@)(@@) قوله : ( إن كانت حائضا ) أي بعد انقطاع حيضها . قوله : ( أو لتوطأ ) أي أو الغسل لتوطأ ظاهره ولو كان الوطء محرما وهو كذلك شرح م ر . وعبارة شرح الروض أو الغسل من الحيض أو الغسل لتوطأ . قوله : ( أو الغسل ) بالنصب عطفا على رفع . قوله : ( أو عكسه ) بأن نوى رفع حدث الحيض أي وإن كان ما نواه لا يتصور وقوعه منه كنية الرجل رفع حدث الحيض غلطا كما اعتمده م ر .(@)(@@) قوله : ( وقضية تعليلهم الخ ) قضية هذا التعليل أمر خاص ، وهو أنه يصح أن تنوي الحيض إذا كان عليها نفاس وبالعكس وعبارة م ر . نعم يرتفع الحيض بنية النفاس وعكسه مع العمد كما يدل عليه تعليلهم إيجاب الغسل في النفاس بكونه دم حيض مجتمع ، وتصريحهم بأن اسم النفاس من أسماء الحيض اه . فلعل في الكلام هنا حذفا ، والتقدير تعليلهم إيجاب الغسل الخ ، وتصريحهم بأن النفاس من أسماء الحيض الخ . ويكون بالجر معطوفا على تعليلهم فلا بد من هذا لأجل . قوله : إنه يصح نية أحدهما بالآخر فتأمل . وظاهر ما ذكر أنه يصح نية أحدهما بالآخر ، وإن قصد المعنى الشرعي وخالف في ذلك ابن حجر وق ل . وقالا بعدم الصحة حيث PageV01P350 """""" صفحة رقم 351 """"""(@)(@@) قصد المعنى الشرعي للتلاعب وأقره ع ش . وذكر الطبلاوي على المنهج أنه لا يضر وإن قصد المعنى الشرعي ، ثم إنه حصل من قوله نية أحدهما بالآخر صورتان من صور النية فتأمل .(@)(@@) قوله : ( مجتمع ) صفة لدم وجر للمجاورة . قوله : ( فلو نوى الأكبر كان تأكيدا ) وهو أفضل . فالصور ثلاثة أن ينوي رفع الحدث أو الحدث الأكبر أو عن جميع البدن . قوله : ( لم ترتفع جنابته ) ظاهره أن حدثه الأصغر يرتفع وهو كذلك اه . قوله : ( أو غلطا ) قال طب على المنهج : أو غلطا من الأكبر إليه أي الأصغر بأن ظن أنه حدثه فيرتفع الأكبر عن أعضاء الوضوء غير الرأس لأن غسله وقع بدلا عن مسحه الذي هو فرضه أصالة . قال الشيخ أي ابن سم : ولقائل أن يقول 
ms395	 : إن كان الفرض أن لا أصغر عليه كما قد يفهم من التصوير فما تقرر واضح ، وإن كان الفرض أعم بأن كان عليه أصغر وأكبر فهو مشكل ، لأنه إذا نواه أي الأصغر فقد نوى ما عليه ، فالقياس ارتفاعه دون شيء من الجنابة سواء أنواه عمدا أم غلطا بل لا يتحقق غلط حينئذ كما لا يتحقق تلاعب لأنه نوى شيئا معينا هو عليه ، إذ لا مانع ولا يرتفع شيء مما عداه لأن نيته لا تصلح له ولا تتضمنه بل تصرف إليه فتأمل . وقرر شيخنا قوله أو غلطا أي نسيانا أو ظنا أن حدثه الأصغر ، وإلا فالغلط بمعنى سبق اللسان من الأكبر إلى الأصغر لا أثر له ، لأن العبرة بالمنوي في القلب . وعبارة ع ش قوله : أو غلطا أي جهلا بأن اعتقد أن نية رفع الحدث الأصغر عن الأعضاء الأربعة تكفي عن نية رفع الحدث الأكبر عن جميع الأعضاء بأن اعتقد أنه يلزم من نية رفع هذا رفع الأكبر عن بقية الأعضاء . قوله : ( بنيته ) أي الغسل ، فالضمير عائد إلى الغسل المذكور في قوله لأن غسلها واجب الخ .(@)(@@) قوله : ( إلا الرأس الخ ) ولو سلم أن الأصل فيه الغسل والمسح رخصة فغسله غير مندوب بخلاف باطن اللحية فإنه يندب غسله والمندوب يقع عن الواجب بدليل ما مر من انغسال اللمعة في المرة الثانية أو الثالثة شرح الروض . قال حج : ومنه أي من ندب غسل باطن اللحية يؤخذ ارتفاع جنابة محل الغرة والتحجيل إلا أن يفرق بأن غسل الوجه هو الأصل ، ولا كذلك الغرة والتحجيل اه ا ج . وكون الغسل غير مندوب مع تسليم أنه الأصل فيه نظر .(@)(@@) قوله : ( وهو لا يغني عن الغسل ) قال حج : ولأن غسل الرأس في الوضوء غير مطلوب ، PageV01P351 """""" صفحة رقم 352 """"""(@)(@@) وهل يرتفع الحدث الأصغر عن رأسه لإتيانه بنية معتبرة في الوضوء . قال م ر : أفتى الوالد رحمه الله بارتفاعه أخذا من مفهوم قولهم إن جنابته لا ترتفع عن رأسه اه ا ج . قوله : ( فإنه ) أي غسل باطن اللحية الكثيفة . وقوله : ( يكفي 
ms396	 ) أي عن الأكبر أي مع أن الغسل ليس واجبها في الأصغر ، فكان القياس أنه لا يكفي عن الأكبر كما لا يكفي الغسل النائب عن المسح شيخنا . قوله : ( لأن غسل الوجه ) أي الذي انغسل معه باطن اللحية هو الأصل فصح التعليل أي : وأما غسل الرأس فهو بدل عن مسحها ، وفرق بين الأصل والبدل إذ يغتفر في الأصل ما لا يغتفر في البدل . قوله : ( فإذا غسله ) أي مع باطن اللحية . قوله : ( ولو اجتمع على المرأة غسل حيض الخ ) .(@)(@@) فرع : لو حلفت الحائض أن لا تغتسل من الجنابة وكان عليها حدث حيض وجنابة ونوت رفع حدث الحيض وقلنا باندراج حدث الجنابة هل تحنث لأنها تعرضت لرفع ما عليها من الأحداث في الجملة أم لا لأنها لم تنو إلا رفعا خاصا ، الميل إلى الثاني أقرب لأن حدث الجنابة يرتفع ضمنا وإن استثنته اه .(@)(@@) قوله : ( أو ينوي استباحة الخ ) هو عطف على فينوي رفع الخ . قوله : ( مما يتوقف ) بيان لمحذوف أي ونحوهما مما يتوقف الخ . قوله : ( كالغسل ) أي كنية الغسل ليوم العيد وهو تصوير لنية ما لا يفتقر إلى الغسل . قوله : ( وكذا الطهارة للصلاة ) فيه أنها تصدق بالوضوء . وأجيب بأن قرينة حاله تخصص كما أنها خصصت الحدث في كلامه بالأكبر ، وعبارة الإطفيحي قوله والطهارة للصلاة أو الغسل لها فيما يظهر م ر . وانظر هل مثله الطهر عن الجنابة أو عن الحيض أو عن النفاس ؟ والظاهر أنه كذلك اه . قوله : ( وتقدم الفرق ) وهو أن الغسل يكون عبادة وعادة بخلاف الوضوء ، فإنه لا يكون إلا عبادة هذا هو الفرق الأولى وإن كان الذي قدمه أنه يكون عن حدث وعن خبث اه م د . قوله : ( ينبغي له ) أي يندب الخ . وترتفع الجنابة عن كفه وعن محل الاستنجاء أي : إذا نوى رفع الجنابة عنهما أما الحدث الأصغر فهو باق على كفه بمسه حال النية الناقض اه . قال ابن حجر : فيحتاج إلى غسل كفه بعد ذلك أي بعد رفع حدث الوجه بنية معتبرة من نيات الوضوء لتعذر الاندراج حينئذ ، فإن 
ms397	 جنابة اليد ارتفعت ثم طرأ الحدث الأصغر عليها بالمس أي : فالشرط أن لا يقدم غسل كفيه على الوجه فلو أخره بالكلية PageV01P352 """""" صفحة رقم 353 """"""(@)(@@) عن غسل جميع الأعضاء ، ونوى كفي فتأمل م د . وقال شيخنا العشماوي : وهذه المسألة تسمى بالدقيقة أو دقيقة الدقيقة ، فالدقيقة النية عند غسل محل الاستنجاء ، ودقيقة الدقيقة بقاء الحدث الأصغر على كفه ، وهذا إذا نوى رفع الحدث الأكبر عن المحل واليد معا أو أطلق ، فإن نوى رفع الجنابة عن المحل فقط فلا يحتاج إلى نية رفع حدث أصغر عنها لأن الجنابة لم ترتفع عنها فهذا مخلص له من غسل يده ثانيا اه . قوله : ( بعد فراغه منه ) أي من الاستنجاء . قوله : ( قد يغفل ) بابه نصر قال تعالى : ) ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم } ) النساء 201 ) اه .(@)(@@) قوله : ( إزالة النجاسة ) أي زوال النجاسة ولو معفوا عنها إذ الفعل ليس شرطا . قوله : ( على المصحح عند الرافعي ) ، لا يتعين حمل كلام المصنف على ذلك ، وإن كان هو المتبادر بل يصح حمله على المعتمد عند النووي بأن يراد إزالة النجاسة مع تعميم البدن ولو بغسلة واحدة . قوله : ( يكفي لهما غسلة واحدة ) والمراد بها في الحكمية الأولى من الثلاثة المطلوبة ، وفي المغلظة السابعة مع التراب ولا يعتد بالنية إلا حينئذ كما قاله شيخنا . وإن توقف فيه الشيخ ، وفي العينية مزيلة العين اه طب على المنهج فقوله وفي العينية معطوف على قوله وفي الحكمية . قوله : ( حكميا ) أي أو عينيا وكان ماء الغسلة الواحدة يزيلها ويصل إلى المحل بشرطه أي الماء أي بأن لا يتغير الماء اه اج بزيادة . قوله : ( ويرفعهما الماء ) جملة مستأنفة لبيان أن المرة الواحدة تكفي لهما فيما إذا كان النجس حكميا ، وأما النجاسة العينية ففيها تفصيل أشار إليه بقوله : فإن كان النجس . قوله : ( حكم هذه الغسلة ) أي فيكفي غسلة لها وللنجاسة . قوله : ( بقي الحدث ) أي على محل النجاسة ولو كلبية وارتفع عما عداه وقياسه أنه لا يرتفع في المغلظة إلا بالسابعة مع التتريب . وبه يلغز ويقال : جنب انغمس في ماء طهور 
ms398	 ألف مرة بنية PageV01P353 """""" صفحة رقم 354 """"""(@)(@@) رفع الجنابة وليس ببدنه مانع حسي ولم يطهر طبلاوي . قوله : ( فلا يرتفع ) العائد محذوف أي فلا يرتفع بها أي بغير السابعة . قوله : ( إيصال ) المارد به ما يشمل الوصول ولو بغير فعل فاعل .(@)(@@) فإن قلت : لم وجب تعميم البدن بالغسل من خروج المني مع أنه دون البول والغائط في القدر بيقين ؟ فالجواب : أن تعميم البدن بخروجه أو بالجماع من غير خروجه ليس هو للقذر ، وإنما هو لما فيه من اللذة التي تسري في جميع البدن حتى تميته وتنسيه ذكر ربه والنظر إليه ، فلذلك أمرنا الشارع بإجراء الماء على سطح البدن كله بحسب سريان اللذة ، فهو وإن كان فرعا عن البول والغائط فهو أقوى لذة من أصله ، فلذلك أمرنا بإجراء الماء المنعش للبدن من ضعفه أو فتوره أو موته ، فيقوم أحدنا بعد الغسل يناجي ربه ببدن حي فكل موضع لم يمسه الماء فهو كالعضو الميت أو المشرف على الموت ، أو كبدن السكران أو المغمى عليه ، ولا يكاد يحضر ذلك المحل مع ربه في صلاته أبدا ، وإذا لم يحضر معه فكأنه لم يصل إذ الصلاة لا تصح إلا بجميع البدن كما أنها لا تصح خارج حضرة الله تعالى أبدا .(@)(@@) وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول : إنما وجب تعميم البدن بخروج المني لأن الغفلة فيه عن الله أكثر من الغفلة في البول والغائط ، ولذلك قال الإمام أبو حنيفة بنقض الطهارة بالقهقهة في الصلاة ، لأنها لا تقع إلا من شخص غافل عن شهود نظر ربه إليه في صلاته ، وذلك مبطل عند أهل الله عز وجل . وأما وجوب تعميم البدن على الحائض والنفساء إذا انقطع دمهما فإنما ذلك لزيادة القذر الحاصل بالحيض والنفاس ، لا سيما أن عرقت مثلا وانتشر دمها وقد سمى الله تعالى دم الحيض أذى وأبطل صلاة الحائض والنفساء مع وجوده بعد انقطاعه حتى تغسل أثر ذلك الدم فقط أو بعد تعميم بدنها أو تتيمم ، وقد جوز الإمام أبو حنيفة وطء الحائض والنفساء إذا انقطع دمها وغسلت فرجها 
ms399	 فقط ، ولعل ذلك في حق من اشتدت حاجته إلى الوطء وخاف من الوقوع فيما لا ينبغي اه ذكره العلامة الشعراني في الميزان . وروي : ( أن جماعة من علماء اليهود جاءوا إلى النبي وقالوا : يا محمد أخبرنا لماذا أمر الله تعالى بالغسل من الجنابة ولم يأمر به من البول والغائط وهما أقذر من النطفة ؟ فقال رسول الله : ( إن آدم عليه السلام لما أكل حبات من الشجرة وتحول سريانها في عروقه وشعره وسرته ، فإذا جامع الإنسان نزل المني من أصل كل شعرة فافترضه الله تعالى علي وعلى أمتي شكرا لما أنعم عليهم من اللذة التي يصيبها منه أي من المني قالوا له صدقت يا محمد ) . كذا رأيته لبعضهم .(@)(@@) قوله : ( وإن كثف ) إنما وجب غسل الكثيف هنا دون الوضوء لقلة المشقة هنا لعدم تكرره في كل صلاة بخلاف الوضوء فإنه يتكرر كل يوم ، بل ربما تكرر كل وقت فخفف فيه اه اج .(@)PageV01P354(@)(@@) """""" صفحة رقم 355 """"""(@)(@@) قوله : ( لكن يعفى عن باطن الشعر الخ ) اعلم أن ما تعقد بنفسه يعفى حتى عن كثيره ، وأما ما تعقد بفعله فقال حج وسم : لا يعفى عنه أصلا . وقال ق ل : يعفى عن قليله ويعفى أيضا عما تحت طبوع عسر زواله أو حصلت له بإزالته مثلة ، ولا يحتاج إلى تيمم عن محله خلافا لما في شرح الروض وغيره ، وفي الإطفيحي ما نصه : والمراد أنه لا يجب غسل باطن عقده إن تقعد بنفسه وإن كثر ، وظاهره وإن قصر صاحبه بأن لم يتعهد بدهن ونحوه وهو ظاهر لعدم تكليفه تعهده ، أما إذا تعقد بفعله فلا يبعد عدم العفو عنه ، وظاهره وإن قل وهو ظاهر لتعديه بفعله وإن وقع في بعض الحواشي العفو عن قليله ع ش . قال ق ل : ولو بقي من أطراف شعره مثلا شيء ولو واحدة بلا غسل ، ثم أزالها بقص أو نتف مثلا لم يكف فلا بد من غسل موضعها . وعبارة ع ش على م ر : فلو غسل أصول شعره دون أطرافه بقيت الجنابة فيها وارتفعت عن أصولها ، فلو حلق 
ms400	 شعره الآن أو قص منه ما يزيد على ما لم يغسله صحت صلاته ولم يجب غسل ما ظهر بالقطع ، بخلاف ما لو لم يغسل الأصول أو غسل ثم قص من الأطراف ما ينتهي لحد المغسول بلا زيادة ، فيجب عليه غسل ما ظهر بالحلق أو القص لبقاء جنابته بعدم وصول الماء إليه اه .(@)(@@) قوله : ( أجزاء البشرة ) أي ظاهرها . قوله : ( حتى الأظفار ) أشار بذلك إلى أن مراد المصنف بالبشرة ما يشمل الأظفار بخلاف نقض الوضوء ، فالبشرة هنا أعم من الناقض في الوضوء . قوله : ( ومن فرج المرأة ) ولو بكرا ويفرق بين هذا حيث عد من الظاهر وبين داخل الفم حيث عد من الباطن بأن باطن الفم ليس له حالة يظهر فيها تارة ويستتر فيها أخرى ، وما يظهر من فرج المرأة يظهر فيما لو جلست على قدميها ويستتر فيما لو قامت أو قعدت على غير هذه الحالة ، فكان كما بين الأصابع وهو من الظاهر فعدت منه فوجب غسلها دائما كما بين الأصابع بخلاف داخل الفم ابن حجر . قوله : ( وما تحت القلفة من الأقلف ) لأنها مستحقة الإزالة ، ولهذا لو أزالها إنسان لم يضمنها فما تحتها كالظاهر لوجوب إزالتها شرح الروض ، وخالف في ذلك الحنفية والقلفة بضم القاف وإسكان اللام وبفتحهما ما يقطعه الخاتن من ذكر الغلام ، ويقال لها غرلة بمعجمة مضمومة وراء ساكنة شرح الروض ، ومحل وجوب غسل ما تحت القلفة إن تيسر له ذلك ، وإلا وجب إزالتها ، وإن تعذر ذلك صلى كفاقد الطهورين ولا يتيمم خلافا لابن حجر ، وإذا مات لا يصلى عليه عند م ر . وقال ابن حجر : يغسل وييمم بدلا عن محل القلفة ويصلى عليه . قوله : ( نتفه قبل غسله ) أو شوكة لو قلعت بقي لها غور اج .(@)PageV01P355(@)(@@) """""" صفحة رقم 356 """"""(@)(@@) قوله : ( جدري ) بضم الجيم وفتح الدال وبفتحهما . قوله : ( اتضح ) بأن صار باطنه مثقبا . قوله : ( أنملة أو أنفا ) وكذا لو اتخذ رجلا أو يدا من خشب ق ل . قوله : ( وجب عليه غسله ) أي إن التحم . قوله : ( كالأصليين ) أي في وجوب غسلهما لا في نقض 