ms1121	 عليه و سلم ولم يأمر باتباعه ولا بشر به فلست أعرفه ولا أقر بنبوته بل هو عندي شيطان يحرق فتحير لما ورد عليه ما قلته له وقال لي فما تقول في التوراة قلت أمر التوراة أيضا على PageV03P0367(@)(@@) وجهين ان كانت التوراة التي أنزلت على موسى النبي الذي أقر بنبوة نبيى محمد فهي التوراة الحق وان كانت أنزلت على الذي تدعيه فهي باطل غير حق وانا فغير مصدق بها فقال لي احتاج إلى ان أقول لك شيئا بيني وبينك فظننت انه يقول شيئا من الخير فتقدمت إليه فسارنى فقال أمك كذا وكذا وأم من علمك لا يكنى وقدر انى اثب به فيقول وثبوا بي وشغبوا على فأقبلت على من كان بالمجلس فقلت اعزكم الله أليس قد وقفتم على مسالته إياي وعلى جوابى إياه قالوا لي نعم فقلت أليس عليه واجب أن يرد على جوابي قالوا نعم قلت لهم فإنه لما سارنى شتمنى بالشتم الذي يوجب الحد وشتم من علمني وانما قدر ان اثب به فيدعى انا وأثبناه وشغبنا عليه وقد عرفتكم شانه بعد انقطاعه فاخذته الايدى بالنعال فخرج هاربا من البصرة وقد كان له بها دين كثير فتركه وخرج هاربا لما لحقه من الانقطاع أخبرني على بن أيوب القمى حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن يزيد النحوي عن الجاحظ قال لقى اللصوص قوما فيهم أبو الهذيل فصاحوا وقالوا ذهبت ثيابنا قال ولم كلوا الحجة إلى فوالله لا اخذوها ابدا قال وظن انهم خوارج ياخذون بمناظرة فقالوا انهم لصوص ياخذون الثياب بلا حجة فقال ذهبت الثياب والله حدثنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا محمد بن جعفر بن هارون التميمي بالكوفة حدثنا أبو الحسن الواقصى حدثنا أبو الحسن احمد بن يحيى بن المنجم أخبرني أبى قال لقى أبا الهذيل العلاف مسقف فقال له انزع ثيابك وأخذ بمجامع جيبة فقال أبو الهذيل استحالت المسألة قال وكيف قال تمسك بموضع النزع 
ms1122	 وتقول لي انزع اترانى انزع القميص من ذيله أم من جيبة فقال له أنت أبو الهذيل قال نعم قال امض راشدا حدثنا أبو الحسين PageV03P0368(@)(@@) محمد بن عبد الواحد بن على البزاز حدثنا عمر بن محمد بن سيف الكاتب حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا أبو الحسن بن البراء قال استشفع أبو الهذيل المعتزلى بسهل بن هارون صاحب بيت حكمة المأمون على رجل في حاجة له فكتب سهل إلى الرجل ... ان الضمير إذا سألتك حاجة ... لأبي الهذيل خلاف ما ابدى ... ... فإذا اتاك لحاجة فامدد له ... حبل الرجاء بمخلف الوعد ... ... وألن له كنفا ليحسن ظنه ... من غير منفعه ولا رفد ... ... حتى إذا طالت شقاوة جده ... بتردد فأجبهه بالرد ... أنبأنا أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن احمد المقرئ حدثنا على بن محمد الكاتب أبو طالب حدثنا أبو سعيد على بن الحسن القصرى قال قال المأمون لحاجبة يوما انظر من بالباب من أصحاب الكلام فخرج وعاد إليه فقال بالباب أبو الهذيل العلاف وهو معتزلى وعبد الله بن اباض الاباضى وهشام بن الكلبي الرافضى فقال المأمون ما بقى من اعلام أهل جهنم أحد الا وقد حضر أخبرني الحسن بن على بن عبد الله المقرئ حدثنا احمد بن أبى بكر العلاف حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا عيسى بن أبى حرب ثنا أبو حذيفة قال كان أبو الهذيل المعتزلى يجئ فيشرب عند بن لعثمان بن عبد الوهاب قال فراود غلاما في الكنيف قال فأخذ الغلام تورا سفا ذرويه فضرب به رأسه فدخل في رأسه فصار طوقا في عنقه قال فبعثوا إلى حداد ففك عنه أخبرني الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني أبو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبى قال سمعت احمد بن إسحاق بن سعد يقول قال لي أبو العيناء توفى أبو الهذيل بسر من رأى في سنة ست وعشرين ومائتين وكانت سن أبى الهذيل مائة سنة وأربع سنين وأخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني حدثني أبو PageV03P0369(@)(@@) الطيب بن شهاب حدثني أبو الحسن احمد بن على 
ms1123	 الشطوي قال قال لي أبو مجالد احمد بن الحسين قدم أبو الهذيل محمد بن الهذيل بغداد سنة ثلاث ومائتين وقد نيف عن المائة قال أبو الطيب وحدثني أبو الحسن احمد بن عمر البرذعي قال حدثني أبو يعقوب الشحام قال سألت أبا الهذيل في أي سنة ولدت فقال أخبرني أبواي ان إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن قتل ولى عشر سنين وقتل إبراهيم في سنة خمس وأربعين ومائة فدل ذلك على ان أبا الهذيل ولد في سنة خمس وثلاثين ومائة وتوفى أبو الهذيل في أول خلافة المتوكل في سنة خمس وثلاثين ومائتين وكانت سنه مائة سنة(@)(@@) 1483 - محمد بن هانئ أبو عمرو الطائي وهو والد أبى بكر الأثرم سمع أبا الاخوص سلام بن سليم وهشيما وبن المبارك ومصعب بن سلام وعيسى بن يونس والوليد بن مسلم روى عنه محمد بن يحيى الأزدي وغيره وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم سمع منه أبى ببغداد حدثنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي حدثنا أبو على الحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق الأنصاري قال حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثني محمد بن يحيى بن أبى حاتم قال حدثني محمد بن هانئ الطائي حدثنا محمد بن أبى سعيد قال قال عبد العزيز بن مروان ما نظر إلى رجل قط فتأملنى فاشتد تامله إياي الا سألته عن حاجته ثم أتيت من ورائها فإذا تعار من وسنه مستطيلا لليلة مستبطئا لصبحه متارقا للقائي ثم غدا إلى انا تجارته في نفسه وغدا التجار إلى تجاراتهم الا رجع من غدوه إلى باربح من تجر وعجبا لمؤمن موقن ان الله يرزقه ويوقن ان الله يخلف عليه كيف يحبس مالا عن عظيم أجر أو حسن سماع(@)(@@) 1484 - محمد بن هبيرة أبو سعيد الغاضرى النحوي من أهل سر من رأى حدث عن الحسن بن قتيبة المدائني وأحمد بن عمر الوكيعي روى عنه عمر بن محمد PageV03P0370(@)(@@) بن احمد العسكري وأبو محمد الخرساني المعدل حدثنا الحسن 
ms1124	 بن أبى بكر حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا محمد بن هبيرة الغاضرى أبو سعيد حدثنا احمد بن عمر الوكيعي حدثنا أبو معاوية حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن محمد عن محمد بن مسلمة قال مر رسول الله صلى الله عليه و سلم على رجل مصاب البصر يتوضا قال باطن رجلك فسمى أبا بصير(@)(@@) 1485 - محمد بن هميان بن محمد بن عبد الحميد بن زيد القيسي أبو الحسين يعرف بزنبيلويه سكن دمشق وحدث بها عن على بن مسلم الطوسي والحسن بن عرفة العبدي روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي وعبد الله بن الحسن المعروف بابن المطبوع البغدادي حدثنا احمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي الحافظ بدمشق حدثنا أبو الحسين محمد بن هميان بن محمد البغدادي المعروف بزنبيلويه قراءة عليه بدمشق سنة أربعين وثلاثمائة حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا إسماعيل بن عليه عن سعيد الجريري عن أبى نضرة قال كان المسلمون يرون ان من شكر النعم ان يحدث بها قال لي عبد العزيز بن احمد الكتاني محمد بن هميان البغدادي تكلموا فيه ووجدت في كتاب أبى محمد بن أبى نصر توفى محمد بن هميان لثمان خلون من شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) 1486 - محمد بن هلال بن بيه أبو منصور صاحب التميمي كان يهوديا فاسلم وكان اسمه يوسف فتسمى محمدا وانا اذكره في ترجمة يوسف من باب الياء ان شاء الله حرف الياء من اباء المحمدين ذكر من اسمه محمد واسم أبيه يزيد(@)(@@) 1487 - محمد بن يزيد أبو سعيد الكلاعي الواسطي سمع سفيان بن حسين والعوام بن حوشب وعاصم بن محمد العمرى وإسماعيل بن أبى خالد روى عنه PageV03P0371(@)(@@) احمد بن حنبل وزياد بن أيوب ومحمد بن وزير الواسطي وبشر بن مطر وغيرهم ورد محمد بن يزيد بغداد في أيام هارون الرشيد كذلك أخبرني الحسين بن على الصيمرى حدثني على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن 
ms1125	 الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرني سليمان بن أبى شيخ قال ولى سلمة بن صالح يعنى قضاء واسط وهو سلمة الأحمر وكان يزعم انه مولى لجعفر فولى القضاء عشر سنين ثم شخص في إمرة أيام هارون إلى بغداد خالد بن عبد الله الطحان وهشيم ومحمد بن يزيد ويزيد بن هارون وأبان الطحان وجماعة حين اشخص وجمع بينهم ثم عزل حدثنا أبو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن حماد الواعظ حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء في سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة حدثنا زياد بن أيوب حدثنا محمد يعنى بن يزيد وأنبأنا الحسن بن على التميمي أنبأنا احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني أبى حدثنا محمد بن يزيد حدثنا عاصم بن محمد عن أبيه عن بن عمر عن النبي صلى الله عليه و سلم قال لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقى من الناس اثنان واللفظ لحديث زياد حدثنا أبو حازم عمر بن احمد العبدوي حدثنا محمد بن احمد بن الغطريف العبدي بجرجان حدثنا أبو الحسن القافلائى حدثنا الرمادي حدثنا نعيم بن حماد قال سمعت وكيعا يقول ان كان أحد من الابدال فهو محمد بن يزيد الواسطي أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا إبراهيم بن على بن الحسن البغدادي القطيعي حدثنا الحسن بن الهيثم بن الحلال بن توبة حدثنا محمد بن موسى بن مشيش قال قال احمد بن حنبل كان محمد بن يزيد ثبتا في الحديث وكان يزيد إذا قيل له في الحديث هو في كتاب محمد بن يزيد كذا فإنه يخاف ويتوقاه حدثنا أبو بكر احمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني قال سمعت PageV03P0372(@)(@@) أبا الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت ليحيى بن معين فمحمد بن يزيد الواسطي فقال ثقة حدثنا احمد بن أبى جعفر القطيعي حدثنا 
ms1126	 محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن على الآجري قال سألت أبا داود عن محمد بن يزيد الواسطي فقال أصله شامي ثقة قرأت على إبراهيم بن عمر البرمكي عن أبى حامد احمد بن الحسين بن على الهمذاني قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البرتانى حدثنا احمد بن سيار قال دفع إلى عبيد الله بن يحيى بن عبد الله بن بكير بخطه قال محمد بن يزيد الكلاعي يكنى أبا إسحاق مات سنة ثمان وثمانين ومائة أخبرنا الحسن بن على الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا احمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال محمد بن يزيد الكلاعي يكنى أبا سعيد وكان ثقة توفى بواسط سنة ثمان وثمانين ومائة في خلافة هارون حدثنا بن الفضل حدثنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا محمد بن إبراهيم بن فارس حدثنا البخاري حدثني على بن حجر قال كان محمد يعنى بن يزيد يتولى خولان نعم الشيخ كان مات سنة ثمان وثمانين ومائة قال البخاري وقال محمد بن وزير مات سنة تسعين ومائة حدثنا على بن محمد السمسار حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا بن قانع ان محمد بن يزيد السواطى مات في سنة ثمان وثمانين ومائة قال بن قانع وقالوا سنة اثنتين وتسعين حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات محمد بن يزيد الواسطي سنة إحدى وتسعين ومائة حدثنا على بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا قال حدثت عن يزيد بن هارون قال رأيت محمد بن يزيد الواسطي بعد موته في المنام فقلت ما صنع الله بك قال غفر لي قلت بماذا قال بمجلس جلسه إلينا أبو عمرو البصري يوم جمعة بعد العصر فدعا وامنا فغفر لنا PageV03P0373(@)(@@) 1488 - محمد بن يزيد أبو جعفر الخراز الآدمي العابد سمع الوليد بن مسلم ومحمد بن 
ms1127	 فضيل ويحيى بن سليم الطائفي ومعن بن عيسى القزاز روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ومحمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد ومحمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز وغيرهم حدثني الحسن بن أبى طالب عن أبى الحسن الدارقطني قال محمد بن يزيد الآدمي ثقة أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال حدث محمد بن يزيد الآدمي في سنة خمس وأربعين ومائتين وتوفى فيها ونحن بمكة أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن احمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي بخطه توفى محمد بن يزيد الآدمي لثلاث بقين من شوال سنة خمس وأربعين ومائتين قرأت على أبى بكر البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى قال مات محمد بن يزيد الخراز وكان زاهدا من خيار المسلمين ببغداد يوم الإثنين لست بقين من شوال سنة خمس وأربعين ومائتين(@)(@@) 1489 - محمد بن يزيد أبو بكر الواسطي ويعرف بأخي كرخويه نزل بغداد وحدث بها عن أبى خالد الأحمر ويحيى بن سعيد القطان ويزيد بن هارون ووهب بن جرير وابى عامر العقدى روى عنه محمد بن الليث الجوهري ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي وغيرهم وكان ثقة حدثنا أبو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن الصلت حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء في سنة ثلاثين وثلاثمائة حدثنا محمد بن يزيد أخو كرخويه حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن شعبة عن قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام PageV03P0374(@)(@@) عن عائشة ان النبي صلى الله عليه و سلم قال هما أحب إلى من الدنيا وما فيها أو قال خير من الدنيا وما فيها شك أبو بكر يعنى ركعتي الفجر حدثنا أبو بكر البرقاني وأبو القاسم الأزهري قالا حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا محمد بن يزيد الواسطي ويعرف بأخي كرخويه وكان 
ms1128	 من الثقات ببغداد في سنة ست وأربعين ومائتين حدثنا احمد بن أبى جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي سنة ست وأربعين فيها مات محمد بن يزيد أخو كرخويه هذا وهم والصواب ما أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن احمد قال وجدت في كتاب جدي سمعت احمد بن محمد بن بكر يقول مات محمد بن يزيد أخو كرخويه سنة ثمان وأربعين وقرأت على البرقاني عن المزكي قال حدثنا محمد بن إسحاق أبو العباس الثقفي قال مات محمد بن يزيد أخو كرخويه أبو بكر أول جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين ومائتين(@)(@@) 1490 - محمد بن يزيد بن محمد بن كثير بن رفاعة بن سماعه أبو هشام الرفاعي الكوفى ولى القضاء ببغداد بعد موت أبى حسان الزيادي وحدث عن عبد الله بن إدريس وحفص بن غياث وبن فضيل وأبى بكر بن عياش وابى خالد الأحمر ووكيع وأبى معاوية وعبد الله بن نمير ويحيى بن يمان وأبى أسامة وكان عالما بالأحكام وحافظا للقراءات روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج وأبو بكر بن أبى خيثمة وأحمد بن على الأبار وأبو القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وجماعة آخرهم القاضي المحاملي حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى في سنة عشر وأربعمائة حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء في سنة تسع وعشرين وثلاثمائة حدثنا أبو هشام الرفاعي سنة أربع وأربعين ومائتين حدثنا محمد بن فضيل حدثنا الأعمش عن PageV03P0375(@)(@@) أبى سبرة النخعي عن محمد بن كعب القرظي عن العباس بن عبد المطلب قال كنا نلقى النفر من قريش وهم يتحدثون فيقطعون حديثهم فذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه و سلم فقال والله لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم الله ولقرابتي حدثنا على بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال استقضى أبو هشام الرفاعي يعنى ببغداد في سنة اثنتين وأربعين ومائتين وهو رجل من أهل القران والعلم والفقه والحديث 
ms1129	 وله كتاب في القراءات قرا علينا بن صاعد أكثره وحدث بحديث كثير قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا احمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سألت يحيى بن معين عن أبى هشام الرفاعي فقال ما أرى به بأسا حدثنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن احمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن احمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم حدثني أبى قال أبو هشام الرفاعي كوفى لا بأس به صاحب قران روى عن حفص وبن إدريس وقرا على سليم وولى قضاء المدائن سألت البرقاني عن أبى هشام الرفاعي فقال ثقة أمرني أبو الحسن الدارقطني ان اخرج حديثه في الصحيح حدثنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا محمد بن الحسن هو الموصلي حدثنا حسين بن إدريس قال سمعت عثمان بن أبى شيبة يقول أبو هشام الرفاعي رجل حسن الخلق قارئ للقران ولم يذكره بغير هذا قال حسين بن إدريس ثم سألت عثمان انا وحدى عن أبى هشام الرفاعي فقال لا تخبر هؤلاء انه يسرق حديث غيره فيرويه قلت أعلى وجه التدليس أو على وجه الكذب فقال كيف يكون تدليسا وهو يقول حدثنا وأنبأنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبى حدثنا احمد بن PageV03P0376(@)(@@) محمد بن سعيد حدثنا الحضرمي قال قلت لمحمد بن عبد الله بن نمير تحفظ عن سفيان عن إسماعيل بن أبى خالد عن سعيد بن جبير عن بن عباس في قوله ثلاث ليال سويا قال من قال هذا قال قلت حدثنا يحيى الحماني قال حدثنا زيد بن الحباب عن سفيان قال القه على أهل الكوفة كلهم ولا تلقه على أبى هشام فيسرقه حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا دعلج بن احمد حدثنا احمد بن على الأبار قال سمعت أبا عبد الرحمن عبد الله بن عمر وسالوه عن أبى هشام فلم يعجبه قرأت 
ms1130	 على البرقاني عن أبى إسحاق المزكى قال حدثنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت محمد بن إسماعيل يعنى البخاري وسئل عن أبى هشام فقال رايتهم مجتمعين على ضعفه حدثنا البرقاني حدثنا احمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن احمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال محمد بن يزيد أبو هشام الرفاعي ضعيف أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن احمد قال وجدت في كتاب جدي سمعت احمد بن محمد بن بكر يقول مات أبو هشام الرفاعي سنة ثمان وأربعين ومائتين قرأت على البرقاني عن المزكى قال حدثنا محمد بن إسحاق الثقفى قال مات أبو هشام الرفاعي ببغداد كان قاضيا عليها آخر يوم من شعبان سنة ثمان وأربعين قال وكان يخضب خضابا قانيا حدثنا على بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال مات أبو هشام سنة تسع وأربعين ومائتين والقول الأول أصح والله اعلم(@)(@@) 1491 - محمد بن يزيد المقابري ويعرف بالأحمر روى عن عبيدة بن حميد ويحيى بن سليم الطائفي وسعيد بن سالم القداح ومعن بن عيسى القزاز ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال كتب أبى عنه ببغداد(@)(@@) 1492 - محمد بن يزيد بن يحيى الزعفراني حكى عن بشر بن الحارث روى عنه ابنه احمد وأحمد بن عثمان والد ابى حفص بن شاهين PageV03P0377(@)(@@) 1493 - محمد بن يزيد بن سعيد أبو يعلى قرابة سعيد بن حميد حدث عن أبيه عن إبراهيم بن بكر الشيباني روى عنه محمد بن مخلد وذكر في تاريخه الذي قرأته بخطه انه مات في ذي القعدة من سنة تسع وخمسين ومائتين(@)(@@) 1494 - محمد بن يزيد بن هارون بن زاذى السلمي الواسطي قدم بغداد وحدث بسر من رأى عن القاسم بن بهرام روى عنه احمد بن على بن نعيم الدينوري حدثنا احمد بن عمر بن روح النهرواني حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسن بن احمد بن محمد بن سعيد الكلبي الدينوري حدثنا احمد بن على بن نعيم الدينوري حدثني محمد بن يزيد بن هارون الواسطي بسر من رأى في سنة 
ms1131	 ثلاث وستين ومائتين حدثنا القاسم بن بهرام عن أبى الزبير عن جابر عن على بن أبى طالب قال لا يؤتى الرجل الا لخصله من أربع خصال لشرف أو لشكر معروف سلف أو لأمر مؤتنف أو لحديث يطرف(@)(@@) 1495 - محمد بن يزيد بن سعيد النهرواني أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثني محمد بن يزيد بن سعيد النهرواني حدثنا احمد بن عبد الصمد الأنصاري حدثنا وكيع بن الجراح حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه و سلم قال انى لامزح ولا أقول إلا حقا(@)(@@) 1496 - محمد بن يزيد بن طيفور أبو جعفر المعروف بالطيفورى حدث عن أبى معاوية الضرير وعلى بن عاصم ويزيد بن هارون وخالد بن إسماعيل ومحمد بن عبد الله الأنصاري وأبى داود الطيالسي وغيرهم روى عنه الحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقرئ ومحمد بن مخلد العطار وأبو سعيد بن الأعرابي حدثنا أبو عمر بن مهدى حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن يزيد أبو جعفر حدثنا أبو داود حدثنا هشام عن عاصم بن بهدله عن مصعب بن PageV03P0378(@)(@@) سعد عن سعد بن أبى وقاص قال سألت رسول الله صلى الله عليه و سلم أي الناس أشد بلاء قال الأنبياء والامثل فالامثل حتى يبتلى الرجل على قدر ذلك فان كان صلب الدين اشتد بلاؤه وان كان في دينه رقه ابتلى على قدر دينه وما يبرح البلاء بالعبد حتى يمشى على الأرض ما عليه خطيئة حدثني محمد بن على الصوري حدثنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي حدثنا احمد بن محمد بن زياد أبو سعيد حدثنا محمد بن يزيد بن طيفور صاحب رحبة طيفور وسمعته وسئل عن سنة فقال ولدت سنة اثنتين وسبعين ومائة لعشر بقين من شعبان بعد ما ولى هارون الخلافة بسنة واشهر ورأيت هشيم بن بشير وأنا غلام قد خرج من عندي أبى تغدى عنده فرأيته راكب حمار وقد حف به جيراننا ومعلمنا كبير اللحية مخضوبها في وجهه 
ms1132	 أثر الجدرى كبير الأنف اسمر قرأت في كتاب بن مخلد بخطه مات الطيفوري محمد بن يزيد بن طيفور أبو جعفر في شهر رمضان سنة ست وستين ومائتين(@)(@@) 1497 - محمد بن يزيد أبو جعفر العطار الحربي حدث عن أبى بلال الأشعري روى عنه على بن محمد المصري وكان انتقل بآخرة إلى مصر فتوفى بها حدثنا على بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن احمد المصري الواعظ حدثنا محمد بن يزيد العطار أبو جعفر يعرف بالحربى حدثنا مرداس بن محمد بن الحارث بن عبد الله بن أبى موسى الأشعري أبو بلال حدثنا شبيب بن شيبة عن الحسن عن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من استرعى رعية فغشها لقى ربه وهو عليه غضبان حدثنا محمد بن على الصوري حدثنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور قال حدثنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن يزيد الحربي يكنى أبا جعفر بغدادي كان ينزل ببغداد بالحربية قدم مصر وكتب عنه وتوفى بمصر في جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين ومائتين PageV03P0379(@)(@@) 1498 - محمد بن يزيد بن عبد الأكبر بن عمير بن حسان بن سليم بن سعد بن عبد الله بن زيد بن مالك بن الحارث بن عامر بن عبد الله بن بلال بن عوف بن اسلم وهو ثماله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن النضر بن الأزد بن الغوث أبو العباس الأزدي ثم الثمالي المعروف بالمبرد شيخ أهل النحو وحافظ علم العربية كان من أهل البصرة فسكن بغداد وروى بها عن أبى عثمان المازني وأبى حاتم السجستاني وغيرهما من الأدباء وكان عالما فاضلا موثوقا به في الرواية حسن المحاضرة مليح الاخبار كثير النوادر حدث عنه نفطويه النحوي ومحمد بن أبى الأزهر وإسماعيل بن محمد الصفار وأبو بكر الصولي وأبو عبد الله الحكيمي وأبو سهل بن زياد وأبو على الطومارى وجماعة يتسع ذكرهم حدثنا 
ms1133	 أبو يعلى احمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا أبو على الحسين بن القاسم الكوكبي قال قال لي أبو العباس المبرد كنت اناظر بين يدي جعفر بن القاسم فكان يقول أراك عالما أراك عالما فكان هذا يحفظنى فلما رأى ذلك منى قال ان قولي لك أراك عالما ليس انك عندي قبل اليوم على غير هذه الحال ثم انتقلت إليها ولكن على قول الله تعالى والأمر يومئذ لله وان كان الأمر اليوم ويومئذ لله أخبرني على بن أبى على البصري حدثني ابى حدثني أبو على الحسن بن سهل بن عبد الله الايذجى حدثني أبو عبد الله المفجع قال كان المبرد لعظم حفظه اللغة واتساعه فيها يتهم بالكذب فتواضعنا على مسألة لا أصل لها نساله عنها لننظر كيف يجيب وكنا قبل ذلك قد تمارينا في عروض بيت الشاعر ... أبا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... ... فقال بعضنا هو من البحر الفلانى وقال آخرون هو من البحر الفلانى PageV03P0380(@)(@@) فقطعناه وتردد على أفواهنا من تقطيعه ألق بعض فقلت له انبئنا ايدك الله ما القبعض عند العرب فقال المبرد القطن يصدق ذلك قول اعرابي ... كأن سنامها حشى القبعضا ... ... قال فقلت لاصحابى هو ذا ترون الجواب والشاهد ان كان صحيحا فهو عجيب وان كان اختلق الجواب وعمل الشاهد في الحال فهو اعجب حدثنا محمد بن عبد الواحد بن على البزاز حدثنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي قال سمعت أبا بكر بن مجاهد يقول ما رأيت أحسن جوابا من المبرد في معاني القران فيما ليس فيه قول لمتقدم قال أبو سعيد وسمعته يقول لقد فاتنى منه علم كثير لقضاء ذمام ثعلب حدثنا محمد بن على بن يعقوب المعدل حدثنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة قال قال أبو الحسن العروضى قال لي أبو إسحاق الزجاج لما قدم المبرد بغداد أتيته لأناظره وكنت اقرا على أبي العباس ثعلب واميل إلى قولهم يعنى الكوفيين فعزمت على اعناته فلما فاتحته الجمنى بالحجة وطالبنى بالعلة والزمنى الزامات لم 
ms1134	 اهتد لها فتبينت فضله واسترجحت عقله وجددت في ملازمته حدثنا الحسن بن على الجوهري حدثنا احمد بن إبراهيم حدثنا أبو بكر بن أبى الأزهر قال كان المبرد ينسب إلى الأزد فقال فيه احمد بن عبد السلام الشاعر ... أيا بن سراة الأزد أزد شنوءة ... وأزد العتيك الصدر رهط المهلب ... ... أولئك أبناء المنايا إذا غدوا ... إلى الحرب عدوا واحدا ألف مقنب ... ... حموا حرم الإسلام بالبيض والقنا ... وهم ضرموا نار الوغى بالتلهب ... ... وهم سبط انصار النبي محمد ... على اعجمى الخلق والمتعرب ... ... وأنت الذي لا يبلغ الناس وصفه ... وان أطنب المداح مع كل مطنب ... ... رايتك والفتح بن خاقان راكبا ... وأنت عديل الفتح في كل موكب PageV03P0381(@)(@@) وكان أمير المؤمنين إذا دنا ... إليك يطيل الفكر بعد التعجب ... ... واوتيت علما لا يحيط بكنهه ... علوم بنى الدنيا ولا علم ثعلب ... ... يؤوب إليك الناس حتى كأنهم ... ببابك في أعلى منى والمحصب ... حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدنا محمد بن خلف بن المرزبان قال أنشدني بعض اصدقائنا يمدح المبرد ... رأيت محمد بن يزيد يسمو ... إلى العلياء في جاه وقدر ... ... جليس خلائق وغذى ملك ... واعلم من رأيت بكل أمر ... ... وفتيانيه الظرفاء فيه ... وابهه الكبير بغير كبر ... ... وينثر ان اجال الفكر درا ... وينثر لؤلؤا من غير فكر ... ... وقالوا ثعلب رجل عليم ... وأين النجم من شمس وبدر ... ... وقالوا ثعلب يملى ويفتى ... وأين الثعلبان من الهزبر ... حدثنا الجوهري قال حدثنا محمد بن العباس قال أنشدنا محمد بن المرزبان لبعض أصحاب المبرد يمدحه ... بنفسى أنت يا بن يزيد من ذا ... يساوى ثعلبا بك غير قين ... ... إذا مازتكما العلماء يوما ... رات شاويكما متفاوتين ... ... تفسر كل مقفلة بحذق ... ويستر كل واضحة بغين ... ... كأن الشمس ما تمليه شرحا ... وما يمليه همزة بين بين ... أنبأنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المصري حدثنا يوسف بن يعقوب النجيرى حدثنا على بن احمد المهلبي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الروذباري حدثنا محمد بن عبد الملك التاريخي قال قال بعض الفتيان في أبيات له يمدح 
ms1135	 أبا العباس ... وإذا يقال من الفتى كل الفتى ... والشيخ والكهل الكريم العنصر PageV03P0382(@)(@@) والمستضاء بعلمه وبرايه ... وبعقله قلت بن عبد الأكبر ... حدثنا الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو على إسماعيل بن محمد النحوي قال سمعت أبا العباس المبرد يقول هجانى عبد الصمد المعدل فقال ... سألنا عن ثمالة كل حي ... فقال القائلون ومن ثماله ... ... فقلت محمد بن يزيد منهم ... فقالوا زدتنا بهم جهالة ... أنبأنا محمد بن على بن مخلد الوراق حدثنا احمد بن محمد بن عمران حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثني محمد بن يزيد النحوي وأخبرنا عبيد بن احمد بن عثمان الصيرفي حدثنا احمد بن إبراهيم البزاز حدثنا محمد بن أبى الأزهر حدثني محمد بن يزيد قال قال لي المازني يا أبا العباس بلغني انك تنصرف من مجلسنا فتصير إلى المخيس والى موضع المجانين والمعالجين فما معناك في ذلك قال فقلت ان فيهم طرائف من من الأقسام فقال خبرنى ما لقيت من طرفهم فقلت دخلت يوما إلى مستقرهم فرأيت مراتبهم على مقدار بليتهم وإذا قوم قيام قد شدت أيديهم إلى الحيطان بالسلاسل ونقبت من البيوت التي هم بها إلى غيرهما مما يجاورهما لان علاج أمثالهم ان يقوموا الليل والنهار لا يقعدون ولا يضطجعون ومنهم من يجلب على رأسه ويدهن اوراده ومنهم من ينهل ويعل بالدواء حسبما يحتاجون إليه فدخلت مع بن أبى خميصة وكان المتقلد للنفقة عليهم ولتفقد أحوالهم فنظروا إليه وانا معه فامسكوا عما كانوا عليه فمررت على شيخ منهم تلوح صلعته وتبرق للدهن جبهته وهو جالس على حصير نظيف ووجهه إلى القبلة كأنه يريد الصلاة فجاوزته إلى غيره فنادانى سبحان الله أين السلام من المجنون ترى انا أو أنت فاستحييت منه وقلت السلام عليكم فقال لو كنت ابتدات لاوجبت علينا حسن الرد عليك على انا نصرف سوء ادبك إلى أحسن جهاته من العذر لأنه كان يقال ان للداخل PageV03P0383(@)(@@) على القوم دهشة اجلس اعزك الله عندنا وأومأ إلى موضع من حصير ينفضه كأنه يوسع لي فعزمت على الدنو 
ms1136	 منه فنادانى بن أبى خميصة إياك إياك فأحجمت عن ذلك ووقفت ناحية استجلب مخاطبته وارصد الفائدة منه ثم قال وقد رأى معي محبرة يا هذا أرى الة رجلين أرجو ان لا تكون أحدهما اتجالس أصحاب الحديث الاغثاء أم الأدباء أصحاب النحو والشعر قلت الأدباء قال أتعرف أبا عثمان المازني قلت نعم معرفة ثابته قال فتعرف الذي يقول فيه ... وفتى من مازن ... ساد أهل البصرة ... ... أمه معرفة ... وأبوه نكره ... قلت لا اعرفه قال فتعرف غلاما له قد نبغ في هذا العصر معه ذهن وله حفظ قد برز في النحو وجلس في مجلس صاحبه وشاركه فيه يعرف بالمبرد قلت انا والله عين الخبير به قال فهل أنشدك شيئا من عبثات شعره قلت لا أحسبه يحسن قول الشعر قال يا سبحان الله أليس هو الذي يقول ... حبذا ماء العناقيد ... بريق الغانيات ... ... بهما ينبت لحمى ... ودمى أي نبات ... ... أيها الطالب اشهى ... من لذيذ الشهوات ... ... كل بماء المزن ... تفاح الخدود الناعمات ... قلت قد سمعته ينشد هذا في مجالس الإنس قال يا سبحان الله ويستحى ان ينشد مثل هذا حول الكعبة ما تسمع الناس يقولون في نسبه قلت يقولون هو من الأزد ازد شنوءة ثم من ثماله قال قاتله الله ما ابعد غوره أتعرف قوله ... سألنا عن ثمالة كل حي ... فقال القائلون ومن ثماله ... ... فقلت محمد بن يزيد منهم ... فقالوا زدتنا بهم جهالة PageV03P0384(@)(@@) فقال لي المبرد خل قومي ... فقومى معشر فيهم نذالة ... قلت اعرف هذه الأبيات لعبد الصمد بن المعدل يقولها فيه قال كذب والله كل من ادعى هذه غيره هذا كلام رجل لا نسب له يريد ان يثبت له بهذا الشعر نسبا قلت أنت اعلم قال لي يا هذا قد علمت بخفه روحك على قلبي وتمكنت بفصاحتك من استحسانى وقد اخرت ما كان يجب ان أقدمه الكنية أصلحك الله قلت أبو العباس قال فالاسم قلت محمد قال فالاب قلت يزيد قال قبحك الله احوجتنى إلى الاعتذار إليك مما قدمت ذكره ثم وثب باسطا إلى يده 
ms1137	 لمصافحتى فرأيت القيد في رجله قد شد إلى خشبه في الأرض فأمنت عند ذلك غائلته فقال لي يا أبا العباس صن نفسك عن الدخول إلى هذه المواضع فليس يتهيا لك في كل وقت ان تصادف مثلي في هذه الحال الجميله أنت المبرد وجعل يصفق وانقلبت عيناه وتغيرت خلقته فبادرت مسرعا خوفا من ان تبدر منه بادره وقبلت والله قوله فلم اعاود الدخول إلى مخيس ولا غيره حدثنا محمد بن وشاح بن عبد الله حدثنا عبد الصمد بن احمد بن حنش الخولاني حدثنا احمد بن محمد بن زياد القطان حدثنا أبو العباس محمد بن يزيد المبرد قال سألت بشر بن سعد المرثدي حاجه فتاخرت فكتبت إليه ... وقاك الله من اخلاف وعد ... وهضم اخوة أو نقض عهد ... ... فأنت المرتجى أدبا ورايا ... وبيتك في الروايه من معد ... ... وتجمعنا اواصر لازمات ... سداد الاسر من حسب وود ... ... إذا لم تأت حاجاتى سراعا ... فقد ضمنتها بشر بن سعد ... ... فاى الناس آمله لبر ... وارجوه لحل أو لعقد ... أنبأنا البرقاني أنبأنا محمد بن العباس قال أنشدنا عبيد الله بن احمد بن طاهر قال أنشدني أبى لنفسه في المبرد PageV03P0385(@)(@@) ويوم كحر الشوق في الصدر والحشا ... على انه منه احر وأومد ... ... ظللت به عند المبرد ثاويا ... فما زلت في ألفاظه اتبرد ... أنبأنا أبو بكر احمد بن محمد بن أبى جعفر الأخرم حدثنا أبو على عيسى بن محمد الطومارى قال سمعت أبا الفضل بن طومار يقول كنت عند محمد بن نصر بن بسام فدخل عليه حاجبه فأعطاه رقعه وثلاثة دفاتر كبارا فقرأ الرقعة فإذا المبرد قد أهدى إليه كتاب الروضة وكان ابنه على حاضرا قال فرمى بالجزء الأول يعنى إليه وقال له انظر يا بني هذه اهداها إلينا أبو العباس المبرد فأخذ ينظر فيه وكان بين يديه دواة فشغل أبو جعفر يحدثنا فأخذ على الدواة ووقع على ظهر الجزء شيئا وتركه وقام فلما انصرف قال أبو جعفر ارونى أي شيء قد وقع هذا المشئوم فإذا هو ... لو برأ الله المبرد ... من 
ms1138	 جحيم يتوقد ... ... كان في الروضة حقا ... من جميع الناس ابرد ... أنبأنا محمد بن الحسن بن احمد الأهوازي أنبأنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال حكى لنا أبو العباس بن عمار ان محمد بن يزيد النحوي المبرد صحف في كتاب الروضة في قوله حبيب بن خدرة فقال جدره وفى ربعى بن حراش فقال خراش فقال بعض الشعراء يهجوه ... غير ان الفتى كما زعم الناس ... دعي مصحف كذاب ... أخبرنا الحسن بن على الجوهري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى سعيد قال أنشدنا احمد بن أبي طاهر لنفسه ... كثرت في المبرد الآداب ... واستقلت في عقله الألباب ... ... غير ان الفتى كما زعم الناس ... دعي مصحف كذاب ... حدثنا على بن أيوب القمى حدثنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني الصولي PageV03P0386(@)(@@) قال كنا يوما عند أبى العباس المبرد فجاءه رجل فسلم عليه واستحفى نفسه في لقائه فانشد أبو العباس ... ان الزمان وان شطت مذاهبه ... منى ومنك فان القلب مقترب ... ... لن ينقص النأي ودي ما حييت لكم ... ولا يميل به جد ولا لعب ... حدثنا احمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن الحسين بن عمر اليمنى بمصر قال أنشدنا احمد بن مروان المالكي قال أنشدني بعض أصحابنا لثعلب في المبرد حين مات ... مات المبرد وانقضت أيامه ... وسينقضى بعد المبرد ثعلب ... ... بيت من الآداب أصبح نصفه ... خربا وباقى نصفه فسيخرب ... قرأت على الحسن بن أبى بكر عن احمد بن كامل القاضي قال مات أبو العباس محمد بن يزيد الأزدي الثمالي المعروف بالمبرد وكان في العلم بنحو البصريين فردا في سنة خمس وثمانين ومائتين حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات محمد بن يزيد بن عبد الأكبر أبو العباس النحوي المعروف بالمبرد في شوال سنة خمس وثمانين وقال بن المنادى سمعنا منه أحاديث في تضاعيف أول كتاب معاني القران قلت وبلغني ان مولده كان في سنة عشر ومائتين(@)(@@) 1499 - محمد 
ms1139	 بن الفرج أبو جعفر الصوفي المعروف بابن الفرجى من أهل سر من رأى ذكر أبو سعيد بن الأعرابي انه كان من أبناء الدنيا وارباب الأحوال وانه ورث مالا كثيرا فاخرج جميعه وانفقه في طلب العلم وعلى الفقراء والنساك والصوفيه وكان له موضع من العلم والفقه ومعرفة الحديث لزم على بن المديني فأكثر عنه وكان يحفظ الحديث ويفتى بالمقطعات عن الشعبي والحسن وبن سيرين وغيرهم وصحب الصوفية مثل بن تراب النخشبي وذى النون المصري ونحوهما ونزل الرملة وكان له مجلس للوعظ في جامعها وحدث عن إبراهيم بن عبد الله الهروي وأبى ثور الفقيه وعلى بن المديني روى عنه محمد بن يوسف بن بشر الهروي وغيره ومات بالرملة بعد سنة سبعين ومائتين PageV03P0387(@)(@@) 1500 - محمد بن يعقوب بن مهران أبو عبد الله الأصبهاني ذكره أبو نعيم الحافظ وقال كتب عنه أهل بغداد في اجتيازه بهم إلى الحج وروى عن محمد بن حميد الرازي وتوفى بعد سنة ثمانين ومائتين(@)(@@) 1501 - محمد بن يعقوب بن إسماعيل بن اليسع أبو بكر الأعلم البصري سكن بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن أسماء وهدبة بن خالد وأبى الربيع الزهراني ومحمد بن سلام الجمحي وصالح بن حاتم بن وردان روى عنه عبد الباقي بن قانع وإسماعيل الخطبي وأبو بكر الشافعي أحاديث مستقيمة حدثنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو بكر محمد بن يعقوب بن إسماعيل الكرابيسي حدثنا أبو الربيع حدثنا يعقوب يعنى بن عبد الله الأشعري حدثنا ياسين الكناسى عن أبى إسحاق عن عاصم بن ضمرة قال قمت إلى على فقلت أخبرني عن صلاة النبي صلى الله عليه و سلم بالنهار قال ومن يطيق ما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يطيق كان يصلى إذا كانت الشمس مما يلي المشرق بمنزلتها صلاة الظهر مما يلي المغرب صلى أربع ركعات وإذا صلى الظهر صلى ركعتين وان كان قبل العصر صلى أربعا فهذه كانت صلاة رسول الله صلى الله 
ms1140	 عليه و سلم بالنهار ست عشرة ركعة كذا في كتابي عن بن رزقويه وقد سقط من أول الحديث ما هو مذكور عن أبى إسحاق من غير هذه الرواية وهو قال كان يصلى إذا كانت الشمس من المشرق كهيئتها من المغرب صلاة العصر على ركعتين وبعده وإذا كانت الشمس مما يلي المشرق PageV03P0388(@)(@@) 1502 - محمد بن يعقوب بن إسحاق الحربي حدث عن داود بن مهران الدباغ روى عنه اخوه احمد أخبرني عبد العزيز بن على الوراق حدثنا محمد بن احمد المفيد حدثنا احمد بن يعقوب بن إسحاق أبو عبد الله العطار الخضيب الحربي حدثنا اخى محمد بن يعقوب حدثنا داود بن مهران أبو خالد حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن أبى صالح عن أبى سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم في قول الله في قولهم يا حسرتا قال الحسرة ان يرى أهل النار منازلهم من الجنة قال فهي الحسرة(@)(@@) 1503 - محمد بن يعقوب بن سورة التميمي سمع أبا الوليد الطيالسي والحكم بن موسى وعبد الله بن يونس بن بكير روى عنه دعلج بن احمد وغيره وكان ثقة وقال الدارقطني لا باس به حدثنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن احمد الطبراني حدثنا محمد بن يعقوب بن سورة التميمي البغدادي حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن أنس ان النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا اتى بالباكورة من الثمرة قبلها وجعلها على عينيه ثم اعطاها أصغر من يحضره من الولدان قال سليمان لم يروه عن زيد بن اسلم إلا الدراوردي تفرد به أبو الوليد(@)(@@) 1504 - محمد بن يعقوب أبو بكر حدث بصور عن سعيد بن يوسف اليمامي روى عنه احمد بن محمد بن المؤمل الصوري حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار حدثنا عبيد الله بن محمد بن سليمان أبو محمد المخرمي حدثنا احمد بن 