ms2561	 . قوله : ( من التمتع ) وحمل العلامة م ر الأول على غير زمن التحصيل فتسقط نفقتها بمنعه فيه والثاني على وقت التحصيل فلا تسقط نفقتها بمنعه فيه برماوي . قوله : ( نعم الخ ) لا يقال هذا مكرر مع الاستدراك المتقدم لأن ما تقدم كان القاضي موجودا وعجزت عن الوصول إليه لأخذه أجرة لها وقع أو لمنعه من الوصول إليه وهنا القاضي مفقود بالمرة شيخنا . قوله : ( ولا محكم ) أي أو كان يغرمها مالا اه برماوي . قوله : ( ففي الوسيط الخ ) معتمد ع ش . قوله : ( لا خلاف في استقلالها بالفسخ ) فتقول : فسخت نكاحي قال بعض مشايخنا : وصورة المسألة أن الرفع للقاضي سبق إذ لا عبرة بمهلة بلا قاض وفسخها ينفذ ظاهرا وباطنا قال بعضهم : والقياس لزوم الإشهاد لها برماوي . وسئل م ر عن شخص غاب عن البلد فهل تفسخ عليه زوجته في صبيحة الرابع كالحاضر أو الحكم خاص بالحاضر ؟ فأجاب بأنه إن شهدت بينة شرعية بأنه معسر الآن عن نفقة المعسرين ولو PageV04P473 """""" صفحة رقم 474 """"""(@)(@@) باستنادها إلى الاستصحاب بشرطه أمهله الحاكم ثلاثة أيام ومكنها من الفسخ صبيحة الرابع وحينئذ فالحكم شامل للحاضر والغائب اه من الفتاوى اه م د .(@)(@@) قوله : ( بنت على المدة ) أي بنت الفسخ على المدة بمعنى أنه يعتد بالثلاثة الماضية وتفسخ الآن وعبارة م د بنت على المدة فلها الفسخ حالا اه . والضابط أن يقال : متى أنفق ثلاثة أيام متوالية وعجز استأنفت وإن أنفق دون الثلاثة بنت على ما قبله اه برماوي . قوله : ( فإنها تبني ولا تستأنف ) على اليومين الماضيين فتضم لهما الرابع وتفسخ أول الخامس . والحاصل أنه إذا أيسر يوما أو يومين ثم أعسر بنت بخلاف ما إذا أيسر ثلاثة أيام فإنها تستأنف ولا تبني اه مرحومي . وعبارة ابن حجر في شرح التحفة قوله : فإنها تبني أي تبني على اليومين لتضررها بالاستئناف فتصبر يوما ثم تفسخ فيما يليه اه . سئل شيخنا عن رجل يملك عصابة عليها ذهب وفضة ولؤلؤ دفعها لزوجته على السكوت من غير أن يذكر لها أنها وديعة أو هبة فهل تملكها 
ms2562	 بمجرد وضع اليد عليها أم كيف الحال أفيدوا الجواب ؟ فأجاب : الحمد لله وحده ، العصابة المذكورة أمانة شرعية بيد الزوجة المذكورة للزوج نزعها منها قهرا عليها أي وقت أراده لأنها ملكه ، ولم يصدر منه صيغة شرعية تنقل ملكه عنها للزوجة فهي باقية على ملكه . وما اشتهر على ألسنة العامة من أن كل شيء تتمتع فيه المرأة يصير ملكا لها كلام باطل لا أصل له والله أعلم اه . ما قاله : بحروفه أج ولو اختلف الزوجان أو وارثاهما أو أحدهما ووارث الآخر في أمتعة دار ، فإن صلحت لأحدهما فقط فله وإلا فلكل تحليف الآخر إن لم يكن بينة ولا اختصاص بيد فإن حلفا ، جعلت بينهما ، وإن نكل أحدهما حلف الآخر وقضى له بها كما سيأتي في آخر الدعوى والبينات ، ولو اشترى حليا وديباجا لزوجته وزينها بذلك لا يصير ملكا لها بذلك ، ولو اختلفت هي والزوج في الإهداء ، والعارية صدق ، ومثله وارثه ولو جهز بنته بجهاز لم تملكه إلا بإيجاب وقبول والقول قوله إنه لم يملكها ويؤخذ مما تقرر أن ما يعطيه الزوج صلحة أو صباحية كما اعتيد ببعض البلاد لا يملك إلا بلفظ أو قصد إهداء وإفتاء غير واحد بأنه لو أعطاها مصروفا للعرس ودفعا وصباحية فنشزت استرد الجميع غير صحيح إذ التقييد بالنشوز لا يتأتى في الصباحية لما قررته فيها كالصلحة لأنه إن تلفظ بالإهداء أو قصد ملكته من غير جهة الزوجية وإلا فهو ملكه وأما مصروف العرس فليس بواجب فإذا صرفته بإذنه ضاع عليه وأما الدفع أي المهر فإن كان قبل الدخول لم يسترد وإلا فلا لتقرره به فلا يسترد بالنشوز اه . برماوي مع زيادة من ع ش على م ر .(@)PageV04P474(@)(@@) """""" صفحة رقم 475 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الحضانة ) ) 3(@)(@@) وتسمى كفالة وتنتهي بالبلوغ أو الإفاقة ق ل . وقال في شرح الروض : وتنتهي في الصغير بالتمييز وأما بعده إلى البلوغ فتسمى كفالة قاله الماوردي . ومؤنتها على من تلزمه النفقة ومن ثم ذكرت هنا لأن الحضانة قد توجد مع الإرضاع والنفقة وبدونهما وبدون أحدهما فلذلك أخرت 
ms2563	 عنهما ويأتي هنا في إنفاق الحاضنة مع الإشهاد وقصد الرجوع ما مر آنفا ويكفي قول الحاكم لها : أرضعيه واحضنيه ولك على الأب الرجوع ، وإن لم يستأجرها فإن احتاج المحضون خدمة فعلى والده إخدامه بلائق به عرفا ولا يلزمه خدمته اه . قوله : ( وهو الجنب ) وهو من الإبط إلى الكشح والكشح من آخر الضلع إلى الخاصرة . قوله : ( تربية ) عبر بالمصادر لأن الأعيان اللازمة خارجة عنها وحكمها ما تقدم قريبا قوله : ( بما يصلحه ) فالمراد بالتربية الإصلاح لا معناها المتعارف ومن ثم قال الشارح ولو كبيرا مجنونا لأن التربية له بمعنى الإصلاح لا بلوغه سن الكمال اه ح ل . قوله : ( بغسل ) أشار بذكر المصدر إلى أن الواجب على الحاضنة الأفعال وأما الأعيان فعلى من عليه مؤنته ق ل . قوله : ( وكحله ) بفتح الكاف قوله : ( في المهد ) كالمرجيحة وجمعه مهاد كسهم وسهام قال في المصباح والمهد والمهاد الفراش وجمع الأول مهود كفلس وفلوس وجمع الثاني مهد ككتاب وكتب قوله : ( لكن الإناث أليق بها ) أي في الجملة فلا ينافي ما يأتي من تقديم الأب على غير الأم وأمهاتها ع ش . وقال م د هذا توطئة لما بعده وإلا فهذا لا يدل على أنها تجب لهن فكان ينبغي أن يقال : تثبت الحضانة للنساء والرجال ويقدم النساء على الرجال ويقدم من النساء أم الخ والمراد الإناث والذكور من النسب ، إذ لا حق فيها لمحرم رضاع ولا مصاهرة كما في ق ل على الجلال قوله : ( وأولاهن ) أي أحقهن بمعنى المستحق منهن أم فلا يقدم غيرها عليها إلا بإعراضها وتركها للحضانة فيسلم لغيرها ما دامت ممتنعة اه ع ش على م ر . قوله : ( وإذا فارق ) ومثل الفراق الموت واحترز بقيد المفارقة عما إذا كان الأبوان على النكاح فإن الولد يكون معهما يقومان بكفايته الأب بالإنفاق والأم بالحضانة والتربية PageV04P475 """""" صفحة رقم 476 """"""(@)(@@) إن كان على دينها . قوله : ( فهي أحق ) أي مستحقة بحضانته أي إلى سبع سنين ولذا قال الشارح : ثم المميز يخير الخ ومحله إذا لم يكن للمحضون زوج أو زوجة يمكن تمتع 
ms2564	 كل بالآخر وإلا فهو أولى من كل الأقارب ومؤنة الحضانة في ماله ثم على الأب ، لأنها من أسباب الكفاية كالنفقة ولها أن تطلب عليها أجرة كما لها أن تطلبها للإرضاع ، فإذا حضنت مدة أو أرضعت مدة من غير طلب أجرة لم تستحق لعدم التزامها .(@)(@@) قوله : ( لوفور شفقتها ) أي تمامها قال القاضي : ولأن جهات التقديم ثلاثة الولادة والوراثة والقرابة والجميع موجودة فيها فإن امتنعت الأم منها لم تجبر عليها ، وانتقلت لأمهاتها وإذا توزعت في أهليتها فلا بد من ثبوتها عند حاكم قاله النووي في فتاويه وقال في الروضة في باب الحجر : إذا كان النزاع في الأهلية بعد تسليمها الولد لم ينزع من يدها ويقبل قولها : في الأهلية أو قبله لم يسلم إليها إلا بعد ثبوتها وإذا طلبت أجرة عليها ، وهناك متبرعة قدمت عليها برماوي . قوله : ( ثم بعد الأم أمهات لها ) محل ذلك إذا لم يكن للمحضون بنت وإلا فهي مقدمة على أمهات الأم كما يأتي في الفرع بعده .(@)(@@) وحاصل ما ذكره الشارح من مراتب النساء الخلص سبع وقد نظمها بعضهم فقال :(@)(@@) أم فأمها بشرط أن ترث(@)(@@) فأمهات والد لقد ورث(@)(@@) أخت فخالة فبنت أخته(@)(@@) فبنت أخ يا صاح مع عمته(@)(@@) ثم اعلم : أن المستحق للحضانة إن تمحض إناثا قدمت الأم فأمهاتها إلى آخر ما تقدم ، وإن تمحض ذكورا ثبتت الحضانة لكل قريب وارث ولو غير محرم كابن العم ولا تثبت لمحرم غير وارث كأبي الأم والخال وإن اجتمع الذكور ، والإناث قدمت الأم ثم أمهاتها ، ثم الأب ثم أمهاته ، ثم الأقرب فالأقرب وهذا حاصل ما في الروضة وهو توضيح لما ذكره الشارح . قوله : ( وإن علت الأم ) لا حاجة لهذه الغاية مع قوله : ثم أمهات لها ويمكن على بعد أنه أتى به لمشاكلة ما بعده ولو قال : وإن علون أي الأمهات لكان أولى قوله : ( فأمهات أب ) أي بعد الأب . قوله : ( وهي ) الضمير عائد على الغير وهو مذكر فكان حقه أن يقول : وهو الخ . ويجاب بأن الغير هنا مؤنث في المعنى فلذلك صحت إعادة 
ms2565	 الضمير ، المؤنث عليه ومن ثم قال ق ل قوله : وهي أي الواحدة منهن . وأجيب أيضا بأنه اكتسب التأنيث من المضاف إليه . قوله : ( كأم أبي أم ) لإدلائها بمن لا حق له في الحضانة وقدمت أمهات الأم على أمهات الأب لقوتهن في الإرث فإنهن لم يسقطن بالأب بخلاف أمهاته ولأن الولادة فيهن محققة وفي أمهات الأب PageV04P476 """""" صفحة رقم 477 """"""(@)(@@) مظنونة وقوله : لإدلائها بمن لا حق له أي بحال وهو أبو الأم فكانت كالأجنبية ، بخلاف أم الأم إذا كانت الأم فاسقة أو متزوجة ، لاستحقاقها الحضانة في الجملة وقوله : وفي أمهات الأب مظنونة وذلك لأنه يحتمل أن يكون الولد من غير وطء الأب كأن يكون من زنا اه . قوله : ( فأخت ) أي للمحضونة ولو لأم وهو معطوف على فأمهات أب .(@)(@@) قوله : ( لأنها أقرب ) أي وترث أيضا برماوي . قوله : ( لأنها تدلى بالأم ) الظاهر أنها تدلى بالجدة شيخنا . قوله : ( فبنت أخت ) ولو لأم قوله : ( كالأخت مع الأخ ) أي كما أن الأخت مقدمة على الأخ أي إذا اجتمعت الأخت مع الأخ قدمت فكذا بنت الأخت تقدم على بنت الأخ لأن ابن المقدم مقدم قوله : ( لزيادة قرابتهن ) الأولى لقوة قرابتهن قوله : ( فرع ) غرضه تقييد ما تقدم واشتمل هذا الفرع على حكمين تقديم البنت على الجدات وتقديم الزوج ذكرا كان أو أنثى على سائر الأقارب فالحكم الأول يتقيد به . قوله : سابقا فأمهات لها وارثات الخ . أي محل تقديم الجدات بعد الأم إذا لم يكن للمحضون بنت وإلا فتقدم عليهن . والحكم الثاني يتقيد به قوله سابقا : وأولاهن أم الخ أي محل تقديم الأم في الحضانة إذا لم يكن للمحضون زوج ذكرا كان أو أنثى فإن كان قدم عليها وعلى سائر الأقارب . قوله : ( عند عدم الأبوين ) أما الأبوان فيقدمان عليها وعليه فلو اجتمعت جدة لأم وأب وبنت قدم الأب وإن كان محجوبا بأم الأم ثم البنت ولا حق لأم الأم لحجبها بالبنت ، فلما كانت محجوبة بالبنت قدم الأب عليها وأطال ابن حجر في التردد فيه فليراجع اه ع ش . قوله : ( أو زوج ) شمل 
ms2566	 الذكر والأنثى بدليل تعميم الشارح . ولكن قوله : تمتعه بها قاصر فيزاد أو تمتعها به إذا كان محضونا وفي بعض النسخ تمتعه به أي بالمحضون الشامل للذكر والأنثى . قوله : ( يمكن تمتعه ) أي الزوج به أي بالمحضون قوله : ( والمراد بتمتعه بها ) أي إذا كان المحضون أنثى ومثل الزوجة فلا بد أن يتأتى منه الوطء لها . وعبارة ع ش والمراد بتمتعه بها وطؤه أي حاضنا كان أو محضونا .(@)(@@) فائدة : لو كان كل من الزوج والزوجة محضونا فالحضانة لحاضن الزوج لأنه يجب على الزوج القيام بحقوق الزوجة فيلي أمرها من يتصرف عنه توفية لحقها من قبل الزوج . قوله : ( فلا بد أن تطيقه ) أي فلا بد أن يتأتى وطؤه لها وأن تطيقه وإلا فلا تسلم إليه . ولا تقدم الزوجة على غيرها إلا إذا كان الزوج يمكنه الوطء والزوجة مطيقة ، وإلا بأن كانت مطيقة الوطء وهو لا PageV04P477 """""" صفحة رقم 478 """"""(@)(@@) يتأتى منه فلا تقدم على غيرها ح ل وع ش قوله : ( فلا تسلم إليه ) ولو قال لا أطؤها وإن كان ثقة ع ش . قوله : ( وتثبت الحضانة لأنثى ) أي زيادة على ما مر وهذا شروع في الكلام على اجتماع محض الإناث وغرضه زيادة خمسة لهن الحضانة ، زيادة على ما تقدم وهن بنت الخالة ، وبنت العمة ، وبنت العم ، لأبوين أو لأب وبنت الخال ، على المعتمد . قوله : ( لم تدل بذكر غير وارث ) صادق بصورتين بأن لم تدل بذكر أصلا كأن تدلى بإناث كبنت الخالة ، وبنت العمة ، أو أدلت ذكر وارث كبنت عم لأبوين أو لأب ومفهومه أنها إذا أدلت بذكر غير وارث لا حضانة لها كبنت الخال وبنت العم للأم وأم أبي الأم وهو مسلم في الأخيرين والمعتمد في بنت الخال ثبوت الحضانة لها . واعلم : أن الأقسام ثلاثة اجتماع إناث فقط ذكور فقط اجتماع الصنفين . وحاصل القسم الأول ، أنه يقدم الأم ثم أمهاتها ثم أمهات الأب ثم الأخت مطلقا ثم الخالة مطلقا ثم بنت الأخت مطلقا ثم بنت الأخ مطلقا ثم العمة مطلقا ثم بنت الخالة ثم بنت العمة ثم 
ms2567	 بنت العم لأبوين أو لأب ثم بنت الخال . وأما اجتماع الذكور فيقدم الأب ثم الجد ثم الأخ بأقسامه الثلاثة ثم ابن الأخ لأبوين أو لأب ثم العم لأبوين أو لأب وأما اجتماع الذكور والإناث ، فتقدم الأم على كل الذكور ثم أمهاتها كذلك ثم الأب يقدم على كل الإناث غير الأم وأمهاتها ثم أمهات الأب تقدم على كل الذكور ثم إذا عدمت الأصناف الأربعة الأم وأمهاتها والأب وأمهاته يقدم الأقرب من الحواشي ذكرا كان كأخ وابن أخ يقدم على خالة وعمة أو أنثى كأخت وبنت أخ يقدم على عم لأبوين أو لأب وابن عم كذلك فإن استويا ذكورة وأنوثة أقرع وقوله : لم تدل بذكر غير وارث كما علم من التقييد بالوارثات فيما مر بخلاف غير القريبة كالمعتقة وبخلاف من أدلت بذكر غير وارث كبنت خال وبنت عم لأم وكذا من أدلت بوارث أو بأنثى وكان المحضون ذكرا يشتهى شرح المنهج وقوله : كبنت خال لأنها تدلى بمن لا حق له في الحضانة أصلا وهو ضعيف والمعتمد استحقاقها وعلى عدم ثبوته لبنت العم للأم يفرق بأن الخال أقرب للأم من بنت العم للأم لأن أباها الذي هو الخال أقرب للأم كذا قيل ح ل وراجع ما في حاشية س ل .(@)(@@) قوله : ( كبنت خالة ) وتقدم بنت الخالة قياسا على أمها . قوله : ( ولذكر قريب ) أي بعد ما تقدم من الإناث لما يأتي أنه لو اجتمع ذكور وإناث الخ ع ش والمراد بقوله : لذكر أي عند فقد الإناث وهذا شروع في الكلام على اجتماع محض الذكور وله أربعة أحوال : اجتماع الإرث والمحرمية كالأب اجتماع الإرث دون المحرمية كابن العم فقدهما كابن الخال فقد الإرث فقط كالخال . قوله : ( أو غير محرم كابن عم ) الظاهر أن الكاف استقصائية إذ ليس لنا ذكر وإرث قريب غير محرم إلا ابن العم قوله : ( والولاية ) وبهذا فارق بنت العم للأم كما مر أيضا برماوي .(@)PageV04P478(@)(@@) """""" صفحة رقم 479 """"""(@)(@@) قوله : ( بترتيب ولاية النكاح ) متعلق بتثبت المقدر أي تثبت الحضانة لذكر قريب على ترتيب ولاية النكاح 
ms2568	 والمراد بقوله : بترتيب ولاية النكاح أي في الجملة لأن الأخ للأم له حق هنا دون ولاية النكاح ولم يقل على ترتيب الإرث لأن الجد مقدم على الأخ هنا كما في النكاح بخلافه في الإرث قاله في شرح المنهج وقوله : لأن الجد أي لأنها تثبت للأصول قبل الحواشي وقوله : كما في النكاح يرد عليه أن الأخ للأم هنا مقدم على العم ولا ولاية له في النكاح اه ح ل مع زيادة . قوله : ( ولا تسلم مشتهاة لغير محرم ) ظاهر كلامهم أن المحضون الذكر يسلم لغير المحرم أي للذكر غير المحرم ولو كان مشتهى والراجح أنه لا يسلم له أخذا من العلة فكان من حقه أن يقول : ولا يسلم مشتهى وينبغي أن يكون ذلك إذا وجدت ريبة . وإلا بأن انتفت فتسلم له ح ل وعبارة البرماوي وقوله : لغير محرم ظاهر كلامه تسليم الذكر ولو كان مشتهى وهو كذلك حيث لا ريبة وبهذا يجمع التناقض اه . واعلم أن هذا أعني قوله ولا تسلم الخ راجع لقوله : ولذكر قريب الخ ولو قال : ولا يسلم مشتهى ذكرا كان أو أنثى لغير محرم كذلك ليرجع أيضا لقوله وتثبت لأنثى قريبة لكان أولى كذا قيل وهو يقتضي أن الأنثى غير المحرم لها حق في حضانة الذكر المشتهي وفي س ل خلافه ويؤيده ما تقدم عن شرح المنهج من قوله : أو بأنثى وكان المحضون ذكرا .(@)(@@) قوله : ( لثقة ) أي لامرأة ثقة قوله : ( يعينها ) أي يعينها غير المحرم وكان عليه إبراز الضمير لأن الصفة جرت على غير من هي له . قوله : ( كبنته ) أي أو غيرها ولو بأجرة من ماله لأن الحق له في ذلك برماوي . والمراد بنته التي يستحي منها فتسلم إليه أي تجعل عنده مع بنته نعم إن كان مسافرا وبنته معه في رحله سلمت إليه لا له كما لو كان في الحضر ولم تكن بنته في بيته وبهذا يجمع بين قولهم في موضع تسلم إليه وفي آخر تسلم إليها شرح الروض . قوله : ( وإن علت ) أي الأمهات وإلا فلا حاجة 
ms2569	 إليه بعد قوله : فأمهاتها أي لو قلنا : ضمير علت راجع للأم وإذا رجع الضمير للأمهات فكان يقول وإن علوه . قوله : ( فأب فأمهاته ) المراد كما قاله : سم أنه يقدم بعد الأب أمهاته ثم الجد ، ثم أمهاته وهكذا ع ش قوله : ( لما مر ) إن كان تعليلا لتقديم الأم فالذي مر وهو قوله : لوفور شفقتها وإن كان تعليلا لتقديم الأب فالذي مر هو قوله : لوفور شفقته وقرابته ، بالإرث والولاية والمحرمية ، في المحرم ولهذا قال شيخنا العشماوي : لم يمر هنا شيء وإنما مر في شرح المنهج فراجعه وعبارته وأولاهن أم لوفور شفقتها الخ . وإن اجتمع ذكور وإناث فأم فأمهاتها فأب فأمهاته وإن علا لما مر اه قال ح ل . قوله : لما مر أي من تقديم الأم على أمهاتها لوفور شفقتها وقدمت أمهات الأم على الأب لأنها بالنساء أليق وقدم الأب PageV04P479 """""" صفحة رقم 480 """"""(@)(@@) على أمهاته لأنه أقوى وقدمت أمهات الأم على أمهات الأب لقوتهن اه . قوله : ( الأقرب فالأقرب من الحواشي ) يرد عليه تقديم الخالة على بنت الأخ والأخت إذ قد وجد التقديم ولا أقربية تأمل شوبري . قوله : ( قدمت الأنثى ) فتقدم أخت على أخ وبنت أخ على ابن أخ شرح المنهج . وقوله : على أخ ولو شقيقا وقوله : وبنت أخ أي ولو من الأم وقوله على ابن أخ أي ولو لأبوين . قوله : ( أصبر ) أي أشد صبرا وتجلدا على تحمل المشاق وقوله : أبصر أي أشد بصيرة أي علما بأمر الحضانة فهو عطف مغاير . قوله : ( ذكورة ) كعمين أو أنوثة كخالتين قوله : ( فلا يقدم على الذكر ) أي في محل لو كان أنثى تقدم عليه شرح الروض : فلو كان للمحضون أخوان ذكر وخنثى جعل الخنثى كالذكر فيقرع بينهما ، ولا يجعل كالأنثى حتى يقدم على الذكر بدون قرعة وقوله : صدق بيمينه أي فيقدم على الذكر على غير قرعة لثبوت أنوثته بيمينه وانظر هلا قال الشارح : فلا يقدم عليه وما نكتة الإظهار في محل الإضمار .(@)(@@) قوله : ( ثم المميز ) وهو من وصل إلى حالة بحيث يأكل وحده ، ويشرب وحده ، ويستنجي وحده ، ولا يتقيد بسبع 
ms2570	 سنين ، ق ل . وقبل التمييز يبقي عند من هو عنده اه شيخنا . زاد في المنهج إن افترق أبواه من النكاح وهو جري على الغالب كما قاله سم : على حج حتى لو كانت الأم في نكاح الأب ولا يأتيها إلا أحيانا كان كما لو افترقا في التخيير كما ذكره ع ش . ولهذا أسقطه الشارح هنا فتأمله . قوله : ( إن صلحا ) فإن لم يصلح إلا أحدهما تعين فلا يخير . قوله : ( فلو فضل أحدهما الآخر دينا ) أي بأن كانا عدلين لكن أحدهما أرجح عدالة لما سيأتي أن الفاسق لا حضانة له ومقتضى القياس أن يجري مثل ذلك في غير المسلمين بأن يكون أحدهما أعدل في دينه ويقدم اليهودي أو النصراني على الآخر ، إن كان حربيا أو مجوسيا أو مرتدا كما هو معلوم . قوله : ( فأيهما ) موصولة مبتدأ وجملة اختار صلة ، والعائد محذوف أي اختاره وجملة سلم خبر وظاهر كلامه تخيير الولد وإن أسقط أحدهما حقه قبل التخيير وهو كذلك ، خلافا للماوردي والروياني فلو امتنع المختار كذلك كفلة الآخر ، فإن رجع الممتنع منهما أعيد التخيير وإن امتنع وبعدهما مستحقان لها كجد وجدة خير بينهما وإلا أجبر عليها من تلزمه نفقته لأنها من جملة الكفالة شرح م ر . قوله : ( خير غلاما ) وإنما يدعي عرفا بالغلام PageV04P480 """""" صفحة رقم 481 """"""(@)(@@) المميز فصح الاستدلال به ومثله الغلامة قال في المصباح : الغلام الابن الصغير ثم قال : قال الأزهري وسمعت العرب تقول للمولود حين يولد ذكرا غلام فلم يخصصوا الغلام بالمميز اه ع ش على م ر . قوله : ( في الانتساب ) صوابه في التخيير وكتب بعضهم قوله : في الانتساب أي عند الاشتباه فيما إذا وطىء رجلان امرأة بشبهة . وأتت بولد يمكن من كل منهما فإنه يعرض على القائف فإن ألحقه بأحدهما فالأمر ظاهر . فإن لم يوجد قائف أو تحير أو نفاه عنهما أو ألحقه بهما انتسب بعد كماله لمن يميل طبعه إليه ، سواء كان الولد ذكرا أو أنثى .(@)(@@) قوله : ( وقد يتقدم ) أي التمييز على السبع الخ وظاهر إناطة الحكم بالتمييز ، أنه لا يتوقف على 
ms2571	 بلوغه سبع سنين وأنه إذا جاوزها بلا تمييز بقي عند أمه والثاني ظاهر . وأما الأول فقياس ما مر في كونه لا يؤمر بالصلاة قبل السبع وإن ميز أنه لا يخير حيث لم يبلغها ويفرق بأن عدم الأمر بالصلاة لما فيها من المشقة فخفف عنه حيث لم يبلغ السبع بخلاف ما هنا فإن الدار فيه على معرفة ما فيه صلاح نفسه وعدمه فيقيد بالتمييز وإن لم يجاوز السبع اه ع ش على م ر . قوله : ( فمداره ) أي التخيير وقوله : عليه أي التمييز .(@)(@@) قوله : ( ويعتبر في تمييزه ) ظاهر كلامه أن ذلك داخل في جد التمييز وليس كذلك فكان الأولى أن يقول : في تخييره إلا أن يجاب بأن في بمعنى مع قوله : ( بأسباب الاختيار ) وهي الدين والمحبة وكثرة المال وغير ذلك مما يقتضي الميل اه شيخنا . قوله : ( إلى حصول ذلك ) أي ما ذكر من المعرفة وقوله : وهو أي حصول ذلك قوله : ( ويخير ) أي المميز الذي لا أب له أيضا بين أم وإن علت وجد وإن علا م د وأشار الشارح بذلك إلى أن قول المتن : يخير بين أبويه ليس قيدا قوله : ( أو غيره ) أي بعد فقد الجد قوله : ( من الحواشي ) أي الذكور من العصبات أخذا من قوله : بجامع العصوبة ع ش . قوله : ( كما يخير ) حيث لا أم بين أب وأخت لغير أب ولو لأم مع أن الأخت للأب مقدمة على الأخت للأم اه ح ل . وتقدم أنه عند اجتماع الذكور والإناث يقدم الأب على سائر الحواشي ومن جملتهم الأخت والخالة فالأب مقدم عليهما . ومقتضى ما هنا أن المحضون كان قبل التمييز عند الأخت أو الخالة وتخيره بعده بين من كان عندها وبين الأب وهذا لا يأتي إلا على القول الضعيف القائل : بتقديمهما على الأب فليتأمل وليحرر . ويجاب بأنه كان قبل التمييز عند الأب فيخير بعد التمييز بين الأب والأخت أو PageV04P481 """""" صفحة رقم 482 """"""(@)(@@) الخالة عند عدم أمهاته وما المانع من ذلك . ثم رأيت في سم ما نصه : قال في الإرشاد : وخير مميز بين مستحقه 
ms2572	 وأخت قال شارحه : وهو يفيد أنه لا يخير بين الأب والأخت ولا بينه وبين الخالة قال : وهو المعتمد الموافق لما في الروضة وأصلها وما في المنهاج من ترجيح التخيير بين الأب والأخت وبينه وبين الخالة تفريع على المرجوح وهو تقديمهما على الأب قبل التمييز .(@)(@@) قوله : ( وأخت لغير أب ) أي شقيقة أو لأم بخلاف التي للأب فلا يخير بينها وبين الأب لأنها لم تدل بالأم سم مع أن الأخت للأب مقدمة على الأخت للأم ح ل أي فلا يصح إخراجها فالأولى أن يقول كأب وأخت ويحذف قوله : لغير أب وما علل به سم لا يمنع حقها ، وقد يجاب بأن الأخت للأب مدلية به وهو موجود فكان مانعا لها والأخت الشقيقة تدلى بجهتي الأب والأم فاعتبرت جهة الأم وكذا الأخت للأم ومحل تقديم الأخت للأب على الأخت للأم قبل التمييز . قوله : ( وله بعد اختيار أحدهما الخ ) أي فيعمل باختياره الثاني بعد اختياره الأول فيحول إليه وليس المراد بذلك الإباحة المقابلة للتحريم لأنه غير مكلف ع ش . قوله : ( ليس بعورة ) مقتضاه ولو أمرد جميلا اه ح ل . قوله : ( وهل هذا ) أي عدم منعه زيارة أمه قوله : ( الأول ) معتمد قوله : ( ويمنع الأب أنثى ) محله إذا لم يمنعها زوجها أو كانت مخدرة فيجب على الأب تمكينها من زيارتها سم لكن في شرح م ر خلافه في المخدرة اه ع ش . والمراد بقوله : ويمنع الأب أنثى أي ندبا فلو أطلقها لأمها لم يحرم ع ش على م ر مع زيادة . قوله : ( وعدم البروز ) عطف سبب على مسبب .(@)(@@) قوله : ( والأم أولى منها ) ظاهره عدم الفرق في الأم بين المخدرة وغيرها وهو كذلك اه م ر ع ش . وعبارة البرماوي فإن كان لها عذر ولو بتخدرها أو منع زوجها أرسلت البنت إليها اه . قوله : ( لا في كل يوم ) هذا فيمن منزلها بعيد أما من منزلها قريب فلا بأس بدخولها كل يوم قاله الماوردي شرح م ر أج . وقد يتوقف في الفرق بين قريبة المنزل ، وبعيدته ، فإن PageV04P482 """""" صفحة رقم 
ms2573	 483 """"""(@)(@@) المشقة في حق البعيدة إنما هي على الأم فإذا تحملتها وأتت في كل يوم لم يحصل للبنت بذلك مشقة ، فأي فرق بين البعيدة والقريبة قاله ع ش : قال الرشيدي : ثم ظهر أن وجهه النظر للعرف فأن العرف أن قريب المنزل كالجار ، يتردد كثيرا بخلاف بعيده اه . قوله : ( ولا يمنعها من دخولها بيته ) أي لا يجوز فيحرم عليه ذلك وتدخله قهرا عليه ولها أن لا تكتفي بإخراج الولد إليها على الباب ح ل . قال ق ل على الجلال قيل : يشكل عليه منع الزوج أم زوجته من دخول بيته . وأجيب بأن في هذا مظنة الإفساد عليه اه . وفي ع ش على م ر وينبغي أنه لا يجب عليها تمكينه من دخول المنزل إذا كانت مستحقة لمنفعته ولا زوج لها بل إن شاءت أذنت له في الدخول ، حيث لا ريبة ولا خلوة ، وإن شاءت أخرجتها له وعليه فيفرق بين وجوب التمكين على الأب من الدخول إلى منزله حيث اختارته الأنثى وبين هذا بتيسر مفارقة الأب للمنزل عند دخول الأم بلا مشقة بخلاف الأم ، فإنه قد يشق عليها مفارقة المنزل عند دخوله فربما جر ذلك إلى نحو الخلوة اه فافهمه فإنه نفيس . قوله : ( وهي ) أي الأم أولى بتمريضهما ، فلو ماتا أو أحدهما فليس للأب منع الأم من حضور التجهيز في بيته وله منعها زيارة قبر في ملكه ولو تنازعا في محل دفنه أجيب الأب لأن المؤنة ، عليه وهذا من تتمتها وتوابعها ، برماوي وق ل على الجلال . وعبارة ع ش على م ر ولو مات فقالت أمه أدفنه في تربتي وقال الأب : بل في تربتي كان المجاب الأم على ما بحثه الزركشي وبحث ابن حجر أن المجاب الأب ومثله م ر ومحله حيث لم يترتب عليه نقل محرم كأن مات عند أمه والأب في غير بلدها اه . والمراد بتربة أحدهما التربة التي اعتاد أحدهما الدفن فيها ولو مسبلة كما في ع ش اه . قوله : ( في الحالين ) وهما كونه عنده وكونه عندها .(@)(@@) قوله : ( وإذا اختارها ) أي 
ms2574	 الأم ذكر الخ قوله : ( فعندها ليلا الخ ) هذا جري على الغالب فلو كانت حرفة الأب ليلا فالأقرب أن الليل في حقه كالنهار في حق غيره حتى يكون عند الأب ليلا لأنه وقت التعلم والتعليم وعند الأم نهارا كما قالوه : في القسم بين الزوجات شرح الروض فالمراد بالليل عدم وقت الحرفة ولو نهارا وعكسه كما في ق ل على الجلال . قوله : ( وعنده ) أي الأب وإن علا ومثله الوصي والقيم برماوي . قوله : ( على ما يليق به ) أي الولد وإن لم تكن صنعة أبيه بل الواجب اللائق به هو كابن حمار لكنه عاقل حاذق جدا فلا يليق به أن يكون حمارا وكابن عالم في غاية من البلادة وعدم المعرفة ، فلا يليق به أن يكون عالما ، وهكذا فلذلك اعتبر المصنف اللائق به قوله : ( لأن ذلك من مصالحه ) وأجرة ذلك في مال الولد إن PageV04P483 """""" صفحة رقم 484 """"""(@)(@@) وجد وإلا فعلى من عليه نفقته م ر ولو كان أبوه في غير بلد أمه ولزم على إقامته معها ضياعه فالحضانة لأبيه . قوله : ( يقال الأدب على الآباء والصلاح على الله ) وعلى في الأول للوجوب والتأكيد وفي الثاني للفضل والكرم ق ل . قوله : ( على العادة ) ويعتبر في دخوله على الأم وجود محرم أو نسوة ثقات ويحترز في زيارته عن الخلوة ، نعم لو كانت مزوجة ومنعه الزوج من دخوله بيته خرجت إليه إلى الباب ليراها ويتفقدها برماوي . قوله : ( لأن الحضانة لها ) أي أصالة قوله : ( فلا حضانة لمجنون ) وكذا أبرص وأجذم وذو مرض دائم يشغله عن أحوال المحضون ولا يضر العمى لكن ينيب القاضي عنه كالمغمى عليه زمن إغمائه . برماوي فإن زاد على ثلاثة أيام انتقلت للأبعد قوله : ( كيوم في سنة ) ويتجه ثبوت الحضانة في ذلك اليوم لوليه اه م د قوله : ( فلا حضانة لرقيق ) أي على حر أو رقيق ابتداء أو دواما اه برماوي . قوله : ( ويستثني الخ ) أي من قوله فلا حضانة لرقيق قوله : ( وحضانته لها ) ظاهره وإن وجد غيرها كأن كانت أمها مسلمة حرة خالية من الموانع اه ع ش 
ms2575	 قوله : ( ما لم تنكح ) فلو نكحت . قال الرافعي : صار الأب أحق بالولد إلا أن يكون الولد مميزا فيخاف أن يفتنه عن دينه فلا يترك عنده قال النووي : الصحيح الذي عليه الجمهور أنه لا حضانة لكافر على مسلم فلا حضانة هنا للأب ز ي فيجري في الولد ما ذكره الشارح في الشرط الثالث من قوله : فيحضنه أقاربه المسلمون . كيف هذا مع أن أباه كافر فليس له أقارب مسلمون ، ويمكن أن يكون له أخت وخالة وأخ عم أسلموا وعبارة البرماوي قوله : ما لم تنكح فإن نكحت انتقلت الحضانة لأهلها المستحقين لها لا للأب لكفره PageV04P484 """""" صفحة رقم 485 """"""(@)(@@) اه . وقال ع ش : فإن نكحت فوليه الحاكم قوله : ( والدين ) أي التوافق في الدين قوله : ( فلا حضانة لكافر على مسلم ) أي ولو باللفظ فمن وصف الإسلام من أولاد الكفار نزع منهم وجوبا احتراما للكلمة ويحضنه المسلمون وإن لم يكونوا من أقاربه ومؤنته في ماله ، ثم على من تلزمه مؤنته ثم على المسلمين وأفهم كلامهم ثبوتها للكافر على الكافر وهو كذلك ، وسواء فيما ذكر الذكر والأنثى اه برماوي . وحاصله أن الصور أربع مسلم على مسلم ، كافر على كافر ، مسلم على كافر ففي هذه الصور تثبت الحضانة والرابعة حضانة الكافر على المسلم فغير صحيحة . قوله : ( فهو من محاويج المسلمين ) أي من محتاجي المسلمين فتكون مؤنته في بيت المال فإن لم يكن فعلى مياسير المسلمين كما قرره شيخنا . قوله : ( لأن فيه ) أي في المسلم أي في حضانته مصلحة له أي الولد قوله : ( والأمانة ) ذكر ع ش في حاشيته على ابن قاسم الغزي أن المراد بالأمانة أمنها على حفظ الطفل بأن لا يخشى عليه معها محظور ، وعليه فهي مغايرة للعفة اه شيخنا . قوله : ( جمع المصنف الخ ) لا يخفى أن المعطوفات فيها جمع بين كل معطوفين لكن إذا ظهرت حكمة بين معطوفين متلاصقين منها ينبغي التنبيه عليها كما هنا ق ل قوله : ( لتلازمهما ) فيه نظر مع ما ذكره فيهما فلو قال : لما بينهما من العموم المطلق لكان مستقيما ق ل . والأولى 
ms2576	 أن يكون بينهما عموم وخصوص وجهي .(@)(@@) قوله : ( عما لا يحل ) أي عما يحرم فيخرج المكروه أو عما لا يحل حلا مستوي الطرفين بأن لم يحل أصلا وهو الحرام أو يحل حلا غير مستوي الطرفين فيدخل المكروه وهذا أنسب بقوله : ولا يحمد أي فاعله على فعله إذ المكروه لا يحمد فاعله على فعله ، على أن العفة تكون على ترك الحلال فضلا عما فيه شبهة ولا يقال : لهذا خائن وبهذا علم أن ما ذكره بقوله : فكل عفيف أمين وعكسه غير مستقيم على أن هذا التعبير غير صحيح هنا . إذ الكلام فيما يبطل الحضانة وهو ما فيه فسق ، كما أشار إليه ق ل . قوله : ( فلو عبر بالعدالة ) إن أراد بالعدالة عدالة الشهادة ، شمل الشروط الخمسة السابقة ، وإن أراد بها عدالة الرواية ، خرجت الحرية ودخل PageV04P485 """""" صفحة رقم 486 """"""(@)(@@) غيرها مما شملته عدالة الشهادة ، وكل غير صحيح ق ل نعم لو عبر المتن ، بعدم الفسق لكان أولى ، كما إذا أسلم الكافر ، فإنه يقال له : غير فاسق ، لا عدل لعدم حصول الملكة التي تحصل بها العدالة عنده وتكفي العدالة الظاهرة ، ولو قبل التسليم ويصدق في بقائها بعده فإن نوزع فيها قبله فلا بد من ثبوتها عند الحاكم ولا بد في الشهادة من بيان السبب كالشهادة بالجرح اه برماوي . قوله : ( إن وقع نزاع ) أي قبل أن يتسلم الحاضن المحضون ، وإلا قبل قول : الحاضن في الأهلية ق ل . قوله : ( بأن يكون أبواه مقيمين الخ ) الأولى أن يقول : بأن يكون الحاضر مقيما لأن الكلام في شرائط استحقاق الحضانة وصنيع الشارح بقوله : بأن يكون الخ لا يناسب إلا كون الإقامة شرطا لتخيير الولد بين أبويه كما قرره شيخنا . والحاصل أن من له الحضانة إن أراد سفر غير نقلة كان الولد مع المقيم حتى يرجع المسافر وإن أراد سفر نقلة ، كان الولد مع العصبة سواء كان المقيم أو المسافر إذا أمن الطريق . والمقصد وإلا فالمقيم أولى . قوله : ( فلو أراد أحدهما ) أي الأبوين كما هو صريح كلامه ، وهو لا يناسب التعميم بعده بقوله 
ms2577	 : فالعصبة من أب أو غيره فتأمل ق ل . وقال بعضهم : فلو أراد أحدهما أي أحد من له حق في الحضانة قوله : ( فالمقيم أولى ) ما لم يكن المقيم الأم وكان في بقائه معها ضياع مصلحة ، كما لو كان يعلمه القرآن أو الحرفة وهما ببلد لا يقوم غيره مقامه فالأب أحق بذلك . كما تقدم عن البرماوي ومثله في العناني .(@)(@@) قوله : ( لخطر السفر ) طالت مدته أو لا ولو أراد كل منهما سفر حاجة فالأم أولى على المختار في الروضة شرح المنهج والظاهر أن الحاجة ليست بقيد بل مثلها النزهة وعبارة م ر فإن أراده كل منهما واختلفا مقصدا وطريقا كان عند الأم وإن كان سفرها أطول ومقصدها أبعد . اه أي لأن السفر فيه مشاق والأم أشفق عليه من الأب والمراد بخطر السفر مشقته . قوله : ( أو لنقلة ) ويصدق في قصدها فإن رد عليها اليمين حلفت وأمسكته ، أي المحضون برماوي . قوله : ( من أب ) أي ولو كان سفره في بادية والأم في مدينة ولا فرق بين أن يكون الأب أولا في البلد التي فيها الأم أم لا فإن لم يكن أب ولا جد وأراد الأخ الانتقال وهناك عم أو ابن عم مقيمان فليس للأخ أخذه بخلاف الأب والجد اه برماوي . قوله : ( أولى به من الأم ) أو غيرها وقال ق ل : قوله : أولى من الأم كان الأنسب بما قبله أن يقول : أولى من غير العصبة وقوله : من الأم نعم إن PageV04P486 """""" صفحة رقم 487 """"""(@)(@@) سافرت معه استمر حقها ، كما يعود لها إذا عاد من سفره برماوي قوله : ( إن أمن خوفا في طريقه الخ ) أي ولو كان وقت شدة حر أو برد وتضرر بذلك ، ويجوز له سلوك البحر به وليس خوف الطاعون مانعا وإن وجد في أمثاله ويحرم دخول بلد الطاعون والخروج منها لغير حاجة برماوي .(@)(@@) قوله : ( وإلا ) أي بأن لم يأمن الخوف قوله : ( وقد علم الخ ) هذا تقييد لقوله : فالعصبة من أب وغيره ولو غير محرم أولى فإنه شامل لابن العم والمحضون أنثى مشتهاة قوله : ( والخلو من زوج ) قضية 
ms2578	 إطلاقه أنه لا فرق في حصول الخلو من الزوج بين الطلاق الرجعي وغيره ، وهو المذهب المنصوص لأنه إنما يسقط حقها بالنكاح لاشتغالها بالاستمتاع ، وبالطلاق الرجعي يحرم الاستمتاع كما يحرم بالطلاق البائن شرح المنوفي مع تصرف . قوله : ( فلا حضانة لمن تزوجت ) أي لامرأة تزوجت بمن لا حق له في الحضانة فإن طلقت عاد استحقاقها ، وعبارة م ر أو طلقت منكوحة ، ولو رجعيا لحضنت حالا وإن لم تنقص عدتها إن رضي المطلق ذو المنزل بدخول الولد وذلك لزوال المانع ومن ثم لو أسقطت الحاضنة حقها انتقلت لمن يليها فإذا رجعت عاد حقها اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( وإن لم يدخل بها ) أي بمجرد العقد وإن كان الزوج غائبا وعبارة متن المنهج ولا ناكحة غير أبيه اه . والمراد غير أبيه وإن علا كما في زوجة الجد أبي الأب وذلك بأن يزوج ابنه بنت زوجته من غيره فتلد منه ويموت أبوه وأمه فتحضنه زوجة جده ، نعم لو خالعته على حضانته ولو مع مال آخر ، لم تسقط حضانتها بالنكاح لأنه عقد إجارة وهو لازم ، كما قاله البرماوي : قوله : ( وإن رضي ) أي الغير أي ولم يرض الأب المذكور وإلا استمرت لها ولا حق لناكحة أبي الأم اه برماوي .(@)(@@) قوله : ( وعاء ) بالنصب خبر لكان وقوله حواء أي حاويا له . قوله : ( وزعم ) قال في المصباح : زعم من باب قتل وفي الزعم ثلاث لغات فتح الزاي بالحجاز وضمها لأسد وكسرها لبعض قيس ويطلق بمعنى القول ومنه زعمت الحنفية وزعم سيبويه أي قال : وعليه قوله تعالى : ) أو تسقط السماء كما زعمت } ) الإسرار 92 ) أي كما أخبرت .(@)PageV04P487(@)(@@) """""" صفحة رقم 488 """"""(@)(@@) قوله : ( كعم الطفل ) أي ولو كان أبوه موجودا لأن الأم حينئذ مقدمة عليه وعبارة شرح المنهج إلا من له حق في الحضانة بقيد زدته بقولي ورضي . فلها الحضانة وتعبيري بذلك أولى من قوله : إلا عمه وابن عمه وابن أخيه اه . وقوله : وابن أخيه وهو مشكل ويصور بأن كان للطفل أخت لأم ثم نكحت ابن أخيه لأبيه وكانت الحضانة لتلك الأخت ، كذا قاله ح ل : والإشكال 
ms2579	 مبني على أن الحاضنة كانت هي الأم . ووجه الإشكال : أن أخا الطفل إن كان شقيقه ، فابنه ابن ابنها أو لأمه فكذلك ، أو لأبيه فهي منكوحة الأب . ومحصل الجواب تصوير المسألة بما إذا كانت الحاضنة ، غير الأم وهي أخته لأمه فيجوز أن تتزوج بابن أخيه لأبيه قوله : ( أن تكون الحاضنة مرضعة ) هذا رأي ضعيف وقوله : وقال البلقيني : معتمد وهو مقابل لما قبله وعبارة المنهج ولا لذات لبن لم ترضع الولد إذ في تكليف الأب مثلا استئجار من ترضعه عندها ، مع الاغتناء عنه عسر عليه اه . ومفهومه استحقاق غير ذات اللبن وفيه نزاع في شرح الروض قال م ر : المعتمد الاستحقاق كما دل عليه كلام المحرر فإنها لا تنقض عن الذكر اه ع ش . وقوله : عسر عليه أي مع تقصيرها فلو كانت غير لبون لزم الأب ذلك وإن عسر اه برماوي . قوله : ( حاصله ) ليس هذا حاصل ما سبق إذ هذا غيره بل هو حاصل كلام ذكره في شرح الروض قوله : ( فالأصح لا حضانة لها ) وإن رضيت بأجرة ووجد الأب متبرعة فالحكم على جواب الأكثرين أنه لا حضانة للأم حينئذ كذا أفاده الإمام البلقيني دمياطي . قوله : ( وهذا هو الظاهر ) معتمد قوله : ( كالسل ) أي القصبة وهو بالكسر مرض معروف ولا يكاد صاحبه يبرأ منه وفي كتب الطب أنه من أمراض الشباب المخوفة ، لكثرة الدم فيهم وهي قروح تحدث في الرئة اه مصباح .(@)(@@) قوله : ( والفالج ) هو كما في المصباح مرض يحدث في أحد شقي البدن طولا فيبطل إحساسه وحركته وربما كان في الشقين ويحدث بغتة . قوله : ( إن عاق الخ ) عبارة الروضة فإن كان في أحدهما مرض لا يرجى زواله كالسل والفالج إن كان بحيث يؤلم ويشغل الألم عن كفالته وتدبير أمره سقط حق الحضانة وإن كان تأثيره ، تعسر الحركة والتصرف سقطت الحضانة في حق من يباشرها بنفسه دون من يشير بالأمور ويباشرها غيره اه . قوله : ( عن نظر المحضون ) أي إذا كان لا يباشره بنفسه بأن كان عنده شخص يباشره بدليل ما بعده .(@)PageV04P488(@)(@@) """""" صفحة رقم 489 """"""(@)(@@) قوله 
ms2580	 : ( أو عن حركة ) معطوف على قوله : كفالة . قوله : ( أن لا يكون أعمى ) أي إن كان يحتاج لمباشرة ولم يجد من يتولى ذلك عنه كما في م ر وهذا وما بعده من الشرطين خارجان بشرط العدالة هذا غير ظاهر في الأعمى ، لأنه يوصف بالعدالة . قوله : ( وثالث عشرها أن لا يكون صغيرا ) هذا الشرط يغني عنه ما تقدم من اشتراط العدالة إذ العدل لا بد فيه من البلوغ . قوله : ( سقطت حضانتها ) الأولى سقطت الحضانة لأن كلام المصنف شامل للذكر والأنثى وقوله : أي لم تستحق حضانة أراد بهذا التأويل دفع ما قد يقال : إن السقوط فرع من الوجود مع أن الكلام في نفي الاستحقاق ولو أبقى كلام المصنف على أصله وجعله شاملا لما لو طرأ فقد شرط على الحاضن لكان أعم وأولى فتأمل ق ل .(@)(@@) قوله : ( على ألف مثلا ) أو على حضانة الولد فقط مرحومي . قوله : ( وحضانة ولده ) أي وتزوجت في أثناء السنة فليس له انتزاعه منها ، وليس الاستحقاق هنا بالقرابة بل بالإجارة اه دمياطي . وبهذا يعلم ما في كلام الشارح من السقط والساقط قوله وتزوجت . وقد نظمت شروط الحضانة بقولي :(@)(@@) الحق في حضانة للجامع(@)(@@) تسع شرائط بلا منازع(@)(@@) بلوغه وعقله حريته(@)(@@) إسلامه لمسلم عدالته(@)(@@) إقامة سلامة من ضرر(@)(@@) كبرص وفقده للبصر(@)(@@) ومرض يدوم مثل الفالج(@)(@@) كذا خلوها من التزوج(@)(@@) إلا إذا تزوجت بأهل(@)(@@) حضانة وقد رضي بالطفل(@)(@@) وعدم امتناع ذات الدر(@)(@@) من الرضاع لو بأخذ أجر(@)(@@) اه م د .(@)PageV04P489(@)(@@) """""" صفحة رقم 490 """"""(@)(@@) قوله : ( كأن كملت ) أنث هنا نظرا إلى أن أصل الحضانة للإناث وإلا فلا يتقيد ق ل . قوله : ( على المذهب ) متعلق بقوله : أو رجعية قوله : ( حضنت ) أي حالا بغير تولية جديدة من حاكم كما في الأب والجد والناظر بشرط الواقف ، ولا خامس لهم اه م د . ومثله لو امتنعت من الحضانة ثم رضيت فإنه يعود أخذا مما هنا ولا تجبر إلا إذا لزمها نفقة المحضون ومثل الأم في ذلك كل من له حق الحضانة ولو قام بكل الأقارب مانع من الحضانة رجع 