ms3301	 المبارك وأبا معاوية الضرير. روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وأحمد بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة وعباس بن محمد الدوري. وكان زكريا يسكن الكوفة , ثم قدم بغداد وحدث بها إلى حين وفاته. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا زكريا بن عدي وكان من خيار خلق الله حدثنا ابن @ PageV09P0467(@)(@@) المبارك عن معمر ، عن ابن طاوس عن أبيه ، عن ابن عباس عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أدرك ركعتين من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدركها ومن أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدركها. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قال أبو داود النحوي ليحيى بن معين وأنا أسمع : سمعت أبا نعيم وذكر له حديث فقال من روى هذا فقالوا زكريا بن عدي فقال أبو نعيم ماله والحديث ذاك بالتوراة أعلم فقال يحيى بن معين كان زكريا بن عدي لا باس به وكان يهوديا فأسلم. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سمعت يحيى بن معين يقول : @ PageV09P0468(@)(@@) زكريا بن عدي ليس به بأس. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : يوسف بن عدي أبو يعقوب كوفي ثقة وأخوه زكريا بن عدي يكنى أبا يحيى كوفي ثقة وكان أرفع من يوسف في الحديث وكان متقشفا حسن الهيئة له نفس. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد 
ms3302	 بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال زكريا بن عدي كوفي ثقة جليل ورع. وقال ابن خراش : حدثنا أبو يحيى صاعقة قال قدم زكريا بن عدي ها هنا فكلموا له انسانا وكان شغله في ضيعة وأجرى عليه ثلاثين درهما وكره أن يزيده فلا يذهب فلما كان بعد شهر قدم فقلنا ما حالك فقال ليس أراني أعمل بقدر ما آخذ فاشتكت عينه فأتاه انسان بكحل فقال أنت ممن يسمع الحديث قال نعم فأبى أن يأخذه. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب أخبرنا الحسين بن فهم أخبرنا محمد بن سعد قال زكريا بن عدي ويكنى أبا يحيى مولى لبني تيم الله وتوفي ببغداد في جمادى الأولى سنة إحدى عشرة ومئتين في خلافة المأمون وكان رجلا صالحا ثقة صدوقا كثير الحديث. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت إسماعيل @ PageV09P0469(@)(@@) بن أبي الحارث وأبا بكر بن خلف يقولان مات زكريا بن عدي أبو يحيى ببغداد يوم الخميس ليومين مضيا من شهر جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة ومئتين. 4522- زكريا بن يحيى بن عمر بن حصن بن حميد بن منهب بن حارثة بن خريم بن أوس بن حارثة بن لام أبو السكين الطائي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن عم أبيه زحر بن حصن ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وأبي بكر بن عياش ، وعبد الله بن نمير وأبي أسامة. روى عنه الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن صاعد ، وأبو عبيد بن حربويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا القاضي أبي عبيد علي بن الحسين بن حرب حدثنا أبو السكين زكريا بن يحيى بن عمر بن حصن ببغداد سنة خمسين ومئتين حدثني عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن عباد بن 
ms3303	 كثير عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من غسل ميتا وكفنه وحنطه وحمله وصلى عليه ولم يفش عليه ما رأى منه خرج من خطيئته كيوم ولدته أمه.@ PageV09P0470(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق لفظا أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال : سنة إحدى وخمسين ومئتين قال الحسن بن علي بن داود بن سليمان فيها توفي أبو السكين الطائي. 4523- زكريا بن حفص أبو يحيى البغدادي نزيل دمشق. روى عن أبي مسهر ويحيى بن معين . وذكره بن أبي حاتم الرازي وقال : سمع منه أبي بدمشق. 4524- زكريا بن يحيى بن أيوب أبو علي الضرير المدائني. حدث عن زياد البكائي وشبابة بن سوار وسليمان بن سفيان الجهني وسليمان بن أيوب صاحب البصري. روى عنه محمد بن علي المعروف بمعدان ، ومحمد بن غالب التمتام ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا زكريا بن يحيى المكفوف حدثنا شبابة بن سوار حدثني المغيرة عن مطر عن مطرف بن الشخير عن عياض بن حمار أخي بني مجاشع وكان حليفا لأبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله @ PageV09P0471(@)(@@) عليه وسلم يا أيها الناس ان الله أمرني ان أعلمكم ما جهلتم مما علمني في يومي هذا إن كل مال نحلته عبدي فهو له حلال وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم فأتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا وأن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم كلهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب وقال إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرؤه نائما ويقظان وأن الله أوحى إلى ان أحرق قريشا قال قلت رب إذا يثلغوا رأسي حتى يذروه كأنه خبزة قال فقال استغزهم فسنغزيك 
ms3304	 واستخرجهم كما أخرجوك وابعث جيشا أبعث خمسة أمثاله وقاتل بمن أطاعك من عاصاك وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الجنة ثلاثة ذو سلطان مقتصد موفق ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربى ومسلم ورجل عفيف فقير متصدق وأهل النار خمسة الضعيف الذي لا زبر له والذين هم فيكم تبعا لا يبغون فيكم أهلا ولا مالا قال قل من هم يا أبا عبد الله قال كان الرجل في الجاهلية يتطىء وليدة القوم لا يريد الا فرجها فيكون عبدا لهم ما بقي هو وولده ورجل خائن لا يخفى له طمع من الدنيا وإن دق الا خانه ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخدعك عن أهلك ومالك قال وذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذب والبخل. قلت مطرف بن عبد الله بن الشخير يكنى أبا عبد الله وهو الذي قال له مطر من هم يا أبا عبد الله. 4525- زكريا بن يحيى بن زكريا أبو الفضل الباهلي.@ PageV09P0472(@)(@@) حدث عن أبي داود الطيالسي ومؤمل بن إسماعيل ويحيى بن سعيد القطان حجاج بن منهال الأنماطي . روى عنه أحمد بن عبد الله بن نصر بن بحير القاضي والقاضي المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا زكريا بن يحيى بن زكريا حدثنا الحجاج بن المنهال حدثنا حماد بن سلمة حدثنا حماد بن أبي سليمان عن ربعي بن حراش أن شبث بن ربعي بصق في قبلته فقعد حذيفة فلما انصرف قال ما يقعدك يا حذيفة قال رأيتك بصقت في قبلتك وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قام الرجل في الصلاة يقبل الله عليه بوجهه فلا يبزقن أحدكم في وجهه ولا يبزقن عن يمينه فان كاتب الحسنات عن يمينه ولكن يبزق عن يساره. 4526- زكريا بن الحارث بن ميمون أبو يحيى البصري المعروف بشريك البسري.@ PageV09P0473(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن معاذ بن هشام وعمر بن حبيب القاضي ووهب بن جرير وروح بن 
ms3305	 عبادة . روى عنه أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي قال أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا زكريا بن يحيى بن ميمون كذا كان في كتاب بن مهدي قال حدثنا روح عن صالح قال حدثنا ابن شهاب عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعليها سواران من ذهب وفضة فقال ألا أدلك على خير من ذلك تجعليه من ورق وتخلقيه فيصير كأنه ذهب. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد العطار قال ومات زكريا بن الحارث بن ميمون سنة ستين زاد غيره ، عن ابن مخلد في صفر. 4527- زكريا بن يحيى بن خلاد أبو يعلى الساجي البصري. نزل بغداد وحدث به عن عبد الله بن داود الخريبي وزياد بن سهل الحارثي ، وعبد الملك بن قريب الأصمعي والحكم بن مروان الضرير. روى عنه عبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن خلف بن المرزبان , وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وغيرهم.@ PageV09P0474(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أبو يعلى زكريا بن يحيى الساجي حدثنا الحكم بن مروان حدثنا حسن بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر من هذا الدين كمنزلة السمع والبصر من الرأس. 4528- زكريا بن يحيى بن عاصم أبو يحيى الكوفي الخضيب. قدم بغداد وحدث بها عن إسحاق بن محمد الفروي والحسن بن الربيع البوراني وأحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي ، وعبد الله بن عمر بن محمد بن أبان القرشي. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري وإسماعيل بن محمد الصفار. وكان لا بأس به. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا زكريا بن يحيى بن عاصم الكوفي , @ PageV09P0475(@)(@@) حدثنا عبد 
ms3306	 الله بن عمر بن أبان حدثنا أبو يحيى التيمي عن الأعمش عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسأل الإمارة فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها وان أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها وإذا حلفت على يمين فرأيت ما هو خير منها فكفر عن يمينك وائت الذي هو خير. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا يحيى زكريا بن يحيى بن عاصم الكوفي مات في سنة ثمان وستين ومئتين. أخبرنا أحمد بن علي بن التوزي قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج عن أبي العباس بن سعيد قال توفي أبو يحيى زكريا بن يحيى الخضيب ببغداد سنة ثمان وستين ومئتين. 4529- زكريا بن يحيى بن أسد أبو يحيى المروزي يعرف بزكرويه. سكن ببغداد باب خراسان وحدث عن سفيان بن عيينة وأبي معاوية الضرير ومعروف الكرخي . روى عنه محمد بن أحمد بن البراء والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وأحمد بن جعفر بن المنادى وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو العباس الأصم النيسابوري. وقال الدارقطني لا بأس به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو علي إسماعيل بن محمد بن إسماعيل النحوي حدثنا زكريا بن يحيى بن أسد المروزي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن أنس قال قال رجل : @ PageV09P0476(@)(@@) يا رسول الله متى الساعة قال وما أعددت لها فلم يذكر كثيرا إلا انه يحب الله ورسوله قال فأنت مع من أحببت. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال وتوفي أبو يحيى بن زكريا بن يحيى بن أسد المروزي المعروف بزكرويه صاحب الجزء الواحد الذي رواه لنا عن سفيان بن عيينة وهو حمو علي بن داود القنطري وذلك يوم الخميس لست خلون من ربيع الآخر سنة سبعين. 4530- زكريا بن يحيى بن عبد الملك بن مروان بن عبد الله أبو يحيى الناقد 
ms3307	. سمع خالد بن خداش وفضيل بن عبد الوهاب وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن جعفر الفيدي ، وعبد الله بن أبي زياد الكوفي. روى عنه أبو بكر الخلال الحنبلي وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد القطان ، وأبو بكر الشافعي. وكان أحد العباد المجتهدين ومن أثبات المحدثين. وذكره الدارقطني فقال : ثقة فاضل. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو يحيى زكريا بن يحيى الناقد حدثنا خالد بن خداش حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن مالك بن أنس عن الزهري عن عبد الله بن محمد بن علي عن أبيه عن على عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن @ PageV09P0477(@)(@@) متعة النساء يوم خيبر قال حماد بن زيد وحدثني به مالك ومعمر بهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الفقيه قال حدثنا أبو بكر الخلال أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة قال سمعت أبا بكر المروذي يقول سمعت أبا عبد الله وجاءه أبو يحيى الناقد برسالة عبد الوهاب فلما قام أبو يحيى قال أبو عبد الله هذا رجل صالح. أخبرني الحسن بن محمد الدربندي ، وعبد الواحد بن علي الواعظ البصري قال عبد الواحد حدثنا عبد الله وقال الحسن حدثنا عبيد الله بن محمد أبو القاسم التوزي بالبصرة قال سمعت أبا إسحاق الهجيمي يقول سمعت محمد بن جعفر بن سام يقول لو قيل لأبي يحيى الناقد غدا تموت ما ازداد في عمله. أخبرنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني بها حدثنا معمر بن أحمد بن محمد بن زياد الأصبهاني قال قال أبو زرعة الطبري قال أبو يحيى الناقد اشتريت من الله حوراء بأربعة آلاف ختمة فلما كان آخر ختمة سمعت الخطاب من الحوراء وهي تقول وفيت بعهدك فها أنا التي قد اشتريتني فيقال إنه مات عن قريب. حدثنا أبو الحسين أحمد بن 
ms3308	 محمد بن أحمد البزاز الكرخي , قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثني أبو يحيى زكريا بن يحيى الناقد وكان من خيار عباد الله ومن أكثرهم لله ذكرا.@ PageV09P0478(@)(@@) أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني زكريا بن يحيى أبو يحيى الناقد ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن عمر النرسي قالا قال لنا أبو بكر الشافعي وتوفي أبو يحيى زكريا بن يحيى الناقد ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لثمان بقين من شهر ربيع الآخر سنة خمس وثمانين ومئتين. 4531- زكريا بن داود بن بكر أبو يحيى الخفاف النيسابوري. قدم بغداد وحدث بها عن يزيد بن صالح الفراء وأبي مروان العثماني ونوح بن حبيب القومسي وحامد بن عمر البكراوي. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو سهل بن زياد وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا زكريا بن داود النيسابوري أبو يحيى الخفاف حدثنا يزيد بن صالح أبو خالد اليشكري حدثنا عبد الغفار بن القاسم عن حبيب بن أبي ثابت قال حدثني عمارة بن عمير الليثي قال حدثني ابن المطوس قال حبيب فلقيته في دار عمر بن حريث فسألته عن هذا الحديث فقال حدثني أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال من أفطر يوما من رمضان في غير مرض ولا رخصة رخصها الله متعمدا لم يقضه صيام الدهر كله وإن صامه.@ PageV09P0479(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني محمد بن صالح بن هانئ قال توفي أبو يحيى زكريا بن داود الخفاف المزكي يوم الإثنين ودفن يوم الثلاثاء لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة ست وثمانين ومئتين. قلت : وبنيسابور كانت وفاته. 4532- زكريا بن علي بن سليمان الزيات. حدث عن إبراهيم بن زياد سبلان . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 4533- زكريا بن حمدويه الصفار. حدث عن عفان بن مسلم . روى عنه أبو القاسم 
ms3309	 الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا زكريا بن حمدويه الصفار البغدادي حدثنا عفان بن مسلم حدثنا همام بن يحيى عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل أحدكم فليلعق أصابعه فإنه لا @ PageV09P0480(@)(@@) يدري في أيتهن البركة قال زكريا بن حمدويه أنكره يحيى بن معين على عفان فقام عفان فدخل بيته فأخرجه من كتابه كما أملاه علينا قال سليمان لم يروه عن قتادة الا همام تفرد به عفان. 4534- زكريا بن حبيش أبو القاسم البندار. حدث عن عباس الدوري ، ومحمد بن عبيد الله المنادي . روى عنه أحمد بن محمد بن عمران بن الجندي. 4535- زكريا بن يحيى بن حميد بن حماد النهرواني والد القاضي أبي الفرج المعافي بن زكريا المعروف بابن طرارا. حدث عن أحمد بن علي البربهاري وأحمد بن يحيى الحلواني ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وأحمد بن محمد بن منصور الحاسب . روى عنه ابنه المعافى.@ PageV09P0481(@)(@@) ذكر من اسمه الزبير 4536- الزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف أبو القاسم الهاشمي المدايني. سكن المدائن وحدث بها عن محمد بن المنكدر ، وعبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة. روى عنه جرير بن حازم وسعيد بن زكريا المدائني ، وعبد الله بن المبارك ، وأبو عاصم النبيل وغيرهم. أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابوري بالبصرة حدثنا محمد بن أحمد بن محمويه العسكري حدثنا محمد بن أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي حدثنا موسى بن داود حدثنا جرير بن حازم عن الزبير بن سعيد عن عبد الرحمن بن علي بن يزيد بن ركانة كذا كان في الأصل السابوري عن أبه عن جده أنه طلق امرأته ألبتة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله فقال ما أردت قال واحدة قال آلله قال آلله قال هي واحدة الصواب عن عبد الله بن 
ms3310	 علي بن يزيد وكذلك رواه أبو الربيع الزهراني ، وأبو نصر التمار عن جرير بن حازم . ورواه ابن @ PageV09P0482(@)(@@) المبارك عن الزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة قال طلق جدي ركانة فأرسله ولم يقل في الإسناد عن أبيه هكذا رواه ، عن ابن المبارك حبان بن موسى وخالفه إسحاق بن أبي إسرائيل فرواه ، عن ابن المبارك عن الزبير عن عبد الله بن علي بن السائب عن جده ركانة بن عبد يزيد ورواه محمد بن علي بن شافع قريب أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي عن عبد الله بن علي بن السائب عن نافع بن عجير عن ركانة بن عبد يزيد عن النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن الزبير بن سعيد الهاشمي فقال ضعيف كان ينزل المدائن يحدث عنه جرير بن حازم ، وعبد الله بن المبارك وإسماعيل بن عياش وغيرهم. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد @ PageV09P0483(@)(@@) بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول الزبير بن سعيد كان ينزل المدائن وكان ضعيفا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال الزبير بن سعيد ضعيف الحديث. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال وسألته يعني أباه عن الزبير بن سعيد الهاشمي وكان ينزل المدائن فضعفه. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : سألته يعني أحمد بن حنبل عن الزبير بن سعيد فلين أمره. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا 
ms3311	 يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال أبو علي صالح بن محمد الزبير بن سعيد الهاشمي كان يكون بالبصرة روى حديثين أو ثلاثة مجهول. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي . وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قالا الزبير بن سعيد ضعيف. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني , @ PageV09P0484(@)(@@) قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : والزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب يكنى أبا القاسم مات زمن أبي جعفر. أخبرنا الأزهري والجوهري قالا حدثنا محمد بن العباس حدثنا سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال : الزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم توفي في خلافة أبي جعفر وكان قليل الحديث. 4537- الزبير بن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. سمع محمد بن عباد بن عبد الله بن الزبير . روى عنه معن بن عيسى. وكان أحد فضلاء قريش وممن يذكر بالعبادة وقدم بغداد مرتين إحداهما في زمن المهدي والأخرى في زمن الرشيد. أخبرني الأزهري أخبرني أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال سمعت أبي يقول قال لي أمير المؤمنين هارون الرشيد دلني على رجل من أهل المدينة من قريش له فضل منقطع قال قلت له عمارة بن حمزة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن @ PageV09P0485(@)(@@) الخطاب قال فأين أنت ، عن ابن عمك الزبير بن خبيب قال قلت له إنما سألتني عن الناس ولو سألتني عن أسطوان من أساطين 
ms3312	 المسجد قلت لك الزبير بن خبيب. وقال : أخبرني عمي مصعب بن عبد الله أن الزبير بن خبيب أقام في مسجد في ضيعته بالمريسيع سنين لا يخرج منه إلا لوضوء. قال الزبير بن بكار : وكان الزبير وفد على أمير المؤمنين المهدي ومعه أخوه المغيرة بن خبيب صاحبا له ومتوصلا به فأمر المهدي للزبير بن خبيب بسبع مئة دينار , فانصرف إلى المدينة وأبى المغيرة أن ينصرف فأعطاه مئة دينار وأقام المغيرة وتسببت له صحبة العباس بن محمد ثم طلبه أمير المؤمنين المهدي من العباس بن محمد فصار إليه , وكانت له به خاصة ثم وفد الزبير بن خبيب على أمير المؤمنين هارون الرشيد حين ولي الخلافة فأعطاه أربعة آلاف دينار وحمل الحديث عن الزبير بن خبيب وتوفي بوادي القرى في ضيعته له وهو ابن أربع وسبعين سنة. 4538- الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد أبو عبد الله الأسدي المديني العلامة.@ PageV09P0486(@)(@@) سمع سفيان بن عيينة ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وأبا ضمرة أنس بن عياض وأبا غزية محمد بن موسى والنضر بن شميل وأبا الحسن المدائني ، وعبد الله بن نافع الصائغ وإسماعيل بن أبي أويس وإبراهيم بن المنذر ، ومحمد بن الحسن بن زبالة ، وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون في أمثالهم. روى عنه عبد الله بن شبيب الربعي وأحمد بن يحيى ثعلب ، ومحمد بن أحمد بن البراء ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وأحمد بن سعيد الدمشقي وأحمد بن سليمان الطوسي وهارون بن محمد بن عبد الملك الزيات وأحمد بن محمد بن أبي شيبة ، ومحمد بن أبي الأزهر وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول وغيرهم. وكان ثقة ثبتا عالما بالنسب عارفا بأخبار المتقدمين ومآثر الماضيين وله الكتاب المصنف في نسب قريش وأخبارها ولي القضاء بمكة وورد بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو 
ms3313	 عمر بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي قراءة عليه حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني أبو غزية عن فليح بن سليمان عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أني عبده ورسوله من لقي الله بهما غير شاك دخل الجنة.@ PageV09P0487(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي إملاء حدثنا الزبير بن بكار حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد حدثنا معمر عن الزهري قال حدثني رجل من بني قشير يقال له بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في كل ذود خمس سائمة صدقة. أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا أبو الحسن الدارقطني وسئل عن حديث معاوية بن حيدة عن النبي صلى الله عليه وسلم في كل ذود خمس سائمة صدقة فقال يرويه عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن معمر واختلف عنه حدث به الزبير بن بكار عن عبد المجيد عن معمر عن الزهري عن بهز ووهم في ذكر الزهري والصواب عن عبد المجيد عن معمر عن بهز بن حكيم كذلك رواه محمد بن ميمون الخياط عن عبد المجيد. قلت : وكذلك رواه عبد الله بن المبارك عن معمر عن بهز أخبرناه محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع حدثنا ابن المبارك حدثنا معمر عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده مثل حديث الزبير بن بكار عن عبد المجيد عن معمر. حدثت عن المعافى بن زكريا قال قال لنا أبو علي الكوكبي لما قدم زبير , يعني ابن بكار إلى بغداد قال اعرضوا على مستمليكم فعرضوا @ PageV09P0488(@)(@@) عليه فأتاهم فلما حضر أبو حامد المستملي قال له من ذكرت يا 
ms3314	 بن حوارى رسول الله قال فأعجبه أمره فاستملى عليه. حدثني العلاء بن أبي المغيرة الأندلسي أخبرنا علي بن بقاء الوراق حدثنا عبد الغني بن سعيد أخبرنا أبو الطاهر قاضي مصر حدثنا محمد بن عبد الملك أبو بكر وهو التاريخي قال أنشدني بن أبي طاهر له في الزبير بن بكار {من البسيط} : % ما قال لا قط إلا في تشهده % ولا جرى لفظه إلا على نعم % % بين الحواري والصديق نسبته % وقد جرى ورسول الله في رحم % أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال ، وابن أخي مصعب الزبير بن بكار يكنى أبا عبد الله من أهل العلم سمعت مصعبا غير مرة يقول لي بالمدينة إن بلغ أحد منا فسيبلغ يعني الزبير بن بكار. أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال : قال أبو الحسن الدارقطني : الزبير بن بكار ثقة. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال سمعت أبا محمد جعفر بن محمد القارئ سمعت السري بن يحيى يقول لقي الزبير بن بكار إسحاق بن إبراهيم الموصلي فقال له إسحاق يا أبا عبد الله عملت كتابا سميته كتاب النسب وهو كتاب الأخبار قال وأنت يا أبا محمد أيدك الله عملت كتابا سميته كتاب الأغاني وهو كتاب المعاني. حدثنا علي بن أبي علي البصري حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب حدثنا جحظة قال كنت بحضرة الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر فاستؤذن عليه للزبير بن بكار حين قدم من الحجاز فلما @ PageV09P0489(@)(@@) دخل عليه اكرمه وعظمه وقال له لئن باعدت بيننا الأنساب لقد قربت بيننا الآداب وإن أمير المؤمنين ذكرك فاختارك لتأديب ولده وأمر لك بعشرة آلاف درهم وعشرة تخوت من الثياب وعشرة أبغل تحمل عليها رحلك إلى حضرته بسر من رأى فشكره ذلك وقبله فلما أراد توادعه قال له أيها الشيخ تزودنا حديثا نذكرك به فقال أحدثك بما سمعت أو بما شاهدت قال بل بما شاهدت 
ms3315	 فقال بينا أنا في مسيري هذا بين المسجدين إذ بصرت بحبالة منصوبة فيها ظبي ميت وبازئها رجل على نعش ميت ورأيت امرأة حرى تسعى وهي تقول {من البسيط} : % يا خشف لو بطل لكنه أجل % على الاثاية ما اودى بك البطل % % يا خشف قلقل أحشائي وأزعجها % وذاك يا خشف عندي كله جلل % % أمست فتاة بني نهد علانية % وبعلها في أكف القوم يبتذل % % قد كنت راغبة فيه أضن به % فحال من دون ضن الرغبة الأجل % قال فلما خرج من حضرته قال لنا محمد بن عبد الله بن طاهر أي شيء أفدنا من الشيخ قلنا له الأمير أعلم فقال قوله أمست فتاة بني نهد علانية أي ظاهرة وهذا حرف لم أسمعه في كلام العرب قبل هذا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا الزبير بن بكار وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد أخبرنا حرمي بن أبي العلاء قال قال الزبير بن بكار ركب عمي مصعب إلى إسحاق بن إبراهيم ثم رجع من عنده فقال لقيني على بن صالح فانشدني بيت شعر وسألني من قائله وهل فيه زيادة فقلت له : @ PageV09P0490(@)(@@) لا أدري وقد قدم بن أخي وقلما فاتني شيء إلا وجدت علمه عنده وأنشدني البيت وهو {من الطويل} : % غراب وظبي أعضب القرن ناديا % بصرم وصردان العشي تصيح % وسألني لمن هو فقلت لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود فقال هل فيه زيادة قلت نعم {من الطويل} : % لعمري لئن شطت بعثمة دارها % لقد كنت من وشك الفراق أليح % % أروح بهم ثم أغدو بمثله % ويحسب أنى في الثياب صحيح % فغدا علينا الغد علي بن صالح فاكتتبها , واللفظ للجوهري. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا أحمد بن يحيى قال انقطع صديق للزبير عنه مدة ثم لقيه فأنشده الزبير {من الخفيف 
ms3316	} : % ما عرفنا ذنبا يشتت شملا % لا ولا حادثا يجر التجافي % % فتعالوا نرد حلو التصافي % ونميت الجفاء بالالطاف % أخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الخالع أخبرنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد عن ثعلب قال كان يحضر مجلس الزبير بن بكار رجل من بني هاشم له رواء وهيئة حسن الثوب طيب الرائحة وكان الزبير يكرمه ويرفع مجلسه فقال يوما للزبير الفرزدم كان جاهليا أو تميميا فولاه الزبير ظهره وقال اللهم أردد على قريش أخطارها. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا محمد بن موسى المارستاني حدثنا الزبير بن بكار قال قالت ابنة لاختي لاهلنا خالي خير رجل لأهله لا يتخذ ضرة ولا يشتري جارية قال تقول المرأة والله لهذه الكتب أشد على من ثلاث ضرائر.@ PageV09P0491(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق قال سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق الصيرفي الشاهد يقول سألت الزبير بن بكار وقد جرى حديث منذ كم زوجتك معك قال لا تسألني ليس يرد القيامة أكثر كباشا منها ضحيت عنها بسبعين كبشا. أخبرني محمد بن عبد الواحد الأكبر وعلي بن أبي علي البصري قالا حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال قال لنا أبو عبد الله أحمد بن سليمان الطوسي توفي أبو عبد الله الزبير قاضي مكة ليلة الأحد لتسع ليال بقين من ذي القعدة سنة ست وخمسين ومئتين وتوفي وقد بلغ أربعا وثمانين سنة ودفن بمكة وحضرت جنازته وصلى عليه ابنه مصعب وكان سبب وفاته أنه وقع من فوق سطحه فمكث يومين لا يتكلم ومات وتوفي الزبير بعد فراغنا من قراءة كتاب النسب عليه بثلاثة أيام. 4539- الزبير بن أحمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام بن خويلد أبو عبد الله الزبيري البصري. كان أحد الفقهاء على مذهب الشافعي وله تصانيف في الفقه منها كتاب الكافي وغيره وقدم بغداد وحدث بها عن داود 
ms3317	 بن سليمان المؤدب ، ومحمد بن سنان القزاز وإبراهيم بن الوليد الجشاش ونحوهم. روى عنه محمد بن الحسن بن زياد النقاش وعمر بن بشران السكري وعلي بن هارون السمسار وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق وكان ثقة وكان ضريرا. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أبو بكر محمد بن @ PageV09P0492(@)(@@) الحسن النقاش حدثني أبو عبد الله الزبير بن أحمد الفقيه حدثنا داود بن سليمان المؤدب البغدادي حدثنا عمرو بن جرير البجلي عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم في قوله تعالى {ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله} قال الأذان {وعمل صالحا} قال : الصلاة بين الأذان والإقامة. قال أبو بكر النقاش قال لي أبي بكر بن أبي داود في تفسيري عشرون ومئة ألف حديث ليس فيه هذا الحديث. 4540- الزبير بن محمد بن أحمد بن سعيد أبو عبد الله الحافظ. سمع أبا ميسرة أحمد بن عبد الله النهاوندي وعباس بن محمد الدوري ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وطبقتهم. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو القاسم الطبراني وعلي بن الحسن الجراحي ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثني الزبير بن محمد البغدادي حدثنا العباس بن محمد بن حاتم حدثنا عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح قال حدثني السرى بن يحيى حدثني عبد الرحمن بن معقل بن يسار عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما وال ولي شيئا من أمر أمتي فلم ينصح لهم ويجتهد لهم كنصيحته وجهده لنفسه كبه الله على وجهه يوم القيامة في النار. قال سليمان لم يروه عن عبد الرحمن بن معقل الا السرى تفرد به أبو @ PageV09P0493(@)(@@) نوح. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن الزبير الحافظ مات في سنة ست عشرة وثلاث مئة. 4541- الزبير بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا بن 
ms3318	 صالح بن إبراهيم أبو عبد الله الأسداباذي. أحد من رحل في الحديث وطوف في البلاد شرقا وغربا سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب البصري والحسن بن سفيان النسوي وعمران بن موسى السختياني ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن إسحاق السراج ، وعبد الله بن شيرويه النيسابوريين وعبدان الأهوازي وأبا يعلى الموصلي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية البغدادي وعلان المصري وغيرهم من أهل هذه الطبقة بالشام ومصر وكان حافظا متقنا مكثرا سمع منه ببغداد محمد بن @ PageV09P0494(@)(@@) مخلد الدوري وكان الزبير إذ ذاك حدثا. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الزبير بن عبد الواحد قال حدثني محمد بن بشر ، وعبد الملك بن محمد بن أبي صالح الحراني قالا حدثنا هاشم بن مرثد قال سمعت يحيى بن معين يقول الشافعي صدوق وليس به بأس. أخبرنا محمد بن عيسى الهمذاني حدثنا صالح بن أحمد الحافظ قال الزبير بن عبد الواحد الأسداباذي عنى بهذا الشأن وجمع وعاجله الموت كتبت عنه وهو صدوق. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال زبير بن عبد الواحد الأسداباذي كان من الصالحين المستورين الثقات الحفاظ صنف الشيوخ والأبواب كتبت عنه في سنة إحدى أو اثنتين وأربعين وثلاث مئة ثم دخلت اسداباذ في سنة سبع وستين وثلاث مئة فحضرني أخوه عثمان بن عبد الواحد فسألته عن وفاة الزبير فذكر أنه توفي بأسداباذ في ذي الحجة سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 4542- الزبير بن عبد الله بن موسى بن يوسف أبو يعلى البغدادي. حدث عن محمد بن أبي الأزهر النحوي ، ومحمد بن نوح الجنديسابوري نسبه لي أبو نعيم الحافظ , وقال : قدم علينا وحدث عن أحمد بن محمد بن ياسين الهروي الحافظ. وذكر الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري فقال فيما حدثني محمد بن علي المقرئ عنه الزبير بن عبيد الله بن موسى بن الحارث التوزي @ PageV09P0495(@)(@@) البغدادي نزيل نيسابور سمع أبا القاسم بن منيع وأبا محمد بن 
ms3319	 صاعد وأقرانهما وسمع بالبصرة وخوزستان وأصبهان وبلاد أذربيجان ثم دخل بلاد خراسان وسمع بها الكثير ثم انصرف إلى البصرة ودخل بغداد ثم بلغني انه توفي سنة سبعين وثلاث مئة بالموصل. ذكر من اسمه زياد 4543- زياد بن أبي زياد أبو محمد الجصاص بصري وقيل : واسطي. حدث عن أنس بن مالك والحسن البصري ومعاوية بن قرة وأنس بن سيرين وأبي كنانة وعلي بن زيد بن جدعان . روى عنه هشيم بن بشير ، ومحمد بن يزيد ويزيد بن هارون الواسطيون ، وعبد الله بن عطاء الخفاف. وذكر يحيى بن معين أنه نزل بغداد وكان لا يفارق جامع الرصافة كذلك قرأت في أصل كتاب أبي سعد الماليني الذي سمعه من عبد الله بن عدي , قال : حدثنا ابن حماد وهو أبو بشر الدولابي عن العباس عن يحيى قال زياد بن أبي زياد الجصاص ليس بشيء كان يكون في مسجد الجامع بالرصافة لا يكاد يفارقه. وحدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال زياد بن أبي زياد الجصاص الواسطي ليس حديثه بشيء وكان جاء إلى بغداد فجلس في جامع الرصافة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد @ PageV09P0496(@)(@@) بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : زياد بن أبي زياد الجصاص واسطي ليس بشيء. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول زياد بن أبي زياد الجصاص ليس بشيء وضعفه جدا. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر قال قال ابن الغلابي زياد بن أبي زياد الجصاص مذموم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : زياد بن أبي زياد الجصاص واسطي ليس بثقة. وأخبرنا البرقاني قال : سمعت 
ms3320	 أبا الحسن الدارقطني يقول : زياد بن أبي زياد الجصاص متروك بصري أقام بواسط. 4544- زياد أبو السكن وهو زياد بن عبد الله ويقال : ابن عبيد الله صغدي من سبي قتيبة بن مسلم. كان يتولى باهلة وسكن بغداد وكان يذكر أن رأى عامرا الشعبي وعدة من تابعي أهل الكوفة.@ PageV09P0497(@)(@@) وحدث عن طلحة بن مصرف وعلقمة بن مرثد . روى عنه داود بن رشيد وإسحاق بن أبي إسرائيل. أخبرني علي بن أبي علي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق المتوثي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا داود بن رشيد حدثنا زياد أبو السكن قال أتيت الشعبي يوما عند طلوع الشمس فوجدت بين يديه مائدة من خلاف عليها خبز وجبن وشيء من زيتون فقلت ما هذا الغداء يا أبا عمرو قال آخذ حلمي قبل أن أخرج. أخبرنا أبو العباس الفضل بن عبد الرحمن الأبهري حدثنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا محمد بن محمد بن بدر الباهلي حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا أبو السكن زياد بن عبيد الله قال رأيت عبد الجبار بن وائل وعلقمة بن مرثد وطلحة الأيامي وزبيد الأيامي يصومون يوم النيروز ويعتكفون في المسجد الأكبر فكانوا يقولون هذا يوم عيد للمشركين يريدون به الخلاف على المشركين. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : زياد أبو السكن صغدي من سبي قتيبة يعني ابن مسلم قال علي بن حجر رأيته ببغداد وكان يتولى بأهلة. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني محمد بن أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد حدثهم قال : قال يحيى بن معين : أبو السكن كان بالمخرم وكان يقول سمعت الشعبي ولم يكن بشيء.@ PageV09P0498(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر حدثني أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على 