ms8181	 أنهم بنو عبيد. وكان والد عبيد هذا من نسل القداح الملحد المجوسي. قال: وقيل كان والد عبيد هذا يهوديا من أهل سلمية، وكان حدادا. وعبيد كان اسمه سعيد، فلما دخل المغرب تسمى بعبيد الله، وآدعى نسبا ليس PageV39P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 276 بصحيح. وذكر ذلك جماعة من علماء الأنساب، ثم ترقت به الحال إلى أن ملك المغرب، وبنى المهدية، وتلقب بالمهدي. وكان زنديقا خبيثا، عدوا للإسلام. قتل من الفقهاء، والمحدثين، والصالحين جماعة كبيرة، ونشأت ذريته على ذلك. وبقي هذا البلاء على الإسلام من أول دولتهم إلى آخرها، وذلك في ذي الحجة سنة تسع وتسعين ومائتين إلى سنة سبع وستين وخمسمائة. وقد بين نسبهم جماعة مثل القاضي أبي بكر الباقلاني، فإنه كشف في أول كتابه المسمى كشف أسرار الباطنية عن بطلان نسب هؤلاء إلى علي رضي الله عنه، وكذلك القاضي عبد الجبار بن أحمد استقصى الكلام في أصولها، وبينها في أواخر كتاب تثبيت النبوة، وبين ما فعلوه من الكفريات والمنكرات. قرأت في تاريخ صنف على السنين في مجلد صنفه بعض الفضلاء سنة بضع وثلاثين وستمائة، وقدمه لصاحب مصر الملك الصالح: في سنة سبع وستين: وفى العاضد في يوم عاشوراء بعد إقامة الخطبة بمصر بيويمات في أول جمعة من المحرم لأمير المؤمنين المستضيء بالله، والعاضد آخر خلفاء مصر. فلما كانت الجمعة الثانية خطب بالقاهرة أيضا للمستضيء، ورجعت الدعوة العباسية بعد أن كانت قد قطعت بها أكثر من مائتي سنة. وتسلم الملك صلاح الدين قصر الخلافة، واستولى على ما كان به من الأموال والذخائر، وكانت عظيمة الوصف. وقبض على أولاد العاضد وأهل بيته، وحبسهم في مكان واحد بالقصر، وأجرى عليهم ما يمولهم، وعفى آثارهم، وقمع مواليهم وسائر أنسبائهم. قال: وكانت هذه الفعلة من أشرف أفعاله، فلنعم ما فعل، فإن هؤلاء كانوا باطنية زنادقة، دعوا) إلى مذهب التناسخ، وآعتقاد حلول الجزء الإلهي في أشباحهم. وقد ذكرنا أن الحاكم قال لداعيه: كم في جريدتك PageV39P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 277 قال: ستة 
ms8182	 عشر ألفا يعتقدون أنك الإله. قال شاعرهم... في الحاكم: ما شئت لا ما شاءت الأقدارفآحكم فأنت الواحد القهار فلعن الله المادح والممدوح، فليس هذا في القبح إلا كقول فرعون أنا ربكم الأعلى. قال بعض شعرائهم في المهدي برقادة: حل برقادة المسيححل بها آدم ونوح حل بها الله في علاهفما سوى الله فهو ريح قال: وهذا أعظم كفرا من النصارى، لأن النصارى يزعمون أن الجزء الإلهي حل بناسوت عيسى فقط، وهؤلاء يعتقدون حلوله في جسد آدم ونوح والأنبياء وجميع الأئمة. هذا اعتقادهم لعنهم الله. فأما نسبهم فأئمة النسب مجمعون على أنهم ليسوا من ولد علي رضوان الله عليه، بل ولا من قريش أصلا. قلت: قد ذكرنا فيما مضى أن القادر بالله كتب محضرا يتضمن القدح في نسبهم ومذهبهم، وأنه شهد في ذلك المحضر خلق، منهم: الشريفان الرضي، والمرتضى، والشيخ أبو حامد الإسفرائيني، وأبو جعفر القدوري وفي PageV39P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 278 المحضر أن أصلهم من الديصانية، وأنهم خوارج أدعياء. وذلك في سنة اثنتين وأربعمائة. وقال العماد الكاتب، يصف ما جرى على ما خلفه العاضد من ولد وخدم وأمتعة، إلى أن قال: وهم الآن محصورون محسورون، ولم يظهروا، وقد نقص عددهم، وقلص مددهم. ثم عرض من بالقصر من الجواري والعبيد فوجد أكثرهن حرائر، فأطلقهن، وفرق من بقي. وأخذ يعني صلاح الدين كلما صلح له ولأهله وأمرائه من أخاير الذخائر، وزواهر الجواهر، ونفائس الملابس، ومحاسن العرائس، والدرة اليتيمة، والياقوتة الغالية القيمة، والمصوغات التبرية، والمصنوعات العنبرية، والأواني الفضية، والصواني الصينية، والمنسوجات المغربية، والممزوجات الذهبية، والعقود والنقود، والمنظوم والمنضود، وما لا يعد الإحصاء.) وأطلق البيع بعد ذلك في كل جديد وعتيق، وبال وأسمال، واستمر البيع فيها مدة عشر سنين، وانتقلت إلى البلاد بأيدي المسافرين. وكتب السلطان صلاح الدين إلى وزير بغداد على يد شمس الدين محمد بن المحسن بن الحسين بن أبي المضاء البعلبكي الذي خطب أول شيء بمصر لبني العباس في أول السنة بإنشاء الفاضل كتابا، فمما فيه: قد توالت الفتوح غربا 
ms8183	 وشرقا، ويمنا وشآما، وصارت البلاد والشهر بل الدهر حرما حراما، وأضحى الدين واحدا بعدما كان أديانا. PageV39P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 279 والخلافة إذا ذكر بها أهل الخلاف لم يخروا عليها إلا صما وعميانا. والبدعة خاشعة، والجمعة جامعة، والمذلة في شيع الضلال شائعة. ذلك أنهم اتخذوا عباد الله من دون أولياء، وسموا أعداء الله أصفياء. وتقطعوا في أمرهم شيعا، وفرقوا أمر الأمة وكان مجتمعا. وكذبوا بالنار، فعجلت لهم نار الحتوف، ونثرت أقلام الظباء حروف رؤوسهم نثر الأقلام للحروف. ومزقوا كل ممزق، وأخذ منهم كل مخنق. وقطع دابرهم، ووعظ آتيهم غابرهم. ورغمت أنوفهم ومنابرهم، وحقت عليهم الكلمة تشريدا وقتلا، وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا، وليس السيف عمن سواهم من الفرنج بصائم، ولا الليل عن السير إليهم بنائم. ولا خفاء عن المجالس الصاحبي أن من شد عقد خلافة، وحل عقد خلاف، وقام بدولة وقعد بأخرى قد عجز عنها الأخلاف والأسلاف، فإنه يفتقر إلى أن يشكر ما نصح، ويقلد ما فتح، ويبلغ ما اقترح، ويقام حقه ولا يطرح، ويقرب مكانه وإن نزح، وتأتيه التشريفات الشريفة. إلى أن قال: وقد أنهض لإيصال ملطفاته، وتنجز تشريفاته، خطيب الخطباء بمصر، وهو الذي اختاره لصعود المنبر، وقام بالأمر قيام من بر، واستفتح بلبس السواد الأعظم، الذي جمع الله عليه السواد الأعظم. PageV39P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 280 وقال ابن أبي طيء: لما فرغ السلطان من أمر الخطبة أمر بالقبض على القصور بما فيها، فلم يوجد فيها من المال كبير أمر، لأن شاور كان قد ضيعه في إعطائه الفرنج، بل وجد فيها ذخائر جليلة. ومن عجيب ما وجد فيه قضيب زمرد شبر وشيء في غلظ الإبهام، فأخذه السلطان، وأحضر صائغا ليقطعه، فأبى الصائغ وآستعفى، فرماه السلطان، فانقطع ثلاث قطع، وفرقه على نسائه. ووجد طبل القولنج الذي صنع للظافر، وكان من ضربه خرج منه الريح واستراح من القولنج،) فوقع إلى بعض الأكراد، فلم يدر ما هو، فكسره، لأنه ضرب به فحبق. ووجد في الذخائر إبريق عظيم من 
ms8184	 الحجر المائع، فكان من جملة ما أرسل من التحف إلى بغداد. ثم وصل موفق الدين بن القيسراني، واجتمع من مصر بصلاح الدين، وأبلغه رسالة نور الدين، وطالبه بحساب جميع ما حصله، فصعب ذلك عليه، وهم بشق العصا، ثم سكن، وأمر النواب بعمل الحساب، وعرضه على ابن القيسراني، وأراه جرائد الأجناد بأخبارهم، وقد ذكر في الحوادث جميع ذلك. وكان عمارة اليمني الشاعر نت العبيديين ممن يتولاهم، فرثى العاضد بهذه: رميت يا دهر كف المجد بالشلل وجيده بعد حسن الحلى بالعطل سعيت في منهج الرأي العثور فإنقدرت من عثرات الدهر فاستقل خدعت مازنك الأعلى فأنفك لاينفك ما بين أمر الشين والخجل PageV39P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 281 لهفي ولهف بني الآمال قاطبة على فجيعتها في أكرم الدول قوم عرفت بهم نسب الألوف ومنكمالها أنها جاءت ولم أسل يا عاذلي في هوى ابن فاطمة لك الملامة إن قصرت في عذلي بالله در ساحة القصرين وآبك معيعليهما لا على صفين والجمل ماذا ترى كانت الإفرنج فاعلة في نسل آل أمير المؤمنين علي أسلت من أسف دمعي غداة خلترحابكم وغدت مهجورة السبل والله لا فاز يوم الحشر مبغضكمولا نجا من عذاب النار غير ولي وهي طويلة. قيل: كان موت العاضد بذرب مفرط أتلفه. وقيل: مات غما لما سمع بقطع خطبته وقيل: بل كان خاتم مسموم فأمتصه، فمات لما سمع بزوال دولته، والأول أقرب وأشبه. 4 (عبد الله بن أحمد بن الحسين.) الرئيس أبو محمد الحميري الأطرابلسي، الكاتب، ويعرف بابن النقار. ولد بطرابلس سنة تسع وسبعن، وقرأ بها الأدب، فلما أخذتها الفرنج PageV39P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 282 تحول إلى دمشق. وكان شاعرا فاضلا، كتب لملوك دمشق، ثم كتب لنور الدين رحمه الله. وعمر دهرا وله قصيدة) مشهورة يقول فيها: من منصفي من ظالم متعتبيزداد ظلما كلما حكمته ملكته روحي ليحفظ ملكهفأضاعني وأضاع ما ملكته أحبابنا أنفقت عمري عندكمفمتى أعوض بعض ما أنفقته فلمن ألوم على الهوى وأنا الذيقدت الفؤآد إلى الغرام وسقته PageV39P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms8185	 للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 283 4 (عبد الكريم بن إسماعيل بن أبي سعد أحمد بن محمد.) النيسابوري، ثم البغدادي، الصوفي. سمع من: ابن الحصين، وزاهر الشحامي. كتب عنه: عمر بن علي القرشي، وغيره. 4 (عبد الملك بن إلكيا الهراسي أبي الحسن علي بن محمد.) الطبري، ثم البغدادي. سمع من: ابن بيان الرزاز. روى عنه: ابن الأخضر. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (عبد الملك بن محمد بن باتانة.) أبو الحسن المغربي، المجود. ماذكر ابن النجار على من تلا. سمع: أبا العز بن المختار. ومات في ربيع الأول. PageV39P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 284 4 (عثمان بن يوسف بن أيوب.) أبو عمرو الكاشغري، الخجندي، ويعرف أبوه بابن زريق. من أهل كاشغر، سكن بغداد. وكان يوسف يخدم في إصطبل المستظهر بالله، فولد له عثمان، وتفقه على مذهب أبي حنيفة، وسمع الحديث. وسمع أولاده عليا، وأبا بكر، وإبراهيم من: أبي الفتح بن البطي، وأبي بكر بن النقور، وأبي المعالي بن حنيفة، وأمثالهم.) وحصل الأصول، واستنسخ، ونفذ من الديوان العزيز في مهم إلى الملك نور الدين، فسمع منه الشيخ أبو عمرو، وأخوه الشيخ الموفق، والحافظ عبد الغني في سنة خمس وستين. قال ابنه إبراهيم: توفي في حدود سنة سبع وستين. 4 (عرقلة.) الشاعر المشهور. هو أبو الندى حسان بن نمير الكلبي، الدمشقي، شاعر مجيد، ونديم خليع، وأعور مطبوع، وهو القائل في دمشق. فأما دمشق فجنات مزخرفة للطالبين بها الولدان والحور ما صاح فيها على أوتاره قمرإلا وغناه قمري وشحرور يا حبذا دروع الماء تنسجهاأنامل الريح لولا أنهازور وله وقد ولي صلاح الدين يوسف بن أيوب شحنكية دمشق لنور الدين PageV39P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 285 في سنة 560: رويدكم يا لصوص الشامفإني لكم ناصح في المقال أتاكم سمي النبي الكريميوسف رب الحجى والجمال فذلك يقطع أيدي النساوهذا يقطع أيدي الرجال وكان صلاح الدين وعده إن أخذ مصر أن يعطيه ألف دينار، فلما ملكها قال فيه: قل لصلاح الدين معيني عند افتقارييا ألف مولاي أين الألف دينار أخشى من الأسر 
ms8186	 إن حاولت أرضكموما تقى جنة الفردوس بالنار فجد بها عاضديات موفرة من بعد ما خلف الطاغي أخو الغار حمرا كأسيافكم غبرا كخيلكمعتقا ثقالا كأعدائي وأطماري فأعطاه ألف دينار وأخذ له من إخوته مثلها، فجاءه الموت ولم ينتفع بفجأة الغنى. ومن شعره: عندي لكم من الأشواق والبرحاما صير الجسم من بعد الضنا شبحا أحبابنا لا تظنوني سلوتكمالحال ما حال والتبريح ما برحا لو كان يسبح صب في مدامعهلكنت أول من في دمعه سبحا أو كنت أعلم أن البين يقتلني ما تبت عنكم ولكن فات ما ربحا) وله: ترى عند من أحببته لا عدمتهمن الشوق ما عندي وما أنا صانع PageV39P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 286 جنبي إذا حدثت عن ذاك أعينوكلي إذا نوجيت عنه مسامع ولعرقلة ديوان مشهور. توفي بدمشق في حدود سنة سبع هذه. 4 (علي بن أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن يعيش.) أبو الحسن القرشي، الزهري، العوفي، الباجي، قاضي إشبيلية. سمع: أبا القاسم الهوزني، وشريح بن محمد، وأبا بكر بن العربي. وناظر في المدونة عند أبي مروان الباجي. وأخذ العربية عن: أبي الحسن بن الأخضر. وسمع بقرطبة من: أبي محمد بن عتاب، وابن بقي، وأبي الوليد بن طريف. قال الأبار: وكان فقيها، مشاورا، محدثا، متقدما بنفسه وبشرفه. وله تصنيف في مناسك الحج. حدث عنه: أبو بكر بن خير، وأبو عمر بن عباد، وأبو بكر بن أبي زمنين، وأبو الخطاب بن واجب. وآخر من حدث عنه أبو القاسم عبد الرحمن ابنه. توفي في ربيع وله سبع وسبعون سنة. وكانت له جنازة مشهودة. 4 (علي بن صالح بن أبي الليث.) PageV39P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 287 أبو الحسن بن عز الناس العبدري، الدانين الطرطوشي. سمع: أبا محمد بن الصيقل، وأبا بكر بن العربي، وأبا القاسم بن ورد. جيد الاستنباط، فصيحا لسنا. وكان رأس الفتوى بدانية. وله مصنفات. أخذ عنه: أبو عمرو بن عياد، وابنه محمد، وأبو محمد بن سفيان، وأسامة بن سليمان، وأبو القاسم بن سمحون 
ms8187	. وقتل مظلوما بدانية سنة ست وستين. وقال محمد بن عياد: قتل لسعاية لحقته عند السلطان محمد بن سعد سنة سبع وستين، وولد سنة ثمان وخمسمائة بطرطوشة.) 4 (علي بن عبد الله بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك.) الإمام أبو الحسن ابن النعمة الأندلس، المريي، نزيل بلنسية. PageV39P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 288 أخذ في صغره عن أبي الحسن بن شفيع. وسمع من: عباد بن سرحان. وانتقل به أبوه إلى بلنسية سنة ست وخمسمائة فقرأ بها القرآن على موسى بن خميس الضرير، وأبي عبد الله بن باسة. وأخذ العربية عن أبي محمد البطليوسي وآختص به. وروى عن: أبي بحر بن العاص، وخليص بن عبد الله، وأبي عبد الله بن أبي الخير. ورحل إلى قرطبة سنة ثلاث عشرة فتفقه بأبي الوليد بن رشد، وأبي عبد الله بن الحاج. وسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي القاسم بن بقي، وأبي الحسن بن مغيث، وجماعة. وسمع أيضا من: أبي علي بن سكرة. وأجاز له جماعة وتصدر ببلنسية لإقراء القرآن، والفقه، والنحو، والرواية، ونشر العلوم. قال الأبار: وكان عالما متقنا، حافظا للفقه والتفاسير ومعاني الآثار، مقدما في علم اللسان، فصيحا، مفوها، ورعا، فاضلا، عند الخاصة والعامة، دمث الأخلاق، لين الجانب. ولي خطة الشورى وخطابة بلنسية دهرا، وانتهت إليه رئاسة الإقراء والفتوى. وصنف كتاب ري الظمآن في تفسير القرآن، وهو كبير. وصنف كتاب الإمعان في شرح مصنف النسائي PageV39P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 289 أبي عبد الرحمن بلغ في الغاية في الاحتفال والإكثار، وانتفع به الناس، وكثر الراحلون إليه. وأخبرنا عنه جماعة من شيوخنا، وهو خاتمة العلماء بشرف الأندلس. توفي في رمضان إلى رحمة الله تعالى، وهو في عشر الثمانين. قرأ عليه بالروايات: أبو علي الحسن بن محمد بن فاتح. 4 (علي بن عمران بن معروف.) أبو الحسن البكري الإصبهاني. كان سالار الحاج، حج مرات. روى عن: أبي مطيع، وأبي الفتح الحداد. وعنه: أبو المحاسن القرشي، وابنه أبو بكر عبد الله.) ولد 
ms8188	 سنة خمس وثمانين وأربعمائة. PageV39P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 290 ومات في ذي الحجة. 4 (علي بن أبي الله محمد بن أحمد بن فيد.) أبو الحسن الفارسي الأصل القرطبي. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي الوليد بن طريف، وأبي بحر الأسدي. وحج سنة ثلاثين، فسمع: أبا بكر بن عشير الشرواني، وأبا علي بن العرجاء، وأبا المظفر الشيباني. قال الأبار: ولقي أيضا: أبا سعيد حيدر بن يحيى، وسلطان بن إبراهيم المقدسي وأكثر عن السلفي. وآنصرف إلى قرطبة بفوائد جمة، فسمعوا منه. وكان من أهل العناية الكاملة بالرواية، ثبتا، عارفا، موصوفا بالذكاء والحفظ، متواضعا. خرج من قرطبة في الفتنة بعد الأربعين وخمسمائة، فنزل كورة ألش، من أعمال مرسية، فولي خطابتها مدة. وكان الناس يقصدونه. حدث عنه ابن بشكوال وأعجب من هذا أن رزين بن معاوية العبدري حدث عنه بسيرة ابن إسحاق، بروايته عن السلفي. وحدث عنه من شيوخنا: أبو الخطاب بن واجب، وأبو عبد الله التجيبي. استشهد في خروجه من ألش مع عامة أهلها لما خافوا من الأمير سعد بن محمد، وكانوا قد خلعوا دعوته. PageV39P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 291 قتل في هذه السنة وقد قارب الثمانين. 4 (علي بن محمد بن خليد.) أبو الحسن بن الإشبيلي. سكن المرية، وأخذ عن: أبي القاسم بن ورد ولازمه. وبرع في علم الأصول والكلام. وكان خطيبا مفوها، وافر الحرمة. أخذ عنه: أبو القاسم بن الملجوم، وأبو عمرو بن عبد الله. توفي بمراكش. 4 (القاف) ) 4 (القاسم بن الفضل بن عبد الواحد بن الفضل.) أبو المطهر بن أبي طاهر الإصبهاني، الصيدلاني. سمع من: رزق الله التميمي، ومكي بن منصور الكرجي، وغيرهم. حدث عنه بمسند الشافعي: أحمد بن محمد الجنزي، ثم الإصبهاني، وروى عنه: أبو نزار ربيعة بن الحسن اليمني، ومحمد بن مسعود بن أبي الفتح PageV39P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 292 المديني، والحافظ عبد القادر الرهاوي، ومحمد بن أبي سعيد بن طاهر الفقيه، ومعاوية بن الفضل، وجماعة. وروى عنه: بالإجازة: موفق الدين بن قدامة، وكريمة 
ms8189	 القرشية وكان من آخر من روى عن رزق الله أو آخرهم. توفي في نصف جمادى الأولى عن نيف وتسعين سنة. ورخه ابن نقطة. وروى عنه أبو سعد السمعاني وقال: كان متميزا، حريصا على طلب الحديث، مليح الخط، سمع وأكثر وبالغ. روى عن: سليمان الحافظ، وجده لأمه أبا منصور محمد بن علي بن عبد الرزاق، وطائفة. 4 (الميم) 4 (محمد بن أحمد بن الزبير.) أبو عبد القيسي الشاطبي، عرف بالإغريثي، نسبة إلى بعض أعمال شاطبة. ولي خطاب شاطبة، وكان موصوفا بالزهد والخشوع وإلا...، والبكاء مشارا إليه بإجابة الدعوة. 4 (محمد بن أسعد بن محمد بن نصر.) PageV39P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 293 الفقيه أبو المظفر بن عبد الحليم البغدادي، العراقي، الحنفي، الواعظ، نزيل دمشق، وكان يعظ بها. ثم درس بالطرخانية وبالصادرية، وبنى له الأمير معين الدين أنز مدرسة. وظهر له القبول في الوعظ. وسمع: أبا علي بن نبهان، وأبا غالب محمد بن عبد الواحد القزاز، ونور الهدى الزينبي، وغيرهم.) روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه شمس الدين أبو القاسم، والقاضي أبو نصر بن الشيرازي، وغيرهم. قال الحافظ ابن عساكر في ترجمته، وذكر أنه سمع المقامات من الحريري، وألف تفسيرا وشرح المقامات: وأنشدني بماردين أبياتا، لقيته بها. قلت: أنبا بالمقامات الكاتبة أمة العزيز بنت يوسف بن غنيمة بمنزلها، أبا أبو نصر بن الشيرازي، أنا أبو المظفر الحنفي، أنا الحريري المصنف. PageV39P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 294 توفي عن نيف وثمانين سنة بدمشق. وقد كتب عنه أبو سعد بن المعاني، رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن سعد بن مردنيش.) الأمير أبو عبد الله، صاحب الشجاعة والإقدام بمرسية ونواحيها. ولد سنة ثمان عشرة وخمسمائة، وتنقلت به الأحوال، وتملك مرسية وبلنسية، واستعان بالفرنج على حرب الموحدين، واستفحل شأنه بعد موت عبد المؤمن، فسار إليه أبو يعقوب بن عبد المؤمن، وعبر إلى الأندلس في مائة ألف، ودخل إشبيلية، وجاء إليه أخوه عمر، وكان نائبه على الأندلس، فاستشعر ابن مردنيش العجز، والقهر، ومرض مرضا شديدا، وآحتضر، فأمر بنيه 
ms8190	 أن يبادروا إلى أبي يعقوب، ويسلموا إليه البلاد التي بيده. ومات هو في التاسع والعشرين من رجب، فقيل إن أمه سقته السم لأنه PageV39P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 295 كان قد أساء إلى أهله وخواصه، فكلمته وأغلظت له، فتهددها حتى خافت منه، فعملت عليه وسقته، وبادر إخوته فسلموا شرق الأندلس إلى أبي يعقوب، وهي مرسية، وبلنسية، وجيان، فأكرمهم وفرح بمحبتهم، وتزوج بأختهم، وصاروا من حزبه. 4 (محمد بن عبد الله بن ميمون بن إدريس.) أبو بكر العبدري، القرطبي الأديب. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي الوليد بن رشد، وأبي بحر الأسدي، وابن مغيث، وجماعة. قال الأبار: كان متقدما في علم اللسان، متصرفا في غيره من الفنون، حافظا، حافلا، شاعر، مجودا. نزل مراكش، وأقرأ بها العربية، والآداب، وشرح الجمل للزجاجي.) حدث عنه: يعيش بن العديم. وتوفي بمراكش عن إقلاع وإنابة. 4 (محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن الفرج بن خلف.) الإمام أبو عبد الله ابن الفرس الأنصاري، الخزرجي، الغرناطي. سمع أباه أبا القاسم وأخذ عنه القراءآت، وتفقه عليه. وسمع: أبا بكر بن عطية، وأبا الحسن بن الباذش. ورحل إلى قرطبة فسمع: أبا محمد بنت عتاب، وأبا بحر، وابن رشد، وابن مغيث، وطائفة. PageV39P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 296 وتفقه ببعضهم وأخذ القراءآت بقرطبة. وعدد شيوخه خمسة وثمانون. قال الأبار: كان عالما، حافلا، راوية، مكثرا متحققا بالقراءآت والفقه، وله مشاركة في الحديث والأصول مع البصر بالفتوى. نزل مرسية، وولي خطة الشورى، ثم ولي قضاء بلنسية، ثم استعفى منه، وكان في وقته أحد حفاظ الأندلس في المسائل مع المعرفة بالآداب. وكانت أصوله أعلاما نفسية لا نظير لها، جمع منها كثيرا وكتب بخطه أكثرها. قال التجيبي: ذكر لي من فضله ما أزعجني إليه، فلقيت عالما كبيرا، ووجدت عنده جماعة وافرة من شرق الأندلس وغربها، يأخذون عنه الفقه، والحديث، والقراءآت، إفرادا وجمعا. قرأ عليه بها وبرواية يعقوب، واستظهر عليه التيسير وملخص القابسي. وكان أنه قر وكان يؤم بجامع مرسية لحسن صوته. قال الأبار 
ms8191	: ثنا عنه جماعة من جلة شيوخنا. وتوفي في شوال وله ست وستون سنة. 4 (محمد بن علي بن جعفر القيسي القلعي.) من قلعة حماد بالمغرب. أبو عبد الله بن الرمامة، نزيل مدينة فاس. تفقه على: أبي الفضل بن النحوي. ودخل الأندلس فسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر الأسدي.) وولي قضاء فاس فلم يحمد. وكان عاكفا على تواليف الغزالي لا سيما البسيط. PageV39P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 297 روى عنه: أبو القاسم بن بقي، وجماعة. مات في رجب، وله تسع وثمانون سنة، وله تصانيف. 4 (محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد.) الفقيه أبو حامد الطوسي، البروي، الشافعي. سمع: محمد بن إسماعيل الفارسي، وعبد الوهاب بن شاه الشاذياحي وتفقه بأبي سعد محمد بن يحيى. وقدم دمشق سنة خمس وستين، ونزل بدويرة السميساطي، وكان واعظا، فاضلا، مناظرا. PageV39P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 298 توفي ببغداد في رمضان وله خمسون سنة. كذا ذكره ابن عساكر. وأما ابن الدبيثي فأطنب في وصفه، وسماه محمد بن محمد بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله البروي، وقال: أحد علماء عصره، والمشار إليه بالتقدم في معرفة الفقه، والكلام، والنظر، وحسن العبارة والبلاغة. قدم من دمشق فرزق قبولا ببغداد، ودرس بها الأصول والجدل بالمدرسة البهائية وكان يحضر درسه خلق. ووعظ بالنظامية ثم عاجله الموت. وقد حدث بشيء يسير. وكناه ابن الجوزي في منتظمه أبا المظفر، وقال: قدم علينا بغداد، وجلس للواعظ، وأظهر مذهب الأشعري، وناظر عليه، وتعصب على الحنابلة وبالغ. وقال ابن الأثير: اصابه إسهال فمات، فقيل إن الحنابلة أهدوا له حلواء، فأكل منها فمات هو، وكل من أكل منها. وقال سبط ابن الجوزي: كان شابا، حسن الصورة، فصيحا، مليح الإشارة والعبارة بالغ في ذم الحنابلة، وقال: لو كان لي أمر لوضعت عليهم الجزية. فيقال إنهم دسوا عليه امرأة جاءته في الليل بصحن حلوى مسموم، وقالت: هذا يا سيدي من منزلي. فأكله هو وآمرآته وولد صغير، فأصبحوا موتى. وقال ابن خلكان في اسمه: محمد 
ms8192	 بن محمد بن محمد بن محمد سعد، أبو منصور البروي، صاحب التعليقة المشهورة في الخلاف، وكان من أكبر أصحاب محمد بن يحيى، وله جدل مليح مشهور، أكثر إشغال الفقهاء به، وشرحه تقي الدين منصور بن عبد الله المصري المعروف) بالمعثر شرحا PageV39P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 299 مشبعا. ودخل البروي بغداد فصادف قبلا وافرا، وتوفي بعد أشهر رحمه الله تعالى. 4 (المبارك بن محمد بن المعمر.) أبو المكارم الباذرائي، الرجل الصالح. سمع من: نصر بن البطر، وأحمد بن علي الطريثيثي، ومحمد بن عبد العزيز الخياط، وعلي بن عبد الرحمن الجراح، وأبي الحسن بن الغلاف، وغيرهم. قال الشيخ الموفق: شيخ صالح ضعيف، أكثر أوقاته مستلقي على قفاه، فسألنا عن الصلاة قاعدا لعجزه. قلت: روى عنه: تميم البندنيجي، والحافظ عبد الغني، وعبد القادر الرهاوي، والشيخ الموفق، وعلي بن ثابت الطالباني، وأبو طالب بن عبد السميع، والضحاك بن أبي بكر القطيعي، وعلي بن الحسين بن بوش الباوري، وآخرون. وتوفي رحمه الله في العشرين من جمادى الآخرة. 4 (محمود بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن.) الفقيه أبو المحامد الكشميهني المروزي، الصوفي. PageV39P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 300 روى عن: أبي منصور محمد بن علي الكراعي. حدث بدمشق وبغداد. روى عنه: عبد الكريم بن محمد السيدي، وأبو القاسم بن صصرى، وغير واحد. توفي ببغداد. 4 (النون) 4 (نصر الله بن عبد الله بن مخلوف بن علي بن قلاقس.) القاضي الأغر أبو الفتوح اللخمي، الأزهري، الإسكندري الأديب، الشاعر. له ديوان مشهور وكان شاعرا محسنا، له في السلفي مدائح وهي في ديوانه. وكان كثير الأسفار. وله في كثرة أسفاره: والناس كثر ولكن لا يقدر ليإلا مرافقة الملاح والحادي ثم دخل اليمن، ومدح وزيرها أبا الفرج ياسر بن بلال وزير الملك PageV39P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 301 محمد بن عمران بن محمد) بن الداعي سبأ بن أبي السعود اليامي صاحب اليمن. ورجع من اليمن مثريا من جوائزه، فغرق جميع ما معه بقرب دهلك، فرد إليه وهو عريان، وأنشده 
ms8193	 قصيدته التي أولها: صدرنا وقد نادى السماح بنا ردوافعدنا إلى مغناك والعود أحمد ثم أنشده قصيدة أخرى، هي: سافر إذا حاولت قدراسار الهلال فصار بدرا والماء يكسب ما جرى طيبا ويخبث ما آستقرا وتنقل الدرر النفيسة بدلت بالبحر نحرا يا راويا عن ياسرخبرا ولم يعرفه خبرا إقرأ بغرة وجههصحف المنى إن كنت تقرا وآلثم بنان يمينهوقل السلام عليك بحرا وغلطت في تشبيههبالبحر فاللهم غفرا أو ليس نلت بذا غنى جما ونلت بذاك فقرا وعهدت هذا لم يزلمدا، وذاك يعود جزرا وله، رحمه الله، في القاضي الفاضل هذه: ما ضر ذاك الريم أن لا يريملو كان يرثي لسليم سليم وما على من وصله جنة أن لا أرى من صده في جحيم PageV39P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 302 رقيم خد نام عن ساهرما أجدر النوم بأهل الرقيم ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة، وتوفي في ثالث شوال بعيذاب. 4 (الواو) 4 (وجيه بن هبة الله بن المبارك بن موسى.) أبو العلاء بن أبي البركات السقطي، البغدادي، الأزجي، من أولاد الشيوخ. سمع: أباه، والحسين بن علي بن البسري، وأبا سعد بن خشيش، وأبا القاسم بن الربعي، والعلاف، وغيرهم. روى عنه: ابن الأخضر، وطاهر الأزجي، وأبو محمد بن قدامة، وآخرون.) وقال ابن النجار: كان من دعاة المواكب الديوانية، وسكن في أواخر عمره أوانا. وقال أبو سعد السمعاني: كتبت عنه أحاديث، وقال لي أبو القاسم الدمشقي: هو أدبر من أبيه. قال أبو سعد: وقال لي: ولدت سنة خمس وتسعين، فإن صح قوله فسماعه من ابن البسري حضورا. قال هبة الله بن وجيه: توفي أبي في ذي القعدة سنة سبع بصريفين. PageV39P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 303 4 (الياء) 4 (يحيى بن سعدون بن تمام بن محمد.) الإمام أبو بكر الأزدي القرطبي، المقرىء، نزيل الموصل. قرأ القراءآت بالأندلس على أبي القاسم خلف بن إبراهيم النحاس الحصار مقرىء الأندلس، وعلى أبي الحسن عون الله بن محمد بن عبد الرحمن نائبه الخطيب بقرطبة، وتوفي سنة عشر، وأحمد بن عبد الحق الخزرجي 
ms8194	 بالأندلس، وما هذان بمعروفين. ورحل فقرأ بالإسمندرية على: أبي القاسم عبد الرحمن بن الفحام. وأتى بغداد فقرأ القراءآت على: أبي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وأبي بكر المزرفي، وسبط الخياط. وسمع بقرطبة من: أبي محمد بن عتاب وبالثغر من: أبي عبد الله الرازي وبمصر من: أبي صادق مرشد بن يحيى، سمع منه سنة خمس عشرة صحيح البخاري. PageV39P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 304 وببغداد من: البارع، وابن الحصين، وأبي العز بن كادش. ثم قدم دمشق فسكنها مدة، وأقرأ بها القرآن والنحو. وكان ماهرا بالعربية، بصيرا بالقراءآت، عالي الإسناد فيها، شديد العناية بها من صغره. وكان متواضعا، حسن الأخلاق، ثقة، نبيلا. وحدث ابن سعدون هذا عن أبي القاسم الزمخشري بكتاب أسماء الجبال والمياه. وخرج عن دمشق حين توجه النصراني الكندي إليها، فدخل الموصل وذهب إلى إصبهان، ثم عاد إلى الموصل فسكنها. ولد في ربيع الأول سنة ست وثمانين وأربعمائة. روى عنه: الحافظان ابن عساكر، والسمعاني، وأبو جعفر القرطبي والد التاج، وعبد الله بن) الحسن الموصلي، ومحمد بن محمد الحلي، والقاضي بهاء الدين يوسف بن شداد، وأبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي. وقرأ عليه القراءآت فخر الدين محمد بن أبي المعالي الموصلي، وعز الدين محمد بن عبد الكريم بن حرمية البوازيجي، وابن شداد، والكمال عبد المجير بن محمد القبيصي بحلب. قال ابن عساكر: هو ثقة، ثبت. وقال ابن السمعاني: هذا أحد أئمة اللغة، وله يد قوية في النحو. قرأ القراءآت بروايات على جماعة بمصر والعراق، وهو فاضل دين، ورع، حسن الإقراء والأخذ. له وقار وسكون، واشتغال بما يعنيه. سمعت منه نسخة أبي عبد الله الرازي، وكان ثقة، ثبتا، صدوقا، نبيلا، قليل الكلام، كثير الخير، مفيدا. وقال ابن عساكر: توفي يوم الجمعة يوم عيد الفطر. PageV39P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 305 وقال ابن خلكان: لقبه: صائن الدين. 4 (يحيى بن محمد بن عبد العزيز بن عقال.) أبو زكريا الفهري، البلنسي. سمع من: أبي الوليد بن الدباغ، وأبي بكر بن برنجال وتفقه 
ms8195	 على أبي محمد بن عاشر، وأبي بكر بن أسد. ولقي بقرطبة أبا جعفر البطروجي، فتفقه به، وناظر عليه في المدونة. وسمع من: أبي بكر ابن العربي. وبغرناطة من القاضي عياض. وولي خطة الشورى ببلده. قال الأبار: وكان فقيها، حافظا، مفتيا، قائما على المدونة والغنية، متين المعرفة، عاكفا على عقد الشروط. وولي قضاء اندة من كور بلنسية، وقضاء ألش، فحمدت سيرته. أخذ عنه شيخنا أبو عبد الله بن نوح وتفقه عليه. توفي في صفر وله ثلاث وستون سنة. وتوفي أخوه محمد قبيله في المحرم.) 4 (يحيى بن محمد بن هانيء بن ذي النون.) أبو بكر بن مانيه التغلبي، الغرناطي. سمع من: غالب بن عطية، وأبي الوليد بن يقول، وأبي بكر بن العربي. PageV39P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 306 وحج سنة ثلاثين. وسمع من: أبي علي بن العرجا. وبمصر من: سلطان بن إبراهيم المقدسي. وأكثر من السماع، واستوطن أوريولة وولي خطابتها، وحدث بها. PageV39P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 307 4 (وفيات سنة ثمان وستين وخمسمائة) 4 (الألف) 4 (أحمد بن سعيد بن حسن.) أبو الحارث البغدادي، الخياط، المقرىء، المعروف بالعسكري. سمع: أبا علي بن نبهان، وأبيا النرسي. روى عنه: عمر بن علي القرشي، وقال: كان غير ثقة. بان لنا تزويره في غير شيء. 4 (أحمد بن محمد بن شنيف بن محمد.) أبو الفضل الدارقزي، المقرىء. شيخ معمر، عالي الطبقة. قرأ بالروايات على: أبي طاهر بن سوار، وأبي منصور محمد بن أحمد الخياط، وثابت بن بندار. وسمع منهم الحديث. وأقرأ القرآن. سمع منه: عمر القرشي، وعلي بن أحمد الزيدي، وصالح العطار. PageV39P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 308 قال ابن الدبيثي: ثنا عنه غير واحد. وتوفي في المحرم وله ست وتسعون سنة. قلت: هذا أسند من بقي في القراءآت، في طبقة سبط الخياط، وأبي الكرم الشهرزوري، والعجب من البغداديين كيف لم يزدحموا على هذا ويقرأوا عليه 4 (أحمد بن هبة الله بن عبد القادر بن الحسين.) أبو العباس الهاشمي، المنصوري الخطيب.) توفي في جمادى الأولى ببغداد. ورخه 
ms8196	 ابن مشق. 4 (إبراهيم بن مسعود بن عياش.) أبو إسحاق الوقاياتي، البغدادي، المقرىء. قرأ القرآن على سبط الخياط، وغيره. طلب الحديث وعني به، وكتب كثيرا من الأجزاء عن هبة الله بن الطبر، وأبي غالب بن البناء، وقاضي المرستان. وعنه: ابن الأخضر، ويوسف بن كامل. وكان صدوقا خيرا. 4 (إبراهيم بن محمد.) أبو إسحاق الشنتمري، صاحب أبي إسحاق بن هذيل المقرىء وخليفته على التعليم. استضشهد في وقعة بظاهر بلنسية في رجب. PageV39P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 309 4 (أرسلان بن خوارزم شاه أتسز بن محمد بن أنوشتكين.) رجع من قتال أمة الخطا مريضا فمات. وكان حاكما على خوارزم وأعمالها وتملك بعده ابنه سلطان شاه محمود. وأما ابنه الآخر، وهو الأكبر، وهو علاء الدين تكش فكان مقيما بالجند، فلما بلغه موت أبيه وتملك أخيه الصغير غضب، وقصد ملك الخطا، واستمد منه، فبعث معه جيشا، فلما قاربوا خوارزم، خرج سلطان شاه ووالدته إلى المؤيد صاحب نيسابور، وتملك علاء الدين خوارزم وبلادها بغير قتال. وأما المؤيد فسار مع محمود بجيوشه، وقارب خوارزم، فالتقوا وحمي الحرب، فانهزمت الخراسانية، وأسر المؤيد، وقتل بين يدي الدين تكش صبرا، وهرب محمود وأمه إلى دهستان، فحاصرهم تكش، وافتتح البلد، فهرب محمود، وأمسكت أمه، فقتلها تكش. قام بعد المؤيد ابنه طغان شاه أبو بكر. وسار محمود إلى عند غياث الدين ملك الغور، فأكرمه وأجله، وثبت ملك أخيه تكش. 4 (إلدكز.) ) PageV39P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 310 الأتابك شمس الدين صاحب أذربيجان، وهمذان. كان مملوكا للكمال السميرمي وزير السلطان محمود السلجوقي، فلما قتل السميرمي صار إلدكز إلى السلطان وصار أميرا، فلما ولي مسعود السلطنة ولاه أرانية. ثم غلب على أكثر أذربيجان وبلاد همذان وإصبهان، والري، وخطب بالسلطنة لابن امرأته أرسلان شاه بن طغرل. وكان عدد عسكر إلدكز خمسين ألفا. وكان أرسلان شاه من تحت أمره. وكان فيه عقل، وحسن سيرة، ونظر في مصالح الرعية. وكان ملكه من باب تفليس إلى مكران. وولي بعده ولده محمد البهلوان. 4 (أيوب بن شاذي بن مروان بن يعقوب 
ms8197	.) PageV39P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 311 الأمير نجم الدين أبو الشكر، الكردي، الدويني. والد الملوك. كان أبوه من أهل دوين ومن أبناء أعيانها. وبها ولد أيوب. وولي أول شيء قلعة تكريت، ثم انتقل إلى الموصل وخدم أتابك زنكي والد نور الدين، وكان وجيها عنده. ثم انتقل إلى الشام، وولي بها نيابة بعلبك، ووليها لنور الدين أيضا قبل أن يستولي على دمشق، فولد له بها الملك العادل أبو بكر. مبدأ سعادة شاذي فيما بلغنا، أنه كان لشاذي صاحب، وهو جمال الدولة بهروز وكان ظريفا لطيفا، خيرا، وكان كثير الود لشاذي. فآتهم بهروز بزوجة أمير بدوين، فأخذه الأمير وخصاه، فنزح عن دوين، ثم آتصل بالطواشي الذي هو لالا أولاد السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه. فوجده لطيفا كافيا في جميع أموره، فنفق عليه، وجعله يركب مع أولاد السلطان. ثم توصل إلى السلطان، وصار يلعب معه بالشطرنج وأحبه. ومات اللالا، فصيره مكانه، وأرصده لمهماته، وشاع ذكره، فأرسل إلى صديقه شاذي بطلبه، فلما قدم عليه بالغ في إكرامه. ثم إن السلطان جعل بهروز نائبه على بغداد، فاستصحب معه شاذي وأولاده، ثم أعطاه السلطان قلعة تكريت، فلم يثق في أمرها بسوى شاذي، فأرسله إليها، فأقام بها مدة إلى أن توفي بها، فولي عليها ولده نجم الدين أيوب هذا فقام في إمرة القلعة أحسن قيام، فشكره بهروز وأحسن إليه. فآتفق أن آمرأة خرجت من القلعة، فعبرت باكية على نجم الدين وأخيه أسد الدين شيركوه، فسألاها، فقالت: تعرض إلي الإسفهسلار فقام شيركوه فأخذ حربة للإسفهسلار فقتله) بها، فأمسكه أخوه واعتقله، وكتب بذلك إلى بهروز، فرد جوابه: لأبيكما علي حق، وأشتهي أن تخرجا من بلدي. فخرجا إلى الموصل، فأحسن إليهما أتابك زنكي وأكرمهما، فلما ملك PageV39P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 312 زنكي بعلبك استناب بها نجم الدين، فعمر بها خانقاه للصوفية. وكان رجلا خيرا، دينا، مباركا، كثير الصدقات، سمحا، كريما، وافر العقل. ولما توجه أخوه أسد الدين إلى مصر وغلب عليها، كان نجم الدين في خدمة 
ms8198	 السلطان نور الدين بدمشق. فلما ولي الوزارة صلاح الدين ابنه بمصر سيره نور الدين إلى عند ابنه صلاح الدين، فدخل القاهرة في رجب سنة خمس وستين، وخرج العاضد للقائه، وترجل ولده في ركابه، وكان يوما مشهودا. وعرض عليه ولده الأمر كله فأبى وقال: يا ولدي ما اختارك الله لهذا الأمر إلا وأنت له أهل. وبقي عنده، وأمر صلاح الدين أيده الله في ازدياد إلى أن ملك البلاد. فلما خرج لحصار الكرك خرج نجم الدين من باب القصر بالقاهرة، فشب فرسه فرماه، فحمل إلى داره وبقي تسعة أيام، ومات في السابع والعشرين من ذي الحجة. وكان يلقب بالأجل الأفضل. ومنهم من يقول بالملك الأفضل. ودفن إلى جانب أخيه أسد الدين بالدار، ثم نقلا إلى المدينة النبوية في سنة تسع وسبعين. وقد روى بالإجازة عن الوزير أبي المظفر بن هبيرة. سمع منه: يوسف بن الطفيل، والحافظ عبد الغني، والشيح الموفق. قال الشيخ أبو عمر: أنا نجم الدين أيوب أنا ابن هبيرة إجازة قال: كنت أصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وعيناي مطبقتان، فرأيت من وراء جفني كاتبا يكتب بمداد أسود صلاتي على النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا أنظر مواقع الحروف في ذلك القرطاس، ففتحت عيني لأنظره ببصري، فرأيته وقد توارى عني، حتى رأيت بياض ثوبه. وقد أشرت إلى هذا في كتابنا، يعني الإفصاح. PageV39P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 313 وقال الصاحب أبو القاسم بن أبي جرادة: وذكر لي رجل عارف بعلم النسب نسب أيوب بن شاذي إلى عدنان، وى أعتمد على نقله. قال: كان المعز إسماعيل بن سيف الإسلام طغتكين بن أيوب صاحب اليمن آدعى نسبا في بنى أمية، وآدعى الخلافة. وكان شيخنا قاضي القضاة ابن شداد يحكي عن السلطان صلاح الدين) إنكار ذلك. وشاذي اسم أعجمي معناه: فرحان. ودوين بضم الدال وكسر الواو: بلدة بآخر أذربيجان تجاوز بلاد الكرج، والنسبة إليها دويني، ودويني، بفتح الواو. ولأيوب من الأولاد: السلطان صلاح الدين، والسلطان العادل سيف الدين، وشمس الدولة تورانشاه 
ms8199	 الذي دخل اليمن أولا وتملكها، وشاهنشاه والد صاحب بعلبك عز الدين فروخ شاه، وصاحب حماه تقي الدين عمر ابني شاهنشاه وسيف الإسلام ظغتكين صاحب اليمن، وتاج الملوك بوري وهو أصغرهم، وست الشام، وربيعة. 4 (أي ايبه بن عبد الله السنجري.) الملك، الملقب بالمؤيد. استولى على نيسابور وكثير من خراسان بعد الغز، فلم شعثها، ورتب قواعدها، وكان من أمراء السلطان سنجر. قتل في مصاف بينه وبين خوارزم شاه علاء الدين أول ما ملك علاء الدين. PageV39P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 314 4 (الجيم) 4 (جعفر بن عبد الله بن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي بن محمد الدامغاني.) أبو منصور، شيخ بغدادي رئيس. سمع: أبا مسلم بن عبد الرحمن السمناني، وأبا الحسين بن الطيوري، وأبا طاهر ابن سوار، وأبا زكريا بن مندة، وغيرهم. ولد سنة تسعين وأربعمائة. وحدث عنه: عمر بن علي القرشي، وابن الأخضر، والموفق بن قدامة، وولده يحيى بن جعفر الذي يروي عنه شيخنا سنقر الحلبي، وسعيد بن محمد بن ياسين، وعبد السيد بن أحمد خطيب بعقوبا، وآخرون. توفي في جمادى الآخرة. قال ابن النجار: كان نبيلا، جليلا، محمود السيرة، سمع الكثير، وكان صدوقا. وقيل: كان على إشراف ديوان الأبنية.) 4 (الحاء) 4 (الحسن بن صافي بن عبد الله.) PageV39P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 315 أبو نزار، الملقب بملك النحاة البغدادي، النحوي. ولد سنة تسع وثمانين وأربعمائة. وسمع الحديث من: نور الهدى أبي طالب الزينبي. وقرأ النحو على: أبي الحسن علي بن أبي زيد الفصيحي. وعلم الكلام على: محمد بن أبي بكر القيرواني. والأصول على: أبي الفتح أحمد بن علي بن برهان. والخلاف على: أسعد الميهني. وصار أنحى أهل طبقته. وكان فصيحا، ذكيا، متقعرا، معجبا، فيه تيه وبأو، لكنه صحيح الإعتقاد. ذكره ابن النجار وطول، وقال: أبوه مولى لحسين الأرموي التاجر، له كتاب الحاوي في النحو، مجلدان والعمد في النحو، مجلد، والتصريف مجلد، وعلل القراءآت مجلدان، وأصول الفقه مجلدان، وأصول الدين مجلد صغير وله التذكرة السفرية عدة مجلدات. قلت: سكن 
ms8200	 واسط مدة بعد العشرين وخمسمائة، وحملوا عنه أدبا كثيرا، ثم صار إلى شيراز، وكرمان، وتنقلت به الأحوال إلى أن استقر بدمشق. PageV39P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 316 وكان يقال له أيضا حجة العرب. وكان أحد النحاة المبرزين، والشعراء المتجددين. وله عدة تصانيف. ذكره العماد الكاتب فقال: أحد الفضلاء، بل واحدهم فضلا، وماجدهم نبلا. وبالغ في وصفه بالعلم، والرئاسة، والكرم، والإفضال. وقال ابن خلكان: له مصنفات في الفقه والأصلين، والنحو. وله ديوان شعر، فمن شعره: سلوت بحمد الله عنها فأصبحتدواعي الهوى من نحوها لا أجيبها على أنني لا شامت إن أصابهابلا ولا راض بواش يعيبها وروى عنه جماعة منهم القاضي شمس الدين ابن الشيرازي.) وتوفي في تاسع شوال. ورؤي في النوم فقال: غفر لي ربي بأبيات قلتها، وهي: يا رب ها قد أتيت معترفا بما جنته يداي من زلل ملآن كف بكل مأثمة صفر يد من محاسن العمل وكيف أخشى نارا مسعرة وأنت يا رب في القيامة لي قال ابن العديم في تاريخ حلب: ذكر لي شمس الدين محمد بن يوسف بن الخضر أن ملك النحاة خلع عليه نور الدين خلعة فلبسها، ومر بطرقي قد علم تيسا إخراج الخبية بإشارات علمها التيس، فوقف ملك النحاة على الحلقة وهو راكب، فقال الطرقي: في حلقتي رجل رجل عظيم القدر، ملك في زي عالم، أعلم الناس، وأكرم الناس، فأرني إياه. فشق التيس PageV39P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 317 الحلقة، وخرج حتى وضع يده على ملك النحاة فما تمالك أن نزع الخلعة ووهبها للطرقي. فبلغ ذلك نور الدين، فعاتبه على فعله، فقال: يا مولانا عذري واضح، لأن في بلدك مائة ألف تيس، ما فيهم من عرف قدري غير ذلك التيس. فضحك نور الدين منه. 4 (الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر.) أبو علي البطليوسي، الأنصاري، المعروف في بلده بابن الفراء. سمع بالإسكندرية من: أبي بكر الطرطوشي، وغيره. ودخل خراسان فسمع من: أبي نصر عبد الرحيم بن القشيري، وسهل بن إبراهيم السبيعي 