ms641	 وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله ) ليقطع طرفا من الذين كفروا ( قال قطع الله يوم بدر طرفا من الكفار وقتل صناديدهم ورءوسهم وقادتهم في الشر وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم في قوله ) ليقطع طرفا ( قال هذا يوم بدر قطع الله طائفة منهم وبقيت طائفة وأخرج ابن جرير عن السدي قال ذكر الله قتلى المشركين بأحد وكانوا ثمانية عشر رجلا فقال ) ليقطع طرفا من الذين كفروا ( ثم ذكر الله الشهداء فقال ) ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا ( وأخرج ابن المنذر عن مجاهد في قوله ) أو يكبتهم ( قال يحزنهم وأخرج ابن جرير عن قتادة والربيع مثله وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أنس أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كسرت رباعيته يوم أحد وشج في وجهه حتى سال الدم فقال كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى ربهم فأنزل الله ) ليس لك من الأمر شيء ( الآية وقد روى هذا المعنى في روايات كثيرة وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عمر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم أحد ( اللهم إلعن أبا سفيان اللهم إلعن الحارث بن هشام اللهم إلعن سهيل بن عمرو اللهم إلعن صفوان ابن أمية فنزلت هذه الآية ) ليس لك من الأمر شيء ( وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما أيضا من حديث أبي هريرة أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا أراد أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد قنت بعد الركوع اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف يجهر بذلك وكان يقول في بعض صلاته في صلاة الفجر اللهم إلعن فلانا وفلانا لأحياء من أحياء العرب حتى أنزل الله ) ليس لك من الأمر شيء ( وفي لفظ اللهم إلعن لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله ثم بلغنا أنه ترك ذلك لما نزل قوله ) ليس لك من الأمر شيء ( الآية(@)(@@) آل عمران 130 136(@)(@@) آل عمران : ( 130 ) يا 
ms642	 أيها الذين . . . . .(@)(@@) قوله ) يا أيها الذين آمنوا ( قيل هو كلام مبتدأ للترهيب والترغيب فيما ذكر وقيل هو اعتراض بين أثناء قصة أحد وقوله ) أضعافا مضاعفة ( ليس لتقييد النهي لما هو معلوم من تحريم الربا على كل حال ولكنه جيء به PageV01P380(@)(@)(@@) باعتبار ما كانوا عليه من العادة التي يعتادونها في الربا فإنهم كانوا يربون إلى أجل فإذا حل الأجل زادوا في المال مقدارا يتراضون عليه ثم يزيدون في أجل الدين فكانوا يفعلون ذلك مرة بعد مرة حتى يأخذوا المربى أضعاف دينه الذي كان له في الابتداء وأضعافا حال ومضاعفة نعت له وفيه إشارة إلى تكرار التضعيف عاما بعد عام والمبالغة في هذه العبارة تفيد تأكيد التوبيخ(@)(@@) آل عمران : ( 131 ) واتقوا النار التي . . . . .(@)(@@) قوله ) واتقوا النار التي أعدت للكافرين ( فيه الإرشاد إلى تجنب ما يفعله الكفار في معاملاتهم قال كثير من المفسرين وفيه أنه يكفر من استحل الربا وقيل معناه اتقوا الربا الذي ينزع منكم الإيمان فتستوجبون النار وإنما خص الربا في هذه الآية لأنه الذي توعد الله عليه بالحرب منه لفاعله(@)(@@) آل عمران : ( 132 ) وأطيعوا الله والرسول . . . . .(@)(@@) وقوله ) وأطيعوا الله والرسول ( حذف المتعلق مشعر بالتعميم أي في كل أمر ونهى ) لعلكم ترحمون ( أي راجلين الرحمة من الله عز وجل(@)(@@) آل عمران : ( 133 ) وسارعوا إلى مغفرة . . . . .(@)(@@) وقوله ) وسارعوا ( عطف على أطيعوا وقرأ نافع وابن عامر ? سارعوا ? بغير واو وكذلك في مصاحف أهل المدينة وأهل الشام وقرأ الباقون بالواو قال أبو علي كلا الأمرين سائغ مستقيم والمسارعة المبادرة وفي الآية حذف أي سارعوا إلى ما يوجب المغفرة من الطاعات وقوله ) عرضها السماوات والأرض ( أي عرضها كعرض السموات والأرض ومثله الآية الأخرى ) عرضها كعرض السماء والأرض ( وقد اختلف في معنى ذلك فذهب الجمهور إلى أنها تقرن السموات والأرض بعضها إلى بعض كما تبسط الثياب ويوصل بعضها ببعض فذلك عرض الجنة ونبه بالعرض على الطول لأن الغالب أن الطول يكون أكثر من العرض وقيل إن هذا الكلام جاء على نهج كلام العرب من الاستعارة دون الحقيقة وذلك أنها 
ms643	 ما كانت الجنة من الاتساع والانفساح في غاية قصوى حسن التعبير عنها بعرض السموات والأرض مبالغة لأنهما أوسع مخلوقات الله سبحانه فيما يعلمه عباده ولم يقصد بذلك التحديد(@)(@@) آل عمران : ( 134 ) الذين ينفقون في . . . . .(@)(@@) والسراء اليسر والضراء العسر وقد تقدم تفسيرهما وقيل السراء الرخاء والضراء الشدة وهو مثل الأول وقيل السراء في الحياة والضراء بعد الموت قوله ) والكاظمين الغيظ ( يقال كظم غيظه أي سكت عليه ولم يظهره ومنه كظمت السقاء أي ملأته والكظامة ما يسد به مجرى الماء وكظم البعير جرته إذا ردها في جوفه وهو عطف على الموصول الذي قبله قوله ) والعافين عن الناس ( أي التاركين عقوبة من أذنب إليهم واستحق المؤاخذة وذلك من أجل ضروب الخير وظاهره العفو عن الناس سواء كانوا من المماليك أم لا وقال الزجاج وغيره المراد بهم المماليك واللام في المحسنين يجوز أن تكون للجنس فيدخل فيه كل محسن من هؤلاء وغيرهم ويجوز أن تكون للعهد فيختص بهؤلاء والأول أولى اعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السياق فيدخل تحته كل من صدر منه مسمى الإحسان أي إحسان كان(@)(@@) آل عمران : ( 135 ) والذين إذا فعلوا . . . . .(@)(@@) قوله ) والذين إذا فعلوا فاحشة ( هذا مبتدأ وخبره ) أولئك ( وقيل معطوف على المتقي والأول أولى وهؤلاء هم صنف دون الصنف الأول ملحقين بهم وهم التوابون وسيأتي ذكر سبب نزولها والفاحشة وصف لموصوف محذوف أي فعلة فاحشة وهي تطلق على كل معصية وقد كثر اختصاصها بالزنا وقوله ) أو ظلموا أنفسهم ( أي باقتراف ذنب من الذنوب وقيل أو بمعنى الواو والمراد ما ذكر وقيل الفاحشة الكبيرة وظلم النفس الصغيرة وقيل غير ذلك قوله ) ذكروا الله ( أي بألسنتهم أو أخطروه في قلوبهم أو ذكروا وعده ووعيده ) فاستغفروا لذنوبهم ( أي طلبوا المغفرة لها من الله سبحانه وتفسيره بالتوبة خلاف معناه لغة وفي الاستفهام بقوله ) ومن يغفر الذنوب إلا الله ( من الإنكار مع ما يتضمنه من الدلالة على أنه المختص بذلك سبحانه دون غيره أي لا يغفر جنس الذنوب أحد إلا الله وفيه ترغيب لطلب المغفرة منه سبحانه 
ms644	 وتنشيط للمذنبين أن يقفوا في مواقف الخضوع والتذلل وهذه الجملة اعتراضية بين المعطوف والمعطوف عليه وقوله ) ولم يصروا على ما فعلوا ( PageV01P381(@)(@)(@@) عطف على فاستغفروا أي لم يقيموا على قبيح فعلهم وقد تقدم تفسير الإصرار والمراد به هنا العزم على معاودة الذنب وعدم الإقلاع عنه بالتوبة منه وقوله ) وهم يعلمون ( جملة حالية أي لم يصروا على فعلهم عالمين بقبحه(@)(@@) آل عمران : ( 136 ) أولئك جزاؤهم مغفرة . . . . .(@)(@@) قوله ) أولئك جزاؤهم ( الإشارة إلى المذكورين بقوله ) والذين إذا فعلوا فاحشة ( وقوله ) جزاؤهم ( بدل اشتمال من اسم الإشارة وقوله ) مغفرة ( خبر ) من ربهم ( متعلق بمحذوف وقع صفة لمغفرة أي كائنة من ربهم وقوله ) ونعم أجر العاملين ( المخصوص بالمدح محذوف أي أجرهم أو ذلك المذكور وقد تقدم تفسير الجنات وكيفية جري الأنهار من تحتها(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال كانوا يتبايعون إلى الأجل فإذا جاء الأجل زادوا عليهم وزادوا في الأجل فنزلت ) يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة ( وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عطاء قال كانت ثقيف تدين بني المغيرة لإفي الجاهلية وذكر نحوه وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن معاوية بن قرة قال كان الناس يتأولون هذه الآية ) واتقوا النار التي أعدت للكافرين ( اتقوا لا أعذبكم بذنوبكم في النار التي أعددتها للكافرين وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن عطاء بن أبي رباح قال قال المسلمون يا رسول الله أبنو إسرائيل كانوا أكرم على الله منا كانوا إذا أذنب أحدهم ذنبا أصبح كفارة ذنبه مكتوبة في عتبة بابه اجدع أنفك اجدع أذنك افعل كذا وكذا فسكت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فنزلت ) وسارعوا ( الآية وأخرج ابن المنذر عن أنس بن مالك في تفسير ) وسارعوا ( قال التكبيرة الأولى وأخرج ابن جرير من طريق السدي عن ابن عباس في قوله ) عرضها السماوات والأرض ( مثل ما ذكرناه سابقا عن الجمهور وأخرج نحوه عنه سعيد بن منصور وابن المنذر 
ms645	 وابن أبي حاتم من طريق كريب واخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) الذين ينفقون في السراء والضراء ( يقول في اليسر والعسر ) والكاظمين الغيظ ( يقول كاظمين على الغيظ وقد وردت أحاديث كثيرة في ثواب من كظم الغيظ وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن النخعي في الآية قال الظلم من الفاحشة والفاحشة من الظلم وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد والطبراني وابن أبي الدنيا وابن المنذر والبيهقي عن ابن مسعود قال إن في كتاب الله لآيتين ما أذنب عبد ذنبا فقرأهما فاستغفر الله إلا غفر له ) والذين إذا فعلوا فاحشة ( الآية وقوله ) ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ( الآية وأخرج عبدالرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن ثابت البناني قال بلغني أن إبليس حين نزلت هذه الآية بكى ) والذين إذا فعلوا فاحشة ( الآية وأخرج الحكيم الترمذي عن عطاف بن خالد قال بلغني أنه لما نزل قوله تعالى ) ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا ( صاح إبليس بجنوده وحثا على رأسه التراب ودعا بالويل والثبور حتى جاءته جنوده من كل بر وبحر فقالوا مالك يا سيدنا قال آية نزلت في كتاب الله لا يضر بعدها أحد من بني آدم ذنب قالوا وما هي فأخبرهم قالوا نفتح لهم باب الأهواء فلا يتوبون ولا يستغفرون ولا يرون إلا أنهم على الحق فرضي منهم بذلك وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والحميدي وعبد بن حميد وأهل السنن الأربع وحسنه النسائي وابن حبان والدارقطني في الإفراد والبزار وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن السني والبيهقي في الشعب والضياء في المختارة عن أبي بكر الصديق سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول ( ما من رجل يذنب ذنبا ثم يقوم عند ذكر ذنبه فيتطهر ثم يصلي ركعتين ثم يستغفر الله من ذنبه ذلك إلا غفر الله له ثم قرأ هذه الآية ) والذين إذا فعلوا فاحشة ( الآية ) وأخرج البيهقي في الشعب 
ms646	 عن الحسن مرفوعا نحوه ولكنه قال ثم خرج إلى براز من الأرض فصلى PageV01P382(@)(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وأبو داود والترمذي وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة )(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله ) ولم يصروا ( فيسكتون ولا يستغفرون(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل ) ونعم أجر العاملين ( قال أجر العاملين بطاعة الله الجنة(@)(@@) آل عمران 137 148(@)(@@) آل عمران : ( 137 ) قد خلت من . . . . .(@)(@@) قوله ) قد خلت من قبلكم سنن ( هذا رجوع إلى وصف باقي القصة والمراد بالسنن ما سنه الله في الأمم من وقائعه أي قد خلت من قبل زمانكم وقائع سنها الله في الأمم المكذبة واصل السنن جمع سنة وهي الطريقة المستقيمة ومنه قول الهذلي فلا تجزعن من سنة أنت سرتها(@)(@@) فأول راض سنة من يسيرها PageV01P383(@)(@)(@@) والسنة الإمام المتبع المؤتم به ومنه قول لبيد من مشعر سنت لهم آباؤهم(@)(@@) ولكل قوم سنة وإمام(@)(@@) والسنة الأمة والسنن الأمم قاله المفضل الضبي وقال الزجاج المعني في الآية أهل سنن فحذف المضاف والفاء في قوله ) فسيروا ( سببية وقيل شرطية أي إن شككتم فسيروا والعاقبة آخر الأمر والمعنى سيروا فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين فإنهم خالفوا رسلهم بالحرص على الدنيا ثم انقرضوا فلم يبق من دنياهم التي آثروها أثر هذا قول أكثر المفسرين والمطلوب من هذا السير المأمور به هو حصول المعرفة بذلك فإن حصلت بدونه فقد حصل المقصود وإن كان لمشاهدة الآثار زيادة غير حاصلة لمن لم يشاهدها(@)(@@) آل عمران : ( 138 ) هذا بيان للناس . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) هذا ( إلى قوله ) قد خلت ( وقال الحسن إلى القرآن ) بيان للناس ( أي تبيين لهم وتعريف الناس للعهد وهم المكذبون أو للجنس أي للمكذبين وغيرهم وفيه حث على النظر في سوء عاقبة المكذبين وما انتهى إليه أمرهم قوله ) وهدى وموعظة ( أي هذا النظر مع كونه بيانا فيه هدى وموعظة 
ms647	 للمتقين من المؤمنين فعطف الهدى والموعظة على البيان يدل على التغاير ولو باعتبار المتعلق وبيانه أن اللام في الناس إن كانت للعهد فالبيان للمكذبين والهدى والموعظة للمؤمنين وإن كانت للجنس فالبيان لجميع الناس مؤمنهم وكافرهم والهدى والموعظة للمتقين وحدهم(@)(@@) آل عمران : ( 139 ) ولا تهنوا ولا . . . . .(@)(@@) قوله ) ولا تهنوا ولا تحزنوا ( عزاهم وسلاهم بما نالهم يوم أحد من القتل والجراح وحثهم على قتال عدوهم ونهاهم عن العجز والفشل ثم بين لهم أنهم الأعلون على عدوهم بالنصر والظفر وهي جملة حالية أي والحال أنكم الأعلون عليهم وعلى غيرهم بعد هذه الوقعة وقد صدق الله وعده فإن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بعد وقعة أحد ظفر بعدوه في جميع وقعاته وقيل المعنى وأنتم الأعلون عليهم بما أصبتم منهم في يوم بدر فإنه أكثر مما اصابوا منكم اليوم وقوله ) إن كنتم مؤمنين ( متعلق بقوله ) ولا تهنوا ( وما بعده أو بقوله ) وأنتم الأعلون ( أي إن كنتم مؤمنين فلا تهنوا ولا تحزنوا أو إن كنتم مؤمنين فأنتم الأعلون(@)(@@) آل عمران : ( 140 ) إن يمسسكم قرح . . . . .(@)(@@) والقرح بالضم والفتح الجرح وهما لغتان فيه قاله الكسائي والأخفش وقال الفراء هو بالفتح الجرح وبالضم ألمه وقرأ محمد بن السميفع ( قرح ) بفتح القاف والراء على المصدر والمعنى في الآية إن نالوا منكم يوم أحد فقد نلتم منهم يوم بدر فلا تهنوا لما أصابكم في هذا اليوم فإنهم لم يهنوا لما أصابهم في ذلك اليوم وأنتم أولى بالصبر منهم وقيل إن المراد بما أصاب المؤمنين والكافرين في هذا اليوم فإن المسلمين انتصروا عليهم في الابتداء فأصابوا منهم جماعة ثم انتصر الكفار عليهم فأصابوا منهم والأول الأولى لأن ما أصابه المسلمون من الكفار في هذا اليوم لم يكن مثل ما أصابوه منهم فيه وقوله ) وتلك الأيام ( أي الكائنة بين الأمم في حروبها والآتية فيما بعد كالأيام الكائنة في زمن النبوة تارة تغلب هذه الطائفة وتارة تغلب الأخرى كما وقع لكم أيها المسلمون في يوم بدر وأحد وهو معنى قوله ) نداولها بين الناس ( فقوله ) تلك ( مبتدأ 
ms648	 والأيام صفته والخبر نداولها وأصل المداولة المعاورة داولته بينهم عاورته والدولة الكرة ويجوز أن تكون الأيام خبرا ونداولها حالا والأول أولى وقوله ) وليعلم الله ( معطوف على علة مقدرة كأنه قال نداولها بين الناس ليظهر أمركم وليعلم أو يكون المعلل محذوفا أي ليعلم الله الذي اتقوا فعلنا ذلك وهو من باب التمثيل أي فعلنا فعل من يريد أن يعلم لأنه سبحانه لم يزل عالما أو ليعلم الله الذي آمنوا بصبرهم علما يقع عليه الجزاء كما علمه علما أزليا ) ويتخذ منكم شهداء ( أي يكرمهم بالشهادة والشهداء جمع شهيد سمى بذلك لكونه مشهودا له بالجنة أو جمع شاهد لكونه كالمشاهد للجنة ومن للتبعيض وهم شهداء أحد وقوله ) والله لا يحب الظالمين ( جملة معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه لتقرير مضمون ما قبله(@)(@@) آل عمران : ( 141 ) وليمحص الله الذين . . . . .(@)(@@) وقوله ) وليمحص الله الذين آمنوا ( PageV01P384(@)(@)(@@) من جملة العلل معطوف على ما قبله والتمحيص الاختبار وقيل التطهير على حذف مضاف أي ليمحص ذنوب الذين آمنوا قاله الفراء وقيل يمحص يخلص قاله الخليل والزجاج أي ليخلص المؤمنين من ذنوبهم وقوله ) ويمحق الكافرين ( أي يستأصلهم بالهلاك واصل التمحيق محو الآثار والمحق نقصها(@)(@@) آل عمران : ( 142 ) أم حسبتم أن . . . . .(@)(@@) قوله ) أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ( كلام مستأنف لبيان ما ذكر من التمييز وأم هي المنقطعة والهمزة للإنكار أي بل أحسبتم والواو في قوله ) ولما يعلم الله ( واو الحال والجملة حالية وفيه تمثيل كالأول أو علم يقع عليه الجزاء وقوله ) ويعلم الصابرين ( ) وليعلم الذين ( منصوب بإضمار أن كما قال الخليل وغيره على أن الواو للجمع وقال الزجاج الواو بمعنى حتى وقرأ الحسن ويحيى بن يعمر ( ويعلم الصابرين ) بالجزم عطفا على ( ولما يعلم ) وقريء بالرفع على القطع وقيل إن قوله ) ولما يعلم ( كناية عن نفي المعلوم وهو الجهاد والمعنى أم حسبتم أن تدخلوا الجنة والحال أنه لم يتحقق منكم الجهاد والصبر أي الجمع بينهما ومعنى ( لما ) معنى ( لم ) عند الجمهور وفرق سيبويه بينهما فجعل لم لنفي الماضي ولما لنفي الماضي والمتوقع(@)(@@) آل عمران : ( 143 ) ولقد 
ms649	 كنتم تمنون . . . . .(@)(@@) قوله ) ولقد كنتم تمنون الموت ( هو خطاب لمن كان يتمنى القتال والشهادة في سبيل الله ممن لم يحضر يوم بدر فإنهم كانوا يتمنون يوما يكون فيه قتال فلما كان يوم أحد انهزموا مع أنهم الذي ألحوا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالخروج ولم يصبر منهم إلا نفر يسير مثل أنس بن النضر عم أنس بن مالك وقوله ) من قبل أن تلقوه ( أي القتال أو الشهادة التي هي سبب الموت وقرأ الأعمش ( من قبل أن تلاقوه ) وقد ورد النهي عن تمني الموت فلا بد من حمله هنا على الشهادة قال القرطبي وتمني الموت من المسلمين يرجع إلى تمني الشهادة المبنية على الثبات والصبر على الجهاد لا إلى قتل الكفار لهم لأنه معصية وكفر ولا يجوز إرادة المعصية وعلى هذا يحمل سؤال المسلمين من الله أن يرزقهم الشهادة فيسألون الصبر على الجهاد وإن أدى إلى القتل قوله ) فقد رأيتموه ( أي القتال أو ما هو سبب للموت ومحل قوله ) وأنتم تنظرون ( النصب على الحال وقيد الرؤية بالنظر مع اتحاد معناهما للمبالغة أي قد رأيتموه معاينين له حين قتل من قتل منكم قال الأخفش إن التكرير بمعنى التأكيد مثل قوله ) ولا طائر يطير بجناحيه ( وقيل معناه بصراء ليس في أعينكم علل وقيل معناه وأنتم تنظرون إلى محمد ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) آل عمران : ( 144 ) وما محمد إلا . . . . .(@)(@@) وقوله ) وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ( سبب نزول هذه ما سيأتي من أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما أصيب في يوم أحد صاح الشيطان قائلا قد قتل محمد ففشل بعض المسلمين حتى قال قائل قد أصيب محمد فأعطوا بأيديكم فإنما هم إخوانكم وقال آخر لو كان رسولا ما قتل فرد الله عليهم ذلك واخبرهم بأنه رسول قد خلت من قبله الرسل وسيخلو كما خلوا فجملة قوله ) قد خلت من قبله الرسل ( صفة لرسول والقصر قصر إفراد كأنهم استبعدوا هلاكه فأثبتوا له صفتين الرسالة وكونه لا يهلك فرد الله عليهم 
ms650	 ذلك بأنه رسول لا يتجاوز ذلك إلى صفة عدم الهلاك وقيل هو قصر قلب وقرأ ابن عباس ( قد خلت من قبل رسل ) ثم أنكر الله عليهم بقوله ) أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ( أي كيف ترتدون وتتركون دينه إذا مات أو قتل مع علمكم أن الرسل تخلو ويتمسك أتباعهم بدينهم وإن فقدوا بموت أو قتل وقيل الإنكار لجعلهم خلو الرسل قبله سببا لانقلابهم بموته أو قتله وإنما ذكر القتل مع علمه سبحانه أنه لا يقتل لكونه مجوزا عند المخاطبين قوله ) ومن ينقلب على عقبيه ( أي بإدباره عن القتال أو بارتداده عن الإسلام ) فلن يضر الله شيئا ( من الضرر وإنما يضر نفسه ) وسيجزي الله الشاكرين ( أي الذين صبروا وقاتلوا واستشهدوا لأنهم بذلك شكروا نعمة الله عليهم بالإسلام ومن امتثل ما أمر به فقد شكر النعمة التي أنعم الله بها عليه(@)(@@) آل عمران : ( 145 ) وما كان لنفس . . . . .(@)(@@) قوله ) وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله ( هذا كلام مستأنف PageV01P385(@)(@)(@@) يتضمن الحث عه الجهاد والاعلام بان الموت لابد منه ومعنى ( بإذن الله ) بقضاء الله وقدره وقيل إن هذه الجملة متضمنة للإنكار على من فشل بسبب ذلك الإرجاف بقتله ( صلى الله عليه وسلم ) فبين لهم ان الموت بالقتل أو بغيره منوط بإذن الله وإسناده إلى النفس مع كونها غير محتارة له للإيذان بأنه لا ينبغي لأحد ان بقدم عليه إلا بإذن الله وقوله ( كتابا ) مصدر مؤكد لما قبله لأن معناه كتب الله الموت كتابا والمؤجل المؤقت الذي لا يتقدم على أجله ولا يتأخر قوله ( ومن يرد ) أي بعمله ( ثواب الدنيا ) كالغنيمة ونحوها واللفظ يعم كل ما يسمى ثواب الدنيا وإن كان السبب خاصا ( نؤته منها ) أي من ثوابها على حذف المضاف ( ومن يرد ) بعمله ( ثواب الآخرة ) وهو الجنة نؤته من ثوابها ونضاعف له الحسنات أضعافا كثيرة ( وسنجزي الشاكرين ) بامتثال ما أمرناهم به كالقتال ونهيانهم عنه كالفرار وقبول الإرجاف(@)(@@) آل عمران : ( 146 ) وكأين من نبي . . . . .(@)(@@) وقوله ( وكأين ) قال الخليل وسيبويه هي أي دخلت عليها كاف التشبيه 
ms651	 وثبتت معها فصارت بعد التركيب بمعنى كم وصورت في المصحف نونا لأنها كلمة نقلت عن أصلها فغير لفظها لتغيير معناها ثم كثر استعمالها فتصرفت فيها العرب بالقلب والحذف فصار فيها أربع لغات قريء بها أحدها كائن مثل كاعن وبها قرأ ابن كثير ومثله قوله الشاعر وكائن بالأباطح من صديق(@)(@@) تراه لو اصبت هو المصابا(@)(@@) وقال آخر وكائن رددنا عنكم من مدجج(@)(@@) بحي أمام الركب يردى مقنعا(@)(@@) وقال زهير وكائن ترى من معجب لك شخصه(@)(@@) زيادته أو نقصه في التكلم(@)(@@) وكأين بالتشديد مثل كعين وبه قر أالباقون وهو الأصل والثالثة كأين مثل كعين مخففا والرابعة كيئن بياء بعدها همزة مكسورة ووقف أبو عمرو بغير نون فقال كأي لأنه تنوين ووقف الباقون بالنون والمعنى كثير من الأنبياء قتل معه ربيون قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو ويعقوب قتل على البناء للمجهول وهي قراءة ابن عباس واختارها أبو حاتم وفيه وجهان أحدهما ان يكون في ( قتل ) ضمير يعود إلى النبي وحينئذ يكون قوله ( معه ربيون ) جملة حالية كما يقال قتل الأمير معه جيش أي ومعه جيش والوجه الثاني ان يكون القتل واقعا على ربيون فلا يكون في قتل ضمير والمعنى قتل بعض أصحابه وهم الربيون وقرأ الكوفيون وابن عامر ( قاتل ) وهي قراءة ابن مسعود واختارها أبو عبيد وقال ان الله إذا حمد من قاتل كان من قتل داخلا فيه وإذا حمد من قتل لم يدخل فيه من قاتل ولم يقتل فقاتل أعم وأمدح ويرجح هذه القراءة الأخرى والوجه الثاني من القراءة الأولى قول الحسن ما قتل نبي في حرب قط وكذا قال سعيد بن جبير والربيون بكسر الراء قراءة الجمهور وقرأ على بضمها وابن عباس بفتحها وواحده ربي بالفتح منسوب إلى الرب والربي بضم الراء وكسرها منسوب إلى الربة بكسر الراء وضمها وهي الجماعة ولهذا فسرهم جماعة من السلف بالجماعات الكثيرة وقيل هم الاتباع وقيل هم العلماء قال الخليل الربي الواحد من العباد الذين صبروا مع الأنبياء وهم الربانيون نسبوا إلى التأله والعبادة 
ms652	 ومعرفة الربوبية وقال الزجاج الربيون بالضم الجماعات قوله ( فما وهنوا ) عطف على قاتل أو قتل والوهن انكسار الجد بالخوف وقرأ الحسن ( وهنوا ) بكسر الهاء وضمها قال أبو زيد لغتان وهن الشيء يهن وهنا ضعف أي ما وهنوا لقتل نبيهم أو لقتل من قتل منهم ( وما ضعفوا ) أي عن عدوهم ( وما استكانوا ) لما اصابهم في الجهاد والاستكانة الذلة والخضوع وقريء ( وما وهنوا وما ضعفوا ) بإسكان الهاء والعين وحكى الكسائي ضعفوا بفتح العين وفي هذا توبيخ لمن انهزم يوم أحد وذل واستكان وضعف بسبب ذلك الإرجاف الواقع من الشيطان ولم يصنع كما صنع أصحاب من خلا من قبلهم من الرسل(@)(@@) آل عمران : ( 147 ) وما كان قولهم . . . . .(@)(@@) قوله ( وما كان PageV01P386(@)(@)(@@) قولهم ) أي قول أولئك الذين كانوا مع الأنبياء إلا هذا القول وقولهم منصوب على انه خبر كان وقرأ ابن كثير وعاصم في رواية عنهما برفع قولهم وقوله ( إلا ان قالوا ) استثناء مفرغ أي ما كان قولهم عند ان قتل منهم ربانيون أو قتل نبيهم ( إلا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا ) قيل هي الصغائر وقوله ( وإسرافنا في أمرنا ) قيل هي الكبائر الظاهر ان الذنوب تعم كل ما يسمى ذنبا من صغيرة أو كبيرة والإسراف ما فيه مجاوزة للحد فهو من عطف الخاص على العام قالوا ذلك مع كونهم ربانيين هضما لأنفسهم ( وثبت اقدامنا ) في مواطن القتال(@)(@@) آل عمران : ( 148 ) فآتاهم الله ثواب . . . . .(@)(@@) ( فآتاهم الله ) بسبب ذلك ( ثواب الدنيا ) من النصر والغنيمة والعزة ونحوها ( وحسن ثواب الآخرة ) من إضافة الصفة إلى الموصوف أي ثواب الآخرة الحسن وهو نعيم الجنة جعلنا الله من أهلها(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله ( قد خلت من قبلكم سنن ) قال تداول من الكفار والمؤمنين في الخير والشر وأخرج ابن أبي شيبة في كتاب المصاحف عن سعيد بن جبير قال أول ما نزل من آل عمران ( هذا بيان للناس ) ثم انزل بقيتها يوم أحد وأخرج 
ms653	 ابن جرير عن الحسن في قوله ( هذا بيان ) يعني القرآن وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة نحوه وأخرج ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس قال أقبل خالد بن الوليد يريد ان يعلو عليهم الجبل فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ( اللهم لا يعلون علينا ) فأنزل الله ( ولاتهنوا ولا تحزنوا ) الآية وأخرج أبن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج قال انهزم أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الشعب يوم أحد فسألوا ما فعل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وما فعل فلان فنعى بعضهم لبعض وتحدثوا ان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قد قتل فكانوا في هم وحزن فبينما هم كذلك علا خالد بن الوليد بخيل المشركين فوقهم على الجبل وكانوا على أحد مجنبتي المشركين وهم أسفل من الشعب فلما رأوا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فرحوا فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اللهم لا قوة لنا إلا بك وليس أحد يعبدك بهذا البلد غير هؤلاء النفر فلا تهلكهم ) وثاب نفر من المسلمين رماة فصعدوا فرموا خيل المشركين حتى هزمهم الله وعلا المسلمين الجبل فذلك قوله ( وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين ) وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك ( وأنتم الأعلون ) قال وأنتم الغالبون وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد ( إن يمسسكم قرح ) قال جراح وقتل وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله ( إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله ) قال إن يقتل منكم يوم أحد فقد قتل منهم يوم بدر وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عابس في قوله ( وتلك الأيام نداولها بين الناس 9 قال كان يوم أحد بيوم بدر وأخرج ابن جرير وابن المنذر من طريق ابن جريج عن ابن عباس في قوله ) وتلك الأيام ( الآية قال أدال المشركين على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يوم أحد وبلغني أن المشركين قتلوا من المسلمين يوم أحد بضعة وسبعين 
ms654	 ألفا عدد الأسارى الذين أسروا يوم بدر من المشركين وكان عدد الأسارى يوم بدر ثلاثة وسبعين رجلا وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله ( ويتخذ منكم شهداء ) قال ان المسلمين كانوا يسألون ربهم اللهم ربنا ارنا يوما كيوم بدر نقاتل فيه المشركين ونبليك فيه خيرا ونلتمس فيه الشهادة فلقوا المشركين يوم أحد فاتخذ منهم شهداء وأخرجا عنه في قوله ( وليمحص الله الذين آمنوا ) قال يبتليهم ( ويمحق الكافرين ) قال ينقصهم وأخرج ابن أبي حاتم من طريق العوفي عنه أن رجالا من أصحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كانوا يقولون ليتنا نقتل كما قتل أصحاب بدر ونستشهد أو ليت لنا يوما كيوم بدر نقاتل فيه المشركين ونبلى فيه خيرا ونلتمس الشهادة والجنة والحياة والرزق فأشهدهم PageV01P387(@)(@)(@@) الله أحدا فلم يثبتوا إلا من شاء الله منهم فقال الله ( ولقد كنتم تمنون الموت ) الآية وأخرج أبن المنذر عن كليب قال خطبنا عمر بن الخطاب فكان يقرأ على المنبر آل عمران ويقول غنها أحدية ثم قال تفرقنا عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم أحد فصعدت الجبل فسمعت يهوديا يقول قتل محمد فقلت لا اسمع أحدا يقول قتل محمد إلا ضربت عنقه فنظرت فإذا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والناس يتراجعون إليه فنزلت هذه الآية ( وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ) وأخرج ابن جرير عن الضحاك قال نادى مناد يوم أحد ألا إن محمدا قد قتل فارجعوا إلى دينكم الأول فأنزل الله ( وما محمد إلا رسول ) وأخرج أيضا عن مجاهد نحوه وأخرج أيضا عن على في قوله ) وسيجزي الله الشاكرين ( قال الثابتين على دينهم أبا بكر وأصحابه فكان على يقول كان أبو بكر أمير الشاكرين وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم عنه انه كان يقول في حياة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول ( أفإن مات أو قتل انقلبتم على اعقابكم ) والله لا ننقلب على اعقابنا بعد إذ هدانا الله والله لئن مات أو قتل لأقاتلن 
ms655	 على ما قتل عليه حتى اموت وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني عن ابن مسعود في قوله ( ربيون ) قال ألوف وأخرج سعيد بن منصور عن الضحاك قال الربة الواحدة ألف وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ( ربيون ) قال جموع وأخرج ابن جرير عنه قال علماء كثير وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله ( وما استكانوا ) قال تخشعوا وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله ( وإسرافنا في أمرنا ) قال خطايانا(@)(@@) آل عمران 149 153(@)(@@) آل عمران : ( 149 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) لما أمر الله سبحانه بالاقتداء بمن تقدم من أنصار الأنبياء حذر عن طاعة الكفار وهم مشركو العرب وقيل اليهود والنصارى وقيل المنافقون في قولهم للمؤمنين عند الهزيمة ارجعوا إلى دين آبائكم وقوله ( يردوكم على أعقابكم ) أي يخرجوكم من دين الإسلام إلى الكفر ( فتنقلبوا خاسرين ) أي ترجعوا مغبونين(@)(@@) آل عمران : ( 150 ) بل الله مولاكم . . . . .(@)(@@) وقوله ( بل الله مولاكم ) إضراب عن مفهوم الجملة الأولى أي تطيعوا الكافرين يخذلوكم ولا ينصروكم بل الله ناصركم PageV01P388(@)(@)(@@) لا غيره وقريء ( بل الله ) بالنصب على تقدير بل أطيعوا الله(@)(@@) آل عمران : ( 151 ) سنلقي في قلوب . . . . .(@)(@@) قوله ( سنلقي ) قرأ السختياني بالياء التحتية وقرأ الباقون بالنون وقرأ ابن عامر والكسائي ( الرعب ) بضم العين وقرأ الباقون بالسكون وهما لغتان يقال رعبته رعبا ورعبا فهو مرعوب ويجوز ان يكون مصدرا والرعب بالضم الإسم وأصله المليء يقال سيل راعب أي يملأ الوادي ورعبت الحوض ملأته فالمعنى سنملأ قلوب الكافرين رعبا أي خوفا وفزعا والإلقاء يستعمل حقيقة في الاجسام ومجازا في غيرها كهذه الآية وذلك ان المشركين بعد وقعة أحد ندموا ان لا يكونوا استأصلوا المسلمين وقالوا بئسما صنعنا قتلناهم حتى إذا لم يبق منهم إلا الشريد تركناهم ارجعوا فاستأصلوهم فلما عزموا على ذلك ألقى الله في قلوبهم الرعب حتى رجعوا عما هموا به ( بما اشركوا بالله ) متعلق بقوله ( سنلقى ) وما مصدرية أي بسبب إشراكهم ( ما لم ينزل به سلطانا ) أي ما 
ms656	 لم ينزل الله بجعله شريكا له حجة وبيانا وبرهانا والنفي يتوجه إلى القيد والمقيد أي لا حجة ولا إنزال والمعنى ان الإشراك بالله لم يثبت في شيء من الملل والمثوى المكان الذي يقام فيه يقال ثوى يثوى ثواء(@)(@@) آل عمران : ( 152 ) ولقد صدقكم الله . . . . .(@)(@@) قوله ( ولقد صدقكم الله وعده ) نزلت لما قال بعض المسلمين من أين أصابنا هذا وقد وعدنا الله النصر وذلك انه كان الظفر لهم في الابتداء حتى قتلوا صاحب لواء المشركين وتسعة نفر بعده فلما اشتغلوا بالغنيمة وترك الرماة مركزهم طلبا للغنيمة كان ذلك سبب الهزيمة والحس الاستئصال بالقتل قاله أبو عبيد يقال جراد محسوس إذا قتله البرد وسنة حسوس أي جدبة تأكل كل شئ قيل وأصله من الحس الذي هو الادراك بالحاسة فمعنى حسه أذهب حسه بالقتل وتحسونهم تقتلونهم وتستأصلونهم قال الشاعر حسسناهم بالسيف حسا فأصبحت(@)(@@) بقيتهم قد شردوا وتبددوا(@)(@@) وقال جرير تحسهم السيوف كما تسامى(@)(@@) حريق النار في الأجم الحصيد(@)(@@) ( بإذنه ) أي بعلمه أو بقضائه ( حتى إذا فشلتم ) أي جبنتم وضعفتم قيل جواب حتى محذوف تقديره امتحنتم وقال الفراء جواب حتى قوله ( وتنازعتم ) والواو مقحمة زائدة كقوله ) فلما أسلما وتله للجبين ( وقال أبو علي يجوز ان يكون الجواب صرفكم عنهم وقيل فيه تقديم وتأخير أي حتى إذا نازعتم وعصيتم فشلتم وقيل إن الجواب عصيتم والواو مقحمة وقد جوز الأخفش مثله في قوله تعالى ) حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم ( وقيل حتى بمعنى إلى وحينئذ لا جواب لها والتنازع المذكور وهو ما وقع من الرماة حين قال بعضهم نلحق الغنائم وقال بعضهم نثبت في مكاننا كما أمرنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومعنى قوله ( من بعد ما أراكم ما تحبون ) ما وقع لهم من النصر في الابتداء في يوم أحد كما تقدم ( منكم من يريد الدنيا ) يعني الغنيمة 0 ( ومنكم من يريد الآخرة ) أي الأجر بالبقاء في مراكزهم امتثالا لأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ) أي ردكم الله عنهم 
ms657	 بالانهزام بعد ان استوليتم عليهم ليمتحنكم ( ولقد عفا عنكم ) لما علم من ندمكم فلم يستأصلكم بعد المعصية والمخالفة والخطاب لجميع المنهزمين وقيل للرماة فقط(@)(@@) آل عمران : ( 153 ) إذ تصعدون ولا . . . . .(@)(@@) قوله ( إذ تصمدون ) متعلق بقوله صرفكم ) أو بقوله ( ولقد عفا عنكم ) أو بقوله ( ليبتليكم ) وقرأه الجمهور بضم التاء وكسر العين وقرأ أبو رجاء العطاردي وأبو عبدالرحمن السلمى والحسن وقتادة بفتح التاء والعين وقرأ ابن محيصن وقنبل ( تصعدون بالتحتية وقال أبو حاتم أصعدت إذا مضيت حيال وجهك وصعدت إذا ارتقيت في جبل فالإصعاد السير في مستوى الأرض وبطون الأودية والصعود الإرتفاع على الجبال والسطوح والسلالم والدرج فيحتمل ان يكون صعودهم في الجبل بعد إصعادهم في الوادي فيصح المعنى على القراءتين وقال القتيبى أصعد إذا أبعد في الذهاب وأمعن فيه ومنه قول الشاعر PageV01P389(@)(@)(@@) ألا أيها ذا السائلى أين أصعدت(@)(@@) فإن لها من بطن يثرب موعدا(@)(@@) وقال الفراء الإصعاد الابتداء في السفر والانحدار الرجوع منه يقال اصعدنا من بغداد إلى مكة وإلى خراسان وأشباه ذلك إذا خرجنا إليها وأخذنا في السفر وانحدرنا إذا رجعنا وقال المفضل صعد وأصعد بمعنى واحد ومعنى ( تلوون ) تعرجون وتقيمون أي لا يلتفت بعضكم إلى بعض هربا فإن المعرج إلى الشيء يلوى إليه عنقه أو عنق دابته ( على أحد ) أي على أحد ممن معكم وقيل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقرأ الحسن ( تلون ) بواو واحدة وقرأ عاصم في رواية عنه بضم التاء وهي لغة قوله ( والرسول يدعوكم في أخراكم ) أي في الطائفة المتأخرة منكم يقال جاء فلان في آخر الناس وآخرة الناس وأخرى الناس وأخريات الناس وكان دعاء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أي عباد الله ارجعوا قوله ( فأثابكم ) عطف على صرفكم أي فجازاكم الله غما حين صرفكم عنه بسبب غم أذقتموه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعصيانكم أو غما موصولا بغم بسبب ذلك الإرجاف والجرح والقتل وظفر المشركين والغم في الأصل التغطية غميت الشيء غطيته ويوم غم وليلة غمة إذا كانا مظلمين ومنه غم الهلال وقيل 
ms658	 الغم الأول الهزيمة والثاني إشراف أبي هريرة وخالد بن الوليد عليهم في الجبل قوله ) لكيلا تحزنوا ( اللام متعلقة بقوله ( فأثابكم ) أي هذا الغم بعد الغم لكيلا تحزنوا على ما فات من الغنيمة ولا ما أصابكم من الهزيمة تمرينا لكم على المصائب وتدريبا لاحتمال الشدائد وقال المفضل معنى ( ليكلا تحزنوا ) لكى تحزنوا ولا زائدة كقوله تعالى ما منعك ان لا تسجد أي ان تسجد وقوله لئلا يعلم أهل الكتاب أي ليعلم(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج في قوله ) أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا ( قال لا تنتصحوا اليهود والنصارى على دينكم ولا تصدقوهم بشيء في دينكم وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى يقول إن تطيعوا أبا سفيان بن حرب يردكم كفارا وأخرج ابن جرير عنه في قوله ) سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب ( نحو ما قدمناه في سبب نزول الآية وأخرج البيهقي في الدلائل عن عروة في قوله ( ولقد صدقكم الله وعده ) قال كان الله وعدهم على الصبر والتقوى ان يمدهم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين وكان قد فعل فلما عصوا أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وتركوا مصافهم وتركت الرماة عهد الرسول إليهم ان لا يبرحوا منازلهم وأرادوا الدنيا رفع عنهم مدد الملائكة وقصة أحد مستوفاة في السير والتواريخ فلا حاجة إلى إطالة الشرح هنا وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عبد الرحمن بن عوف في قوله ( إذ تحسونهم ) قال الحس القتل وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس مثله وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه قال الفشل الجبن وأخرج ابن المنذر عن البراء بن عازب في قوله ( من بعد ما أراكم ما تحبون ) قال الغنائم وهزيمة القوم وأخرج ابن جرير عن الحسن في قوله ) ولقد عفا عنكم ( قال يقول الله قد عفوت عنكم أن لا أكون أستأصلكم وأخرج أيضا عن ابن جريج نحوه وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس ( إذا تصعدون 
ms659	 ) قال اصعدوا في أحد فرارا والرسول يدعوهم في اخراهم ( إلى عباد الله ارجعوا إلى عباد الله ارجعوا ) وأخرج ابن مردويه عن عبدالرحمن بن عوف ( فأثابكم غما بغم ) قال الغم الأول بسبب الهزيمة والثاني حين قيل قتل محمد وكان ذلك عندهم أعظم من الهزيمة وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله ( غما بغم ) قال فرة بعد الفرة الأولى حين سمعوا الصوت ان محمدا قد قتل وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم قال الغم الأول الجراح والقتل والغم الآخر حين سمعوا أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قد قتل وأخرج ابن جرير عن الربيع مثله PageV01P390(@)(@)(@@) آل عمران 154 155(@)(@@) آل عمران : ( 154 ) ثم أنزل عليكم . . . . .(@)(@@) الأمنة والأمن سواء وقيل الأمنة إنما تكون مع أسباب الخوف والأمن مع عدمه وهي منصوبة بأنزل ونعاسا بدل منها أو عطف بيان أو مفعول له وأما ما قيل من أن أمنة حال من نعاسا مقدمة عليه أو حال من المخاطبين أو مفعول له فبعيد وقرأ ابن محيصن ) أمنة ( بسكون الميم قوله ) يغشى ( قريء بالتحتية على أن الضمير للنعاس وبالفوقية على أن الضمير لأمنة والطائفة تطلق على الواحد والجماعة والطائفة الأولى هم المؤمنون الذين خرجوا للقتال طلبا للأجر والطائفة الأخرى هم متعب بن قشير وأصحابه وكانوا خرجوا طمعا في الغنيمة وجعلوا يناشدون على الحضور ويقولون الأقاوئل ومعنى ) أهمتهم أنفسهم ( حملتهم على الهم أهمني الأمر أقلقني والواو في قوله ) وطائفة ( للحال وجاز الابتداء بالنكرة لاعتمادها على واو الحال وقيل إن معنى ) أهمتهم أنفسهم ( صارت همهم لا هم لهم غيرها ) يظنون بالله غير الحق ( هذه الجملة في محل نصب على الحال أي يظنون بالله غير الحق الذي يجب أن يظن به وظن الجاهلية بدل منه وهو الظن المختص بملة الجاهلية أو ظن أهل الجاهلية وهو ظنهم أن أمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) باطل وأنه لا ينصر ولا يتم ما دعا إليه من دين الحق وقوله ) يقولون ( بدل من ( يظنون ) أي يقولون لرسول 
ms660	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( هل لنا من الأمر من شيء ) أي هل لنا من أمر الله نصيب وهذا الاستفهام معناه الجحد أي ما لنا شيء من الأمر وهو النصر والاستظهار على العدو وقيل هو الخروج أي إنما خرجنا مكرهين فرد الله سبحانه ذلك عليهم بقوله ) قل إن الأمر كله لله ( وليس لكم ولا لعدوكم منه شيء فالنصر بيده والظفر منه وقوله ) يخفون في أنفسهم ( أي يضمرون في أنفسهم النفاق ولا يبدون لك ذلك بل يسألونك سؤال المسترشدين وقوله ) يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا ( استئناف كأنه قيل ما هو الأمر الذي يخفون في أنفسهم فقيل يقولون فيما بينهم أو في أنفسهم ) لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا ( أي ما قتل من قتل منا في هذه المعركة فرد الله سبحانه ذلك عليهم بقوله ) قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم ( أي لو كنتم قاعدين في بيوتكم لم يكن بد من خروج من كتب عليه القتل إلى هذه المصارع التي صرعوا فيها فإن قضاء الله لا يرد وقوله ) وليبتلي الله ما في صدوركم ( علة لفعل مقدر قبلها معطوفة على علل له أخرى مطوية للإيذان بكثرتها كأنه قيل لعل ما فعل لمصالح جمة ) وليبتلي ( إلخ وقيل إنه معطوف على علة مطوية لبرز والمعنى ليمتحن ما في صدوركم PageV01P391(@)(@)(@@) من الإخلاص وليمحص ما في قلوبكم من وساوس الشيطان(@)(@@) آل عمران : ( 155 ) إن الذين تولوا . . . . .(@)(@@) قوله ) إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان ( أي انهزموا يوم أحد وقيل المعنى إن الذين تولوا المشركين يوم أحد ) إنما استزلهم الشيطان ( استدعى زللهم بسبب بعض ما كسبوا من الذنوب التي منها مخالفة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) ولقد عفا الله عنهم ( لتوبتهم واعتذارهم(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية قال أمنهم الله يومئذ بنعاس غشاهم وإنما ينعس من يأمن وقد ثبت في صحيح البخاري 