ms2161	 م ن، مختار بن رويح العبدي الكوفي من أجداد أحمد بن المعدل فقيه المالكية. PageV03P0051(@)(@@) روى عن أبي بكر بن أبي موسى وأبي بكر بن عمارة وعبد الرحمن بن مسعود اليشكري. وعنه سفيان وشعبة ووكيع وحفيده المعدل بن غيلان وابن ابن أخيه محمد بن بشر العبدي. قال البخاري: يخالف في حديثه، ووثقه غيره. وقال ابن عدي: لا أعلم له حديثا منكرا. وقال شعبة: كان لخير الرجال. وقال الفلاس: مات سنة ثمان وأربعين. بدر بن الخليل أبو الخليل الأسدي الكوفي. عن أبي وائل وسلم بن عطية وجماعة. وعنه شريك وعيسى بن يونس ووكيع وأبو أمامة وغيرهم. وثقه ابن معين. قال أبو حاتم: شيخ. بدر بن عثمان الكوفي م د ت مولى عثمان بن عفان. عن الشعبي وأبي بكر بن أبي موسى وعكرمة. وعنه وكيع وابن نمير والخريبي وأبو نعيم. قال النسائي: ليس به بأس. بريد بن عبد الله بن أبي برده ع، بن أبي موسى الأشعري أبو بردة الكوفي. عن جده أبي بردة والحسن وعطاء، وعنه السفيانان وابن المبارك وأبو معاوية وحفص بن غياث وأبو أسامة وأبو نعيم وخلق. وهو صدوق موثق، إلا أن أبا حاتم قال: لا يحتج به، وقال النسائي: ليس بالقوي. بشر بن العلاء بن زبر الدمشقي أخو عبد الله. روى عن نافع وحزام بن حكيم بن سعد صاحب أبي ذر، قرأ عليه القرآن يحيى بن حمزة وابن شعيب. بشر بن نمير القشيري ق بصري واه. يروي عن مكحول والقاسم أبي عبد الرحمن. وعنه أبو عوانة ويزيد بن زريع وحماد بن زيد ويزيد بن هارون وابن وهب وطائفة. قال أحمد: ترك الناس حديثه، وقال ابن معين: ليس بثقة. بشير بن المهاجر الغنوي الكوفي. عن عكرمة وابن بريدة والحسن. وعنه وكيع وابن نمير وأبو نعيم وأبو أحمد الزبيري وجماعة، وثقه ابن معين، وقال أبو حاتم: لا يحتج به. بكر بن عمرو المعافري سوى ق إمام جامع مصر. عن أبي عبد الرحمن الحبلي ومشرح بن هاعان. وعنه عمرو بن الحارث وحيوة 
ms2162	 بن شريح وابن لهيعة. وكان له فضل وعبادة. قال أبو حاتم: شيخ، وقال ابن يونس: مات في خلافة المنصور. بكير بن عامر البجلي د أبو إسماعيل الكوفي. عن الشعبي والنخعي وقيس بن أبي حازم وأبي زرعة وغيرهم، وعنه الحسن بن صالح ووكيع والخريبي وأبو نعيم. قال ابن معين: ضعيف، وقال أبو زرعة: ليس بقوي. بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري البصري أبو عبد الملك. له نسخة حسنة عن أبيه عن جده ، وله عن زرارة بن أوفى، وعن الحمادان ويحيى القطان وأبو أسامة وروح وأبو عاصم والأنصاري ومكي بن إيراهيم وخلق. وثقه ابن معين وابن المديني والنسائي. قال أبو داود: أحاديثه صحاح، وقال أبو زرعة: صالح الحديث، وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وروى أبو عبيد الآجري عن أبي داود قال: هو عندي حجة فقيل لأبي داود: فعمر بن شعيب حجة؟ قال: لا ولا نصف حجة، وقال البخاري: يختلفون في بهز. وقال الحاكم: إنما ترك من الصحيح لأنه نسخة شاذة ينفرد بها. وقال ابن حبان: كان يخطئ كثيرا كثيرا، فأما أحمد وإسحاق فيحتجان به، وتركه جماعة من أئمتنا، ولولا حديث " إنا آخذوها وشطر إبله عزمة من عزمات ربنا " لأدخلناه في الثقات وهو ممن أستخير الله فيه. قلت علي بن حاتم البسقي في قوله هذا مأخوذات. إحداهما قوله: كان يخطئ كثيرا وإنما يعرف خطأ الرجل بمخالفة رفاقه له، وهذا فانفرد بالنسخة المذكورة وما شاركه فيها، ولا له في عامتها رفيق، فمن أين لك أنه أخطأ. الثاني قولك: تركه جماعة، فما علمت أحدا تركه أبدا، بل قد يتركون الاحتجاج بخبره، فهلا أفصحت بالحق. الثالث ولولا حديث: إنا آخذوها، فهو حديث أنفرد به بهز أصلا ورأسا، وقال به بعض المجتهدين، ويقع بهز غالبا في جزء الأنصاري، وموته مقارب لموت هشام بن عروة، وحديثه قريب من الصحة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) تمام بن نجيح الأسدي د ت شامي. عن الحسن وابن سيرين وعطاء بن أبي رباح. وعنه إسماعيل بن عياش وابن سيرين وبقية ومبشر بن 
ms2163	 إسماعيل وجماعة. ضعفه أبو حاتم وغيره، ووثقه يحيى بن معين. قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال ابن حيان: يروي أشياء موضوعة عن الثقات كأنه المتعمد لها، مولده بمطلية، وسكن حلب. تميم بن عطية العنسي الداراني ت. عن عمير بن هانئ ومكحول وجماعة. وعنه إسماعيل بن عياش ويحيى بن حمزة والوليد بن مسلم. PageV03P0052(@)(@@) قال أبو حاتم: محله الصدق، وله حديث منكر يدل على ضعف شديد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء.(@)(@@) ثابت بن سرج الدمشقي. عن أبي واثلة بن الأسقع وروى عن سالم بن عبد الله، وعنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور. ثابت بن أبي صفية أبو حمزة الثمالي ت الأزدي الكوفي. عن أنس وعكرمة والشعبي وأبي جعفر الباقر، وعنه شريك وأبو نعيم وجماعة. قال أبو حاتم: لين الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة، وقال ابن عدي: هو إلى الضعف أقرب. وقال ابن حبان: هو من موالي المهلب بن أبي صفرة، كثير الوهم، حتى خرج عن حد الاحتجاج به مع غلو في تشيعه. وقال ابن معين: مات في سنة ثمان وأربعين ومائة، وكان ضعيفا. وقال العقيلي: حدثني عبد الله بن الحسن عن ابن المديني قال: أخبرني من سمع يزيد بن هارون يقول: أبو حمزة يؤمن بالرجعة. ثابت بن عمارة الحنفي د ت ن بصري يكنى أبا مالك. روى عن غنيم بن قيس وزرارة بن أوفى وأبي الحوراء ربيعة السعدي وأبي تميمة الهجيمي. وعنه ابن المبارك وخالد بن الحارث ويحيى القطان ومحمد بن عبد الله الأنصاري ويحيى بن كثير العنبري، وخلق سواهم. قال النسائي: لا بأس به. ثابت بن يزيد أبو السري الأودي الكوفي. عن عمرو بن ميمون وأبي بردة. وعنه شريك ويحيى القطان ويعلى بن عبيد وجماعة، ضعفه ابن معين. قال أبو حاتم، ليس بالقوي. قلت: أما ثابت بن يزد الأحول فثقة من طبقة زائدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم.(@)(@@) جابر بن صبح أبو بشر الراسي البصري د ت ن. عن خلاس بن عمرو والمثنى بن عبد الرحمن 
ms2164	 الخزاعي. عنه شعبة وعيسى بن يونس ويحيى القطان، وثقه النسائي. جارية بن أبي عمران المدني الزاهد. قال ابن سعد: كان له قدر وعبادة ورواية للعلم بالمدينة، مات سنة ثمان أربعين ومائة وله أربع وسبعون سنة. قال محمد بن عمر: لو قيل إن القيامة تقوم غدا ما كان فيه مزيد عمل. جبريل بن أحمر البصري، أبو بكر. عن ابن بريدة. وعنه شريك وعباد بن العوام والمحاربي، وثقه ابن معين. قال أبو زرعة: شيخ. الجراح بن الضحاك بن قيس الكندي ت. الكوفي ثم الرازي أخو عيسى بن الضحاك. روى عن أبي شيبة وعلقمة بن مرئد وغيرهما. وعنه جرير بن عبد الحميد وحكام بن سلم وإسحاق بن سليمان الرازي وسلمة بن الفضل الأبرش وجماعة. قال أبو حاتم: صالح لا بأس به. قلت: له حديث واحد في جامع الترمذي. الجعد بن عبد الرحمن المدني سوى ق ويقال له الجعيد. عن السائب بن يزيد ويزيد بن حصيفة وعائشة بنت سعد. وعنه حاتم بن إسماعيل والفضل بن موسى المروزي ويحيى القطان ومكي بن إبراهيم وآخرون. وثقه ابن معين. جعفر بن خالد بن سارة المخزومي د ت ق عن أبيه. وعنه ابن جريج وابن عيينة وأبو عاصم النبيل، ثقة حجازي. جعفر الصادق، م، وهو ابن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الإمام العلم أبو عبد الله الهاشمي العلوي الحسيني المدني، وهو وسبط القاسم بن محمد، فإن أمه هي أم فروة ابنة القاسم، وأمها أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، ولهذا كان جعفر يقول: ولدني الصديق مرتين. يقال: مولده في سنة ثمانين، والظاهر أنه رأى سهل بن سعد وغيره من الصحابة. يروي عن جده القاسم بن محمد: ولم أر له عن جده زين العابدين شيئا، وقد أدركه وهو مراهق. وروى عن أبيه وعروة بن الزبير وعطاء ونافع والزهري وابن المنكدر، وله أيضا عن عبيد الله بن أبي رافع، فيمكن أنه سمع منه. حدث عنه أبو حنيفة وابن جريج وشعبة والسفيانان وسليمان 
ms2165	 بن بلال والدراوردي وابن أبي حازم وابن إسحاق ومالك ووهيب وحاتم بن إسماعيل ويحيى القطان وخلق كثير، آخرهم وفاة أبو عاصم النبيل. من جلة ما روى عنه ولده موسى الكاظم، وقد حدث عنه من التابعين يحيى بن سعيد الأنصاري ويزيد بن الهاد. وثقه يحيى بن معين والشافعي وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة لا يسأل عن مثله. روى علي بن المديني عن يحيى بن سعيد: مجالد أحب إلي من جعفر بن محمد. قلت: لم يتابع القطان على هذا الرأي، فإن جعفرا صدوق، احتج به مسلم، ومجالد ليس بعمدة. روى عباس الدوري عن ابن معين قال: جعفر بن محمد ثقة مأمون. PageV03P0053(@)(@@) وعن أبي حنيفة قال: ما رأيت أفقه من جعفر بن محمد. وقال هياج بن بسطام: كان جعفر بن محمد يطعم حتى لا يبقى لعياله شيء. وقال ابن عقدة: ثنا إسماعيل بن إسحاق الراشدي عن يحيى بن سالم عن صالح بن أبي الأسود أنه سمع جعفر بن محمد يقول: سلوني قبل أن تفقدوني، فإنه لا يحدثكم بعدي بمثل حديثي. وقال ابن عقدة: ثنا جعفر بن محمد بن حسين بن حازم حدثني أبو نجيح إبراهيم بن محمد، سمعت الحسن بن زياد الفقيه، سمعت أبا حنيفة وسئل: من أفقه من رأيت؟ فقال: ما رأيت أحدا أفقه من جعفر، لما أقدمه المنصور الحيرة بعث إلي فقال: يا أبا حنيفة إن الناس قد فتنوا بجعفر بن محمد، فهييء لنا من مسائلك الصعاب، فهيأت له أربعين مسألة، ثم بعث إلي المنصور فأتيته، فدخلت، وجعفر جالس عن يمينه، فلما بصرت بهما دخلني لجعفر من الهيبة ما لم يدخلني للمنصور، ثم التفت إلى جعفر فقال: يا أبا عبد الله، أتعرف هذا؟ قال: نعم هذا أبو حنيفة، ثم أتبعها: قد أتانا، ثم قال: يا أبا حنيفة هات من مسائلك فاسأل أبا عبد الله، فابتدأت أسأله، فكان يقول في المسألة: أنتم تقولون فيها كذا وكذا، وأهل المدينة يقولون كذا وكذا، ونحن يريد أهل البيت نقول كذا وكذا، فربما تابعنا، وربما تابع 
ms2166	 أهل المدينة، وربما خالفنا معا، حتى أتيت على أربعين مسألة، ما أخرم فيها مسألة، ثم يقول أبو حنيفة: أليس قد روينا أن أعلم الناس بالاختلاف. ابن أبي خثيمة ثنا مصعب: سمعت الدراوردي يقول: لم يرو مالك عن جعفر حتى ظهر أمر بني العباس، ثم قال مصعب: كان لا يروي عن جعفر بن محمد حتى يضمه إلى آخر من أولئك الرقعاء، ثم يجعله بعده. ابن عقدة ثنا إسماعيل بن إسحاق الراشدي عن يحيى بن سالم، عن صالح بن أبي الأسود: سمعت جعفر بن محمد يقول: سلوني قبل أن تفقدوني، فإنه لا يحدثكم أحد بعدي مثل حديثي. وروى علي بن الجعد عن زهير بن محمد قال: قال لجعفر بن محمد: إن لي جارا يزعم أنك تبرأ من أبي بكر وعمر؟ فقال جعفر: بريء الله من جارك، والله إني لأرجو أن ينفعني الله بقرابتي من أبي بكر، ولقد اشتكيت شكاية فأوصيت إلى خالي عبد الرحمن بن القاسم. أنبأنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه أنا ابن ملاعب أنا الأرموي أنا أبو الغنائم ابن المأمون أنا أبو الحسن الدارقطني ثنا يعقوب بن إبراهيم البزار ثنا الحسن بن عرفة ثنا محمد بن فضل عن سالم بن أبي حفصة قال: سألت أبا جعفر محمد بن علي وابنه أبي بكر وعمر فقالا: يا سالم: تولهما وابرأ من عدوهما فإنهما كانا إمامي هدى، وقال لي جعفر: يا سالم أيسب الرجل جده! أبو بكر جدي فلا نالتني شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة إن لم أكن أتولاهما وأبرأ من عدوهما. هذا إسناد صحيح وسالم وابن فضيل شيعيان. وقال محمد بن الحسين الحبيبي: ثنا جعفر بن محمد الأزدي ثنا حفص بن غياث سمعت جعفر بن محمد يقول: ما أرجو من شفاعة علي شيئا إلا وأنا أرجو من شفاعة أبي بكر مثله. وقال الحبيبي: ثنا مجلد بن أبي قريش عبد الجبار بن العباس الهمداني أن جعفر بن محمد أتاهم وهم يريدون أن يرتحلوا من المدينة فقال: إنكم إن شاء الله 
ms2167	 من صالحي أهل مصر، فأبلغوهم عني من زعم إني إمام مفترض الطاعة فأنا منه بريء، ومن زعم أني أبرأ من أبي بكر وعمر فأنا منه بريء. وروى حبان بن سدير عن جعفر الصادق، وسئل عن أبي بكر وعمر فقال: إنك لتسألني عن رجلين قد أكلا من ثمار الجنة. قلت: يعني إ صح هذا عنه أنهما ممن أرواحهم في جوف طير خضر تعلق من ثمار الجنة. قال معبد بن راشد عن معوية بن عمار الدهني: سألت جعفر بن محمد عن القرآن، فقال: ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله عز وجل. وروى حماد بن زيد عن أيوب عن جعفر بن محمد قال: والله لا نعلم كل ما تسألونا عنه ولغيرنا أعلم منا. وقال محمد بن عمران بن أبي لياى عن مسلمة بن جعفر الأحمسي قال: قلت لجعفر بن محمد: إن قوما يزعمون أن من طلق ثلاثا بجهالة رد إلى السنة يجعلونها واحدة، ويروونها عنكم؟ فقال: معاذ الله ما هذا من قولنا، من طلق، ثلاثا فهو كما قال. قلت: مسلمة ضعيفة. وعن عيسى صاحب الديوان، عن رجل من أصحاب جعفر قال: سئل جعفر: لم حرم الله الربا؟ قال: لئلا يتمانع الناس بالمعروف. PageV03P0054(@)(@@) وقال هارون بن أبي الهندام: ثنا سويد بن سعيد قال: قال الخليل بن أحمد سمعت سفيان الثوري يقول: قدمت مكة فإذا أنا بجعفر بن محمد قد أناخ بالأبطح، فقلت: يا بن رسول الله، لم جعل الموقف من وراء الحرم ولم يصير في المشعر الحرام؟ فقال: الكعبة بيت الله، والحرم حجابه، والموقف بأنه، فلما قصدوه أوقفهم بالباب يتضرعون، فلما أذن لهم بالدخول، أدناهم من الباب الثاني، وهو المزدلفة، فلما نظر إلى كثرة تضرعهم وطول اجتهادهم رحمهم، فلما رحمهم أمرهم بتقريب قربانهم، فلما قربوا قربانهم، وقضوا تفثهم، وتطهروا من الذنوب أمرهم بالزيارة لبيته. قال له: فلم كره الصوم أيام التشريق؟ قال: لأنهم في ضيافة الله ولا يحب للضيف أن يصوم. قلت: جعلت فداك، فما بال الناس يتعلقون بأستار الكعبة وهي خرق لا 
ms2168	 تنفع شيئا؟ فقال: ذلك مثل رجل بينه وبين آخر جرم، فهو يتعلق به ويطوف حوله رجاء أن يهب له جرمه. وذكر هشام بن عباد أنه سمع جعفر بن محمد يقول: الفقهاء أمناء الرسل، فإذا رأيتم الفقهاء قد ركنوا إلى السلاطين فاتهموهم. وعن عنبسة الخثعمي: سمعت جعفر بن محمد يقول: إياكم والخصومة في الدين فإنها تشغل القلب وتورث النفاق. وعن عائذ بن حبيب قال: قال جعفر بن محمد: لا زاد أفضل من التقوى، ولا شيء أحسن من الصمت، ولا عدو أضل من الجهل ولا داء أدوى من الكذب. قلت: مناقب جعفر كثيرة، وكان يصلح للخلافة لسؤدده وفضله وعلمه وشرفه رضي الله عنه، وقد كذبت عليه الرافضة ونسبت إليه أشياء لم يسمع بها، كمثل كتاب الجفر، وكتاب اختلاج الأعضاء، ونسخ موضوعة وكان ينهى محمد بن عبد الله بن حسن عن الخروج ويحضه على الطاعة ومحاسنه جمة. توفي إلى رضوان الله في سنة ثمان وأربعين ومائة وله ثمان وستون سنة. جعفر بن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، المكي. عن أبيه. وعنه معمر ومحمد بن سليمان بن سمول. وثقه أبو داود. جعفر بن ميمون التميمي الأنماطي روى عن أبي العالية الرياحي وأبي عثمان النهدي وأبي تميمة الهجيمي وغيرهم. وعنه السفيانان وعيسى بن يونس ويحيى بن سعيد ومحمد بن أبي عدي وغندر وآخرون. قال النسائي وغيره: ليس بالقوي. وقال أحمد بن حنبل: أخشى أن يكون ضعيف الحديث. وروى عباس عن ابن معين قال: جعفر بن ميمون ليس بثقة. قلت: من مناكيره حديث وهيب ثنا جعفر بن ميمون عن أبي عثمان عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن ينادي: لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب وما زاد. جويبر بن سعيد أبو القاسم الأزدي ق البلخي. نزيل بغداد. روى عن أنس بن مالك والضحاك وأبي صالح السمان وغيرهم. وعنه سفيان الثوري ومعمر وابن المبارك وأبو معاوية ويزيد بن هارون وجماعة. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال النسائي وغيره: متروك الحديث. وقال ابن 
ms2169	 معين وغيره: ليس بشيء. وقال أبو داود: هو أصلح حالا من الكلبي. وقال الفلاس: كان يحيى وابن مهدي لا يحدثان عن جويبر وكان سفيان يحدث عنه. وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيى: كيف حديثه؟ قال: ضعيف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء.(@)(@@) حاتم بن أبي صغيرة ع، أبو يونس القشيري مولاهم. بصري ثقة نبيل وليس بالمكثر. له عطاء وابن أبي ملكية وجماعة. وعنه ابن المبارك وخالد بن الحارث ويحيى القطان وروح ومحمد بن عبد الله الأنصاري. توفي في حدود خمسين ومائة. الحارث بن حصيرة، أبو النعمان الأزدي الكوفي. عن زيد بن وهب وعكرمة وابن بريدة وجماعة. وعنه مالك بن مغول وعبد الواحد بن زياد وابن نمير وعلي بن عابس وجماعة. قال أبو أحمد الزبيري: كان يؤمن بالرجعة. وقال يحيى بن معين: خشبي ثقة، ينسبون إلى خشبة زيد بن علي التي صلب عليها. وقال النسائي: ثقة. وقال العقيلي: له خبر حديث منكر. قلت: خرج له البخاري في كتاب الأدب. وقال جرير بن عبد الحميد: رأيت شيخا طويل السكوت منطويا على أمر عظيم. الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب م ت ن ق الدوسي المدني المؤذن. عن سعيد بن المسيب وبسر بن سعيد والأعرج وجماعة. وعنه أنس بن عياض وصفوان بن عيسى ومحمد بن فليج وغيرهم. قال أبو زرعة: ليس به بأس. وقال ابن حزم: ضعيف، ذكره في المحلى. الحارث بن عمير، أبو الجودي الأسدي شامي نزل واسطا. PageV03P0055(@)(@@) روى عن عمر بن عبد العزيز ونافع وسعيد بن مهاجر. وعنه شعبة وهشيم وعبثر بن القاسم وأبو معاوية. وثقه ابن معين. الحارث بن النعمان بن سالم الليثي. روى عن خاله سعيد بن جبير وعن أنس بن مالك وطاوس. وعنه سعيد بن عمارة الكلاعي ونوح بن قيس الحداني وجنادة بن مروان وثابت بن محمد الزاهد. قال أبو حاتم: ليس بقوي. قلت: وممن روى عنه سميه الحارث بن النعمان بن سالم البزار ببغداد، وسوف يذكر بعد المائتين. حارثة بن أبي الرجال ت ق، محمد بن عبد الرحمن الأنصاري المدني أخو 
ms2170	 عبد الرحمن ومالك. روى عن جدته عمرة. وعنه الثوري وأبو معاوية ويعلى بن عبيد وعبدة وابن نمير وأبو بدر السكوني. قال ابن معين: ليس بثقة. وقال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال النسائي: متروك. حبيب بن أبي الأشرس حسان من مشيخة الكوفة. عن سعيد بن جبير وإبراهيم وأبي الضحى وعطاء بن أبي رباح وغيرهم. وعنه الثوري والفضل بن موسى والقاسم بن الحكم العرني ومروان بن معاوية. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال النسائي: متروك. قلت: هو جد صالح بن محمد الحافظ جزرة. حبيب بن جري العبسي الكوفي العبد الصالح. روى عن عطاء بن أبي رباح وأبي جعفر الباقر. وعنه وكيع والخريبي وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن معين: رجل صالح. حبيب بن الشهيد البصري ع مولى قريبة. كنيته أبو شهيد وقيل أبو محمد. أرسل عن الزبير بن العوام وأنس بن مالك وله عن الحسن وابن أبي ملكية وميمون بن مهران وعمرو بن شعيب وطائفة. وعنه ابنه إبراهيم وابن علية ويحيى القطان وأبو أسامة وروح بن عبادة والأنصاري وخلق كثير. وكان من سادة الأئمة، له نحو من مائة حديث. قال أحمد بن حنبل: ثقة مأمون، مات سنة خمس وأربعين ومائة وله ست وستون سنة. حبيب بن صالح الطائي الحمصي د ت ق وهو حبيب من أبي موسى. روى عن يزيد بن شريح الحضرمي ويحيى بن جابر وعبد الرحمن بن سابط. وعنه ابنه عبد العزيز وإسماعيل بن عياش وبقية وآخرون. وكان من ثقات الشاميين، مات سنة أربع وأربعين ومائة. حبيب بن أبي العالية. عن مجاهد وغيره. وعنه جعفر الأحمر وعبد الواحد بن زياد ويحيى القطان وغيرهم. وثقه ابن معين وغيره. وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: ما أدري أحاديثه، كأنه ضعفه. وقال النسائي: ليس بالقوي. حبيب بن أبي عمرة القصاب الكوفي سوى د مولى بني حمان. عن سعيد بن جبير وعائشة بنت طلحة ومجاهد والطبقة. وعنه جرير الضبي بن عياش وحفص بن غياث وعلي بن عاصم وجماعة. وثقه 
ms2171	 النسائي وكنيته أبو عبد الله. توفي سنة اثنتين وأربعين ومائة. حبيب المعلم ع، أبو محمد. مولى معقل بن يسار، من ثقات البصريين، واسم أبيه أبو قريبة دينار. روى عن الحسن وعطاء وعمرو بن شعيب. وعنه حماد بن سلمة ويزيد بن زريع وعبد الوهاب الثقفي وغيرهم. وبلغنا أن يحيى القطان كان لا يروي عنه. حجاج بن أرطأة، و مقرونا، ابن ثور بن هبيرة أبو أرطأة النخعي الكوفي أحد الأئمة الأعلام على لين في حديثه. له عن الشعبي حديث واحد وعن الحكم وعطاء وعمرو بن شعيب وزيد بن جبير الطائي ورباح بن عبيدة وعكرمة ومكحول وخلق سواهم. وعنه شعبة وسفيان والحمادان وابن المبارك وحفص بن غياث وغندر وعبد الرزاق وآخرون وقد حدث عنه منصور بن المعتمر وهو من شيوخه. ولي حجاج قضاء البصرة وله ست عشرة سنة، وكان فيه بأو وتيه ومحبة للسؤدد والتجمل، فكان يقول: أهلكني حب الشرف. قال يحيى بن سعيد: هو وابن إسحاق عندي سواء. وقال أبو حاتم: صدوق يدلس عن الضعفاء. وقال يحيى بن آدم: ثنا حماد بن زيد قال: كان حجاج بن أرطأة أسرد للحديث من الثوري. وقال ابن أبي خيثمة: سمعت ابن معين يقول: حجاج صدوق ليس بالقوي يدلس عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب يعني فيسقط محمدا. وقال أبو حاتم أيضا: إذا قال حدثنا فهو صالح لا يرتاب في صدقه. وقال أبو زرعة: صدوق مدلس. وقال جرير بن عبد الحميد: رأيت حجاج بن أرطأة يخضب بالسواد. وقال سفيان الثوري: ما بقي أحد أعرف بما يخرج من رأسه من حجاج. وقال حفص بن غياث سمعت سفيان يقول: ما يأتون أحدا أحفظ من حجاج بن أرطأة. وقال آخر: له ستمائة حديث أو نحوها. PageV03P0056(@)(@@) وقال أحمد بن حنبل: ليس يكاد لحجاج حديث إلا وفيه زيادة. وقال حماد بن زيد: قدم علينا جرير بن حازم فأتيناه وتذاكرنا فقال: ثنا قيس بن سعد عن الحجاج بن أرطأة ثم لبثنا ما شاء الله، ثم قدم علينا حجاج 
ms2172	 وله إحدى وثلاثون سنة، فرأيت عليه من الزحام ما لم أره على حماد بن أبي سليمان، رأيت عنه مطرا الوراق وداود بن أبي هند ويونس بن عبيد جثاة على أرجلهم يقولون: يا أبا أرطأة ما تقول في كذا ، يا أبا أرطأة ما تقول في كذا. قال حفص بن غياث: سمعت الحجاج يقول: ما خصمت قط ولا جلست إلى قوم يختصمون. وقال ابن معين: سمع حجاج من مكحول، وقال ابن إدريس: سمعت حجاج بن أرطأة يقول: لا تتم مروءة الرجل حتى يدع الصلاة في جماعة. قلت: هذه كلمة مقيتة بل لا تتم مروءة الرجل ودينه حتى يلزم الصلاة في جماعة. وهذا قاله حجاج لما في طباعه من البذخ والرياسة فإنه يرى أن صلاته في جماعة ومزاحمته للسوقة في الصفوف ينافي ما فيه من التيه والترف فالله يسامحه. وهو من طبقة أبي حنيفة الإمام في العلم، لكن رفع الله أبا حنيفة بالورع والعبادة ولم ينل حجاج بن أرطأة تلك الرفعة فرحمهما الله. قال أحمد بن حنبل: سمعت يحيى بن سعيد يذكر أن حجاجا لم ير الزهري، وكان سيء الرأي فيه جدا ما رأيته أسوأ رأيا في أحد منه في حجاج وابن إسحاق وليث همام، لا يستطيع أحد أن يراجعه فيهم. وقال هشيم: قال لي حجاج لم أر الزهري لكن لقيت رجلا جيد الأخذ عنه فأخذت عنه. وسئل أحمد بن حنبل: أيحتج بحجاج؟ قال: لا، وقال يزيد بن هارون: رأيت حجاج بن أرطأة عليه قميص أسود ورداء أسود قد خضب بالسواد متكئا على مرافق حمر، قال يزيد: فكان يقول: أبعد قضاء البصرة وشرط الكوفة، وكان يقضي بالبصرة ثم يقول: هذا قضاء أمير المؤمنين علي وولي قضاءها ثلاثة أشهر، قال: وجلس يفتي بمسجد الكوفة وله عشرون سنة، وكان الحكم يجلس إليه وهو الذي أجلسه للفتيا. وقال الأشج: ثنا عبد الله بن الأسود الحارثي قال: كان الحجاج بن أرطأة يقيم على رؤوسنا غلاما أسود وقال: من رأيته يكتب، يعني في مجلسه، فجر برجله، فقام رجل 
ms2173	 فقال: يا أبا أرطأة سوأة لك يأتيك نظراؤك وأبناء نظرائك من أبناء القبائل ثم تأمر هذا الأسود بما تأمره؟ قال: فلم يأمره بعد ذلك. وقال يزيد بن هارون: كنا لا نكتب عند حجاج، كان له غلمان يطوفون في الحلقة، فمن رأوه يكتب أقاموه. وقال العلاء بن عصيم: جاء ابن شبرمة وحجاج بن أرطأة إلى الأعمش فقال له حجاج: يا هذا لم تنته حتى مشت إليك الأشراف! إذا يرجعون بغير حوائجهم، ثم دخل وأغلق الباب في وجوههم. وروى محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا عن جدي قال: قلت للحجاج بن أرطأة ما رأيت أحدا أحسن أصابع منك، قال: إنها مدارج الكرم. وهب بن بقية: سمعت خالد بن عبد الله يقول: دخل الحجاج بن أرطأة المسجد فقيل له: ها هما يا بن أرطأة فقال: أنا صدر حيثما جلست. وقال أبو عاصم النبيل: قال حجاج لسوار القاضي: أهلكني حب الشرف، فقال له: اتق الله تشرف. محمد بن عثمان بن أبي شيبة إن إسماعيل بن محمد الطلحي ثنا أبو مالك الجنبي قال: دخل حجاج بن أرطأة المسجد الحرام وقد حج عيسى بن موسى يعني ولي العهد وهو في المسجد، فأقبل الحجاج ليسلم، ثم جلس، فقال له بعضهم: ارتفع يا أبا أرطأة إلى صدر الحلقة، فقال: حيث جلست أنا صدرها. فقال عيسى: جروا برجله وأخرجوه وقال ابن إدريس كنا نأتي الحجاج بن أرطأة فنجلس حتى تطلع الشمس فلا يخرج إلى صلاة جماعة فتركه. وعن سليمان بن أبي سليمان قال الحجاج: ألا تصلي في جماعة؟ فقال: أصلي مع هؤلاء! يزحموني، وعن أبي مالك الجنبي قال: خرج حجاج بن أرطأة ومعه بعض أصحابه فمر بمساكين في الطرق فسلم صاحبه على المساكين فقال الحجاج: إنه لا يسلم على أمثال هؤلاء، وقد خرج مسلم في صحيحه للحجاج فقرنه بآجر. توفي بالري مع المهدي سنة بضع وأربعين. قال ابن حبان: في سنة خمس. حجاج بن حجاج الباهلي. قد تقدم أنه مات سنة إحدى وثلاثين. وذكر الحافظ عبد الغني بن 
ms2174	 سعيد أنه هو حجاج الأسود فوهم بل حجاج الأسود هو القسلمي رجل صالح عابد يقال له: زق العسل. حدث عن شهر بن حوشب ومعاوية بن قرة وأبي نضرة. روى عنه حماد بن سلمة وجعفر بن سليمان وعيسى بن يونس وروح بن عبادة. وثقه ابن معين وغيره. PageV03P0057(@)(@@) حجاج بن عبد الله بن حمزة الرعيني. ولي إمرة بلاد زويلة من أعمال مصر. وله واحد عن بكير بن الأشج. روى عنه الليث وابن وهب. حجاج بن أبي عثمان الصواف البصري ع، عن الحسن وأبي الزبير ويحيى بن أبي كثير. وعنه الحمادان وابن عيلة ويحيى القطان وأبو عاصم ويعلى بن عبيد وآخرون. وثقه جماعة ووصفه الترمذي بالحفظ. مات سنة ثلاث وأربعين ومائة. حرام بن عثمان بن عمرو بن يحيى الأنصاري المدني. عن ولدي جابر بن عبد الله وهما محمد وعبد الرحمن وعن الأعرج وغير واحد. وعنه الدراوردي ومسلم الزنجي وحاتم بن إسماعيل. قال الشافعي الروية عن حرام حرام وقال الدارقطني وغيره: ضعيف. وقال مالك: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. قال يحيى القطان: قلت لحرام بن عثمان: عبد الرحمن بن جابر ومحمد وأبو عتيق هم واحد؟ قال: إن شئت جعلتهم عشرة. قال الزبيري: كان حرام يتشيع. حرملة بن قيس النخعي الكوفي. عن أبي بردة وأبي زرعة البجلي. وعنه مروان بن معاوية وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم. قال يحيى بن معين: ثبت. حريث بن أبي مطر الفزاري الكوفي ت ق. عن الثعبي ومدرك بن عمارة. وعنه شريك ووكيع وابن نمير. ضعفه الفلاس وغيره. الحسن بن أبي ثوبان بن عامر الهمذاني ق ثم الهوزني المصري. عن أبيه وعكرمة وموسى بن وردان. وعنه الليث وضمام بن إسماعيل وابن لهيعة ومفضل بن فضالة وغيرهم. وكان أميرا على ثغر رشيد لمروان الحمار. وثقه ابن حبان، وكان ذا صلاح وتعبد. الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب ق أخو عبد الله وإبراهيم. مات سنة خمس وأربعين ومائة. له رواية عن أبيه وعن أمه فاطمة بنت الحسين. روى عنه 
ms2175	 عبيد بن وسيم الجمال وعمر بن شبيب المسلمي وعمرو بن مرزوق. مات في سجن المنصور يقال: في ذي القعدة سنة خمس وأربعين ومائة. الحسن بن الحكم النخعي الكوفي د ت ق. عن إبراهيم والشعبي وعدي بن ثابت وأبي سبرة النخعي. وعنه شريك وابن فضيل وأبو أسامة ومحمد بن عبيد وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. الحسن بن ذكوان خ د ت ق أبو سلمة. بصري صدوق. عن أبي رجاء العطاردي وطاوس وابن سيرين. عنه المبارك وصفوان بن عيسى ويحيى القطان وعبد الوهاب الخفاف. قال أبو حاتم والنسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: كان صاحب أوابد. وقال أحمد بن حنبل: أحاديثه أباطيل. وقال الدارقطني: ضعيف. وأما ابن حبان فذكره في الثقات. وروى له البخاري في صحيحه. الحسن بن عطية بن سعد العوفي د أخو عبد الله وعمرو ومحمد. روى عن جده وأبيه. وعنه ابناه حسين القاضي ومحمد وأخواه عبد الله وعمر وابن إسحاق وسفيان الثوري وحكام بن سلم. ضعفه أبو حاتم وغيره. الحسن بن عمرو التميمي، الكوفي خ د ن ق. عن مجاهد وإبراهيم والشعبي والحكم. وعنه الثوري وابن المبارك وأبو معاوية وحفص بن غياث وآخرون. وثقه أحمد وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال خليفة: مات في سنة اثنتين وأربعين ومائة. والحسن أخو فضيل. الحسن بن عمرو التميمي الفقيه الكوفي خ د ن ق عن مجاهد وإبراهيم. الحسن بن عقبة، أبو كيران المرادي الكوفي. عن عبد خير والشعبي والضحاك وغيرهم. وعنه وكيع وأبو نعيم وعبيد الله بن موسى. روى عباس عن ابن معين: أبو كبران ثقة. الحسن بن يزيد ق أبو يونس القوي المكي العبد الصالح، سكن الكوفة. حدث عن أبي سلمة وطاوس ومجاهد وعمرو بن شعيب. وعنه الثوري ووكيع وحسين الجعفي وأبو عاصم وآخرون. قال ابن عبد البر: أجمعوا على ثقته. وقال آخرون: سمي القوي لقوته على العبادة. قال وكيع مرة: أبو يونس ومن أبو يونس بكى عمي وصلى حتى حدب وطاف حتى أقعد. وقال حسين الجعفي: وكان أبو 
ms2176	 يونس القوي يطوف في اليوم سبعين أسبوعا فقدرنا ذلك فإذا هو ثمانية فراسخ. قلت: له حديث واحد في سنن ابن ماجه وقع لي موافقة عالية. الحسين بن ذكوان ع، المعلم العوذي البصري المكتب. عن ابن بريدة وعطاء وبديل بن ميسرة وقتادة ويحيى بن أبي كثير وعمرو بن شعيب وطائفة سواهم. وعنه إبراهيم بن طهمان وابن المبارك وعبد الوارث ويحيى بن سعيد وغندر ويزيد بن زريع وروح بن عبادة. PageV03P0058(@)(@@) وثقه أبو حاتم والنسائي والناس، وقد أورده العقيلي في كتاب الضعفاء بلا مستند فقال فيه: مضطرب الحديث. وقال أبو بكر بن خلاد: سمعت يحيى القطان وذكر أحاديث حسين المعلم فقال: فيه اضطراب. الحسين بن عبد الله ت ق بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو عبد الله الهاشمي العباسي المدني. عن كريب وعكرمة. وعنه الثوري وشريك وابن المبارك وعلي بن عاصم وجماعة. قال أبو زرعة وغيره: ليس بقوي. وقال النسائي: متروك. وقال ابن سعد: مات سنة أربعين أو إحدى وأربعين ومائة قال: وكان كثير الحديث ولم أرهم يحتجون بحديثه. الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ت ن أخو أبو جعفر الباقر. روى عن أبيه وأخيه ووهب بن كيسان. وعنه ابناه عبيد الله ومحمد وموسى بن عقبة وابن المبارك. قال النسائي: ثقة. ويقال: كان أشبه أولاد أخيه بأبيه في التعبد والتأله. الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي ن الكوفي. عن أبيه وشرحبيل بن سعد وفاطمة بنت علي بن أبي طالب. وعنه يونس بن بكير والخريبي وأبو نعيم وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث، وبعضهم يلينه قليلا. حكيم بن رزيق الفزاري، مولاهم الأيكي. عن أبيه وابن المسيب وعبد الله بن فيروز الديلمي. وعنه إسحاق بن أبي فروة وابن المبارك. وثقه ابن معين. حلام بن صالح العبسي الكوفي. عن مسعود بن خراش أخي ربعي وسالم بن ربيعة وسليمان بن شهاب. وعن مسعر وحفص بن غياث وابن نمير وسعيد بن محمد الوراق وآخرون. صدوق. حماد بن جعفر بن 
ms2177	 زيد العبدي البصري ق. عن شهر بن حوشب وميمون بن سياه. وعنه الضحاك بن حمزة الواسطي ومرزوق الشامي وأبو عاصم النبيل. قال ابن عدي: لم أجد له غير حديثين. وقال ابن معين: ثقة. حماد بن أبي الدرداء الأنصاري. عن الشعبي ومجاهد وعطاء بن أبي رباح. وعنه وكيع وأبو نعيم. وثقه أحمد، وقال أبو حاتم: صالح. حماد الراوية، هو أبو القاسم بن أبي ليلى، كوفي إخباري شهير واسع الرواية، حمل عن الفرزدق وطبقته. وعنه الهيثم بن عدي وعبد الله الأجلح وجماعة. وكان يضرب به المثل في سعة ما يحفظ، ثم ظفرت بوفاته في سنة خمس وخمسين ومائة فيؤخر. حمزة بن أبي حمزة ت ميمون الجعفي النصيبي الجزري. عن ابن ملكية ومكحول ونافع وأبي الزبير وعمرو بن دينار وطائفة. وعنه حمزة الزيات وبكر بن مضر وشبابة بن سواد وعلي بن ثابت الجزري وغسان بن عبيد وجماعة. وهو واه باتفاق. قال ابن معين: ليس بشيء وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: ما يرويه موضوع والبلاء منه. قلت: له حديث في " ت " من رواية شبابة عنه، متنه تربوا الكتاب. قال الترمذي: اسم أبيه عمرو فوهم بل هو ميمون. حميد بن تيرويه الطويل، ع أبو عبيدة بن أبي حميد البصري. سمع أنسا والحسن وبكر بن عبد الله وابن أبي ملكية وجماعة. وعنه شعبة ومالك والسفيانان والحمادان وابن علية ويحيى القطان وعبد الله بن بكر السهمي ومحمد بن أبي عدي وابن المبارك والأنصاري وخلق كثير. وكان أحد الثقات. وثقه ابن معين والعجلي وأبو حاتم. وقال أبو حاتم: هو قتادة أكبر أصحاب الحسن. وقال ابن خراش: في حديثه شيء وهو ثقة. وقال حماد بن سلمة: أخذ حميد كتب الحسن فنسخها ثم ردها عليه . وروى الأصمعي قال: رأيت حميدا وكان طويل اليدين. وقال أبو عبيدة الحداد عن شعبة: لم يسمع حميد من أنس إلا أربعة وعشرين حديثا والباقي سمعها من ثابت أو ثبته فيها ثابت. قال ابن المديني عن أبي داود: سمع شعبة يقول: سمعت حبيب بن 
ms2178	 الشهيد يقول لحميد وهو يحدثني: انظر ما يحدث به شعبة فإنه يرويه عنك، ثم يقول هو: إن حميدا رجل نسي فانظر ما يحدثك به، وروى عفان عن حماد قال: جاء شعبة إلى حميد فحدثه فقال: أسمعت هذا من أنس؟ قال: احسب، فقال شعبة بيده هكذا، فلما ذهب قال حميد: سمعته من أنس كذا كذا مرة ولكني لما شدد علي أحببت أن أشدد عليه. وقال ابن المديني عن يحيى بن سعيد: كان حميد إذا ذهبت تقفه على بعض حديثه عن أنس يشك فيه. PageV03P0059(@)(@@) وقال الحميدي عن سفيان قال: كان عندنا شاب بصري يقال له: درست، فقال لي حميدا قد اختلط عليه ما سمع من أنس ومن ثابت ومن قتادة عن انس إلا شيئا يسيرا فكنت أقول له: أخبرني بما شئت عن غير أنس، فأسأل حميدا عنها فيقول: سمعت أنسا وقال يحيى بن يعلى المحاربي: طرح زائدة حديث حميد الطويل. وقال ابن عدي: أكبر ما يقال فيه إن ما لم يسمعه من أنس كان يدلسه عنه وقد سمعه من ثابت. وقيل: كان حميد مصلح أهل البصرة إذا تنازع الرجلان في مال. وقال إياس بن معاوية لرجل: إذا أردت الصلح فعليك بحميد الطويل، وتدري ما يقول لك؟ خذ البعض ودع البعض. قال إبراهيم بن حميد: مات أبي سنة ثلاث وأربعين ومائة عن خمس وسبعين سنة. قال الأصمعي: رأيته ولم يكن بطويل، ولكن كان طويل اليدين. وقيل: بل كان في جيرانه رجل قصير سميه فقال الجيران: حميد الطويل تمييزا له من سميه. قال حماد بن سلمة: لم يدع حميد لثابت علما إلا وعاه عنه وسمعه منه. وقيل: عامة ما يرويه حميد عن أنس سمعه من ثابت. قلت: له في الصحيحين جملة أحاديث عن أنس، وبلغنا أنه كان قائما يصلي فسقط ميتا وذلك في آخر سنة اثنتين وأربعين ومائة. ولم يرو عنه زائدة لكونه لبس سواد العباسيين وهذا غلو، حميد عدل صدوق. وكذا روي عن مكي بن إبراهيم قال: مررت بحميد وعليه ثياب سود، وقال 
ms2179	 لي أخي: ما تسمع منه، فقلت: اسمع من شرطي. وقال عفان: ثنا محمد بن دينار قال: ذكر رجل حميدا فعابه فقال: يأتي سليمان بن علي الأمير ويفعل ويفعل، فقال يونس بن عبيد: كثر الله فينا مثل حميد. وقال معاذ بن معاذ: كان حميد يصلي قائما فمات، فذكروه لابن عون، وجعلوا يذكرون من فضله فقال: اختاج حميد إلى ما قدم. وقال القاسم بن مالك المزني عن عاصم الأحول قال: ذهبت بحميد وأبان ابن أبي عياش إلى أنس فلزماه وتركته. حميد بن زياد أبو صخر م د ت ق وهو في الطبقة الآتية ينبغي أن يحول إلى هنا. ويقال: حميد بن صخر، وهو حميد بن أبي المخارق المديني صاحب العباء. سكن مصر وحدث عن كريب ومحمد بن كعب القرظي وسعيد المقبري وأبي سلمة بن عبد الرحمن وابن نافع ورأى سهل بن سعد الساعدي. وعنه حيوة بن شريخ وحاتم بن إسماعيل ويحيى القطان وابن وهب وسعد بن الصلت وآخرون. قال أبو حاتم: ليس به بأس. وقال ابن عدي: هو عندي صالح الحديث. وروي عن ابن معين قال: هو ضعيف. وأظن أن حميد بن صخر المدني آخر، روى عن سعيد بن أبي سعيد المقبري وهو الذي قال فيه أحمد بن حنبل: ضعيف. حميد بن هانئ أبو هانئ الخولاني م مصري صدوق. عن علي بن رباح وأبي عبد الرحمن الحبلي وشفي بن مانع وعمرو بن مالك الجنبي وغيرهم. وعنه حيوة بن شريخ والليث وابن لهيعة وابن وهب. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن يونس: مات في سنة اثنتين وأربعين ومائة. وقيل: إن إسحاق بن الفرات حدث عنه وما أراه أدركه. حميد الأعرج الكوفي القاص ت. عن عبد الله بن الحارث المكتب صاحب لابن مسعود. وعنه خلف بن خليفة وابن نمير وأبو يحيى الحماني وعبيد الله بن موسى. ضعفه أبو زرعة وغيره، وحديثه في جزء ابن عرفة بعلو أن موسى عليه السلام كان نعلاه من جلد حمار غير ذكي. حنبل بن عبد الله. شيخ روى 
ms2180	 عن الهرماس بن زياد رضي الله عنه. حنظلة بن صفوان أبو حفص الكلبي. أحد الأشراف، ولي إمرة لهشام بن عبد الملك وغيره وإمرة المغرب وشهد حصار دمشق مع المسودة. روى عنه محمد بن شابور. وكان دينا محمود السيرة. حنظلة السدومي ت ق، أبو عبد الرحيم شيخ بصري. حدث عن أنس بن مالك وشهر بن حوشب وعكرمة. وعنه الحمادان وابن المبارك وابن علية وعلي بن عاصم. قال أبو حاتم: ليس بقوي. حيي بن عبد الله المعافري: أبو عبد الله مصري صالح الحديث. روى عن أبي عبد الرحمن الحبلي. وعنه الليث وابن لهيعة وابن وهب. قال النسائي: ليس بقوي مات سنة ثلاث وأربعين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خالد بن دينار الشيباني النيلي ق من مدينة النيل قريبة من واسط، يكنى أبا الوليد. روى عن سالم وعطاء بن أبي رباح والحسن. وعنه الثوري ويونس بن بكير ومحمد بن عبيد. قال أحمد: يكتب حديثه. خالد بن رباح، أبو الفضل الهذلي. شيخ بصري. فأما أبو خلدة خالد بن دينار فسيأتي. PageV03P0060(@)(@@) عن الحسن وعكرمة وأبي السوار العدوي. وعنه وكيع ويزيد بن هارون وأبو عاصم. وثقه ابن معين. خالد بن عبيد ق أبو عصام العتكي البصري نزيل مرو. له أنس وابن بريدة والحسن. وعنه ابن المبارك والعلاء بن عمران والفضل السيناني وأبو نميلة يحيى بن واضح وآخرون. قال أحمد بن سيار: كان شيخا نبيلا أحمر الرأس واللحية يعني يخضب وكان العلماء في ذلك الزمان يعظمونه ويكرمونه قال: وكان ابن المبارك ربما سوى عليه ثيابه إذا ركب. وقال البخاري: في حديثه نظر. وقال ابن حبان: حدث بأحاديث موضوعة عن أنس. خالد بن أبي عمران التجيبي م د ت ن قاضي إفريقية. قد مر أنه توفي سنة تسع وعشرين ومائة وأنه يروي عن عروة بن الزبير وطبقته. وقد ذكر ابن أبي حاتم في ترجمته أنه روى عنه يحيى بن سعيد القطان، وهذا خطأ، بل روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري التابعي المعروف. خالد بن أبي كريمة الأصبهاني ن ق. الإسكاف 