ms1401	 ألقي إليها من السماء فقالت: يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم " وظنت أنه من عند الله، فمن هناك سمته كريما، فلو أنها علمت أنه من سليمان ما سمته كريما، كانت هي أعز في نفسها من أن تسمي كتاب سليمان كريما، فلما فتحته قالت: " إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم، ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين، قالت: يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون " قالوا: أيها الملكة ما أحد في الأرض أعز منا منعة، ولا أقوى منا بمال، ولا أشد منا بطشا ولا أبعد منا صوتا، ولا أقهر منا عزا، فنرى أن نسير إليهم " والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين " فقالت: إن سليمان قد ادعى أنه نبي فإن كان PageV05P0286(@)(@@) صادقا فإن الله معه، ومن يكن الله معه يغلب، وإن كان نبيا ثم سرنا إليه أهلكنا بجنود الله، وإن سار إلينا فوطئنا بمن معه من الجنود كان فساد بلادكم وأهل ملتكم، ولكني باعثة إليه بهدية، فإن كان سليمان ملكا يرضى بالدنيا ويريدها، فإنه سيرضى منا بالهدايا واللطف، وإن كان نبيا فإنه لا يرضى دون أنى نأتيه مسلمين أو مقهورين، فإن كان نبيا أتيناه مسلمين أحب إلينا من أن يطأ بلادنا، فقال القوم: فأمرك عندنا طاعة؛ فبعثت إليه بثلاث لبنات من ذهب في كل لبنة مائة رطل من ذهب، وياقوتة حمراء طولها شبر، مثقوبة، وثلاثين وصيفا قد حلقت رؤوسهم، وثلاثين وصيفة قد حلقت رؤوسهن، وكتبت إليه: إني قد بعثت إليك بهدية فاقبلها؛ وبعثت إليك بياقوتة طولها شبر مثقوبة فأدخل فيها خيطا ثم اختم على طرفي الخيط بخاتمك؛ وبعثت إليك بثلاثين وصيفا وثلاثين وصيفة تميز الغلمان من الجواري ولا تجرد منهم أحدا. فلما فصلت الرسل من عندها جاء دمرياط - وكان أميرا على الشياطين - فقال لسليمان: إن بلقيس قد بعثت إليك بثلاث لبنات من ذهب، وياقوتة حمراء، وثلاثين وصيفا وثلاثين وصيفة؛ فقال سليمان لدمرياط: افرشوا لي من باب مجلسي إلى طريق القوم ثمانية أميال في ميل عرضا لبن 
ms1402	 ذهب، فبعث دمرياط الشياطين فقطعوا من الجبال الملس، فموهوه بالذهب، ففرشوا من باب سليمان الطريق للرسل ثمانية أميال في ميل عرضا، ونصبوا على جنبتي الطريق أساطين من ياقوت أحمر، فلما جاءت الرسل فنظروا إلى الذهب والياقوت! فقال بعضهم لبعض: أن ننطلق إلى هذا الرجل بثلاث لبنات من ذهب وعنده من الذهب ما قد فرش به الطريق!؟ فقال رئيسهم إنما نحن رسل نبلغ ما أرسل به معنا؛ فمضوا حتى دخلوا على سليمان، فقرأ كتاب بلقيس، ووضعوا اللبنات بين يديه فقال: " أتمدونن بمال " إلى " تفرحون " قال: تفرحون بثلاث لبنات ذهب؟! انطلقوا فخذوا ما رأيتم ثلاثمائة أو ثلاثة آلاف أو ثلاثين ألفا أو ثلاث مائة ألف أو ثلاثة آلاف ألف، فقالوا: أيها الملك إنما نحن رسل، فأمر بقبض اللبنات، ثم دعا بالياقوتة فأخذ ذرة فربط فيها خيطا ثم أدخلها في ثقب الياقوت حتى خرجت من الجانب الآخر، ثم جمع طرفي الخيط ثم ختم عليه، ثم دعا بتور من ماء، فوضعوه، ثم أمر أولئك الوصفاء أن يتوضؤوا واحدا واحدا فميزهم PageV05P0287(@)(@@) بالوضوء، الغلمان من الجواري ثم قال: هؤلاء غلمان وهؤلاء جوار. قالت الرسل: أيها الملك اكتب إليها بجواب كتابها، فقال: لا، ارجعوا إليهم " فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها " الآية، فرجعت إليها الرسل فقالت: ما جئتم به من عند سليمان؟ فقالوا: ما كنت صانعة حتى يأتيك الجنود فالآن. فاستقلت ومن معها وحملت الخزائن والسلاح على سبعين فيلا، ثم توجهت ومعها أولئك الألف الذين بين يديها، وخلفت عرشها، فلما فصلت جاء دمرياط فقال: أيها الملك إن بلقيسا قد خرجت إليك ومعها ألف ملك قد حملت خزائنها وسلاحها على سبعين فيلا، فقال سليمان: ما فعل عرشها أمعها أم خلفته؟ فقال: بل خلفته، قال سليمان: " فأيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين "؟ قال دمرياط: " أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإنه عليه لقوي أمين " وكان سليمان يصلي الصبح ثم يجلس للناس إلى طلوع الشمس، فقال: آتيك به من حين تجلس إلى حين تقوم، فقال سليمان: أريد 
ms1403	 أعجل من ذلك، فقال آصف: " أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك " قال: يرتد إليك طرفك: هو أن تنظر إلى الشيء فتتبين أنه حمار أو دابة حتى ينتهي إليك أو تنتهي إليه؛ وكان آصف يقوم على رأس سليمان بالسيف. قال: أنت؟! قال: نعم، قال: فافعل، فنزل آصف قائم السيف من يده ثم رفع يده فإذا العرش موضوع بين يدي سليمان، فكاد سليمان أن يفتتن، فقال: ربي سألتك ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي، ربي فجعلت في ملك يمني وفي خولي ومن يجري عليه رزقي من قدر على هذا ولم أقدر عليه، هذا نقصان في ملكي، فدخلت سليمان فتنة، ثم عصم فراجع فقال: أليس " هذا فضل ربي، ليبلوني أأشكر أم أكفر " الآية. " قال: نكروا لها عرشها "، وكان عرشها عليه صفائح من ذهب وفضة، قد ركبت فيه فصوص الياقوت الأحمر والزبرجد الأخضر والدر واللؤلؤ، وكان للعرش قائمتان من زبرجد وقائمتان من ياقوت أحمر، فكان تنكيرهم إياه، أن نزعوا صفيحة الذهب، فجعلوها مكان الفضة، وصفيحة الفضة مكان الذهب، والياقوت مكان الزبرجد والدر مكان اللؤلؤ والقائمتين للزبرجد مكان القائمتين للياقوت، فجاءت بلقيس فدخلت على سليمان وقد وضع لها بين PageV05P0288(@)(@@) يدي سليمان كرسي، فجلست عليه، فقال سليمان: أنت امرأة من العرب يا بلقيس في بيت ملك ومملكة، تعبدين الشياطين وتشركين بالله، وتكفرين النعم؟! فقالت: يا سليمان إنك نبي مصطفى وقد انتخبك الله لنفسه، واختارك لخلقه، ورضي بك لعباده، ولا ينبغي لك أن تعيرني، لأن الله تعالى يغير ولا يغير؛ فكف سليمان عنها، فأنشأت تذكر منزلتها ومجلسها، فقال سليمان لآصف: خذ بيدها فأدخلها صرحي، وكان صرح سليمان ميلا في ميل، طول سقفه ثمانون ذراعا قارورة خضراء، أرضه وجدره وسقفه، فلما قامت بلقيس على باب الصرح حسبته لجة وكشفت عن ساقيها وكانت بيضاء، كثيرة الشعر، فنظر سليمان إلى ساقيها ثم صرف بصره فقال آصف: أرسلي ثيابك إنه صرح ممرد من قوارير، فلما مشت في الصرح ورفعت رأسها ونظرت قالت في نفسها: لا والله ما هذا عمل 
ms1404	 الإنس، قالت: رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين "، فقال سليمان لدمرياط: اصنعوا شيئا يذهب شعر بلقيس، فقال: الحلقة، فقال سليمان: هذا يحلق ما ظهر فكيف بما بطن؟ فصنعوا النورة، فكانت النورة أول ما صنعت. فأمر سليمان ببلقيس فانطلق بها إلى النساء فهيئت، فتزوجها سليمان فأحبها ونزلت منه بمنزلة لم ينزلها أحد من نسائه. وكان سليمان قبل أن يتزوج بلقيس لا يدفع خاتمه إلى أحد ولا يأمن عليه أحدا، فلما تزوج بلقيس أمنها على خاتمه، وكان إذا دخل لحاجته جاءت بلقيس فدفع الخاتم إليها، فإذا قضى حاجته خرج فقال لها: هاتي ماء فتوضئه، ثم يأخذ الخاتم منها فيخرج إلى الناس، فبينما هو ذات يوم قد دخل لحاجته، وقد دفع الخاتم لبلقيس؛ إذ جاء دمرياط فدخل في صورة سليمان ثم تسور الحائط فخرج من باب المخرج فقال لبلقيس: هاتي ماء، فجاءته بماء فوضأته، قال: هاتي الخاتم فأخذ الخاتم فلبسه فأفرغ على الخبيث بهجة الملك؛ وكان سلطان سليمان في خاتمه، فخرج الخبيث فجلس على عرش سليمان وبنو إسرائيل حوله جلوس لا ينكرونه، وآصف قائم على رأسه لا يعرفه، فخرج سليمان من الحاجة، فثارت بلقيس، فقالت في نفسها: ما لسليمان أن دخل معه الخاتم؟! فقال لها سليمان: هاتي ماء، فجاءته PageV05P0289(@)(@@) بماء، فتوضأ ثم قال: هاتي الخاتم قالت: قد دفعت إليك الخاتم قال سليمان: يا بلقيس اتقي الله فإن الله قد هداك على يدي للإسلام، وأخرجك من الشرك وأهله، وإني قد ائتمنتك على سلطان ربي الذي وهبه لي فلا ينبغي لك أن تخونيني، قالت بلقيس: وأنت يا سليمان فاتق الله، فإن الله قد اصطفاك وأكرمك برسالاته، ولا ينبغي لك أن تخونني، فإني لم أخنك، فقال سليمان: من أخذ الخاتم؟ قالت: أنت أخته ولا أنكرك، فعرف سليمان أن البلية قد نزلت، فاطلع إلى مجلسه فإذا دمرياط جالس على عرشه، فطرح سليمان ثيابه ولبس ثيابا دونها ثم خرج يسيح في الأرض، فإذا جاع دخل بعض القرى فيأتي العجوز جالسة بباب بيتها فيستطعمها فترده 
ms1405	 فيقول: أطعميني فإني سليمان، فتقول: سليمان ملك الدنيا وتأخذ التراب والحجارة وترميه به وتقول: لم تكذب على سليمان؟ فلم يزل يطوف حتى انتهى إلى بحر القلزم، فإذا صيادون في سفينة يصيدون الحيتان، فقال لهم سليمان: أؤاجركم على نفسي على أن تطعموني. قالوا: نعم، فاستأجروه كل يوم بأربعة أرغفة وحوتين، فكان معهم فإذا جاءت السفينة فيها حيتان أخذ سليمان مكيلا فنقل الحيتان من السفينة إلى البر، فلم يزل مع الصيادين. وأنكرت بنو إسرائيل أحكامهم وأمورهم وقضاياهم؛ ففزع بعضهم إلى بعض ولقي بعضهم بعضا، وفزعت الأشراف إلى الفقهاء فقالوا: ما أنكرتم ما أنكرنا من أمر سليمان؟ فقال الفقهاء: بلى، فقالوا: لئن كان هذا سليمان لقد خولط فهلكت الأرض ومن عليها، فلقي الفقهاء آصف، فقالوا: هل أنكرت من أمر سليمان؟ فقال: لئن كان هذا سليمان لقد هلكنا، وكان آصف غلاما من أولاد الأنبياء، كان في حجر سليمان قد تبناه، وكان يدخل على نسائه، فقال الفقهاء: لآصف: ادخل على النساء فسلهن؛ فدخل آصف على النساء فسألهن، فقلن: ما هذا سليمان وبكين، وقلن: لئن كان هذا سليمان لقد هلكنا وهلكتم وهلكت الأرض، لا والله ما هو سليمان. وكان ذلك لتسع وثلاثين ليلة من بلية سليمان، فخرج آصف فقال: يا معشر بني إسرائيل افعلوا ما أنتم فاعلون، فإن هذا ليس بسليمان، واجتمعت بنو إسرائيل وأجمعوا على أن ينهضوا بالفاسق دمرياط؛ فبلغه ذلك فهرب وذهب معه بالخاتم صبيحة أربعين ليلة من بلية سليمان حتى أتى بحر القلزم، وكان القلزم من أبعد البحور قعرا، فرمى بالخاتم في البحر وقال: لا يرجع إلى سليمان ملكه أبدا، ثم أتى جزيرة من القلزم فكان فيها، وبعث الله حوتا تدعى الملكة فالتقمت الخاتم PageV05P0290(@)(@@) حين طرحه الفاسق، فانطلق الصيادون الذين معهم سليمان فألقوا شبكتهم، فجروا الشبكة وألقوا ما فيها في السفينة، فأخذ سليمان مكيلا ينقل الحيتان على عنقه إلى الشاطئ حتى حان غداؤه، فقال لأصحابه: هاتوا غدائي فأعطوه رغيفين ثم تناول بعضهم حوتا وطرحه إليه وهي الملكة، فأخذها وشق بطنها، فبدر الخاتم فأخذه 
ms1406	 سليمان فقبله ووضعه في يده فجاءته الطير فأظلته وجاءت الريح فحفت به وجاءت الجن فطارت بجنبيه، فنظر إليه الملاحون فكبروا وخروا سجدا له، فقالوا: أيها الملك إنا لم نعرفك، فقال سليمان: لست ألومكم على ما كان ولا أحمدكم على ما صنعتم إنما هو سلطان ربي أعطانيه قهر به خلقه، وسخرهم لي. وأمر الريح فحملته ومن معه من الجنود تزيف بهم على وجه الأرض وعلى البحور حتى أتى منزله؛ ثم قال للشياطين علي بالفاسق دمرياط؛ فطافت الشياطين حتى وجدوه في جزيرة القلزم، فصرخوا به فخرج، فقالوا: يا دمرياط أجب سليمان، قال: وأين سليمان؟ أليس قد هلك، ألقيت خاتمه حيث لا يرجع ملكه إليه أبدا!؟ فقالوا: ويلك، إن سليمان قد رد الله إليه خاتمه ورجع إليه ملكه، فقال الفاسق: لا والله لا آتيه أبدا، فرجعوا إلى سليمان فقالوا: إنه قد أبى، فدعا سليمان بطينة فختمها بخاتمه ثم قال: انطلقوا بهذه الطينة واصرخوا به، فإذا خرج فاطرحوا الطينة إليه فإنه سيأتي صاغرا، فانطلقوا فصرخوا به، فلما خرج إليهم، قالوا: انطلق إلى سليمان، قال: لا والله، قالوا: فانظر في هذه الطينة، فطرحوا إليه الطينة، فنظر فيها، فبكى وقال: قهرني سليمان بسلطان ربي، فجاء حتى عبر إليهم فأخذوه وأوثقوه، وأتوا به سليمان، فلما كلمه سليمان قال له دمرياط: لا عذر لي فاصنع ما أنت صانع. فأمر سليمان الشياطين، فأتوه بحجر طوله أربعون ذراعا فقال: خذوا الخبيث فأدخلوه في جوفه، ثم أمر بالقطر - وهو النحاس الأحمر - فصب عليه، ثم قال: خذوا هذه الصخرة فانطلقوا بها إلى القلزم فاطرحوه في قعرها ففعلت الشياطين. قال ابن عباس: لم يجر عرش صاحبة سبأ بين السماء والأرض ولكنه انشقت له الأرض، فجرى تحت PageV05P0291(@)(@@) الأرض حتى ظهر بين يدي سليمان. وكان عرشها ثلاثة أبيات بعضها على بعض من ياقوتة حمراء، على أربع دعائم. قال أبو المليح: أردت سفرا فأتيت ميمون بن مهران أودعه فقال لي: لا تيأس أن تصيب في سفرك هذا أفضل ما طلبت، فإن موسى خرج يقتبس لأهله نارا 
ms1407	 فكلمه الله، وإن صاحبة سبأ خرجت ليس شيء أحب إليها من ملكها فرزقها الله الإسلام. قال همام بن منبه: قدمت مكة فجلست إلى ابن الزبير ومعه جماعة من قريش. فقال رجل من قريش: ممن أنت؟ قلت: من اليمن قال: ما فعلت عجوزكم؟ قلت: أي عجوز؟ قال: بلقيس. قلت له: عجوزنا أسلمت مع سليمان صلى الله عليه وسلم. وعجوزكم حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد. روى الأوزاعي قال: كسر برج من أبراج تدمر، فأصابوا فيه امرأة حسناء، دعجاء، مدرجة مدمجة، كأن أعطافها طي الطوامير المدرجة، عليها عمامة طولها ثمانون ذراعا مكتوب على طرف العمامة بالذهب: بسم الله الرحمن الرحيم، أنا بلقيس ملكة سبأ، زوجة سليمان بن داود ملكت الدنيا كافرة ومؤمنة، ملكت ما لم يملكه أحد قبلي، ولا يملكه أحد بعدي، صار مصيري إلى الموت، فأقصروا يا طلاب الدنيا. ولما تزوج سليمان بلقيس قالت: ما مستني حديدة قط، فقال للشياطين: انظروا أي شيء يذهب بالشعر غير الحديد، فوضعوا له النورة، فكان أول من وضعها له شياطين سليمان. أسماء الرجال على PageV05P0292(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حرف التاء المثناة فوقها(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تبع بن حسان بن ملكيكرب بن تبع(@)(@@) ابن الأقرن ويقال: إن اسم تبع هذا حسان بن تبع بن أسعد بن كرب الحميري، وتبع لقب للملك الأكبر بلغة أهل اليمن، ككسرى بالفارسية، وقيصر بالرومية، والنجاشي بالحبشة، ملك تبع دمشق. قال أبو نصر بن ماكولا: أما تبان، أوله تاء معجمة باثنتين من فوق، وبعدها باء معجمة بواحدة، فهو تبع الحميري واسمه أسعد تبان أبو كرب بن ملكي كرب بن قيس بن زيد بن عمرو ذي الأذعار بن أبرهة ذي المنار بن الرايش بن قيس بن صيفي بن سبأ، ويقال: هو أول من كسا البيت. قال سعيد بن عبد العزيز: كان تبع إذا عرض الخيل قاموا صفا من دمشق إلى صنعاء اليمن. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما أدري الحدود كفارة لأهلها أم لا، ولا أدري تبع لعينا كان أم لا، ولا أدري، ذو 
ms1408	 القرنين نبيا كان أم ملكا؟ ". وفي رواية: " أعزير كان نبيا أم لا؟ ". PageV05P0293(@)(@@) وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاث وثلاث وثلاث، فثلاث لا يمين فيهن، وثلاث الملعون فيهن، وثلاث أشك فيهن؛ فأما الثلاث التي لا يمين فيهن: فلا يمين مع والد؛ ولا المرأة مع زوجها؛ ولا المملوك مع سيده. وأما الملعون فيهن؛ فملعون من لعن والديه؛ وملعون من ذبح لغير الله، وملعون من غير تخوم الأرض. وأما الذي أشك فيهن: فعزير لا أدري أكان نبيا أم لا؛ ولا أدري ألعن تبع أما لا؟ قال: ونسيت ". - يعني الثالثة - وهذا الشك من النبي صلى الله عليه وسلم كان قبل أن يتبين له أمره ثم أخبر أنه كان مسلما. كما روي عن سهل بن سعد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تسبوا تبعا فإنه قد أسلم ". قال أبو مجلز: جاء ابن عباس إلى عبد الله بن سلام. فقال: إني أسألك عن ثلاث؟ قال: تسألني وأنت تقرأ القرآن؟! قال: نعم. قال: تسألني وأنت تقرأ القرآن؟! قال: نعم، أسألك عن تبع ما كان؟ وأسألك عن عزير ما كان؟ وأسألك عن الهدهد لم تفقده سليمان صلى الله على نبينا وعليه، من بين الطير؟ قال: أما تبع فإنه كان رجلا من الهرب ظهر على الناس وسبى فتية من الأحبار فأفسد عليهم أوقات دعائهم فأنكر الناس تبعا، قال: قد ترك دينكم وآلهتكم فما تقولون، أو فما تأمرون؟ فقالوا: بيننا وبينهم النار التي تحرق الكاذب وينجو منها الصادق، فعرض ذلك تبع على أصحابه، فرضوا بذلك، فعمد بهم تبع إلى النار فأمر الفتية أن يدخلوا فيها، فألقوا مصاحفهم في أعناقهم فلما أرادوا أن يدخلوها سفعت النار وجوههم فوجدوا حرها فنكصوا، فقال تبع: لتدخلنها، فدخلوها فانفرجت عنهم حتى مضوا، ثم أمر قومه أن يدخلوها فلما أرادوا أن يدخلوها سفعت وجوههم فوجدوا حرها فنكصوا، فأمر بهم تبع أن يدخلوها فدخلوها فانفرجت لهم حتى توسطوها، فأحاطت بهم فأحرقتهم. فأسلم تبع. وكان رجلا صالحا. وأما 
ms1409	 عزير فإنه لما ظهر بخت نصر على بني إسرائيل خرب بيت المقدس، وشقوا المصاحف. ودرست السنة، وكان عزير توحش في الجبال، وكانت له عين يشرب منها. PageV05P0294(@)(@@) فمثلت له عند العين امرأة، فلما جاء ليشرب فبصر بالمرأة فانصاع. فلما جهده العطش أتاها وهي تبكي. قال: ما يبكيك؟ قالت: أبكي على ابني، قال: أكان يخلق؟ قالت: لا. قال: فكان يرزق؟ قالت: لا، وذكر الحديث، قالت: ما بالك هاهنا تركت قومك؟ قال: وأين قومي؟ قالت: ادخل هذه العين فامش فيها حتى تبلغ قومك. قال: فدخلها فجعل لا يرفع قدمه إلا زيد في علمه فانتهى إلى قومه فأحيا لهم التوراة والسنة. وأما الهدهد فإن سليمان - صلوات الله على نبينا وعليه - نزل منزلا فلم يدر ما بعد الماء، فسأل عن بعد الماء، فقالوا: الهدهد فعند ذلك تفقده. حدث محمد بن إسحاق قال: سار تبع الأول إلى الكعبة. فأراد هدمها وكان من الخمسة الذين لهم الدنيا بأسرها. وكان له وزراء. فاختار منهم واحدا وأخرجه معه وكان يسمى عميارسنا لينظر إلى مملكته، وخرج في مائة ألف وثلاثين ألفا من الفرسان ومائة ألف وثلاثة عشر ألفا من الرجالة. وكان يدخل كل بلدة وكانوا يعظمونه وكان يختار من كل بلدة عشرة أنفس من حكمائهم حتى جاء إلى مكة ومعه أربعة آلاف رجل من الحكماء الذين اختارهم من بلدان مختلفة، فلم يتحرك له أحد ولم يعظموه، فغضب عليهم، ودعا عميارسنا وقال: كيف شأن أهل هذه البلد الذين لم يهابوني ولم يهابوا عسكري كيف شأنهم وأمرهم؟ قال الوزير: إنهم قوم عربيون جاهلون لا يعرفون شيئا، وإن لهم بيتا يقال له الكعبة، وإنهم معجبون بها، ويسجدون للطاغوت والأصنام من دون عز وجل. قال الملك: إنهم معجبون بهذا البيت؟ قال: نعم. فنزل ببطحاء مكة معه عسكره، وتفكر في نفسه دون الوزير ودون الناس وعزم أن يأمر بهدم هذا البيت وأن التي سميت كعبة تسمى خربة، وأن يقتل رجالهم ويسبي نساءهم وذراريهم. فأخذه الله عز وجل بالصداع، وفتح من عينيه وأذنه وأنفه وفمه ماء 
ms1410	 منتنا، فلم يكن يستقر أحد عنده طرفة عين من نتن الريح، فاستيقظ لذلك وقال لوزيره اجمع العلماء والأطباء وشاورهم في أمري؛ فاجتمع العلماء والأطباء عنده فلم يصبر أحد منهم ولم تمكنهم مداواته؛ قال: قد جمعت حكماء بلدان مختلفة ووقعت في هذه العلة، PageV05P0295(@)(@@) فلم يقم أحد في مداواتي، فقالوا: بأجمعهم: يا قوم أمرنا أمر الدنيا، وهذا أمر سماوي لا نستطيع مرد أمر السماء، واشتد الأمر على الملك، فتفرق الناس وأمره كل ساعة أشد، حتى أقبل الليل وجاء أحد العلماء إلى وزيره فقال: إن بيني وبينك سرا وهو أنه إن كان الملك يصدق لي في كلامه وما نواه عالجته فاستبشر بذلك الوزير وأخذ بيده وحمله إلى الملك وقال للملك إن رجلا من العلماء ذكر: إن صدق الملك وما نواه في قلبه ولم يكتم شيئا منه عالجه؛ فاستبشر الملك وأذن له بالدخول عليه فدخل فقال: إن بيني وبينك سرا أريد الخلوة فيه، فخلا به وقال: هل نويت في هذا البيت أمرا؟ قال: نعم، نويت أن أخرب هذا البيت وأقتل رجالهم وأسبي نساءهم، فقال: إن وجعك وبلاءك من هذا، اعلم أن صاحب هذا البيت قوي يعلم الأسرار، فيجب أن تخرج من قلبك جميع ما نويت من أذى هذا البيت وذلك خير الدنيا والآخرة، قال الملك: فقد أخرجت جميع المكروهات من قلبي ونويت جميع الخيرات والمعروفات، فلم يخرج العالم الناصح من عنده حتى برأ من العلة وعافاه الله عز وجل بأمر الله جل وعلا من ساعته، وخرج من منزله صحيحا على دين إبراهيم - صلى الله على نبينا وعليه - وخلع على الكعبة سبعة أثواب، وهو أول من كسا البيت ودعا أهل مكة فأمرهم بحفظ الكعبة، وخرج هو إلى يثرب. ويثرب هي بقعة فيها عين ماء ليس فيها نبت ولا بيت ولا أحد فنزل على رأس العين مع عسكره بجمع العلماء والحكماء الذين كانوا معه واختارهم من بلدان مختلفة ورئيس العلماء العالم الناصح الشفيق لدين الله عز وجل الذي أعلم الملك شأن الكعبة، ثم إنهم اجتمعوا وتشاوروا 
ms1411	 فاعتزل من بين أربعة آلاف رجل عالم أربع مائة رجل، كل من كان أعلم وأفهم وبايع كل واحد منهم صاحبه أنهم لا يخرجون من ذلك المقام وإن ضربهم الملك وقتلهم وقرضهم وأحرقهم وجاؤوا بجملتهم ووقفوا بباب الملك وقالوا: إن خرجنا من بلداننا فطفنا مع الملك زمانا وحينا ونريد أن نقيم في هذا المقام إلى أن نموت فيه، وإنا قد عقدنا أن لا نخرج من هذا المقام إلى أن نموت، وإن قتلتنا وحرقتنا، فقال الملك للوزير: انظر ما شأنهم يمتنعون عن الخروج معي وأنا أحتاج إليهم ولا أستغني عنهم، وأي حكمة في نزولهم في هذا المقام واختيارهم؟ فخرج الوزير وجمعهم وذكر لهم قول الملك، فقالوا للوزير مثل ما قالوا للملك، قال الوزير: فما الحكمة في ذلك؟ قالوا: أيها الوزير اعلم أن شرف هذا البيت وشرف هذه البلدة بسبب هذا الرجل الذي يخرج، يقال له محمد - صلى الله عليه وسلم - PageV05P0296(@)(@@) إمام الحق، صاحب القضيب والناقة والتاج والهراوة، وصاحب القرآن والقبلة، وصاحب اللواء والمنبر، صاحب قول لا إله إلا الله، ومولده بمكة، وهجرته إلى ههنا فطوبى لمن أدركه وآمن به، وكنا على رجاء أن ندركه أو يدركه أولادنا فلما سمع الوزير مقالتهم هم أن يقيم معهم؛ فلما جاء وقت الرحيل أمر الملك أن يرحلوا، فقالوا بأجمعهم: لا نرحل، وقد أخبرنا الوزير بحكمة مقامنا ههنا؛ فدعا الملك الوزير فقال له: لم تخبرنا بمقالة القوم، قال: لأني عزمت على المقام معهم وخفت أن لا تدعني، وأعلم أنهم لا يخرجون، فلما سمع الملك منه تفكر أن يقيم معهم سنة رجاء أن يدرك محمدا صلى الله عليه وسلم، وأمر الملك أن يبنوا أربع مائة دار، لكل رجل من العلماء دار، واشترى لكل منهم جارية وأعتقها وزوجها منه، وأعطى لكل واحد منهم عطاء جزيلا، وأمرهم أن يقيموا في ذلك الموضع إلى وقت محمد صلى الله عليه وسلم، وكتب كتابا وختمه بالذهب ودفع الكتاب إلى العالم الذي نصحه في شأن الكعبة، وأمره أن يدفع الكتاب إلى محمد صلى الله 
ms1412	 عليه وسلم إن أدركه، وإن لم يدركه إلى أولاده، وأولاد أولاده أبدا ما تناسلوا إلى حين رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان في الكتاب: أما بعد، يا محمد فإني آمنت بك وبكتابك الذي أنزله الله عليك، وأنا على دينك وسنتك وآمنت بربك ورب كل شيء، وبكل ما جاء من ربك عز وجل من شرائع الإيمان والإسلام، وإني قبلت ذلك، فإن أدركتك فبها ونعمت، وإن لم أدركك فاشفع لي يوم القيامة ولا تنسني، وإني من أمتك الأوابين وبايعتك قبل مجيئك، وقبل إرسال الله تعالى إياك، وأنا على ملتك وملت أبيك إبراهيم صلى الله عليه وسلم. وختم الكتاب بالذهب ونقش عليه " لله الأمر من قبل ومن بعد، ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله " وكتب عنوان الكتاب إلى محمد بن عبد الله خاتم النبيين ورسول رب العالمين صلوات الله عليه، من تبع الأول حمير بن وردع، أمانة الله في يد من وقع، إلى أن يوصل إلى صاحبه. ودفع الكتاب إلى العالم الذي نصح له في شأن الكعبة وأمره بحفظها. وخرج تبع من يثرب، ويثرب هو الموضع الذي نزل به العلماء، وهو مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم. وسار تبع حتى مر بغلسان بلدة من بلاد الهند فمات بها. PageV05P0297(@)(@@) ومن اليوم الذي مات فيه تبع إلى اليوم الذي ولد فيه النبي صلى الله عليه وسلم ألف سنة لا زيادة فيه ولا نقصان، ثم إن أهل المدينة الذين نصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم من أولاد أولئك العلماء الأربع مائة الذين سكنوا دور تبع إلى أن بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعوا بخروجه استشاروا في إيصال الكتاب إليه فأشار عليهم عبد الرحمن بن عوف وكان قد هاجر قبل النبي صلى الله عليه وسلم أن اختاروا رجلا ثقة وابعثوا بالكتاب معه إليه فاختاروا رجلا يقال له: أبو ليلى وكان من الأنصار، ودفعوا إليه الكتاب وأوصوه محافظة الكتاب والتبليغ؛ وخرج على طريق مكة، فوجد محمدا رسول 
ms1413	 الله صلى الله عليه وسلم في قبيلة سليم، فعرف النبي صلى الله عليه وسلم ودعاه وقال: " أنت أبو ليلى ومعك كتاب تبع الأول ". فبقي الرجل متفكرا وذكر في نفسه أن هذا من العجب ولم يعرفه، فقال: من أنت فإني لست أعرف في وجهك أثر السجود، وتوهم أنه ساحر فقال: " لا بل أنا محمد، هات الكتاب ". ففتح الرجل رحله وكان يخفي الكتاب فدفعه إليه، فقرأه أبو بكر على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " مرحبا بالأخ الصالح ". ثلاث مرات، وأمر أبا ليلى بالرجوع إلى المدينة، فرجع وبشر القوم، فأعطاه كل واحد منهم عطاء على تلك البشارة. وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله أهل القبائل أن ينزل عليهم وتعلقوا بناقته، فقال: " دعوها فإنها مأمورة ". حتى جاءت إلى دار أبي أيوب فبركت، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في دار أبي أيوب، وأبو أيوب كان من أولاد العالم الناصح لتبع في شأن الكعبة، وكانوا ينتظرونه، فهم من أولاد العلماء الذين سكنوا يثرب في دور تبع الذي بنى لهم، والدار التي نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها هي الدار التي بنى تبع لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وأنشد أبو زيد لتبع الأول: " من الكامل " منع البقاء تقلب الشمس ... وطلوعها من حيث لا تمسي وطلوعها بيضاء صافية ... وغروبها صفراء كالورس تجري على كبد السماء كما ... يجري حمام الموت بالنفس قال محمد بن إسحاق: ولما فعل تبع ما فعل غضبت ملوك حمير وقالوا: أما كان يرضى أن يطيل غزونا ويبعدنا في المسير من أهلنا حتى طعن علينا أيضا في ديننا وعاب آباءنا فاجتمعوا على أن PageV05P0298(@)(@@) يقتلوه ويستخلفوا أخاه من بعده. فاجتمع رأي الملوك كلهمعلى ذلك إلا ذا همدان فإنه أبى أن يمالئهم على ذلك، فثاروا به فأخذوه ليقتلوه، فقال لهم: أتراكم قاتلي؟ قالوا: نعم، قال: أما لا، فإذا قتلتموني فادفنوني قائما فإنه لن يزال لكم ملك قائم مادمت قائما فلما قتلوه قالوا والله لا يهلكنا حيا وميتا فنكسوه على رأسه 
ms1414	 فقال في ذلك ذو همدان في الذي كان من أمره: " من الوافر " إن تك حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الإله لذي رعين ألا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من يبيت قرير عين ثم استخلفوا أخا له يقال له عبد كلال فزعموا أنه كان لا يأتيه النوم بالليل فأرسل إلى من كان ثم من يهود فقال: ويحكم ما ترون شأني؟ فقالوا: إنك غير نائم حتى تقتل جميع من مالأك على قتل أخيك. فتتبعهم فقتل رؤوس حمير وخونتهم، ثم خرج ابن لتبع يقال له: دوس، حتى أتى قيصر فهو مثل في اليمن يضرب به بعد لا كدوس ولا كعملق رحله. فلما انتهى إلى قيصر دخل عليه، فقال له: إني ابن ملك العرب، وإن قومي عدوا على أبي فقتلوه، فجئتك لتبعث معي من يملك لي بلادي وذلك لأن ملكهم الذي ملكهم بعد أبي قد قتل أشرافهم ورؤوسهم، فدعا قيصر بطارقته فقال: ما ترون في شأن هذا؟ فقالوا: لا نرى أن تبعث معه أحدا إلى بلاد العرب وذلك أن لا نأمن هذا عليهم ليكون إنما جاء ليهلكهم؟ فقال قيصر: كيف أصنع به وقد جاءني مستغيثا؟ فقالوا: اكتب له إلى النجاشي ملك الحبشة - وملك الحبشة يدين لملك الروم - فكتب له إليه وأمره أن يبعث معه رجالا إلى بلده، فخرج دوس بكتاب قيصر حتى أتى به النجاشي، فلما قرأه نخر وسجد له، وبعث معه ستين ألفا واستعمل عليهم روزبه، فخرج في البحر حتى أرسى إلى ساحل اليمن فخرج عليهم هو وقومه، فخرجت عليهم حمير، وحمير PageV05P0299(@)(@@) يومئذ فرسان أهل اليمن، فقاتل أهل اليمن قتالا شديدا على الخيل، فجعلوا يكردسونهم كراديس، ثم يحملون عليهم فكلما مضى منهم كردوس تبعه آخر فلما رأى ذلك روزبه، قال لدوس: ما جئت بي هاهنا إلا لتحرر بي قومك فلأبدأن بك ولأقتلنك قبل أن أقتل، فقال: لا تفعل أيها الملك ولكن أشير عليك فتقبل مني؟ قال: نعم فأشر علي، قال له دوس: أيها الملك إن حمير قوم لا يقاتلون إلا على الخيل، فلو أنك 
ms1415	 أمرت أصحابك فألقوا بين أيديهم درقهم وأترستهم، ففعلوا ذلك، فجعلت حمير تحمل عليهم فتزلق الخيل عن الترسة والدرق فتطرح فرسانها فيقتل الآخرون، فلم يزالوا كذلك حتى رقوا وكثرهم الآخرون، وإنهم ساروا حتى دخلوا صنعاء فملكوها وملكوا اليمن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تبوك بن أحمد بن تبوك بن خالد(@)(@@) ابن يزيد بن عبد الله بن يزيد بن غنم بن حجر، أبو محمد مولى نصر بن الحجاج بن علاط السلمي. حدث عن هشام بن عمار بسنده إلى عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله وأن عيسى عبد الله ورسوله وابن أمته، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، وأن الجنة حق وأن النار حق، أدخله الله من أي أبواب الجنة شاء ". توفي تبوك بن أحمد في ذي الحجة سنة ثلاثين وثلاث مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تبوك بن الحسن بن الوليد بن موسى(@)(@@) ابن سعيد بن راشد بن يزيد بن فندش بن عبد الله أبو بكر الكلابي المعدل، أخو عبد الوهاب. حدث عن محمد بن أحمد الخلال بسنده عن عبد الله بن معقل قال: دخلت أنا وأبي على ابن مسعود فقال له أبي: أنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الندم توبة؟ " قال: نعم أنا سمعته يقول الندم توبة. PageV05P0300(@)(@@) وحدث عن سعيد عن عبد العزيز بسنده عن الزهري: أن مروان بن الحكم قال: سألت زيد بن ثابت عن الخلسة؟ فقال: ليس في الخلسة قطع. توفي تبوك بدمشق في رمضان سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تبيع بن عامر أبو عبيدة(@)(@@) ويقال: أبو عتبة، ويقال: أبو عبيد، ويقال: أبو حمير، ويقال: أبو غطيف، ويقال: أبو عامر الحميري. ابن امرأة كعب الأحبار. يقال إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وأسلم في زمن أبي بكر الصديق، وقرأ القرآن على مجاهد بأرواد جزيرة في البحر قريبة من القسطنطينية، وكانا غازيين بها. حدث تبيع عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1416	: " إذا آتاك الله هذا المال من غير مسألة ولا إشراف فخذه فكله وتموله ". وحدث تبيع عن كعب قال: من أحسن الوضوء، ثم صلى العشاء الآخرة، ثم صلى بعدها أربع ركعات يتم الركوع والسجود، يعلم ما يقرأ فيهن كن له بمنزلة ليلة القدر. وعن خليد بن عجلان قال: قال ابن امرأة كعب لعمرو بن سعيد حين خلع: إني قد قرأت في الكتب أن رجلا من قريش يسافر مع ملك، ثم يغدر به ويدخل مدينة من مدائن الشام يتحرز فيها ثم يقتل، وأنا خائف عليك فاتق لا تكونه. قال معاذ بن عبد الله بن حبيب: رأيت ابن عباس يسأل تبيعا: هل سمعت كعبا يذكر السحاب بشيء؟ قال: سمعت كعبا يقول: إن السحاب غربال المطر، ولولا السحاب لأفسد المطر ما يقع عليه. قال: صدقت، وأنا قد سمعته. قال: وسمعت كعبا يذكر أن الأرض نبتت العام نبتا وقابل PageV05P0301(@)(@@) غيره؟ قال: نعم، قال: وسمعت كعبا يقول: إن البذر ينزل مع المطر فيخرج في الأرض قال: صدقت، وأنا قد سمعته. كان تبيع بن عامر رجلا مرحلا كان دليلا للنبي صلى الله عليه وسلم، فعرض عليه الإسلام فلم يسلم حتى توفي النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم مع أبي بكر رضي الله عنه، وقد كان يقص عند أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال حسين بن شفي بن ماتع الأصبحي: كنا جلوسا مع عبد الله بن عمرو بن العاص إذ أقبل تبيع فقال عبد الله: أتاكم أعلم من عليها، فلما جلس قال عبد الله بن عمرو: يا أبا عبيدة أخبرنا عن الخيرات الثلاث والشرات الثلاث، قال: نعم، الخيرات الثلاث: لسان صادق، وقلب نقي، وامرأة صالحة، والشرات الثلاث: لسان كذوب، وقلب فاجر، وامرأة سوء. فقال عبد الله قد قلت لكم. حدث رشيد بن كيسان الفهمي قال: كنا برودس وأميرنا جنادة بن أبي أمية الأزدي، فكتب إلينا معاوية بن أبي سفيان: إنه الشتاء ثم الشتاء، فتأهبوا له. فقال له تبيع ابن امرأة كعب الأحبار: تقفلون إلى كذا وكذا 
ms1417	، فقال الناس: وكيف نقفل وهذا كتاب معاوية إن الشتاء ثم الشتاء؟ فأتاه بعض أهل خاصته من الجيش فقال: ما يسميك الناس إلا الكذاب لما تذكر لهم من الفعل الذي لا يرجونه، فقال تبيع: فإنهم يأتيهم إذنهم في يوم كذا وكذا وشهر كذا وكذا، وآية ذلك أن تأتي ريح فتقلع هذه الثنية التي في مسجدهم هذا، فانتشر قوله فيهم، فأصبحوا ذلك اليوم في مسجدهم ينتظرون ذلك وكان يوما لا ريح فيه، فانتظروا حتى احتاجوا إلى المقيل والغداء، وملوا فانصرفوا إلى مساكنهم أو إلى مراكبهم، حتى إذا انتصف النهار، وقد بقي في المسجد بقايا من الناس، فأقبلت ريح عصار فأحاطت بالثنية فقلعتها وتصايح الناس في منازلهم خرت الثنية، خرت الثنية، فأقبلوا PageV05P0302(@)(@@) من كل مكان حتى اجتمعوا على الساحل، فرأوا شيئا لاصقا يتحول في الماء، حتى تبين لهم أنه قارب، فأتاهم بموت معاوية، وبيعة يزيد ابنه، وآذنهم بالقفل. فزكوا تبيعا وأثنوا عليه خيرا ثم قالوا: وأخرى بقيت قد دخل الشتاء ونحن نخاف أن تنكسر مراكبنا، فقال لهم تبيع: لا ينكس لكم عود نصركم، ولا ينقطع لكم حبل نصركم حتى تردوا بلادكم. فساروا فسلمهم الله عز وجل. كان تبيع يقول: إني لأجد نعت أقوام يتفقهون لغير الله، ويتعلمون لغير العبادة، ويلتمسون الدنيا بعمل الآخرة، يلبسون جلود الضأن على قلوب الذئاب، فبي يغترون، وإياي يخادعون، فبي حلفت لأتيحن لهم فتنة تترك الحليم فيها حيران. حدث ربيع بن سيف عن تبيع قال: إذا فاض الظلم فيضا، وكان الولد لوالده غيظا، والشتاء قيظا، والحكم حيفا والشرطة سيفا أتاكم الدجال يزيف زيفا. قال تبيع: من أعرقت فيه الفارسيات لم يخطئه دين أو حلم، ومن أعرقت فيه الروميات لم يخطئه شدة أو ثقابة، ومن أعرقت فيه البربريات لم يخطئه حدة أو تكلف، ومن أعرقت فيه الحبشيات لم يخطئه سكر أو تأنيث. توفي تبيع سنة إحدى ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تليد الخصي مولى عمر بن عبد العزيز(@)(@@) ويقال: مولى زبان بن عبد العزيز. قال تليد: كان عمر بن عبد العزيز إذا صلى الصبح 
ms1418	 في خلافته جلس في مجلسه الذي ينظر فيه PageV05P0303(@)(@@) في أمر الناس، فلا يكلم أحدا حتى يقرأ: قاف والقرآن المجيد؛ كان يفعل ذلك حتى مرض مرضه الذي مات فيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تمام بن عبد الله بن المظفر(@)(@@) أبو القاسم الظني السراج. حدث عن أبي الحسن علي بن الحسن بن طاوس المغربي بسنده عن عبد الله بن بحينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام في اثنتين من الصلاة ولم يجلس، فلما قضى صلاته سجد سجدتين وهو جالس، ثم سلم بعد ذلك. توفي تمام في المحرم سنة ثلاث وثلاثين وخمس مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تمام بن عبد السلام بن محمد(@)(@@) ابن أحمد، أبو الحسن اللخمي. حدث عن أبي الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني - يعني ولو آية - وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تمام بن كثير أبو قدامة الجبيلي(@)(@@) من أهل جبيل، من ساحل دمشق. حدث عن عقبة بن علقمة قال: سألت الأوزاعي عن الإيمان أيزيد؟ قال: نعم، حتى يكون مثل الجبال. قال قلت: ينتقص؟ قال: نعم حتى لا يبق منه شيء. PageV05P0304(@)(@@) وسئل العباس بن الوليد البيروتي وقيل له: أليس تقول: بقول الأوزاعي؟ فقال: نعم. وحدث عن محمد بن شعيب بن شابور، عن الوليد القاص قال: أتيت أنطاكية فإذا أسود قد نبش قبرا فأصاب فيه صحيفة نحاس، فيها مكتوب بالعبرانية، فأتوا بها إلى إمام أنطاكية، فبعث إلى رجل من اليهود فقرأه فإذا فيه: أنا عون بن إرميا بعثني ربي إلى أنطاكية أدعوهم إلى الإيمان بالله فأدركني فيها أجلي، وسينبشني أسود في زمان أمة أحمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تمام بن محمد بن عبد الله(@)(@@) ابن جعفر بن عبد الله بن الجنيد أبو القاسم بن أبي الحسن البجلي الرازي الحافظ، ولد بدمشق وسمع بها. حدث عن أبي الحسن خيثمة بن سليمان بسنده عن ابن عباس قال: قال رسول الله 
ms1419	 صلى الله عليه وسلم: " ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم، كأني أنظر إليهم إذا انفلقت الأرض عنهم يقولون: لا إله إلا الله. والناس بهم ". وحدث عن أبي الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي بسندهإلى سفيان الثوري قال: ما أعرف شيئا أفضل من طلب الحديث إذا أريد به الله عز وجل. توفي تمام بن محمد في المحرم سنة أربع عشرة وأربع مائة، وكان مولده سنة ثلاثين وثلاث مائة. وكان ثقة مأمونا؛ قال أبو بكر بن الحداد: ما لقينا مثله في الحفظ والخبرة. PageV05P0305(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تمام بن نجيح الأسدي(@)(@@) دمشقي، وقيل إنه حلبي. حدث عن الحسن البصري، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من حافظين رفعا إلى الله ما حفظا، فيرى الله عز وجل في أول الصحيفة خيرا أو في آخرها خيرا إلا قال الله لملائكته: اشهدوا أني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة ". وفي رواية: " يرفعان إلى الله ما حفظا من الليل والنهار ". قال تمام بن نجيح: كنت عند ابن سيرين فأتاه رجل فقال: إني رأيت كأني أقطف الزيتونة فأعصره في أصلها؛ فقال: إن كنت صادقا فأنت على نكاح أمك. قال: فلقيت عون بن عتبة - وكان شاهدا معنا عند ابن سيرين - فقال: ألم تسمع الرجل الذي سأل ابن سيرين عن الرؤيا؟ قال: قلت بلى، قال: فإني لقيته فقال لي: إني رجعت إلى امرأتي فناشدتها، فإذا هي أمي. قال تمام بن نجيح: كنت قاعدا عند محمد بن سيرين إذ أتاه رجل فقال: إني رأيت الليلة أن طائرا نزل من السماء فوقع على ياسمينة، فنتف منها ثم إنه طار حتى دخل في السماء. قال: فقال ابن سيرين: هذا قبض علماء. قال تمام: فلم تمض تلك السنة حتى مات الحسن وابن سيرين ومكحول، وستة من العلماء سواهم، فكانوا تسعة من علماء أهل الأرض ماتوا في تلك السنة. PageV05P0306(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تميم بن أوس بن خارجة(@)(@@) ابن سود بن جذيمة بن دراع بن عدي بن 
ms1420	 الدار بن هانئ بن حبيب، أبو رقية الداري، له صحبة. حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عنه النبي صلى الله عليه وسلم حديث الجساسة. وكان يسكن فلسطين وقيل: إنه سكن دمشق. حدث عامر قال: دخلنا على فاطمة بنت قيس نسألها عن قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، فلما ذهبنا لنخرج قالت: كما أنتم، أحدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: وأراها أمرت بطعام يصنع فصنع، فأرادت أن تحبسنا عليه، قالت: بينما أنا في المسجد وفيه أناس - كأنها تقللهم - إذ خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك حتى كادت تبدو نواجذه، فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: " إني حدثت حديثا فرحت به فخرجت لأحدثكم به لتفرحوا لفرح رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ إن تميم الدري حدثني أنه ركب البحر في نفر من أهل فلسطين فرمت بهم الريح إلى جزيرة فخرجوا، فإذا هم بشيء طويل الشعر، كبير، لا يدرون ما تحت الشعر أذكر أم أنثى؟! فقلنا لها: ألا تخبرينا وتستخبرينا؟ فقال: ما أنا بمخبركم شيئا ولا مستخبركم، ولكن ائتوا هذا الدير فإن فيه من هو فقير إلى أن يخبركم ويستخبركم، قالوا: ما أنت؟ قالت: أنا الجساسة. فأتينا الدير فإذا فيه إنسان نضر وجهه، به زمانة، قال - وأحسبه موثق -: من أنتم؟ قلنا: نفر من العرب، قال: هل خرج نبيكم؟ قالوا: نعم، قال: فما صنعتم؟ قلنا: اتبعوه، قال: أما إن ذلك خير لهم، قال: فما فعلت فارس والروم؟ قلنا: العرب تغزوهم، قال: فما فعلت البحيرة؟ قلنا ملأى تدفق، قال: فما فعل نخل بين الأردن وفلسطين؟ قلنا: قد أطعم، قال: فما فعلت عين PageV05P0307(@)(@@) زغر؟ قال: تسقي ويسقى منها؛ قال: أنا الدجال، أما إني سأطأ الأرض كلها ليس طيبة ". قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طيبة المدينة لا يدخلها ". وعن تميم الداري: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إنما الدين النصيحة، إنما الدين النصيحة ". قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: " لله 