ms581	 بن شعبة - وكان معتزلا بالطائف - فناجاه معاوية. فقال المغيرة: تؤمر عمرا على الكوفة، وابنه على مصر، وتكون كالقاعد بين لحيي الأسد. قال: ما ترى؟ قال: أنا أكفيك الكوفة. قال: فافعل. فقال معاوية لعمرو حين أصبح: إني قد رأيت كذا. ففهم عمرو، فقال: ألا أدلك على أمير الكوفة؟ قال: بلى. قال: المغيرة، واستغن برأيه، وقوته عن المكيدة، واعزله عن المال، قد كان قبلك عمر، وعثمان، ففعلا ذلك. قال: نعم ما رأيت. فدخل عليه المغيرة، فقال: إني كنت أمرتك على الجند والأرض، ثم ذكرت سنة عمر، وعثمان قبلي. قال: قد قبلت. PageV05P0025(@)(@@) قال الليث: كان المغيرة قد اعتزل، فلما صار الأمر إلى معاوية كاتبه المغيرة. (3/30) طلق بن غنام: حدثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، قال: كتب المغيرة إلى معاوية، فذكر فناء عمره، وفناء أهل بيته، وجفوة قريش له. فورد الكتاب على معاوية، وزياد عنده، فقال: يا أمير المؤمنين! ولني إجابته. فألقى إليه الكتاب، فكتب: أما ما ذكرت من ذهاب عمرك؛ فإنه لم يأكله غيرك، وأما فناء أهل بيتك، فلو أن أمير المؤمنين قدر أن يقي أحدا لوقى أهله، وأما جفوة قريش؛ فأنى يكون ذاك وهم أمروك. قال ابن شوذب: أحصن المغيرة أربعا من بنات أبي سفيان، وكان آخر من تزوج منهن، بها عرج. ابن عيينة: عن مجالد، عن الشعبي: سمعت قبيصة بن جابر يقول: صحبت المغيرة بن شعبة، فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب، لا يخرج من باب منها إلا بمكر، لخرج من أبوابها كلها. (3/31) يونس بن أبي إسحاق: عن أبي السفر: قيل للمغيرة: إنك تحابي. قال: إن المعرفة تنفع عند الجمل الصؤول والكلب العقور، فكيف بالمسلم. عاصم الأحول: عن بكر بن عبد الله، عن المغيرة بن شعبة، قال: لقد تزوجت سبعين امرأة، أو أكثر. أبو إسحاق الطالقاني: حدثنا ابن المبارك، قال: PageV05P0026(@)(@@) كان تحت المغيرة بن شعبة أربع نسوة. قال: فصفهن بين يديه، وقال: أنتن حسنات الأخلاق، طويلات الأعناق، ولكني رجل مطلاق، فأنتن الطلاق. ابن وهب: حدثنا مالك، قال: كان المغيرة نكاحا 
ms582	 للنساء، ويقول: صاحب الواحدة إن مرضت مرض، وإن حاضت حاض، وصاحب المرأتين بين نارين تشعلان. وكان ينكح أربعا جميعا، ويطلقهن جميعا. شعبة: عن زياد بن علاقة، سمعت جريرا يقول حين مات المغيرة بن شعبة: أوصيكم بتقوى الله، وأن تسمعوا وتطيعوا حتى يأتيكم أمير، استغفروا للمغيرة، غفر الله له، فإنه كان يحب العافية. وفي لفظ أبي عوانة، عن زياد: فإنه كان يحب العفو. أبو بكر بن عياش: عن حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم، قال: كان المغيرة ينال في خطبته من علي، وأقام خطباء ينالون منه...، وذكر الحديث في العشرة المشهود لهم بالجنة، لسعيد بن زيد. (3/32) حجاج الصواف: حدثني إياس بن معاوية، عن أبيه، قال: لما كان يوم القادسية، ذهب المغيرة بن شعبة في عشرة إلى صاحب فارس، فقال: إنا قوم مجوس، وإنا نكره قتلكم، لأنكم تنجسون علينا أرضنا. PageV05P0027(@)(@@) فقال: إنا كنا نعبد الحجارة حتى بعث الله إلينا رسولا، فاتبعناه، ولم نجئ لطعام، بل أمرنا بقتال عدونا، فجئنا لنقتل مقاتلتكم، ونسبي ذراريكم، وأما ما ذكرت من الطعام، فما نجد ما نشبع منه؛ فجئنا، فوجدنا في أرضكم طعاما كثيرا، وماء، فلا نبرح حتى يكون لنا ولكم. فقال العلج: صدق. قال: وأنت تفقأ عينك غدا. ففقئت عينه بسهم. قال عبد الملك بن عمير: رأيت زيادا واقفا على قبر المغيرة يقول: إن تحت الأحجار حزما وعزما * وخصيما ألد ذا معلاق حية في الوجار أربد لا ين * فع منه السليم نفثة راق وقال الجماعة: مات أمير الكوفة؛ المغيرة في سنة خمسين، في شعبان، وله سبعون سنة. وله في (الصحيحين): اثنا عشر حديثا. وانفرد له البخاري: بحديث، ومسلم بحديثين. (3/33) PageV05P0028(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 8 - عبد الله بن سعد بن أبي سرح بن الحارث العامري NOTMATCH(@)(@@) 8 - عبد الله بن سعد بن أبي سرح بن الحارث العامري الأمير، قائد الجيوش، أبو يحيى القرشي، العامري؛ من عامر بن لؤي بن غالب. هو أخو عثمان من الرضاعة. له: صحبة، ورواية حديث. روى عنه: الهيثم بن شفي. ولي مصر لعثمان. وقيل: شهد صفين 
ms583	. والظاهر أنه اعتزل الفتنة، وانزوى إلى الرملة. قال مصعب بن عبد الله: استأمن عثمان لابن أبي سرح يوم الفتح من النبي -صلى الله عليه وسلم - وكان أمر بقتله. وهو الذي فتح إفريقية. قال الدارقطني: ارتد، فأهدر النبي دمه، ثم عاد مسلما، واستوهبه عثمان. قال ابن يونس: كان صاحب ميمنة عمرو بن العاص، وكان فارس بني عامر المعدود فيهم. غزا إفريقية. نزل بأخرة عسقلان، فلم يبايع عليا ولا معاوية. (3/34) قال أبو نعيم: قيل: توفي سنة تسع وخمسين. الحسين بن واقد: عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان ابن أبي سرح يكتب لرسول الله -صلى الله عليه وسلم - فأزله الشيطان، فلحق بالكفار. فأمر به النبي -صلى الله عليه وسلم - أن يقتل، فاستجار له عثمان. علي بن جدعان: عن ابن المسيب: PageV05P0029(@)(@@) أن رسول الله أمر بقتل ابن أبي سرح يوم الفتح، فشفع له عثمان. أبو صالح: عن الليث، قال: كان عبد الله بن سعد، واليا لعمر على الصعيد، ثم ولاه عثمان مصر كلها، وكان محمودا. غزا إفريقية، فقتل جرجير صاحبها. وبلغ السهم للفارس ثلاثة آلاف دينار، وللراجل ألف دينار. ثم غزا ذات الصواري، فلقوا ألف مركب للروم، فقتلت الروم مقتلة لم يقتلوا مثلها قط. ثم غزوة الأساود. وقيل: إن عبد الله أسلم يوم الفتح، ولم يتعد، ولا فعل ما ينقم عليه بعدها. وكان أحد عقلاء الرجال، وأجوادهم. الواقدي: حدثنا أسامة بن زيد، عن يزيد بن أبي حبيب، قال: كان عمرو بن العاص على مصر لعثمان، فعزله عن الخراج، وأقره على الصلاة والجند. واستعمل عبد الله بن أبي سرح على الخراج، فتداعيا. فكتب ابن أبي سرح إلى عثمان: إن عمرا كسر الخراج علي. وكتب عمرو: إن ابن سعد كسر علي مكيدة الحرب. فعزل عمرا، وأضاف الخراج إلى ابن أبي سرح. (3/35) وروى: ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، قال: أقام عبد الله بن سعد بعسقلان، بعد قتل عثمان، وكره أن يكون مع معاوية، وقال: لم أكن لأجامع رجلا قد عرفته، إن 
ms584	 كان ليهوى قتل عثمان. قال: فكان بها حتى مات. PageV05P0030(@)(@@) سعيد بن أبي أيوب: حدثني يزيد بن أبي حبيب، قال: لما احتضر ابن أبي سرح وهو بالرملة، وكان خرج إليها فارا من الفتنة، فجعل يقول من الليل: آصبحتم؟ فيقولون: لا. فلما كان عند الصبح، قال: يا هشام! إني لأجد برد الصبح، فانظر. ثم قال: اللهم اجعل خاتمة عملي الصبح. فتوضأ، ثم صلى، فقرأ في الأولى: بأم القرآن والعاديات، وفي الأخرى: بأم القرآن وسورة، وسلم عن يمينه، وذهب يسلم عن يساره، فقبض -رضي الله عنه -. ومر أنه توفي: سنة تسع وخمسين. والأصح: وفاته في خلافة علي -رضي الله عنه -. (3/36) PageV05P0031(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 9 - رويفع بن ثابت الأنصاري النجاري NOTMATCH(@)(@@) 9 - رويفع بن ثابت الأنصاري النجاري (د، ت، س) المدني، ثم المصري، الأمير. له: صحبة، ورواية. حدث عنه: بسر بن عبيد الله، وحنش الصنعاني، وزياد بن عبيد الله، وأبو الخير مرثد اليزني، ووفاء بن شريح، وآخرون. نزل مصر، واختط بها. وولي طرابلس المغرب لمعاوية في سنة ست وأربعين، فغزا إفريقية في سنة سبع، ودخلها، ثم انصرف. قال أحمد بن البرقي: توفي رويفع ببرقة، وهو أمير عليها، وقد رأيت قبره بها. وقال أبو سعيد بن يونس: توفي ببرقة أميرا عليها لمسلمة بن مخلد في سنة ست وخمسين. قال: وقبره معروف إلى اليوم -رضي الله عنه -. وأول ما غزيت إفريقية في سنة سبع وعشرين، وكان على البربر جرجير في مائتي ألف. ابن لهيعة: عن أبي الأسود، حدثني أبو إدريس: أنه غزا مع عبد الله بن سعد إفريقية، فافتتحها، فأصاب كل إنسان ألف دينار. (3/37) PageV05P0032(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 10 - معاوية بن حديج بن جفنة بن قتيرة الكندي NOTMATCH(@)(@@) 10 - معاوية بن حديج بن جفنة بن قتيرة الكندي (د، س، ق) الأمير، قائد الكتائب، أبو نعيم، وأبو عبد الرحمن الكندي، ثم السكوني. له: صحبة، ورواية قليلة عن النبي -صلى الله عليه وسلم -. وروى أيضا عن: عمر، وأبي ذر، ومعاوية. حدث عنه: ابنه؛ عبد الرحمن، وعلي بن رباح، وعبد الرحمن بن شماسة المهري، وسويد بن قيس التجيبي، وعرفطة بن عمرو، وعبد 
ms585	 الرحمن بن مالك الشيباني، وصالح بن حجير، وسلمة بن أسلم. وولي إمرة مصر لمعاوية، وغزو المغرب، وشهد وقعة اليرموك. روى أحمد بن الفرات في (جزئه): أخبرنا عبد الله بن يزيد، عن سعيد بن أبي أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، قال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (إن كان في شيء شفاء، فشربة عسل، أو شرطة محجم، أو كية بنار، وما أحب أن أكتوي). (3/38) حماد بن سلمة: أخبرنا ثابت، عن صالح بن حجير، عن معاوية بن حديج - وكانت له صحبة - قال: (من غسل ميتا، وكفنه، وتبعه، وولي جنته، رجع مغفورا له). هذا موقوف. PageV05P0033(@)(@@) أخرجه: أحمد في (مسنده) هكذا، عن عفان، عنه. جرير بن حازم: حدثنا حرملة بن عمران؛ عن عبد الرحمن بن شماسة، قال: دخلت على عائشة، فقالت: ممن أنت؟ قلت: من أهل مصر. قالت: كيف وجدتم ابن حديج في غزاتكم هذه؟ قلت: خير أمير، ما يقف لرجل منا فرس ولا بعير إلا أبدل مكانه بعيرا، ولا غلام إلا أبدل مكانه غلاما. قالت: إنه لا يمنعني قتله أخي أن أحدثكم ما سمعت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم - إني سمعته يقول: (اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فرفق بهم، فارفق به، ومن شق عليهم، فاشقق عليه). أخبرنا ابن عساكر؛ عن أبي روح الهروي، أخبرنا تميم، أخبرنا الكنجروذي، أخبرنا ابن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا إسماعيل بن موسى السدي، حدثنا سعيد بن خثيم، عن الوليد بن يسار الهمداني، عن علي بن أبي طلحة مولى بني أمية، قال: حج معاوية ومعه معاوية بن حديج، وكان من أسب الناس لعلي، فمر في المدينة، والحسن جالس في جماعة من أصحابه، فأتاه رسول، فقال: أجب الحسن. فأتاه، فسلم عليه، فقال له: أنت معاوية بن حديج؟ قال: نعم. قال: فأنت الساب عليا - رضي الله عنه -؟ قال: فكأنه استحيى. PageV05P0034(@)(@@) فقال: أما والله لئن وردت عليه الحوض - وما أراك ترده - لتجدنه مشمر الإزار على ساق، يذود عنه رايات 
ms586	 المنافقين ذود غريبة الإبل، قول الصادق المصدوق: {وقد خاب من افترى}. (3/39) وروى نحوه: قيس بن الربيع، عن بدر بن الخليل، عن مولى الحسن بن علي، قال: قال الحسن: أتعرف معاوية بن حديج؟ قلت: نعم...، فذكره. قلت: كان هذا عثمانيا، وقد كان بين الطائفتين من أهل صفين ما هو أبلغ من السب؛ السيف، فإن صح شيء، فسبيلنا الكف والاستغفار للصحابة، ولا نحب ما شجر بينهم، ونعوذ بالله منه، ونتولى أمير المؤمنين عليا. وفي كتاب (الجمل) لعبد الله بن أحمد من طريق ابن لهيعة: حدثنا أبو قبيل، قال: لما قتل حجر وأصحابه، بلغ معاوية بن حديج بإفريقية، فقام في أصحابه، وقال: يا أشقائي وأصحابي وخيرتي! أنقاتل لقريش في الملك، حتى إذا استقام لهم وقعوا يقتلوننا؟ والله لئن أدركتها ثانية بمن أطاعني من اليمانية لأقولن لهم: اعتزلوا بنا قريشا، ودعوهم يقتل بعضهم بعضا، فمن غلب اتبعناه. قلت: قد كان ابن حديج ملكا مطاعا من أشراف كندة، غضب لحجر بن عدي لأنه كندي. قال ابن يونس: مات بمصر، في سنة اثنتين وخمسين، وولده إلى اليوم بمصر. قلت: ذكر الجمهور أنه صحابي. وقال ابن سعد: له صحبة. وذكره في بقعة أخرى في الطبقة الأولى بعد الصحابة، فقال: معاوية بن حديج الكندي، لقي عمر. (3/40) PageV05P0035(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 11 - أبو برزة الأسلمي نضلة بن عبيد NOTMATCH(@)(@@) 11 - أبو برزة الأسلمي نضلة بن عبيد (ع) صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم - نضلة بن عبيد على الأصح. وقيل: نضلة بن عمرو. وقيل: نضلة بن عائذ. ويقال: ابن عبد الله. وقيل: عبد الله بن نضلة. ويقال: خالد بن نضلة. روى: عدة أحاديث. (3/41) روى عنه: ابنه؛ المغيرة، وحفيدته؛ منية بنت عبيد، وأبو عثمان النهدي، وأبو المنهال سيار، وأبو الوضيء عباد بن نسيب، وكنانة بن نعيم، وأبو الوازع جابر بن عمرو، وعبد الله بن بريدة، وآخرون. نزل البصرة، وأقام مدة مع معاوية. قال ابن سعد: أسلم قديما، وشهد فتح مكة. قلت: وشهد خيبر. وكان آدم، ربعة، وحضر حرب الحرورية مع علي. قال أبو نعيم: هو الذي قتل عبد 
ms587	 العزى بن خطل تحت أستار الكعبة بإذن النبي -صلى الله عليه وسلم -. يحيى الحماني: حدثنا حماد، عن الأزرق بن قيس، قال: كنا على شاطئ نهر بالأهواز، فجاء أبو برزة يقود فرسا، فدخل في صلاة العصر. فقال رجل: انظروا إلى هذا الشيخ. وكان انفلت فرسه، فاتبعها في القبلة حتى أدركها، فأخذ بالمقود، ثم صلى. PageV05P0037(@)(@@) قال: فسمع أبو برزة قول الرجل، فجاء، فقال: ما عنفني أحد منذ فارقت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - غير هذا، إني شيخ كبير، ومنزلي متراخ، ولو أقبلت على صلاتي، وتركت فرسي، ثم ذهبت أطلبها، لم آت أهلي إلا في جنح الليل، لقد صحبت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فرأيت من يسره. فأقبلنا نعتذر مما قال الرجل. (3/42) وكذا رواه: شعبة، عن الأزرق، قال: كنت مع أبي برزة بالأهواز، فقام يصلي العصر، وعنان فرسه بيده، فجعلت ترجع، وجعل أبو برزة ينكص معها. قال: ورجل من الخوارج يشتمه، فلما فرغ، قال: إني غزوت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ستا، أو سبعا، وشهدت تيسيره. همام: عن ثابت البناني: أن أبا برزة كان يلبس الصوف، فقيل له: إن أخاك عائذ بن عمرو يلبس الخز. قال: ويحك! ومن مثل عائذ؟! فانصرف الرجل، فأخبر عائذا، فقال: ومن مثل أبي برزة؟! قلت: هكذا كان العلماء يوقرون أقرانهم. عن أبي برزة، قال: كنا نقول في الجاهلية: من أكل الخمير سمن، فأجهضنا القوم يوم خيبر عن خبزة لهم، فجعل أحدنا يأكل منه الكسرة، ثم يمس عطفيه، هل سمن؟ PageV05P0038(@)(@@) وقيل: كانت لأبي برزة جفنة من ثريد غدوة، وجفنة عشية، للأرامل واليتامى والمساكين. وكان يقوم إلى صلاة الليل، فيتوضأ، ويوقظ أهله -رضي الله عنه -. (3/43) وكان يقرأ بالستين إلى المائة. يقال: مات أبو برزة بالبصرة. وقيل: بخراسان. وقيل: بمفازة بين هراة وسجستان. وقيل: شهد صفين مع علي. يقال: مات قبل معاوية في سنة ستين. وقال الحاكم: توفي سنة أربع وستين. وقال ابن سعد: مات بمرو. قيل: كان أبو برزة وأبو بكرة متواخيين. الأنصاري: حدثنا عوف، حدثنا 
ms588	 أبو المنهال، قال: لما فر ابن زياد، ورتب مروان بالشام، وابن الزبير بمكة، اغتم أبي، وقال: انطلق معي إلى أبي برزة الأسلمي. فانطلقنا إليه في داره، فقال: يا أبا برزة، ألا ترى؟ فقال: إني أحتسب عند الله أني أصبحت ساخطا على أحياء قريش...، وذكر الحديث. (3/44) PageV05P0039(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 12 - حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد الأسدي NOTMATCH(@)(@@) 12 - حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد الأسدي (ع) ابن عبد العزى بن قصي بن كلاب، أبو خالد القرشي الأسدي. أسلم يوم الفتح، وحسن إسلامه. وغزا حنينا والطائف. وكان من أشراف قريش، وعقلائها، ونبلائها. وكانت خديجة عمته، وكان الزبير ابن عمه. حدث عنه: ابناه؛ هشام الصحابي، وحزام، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وسعيد بن المسيب، وعروة، وموسى بن طلحة، ويوسف بن ماهك، وآخرون، وعراك بن مالك، ومحمد بن سيرين، وعطاء بن أبي رباح. فأظن رواية هؤلاء عنه مرسلة. وقدم دمشق تاجرا. قيل: إنه كان إذا اجتهد في يمينه، قال: لا والذي نجاني يوم بدر من القتل. قال إبراهيم بن المنذر: عاش مائة وعشرين سنة. وولد قبل عام الفيل بثلاث عشرة سنة. (3/45) وقال أحمد بن البرقي: كان من المؤلفة، أعطاه النبي -صلى الله عليه وسلم - من غنائم حنين مائة بعير - فيما ذكر ابن إسحاق -. وأولاده هم: هشام، وخالد، وحزام، وعبد الله، ويحيى، وأم سمية، وأم عمرو، وأم هشام. وقال البخاري في (تاريخه): عاش ستين سنة في الجاهلية، وستين في الإسلام. PageV05P0040(@)(@@) قلت: لم يعش في الإسلام إلا بضعا وأربعين سنة. قال عروة عمن حدثه: إن النبي -صلى الله عليه وسلم - قال: (يا حكيم، إن الدنيا خضرة حلوة). قال: فما أخذ حكيم من أبي بكر ولا ممن بعده ديوانا ولا غيره. وقيل: قتل أبوه يوم الفجار الأخير. (3/46) قال ابن مندة: ولد حكيم في جوف الكعبة، وعاش مائة وعشرين سنة. مات: سنة أربع وخمسين. روى: الزبير، عن مصعب بن عثمان، قال: دخلت أم حكيم في نسوة الكعبة، فضربها المخاض، فأتيت بنطع حين أعجلتها الولادة، فولدت في الكعبة. وكان حكيم من 
ms589	 سادات قريش. قال الزبير: كان شديد الأدمة، خفيف اللحم. (مسند أحمد): حدثنا عتاب بن زياد، حدثنا ابن المبارك، أخبرنا الليث، حدثني عبيد الله بن المغيرة، عن عراك بن مالك، أن حكيم بن حزام قال: كان محمد -صلى الله عليه وسلم - أحب الناس إلي في الجاهلية، فلما نبئ وهاجر، شهد حكيم الموسم كافرا، فوجد حلة لذي يزن تباع؛ فاشتراها بخمسين دينارا ليهديها إلى رسول الله. فقدم بها عليه المدينة، فأراده على قبضها هدية، فأبى. قال عبيد الله: حسبته قال: (إنا لا نقبل من المشركين شيئا، ولكن إن شئت بالثمن). قال: فأعطيته حين أبى علي الهدية. PageV05P0041(@)(@@) رواه الطبراني: حدثنا مطلب بن شعيب، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث. فالطبراني وأحمد فيه طبقة. (3/47) وفي رواية ابن صالح زيادة: فلبسها، فرأيتها عليه على المنبر، فلم أر شيئا أحسن منه يومئذ فيها، ثم أعطاها أسامة. فرآها حكيم على أسامة، فقال: يا أسامة! أتلبس حلة ذي يزن؟ قال: نعم، والله لأنا خير منه، ولأبي خير من أبيه. فانطلقت إلى مكة، فأعجبتهم بقوله. الواقدي: عن الضحاك بن عثمان، عن أهله، قالوا: قال حكيم: كنت تاجرا أخرج إلى اليمن وآتي الشام، فكنت أربح أرباحا كثيرة، فأعود على فقراء قومي. وابتعت بسوق عكاظ زيد بن حارثة لعمتي بست مائة درهم، فلما تزوج بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وهبته زيدا، فأعتقه. فلما حج معاوية، أخذ معاوية مني داري بمكة بأربعين ألف دينار، فبلغني أن ابن الزبير قال: ما يدري هذا الشيخ ما باع. فقلت: والله ما ابتعتها إلا بزق من خمر. وكان لا يجيء أحد يستحمله في السبيل إلا حمله. الزبير: أخبرنا إبراهيم بن حمزة، قال: كان مشركو قريش لما حصروا بني هاشم في الشعب، كان حكيم تأتيه العير بالحنطة، فيقبلها الشعب، ثم يضرب أعجازها، فتدخل عليهم، فيأخذون ما عليها. PageV05P0042(@)(@@) عن ابن جريج، عن عطاء: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال لما قرب من مكة: (أربعة أربأ بهم عن الشرك: عتاب بن أسيد، وجبير بن 
ms590	 مطعم، وحكيم بن حزام، وسهيل بن عمرو). قلت: أسلموا، وحسن إسلامهم. (3/48) حماد بن سلمة: عن هشام، عن أبيه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال يوم الفتح: (من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو آمن، ومن دخل دار بديل بن ورقاء فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن). ابن أبي خيثمة: حدثنا أبو سلمة، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن أبا سفيان، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء أسلموا، وبايعوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فبعثهم إلى أهل مكة يدعونهم إلى الإسلام. معمر: عن الزهري، عن سعيد، وعروة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أعطى حكيما يوم حنين فاستقله، فزاده. فقال: يا رسول الله! أي عطيتك خير؟ قال: (الأولى). وقال: (يا حكيم، إن هذا المال خضرة حلوة، فمن أخذه بسخاوة نفس، وحسن أكلة، بورك له فيه، ومن أخذه باستشراف نفس، وسوء أكلة، لم يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولا يشبع). قال: ومنك يا رسول الله؟ قال: (ومني). PageV05P0043(@)(@@) قال: فوالذي بعثك بالحق، لا أرزأ أحدا بعدك شيئا. قال: فلم يقبل ديوانا ولا عطاء حتى مات. فكان عمر يقول: اللهم إني أشهدك على حكيم أني أدعوه لحقه وهو يأبى. فمات حين مات، وإنه لمن أكثر قريش مالا. (3/49) رواه هكذا: عبد الرزاق. ورواه: الواقدي، عن معمر؛ وفيه: قالا: حدثنا حكيم. هشام بن عروة، عن أبيه، عن حكيم: أعتقت في الجاهلية أربعين محررا، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: (أسلمت على ما سلف لك من خير). لفظ ابن عيينة. أبو معاوية: عن هشام بهذا، وفيه: (أسلمت على صالح ما سلف لك). فقلت: يا رسول الله، لا أدع شيئا صنعته في الجاهلية إلا صنعت لله في الإسلام مثله. وكان أعتق في الجاهلية مائة رقبة، وأعتق في الإسلام مثلها، وساق في الجاهلية مائة بدنة، وفي الإسلام مثلها. الزبير: أخبرنا مصعب بن عثمان؛ سمعتهم يقولون: لم يدخل دار الندوة للرأي 
ms591	 أحد حتى بلغ أربعين سنة، إلا حكيم بن حزام، فإنه دخل للرأي وهو ابن خمس عشرة. وهو أحد النفر الذين دفنوا عثمان ليلا. (3/50) يحيى بن بكير: حدثنا عبد الحميد بن سليمان، سمعت مصعب بن ثابت يقول: PageV05P0044(@)(@@) بلغني -والله - أن حكيم بن حزام حضر يوم عرفة، ومعه مائة رقبة، ومائة بدنة، ومائة بقرة، ومائة شاة، فقال: الكل لله. وعن أبي حازم، قال: ما بلغنا أنه كان بالمدينة أكثر حملا في سبيل الله من حكيم. وقيل: إن حكيما باع دار الندوة من معاوية بمائة ألف. فقال له ابن الزبير: بعت مكرمة قريش. فقال: ذهبت المكارم يا ابن أخي إلا التقوى، إني اشتريت بها دارا في الجنة، أشهدكم أني قد جعلتها لله. الوليد بن مسلم: حدثنا شعبة، قال: لما توفي الزبير، لقي حكيم عبد الله بن الزبير، فقال: كم ترك أخي من الدين؟ قال: ألف ألف. قال: علي خمس مائة ألف. مصعب بن عبد الله: عن أبيه: قال ابن الزبير: قتل أبي، وترك دينا كثيرا، فأتيت حكيم بن حزام أستعين برأيه، فوجدته يبيع بعيرا...، الحديث. (3/51) الأصمعي: حدثنا هشام بن سعد صاحب المحامل، عن أبيه، قال: قال حكيم بن حزام: ما أصبحت وليس ببابي صاحب حاجة، إلا علمت أنها من المصائب التي أسأل الله الأجر عليها. قال الهيثم، والمدائني، وأبو عبيد، وشباب: مات سنة أربع وخمسين -رضي الله عنه -. وقيل: إنه دخل على حكيم عند الموت وهو يقول: لا إله إلا الله، قد كنت أخشاك، وأنا اليوم أرجوك. وكان حكيم علامة بالنسب، فقيه النفس، كبير الشأن. يبلغ عدد مسنده أربعين حديثا. له في (الصحيحين) أربعة أحاديث متفق عليها. (3/52) PageV05P0045(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 13 - هشام بن حكيم بن حزام الأسدي NOTMATCH(@)(@@) 13 - وهشام بن حكيم بن حزام الأسدي ابنه (م، د، س) له: صحبة، ورواية. حدث عنه: جبير بن نفير، وعروة بن الزبير، وغيرهما. قال ابن سعد: كان صليبا، مهيبا. وقال الزهري: كان يأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر، فكان عمر إذا رأى منكرا، قال: أما ما عشت أنا وهشام بن حكيم، فلا 
ms592	 يكون هذا. وقيل: إن النبي -صلى الله عليه وسلم - صارعه مرة، فصرعه. قال ابن سعد: توفي في أول خلافة معاوية. PageV05P0047(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 14 - كعب بن عجرة الأنصاري السالمي المدني NOTMATCH(@)(@@) 14 - كعب بن عجرة الأنصاري السالمي المدني (ع) من أهل بيعة الرضوان. له: عدة أحاديث. روى عنه: بنوه؛ سعد، ومحمد، وعبد الملك، وربيع، وطارق بن شهاب، ومحمد بن سيرين، وأبو وائل، وعبد الله بن معقل، وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وآخرون. حدث بالكوفة وبالبصرة - فيما أرى -. (3/53) مات: سنة اثنتين وخمسين. قال كعب: كنت مع النبي -صلى الله عليه وسلم - بالحديبية ونحن محرمون، وقد صده المشركون، فكانت لي وفرة، فجعلت الهوام تساقط على وجهي. فمر بي النبي -صلى الله عليه وسلم - فقال: (أتؤذيك هوام رأسك؟). قلت: نعم. فأمر أن يحلق، ونزلت في آية الفدية. قال ابن سعد: هو بلوي من حلفاء الخزرج. وقال الواقدي: هو من أنفسهم. وذكر عن رجاله، قالوا: استأخر إسلام كعب بن عجرة. وكان له صنم يكرمه ويمسحه، فكان يدعى إلى الإسلام، فيأبى. وكان عبادة بن الصامت له خليلا، فرصده يوما، فلما خرج، دخل عبادة ومعه قدوم، فكسره. فلما أتى كعب، قال: من فعل هذا؟ قالوا: عبادة. فخرج مغضبا، ثم فكر في نفسه، وأتى عبادة، فأسلم. PageV05P0048(@)(@@) ضمام بن إسماعيل: حدثني يزيد بن أبي حبيب، وموسى بن وردان، عن كعب بن عجرة، قال: أتيت النبي -صلى الله عليه وسلم - يوما، فرأيته متغيرا. (3/54) قلت: بأبي وأمي، ما لي أراك متغيرا؟ قال: (ما دخل جوفي شيء منذ ثلاث). فذهبت، فإذا يهودي يسقي إبلا له، فسقيت له على كل دلو بتمرة، فجمعت تمرا، فأتيته به. فقال: (أتحبني يا كعب؟). قلت: بأبي أنت، نعم. قال: (إن الفقر أسرع إلى من يحبني من السيل إلى معادنه، وإنك سيصيبك بلاء، فأعد له تجفافا). قال: ففقده النبي -صلى الله عليه وسلم - فقالوا: مريض. فأتاه، فقال له: (أبشر يا كعب). فقالت أمه: هنيئا لك الجنة. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (من هذه المتألية على الله؟). قال: هي أمي. قال 
ms593	: (ما يدريك يا أم كعب، لعل كعبا قال ما لا ينفعه، أو منع ما لا يغنيه). رواه: الطبراني. مسعر: عن ثابت بن عبيد، قال: بعثني أبي إلى كعب بن عجرة، فإذا هو أقطع، فقلت لأبي: بعثتني إلى رجل أقطع! قال: إن يده قد دخلت الجنة، وسيتبعها - إن شاء الله -. (3/55) PageV05P0049(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 15 - عمرو بن العاص بن وائل السهمي NOTMATCH(@)(@@) 15 - عمرو بن العاص بن وائل السهمي (ع) الإمام، أبو عبد الله - ويقال: أبو محمد - السهمي. داهية قريش، ورجل العالم، ومن يضرب به المثل في الفطنة، والدهاء، والحزم. هاجر إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم - مسلما في أوائل سنة ثمان، مرافقا لخالد بن الوليد، وحاجب الكعبة عثمان بن طلحة، ففرح النبي -صلى الله عليه وسلم - بقدومهم وإسلامهم، وأمر عمرا على بعض الجيش، وجهزه للغزو. له أحاديث ليست كثيرة؛ تبلغ بالمكرر نحو الأربعين. اتفق البخاري ومسلم على ثلاثة أحاديث منها. وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بحديثين. وروى أيضا عن: عائشة. حدث عنه: ابنه؛ عبد الله، ومولاه؛ أبو قيس، وقبيصة بن ذؤيب، وأبو عثمان النهدي، وعلي بن رباح، وقيس بن أبي حازم، وعروة بن الزبير، وجعفر بن المطلب بن أبي وداعة، وعبد الله بن منين، والحسن البصري مرسلا، وعبد الرحمن بن شماسة المهري، وعمارة بن خزيمة بن ثابت، ومحمد بن كعب القرظي، وأبو مرة مولى عقيل، وأبو عبد الله الأشعري، وآخرون. (3/56) قال الزبير بن بكار: هو أخو عروة بن أثاثة لأمه. PageV05P0050(@)(@@) وكان عروة ممن هاجر إلى الحبشة. وقال أبو بكر بن البرقي: كان عمرو قصيرا، يخضب بالسواد. أسلم قبل الفتح سنة ثمان. وقيل: قدم هو، وخالد، وابن طلحة في أول صفر منها. قال البخاري: ولاه النبي -صلى الله عليه وسلم - على جيش ذات السلاسل. نزل المدينة، ثم سكن مصر، وبها مات. روى: محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (ابنا العاص مؤمنان، عمرو وهشام). وروى: عبد الجبار بن ا لورد؛ عن ابن أبي مليكة، قال طلحة: ألا أحدثكم عن 
ms594	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم - بشيء؟ إني سمعته يقول: (عمرو بن العاص من صالحي قريش؛ نعم أهل البيت أبو عبد الله، وأم عبد الله، وعبد الله). الثوري: عن إبراهيم بن مهاجر، عن إبراهيم النخعي، قال: عقد رسول الله -صلى الله عليه وسلم - لواء لعمرو على أبي بكر وعمر، وسراة أصحابه. قال الثوري: أراه، قال: في غزوة ذات السلاسل. (3/57) مجالد: عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر: قد صحبت عمرو بن العاص، فما رأيت رجلا أبين، أو أنصع رأيا، ولا أكرم جليسا منه، ولا أشبه سريرة بعلانية منه. PageV05P0051(@)(@@) قال محمد بن سلام الجمحي: كان عمر إذا رأى الرجل يتلجلج في كلامه، قال: خالق هذا وخالق عمرو بن العاص واحد! روى: موسى بن علي، عن أبيه؛ سمع عمرا يقول: لا أمل ثوبي ما وسعني، ولا أمل زوجتي ما أحسنت عشرتي، ولا أمل دابتي ما حملتني، إن الملال من سيئ الأخلاق. وروى: أبو أمية بن يعلى، عن علي بن زيد بن جدعان: قال رجل لعمرو بن العاص: صف لي الأمصار. قال: أهل الشام: أطوع الناس لمخلوق، وأعصاه للخالق، وأهل مصر: أكيسهم صغارا، وأحمقهم كبارا، وأهل الحجاز: أسرع الناس إلى الفتنة، وأعجزهم عنها، وأهل العراق: أطلب الناس للعلم، وأبعدهم منه. (3/58) روى: مجالد، عن الشعبي، قال: دهاة العرب أربعة: معاوية، وعمرو، والمغيرة، وزياد، فأما معاوية: فللأناة والحلم؛ وأما عمرو: فللمعضلات؛ والمغيرة: للمبادهة؛ وأما زياد: فللصغير والكبير. وقال أبو عمر بن عبد البر: كان عمرو من فرسان قريش وأبطالهم في الجاهلية، مذكورا بذلك فيهم. وكان شاعرا، حسن الشعر، حفظ عنه منه الكثير في مشاهد شتى، وهو القائل: إذا المرء لم يترك طعاما يحبه * ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما قضى وطرا منه وغادر سبة * إذا ذكرت أمثالها تملأ الفما PageV05P0052(@)(@@) وكان أسن من عمر بن الخطاب، فكان يقول: إني لأذكر الليلة التي ولد فيها عمر -رضي الله عنه -. وقد سقنا من أخبار عمرو في (المغازي) وفي مسيره إلى النجاشي، وفي سيرة عمر بن الخطاب، وفي الحوادث، وأنه 
ms595	 افتتح إقليم مصر، وولي إمرته زمن عمر، وصدرا من دولة عثمان. ثم أعطاه معاوية الإقليم، وأطلق له مغله ست سنين لكونه قام بنصرته، فلم يل مصر من جهة معاوية إلا سنتين ونيفا. ولقد خلف من الذهب قناطير مقنطرة. وقد سقت من أخباره في (تاريخ الإسلام) جملة، وطول الحافظ ابن عساكر ترجمته. (3/59) وكان من رجال قريش رأيا، ودهاء، وحزما، وكفاءة، وبصرا بالحروب، ومن أشراف ملوك العرب، ومن أعيان المهاجرين، والله يغفر له ويعفو عنه، ولولا حبه للدنيا، ودخوله في أمور، لصلح للخلافة، فإن له سابقة ليست لمعاوية. وقد تأمر على مثل أبي بكر وعمر؛ لبصره بالأمور ودهائه. ابن إسحاق: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن راشد مولى حبيب، عن حبيب بن أوس، قال: حدثني عمرو بن العاص، قال: لما انصرفنا من الخندق، جمعت رجالا من قريش، فقلت: والله إن أمر محمد يعلو علوا منكرا، والله ما يقوم له شيء، وقد رأيت رأيا. قالوا: وما هو؟ PageV05P0053(@)(@@) قلت: أن نلحق بالنجاشي على حاميتنا، فإن ظفر قومنا، فنحن من قد عرفوا نرجع إليهم، وإن يظهر محمد، فنكون تحت يدي النجاشي أحب إلينا من أن نكون تحت يدي محمد. قالوا: أصبت. قلت: فابتاعوا له هدايا، وكان من أعجب ما يهدى إليه من أرضنا الأدم، فجمعنا له أدما كثيرا، وقدمنا عليه، فوافقنا عنده عمرو بن أمية الضمري، قد بعثه النبي -صلى الله عليه وسلم - في أمر جعفر وأصحابه. فلما رأيته، قلت: لعلي أقتله. وأدخلت الهدايا، فقال: مرحبا وأهلا بصديقي. وعجب بالهدية، فقلت: أيها الملك! إني رأيت رسول محمد عندك، وهو رجل قد وترنا، وقتل أشرافنا، فأعطنيه أضرب عنقه. فغضب، وضرب أنفه ضربة ظننت أنه قد كسره، فلو انشقت لي الأرض دخلت فيها، وقلت: لو ظننت أنك تكره هذا لم أسألكه. فقال: سألتني أن أعطيك رسول رجل يأتيه الناموس الذي كان يأتي موسى الأكبر تقتله؟! فقلت: وإن ذاك لكذلك؟ قال: نعم، والله إني لك ناصح فاتبعه، فوالله ليظهرن كما ظهر موسى وجنوده. (3/60) قلت: أيها الملك! فبايعني أنت 
ms596	 له على الإسلام. فقال: نعم. PageV05P0054(@)(@@) فبسط يده، فبايعته لرسول الله -صلى الله عليه وسلم - على الإسلام، وخرجت على أصحابي وقد حال رأي. فقالوا: ما وراءك؟ فقلت: خير، فلما أمسيت، جلست على راحلتي، وانطلقت، وتركتهم، فوالله إني لأهوي إذ لقيت خالد بن الوليد، فقلت: إلى أين يا أبا سليمان؟ قال: أذهب -والله - أسلم، إنه -والله - قد استقام الميسم، إن الرجل لنبي ما أشك فيه. فقلت: وأنا والله. فقدمنا المدينة، فقلت: يا رسول الله! أبايعك على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي، ولم أذكر ما تأخر. فقال لي: (يا عمرو! بايع، فإن الإسلام يجب ما كان قبله). ابن لهيعة: عن يزيد بن أبي حبيب، عن سويد بن قيس، عن قيس بن سمي: أن عمرو بن العاص قال: يا رسول الله! أبايعك على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي؟ قال: (إن الإسلام والهجرة يجبان ما كان قبلهما). قال: فوالله إني لأشد الناس حياء من رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فما ملأت عيني منه ولا راجعته. (3/61) ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن أبي عمير الطائي، عن الزهري، قال: PageV05P0055(@)(@@) لما رأى عمرو بن العاص أمر النبي -صلى الله عليه وسلم - يظهر، خرج إلى النجاشي، وأهدى له، فوافق عنده عمرو بن أمية في تزويج أم حبيبة، فلقي عمرو عمرا، فضربه، وخنقه. ثم دخل على النجاشي، فأخبره، فغضب، وقال: والله لو قتلته ما أبقيت منكم أحدا، أتقتل رسول رسول الله؟ فقلت: أتشهد أنه رسول الله؟ قال: نعم. فقلت: وأنا أشهد؛ ابسط يدك أبايعك. ثم خرجت إلى عمرو بن أمية، فعانقته، وعانقني، وانطلقت سريعا إلى المدينة، فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبايعته على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي. النضر بن شميل: أخبرنا ابن عون، عن عمير بن إسحاق: استأذن جعفر رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال: ائذن لي أن آتي أرضا أعبد الله فيها لا أخاف أحدا. فأذن له؛ فأتى النجاشي. قال عمير: فحدثني 
ms597	 عمرو بن العاص، قال: لما رأيت مكانه، حسدته، فقلت للنجاشي: إن بأرضك رجلا ابن عمه بأرضنا، وإنه يزعم أنه ليس للناس إلا إله واحد، وإنك - والله - إن لم تقتله وأصحابه، لا أقطع هذه النطفة إليك أبدا. (3/62) قال: ادعه. قلت: إنه لا يجيء معي. فأرسل إليه معي رسولا، فجاء، فلما انتهينا إلى الباب، ناديت: ائذن لعمرو بن العاص. PageV05P0056(@)(@@) ونادى هو: ائذن لحزب الله. فسمع صوته، فأذن له ولأصحابه، ثم أذن لي، فدخلت، فإذا هو جالس، فلما رأيته جئت حتى قعدت بين يديه، فجعلته خلفي. قال: وأقعدت بين كل رجلين من أصحابه رجلا من أصحابي. فقال النجاشي: نخروا. فقلت: إن ابن عم هذا بأرضنا يزعم أن ليس إلا إله واحد. قال: فتشهد، فإني أول ما سمعت التشهد ليومئذ. وقال: صدق، هو ابن عمي، وأنا على دينه. قال: فصاح صياحا، وقال: أوه. حتى قلت: ما لابن الحبشية؟ فقال: ناموس مثل ناموس موسى، ما يقول في عيسى؟ قال: يقول: هو روح الله وكلمته. فتناول شيئا من الأرض، فقال: ما أخطأ من أمره مثل هذه. وقال: لولا ملكي لاتبعتكم. وقال لعمرو: ما كنت أبالي أن لا تأتيني أنت ولا أحد من أصحابك أبدا. وقال لجعفر: اذهب، فأنت آمن بأرضي، من ضربك قتلته. قال: فلقيت جعفرا خاليا، فدنوت منه، فقلت: نعم، إني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله وعبده. فقال: هداك الله. فأتيت أصحابي، فكأنما شهدوه معي، فأخذوني، فألقوا علي قطيفة، وجعلوا يغموني، وجعلت أخرج رأسي من هنا ومن هنا، حتى أفلت وما علي قشرة. (3/63) PageV05P0057(@)(@@) فلقيت حبشية، فأخذت قناعها، فجعلته على عورتي، فقالت كذا وكذا. وأتيت جعفرا، فقال: ما لك؟ قلت: ذهب بكل شيء لي. فانطلق معي إلى باب الملك، فقال: ائذن لحزب الله. فقال آذنه: إنه مع أهله. قال: استأذن لي. فأذن له، فقال: إن عمرا قد بايعني على ديني. فقال: كلا. قال: بلى. فقال لإنسان: اذهب، فإن كان فعل، فلا يقولن لك شيئا إلا كتبته. قال: فجاء، فجعل يكتب ما 
ms598	 أقول حتى ما تركنا شيئا حتى القدح، ولو أشاء أن آخذ من أموالهم إلى مالي لفعلت. وعن عمرو، قال: حضرت بدرا مع المشركين، ثم حضرت أحدا، فنجوت، ثم قلت: كم أوضع؟ فلحقت بالوهط، ولم أحضر صلح الحديبية. (3/64) سليمان بن أيوب الطلحي: حدثنا أبي، عن إسحاق بن يحيى، عن عمه موسى بن طلحة، عن أبيه: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (إن عمرو بن العاص لرشيد الأمر). أحمد: حدثنا المقرئ، حدثنا ابن لهيعة، حدثني مشرح، سمعت عقبة: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (أسلم الناس وآمن عمرو بن العاص). عمرو بن حكام: حدثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمه: عن النبي -صلى الله عليه وسلم -: (ابنا العاص مؤمنان). PageV05P0058(@)(@@) أحمد: حدثنا ابن مهدي، عن موسى بن علي، عن أبيه، عن عمرو بن العاص، قال: كان فزع بالمدينة، فأتيت سالما مولى أبي حذيفة، وهو محتب بحمائل سيفه، فأخذت سيفا، فاحتبيت بحمائله. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: (أيها الناس، ألا كان مفزعكم إلى الله ورسوله؟ ألا فعلتم كما فعل هذان المؤمنان؟). (3/65) الليث: حدثنا يزيد، عن ابن يخامر السكسكي: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال: (اللهم صل على عمرو بن العاص، فإنه يحبك ويحب رسولك). منقطع. أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، أخبرنا الليث، عن يزيد، عن سويد بن قيس، عن زهير بن قيس البلوي، عن علقمة بن رمثة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - بعث عمرو بن العاص إلى البحرين، فخرج رسول الله في سرية، وخرجنا معه، فنعس، وقال: (يرحم الله عمرا). فتذاكرنا كل من اسمه عمرو. قال: فنعس رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ثم قال: (رحم الله عمرا). ثم نعس الثالثة، فاستيقظ، فقال: (رحم الله عمرا). قلنا: يا رسول الله! من عمرو هذا؟ قال: (عمرو بن العاص). قلنا: وما شأنه؟ قال: (كنت إذا ندبت الناس إلى الصدقة، جاء فأجزل منها. فأقول: يا عمرو! أنى 
ms599	 لك هذا؟ فقال: من عند الله. PageV05P0059(@)(@@) قال: وصدق عمرو؛ إن له عند الله خيرا كثيرا). (3/66) الوليد بن مسلم: عن يحيى بن عبد الرحمن، عن حبان بن أبي جبلة، عن عمرو بن العاص، قال: ما عدل بي رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وبخالد منذ أسلمنا أحدا من أصحابه في حربه. موسى بن علي، عن أبيه، سمع عمرا يقول: بعث إلي رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فقال: (خذ عليك ثيابك وسلاحك، ثم ائتني). فأتيته وهو يتوضأ، فصعد في البصر، وصوبه، فقال: (إني أريد أن أبعثك على جيش، فيسلمك الله ويغنمك، وأرغب لك رغبة صالحة من المال). قلت: يا رسول الله! ما أسلمت من أجل المال، ولكني أسلمت رغبة في الإسلام، ولأن أكون مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. قال: (يا عمرو! نعما بالمال الصالح للرجل الصالح). إسماعيل بن أبي خالد: عن قيس، قال: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم - عمرا في غزوة ذات السلاسل، فأصابهم برد. فقال لهم عمرو: لا يوقدن أحد نارا. فلما قدم شكوه، قال: يا نبي الله! كان فيهم قلة، فخشيت أن يرى العدو قلتهم، ونهيتهم أن يتبعوا العدو مخافة أن يكون لهم كمين. فأعجب ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. (3/67) وكيع: عن منذر بن ثعلبة، عن ابن بريدة: PageV05P0060(@)(@@) قال عمر لأبي بكر: لم يدع عمرو بن العاص الناس أن يوقدوا نارا، ألا ترى إلى ما صنع بالناس، يمنعهم منافعهم؟ فقال أبو بكر: دعه، فإنما ولاه رسول الله لعلمه بالحرب. وكذا رواه: يونس بن بكير، عن منذر. وصح عن أبي عثمان النهدي، عن عمرو: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - استعمله على جيش ذات السلاسل، وفيهم أبو بكر وعمر. يزيد بن أبي حبيب: عن عمران بن أبي أنس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص: أن عمرا كان على سرية، فأصابهم برد شديد لم يروا مثله، فخرج لصلاة الصبح، فقال: احتلمت البارحة، ولكني -والله - ما رأيت بردا مثل هذا 
ms600	. فغسل مغابنه، وتوضأ للصلاة، ثم صلى بهم. فلما قدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم - سأل رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أصحابه: (كيف وجدتم عمرا وصحابته؟). فأثنوا عليه خيرا، وقالوا: يا رسول الله! صلى بنا وهو جنب. فأرسل إلى عمرو، فسأله، فأخبره بذلك وبالذي لقي من البرد، وقال: إن الله قال: {ولا تقتلوا أنفسكم، إن الله كان بكم رحيما} [النساء: 28]، ولو اغتسلت مت. فضحك رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. (3/68) جرير بن حازم: حدثنا الحسن: PageV05P0061(@)(@@) قال رجل لعمرو بن العاص: أرأيت رجلا مات رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وهو يحبه، أليس رجلا صالحا؟ قال: بلى. قال: قد مات رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وهو يحبك، وقد استعملك. قال: بلى، فوالله ما أدري أحبا كان لي منه، أو استعانة بي، ولكن سأحدثك برجلين مات وهو يحبهما؛ ابن مسعود، وعمار، فقال: ذاك قتيلكم بصفين. قال: قد -والله - فعلنا. معتمر: حدثنا عوف، عن شيخ من بكر بن وائل: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - أخرج شقة خميصة سوداء، فعقدها في رمح، ثم هز الراية، فقال: (من يأخذها بحقها؟). فهابها المسلمون من أجل الشرط. فقام رجل، فقال: يا رسول الله، وما حقها؟ قال: (لا تقاتل بها مسلما، ولا تفر بها عن كافر). قال: فأخذها، فنصبها علينا يوم صفين، فما رأيت راية كانت أكسر أو أقصم لظهور الرجال منها؛ وهو عمرو بن العاص. سمعه منه: أمية بن بسطام. ولما توفي النبي -صلى الله عليه وسلم - كان عمرو على عمان، فأتاه كتاب أبي بكر بوفاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. (3/69) الليث: عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن سعيد بن نشيط: أن قرة بن هبيرة قدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فأسلم...، الحديث. PageV05P0062(@)(@@) وفيه: فبعث عمرا على البحرين، فتوفي وهو ثم. قال عمرو: فأقبلت حتى مررت على مسيلمة، فأعطاني الأمان، ثم قال: إن محمدا أرسل في جسيم الأمور، وأرسلت في المحقرات. قلت: اعرض علي ما تقول 