ms1801	: خشوفغن صغد تسمى قديما: خشوفغن، والساعة في زماننا يقال لهذه القرية: " رأس القنطرة " وهي على عشرة فراسخ من سمرقند. وأيوب بن سليمان الصغدي. وإسحاق بن إبراهيم بن منصور الصغدي. وأبو عبد الله غورك بن الحضرم الصغدي القارئ، يروي عن جعفر الصادق، وقد ذكر بعضهم أن غورك من بني سعد، وهم رهط بالكوفة، وليس من الصغد، ومن نسبه إليها فقد صحف. وقال عبد الله بن إدريس: قرأ غورك عند الاعمش فجاء بتلك الالحان، فقال الاعمش: كان أنس يكره مثل هذا. وعبد الله بن محمد بن أيوب الصغدي، روى عن ابن عيينة، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، وعلي بن عاصم. روى عنه ابن أبي داود، وابن صاعد، وإسماعيل الصفار، ويزيد بن إسماعيل الخلال وغيرهم. ومحمد بن أحمد بن السكن ويعرف بابن أبي خراسان وهو ابن أبي الصغدي، يروي عن أبي عاصم النبيل وغيره. روى عنه محمد بن مخلد، وأبو الحسن المادرايي. وأبو محمد عبد الجليل بن مذكور بن ثابت الصغدي، ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في " تاريخ نيسابور " وقال: قدم علينا حاجا في شهر رمضان سنة تسع وأربعين وثلاثمائة فكتبنا عنه في خان حنظلة، سمع محمد بن الفضل السمرقندي، وعمر بن محمد بن بجير وأقرانهما، كتبنا عنه بانتخاب الحسين بن محمد الماسرجسي. __________ (1) قائل هذا هو الاصمعي، على ما في " معجم البلدان " 1: 90 " الابلة " لكنه جعل " نهر بلخ " بدل " صغد سمرقند ". والذي ذكره ياقوت نفسه مرارا عن بعضهم دون تسمية، هو: جنان الدنيا أربعة، هذه الثلاثة التي ذكرها المصنف، وشعب بوان. انظر 2: 298 " بوان " و 5: 362 " صغد " و 6: 315 " غوطة ". [ * ] PageV03P0544(@)(@@) الصغيري: بفتح الصاد المهملة، والغين المكسورة المعجمة، ثم الياء الساكنة آخر الحروف، وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى " صغير " و " أبي الصغير " وهو من الاسماء، والمشهور بهذه النسبة: أبو علي أحمد بن علي بن الحسن بن شعيب بن أبي الصغير (1) الصغيري المصري، يروي عن محمد بن أصبغ بن الفرج، والربيع بن سليمان المرادي المصريين. روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم المقرئ الحافظ 
ms1802	. __________ (1) هكذا في الاصول و " اللباب "، وفي " الاكمال " 5: 183: " يعرف بابن أبي الحسن الصغير ". ومثله في " الولاة والقضاة " ص 482، لكن فيه أن جده " الحسين ". [ * ] PageV03P0545(@)(@@) باب الصاد والفاء الصفار: بفتح الصاد المهملة، وتشديد الفاء، وفي آخرها الراء المهملة، يقال لمن يبيع الاواني الصفرية: " الصفار ". وعبيدالله بن حمران العبدي الصفار، يروي عن الحسن، عداده في أهل البصرة. روى عنه موسى بن إسماعيل. ومن المشاهير: أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الزاهد الاصبهاني الصفار من أهل أصبهان، سكن نيسابور، وكان زاهدا حسن السيرة ورعا كثير الخير، سمع بأصبهان: أحمد بن عصام الانصاري، وأسيد بن عاصم، وأحمد بن مهدي بن رستم، وعبيد الغزال. وبفارس: أحمد بن مهران بن خالد، وببغداد: أحمد بن عبيدالله النرسي، ومحمد بن الفرج الازرق، وأبا إسماعيل الترمذي وغيرهم. سمع منه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله البيع الحافظ، وأبو علي الحسين بن علي النيسابوري الحافظ، وأبو الحسين محمد بن محمد الحجاجي الحافظ، وأبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي وغيرهم. ذكره الحاكم أبو عبد الله في " تاريخ نيسابور " فقال: أبو عبد الله الصفار الاصبهاني، محدث عصره بخراسان، كان مجاب الدعوة، لم يرفع بصره إلى السماء - كما بلغنا - نيفا وأربعين سنة، سمع بأصبهان سنة ثلاث وستين ومائتين، وخرج إلى العراق سنة ثمان وسبعين بعد وفاة أبي قلابة، وسمع الكتب من ابن أبي الدنيا، وصنف على كثير منها في الزهديات، وسمع بالحجاز علي بن المبارك الصغاني، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأقرأنهما، وقد كان ورد نيسابور سنة سبع وتسعين ونزل بها وسكنها إلى أن توفي بها، وكان كتب بخطه مصنفات إسماعيل بن إسحاق القاضي وسمعنا منه، وكذلك مسند أحمد بن حنبل إلى آخره، سماعه من عبد الله بن أحمد، وصحب العباد الزهاد، وقد كان خرج من نيسابور إلى الحسن بن سفيان وهو إذ ذاك كهل، وأخرج معه جماعة من الوراقين، وكتب كتب أبي بكر بن أبي شيبة والمسند وسائر الكتب، وكان أبو الحسين الحجاجي الحافظ: يقول كتبنا عن 
ms1803	 أبي عبد الله الصفار سنة إحدى عشرة، في السنة التي توفي فيها أبو بكر بن إسحاق بن خزيمة، وقد روى عنه أبو علي الحافظ وأكثر مشايخنا المتقدمين، وتوفي يوم الاثنين الثاني عشر من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة فغسله أبو عمرو بن مطر، وصلى عليه أبو الوليد، ودفن في داره في سكة العتبي. PageV03P0546(@)(@@) وأبو الحسن محمد بن محمد بن يحيى بن عامر الفقيه الصفار الاسفرايني، ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في " التاريخ " وقال: قد كان أكثر مقامه في البلد قديما، ثم انصرف من الرحلة ولزم وطنه قصبة إسفراين، وهو مفتيها وفقيهها وعالمها إلى أن توفي، وكان أحد المذكورين بالتقدم من الشافعيين، سمع بخراسان: أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبا العباس محمد بن إسحاق السراج، وأبا عوانة الاسفرايني، ومحمد بن المسيب الارغياني، وبالعراق: أبا بكر الباغندي، وأبا بكر بن أبي داود، وأبا القاسم عبد الله بن محمد البغوي وطبقتهم. سمع منه الحاكم أبو عبد الله وقال: توفي سنة خمس وأربعين وثلاثمائة. والحاكم أبو الحسن محمد بن محمد بن الحسين بن السري بن برد خسرو بن سيسويه بن سابور الصفار الفقيه، وسابور جده الاعلى الذي بنى نيسابور. ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ وقال: هو من أصحاب المروزي - يعني أبا إسحاق - والمناظرين من فقهائنا، ومن أكابر المدرسين بنيسابور، وصبر عليه، فإنه تخرج به جماعة من الشباب، ثم إنه طلب العمل فقلد أعمالا لا تليق بعلمه وتقدمه، وبقي ببخارى سنين، ثم عاد على كبر السن إلى وطنه وقد أخذ السوق الذي كان له أقرانه، وتوفي بتلك القصبة. سمع بنيسابور أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبا العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم السراج سمع منه أكثر مصنفاته، وسمع بالعراق أبا محممد يحيى بن محمد بن صاعد، وأبا بكر محمد بن الحسين بن دريد الازدي وغيرهم. قال: وتوفي في شهر رمضان سنة سبعين وثلاثمائة، وهو ابن تسعين سنة. وأبو نصر إسحاق بن أحمد بن شيث بن نصر بن شيث 
ms1804	 بن الحكم بن أقلت بن عقبة بن يزيد بن سلمة بن رؤبة بن خفاثة بن وائل بن هيصم بن ذبيان الاديب الصفار البخاري، من أهل بخارى، له بيت في العلم إلى الساعة ببخارى، ورأيت من أولاده جماعة. ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في " تاريخ نيسابور " فقال: أبو نصر الفقيه الاديب الصفار، قدم علينا حاجا، وما كنت رأيت ببخارى في سنة في حفظ الادب والفقه، وقد طلب الحديث في أنواع من العلم، وأنشدني لنفسه من الشعر المتين ما يطول شرحه، ثم قال: أنشدني إسحاق بن أحمد بن شيث الفقيه لنفسه: العين من زهر الخضراء في شغل * والقلب من هيبة الرحمن في وجل وذكر قطعة تشتمل على سبعة أبيات. قلت: وسكن أبو نصر هذا مكة وكثرت تصانيفه PageV03P0547(@)(@@) وانتشر علمه بها، ومات بالطائف وقبره بها. وابنه أبو إبراهيم إسماعيل بن أبي نصر الصفار، وكان إماما فاضلا، قوالا بالحق لا يخاف في الله لومة لائم، قتله الخاقان نصر بن إبراهيم المعروف بشمس الملك ببخارى صبرا، لامره بالمعروف ونهيه عن المنكر. وكان قتله سنة إحدى وستين وأربعمائة. وابنه أبو إسحاق ابراهيم بن إسماعيل الصفار، المعروف بالزاهد الصفار، كان إماما زاهدا ورعا، مثل والده في اجتناب المداهنة وقمع السلاطين وقهر الملوك، حمله السلطان سنجر بن ملك شاه إلى مرو وأسكنه إياها لمصلحة ولاية ما وراء النهر، ولقيته بمرو ولم يتفق أن سمعت منه شيئا، وحدث عن أبيه، وأبي حفص عمر بن منصور بن خنب الحافظ، وأبي محمد عبد الملك بن عبد الرحمن الاسبيري وطبقتهم. حدثني عنه جماعة، وكانت وفاته ببخارى. وابنه أبو المحامد حماد بن إبراهيم الصفار، إمام جامع بخارى في صلاة الجمعة، وكان يعرف الادب والاصول على ما سمعت. حدث عن أبيه، وأبي علي إسماعيل بن أحمد بن الحسين البيهقي وغيرهما، لم أسمع منه شيئا ولقيته ببخارى، وكان يملي بكر الجمعات في جامع بخارى، ورأيت مجالس مما يمليها فما استحسنتها، ورأيت فيها أشياء من إسقاط رجل من الاسناد. سمع منه ابني أبو المظفر. الصفار 
ms1805	: بفتح الصاد المهملة، والفاء المخففة، وفي آخرها الراء. هذا لقب سالم بن سنة بن الاشيم بن ظفر بن مالك بن غنم بن طريف بن خلف بن محارب الصفار، وإنما لقب " الصفار " لاكمة كان يرعى عندها، فنسب إليها، وله قصة. وابنه: ابن صفار، شاعر مشهور. قاله ابن ماكولا. الصفري: بضم الصاد المهملة، وسكون الفاء، وفي آخرها الراء. هذه النسبه إلى بيع الاواني الصفرية، وسأذكر من اشتهر بهذه النسبة منهم: وأما الصفرية: فهم طائفة من الخوارج، وهم أصحاب زياد بن الاصفر، ويقال لهم " الزيادية " أيضا، وقولهم كقول الازارقة في تكفير القعدة عنهم من موافقيهم، وفي إسقاط الرجم وسائر بدعها، على ما ذكرنا في " الازارقة " وإنما خالفوهم في عذاب الاطفال، فإن الازارقة قالت بأن أطفال المشركين في النار مع آبائهم، وقالت الصفرية: إن ذلك غير جائز، فأكفر كل واحد من الفريقين الآخر في هذا الخلاف. PageV03P0548(@)(@@) باب الصاد والقاف الصقلبي: بفتح الصاد المهملة، والقاف الساكنة، واللام المفتوحة، وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى " الصقالبة " وهي منسوبة إلى صقلب بن لنطي بن يافث. ويقال: صقلب بن يافث. المشهور بهذه النسبة جماعة كثيرة. الصقلي: بفتح الصاد المهملة، والقاف، وفي آخرها اللام. هكذا رأيت بخط عمر الرواسي مقيدا مضبوطا بفتح الصاد المهملة، والقاف، وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى " صقلية " وهي جزيرة من جزائر بحر المغرب قريبة من القيروان والمهدية، خرج منها جماعة كثيرة من العلماء المسلمين قديما وحديثا، وهي في يد الافرنج الساعة، منها: أبوعمران موسى بن الحسن بن عبد الله بن يزيد الصقلي، لانه كان أقام بصقلية من جزائر المغرب مدة، قدم إلى مصر وحدث بها. قاله أبو سعيد بن يونس في " تاريخ الغرباء ". وأبو الحسن علي بن المفرج بن عبد الرحمن الصقلي القاضي بمكة، أظنه ولي القضاء بها، سمع أبا بكر محمد بن أبي سعيد الاسفرايني صاحب أبي بكر الاسماعيلي الجرجاني، وأبا ذر عبد بن أحمد الهروي المالكي الحافظ. روى عنه الحافظان أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، وأبو الفتيان عمر 
ms1806	 بن عبد الكريم بن سعدويه الرواسي، وروى لي عنه أبو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري ببغداد، وكانت وفاته سنة نيف وسبعين وأربعمائة. وأبو القاسم عتيق بن محمد بن الحاكم التميمي الصقلي، شيخ صالح زاهد، معرض عن الدنيا مقبل على الآخرة، وكان من عباد الله الصالحين، ما أظنه حدث بشئ غير أني رأيت الالسنة متفقة على الثناء عليه ووصفه بالخير والصلاح، وتوفي في شوال سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة ودقن بالوردية من ناحية بأبرز. PageV03P0549(@)(@@) باب الصاد واللام الصلبي: بضم الصاد المهملة، وسكون اللام، وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى " صلب " وهو بطن من بني سامة بن لؤي، وهو: الصلب بن وهب بن ناقل (1)، من بني سامة بن لؤي. الصلتي: بفتح الصاد المهملة، وسكون اللام، وفي آخرها التاء ثالث الحروف. هذه النسبة لطائفة من الخوارج يقال لهم " الصلتية " وهم أصحاب عثمان بن أبي الصلت، وقيل: الصلت، وتفردوا عن الخوارج بأن قالوا: إذا استجاب الرجل لنا وأسلم توليناه، وبرئنا من أطفاله، لانه لا إسلام لهم حتى يدركوا فيدعوا إلى الاسلام فيقبلوا. وقد كفر هؤلاء من قال منهم بقتل الاطفال كالازارقة، ومن قال منهم بأنهم في الجنة كالميمونية. وأكفرهم الفريقان (2). الصلحي: بكسر الصاد والحاء المهملتين، بينهما اللام الساكنة. هذه النسبه إلى " فم الصلح " وهي بلدة على دجلة بأعلى واسط، بينهما خمسة فراسخ، أقمت بها ساعة في انصرافي من واسط والبصرة، وسمعت بها الحديث من أبي السعادات الواسطي، وهذه البلدة كان أمير المؤمنين المأمون انحدر إليها لتزف إليه بنت الحسن بن سهل، وكان سبب كون الحسن ب " فم الصلح " أن الفضل بن سهل لما قتل بخراسان كتب المأمون إلى الحسن وهو ببغداد يعزيه بأخيه ويعلمه أنه قد استوزره، فلم يكن __________ (1) هكذا جاء النسب في الاصول كلها، و " ناقل " بالنون في الاصول إلا أياصوفيا فأهملت، وفي " الاكمال " 5: 197: " الصلب بن عبد الله بن وهب بن باقل ". وفي " تبصير المنتبه " ص 840 و 847 ما يؤيد زيادة " عبد الله ". وليس فيه " باقل " ولا " ناقل ". (2) قال ابن الاثير رحمه الله 
ms1807	: " قلت: فاته " الصلتي " بفتح الصاد واللام المشددة، وفي آخره تاء فوقها نقطتان. نسبة إلى قريه " صلت " من عمل ميافارقين، منها: عبد الله بن الصلتي الزاهد، له كرامات كثيرة، وكان قبيل الخمسين والخمسمائة حيا ". قلت: وقد ذكر ياقوت رحمه الله " صلب " وقال: " بفتح أوله، وسكون ثانيه، وآخره باء موحدة. وادي صلب بين آمد وميا فارقين..". فلينظر هل هما موضعان، أو تحرف أحدهما على صاحبه، والاختلاف في ضبط اللام لا يضر ؟. [ * ] PageV03P0550(@)(@@) أحد مخالفا له، فلما جعل المأمون علي بن موسى الرضا ولي العهد غضب بنو العباس، وبايعوا إبراهيم بن المهدي، فحاربه الحسن بن سهل، ثم ضعف عنه فانحدر إلى فم الصلح وأقام بها، وأقبل المأمون من خراسان فقوي، ووجه من فم الصلح الحسن بن سهل من حارب إبراهيم بن المهدي إلى أن أسر. ثم دخل المأمون بغداد فدخل عليه الحسن فزاد المأمون في كرامته، ثم إن المأمون تزوج ابنته بوران، وانحدر إلى فم الصلح للبناء على بوران بها في شهر رمضان من سنة عشر ومائتين، فدخل بها، ثم انصرف وخلف بوران عند أمها إلى أن حملت إليه. وقيل إن الحسن نثر على المأمون ألف حبة جوهر، وأشعل بين يديه شمعة عنبر وزنها مائة رطل، ونثر على القواد رقاعا فيها أسماء ضياع، فمن وقعت بيده رقعة أشهد له الحسن بالضيعة التي فيها، وأنفق الحسن في وليمته أربعة آلاف ألف دينار، وكان يجري مدة إقامة المأمون عنده على ستة وثلاثين ألف ملاح، فلما أراد المأمون أن يصعد أمر له بألف ألف دينار، وأقطعه مدينة الصلح، وعاش الحسن إلى أيام جعفر المتوكل. خرج منها جماعة من العلماء والقراء، منهم: أبو عبد الله أحمد بن محمد بن إبراهيم بن آدم بن أبي الرجال الصلحي، نزل بغداد وحدث بها عن أبي فروة يزيد بن محمد الرهاوي، وأبي أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي وغيرهما. روى عنه أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني، وأبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين، وأبو الفتح يوسف بن عمر القواس، وأبو حفص عمر 
ms1808	 بن إبراهيم الكتاني وغيرهم. وسأل حمزة بن يوسف السهمي أبا الحسن الدارقطني عنه ؟ فقال: ما علمنا إلا خيرا. كانت ولادته غرة شعبان سنة تسع وأربعين ومائتين، ومات في جمادي الآخرة سنة ثلاثين وثلاثمائة. ووالده أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن آدم بن أبي الرجال الصلحي، سكن بغداد وحدث بها عن بشر بن هلال الصواف، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وأزهر بن جميل البصري. روى عنه أبو بكر بن سلم الختلي، وعمر بن جعفر البصري الحافظ، وعثمان بن أحمد بن سمعان، ومحمد بن المظفر وغيرهم. وكان ثقة، ومات في سنة عشر وثلاثمائة. والقاضي أبو العلاء محمد بن علي بن أحمد بن يعقوب بن مروان الصلحي، المعروف بالواسطي، المقرئ، أصله من فم الصلح، ونشأ بواسط، وحفظ بها القرآن، وقرأ على شيوخها في وقته، وكتب بها الحديث عن أبي محمد بن السقا وغيره، ثم قدم بغداد فسمع من أبي بكر بن مالك القطيعي، وأبي محمد بن ماسي، وأبي القاسم الابندوني، ومخلد بن PageV03P0551(@)(@@) جعفر الباقرحي وطبقتهم، ورحل إلى الكوفة فسمع من أبي الحسن بن أبي السري وغيره من أصحاب مطين، ورحل إلى الدينور فكتب عن أبي علي بن حبش، وقرأ عليه القرآن بقراءة جماعة، ثم رجع إلى بغداد واستوطنها، قبلت شهادته عند الحكام ورد إليه القضاء بالحريم من شرقي بغداد، وبالكوفة وغيرها من سقي الفرات، وكان قد جمع الكثير من الحديث، وخرج أبوابا وتراجم وشيوخا. ذكره أبو بكر الخطيب قال: وكان من أهل العلم بالقراءات، ورأيت لابي العلاء أصولا عتقا، سماعه فيها صحيح، وأصولا مضطربة، وسمعته يذكر أن عنده " تاريخ " شياب العصفري، فسألته إخراج أصله لاقرأ عليه فوعدني بذلك، ثم اجتمعت مع أبي عبد الله الصوري فتجارينا ذكره فقال لي: لا ترد أصله بتاريخ شباب، فإنه لا يصلح لك. قلت: وكيف ذلك ؟ فذكر أن أبا العلاء أخرج إليه الكتاب فرآه قد سمع فيه لنفسه تسميعا طريا مشاهدته تدل على فساده. ومات في جمادي الآخرة سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، وكانت ولادته في صفر سنة تسع وأربعين 
ms1809	 وثلاثمائة. الصلواتي: بفتح الصاد المهلمة، واللام، والواو، وفي آخرها التاء المنقوطة من فوقها باثنتين. هذه النسبة إلى " الصلوات " ولعل بعض أجداده كان يكثر الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ويرفع صوته بها فنسب إليها ؟ وهذه النسبة لبيت من أهل العلم ببلخ، منهم: أبو بكر محمد بن محمد بن عبد الحميد بن أبي القاسم بن إبراهيم بن الهيثم الصلواتي البلخي، كان يخدم الامير قماج التركي، وما كان سمته سمت الصالحين، سمع أبا القاسم أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الخليلي، قدم علينا مرو في عسكر قماج، وكتبت عنه أوراقا من الحديث، بإفادة أبي علي بن الوزير الحافظ الدمشقي، وكنا خرجنا للقراءة عليه بقرية ملجكان، وكان قماج قد عسكر بها. وكانت ولادته بعد سنة سبعين وأربعمائة ووفاته..الصليحي: بضم الصاد المهملة، وفتح اللام، والياء الساكنة آخر الحروف، وفي آخرها الحاء. هذه النسبة إلى " صليح " وهوجد: جعفر بن أحمد بن صليح الواسطي الصليحي، يحدث عن محمد بن حسان البرجواني، وعمار بن خالد وغيرهما. PageV03P0552(@)(@@) والحسن بن أحمد بن صليح الواسطي الصليحي المقرئ، من أهل واسط. والصليحي (1)، ملك باليمن متأخر، ملك البلاد وارتفع أمره ودرجته، وقهر الناس حتى قال بعضهم: والصليحي كان بالامس ملكا __________ (1) ظاهر ذكر المصنف له هنا يفيد أنه منسوب إلى جد له، والله أعلم. وقد قال ابن خلكان في " الوفيات " 3: 415 بعد ما ضبط النسبة كما هنا، قال: " ولا أعرف هذه النسبه إلى أي شئ هي، والظاهر أنها إلى رجل، فقد جاء في الاسماء الاعلام " صليح " ونسبوا إليه أيضا ". وانظر ترجمته هناك. ثم رأيت الاستاذ الزركلي نقل في " الاعلام " 5: 148 - تعليقا - عن " بلوغ المرام " للعرشي اليمني قوله: " الصليحي: نسبة إلى الاصلوح، من بلاد حراز باليمن ". [ * ] PageV03P0553(@)(@@) باب الصاد والميم الصمصامي: بالميم، بين الصادين المهملتين المفتوحتين، وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى " الصمصام " وهو السيف، والمنتسب إليه: أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن علي بن بندار بن باد بن بويه الانماطي، المعروف بابن أحما الصمصامي، من أهل بغداد، حدث عن عبد الله 
ms1810	 بن إبراهيم بن ماسي، والحسين بن علي التميمي، وأبي حامد أحمد بن الحسين المروزي، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وأبي الحسين بن البواب، وأبي الحسن علي بن عمر الدارقطني. ذكره أبو بكر الخطيب الحافظ قال: كتبت عنه، وكان يسكن الجانب الشرقي، وكان ينتجل الاعتزال والتشيع، وكان ظاهر الحمق بادي الجهل فيما ينتحله ويدعو إليه ويناظر عليه، وسمعته يقول: ولدت في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة، وكان أبي قميا، ووجد في منزله ميتا يوم الاثنين الثالث عشر من شعبان سنة تسع وثلاثين وأربعمائة، ولم يشعر أحد بموته، حتى وجد في هذا اليوم، وقد أكل الفأر أنفه وأذنيه. الصموت: بفتح الصاد المهملة، والميم المضمومة، بعدهما الواو، وفي آخرها التاء. هذه اللفظة لقب عمرو بن تميم الطائي الشاعر، سمي " الصموت " بقوله: صمت ولم أكن قدما (1) عييا * ألا إن الغريب هو الصموت وأبو الحسن محمد بن أيوب بن حبيب الصموت المصري، يروي عن هلال بن العلاء الرقي. روى عنه أبو الحسين بن جميع الغساني. __________ (1) هكذا في الاصول و " اللباب "، واحتمل أن يكون صوابها: " فدما ". والفدم: " بعيد الفهم غير فطن " كما في " المصباح ". [ * ] PageV03P0554(@)(@@) باب الصاد والنون الصنامي (1): بفتح الصاد المهملة، وفتح النون المشددة، وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى " صنام " وهو اسم لجد: عبيدالله بن محمد بن الصنام الرملي الصنامي، من أهل الرملة، يروي عن عيسى بن يونس الفاخوري الرملي. روى عنه سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. الصندوقي: بضم الصاد المهملة، وسكون النون، وضم الدال المهملة، وفي آخرها القاف. هذه النسبة إلى " الصندوق " وعمله. والمشهور بهذه النسبة: أبو العباس أحمد بن أبي الحسين محمد بن أحمد بن إسحاق بن عبد الله النيسابوري المعروف بالصندوقي، كان شيخا صالحا ثقة صدوقا، سمع بنيسابور: أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبا العباس بن شادل وأبا العباس محمد بن إسحاق السراج، وأبا عبد الله محمد بن المسيب الارغياني، وأبا العباس الازهري وأقرانهم. سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وغيره. وذكره في " التاريخ " لنيسابور فقال: أبو 
ms1811	 العباس بن أبي الحسين الصندوقي، شيخ من أهل البيوتات، وكان أبوه من جملة العدول بنيسابور، وقد رأيته وسألنا أباه غير مرة أن يحدث فلم يفعل، وأخذ أبو العباس يجري على سننه، حتى قصدته وسألته أن يحدث وأخبرته أنه ينفرد بالرواية عن بضعة عشر شيخا لا يحدث عنهم في الوقت غيره، فأجاب إلى ذلك، وأخرج أصولا صحيحة نظرت فيها، وعقدت له المجلس في دار السنة وحضرناه، وحدث ثلاث سنين أو أكثر، وتوفي في شوال سنة ثمانين وثلاثمائة، وهو ابن أربع وثمانين سنة. __________ (1) قال ابن الاثير رحمه الله في " اللباب " مستدركا: " قلت: فاته " الصنابحي ": بضم الصاد، وفتح النون، وبعد الالف باء موحدة مكسورة، ثم حاء. هذه النسبة إلى صنابح بن زاهر بن عامر بن عوثبان بن زاهر بن يحابر، وهو مراد، منهم: أبو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، يروي عن أبي بكر الصديق، وعبادة بن الصامت. روى عنه عطاء بن يسار، وأبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، وليست له صحبة ". [ * ] PageV03P0555(@)(@@) الصنعاني: بفتح الصاد المهملة، وسكون النون، وفتح العين المهملة، والنون بعد الالف. هذه النسبة إلى " صنعاء " والمنتسب فيها بالخيار بين إثبات النون بعد الالف، وإسقاطها، ويقال فيه: " صنعايي " أيضا. والاصل أن كل إسم في آخره ألف مقصورة فالمنتسب إليه بالخيار بين إثبات النون بعد الالف وإسقاطها، كالنسبة إلى " داريا ": " داراني " و " دارايي " والنسبة إلى " بهراء ": " بهراني " و " بهرايي ". وصنعاء بلدة باليمن قديمة معروفة، ورد ذكرها في الحديث. وصنعاء قرية على باب دمشق، خربت الساعة، وبقيت مزارعها، وهي على نهر الخلخال، خرجت إليها يوما، وسمعت بها جزءا. والمنتسب إلى صنعاء اليمن فيهم كثرة، منهم: أبو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني. قيل: ما رحل إلى أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مثل ما رحل إليه !. وإبراهيم بن إسحاق الصنعاني، يروي عن طاوس، ووهب بن منبه، وعمر بن يزيد. روى عنه أهل صنعاء اليمن. وداود بن قيس الصنعاني، يروي عن وهب بن منبه. روى عنه عبد الرزاق بن 
ms1812	 همام. وأما المنتسب إلى صنعاء الشام: فهو: أبو الأشعث شراحيل بن كليب بن آدة الصنعاني، من صنعاء الشام، يروي عن ثوبان، وعبادة بن الصامت. روى عنه أبو قلابة. ومن قال شراحيل بن آدة فقد نسبه إلى جده. وأبو عمر حفص بن ميسرة الصنعاني، من صنعاء الشام، يروي عن زيد بن أسلم، وموسى بن عقبة. روى عنه زهير بن عباد الرواسي، وسعيد بن منصور، ومحمد بن المتوكل العسقلاني، وسويد بن سعيد الانباري، ومخلد بن مالك. وثقه أحمد بن حنبل، وقال أبو حاتم الرازي: هو صالح الحديث. مات سنة إحدى وثمانين ومائة. وقال أبو نصر الكلاباذي في " جمعه " رجال البخاري: أبو عمر حفص بن ميسرة الصنعاني، من صنعاء اليمن، نزل الشام (1). والله أعلم. وهكذا قال ابن أبي حاتم الرازي: هو من صنعاء اليمن __________ (1) ذكره الحافظ ابن طاهر في " الانساب المتفقة " ونصره فقال: " القول عندنا قول الكلاباذي " واستدل له، ثم قال = [ * ] PageV03P0556(@)(@@) وسكن عسقلان. وحجاج بن شداد الصنعاني، من صنعاء الشام، يروي عن سعيد بن أبي صالح الغفاري. روى عنه حيوة بن شريح. وأبو المهلب راشد بن داود الصنعاني، من أهل الشام، من صنعائها، يروي عن أبي الاشعث الصنعاني، وأبي أسماء الرحبي. روى عنه أهل الشام. وحنش بن عبد الله السبائي الصنعاني، من صنعاء الشام، يروي عن فضالة بن عبيد، وابن عباس. روى عنه أهل الشام. وعبد الملك بن محمد الصنعاني، من صنعاء الشام، يروي عن زيد بن جبيرة، ويحيى بن سعيد الانصاري. روى عنه هشام بن عمار، وأهل الشام، كان ممن يجيب في كل ما يسأل عنه، حتى تفرد عنه الثقات بالموضوعات، لا يجوز الاحتجاج بروايته. وأما من صنعاء اليمن أيضا: فأبو محمد عبد الله بن الحارث بن حفص بن الحارث بن عقبة القرشي الصنعاني. قال أبو حاتم محمد بن حبان الامام: هو شيخ دجال، يروي عن عبد الرزاق بن همام، وأهل العراق العجائب، يضع عليهم الحديث وضعا، رأيته في قرية من قرى إسفراين، يقال لها " بوزانه " فسألته، فحدثنا عن عبد الرزاق بنسخة 
ms1813	 كلها موضوعة، وعن أحمد بن حنبل، وأحمد بن يونس، والعراقيين (1)، ويحيى بن يحيى، وإسحاق، وأهل خراسان، كان كل كتاب يقع في يده يحدث عمن فيه، وهذا شيخ ليس يعرفه كل إنسان، لكني ذكرته لاني رأيته، وأكثر من يختلف إليه أصحاب الرأي والكرامية، فلعله يحتج على أصحابنا إنسان منهم بحديث له وضعه، فيتوهمون أنه ثقة، ولولا كراهية التطويل لذكرنا من حديثه أحاديث يستدل بها على ما وراءها، ولكن خفاؤه يحملني على ترك الاشتغال به وبروايته. وأما من صنعاء الشام: فأبو كامل يزيد بن ربيعة الرحبي الصنعاني، من أهل الشام، يروي عن أبي أسماء __________ = ص 90: " فدل جميع ذلك على أنه من صنعاء اليمن، قدم مصر، ثم خرج منها إلى الشام ". وانظر كلام العلامة المعلمي رحمه الله على " التاريخ الكبير " 1 / 2 / 370 فإنه وجيه. (1) من كوبرلي و " المجروحين "، وهو الصواب، وفي الاصول الاخرى: " العراقيين " من غير واو، فأوهم أنه صفة لمن قبله. [ * ] PageV03P0557(@)(@@) الرحبي. روى عنه أهل بلده، كان شيخا صدوقا إلا أنه اختلط في آخر عمره، وكان يروي أشياء مقلوبة لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد، وفيما وافق الثقات فهو معتبر بن لقدم صدقه قبل اختلاطه، من غير أن يحتج به، لان الجرح والتعديل ضدان، فمتى كان الرجل مجروحا لا يخرجه عن حد الجرح إلى العدالة إلا ظهور أمارات العدالة عليه، فإذا كان أكثر أحواله أمارات العدالة صار من العدول، وضده ضده. كذا ذكره أبو حاتم بن حبان البستي. وقال ابن أبي حاتم: يزيد بن ربيعة الرحبي الدمشقي الصنعاني، من صنعاء دمشق، روى عن أبي الاشعث الصنعاني. روى عنه الوليد بن مسلم، وأبو النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي، قال دحيم: كان في ابتداء أمره مستويا، ثم اختلط قبل موته. وقال أبو حاتم الرازي: هو ضعيف الحديث، منكر الحديث، واهي الحديث وفي روايته عن أبي الاشعث عن ثوبان تخليط كثير. ويزيد بن يوسف الصنعاني، من صنعاء دمشق، قال أبو حاتم بن حبان: هو من أهل دمشق، من صنعائها، يروي عن الاوزاعي، وابن جابر. روى عنه الوليد 
ms1814	 بن مسلم، قدم بغداد فكتب عنه العراقيون، كان سيئ الحفظ كثير الوهم، ممن يرفع المراسيل ولا يعلم، ويسند الموقوف ولا يفهم، فلما كثر ذلك منه في حديثه صار ساقط الاحتجاج به إن انفرد، وأرجو أن من احتج به فيا وافق الثقات لم يجرح في فعله، لقدم صدقه. ومنهم: المطعم بن المقدام الصنعاني، من صنعاء دمشق، يروي عن مجاهد، وعنبسة. روى عنه ابن أبي عروبة، والهيثم بن حميد، وإسماعيل بن عياش، والاوزاعي. وقال الاوزاعي: ما أصيب أهل دمشق بأعظم من مصيبتهم بالمطعم بن المقدام الصنعاني، وبأبي مرثد الغنوي، وبإبراهيم بن جدار العذري. قلت: وخرجت إلى صنعاء الشام يوما، وأقمت بها إلى الظهر، وسمعت من صاحبنا أبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الحافظ (1) بها جزءا على نهر الخلخال، وكانت القرية قد خربت وبقيت بها الآثار. وكان جماعة من المحدثين سمعوا بها. أخبرنا أبو صالح بن درد بن الجيلي ببروجرد، أنشدنا أبو الحسن علي بن أحمد القرشي، أنشدنا أبو القاسم سعيد بن محمد بن الحسن الادريسي بصيدا، أنشدني أبو عبد الله محمد بن الحسين بن __________ (1) هو حافظ بلاد الشام والاسلام أبو القاسم بن عساكر صاحب " تاريخ دمشق " المتوفي سنة 571، وكان بينه وبين المصنف مودة أكيدة، حتى كتب المصنف إليه كتابا يثبه فيه شوقه إليه، سماه: " فرط الغرام إلى ساكني الشام ". [ * ] PageV03P0558(@)(@@) شنبويه الاصبهاني بصنعاء بباب دمشق (1)، أنشدنا أبو عبد الله الفقيه المراغي الشافعي رحمه الله: إذا رأيت شباب الحي قد نشأوا * لا ينقلون قلال الحبر والورقا ولا تراهم لدى الاشياخ في حلق * يعون من صالح الاخبار ما اتسقا فذرهم عنك واعلم أنهم همج * قد بدلوا بعلو الهمة الحمقا الصنعي: بفتح الصاد المهملة، وسكون النون، وفي آخرها العين المهملة. هذه النسبة...المشهور بها: يحيى بن محمد الصنعي، يروي عن عبد الواحد بن أبي عمرو الاسدي. يروي عنه سهيل بن إبراهيم الجارودي. الصنمي: بفتح الصاد المهملة، والنون، في آخرها الميم. هذه النسبة إلى " بني صنم " وهم بطن من الاشعريين في المعافر، منها: ربيعة بن 
ms1815	 سيف الصنمي المعافري، يروي عن فضالة بن عبيد. روى عنه جعفر بن ربيعة، وسعيد بن أبي هلال، وسهيل بن حسان، وحيوة بن شريح، والليث بن سعد، وابن لهيعة، وبكر بن مضر ; وضمام بن إسماعيل آخر من حدث عنه، توفي قريبا من سنة عشرين ومائة، في أيام هشام بن عبد الملك، ورأيت اسمه في ديوان المعافر بمصر في بني صنم، وفي حديثه مناكير. الصنوبري: بفتح الصاد المهملة، والنون، والواو الساكنة، والباء المفتوحة، وفي آخرها الراء. __________ (1) الذي قاله المصنف في " أدب الاملاء ": " بصنعاء " فقد دون تعيين صنعاء دمشق، كما هنا. وفي كون ابن شنبويه من صنعاء دمشق: نظر، فقد ذكر الامير ابن ماكولا رحمه الله في " الاكمال " 4: 421 ابن شنبويه هذا، وقال فيه: " نزيل صنعاء اليمن ". ويؤكذ هذا أنه يروي عن أبي عبد الله النقوي، عن إسحاق الدبري، عن عبد الرزاق ابن همام كتابه " الصلاة " كما في " الاكمال ". والنقوي نسبة إلى " نقو " - بفتح النون والقاف أو تسكين القاف - قال عنها المصنف: " ظني أنها من قرى صنعاء اليمن ". بل جزم ياقوت بذلك، والدبري نسبة إلى " دبر " وهي من قرى صنعاء اليمن، كما تقدم عن المصنف جازما بذلك، وعبد الرزاق مشهور أنه من صنعاء اليمن، وتقدم قريبا. ففي قول المصنف هنا " بصنعاء بباب دمشق " وإيراده هذا الخبر شاهدا على قوله: " وكان جماعة من المحدثين سمعوا بها ": نظر طويل، أو وهم أكيد. والله أعلم. [ * ] PageV03P0559(@)(@@) هذه النسبة إلى " الصنوبر " وظني أنها شجرة (1). والمشهور بهذه النسبة: الشاعر المحسن المجيد أبو بكر أحمد بن محمد الصنوبري، كان يسكن حلب ودمشق، وانتشر ديوان شعره. روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني، وذكر أنه سمع منه من شعره بحلب. الصنهاجي: بضم الصاد المهملة وكسرها، والنون الساكنة، والهاء المفتوحة، وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى " صنهاجة "، وصنهاجة وكتامة قبيلتان من حمير، وهما من البربر، وقيل: بربر: من العماليق إلا صنهاجة وكتامة، فإنهما من حمير، واشتهر بهذه النسبة جماعة كثيرة من المغاربة، منهم (2). __________ (1) قال في " اللباب ": " وهو شجر معروف " ونحوه 
ms1816	 في " اللب ". وتوقف المصنف رحمه الله غريب. وانفردت نسخة كوبرلي ببياض هنا. (2) من كوبرلي فقط، فكأن المصنف أراد أن يترجم بعض من يعرف ب " الصنهاجي ". ؟ [ * ] PageV03P0560(@)(@@) باب الصاد والواو الصواف: بفتح الصاد المهملة، وتشديد الواو، وفي آخرها الفاء. هذه الحرفة لبيع الصوف والاشياء المتخدة من الصوف، والمشهور بهذه النسبة: أبو علي محمد بن أحمد بن الحسين بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله بن الصواف، من أهل بغداد، كان ثقة صدوقا، سمع إسحاق بن الحسن الحربي، وبشر بن موسى الاسدي، وأبا إسماعيل الترمذي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وموسى بن إسحاق الانصاري. روى عنه أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني من القدماء، ومن المتأخرين: أبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وأبو بكر البرقاني، وأبو نعيم الاصبهاني، وكان أبو الفتح محمد بن أبي الفوارس الحافظ يقول: أبو علي الصواف كان ثقة مأمونا، من أهل التحرز، ما رأيت مثله في التحرز، وكانت ولادته في شعبان سنة سبعين ومائتين، ووفاته في شعبان سنة تسع وخمسين وثلاثمائة، وله يوم مات تسع وثمانون سنة. وأبو الحسين عبد الله بن القاسم الصواف الموصلي، يروي عن موسى بن محمد بن موسى الموصلي الحافظ، وعبد الله بن أبي سفيان وغيرهما. روى عنه جماعة من المتأخرين. وأبو الحسن علي بن محمد بن مزاحم بن الحسين الصواف الموصلي، يروي عن أحمد بن الحسن بن محمد الحمصي. روى عنه أبو الفتح المفضل بن الحسين الصواف بالموصل. وأبو يعقوب إسحاق بن عبد الكريم بن إسحاق الصواف، كان من أهل الفقه، سمع من أبي العلاء الكوفي، وأبي عبد الرحمن النسائي، توفي في شوال سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة، وكان مقبولا عند القضاة، قيل إنه كتب عنه. قاله ابن يونس. وأبو عثمان سعيد بن نفيس الصواف المصري، من أهل مصر، قدم بغداد، وحدث بها عن عبد الرحمن بن خالد بن نجيح وغيره. روى عنه القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي، وأبو حفص بن شاهين، وقال أبو 
ms1817	 الحسن الدارقطني: سعيد بن النفيس PageV03P0561(@)(@@) المصري، قدم بغداد وحدث عن المصريين. الصوافي: بفتح الصاد المهملة، وتشديد الواو، وفي آخرها الفاء، بعد الالف. هذه النسبة إلى " الصواف " والمنتسب إليه هو: أبو الحسن صافي بن عبد الله الصوافي المنادي، مولى وعتيق أبي الحسن بن الصواف، كان شيخا يحج كل سنة، ويبيع الاشياء في طريق مكة إذا نزلت القافلة بالدلالة، ويتعيش بها وهو من أهل بغداد، وكان من جملة مريدي المبارك بن الحل أبي البقاء، والد الامام أبي الحسن، سمع أبا الحسن علي بن محمد بن العلاف الحاجب، وأبا سعيد محمد بن عبد الملك الاسدي، وغيرهما. سمعت منه حديثا واحدا ببغداد وكان يحضر عندي في منازل البادية، وينشدني الاشعار المليحة من حفظه، وكان يحفظ منها شيئا كثيرا، كتبت عنه من الاشعار بالكوفة ووادي العروس وفيد، وتركته حيا في أوائل سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة ببغداد. الصوحاني: بضم الصاد، وفتح الحاء المهملتين، بينهما الواو، وبعدها الالف، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " زيد بن صوحان " العبدي (1)، والمشهور بهذه النسبة: أبو العلاء هلال بن خباب الصوحاني، وهو بصري الدار، سكن المدائن وحدث بها عن أبي جحيفة السوائي، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولى ابن عباس، ويحيى بن جعدة. روى عنه مسعر بن كدام وسفيان الثوري، وإسماعيل بن زكريا الخلقاني. قال يحيى بن معين: هلال بن خباب ثقة، ليس بينه وبين يونس بن خباب رحم، ومات بالمدائن في آخر سنة أربع وأربعين ومائة. الصوراني: بضم الصاد المهملة، وفتح الراء، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى موضعين: أحدهما إلى " صوران " وهي قرية باليمن للحضارمة، خرج منها: سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم الحضرمي ثم الصوراني، يروي عن عبد الله بن __________ (1) وعبارة ابن الاثير في " اللباب ": هذه النسبة إلى " صوحان " العبدي والد زيد وصعصعة " وهي أولى. [ * ] PageV03P0562(@)(@@) الحارث بن جزء الزبيدي. روى عنه ابنه غوث بن سليمان، وعمرو بن الحارث، و عبد الله بن لهيعة وغيرهم. وزمعة بن عرابي بن معاوية بن عرابي الحضرمي ثم الصوراني، يكنى أبا معاوية، روى 
ms1818	 عن أبيه، وحفص بن ميسرة. روى عنه سعيد بن عفير، وابنه محمد، وزكريا بن يحيى الوقار، توفي يوم عاشوراء سنة ست عشرة ومائتين. وبلدة بين بغداد والكوفة يقال لها " صورا " وهي بلدة مشهورة، ذكرتها لئلا يعتقد أن هؤلاء اليمانية منها، ولا أدري: هل خرج من هذه البلدة أحد أم لا ؟ وقد مر بي اسم رجل يشبه أن يكون من هذه البلدة. حدثنا أبو العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ من لفظه بأصبهان، أخبرنا أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الاديب، أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد الزيادي، حدثنا عمرو بن عبد الله البصري، حدثنا محمد بن عبد الوهاب العبدي، سمعت إبراهيم بن نصر السوراني يقول: قال سفيان الثوري. وذكر حكاية. وإبراهيم بن نصر هذا من أهل هذه البلدة. وقد كتب " السوراني " بالسين، والصاد تبدل بالسين عندهم. والله أعلم (1). وسليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم الحضرمي ثم الصوراني، وصوران قرية باليمن، أمه لميس بنت مقسم من الصدف. يروي عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي. روى عنه ابنه غوث بن سليمان، وعمرو بن الحارث وابن لهيعة. وتوفي سنة سبع عشرة ومائة. وأبو يحيى غوث بن سليمان بن زياد بن نعيم بن ربيعة بن عمرو بن عبيدة بن جذيمة الحضرمي ثم الصوراني، قاضي مصر، ولي القضاء بمصر، وكان من خير القضاة. ذكر عن حماد بن المسور: أن امرأة قدمت من الريف إلى مصر، وغوث قاضي مصر في محفة، فوافته وغوث بن سليمان رائحا إلى المسجد، فشكت إليه من أمرها وأخبرته بحاجتها فنزل عن دابته في بعض حوانيت السراجين، ولم يبلغ المسجد، وكتب بحاجتها، وركب إلى __________ (1) قال ابن الاثير في " اللباب ": " وهذا أيضا لفظه يدل على جواز إبدال الصاد من السين مع كل حرف، وهو عجيب ". قلت: ويتعين النظر في نسبة " السورياني " السابقة 7: 186، فقد ذكر هناك إبراهيم بن نصر هذا، وجعل نسبته إلى " سوريان " وقال: " ظني أنها قرية من قرى نيسابور " ! فيكون وقع تعارض 
ms1819	 بين ظنه هناك وقوله هنا: " رجل يشبه أن يكون من هذه البلدة " ثم جاء بهذا الخبر على أن هذا الرجل هو إبراهيم بن نصر نفسه. والله أعلم. [ * ] PageV03P0563(@)(@@) المسجد، فانصرفت المرأة وهي تقول: أصابت أمك والله حين سمتك غوثا ! أنت والله غوث مثل اسمك !. الصوري: " صور " بلدة كبيرة من بلاد ساحل الشام، استولت عليها الافرنج بعد سنة عشر وخمسمائة، وكان بها جماعة من العلماء والمحدثين، فمن المتقدمين: القاسم بن عبد الوهاب الصوري، يروي عن أبي معاوية الضرير، وأهل العراق. روى عنه أبو الميمون الصوري. وقيل: إن القاسم من أهل العراق سكن صور. ومحمد بن المبارك الصوري، وكان من عباد أهل الشام وزهادهم، حدث عن عبد الله بن المبارك. يروي عنه محمد بن عوف الحمصي، وأهل الشام، ولد سنة ثلاث وخمسين ومائة، ومات سنة خمس عشرة ومائتين، وصلى عليه أبو مسهر الغساني. وأحمد بن صاعد الصوري الزاهد، صاحب حكمة وزهد. روى عنه أحمد بن أبي الحواري، وسعد بن محمد البيروتي. من شيوخنا: أبو طالب علي بن عبد الرحمن بن أبي عقيل الصوري، وبيت أبي عقيل بيت الفضل والقضاء والتقدم، لقيته بدمشق، وكتبت عنه وقرأت عليه عدة كتب. وعبد السلام بن أبي زرعة الصوري، كتبت عنه بدمشق. روى لنا عن الفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي. وأبو المسك كافور بن عبد الله الصوري، كان مصري المولد والمنشأ، سكن صور، فنسب إليها، طاف في البلاد وجال في الآفاق، وكان له معرفة تامة باللغة والادب والشعر، كتب الكثير من الحديث، سمع بالاسكندرية: أبا الحمائل مقلد بن القاسم بن محمد الربعي، وبدمشق: أبا الفتح نصر بن إبراهيم بن نصر المقدسي، وببغداد: أبا عبد الله مالك بن أحمد بن علي البانياسي، وبامل طبرستان: أبا المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني وطبقتهم. سمع منه جماعة كثيرة من أصحابنا، ولما دخل بيهق قال لرئيسها أبي سعد بن منصور: هل من قرى يا أبا سعد بن منصور * لخادم قادم وافاك من صور شعاره إن دنت دار وإن بعدت * الله يبقي أبا 
ms1820	 سعد بن منصور توفي كافور الصوري ببغداد في رجب سنة إحدى وعشرين وخمسمائه، ودفن بالوردية. وأبو فرح سلامة بن أحمد بن مسلم الصوري، يروي عن الحسن بن جرير الصوري. PageV03P0564(@)(@@) روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني الصيداوي. وأبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن محمد الصوري الحافظ، من أهل صور، سكن بغداد، وكان من الحفاظ المتقنين والعلماء المتقين، جال في بلاد الشام، ورحل إلى مصر والعراق، وأكثر من الشيوخ، وجمع جموعا وتصانيف، ولم يتمم أكثرها لان المنية اخترمته. ذكره أبو بكر الخطيب الحافظ في " تاريخ بغداد " وقال: أبو عبد الله الصوري، قدم علينا بغداد في سنة ثماني عشرة وأربعمائة، فسمع من أبي الحسن بن مخلد ومن بعده، وأقام ببغداد يكتب الحديث، وكان من أحرص الناس عليه وأكثرهم كتبا له وأحسنهم معرفة، ولم يقدم علينا من الغرباء الذين لقيتهم أفهم منه بعلم الحديث، وكان دقيق الخط صحيح النقل، وحدثني أنه كان يكتب في وجه ورقه من أثمان الكاغد الخراساني ثمانين سطرا، وكان مع كثرة طلبه وكتبه صعب المذهب فيما يسمعه، ربما كرر قراءة الحديث الواحد على شيخه مرات، وكان يسرد الصوم ولا يفطر إلا يومي العيدين وأيام التشريق، وحدثني أنه لم يكن سمع الحديث في صغره وإنما كان طلبه بنفسه على حال الكبر، وكتب عن أبي الحسين بن جميع بصيدا وهو أسند شيوخه، ثم صحب عبد الغني بن سعيد المصري فكتب عنه وعمن بعده من المصريين وغيرهم، وذكر لي أيضا أن عبد الغني بن سعيد كتب عنه أشياء في تصانيفه، وصرح باسمه في بعضها، وقال في بعضها: حدثني الورد بن علي، كناية عنه، وكان صدوقا، كتبت عنه وكتب عني شيئا كثيرا، ولم يزل ببغداد حتى توفي بها في جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وأربعمائة، وكان قد نيف على الستين سنة. وأبو بكر محمد بن النعمان بن نصير الصوري، كان إمام الجامع إن شاء الله بصور، سمع بمكة أبا يزيد محمد بن عبد الرحمن المخزومي. وسمع 