ms461	 قرى النبط ، أو الأكاسرة ، وتعرف بجيبذا ، وقالوا فيها آثار قديمة ، من بناء آجر وجص ، وفيها قبة قائمة ، كالهيكل كانت قديما ، ومثال رجل من حجر أسود أملس ، عظيم الخلق ، يعرف عند أهل ذلك الصقع بأبي إسحاق ، لأنه يتعاطى قوم من أهل القوة شيله فيسحقهم ، ويكسر عظامهم ، وقد قتل وأزمن خلقا ، فيذكر أهل الموضع ، أنهم سمعوا أشياخهم ، يدعونه بذلك ، على قديم الأيام . وهذه القرية خراب ، لا يذكر فيها عمارة . وقد كان احتمل هذا الحجر ، رجل يعرف بالجلندي ، كان على حماية المأمون ، فعمد إليه ، وشد فيه الحبال ، وجره بالبقر ، إلى أن بلغ موضعا من الصحراء ، فأمسى ، فتركه في موضعه ، فلما أصبح عاد فوجده ناحية عن الموضع الذي تركه فيه ، وأن ذلك الحجر صار بالقرب من موضعه الأول ، فتركه وانصرف . ثم احتمله بعد ذلك ، رجل آخر ، من أهل الرصافة ، على خلق من الحمالين ، يتناوبون عليه ، حتى أدخله الرصافة ، فحضر أهل ذلك الصقع الذي كان فيه ، يضجون ، ويقولون : إن هذا نأنس به في ذلك المكان ، وإنا نأوي إليه في الليل ، فنأنس به ، ويمنع عنا الوحش ، إذ كنا بقربه ، فلا يقربون ما يأوي إليه ، فحملوه ثانية ، حتى ردوه إلى موضعه الأول ، بعد أن بذل لهم الرجال ، حمله من الرصافة .(@)PageV02P354(@)(@@) """""" صفحة رقم 355 """"""(@)(@@) وكان على صدره ، وعلى ظهره ، وكتفيه ، كتابة محفورة ، قديمة لا يدري بأي قلم هي ' 68 ' . وفي هذه البلاد ، قرية ، تعرف بقصبة نهر الفضل ، وهي تلهوار ، وعلى نحو فرسخين منها تل يعرف بتل ريحا ، من البلاد القديمة ، فيها آثار ، وفيه حجر عظيم مربع ، له سمك كثير ، وهو كالسرير ، طول تسعة أذرع ، في أذرع ، قد غاب في الأرض أكثره ، وعليه تماثيل ، ونقش . وكان صاحب تلهوار ، أحمد بن خاقان ، أراد إقلاب هذا الحجر ، لينظر ما تحته ، فاحتفر حوله ، واجتهد أن يقدر على قلبه ، فلم يقدر على ذلك ، لأنهم كانوا كلما احتفروا تحته ، ليتمكنوا من قلبه ، هوى إلى الحفرة ، فاستغرق فيها ، فلما أعياه ذلك ، تركه على حاله . وفي موضع من . . . الذي في ظهر البطائح ، بين واسط والبصرة ، مما يلي الطفوف 
ms462	 ، من القبة العتيقة ، فيه خزانة يقال لها : القارة ، يقال إنها من خزائن قارون ، طولها أربعون ذراعا ، والعرض مثله ، وارتفاعها أكثر من ذلك ، مبنية بالقار ، والحصى ، والنوى ، وهي مجموعة ليس لها باب ولا نقف لها على مدخل . وكان رجل من ساكني تلهوار ، يعرف بعمر النجار ، أضاف رجلا من المجتازين ، وأكرمه ، فأحب أن يكافيه ، فأعلمه كيفية الوصول إلى هذه القارة ، وكتب له بذلك كتابا ، أوقفه عليه . وقال له : نريد أن نستعين برجل كبير ، وأومأ إلى خاقان ، وأبي القاسم بن حوط العبدسي ، وكانا رئيسي البلد ، فأعلمهما ذلك . فأعدوا له آلة لما يحتاج إليه من الفتح ، من مرور ، وآلات حديد ، وخشب وزبل ، وسلاليم ، وأجرة سفن ، وحبال ، وغير ذلك ، ولومهما عليها - مع مؤن الرجال - ألوف دراهم كثيرة ، وأثبتا رجالا كثيرة للحماية ، لأن الموضع تطرقه القرامطه والبوادي ، ثم أخرجاه ، ومن معه من الرجال ، في سفن في البطيحة ، لأن الماء إذا زاد في البطيحة يصير فيما بينه وبين هذه القارة دون الفرسخين ، فمضوا إليها . فحدثنا ابن لهذا الرجل ، المعروف بعمر النجار ، أنه كان مع أبيه ، في الموضع ، فوافى ، فمسح مما يلي مطلع الشمس ، من هذه القبة ، أربعين ذراعا ، ثم احتفر الموضع ، فظهر له حجر عظيم ' 69 ' لا يقله إلا الجماعة الكثيرة ، فلم يزل يحلحل حوله ، حتى أخرجه ، وإذا أزج عظيم ، كان ذلك الحجر عليه على بابه ، ولحقه المساء ، فعمل على PageV02P355 """""" صفحة رقم 356 """"""(@)(@@) المباكرة لدخول الأزج ، والوصول إلى باب القبة ، فبات ليلته ، ومن معه ، فلما كان في وجه الصباح ، حين يبدو الفجر ، سمعت الجماعة ، تكبيرا وضجة ، ونظروا إلى السيوف والخيل تبين من خلال الظلمة ، فناذروها ، ولم يشكوا أنها خيل القرامطة ، وتوجهوا نحو البطيحة ، والسفن التي لهم هناك ، فلم يزالوا كذلك يتعاودون إلى أن أصبحوا ، وبان ما في الصحراء ، مما يحتاجون أن يروه ، فلم يروا خيلا ، فظنوا أنها قد انصرفت عنهم ، فعادوا راجعين إلى مواضعهم ، فوجدوا عمر النجار مذبوحا في بعض الطريق ، ووافوا إلى مواضعهم ، فوجدوا أمتعتهم كما هي ، ما فقدوا منها شيئا ، فاحتملوها ، واحتملوا عمر النجار ، وانصرفوا . وقيل لي 
ms463	 : إنه لم يوجد الحجر ، ولا أثر الموضع الذي احتفروا . وقد يجد الناس ، ممن يجتازون بذلك الموضع ، أو يقصده ، دراهم ، وجواهر ، حول تلك الخربات ، والقبة . وقد يأوي إلى تلك الخربات ، النعام ، وتبيض فيها ، لخلوها ، وانقطاع الناس ، عن الاجتياز بها ، إلا في الحين بعد الحين .(@)PageV02P356(@)(@@) """""" صفحة رقم 357 """"""(@)(@@) سيدوك الشاعر(@)(@@) رأيت بواسط شيخا ، ذكر لي ، في شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وستين وثلثمائة ، أنه قد تجاوز الستين سنة ، وأن مولده ومنشأه بالدحب ، قرية من سواد واسط ، وأن أباه كان رجلا من أهل البصرة ، من بني تميم ، وفد قديما إلة واسط ، ثم استوطن ' 70 ' السواد ، فولد هو فيه ، ونشأ إلى أن بلغ ، فأحب العلم ، فرجع إلى البصرة ، وأقام بها ، وتأدب ، ثم دخل البادية ، فأقام بها نحو عشر سنين ، ولقي الناس ، ووجدته يفهم من اللغة والنحو طرفا ، وهو شاعر من شعراء واسط المشهورين ، ويلقب بسيدوك . وأخبرني هو ، قال : قال لي أبو محمد المهلبي ، وقد امتدحته لما وزر ، لم تسميت بسيدوك ؟ فقلت : لأنه اسم رئيس الجن ، وأنا رئيس الشعراء . فقال : أفتدري لم سمي سيدوك رئيس الجن بهذا الاسم ؟ قلت : لا . قال : بلغني أنه إنما سمي بذلك ، لأن في الجن قبيلة يقال لها ، هلوك ، وهو سيدها ، فاستثقلوا أن يقولوا : سيد هلوك ، فخففوها ، فقالوا : سيدوك . والرجل كان يكنى أبا طاهر ، واسمه عبد العزيز بن حامد بن الخضر ، على ما أخبرني .(@)PageV02P357(@)(@@) """""" صفحة رقم 358 """"""(@)(@@) من شعر سيدوك(@)(@@) وحدثني ، قال : كنت يوما بحضرة بعض الرؤساء في مجلس شراب ، فرماني بنارنجة نضفها أصفر ، ونصفها أخضر . وقال لي : قل في هذه شيئا . فقلت في الحال : وطيبة النشر مسكية . . . مرصعة بالتحايا العذاب فأصفر في لون شمس المساء . . . وأخضر في لون قوس السحاب فلون لوجنة مرعوبة . . . ولون لأثر نصول الخضاب فهذا كمصة نحر الحبيب . . . وذاك كما عل صرف الشراب وأنشدني لنفسه أيضا : شربت حلاوة عيش الصبا . . . وذقت مرارة فقد الشباب فلا طعم أمره مما اغتدى . . . خضابك مستهترا من خضابي ولا شيء أعجب مما التقى . . . نصول الخضابين يوم العتاب أشارت إلى أصص محدقات . . . بألوان نيلوفرات طياب 
ms464	 وأنشدني لنفسه ' 71 ' : أرى قسمة الأرزاق أعجب قسمة . . . فذو دعة مثر مكد به الكد فأحمق ذو مال ، وأحمق معدوم . . . وعقل بلا حظ وعقل له جد يعم الغنى والفقر ذا الجهل والحجى . . . ولله من قبل الأمور ومن بعد وأنشدني لنفسه : أظن بلية دهمت فؤادي . . . وأحسبها غزال بني سليم وإلا لم يغيب فيعتريني . . . تدله ضائم من غير ضيم ولم عيني إذا فقدته كانت . . . كعين الشمس إذ غطت بغيم PageV02P358 """""" صفحة رقم 359 """"""(@)(@@) محنة القرامطة(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله ، قال : كنت مع إبراهيم بن نافع العقيلي ، المعروف بابن البارد الطوق ، وبعض العرب تسميه بباري الطوق ، وكانت العامة تسميه : ابن البارد الطوق ، وخبروني أنه سمي بذلك أبوه ، لأنه ضرب رجلا في عنقه طوق ، فبراها بالضربة . قال : وكان أبو إسحاق بن البارد هذا ، إذ ذاك ، أمير نهر الأيسر الذي بين رستاق البصرة والأهواز ، وهو إذ ذاك يليها من قبل معز الدولة . فورد عليه رجل ، قد هرب من القرامطة ، من بني عقيل ، يعرف بمختار بن فرناس ، وكان من حي إبراهيم ، من بني معاوية بن حزن . وكان في عنق المختار هذا ، طوق فضة . وكان سبب هربه ، على ما سمعت خلقا من بني عقيل ، يخبرون بذلك ، إذ ذاك ، أنه قتل أخاه ، وابن عمه ، لأجل ضيف أضافه . وذلك ، أنه كان مع الضيف ، مال صامت ، فأعمل أخوه ، على الغدر بالضيف ، وأخذ المال منه ، وعلم المختار بذلك فمنعه ، واقتتلا بالسيوف ، فقتل أخاه ، فجاء ابن عمه يلومه ، وتخاطبا ، إلى أن تجاذبا السيوف ، وتخابطا بها ، فقتل ابن عمه أيضا ، وسكن من نفس الضيف ، حتى لا يذعر ، ولم يكن له ما يطعمه تلك الليلة ، فعرقب فرسه ، وذبحه ، واشتوى من لحمه ، وأوقد حتى اصطلى به الضيف . فلما أصبح ، وارتحل الضيف ، خاف أن يبلغ القرامطة خبره ، فيأمر العريف بأخذه وإسلامه إلى المحنة ، فهرب إلى إبراهيم . فرأيت رسول القرامطة ، قد جاء إلى إبراهيم ، فأخذه على صلح وأمان ، ورجع إلى حيه ، ثم بلغنا أنهم محنوه بعد ذلك ، تأديبا له ، فما سمع برجل في زماننا من 
ms465	 أهل البادية ، أشجع ، ولا أكرم ، ولا آدب منه . والمحنة عند القرامطة ، أنهم إذا نقموا على رجل ، استدعوه من حيه ، إلى الأحساء بلدهم ، فطرحوه ، إما مقيدا يكدى في البلد ، أو سائسا للخيل ، أو راعيا للغنم والإبل أو ضربوه ، وجددوا عليه في كل يوم لونا من العقاب ، ولا يزال عندهم حولا ، وأكثر . وبما عاقبوه ' 72 ' بألوان أخر . فجميع ما يعملونه من التأديب ، يسمونه محنة .(@)PageV02P359(@)(@@) """""" صفحة رقم 360 """"""(@)(@@) من شعر أبي القاسم الصروي(@)(@@) أنشدني أبو القاسم لنفسه : أصدع صدر الرمح في صدر فارس . . . وأوقد ما يبقى من الرمح للضيف وأقطع سيفي في الطلى ثم أنثني . . . فأذبح عيري بالبقية من سيفي وإني لصيف في الشتاء إذا أتى . . . وإني شتاء بارد الظل في الصيف وما زلت صدر العلم صدر كتابه . . . وقلب الوغى ناب عن الضيم والحيف(@)(@@) عدة جند الخلافة في أيام المقتدر(@)(@@) حدثني أبو الحسين علي بن هشام ، قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن يحيى بن زكريا بن شيراز ، قال : لما أخرج المقتدر هارون بن غريب الخال ، مع مؤنس ، ونصر ، والقواد ، لمحاربة القرمطي ، حين وافى من زبارا ، عرضنا الجيش ، لأنه كان ديوان العرض إلى صاحبي ابن الخال ، وكنت أكتب عليه ، وعلى أمره كله ، فأمره المقتدر ، بعرض الجيش بزبارا ، لئلا يكون قد أخل ممن جرد إلى الحرب أحد ، فتقدم إلي ابن الخال بذلك ، فعرضتهم ، فكانت العدة من سائر الفرسان ، والرجالة ، مع من جرد من الحجرية ، وخدم الدار ، اثنين وخمسين ألف رجل مرتزق ، أو واحدا وخمسين - الشك من ابن شيراز - وهذا سوى من يتبعهم ، ممن لا رزق له على السلطان ، وإنما رزقه على صاحبه . قال أبو جعفر : وكان قد تخلف ببغداد ، نازوك وعسكر برسمه ، ورسم الشرطة ، سبعة آلاف فارس ، وراجل ، وبقي في دار الخليفة ، ممن لم يخرج ، ألف غلام من الحجرية ، وألف خادم - أقل أو أكثر - ممن ترك لحراسة الدار ، وهذه العدة ، PageV02P360 """""" صفحة رقم 361 """"""(@)(@@) سوى من كان في النواحي من الشحن ، إلا من استدعي ، ممن كان في السواد ، لمعاون بغداد ، مثل طريق خراسان ، وطريق دجلة ، وسقي الفرات ، وهذه النواحي 
ms466	 القريبة .(@)PageV02P361(@)(@@) """""" صفحة رقم 362 """"""(@)(@@) الشاعر البدوي عساف النميري(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبيد الله بن محمد الصروي ، قال : كنت قد ركبت مع نفر من بني قشير ، بالموصل ، فحملوني إلى حي لهم بالبادية ، على أيام منها ، فأقمت في الحي شهورا . فكنت يوما جالسا ، فرأيت فتى بدويا يسمى بعساف ، حدث السن ، ' 73 ' حسن الوجه ، راكبا . فقال لي صاحب البيت : هذا رجل من بني نمير ، وهو جار لنا ، وهو شاعر ، فنحب أن تسمع من شعره . فقلت : نعم . فسأله النزول ، فنزل ، وذاكرته بالشعر ، فوجدته كثير الرواية لأشعار البادية ، في زمانه ، فما أنشدني بيتا أعرفه ، ولا نسب شيئا مما أنشدنيه إلى شاعر أعرفه ، متأخر أو متقدم ، ووجدته لا يلحن البتة . وأنشدني شيئا كثيرا ، فعلق بحفظي من ذلك ، قصيدة ، استعدته إياها دفعات ، حتى حفظتها ، وقد شذ عني منها أبيات . قال : وكان هذا ، في سنة ست وثلاثين وثلثمائة ، واسم الشاعر عساف النميري ، قال : ولا أعرف اسم أبيه ، ولا نسبه . والقصيدة : نظرت وأعلام السرية دوننا . . . بعيني فتى صب يرى الهجر مغرما وأشرف ركب يهلك الطرف دونه . . . تظن به الحبشية الحو جثما وأكرهت طرف العين حتى كأنما . . . أرى بفضاء الأرض سترا منمنما إذا القوم قالوا صح شيئا حسبته . . . أصم وعن رد المشورة أعجما دعاهن من نجد لحوران بعدما . . . رمين بسهم الحب قلبا متيما تعرضن لي يوم اللوى عن مشورة . . . وأودعن في ذات الوشاحين مرتما وقلنا اقتليه يا مليح فإنه . . . متى ما رمى كانت مراميه حذما دماء الغواني عند ذا مستحلة . . . فإن يرم رشقا نلق سهما مسمما فأبدت على اللبات وحفا كأنه . . . عناقيد عناب تفرعن سلما PageV02P362 """""" صفحة رقم 363 """"""(@)(@@) وجيدا كجمار الفسيلة بزه . . . من الليف جانيه وكان مكرما وعيني غضيض الطرف من جدل المها . . . محيل المآفي ، قرنه حين كمما وأبيض براق الغروب كأنما . . . حصى برد ضمت به إن تبسما وقالت : أبا سعدى تبدلت بيننا . . . صدودا ومحمود العشيرة ضيغما فقلت : هنيا ذاك شيء يسرني . . . غناها وأن تلقى من العيش أنعما ولكني سليني عن حراجيج ضمر . . . سواهم يحذين السريح المخدما وحرف كأن البق يلدغ دفها . . . إذا 
ms467	 المعجب الساري عليها ترنما وعين فتية شعث اللمام رمى بهم . . . هوى المطايا مخرما ثم مخرما سروا لسنا نار هويا وكلهم . . . من البرد ما يبدي البنان المكمما ' 74 ' فلما أتونا جانب الحي عرسوا . . . غراثى وما ذاقوا من الأمس مطعما فحييتهم قبل القرى وقريتهم . . . قرى لم يكن نزرا ولم يأت مغنما وماء قديم قد مضى دون عهده . . . لوارده عشرون حولا متمما وعن شزب شعث النواصي كأنها . . . سراحين يحملن الوشيج المقوما عليهن منا كل أروع ماجد . . . كريم إذا ما عارض الموت أوسما أخو حملات يعلم القوم أنه . . . ضروب بنصل السيف ضربا غشمشما لحقت بهم جميع القطامي بعدما . . . دنا من بشير الصبح أن يتكلما غداة التقينا لا سفيرة بيننا . . . سوى مخلصات تترك الهام أقعما تكر عليهم مخطفات كأنها . . . صقور المضري كان للصيد مطعما كأن على المشوي منها ومنهم . . . عمائم تسقى حالك اللون عندما سلوا قرن مدفوع فقد كان شاهدا . . . غداة التقينا أينا كان أكرما PageV02P363 """""" صفحة رقم 364 """"""(@)(@@) مناظرة بين عالمين في مجلس القاضي أبو عمر(@)(@@) حدثني أبو العباس أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن البختري ، القاضي الداودي ، وهو شيخ من خلفاء قضاة القضاة ، مشهور بمدينة السلام بالعمل ، والتصرف في الحكم ، قال : حدثني أبو الحسين عبد الله بن أحمد ابن محمد بن المغلس الداودي ، قال : كان أبو بكر محمد بن داود ، وأبو العباس بن سريج ، إذا حضرا مجلس القاضي أبي عمر ، لم يجر بين اثنين ، فيما يتفاوضانه ، أحسن مما يجري بينهما . وكان ابن سريج - رضي الله عنه - كثيرا ما يتقدم أبا بكر في الحضور إلى المجلس ، فتقدمه في الحضور ، أبو بكر ، يوما ، فسأله حدث من الشافعية عن العود الموجب للكفارة ما هو ؟ قال : إنه إعادة القول ثانيا ، وهو مذهبه . وحضر ابن سريج ، فاستشرحهم ما جرى ، فشرحوه . فقال ابن سريج ، لابن داود : يا أبا بكر ، أعزك الله ، هذا قول من المسلمين تقدمكم ؟ فاستشاط أبو بكر من ذلك ، وقال : أتقدر أن من اعتقدت أن قولهم إجماع في هذه المسألة ، إجماع عندي ؟ أحسن أحوالهم أن أعده خلافا 
ms468	 ، وهيهات أن يكون كذلك . فغضب ابن سريج ، وقال له : أنت يا أبا بكر ، بكتاب الزهرة أمهر منك في هذه الطريقة . فقال أبو بكر ' 75 ' : بكتاب الزهرة تعيرني ؟ والله ما تحسن تستتم قراءته ، قراءة من يفهم ، وإنه لمن إحدى المناقب ، إذ كنت أقول فيه : أكرر في روض المحاسن مقلتي . . . وأمنع نفسي أن تنال محرما وينطق سري عن مترجم خاطري . . . فلولا اختلاسي رده لتكلما رأيت الهوى دعوى من الناس كلهم . . . فما إن أرى حبا صحيحا مسلما فقال القاضي أبو العباس بن سريج : أعلي تفتخر بهذا القول ، وأنا الذي أقول :(@)PageV02P364(@)(@@) """""" صفحة رقم 365 """"""(@)(@@) ومسامر بالغنج من لحظاته . . . قد بت أمنعه لذيذ سناته حبا بحسن حديثه وعتابه . . . وأكرر اللحظات في وجناته حتى إذا ما الصبح لاح عموده . . . ولى بخاتم ربه وبراته فقال ابن داود ، لأبي عمر : أيد الله القاضي ، قد أقر بالمبيت على الحال التي ذكرها ، وادعى البراءة مما يوجبه ، فعليه إقامة البينة . فقال ابن سريج : من مذهبي ، أن المقر ، إذا أقر إقرارا ، وناطه بصفة ، كان إقراره موكولا إلى صفته . فقال ابن داود : للشافعي في هذه المسألة قولان . قال ابن سريج : فهذا القول ، اختياري الساعة .(@)(@@) إخوانيات(@)(@@) حدثني مبشر - مولى أبي - قال : قدمنا سوق الأهواز ، من غيبة كان مولاي غابها ، فكتب من المشرعة ، إلى أبي أيوب داود بن علي بن أبي الجعد الكاتب ، وكان بينهما أنسة ومودة ، وعرفه قدومه ، فالتمس منه ، أن ينفذ إليه مركوبا ليركبه من المشرعة إلى داره . فأنفذ إليه أيوب المركب ، وكتب إليه : عبدك داود به علة . . . تمنعه أن يتلقاكا والبغلة الشهباء قد أسرجت . . . فاركب فديناك فديناكا عيني إلى الباب وأذني إلى . . . مبشري قد جاء مولاكا PageV02P365 """""" صفحة رقم 366 """"""(@)(@@) إن كان قد أخذ طالعي فقد أخذت غاربه(@)(@@) حدثني أبو علي محمد بن محمد بن أبي بكر بن أبي حامد ، صاحب بيت المال ، وكان أبوه المكنى بأبي حامد ، قد تقلد القضاء ، وأبو علي هذا قد خلف عدة قضاة على غير بلد ، قال : حدثنا ابن جحا الأصبهاني ، قال : قيل لأبي مسلم ، محمد بن بحر ، لما دخل أصبهان 
ms469	 ، واليها ، وصارفا لابن رستم : إن ابن رستم ، قد أخذ طالعا في دخولك ، وهو يذكر ' 76 ' ، أنه غير جيد ، فقال : إن كان قد أخذ طالعي ، فقد أخذت غاربه .(@)(@@) الحق يوفي على الجرم(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، علي بن هشام ، قال : كان أبو الحسن بن الفرات ، لما ولي الوزارة الأولى ، وجد سليمان بن الحسن ، يتقلد مجلس المقابلة ، في ديوان الخاصة ، من قبل علي بن عيسى ، وإليه - إذ ذاك - الديوان ، فقلد أبو الحسن ، سليمان ، الديوان بأسره ، فأقام يتقلده نحو سنتين . فقام يصلي المغرب ، فسقطت من كمه رقعة ، بخطه ، نسخة سعاية بابن الفرات ، وأسبابه ، وسعي لابن عبد الحميد ، كاتب السيدة ، بالوزارة ، وأخذها بعض أسبابه ، وتقرب بها إلى ابن الفرات ، فقبض عليه للوقت ، فأنفذه إلى واسط ، في زورق مطبق ، وصودر ، وعذب بواسط . ثم رجع له ابن الفرات ، لما وقف من كتاب صاحب الخبر ، على أن أم سليمان ، ماتت ببغداد ، ولم يحضرها ، ولا رأته قبل موتها ، فاغتم لذلك ، وبدأ ، فكتب إليه ، بخطه ، كتابا أقرأنيه سليمان ، بعد ذلك ، فحفظته ، ونسقته :(@)PageV02P366(@)(@@) """""" صفحة رقم 367 """"""(@)(@@) ميزت - أكرمك الله - بين حقك وجرمك ، فوجدت الحق ، يوفي على الجرم . وتفكرت في سالف خدمتك في المنازل التي فيها ربيت ، وبين أهلها غذيت ، فثناني إليك ، وعطفني عليك ، وأعادني إلى أفضل ما عهدت ، وأجمل ما ألفت . فثق - أكرمك الله - بذلك ، وأسكن إليه ، وعول في صلاح ما اختل من أمرك عليه . واعلم أنني أراعي فيك ، حقوق أبيك ، التي تقوم بتوكيد السبب ، مقام اللحمة والنسب ، وتسهل ما عظم من جنايتك ، وتقلل ما كثر من إساءتك ، ولن أدع مراعاتها ، والحافظة عليها ، إن شاء الله . وقد قلدتك أعمال دستميسان لسنة ثمان وتسعين ومائتين ، وبقايا ما قبلها ، وكتبت إلى أحمد بن حبش ، بحمل عشرة آلاف درهم ، إليك . فتقلد هذه الأعمال ، وأظهر فيها أثرا حميدا ، ينبئ عن كفايتك ، ويؤدي إلى ما أحبه من زيادتك ، إن شاء الله .(@)(@@) يحيى بن خالد البرمكي والفضل بن الربيع(@)(@@) حدثني أبو الحسين علي بن هشام ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي ، قال : حدثنا عمي عن اليزيدي 
ms470	 الأكبر ، مؤدب المأمون ، قال : دخل أبو العباس ، الفضل بن الربيع ، على أبي علي ، يحيى بن خالد البرمكي ، وهو جالس للحوائج ، وابنه جعفر ، يوقع بين يديه . فعرض عليه رقعة ، فقال : هذا لا يمكن ' 77 ' . وأخرى ، فقال : هذا مما قد حظره أمير المؤمنين . وأخرى ، فقال : هذا يفسد به الأولياء . وأخرى ، فقال : هذا يثلم الارتفاع . إلى أن عرض عليه عشر رقاع ، واعتل فيها لعلل مختلفة ، ولم يوقع له بشيء . فجمعها الفضل ، وقال : ارجعن خائبات ، ونهض وهو يقول : عسى وعسى يثني الزمان عنانه بتصريف حال والزمان عثور فتقضي لبانات وتشفى حسائك وتحدث من بعد الأمور أمور . فسمعها يحيى ، فقال : عزمت عليك يا أبا العباس ، لما رجعت . فرجع ، فوقع له في الرقاع كلها .(@)PageV02P367(@)(@@) """""" صفحة رقم 368 """"""(@)(@@) ثمن هديتين وثمن نفط وحب قطن(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو الحسن ، علي بن عيسى ، قال : حدثنا أبي قال : حدثنا أبي ، داود بن الجراح ، قال : قال لي الفضل ابن مروان : كنت أعمل ، في ديوان ضياع الرشيد ، مجلس الحساب ، فنظرت في حساب السنة التي نكب فيها البرامكة ، ووجدت ، قد أثبت فيه ، ثمن هدية ، دفعتين من مال ضياع الرشيد ، أهداهما إلى جعفر بن يحيى ، بضعة عشر ألف دينار . وفيه بعد شهور من هذه الهدية ، قد أثبت في الحساب لثمن نفط ، وحب قطن ، ابتيع ، وحرق بها جثة جعفر بن يحيى ، بضعة عشر قيراطا ذهبا .(@)(@@) من يشناك كان وزيرا(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو عبد الله نفطويه ، قال : حدثنا أبو العباس بن الفرات ، قال : قال لي أبو القاسم عبيد الله بن سليمان ، قال : قال لي أبي : سمعت أبا الحسن عبيد الله بن يحيى بن خاقان ، قال : سمعت أبا جعفر أحمد بن يوسف يقول ، وهو إذ ذاك ، وزير المأمون ، لما قال الشاعر ، بعد قتل أبي سلمة ، وزير السفاح : إن الوزير وزير آل محمد . . . أودى فمن يشناك كان وزيرا كذبت ، كل الوزراء من يشناك ، فلا يدخل في هذا الأمر إلا منحوس .(@)PageV02P368(@)(@@) """""" صفحة رقم 369 """"""(@)(@@) المتنبي يعارض القرآن(@)(@@) حدثني أبو علي بن أبي حامد ، قال : سمعت خلقا 
ms471	 بحلب ، يحكون : أن أبا الطيب ، أحمد بن الحسين ، المتنبئ بها إذ ذاك ، كان في بادية السماوة ، ونواحيها . إلى أن أخرج إليه لؤلؤ من حمص ، من قبل الإخشيدية ، فقاتله ، وأسره ، وشرد من كان اجتمع إليه من كلب وكلاب ، وغيرهما من قبائل العرب . وحبسه في السجن دهرا طويلا ، فاعتل ، وكاد أن يتلف ، حتى سئل في ' 87 ' أمره ، فاستتابه ، وكتب عليه وثيقة ، أشهد عليه فيها ، ببطلان ما ادعاه ، ورجوعه إلى الإسلام ، وأنه تائب منه ، ولا يعاود مثله ، وأطلقه . قال : وكان قد تلا على البوادي ، كلاما ، ذكر أنه قرآن نزل عليه ، وكانوا يحكون له سورا كثيرة ، نسخت منها سورة ، فضاعت ، وبقي أولها في حفظي ، وهو : ' والنجم السيار ، والفلك الدوار ، والليل والنهار ، إن الكافر لفي أخطار ' ' امض على سبيلك ، وأقف أثر من كان قبلك من المرسلين ، فإن الله قامع بك زيغ من ألحد في دينه ، وضل عن سبيله ' . قال : وهي طويلة ، ولم يبق في حفظي منها غير هذا . قال : وكان المتنبئ إذا استوعب في مجلس سيف الدولة ، ونحن إذ ذاك ، بحلب ، يذكر له هذا القرآن ، وأمثاله ، مما كان يحكى عنه ، فينكره ، ويجحده . قال : وقال له ابن خالويه النحوي ، يوما ، في مجلس سيف الدولة ، لولا أن الآخر جاهل ، لما رضي أن يدعى بالمتنبئ ، لأن متنبئ ، معناه كاذب ، ومن رضي لنفسه أن يدعى بالكذب ، فهو جاهل .(@)PageV02P369(@)(@@) """""" صفحة رقم 370 """"""(@)(@@) فقال : لست أرضى أن أدعى بذلك ، وإنما يدعوني به ، من يريد الغض مني ، ولست أقدر على الامتناع . فأما أنا ، فإنني سألته بالأهواز ، في سنة أربع وخمسين وثلثمائة ، عند اجتيازه بها ، إلى فارس ، في حديث طويل ، حدث بيننا ، عن معنى المتنبئ ، لأني أردت أن أسمع منه ، هل تنبأ أم لا ؟ فأجابني بجواب مغالط لي ، وهو أن قال : هذا شيء ، كان في الحداثة ، أوجبته الصبوة ، فاستحيت أن أستقصي عليه ، وأمسكت . وقال لي أبو علي بن أبي حامد : قال لي أبي ، ونحن بحلب ، وقد سمع قوما يحكون عن أبي الطيب المتنبئ ، هذه السورة التي قدمنا ذكرها : لولا جهله ، أين قوله : امض على سبيلك 
ms472	 ، إلى آخر الكلام ، من قول الله عز وجل ' فاصدع بما تؤمر ، وأعرض عن المشركين ، إنا كفيناك المستهزئين ' إلى آخر السورة ، وهل تتقارب الفصاحة بينهما ، أو يشتبه الكلامان .(@)PageV02P370(@)(@@) """""" صفحة رقم 371 """"""(@)(@@) معقود العسل ودهن اللوز(@)(@@) حدثنا أبو الحسن محمد بن شجاع المتكلم البغدادي ، قال ' 79 ' : حدثنا أبو سلمة العسكري ، أحد غلمان أبي علي الجبائي ، قال : كنت بحضرته يوما ، وهو يصلي ، ونحن جلوس نتحدث ، فقال رجل منا : اليوم كنت عند صديق لي ، فأطعمني معقود العسل ودهن اللوز . فقالوا : إن جبى ليس بها من يكون هذا عنده ، إلا العامل ، ولست ممن يأكل طعام العمال . فمر الرجل يشوش الكلام . وسلم أبو علي من صلاته ، فقال : لا يهوسكم الرجل ، لعله كان اليوم عند الصيدلاني وتناول لطريفك ؟ فقال الرجل : هكذا كان .(@)PageV02P371(@)(@@) """""" صفحة رقم 372 """"""(@)(@@) أندلسي تتلمذ للجاحظ(@)(@@) وحدثنا أبو الحسين أيضا ، قال : حدثنا أبو محمد الحسن بن عمرو ، قال : كنت بالأندلس ، فقيل لي : إن بها تلميذا لأبي عثمان الجاحظ ، يعرف بسلام بن زيد ، ويكنى أبا خلف . فأتيته ، فرأيت شيخا هما ، فسألته عن سبب اجتماعه مع أبي عثمان ، ولم يقع أبو عثمان إلى الأندلس ؟ فقال : كان طالب العلم بالمشرق يشرف عند ملوكنا بلقاء أبي عثمان ، فوقع إلينا كتاب التربيع والتدوير ، فأشاروا إليه ، ثم أردفه عندنا كتاب البيان والتبيين ، فبلغ الرجل الصكاك بكتابة هذين الكتابين . قال : فخرجت ، لا أعرج على شيء ، حتى قصدت بغداد ، فسألت عنه ، فقيل لي : هو بسر من رأى . فأصعدت إليها ، فقيل : قد انحدر إلى البصرة . فانحدرت إليه ، وسألت عن منزله ، فأرشدت ، فدخلت إليه ، وإذا هو جالس وحواليه عشرون صبيان ليس فيهم ذو لحية غيره . قال : فدهشت ، فقلت : أيكم أبو عثمان ؟ فرفع يده ، وحركها في وجهي ، وقال : من أين ؟ فقلت : من الأندلس . قال : طينة حمقاء ، فما الاسم ؟ قلت : سلام . قال : اسم كلب القرد ، ابن من ؟ قلت : ابن زيد .(@)PageV02P372(@)(@@) """""" صفحة رقم 373 """"""(@)(@@) قال : بحق ما صرف ، أبو من ؟ قلت : أبو خلف . قال : كنية قرد زبيدة ، ما جئت تطلب . قلت : العلم . قال : ارجع بوقت ، فإنك لا تفلح . قلت له : ما أنصفتني 
ms473	 ، فقد اشتملت على خصال أربع ، جفاء البلدية ، وبعد الشقة ، وغرة الحداثة ، ودهشة الداخل . قال : فترى حولي عشرين صبيا ، ليس فيهم ذو لحية غيري ، ما كان يجب أن تعرفني بها ؟ قال : فأقمت عليه عشرين ' 80 ' سنة . قال : وكان سلام هذا يحسن العلم .(@)(@@) الناس أربعة(@)(@@) قال : وبلغني عن أبي بكر بن مجاهد ، أنه قال : الناس أربعة : مليح يتبغض لملاحته فيحتمل ، وبغيض يتملح ، فذاك الحمى ، والداء الذي لا دواء له ، وبغيض يتبغض ، فيعذر لأنه طبيعة ، ومليح يتملح ، فتلك الحياة الطيبة .(@)PageV02P373(@)(@@) """""" صفحة رقم 374 """"""(@)(@@) كيفية صيد الفيل واستئناسه(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : كنت بتانة من بلاد الهند ، فسمعتهم يتحدثون : أن ملوك الهند ، يغالون في الأفيلة الحربية ، على قدر عظم بطشها ، فربما بلغ الفيل الفاره ، المنقطع النظير ، مائة ألف دينار ، ودائما يبلغ الفيل الواحد منها عشرة آلاف دينار . قال : فإذا بلغ الملك ، أن فيلا قد تغرب ، وله بطش عظيم ، وأنه يصلح للحرب ، أمر بصيده . قالوا : وليس له حيلة في صيده ، إلا بأن يخرج قوم من الفيالين ، ومعهم فيلة أنثى ، أهلية معلمة ، فيها فضل خنث وتأنيث ، والأفيال ، فيها من الفطنة أمر عظيم . قال : فيخرج الفيالون ، وهي معهم ، إلى حيث قد بلغهم موضعا يتغرب الفيل فيه ، فيقاربون الموضع ، ويلجأون إلى موضع يختبئون فيه ، في شجرة عظيمة ، لا تمكن الفيل فيها حيلة ، أو شيء يحفرونه ويغطونه ، ويدعون الفيلة الأنثى ترعى . فحين يشم الفيل رائحتها ، يقصدها ، وتقصده ، فتلاعبه ، وتطاعمه بخرطومها ، وتؤانسه ، ولا تبرح من حيث هي ، ويرعيان في موضع فيالها ، والفيالون مختبئون شهرا ، لا يفرقون بينهما . فإذا كان بعد شهر - أقل أو أكثر - على حسب علمهم باستحكام الألفة ، استدعوا الفيلة ، في وقت تشاغل الفيل عنهم فيه ، فتجيئهم فيركبونها . . فحين يراهم الفيل ، ويراها ، يتبعهم ، فيروم أن يؤذي الفيالين ، فتضع هي خرطومها عليه وتلاعبه ، وتسرع ، ويسرع خلفها . فإذا رأوه قد ولى ، ردوها إليه ، فتلاعبه ، فيرجع معها . فلا يزالون يمشون خلفها ، يومين أو ثلاثة ، إلى أن يروا منه ضجرا ، أو شدة في أذيتهم ، فيقفون ليلة في موضع ، ويتهاربون عن ظهرها إلى موضع يختبئون فيه 
ms474	 .(@)PageV02P374(@)(@@) """""" صفحة رقم 375 """"""(@)(@@) فلا يقصدهم الفيل لتشاغله بها ، ويحرزون أنفسهم في المختبأ ، ويدعونه معها دون تلك المدة . ثم يسيرون بها ' 81 ' على ذلك الوجه ، فيتبعها الفيل . فيسيرون بها يومين أو ثلاثة ، أو حسب ما يمكن ، إلى أن يبدو ضجره ، فينزلون على رسمهم . فلا يزالون كذلك ، حتى يقربونه من البلد ، في مدة على حسب بعد المسافة أو قربها . فإذا بلغوا المدينة ، أخرج ملكها جميع أهل البلد ، أو أكثرهم ، وجمعهم ، وصعد عامتهم على السطوح ، النساء ، والصبيان ، مزينين . فحين يرى الفيل اجتماعهم ، يستوحش ، وينفر ، ويولي ، ويطلب الصحراء ، فترجع الفيلة إليه فترده . فإذا رأى الناس ، نفر ، فترجع إليه فترده ، فلا تزال كذلك معه ، حتى تدخله بين الناس ، وتقربه منهم . ويقيمونه الفيالون أياما ، كذلك ، حتى يألف الناس ، فإذا ألفهم أمر الملك بجمع أصحاب الدبادب ، والطبول والصنوج . فحين يسمع ، ينفر نفورا شديدا ، أشد من ذلك ، ويهرب ، فتمضي الفيلة خلفه ، فحين يراها ، وقد بعد عن الصوت قليلا ، يقف لها ، فتداعبه ، وترده ، وتداريه . فحين يقرب من الصوت يهرب ، ثم يرجع معها ، هذا دأبه معها ، تفعل به ذلك أياما متتابعات ، إلى أن يألف الصوت . فإذا ألف المناظر والأصوات ، أدخل الفيالون الفيلة إلى البلد ، ويتبعهم الفيل . فيجيئون إلى ساحة كبيرة ، معدة له ، فيها أربعة أوتاد ساج ، أثقل ما يكون ، وأعظمه ، متقاربة ، منصوبة على أساسات شديدة . فتدخل الفيلة ما بين تلك الأوتاد ، وتقف ، فيدخل وراءها ، ويقف معها ، فينزل الفيالون ، وفي أوصل تلك الأوتاد حلق عظام وثيقة ، في كل دقل حلقة ، وفيه قيد عظيم ثقيل ، فيضعون القيد في قائمة من قوائم الفيل ، فيحصل مقيدا PageV02P375 """""" صفحة رقم 376 """"""(@)(@@) مضبوطا بين تلك الأوتاد ، لا يمكنه قلعها ، ولا أن يطرح ثقله على شيء ، لتساوي أجزائه في التقييد إليها . فلا يزال على ذلك أياما ، والفيلة إلى جانبه ، فإذا مسه الجوع ، جاءه الفيالون بالأرز والسمن المطبوخ ، فأطعموه إياه ، بأن يرمون إليه من بعد ، فللجوع يأكله . ولا يزالون يدارونه ، ويتقربون منه ' 82 ' ، على تدريج ، حتى يأكله من أيديهم بعد مدة ، فإذا أكل من أيديهم ، فهي العلامة في استئناسه . فحين يأكل من أيديهم 
ms475	 مرارا كثيرة ، ويستمر على هذا ، يركبونه ، ويضعون الحديد في رأسه ، أياما ، ويمرونها عليه ، حتى يألفها ، ويعلمونه ، ويكلمونه . فإذا مضت أيام على هذا ، حلوا قيوده ، وهم فوقه ، فيمشي ، ويصرفونه بحسب ما يصرفونه عليه ، ويصير في حكم الأهلي .(@)(@@) ملك الصنف يملك ألفي فيل(@)(@@) قال : وسمعت أن ملك الصنف ، وهو البلد الذي يجيء منه العود الصنفي ، له ألفا فيل ، إذا خرجت تمتد نحو فرسخ .(@)(@@) الفيل يقوم بعمل الجلاد(@)(@@) قال : وسمعت أن الملك ، إذا أراد قتل إنسان ، سلمه إلى الفيل ، فيكلمه الفيال في أن يقتله .(@)PageV02P376(@)(@@) """""" صفحة رقم 377 """"""(@)(@@) قال : فيقتله بألوان من القتل ، منها : أنه ربما لف خرطومه على رجل الرجل ، ويضع إحدى يديه على ساق الرجل الأخرى ، ثم يعتمد عليه ، فإذا هو قد خرق الرجل بنصفين ، من أوله إلى آخره . وربما ترك الرجل ، واستعرضه بالعرض ، ثم وضع يده على بطنه ، فيسحقه .(@)(@@) صاحب عمان يهدي فيلا لمعز الدولة(@)(@@) قلت : أنا رأيت بالبصرة ، في سنة تسع وثلاثين وثلثمائة ، فيلا ، لطيفا ، حمله صاحب عمان ، إلى معز الدولة ، فاجتاز بالبصرة ، وحمل إلى دارنا ، فأدخل إلى صحنها ، فرأيناه . وسمعت عددا كبيرا من أهل البصرة ، يخبرون - غذ ذاك - أن هذا الفيل اجتاز في سوق الجامع ، فقرب منه صبي دون البالغ ، فصاح فيه الفيالون ليتنحى عن طريق الفيل ، فدهش الصبي ، وأدركه الفيل ، فلف خرطومه عليه ، وشاله ، فرفعه إلى الفيالين ، فأخذوه منه ، فصاح الصبي ، وطار عقله ، فما أنزلوه إلا بدراهم . وأنهم اجتازوا ، بعد ذلك بأيام ، فأدركت الفيل ضجرة ، فقبض على صبي ، فشاله بخرطومه ، ورقاه في الهواء ، ثم استقبله بنابه ، فأدخله في جسمه ، فقتله .(@)PageV02P377(@)(@@) """""" صفحة رقم 378 """"""(@)(@@) وما قتل الأحرار كالعفو عنهم(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا الفضل بن باهماد السيرافي ، بها ، وكان مشهورا بسلوك أقاصي بلدان البحر ، قال : قال لي رجل من بعض بياسرة بلاد الهند ، والبيسر : هو المولود على ملة الإسلام في بلاد الهند ، أنه كان في بلد من بلاد ' 83 ' الهند ، وكان فيه الملك حسن السيرة ، وكان لا يأخذ مواجهة ، ولا يعطي مواجهة ، وإنما يقلب بيده إلى وراء ظهره ، فيأخذ ويعطي بها 
ms476	 ، إعظاما للملك ، وسنة لهم هناك ، وأنه توفي ، فوثب رجل على ملكه ، فاحتوى عليه ، وهرب ابن كان له ، يصلح للملك ، خوفا على نفسه من المتغلب . ورسوم ملوك الهند ، أن الرجل إذا قام من مجلسه ، لأي حاجة عرضت له ، كانت عليه صدرة ، قد جمع فيها كل نفيس فاخر ، من اليواقيت والجواهر ، مضربا بالإبريسم ، في الصدرة ، ويكون قيمة ذلك ما إن لو أراد أن يقيم به ملكا أقامه . قال : ويقولون ، ليس بملك ، من قام من مجلسه ، وليس معه ما إن حدثت عليه حادثة فهرب به ، أمكنه إقامة ملك عظيم منه . فلما حدثت على الملك ، تلك الحادثة ، أخذ ابنه صدرته ، وهرب بها . فحكى عن نفسه ، أنه مشى ثلاثة أيام ، قال : ولم أطعم طعاما ، ولم يكن معي فضة ولا ذهب ، فأبتاع به مأكولا ، وأنفت أن استطعم ، ولم أقدر على إظهار ما معي . قال : فجلست على قارعة الطريق ، وإذا برجل هندي ، مقبل ، على كتفه كارة ، فحطها ، وجلس حذائي . فقلت : أين تريد ؟ فقال : الجدام الفلاني . ومعنى الجدام : الرستاق . فقلت له : هذا الجدام الفلاني أريد ، فنصطحب . قال : نعم .(@)PageV02P378(@)(@@) """""" صفحة رقم 379 """"""(@)(@@) فطمعت أن يعرض علي شيئا من مأكوله ، قال : فحل الكارة ، وأكل ، وأنا أراه ، ولم يعرض علي ، وأنفت أن أبتدئه بالسؤال . وقام يمشي وقد شدها ، فمشيت معه ، وتبعته ، طمعا في أن تحمله الإنسانية والمؤانسة على العرض ، فعمل بالليل ، كما عمل معي بالنهار . قال : وأصبحنا من غد ، ومشينا ، فعاملني بمثل ذلك ، وظل على هذا سبعة أيام ، لم أذق شيئا . فأصبحت في اليوم الثامن ، ضعيفا ، لا قدرة لي على الحركة ، فرأيت جداما في حاشية الطريق ، وقوما يبنون ، وقيما عليهم ، يأمرهم . قال : ففارقت الرجل ، وعدلت إلى الوكيل ، فقلت : استعملني بأجرة تعطنيها عشيا ، مثل هؤلاء . فقال : نعم ، ناولهم الطين . قال : فكنت آخذ الطين ، فلعادة الملك ، أقلب يدي إلى ظهري ' 84 ' ، وأعطيهم الطين ، فكما أذكر أن ذلك خطأ علي يسبب سفك دمي ، أبادر بتلافي ذلك ، فأرد يدي بسرعة ، قبل أن يفطنوا بي . قال : فلمحتني امرأة قائمة ، فأخبرت سيدها بخبري ، وقالت : لا بد أن يكون هذا 
ms477	 من أولاد الملوك . قال : فتقدم إليها ، بحبسي عن المضي مع الصناع ، فاحتبستني ، وانصرف الصناع . فجاءني بالدهن العروق ، لأغتسل بهما ، وهذه مقدمة إكرامهم ، وسنة لإعظامهم ، فتغسلت بذلك . فجاءوني بالأرز والسمك ، فطعمت . فعرضت المرأة نفسها علي للتزويج ، فعقدت عليها ، ودخلت بها من ليلتي ، وأقمت معها أربع سنين ، أرب حالها ، وكانت لها نعمة . فأنا يوما ، جالس على باب دارها ، فإذا أنا برجل من بلدي ، فاستدعيته ، فجاءني . فقلت له : من أين أنت ؟ قال : أنا من يلد كذا وكذا ، وذكر بلدي . فقلت : ما تصنع هاهنا ؟(@)PageV02P379(@)(@@) """""" صفحة رقم 380 """"""(@)(@@) فقال : كان فينا ملك حسن السيرة ، فمات ، ووثب على ملكه رجل ليس من أهل بيت الملك ، وكان للملك الأول ابن يصلح للملك ، فخاف على نفسه ، فهرب ، وإن المتغلب أساء عشرة رعيته ، فوثبوا عليه ، فقتلوه ، وانبثثنا في البلدان نطلب ابن ذلك المتوفي ، لنجلسه مكان أبيه ، فما نعرف له خبرا . قال : فقلت له : تعرفني ؟ قال : لا . فقلت : أنا طلبتكم . قال : وأعطيته العلامات ، فعلم صحة ما قلت له ، فكفر لي . قلت : اكتم أمرنا ، إلى أن ندخل إلى الناحية . فقال : أفعل . قال : فدخلت إلى الامرأة ، وأخبرتها الخبر ، وحدثتها بالصورة ، وبأمري كله . وأعطيتها الصدرة ، وقلت : فيها كذا ، ومن حالها كذا ، وأنا ماض مع الرجل ، فإن كان ما ذكره صحيحا ، فالعلامة أن يجيئك رسولي ، ويذكر لك الصدرة ، فانهضي معه ، وإن كانت مكيدة ، كانت الصدرة لك . قال : ومضى مع الرجل ، وكان الأمر صحيحا ، فلما قرب من البلد ، استقبلوه بالتكفير ، وأجلسوه في الملك ، وأنفذ إلى الزوجة من حملها ، وجاءت إليه . فحين اجتمع شمله ، واستقام ملكه ، أمر فبنيت له دار ' 85 ' عظيمة ، وأمر أن لا يجتاز في عمله مجتاز ، إلا حمل إليها ، ويضاف ثلاثة أيام ، ويزود لثلاثة أيام أخر . وكان يفعل ذلك ، وهو يراعي الرجل الذي استصحبه في سفره ، ويقدر أن يقع في يده . وأراد أن يبني الدار شكرا لله تعالى ، على الخلاص مما كان فيه ، وأن يكفي الناس المؤونة التي كانت لحقته . فلما كان بعد حول ، استعرض الناس ، قال : وقد كان يستعرضهم في كل شهر ، فلا يرى 
ms478	 الرجل ، فيصرفهم . فلما كان ذلك اليوم ، رأى الرجل بينهم ، فحين وقعت عليه عينه ، أعطاه ورقة تنبول ، وهذه علامة غاية الإكرام ، ونهاية رتبة الإعظام ، إذا فعله الملك بإنسان من رعيته .(@)PageV02P380(@)(@@) """""" صفحة رقم 381 """"""(@)(@@) قال : فحين فعل الملك بالرجل ذلك ، كفر له ، وقبل الأرض ، فأمره الملك بالنهوض ، ونظر إليه ، فإذا هو ليس يعرف الملك ، فأمر بتغيير حاله ، وإحسان ضيافته ، ففعل ، ثم استدعاه . فقال له : أتعرفني ؟ قال : وكيف لا أعرف الملك ، وهو من حاله ، وعظم شأنه ، وعلو سلطانه . قال : لم أرد هذا ، أتعرفني ، من قبل هذه الحال ؟ قال : لا . قال : فأذكره الملك الحديث والقصة ، في منعه الطعام سبعة أيام في السفر . قال : فبهت الرجل . وقال : ردوه إلى الدار ، وونسوه ، وزاد في إكرامه ، وحضر الطعام ، فأطعم الرجل ، فلما أراد النوم ، قال الملك ، لامرأته : امضي فغمزيه ، حتى ينام . قال : فجاءت المرأة ، ولم تزل تغمزه ، إلى أن نام ، فجاءت إلى الملك ، وقالت : قد نام . فقال : ليس هذا نوما ، حركوه ، فحركوه فإذا هو ميت . قال : فقالت له المرأة : أيش هذا ؟ قال : فساق إليها حديثه معه ، وقال : وقع في يدي ، فتناهيت في إكرامه ، والهند لهم كبود عظام ، وتوهمهم هو المعروف المتعالم عنهم ، فدخلت عليه حسرة عظيمة ، إذ لم يحسن إلي ذلك الوقت ، فقتلته الحسرة . وقد كنت أتوقع موته قبل هذا ، مما توهمه واستشعره من العلة في نفسه ، والحسرة والأسف ، فقتلته .(@)PageV02P381(@)(@@) """""" صفحة رقم 382 """"""(@)(@@) الجبارية في الهند(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : حدثني أبي ، قال : رأيت بالهند قوما ، يقال لهم : الجبارية ، يأكلون الميتة ، ويقذرهم جميع أهل الهند ، عندهم أنهم إذا ماسوهم نجسوا . قال : فهم يمشون ، وفي أعناقهم طبول يطبلون بها ، لتسمع أصواتها ، فيتنحون عن طريقهم ، فإذا لم يتنح الرجل عند سماع الطبل ، فلا شيء على الجباري ' 86 ' ، وإن لم يضرب الجباري الطبل ، حتى يلاصق جسده ، جسد غيره ، قتله الذي يلتصق جسده به ، ولا يعدى عليه ، لأن هذا من شرطهم ، وسنتهم . قال : ولا يشرب أحد من ماء هؤلاء الجبارية ، ولا يأكل من طعامهم ، ولا يخالطهم ، فهم ينزلون في ظاهر البلد ناحية . قال : وهم أرمى 
ms479	 الناس ، ومعاشهم من الصيد .(@)PageV02P382(@)(@@) """""" صفحة رقم 383 """"""(@)(@@) البابوانية في الهند(@)(@@) قال : وهناك قوم يقال لهم البابوانية ، يجرون مجرى المستقفين هاهنا ، والسلطان يطلبهم ، فإذا وقعوا في يده ، وظفر بهم ، فعل بهم ، كما يفعل باللصوص والعيارين . قال : وهم يصطادون الناس ، ولا يعرضون لغير ذلك . قال : والواحد منهم ، يتبع التجار الذين يطرأون إليهم من المسلمين والذمة ، فإذا رأى الواحد من التجار ، في طريق خال ، قبض عليه ، فحين يقبض عليه ، وقد علم التاجر بأمره ، فيسكت ، لأنه إن استغاث ، أو نطق قتله الهندي ، وقتل نفسه في الحال ، لا يتألم لذلك ، لاعتقادهم المشهور في القتل . قال : ويراهم الناس ، وقد اصطادوا الرجل ، فلا يعرضون لخلاصه ، لئلا يقتله ، ويقول لهم الرجل : الله ، الله ، إن عارضتموه ، فلا يمكن لسلطان ولا غيره ، انتزاعه من يده ، في تلك الحال ، لئلا يعجل بقتله . قال : فأخبرني رجل من الهند ، أن رجلا من البابوانية ، قبض في طريق سفر على رجل لقيه منفردا من التجار . فقال له : اشتر نفسك . فتوافقا على أن يشتري نفسه منه بألف درهم . فقال له التاجر : تعلم أني خرجت ولا شيء معي ، ومالي في البلد ، فتصير معي إلى داري في البلد ، لأؤدي ذلك إليك . قال : فأجابه ، وقبض على يده ، ولم يزل يمشي معه ، حتى اجتازا في طريقهما ، بقرية الجبارية وكان طريقهما في سكة منها ، فسلكاها .(@)PageV02P383(@)(@@) """""" صفحة رقم 384 """"""(@)(@@) فحين حصلا فيها ، فطن التاجر للحيلة في الخلاص ، وقد كان عرف مذهب الهندي في الجبارية ، فلم يزل يمشي معه ، حتى رأى بابا مفتوحا ، من دور الجبارية ، فجذب يده بحمية شديدة ، من يد البابواني ، وسعى فدخل دار الجباري . فقال له : ما لك ؟ قال : أنا مستجير بك ، من يد بابواني اصطادني ، وتعريت منه . قال : لا بأس عليك ' 87 ' ، فاجلس . فصاح البابواني : يا جباري ، يا جباري ، اخرج إلي . قال : وهم لا يدخلون دور الجبارية ، لاستقذارهم إياهم . قال : فخرج ، ووقف ، بينهما عرض الطريق ، لأنه لا يجوز لأحدهما أن يدنو من صاحبه . فقال له البابواني : أعطني صاحبي . قال : قد استجار بي ، فهبه لي . قال : لا أفعل ، هذا رزقي ، فإن لم تعطنيه 
ms480	 ، لم ندع جباريا إلا قتلناه . قال : فطال الكلام بينهما ، إلى أن قال الجباري ، أسلمه إليك في الصحراء فامض برا ، تسبقه إلى الموضع الفلاني . قال : فمضى . ودخل الرجل على التاجر ، وقال له : اخرج لا بأس عليك . فخرج معه ، وأخذ الجباري قوسه ، وخمسين نشابة ، قال : ونشابهم من القصب . قال : فعلق المسلم بكم الجباري ، ولصق به ، علما منه بأن البابواني لا يدنو منه . فلما صارا إلى الصحراء ، قال له الجباري : تهبه لي ؟ واجتهد به ، فلم يفعل . قال : فإني لا أسلمه ، أو لا يبقى معي سلاح . قال : شأنك . قال : وهم لا يخطئون البتة في الرمي ، ففوق سهمه نحوه ، فحين أطلقه تلقاه البابواني بشيء كان معه ، فاعترض السهم بالشيء ، فقطعه باثنين ، وسلم منه . فتحير الجباري .(@)PageV02P384(@)(@@) """""" صفحة رقم 385 """"""(@)(@@) قال : فلم يزل يرميه بنشابة نشابة ، ويفعل بها البابواني ، مثل ذلك ، إلى أن ذهب النشاب ، ولم يبق منه إلا نشابتان . فضعفت نفس التاجر ، وأيقن بالهلاك ، وقال للجباري : الله ، الله ، في دمي . قال : فقال له البابواني : لا يقع لك أنك قد أفلت ، ثم أخذ سهما . فقال له الجباري : لا تقدر على ذلك ، وسأريك من رميتي ، ما تتحدث به أبدا ، انظر إلى هذا الطائر الذي يطير في السماء ، فإني أرميه ، فأصرعه على رأسك ، ثم أرميك فلا أخطيك . قال : فشال البابواني رأسه ، ينظر إلى الطير ، فرماه الجباري ، فأصاب فؤاده ، فخر صريعا يضطرب ، ومات . وقال للتاجر : ارجع الآن آمنا . فرجع إلى داره ، وأقام عندهم ، إلى أن اجتازت بهم صحبة ، رحل معها التاجر ، إلى مأمنه .(@)PageV02P385(@)(@@) """""" صفحة رقم 386 """"""(@)(@@) سرق ماله بالبصرة ، واستعاده بواسط(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : حدثني رجل من أهل دار الزبير بالبصرة ، دقاق ، قال : أورد علي رجل غريب ، سفتجة بأجل ، فكان يتردد إلى أن حلت ، ثم قال : دعها عندك ، وآخذها متفرقة . فكان يجيء في كل يوم ، فيأخذ بقدر نفقته ، إلى أن نفذت . وصارت بيننا معرفة ، وألف الجلوس عندي ، وأنست به ، وكان يراني أخرج كيسي من صندق لي ، فأعطي منه النقدات التي تحل علي . فقال لي يوما : إن قفل الرجل ، صاحبه في سفره 