ms981	، فإنه كان منحرفا على ملكشاه. فقال له وزيره نظام الملك: لا تظهر الشماتة واقعد في العزاء؛ ففعل وأظهر الحزن عليه. وفيها بنى حسان بن مسمار الكلبي قلعة صرخد، وكتب على بابها: أمر بعمارة هذا الحصن المبارك الأمير الأجل مقدم العرب عز الذين فخر الدولة عدو أمير المؤمنين يعني المستنصر صاحب مصر وذكر عليها اسمه ونسبه. PageV02P0013(@)(@@) وفيها كما قال ابن الصابئ: ورد إلى مكة إنسان عجمي يعرف بسلار من جهة جلال الدولة ملكشاه، ودخل وهو على بغلة بمركب ذهب، وعلى رأسه عمامة سوداء، وبين يديه الطبول والبومات، ومعه للبيت كسوة ديباج أصفر، وعليها اسم محمود بن سبكتكين وهي من استعماله؛ وكانت مودعة بنيسابور من عهد محمود بن سبكتكين عند إنسان يعرف بأبي القاسم الدهقان، فأخذها الوزير نظام الملك منه وأنفذها مع المذكور. وفيها توفي أحمد بن محمد بن عقيل أبو العباس الشهرزوري. كان محدثا وسمع الكثير، وكان فاضلا فقيها شاعرا. مات ببيت المقدس في ذي القعدة. ومن شعره من قصيدة طويلة قوله: البسيط. سألت طيفك عن تلفيق إفكهم ... فقال معتذرا لا كان ما قالوا سعى الوشاة بقطع الود بينكما ... وللمودات بين الناس آجال وفيها توفي عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان، أبو محمد الخفاجي الحلبي الشاعر المشهور. كان فصيحا فاضلا. أخذ الأدب عن أبي العلاء المعري وغيره، وسمع الحديث وبرع فيه. ومات بقلعة أعزاز من أعمال حلب. ومن شعره قوله: الرمل. أترى طيفكم لما سرى ... أخذ النوم وأعطى السهرا يا عيونا بالغضا راقدة ... حرم الله عليكن الكرى ومنها: سل فروع البان عن قلبي فقد ... وهم البارق فيما ذكرا قال في الربع وما أحسبه ... فارق الأظعان حتى انفطرا وفيها توفي عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي بن سليمان، أبو محمد الكتاني الصوفي الحافظ الدمشقي أحد الرحالين في طلب العلم. كان من المكثرين في الحديث كتابة وسماعا مع الصدق والأمانة. وفيها توفي محمد بن إبراهيم بن علي الحافظ، أبو بكر العطار الأصبهاني. كان عظيم الشأن ببلده، عارفا بالرجال والمتون 
ms982	، وكان إماما ثقة. وفيها توفي محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن أبي الرعد الفقيه الحنفي، قاضي عكبرا. كان إماما فقيها صادقا ثقة. مات بعكبرا يوم الجمعة ثالث شهر ربيع الآخر. وفيها توفيت الماوردية البصرية. كانت زاهدة عابدة صالحة، تجتمع إليها النساء فتعظهن وتؤدبهن؛ قاربت الثمانين سنة، أقامت منها خمسين سنة لا تفطر النهار ولا تنام الليل، ولا تأكل خبزا ولا رطبا ولا تمرا، وإنما يطحن لها الباقلاء فتتقوت به. وماتت بالبصرة فلم يبق بالبلد إلا من شهد جنازتها. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشرون إصبعا. ولما كان ليلة النوروز نقص أصابع، ثم زاد حتى أوفى. ونودي عليه في سابع عشرين توت: إصبع من سبع عشرة ذراعا. وانتهت زيادته في هذه السنة إلى ست عشرة ذراعا وثلاث أصابع أعني أنه زاد بعد الوفاء إصبعين لا غير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأربعون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة سبع وستين وأربعمائة. فيها أعيدت الخطبة بمكة للمستنصر صاحب الترجمة. PageV02P0014(@)(@@) وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين القائم بأمر الله عبد الله ابن الخليفة القادر بالله أحمد ابن الأمير إسحاق ابن الخليفة جعفر المقتدر ابن الخليفة المعتضد بالله أحمد ابن الأمير طلحة الموفق ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد بالله هارون ابن الخليفة المهدي بالله مجمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، أمير المؤمنين أبو جعفر الهاشمي العباسي البغدادي. وأمه أم ولد رومية تسمى قطر الندى. ماتت في خلافته، حسب ما ذكرناه في هذا الكتاب في محله. ومولده في سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة. وبويع بالخلافة بعد موت أبيه وعمره إحدى وثلاثون سنة في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة. وكان جميلا، مليح الوجه، أبيض اللون، مشربا بحمرة، أبيض الرأس واللحية، متدينا ورعا زاهدا عالما، في وجهه أثر صفار من قيام الليل؛ وكان يسرد الصوم، وكان قليل الجماع، ولهذا قل نسله. وكان سبب تركه الجماع أنه 
ms983	 جامع ليلة وبين يديه شمعة فصارت صورته على الحائط صورة شنيعة، فقام عنها وقال: لا عدت إلى مثلها. وكانت وفاته في يوم الخميس ثالث عشر شعبان من هذه السنة، وله خمس وسبعون سنة وثمانية أشهر وأربعة وعشرون يوما، وقيل غير ذلك. وأقام في الخلافة أربعا وأربعين سنة. قلت: ومن الغرائب أن القائم هذا كان معاصرا للمستنصر العبيدي صاحب الترجمة وهو خليفة مصر، وكلاهما مكث في الخلافة ما لم يمكثه غيره من آبائه وأجداده من طول المدة؛ فالقائم هذا كانت مدته أربعا وأربعين سنة، والمستنصر ستين سنة؛ فما أوقع للقائم لم يقع لأحد من العباسيين، وما وقع للمستنصر لم يقع لأحد من الفاطميين. وبويع بالخلافة بعد القائم حفيده عبد الله بن محمد الذخيرة بن القائم، المذكور. ومولده بعد وفاة أبيه الذخيرة بستة أشهر، وتولى تربيته جده القائم، ولقب بالمقتدي بأمر الله. وفيها توفي عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود، أبو الحسن بن أبي طلحة الداودي الحافظ. ولد سنة أربع وسبعين وثلاثمائة، وسمع الحديث وقرأ الفقه ودرس وأفتى، ووعظ وصنف؛ وكان له حظ من النظم والنثر. ومن شعره: الخفيف. كان في الاجتماع للناس نور ... فمضى النور وأدلهم الظلام فسد الناس والزمان جميعا ... فعلى الناس والزمان السلام وفيها توفي أبو الحسن علي بن الحسن بن علي بن أبي الطيب الباخرزي. كان إماما فاضلا شاعرا، صنف دمية القصر في شعراء أهل العصر. والعماد الكاتب حذا حذوه. وكان الباخرزي فريد عصره، وديوان شعره مشهور بأيدي الناس. ومن شعره قوله: الطويل. زكاة رؤوس الناس في عيد فطرهم ... بقول رسول الله صاع من البر ورأسك أغلى قيمة فتصدقي ... بفيك علينا فهو صاع من الدر وفيها توفي علي بن الحسين بن أحمد بن الحسين، أبو الحسن الثعلبي، ويعرف بابن صصرى. ذكره الحافظ ابن عساكر وأثنى عليه. حدث عن تمام بن محمد وغيره، وكان ثقة. وأصل بني صصرى من قرية بالموصل. ومات بدمشق. وفيها توفيت كوهر خاتون عمة السلطان ملكشاه السلجوقي أخت السلطان ألب أرسلان 
ms984	. كانت دينة عفيفة، صادرها نظام الملك لما مات أخوها ألب أرسلان وأخذ منها أموالا عظيمة. فخرجت إلى الري لتمضي إلى المباركية تستنجدهم على قتال الوزير نظام الملك، فأشار نظام الملك على ملكشاه بقتلها فقتلها. فلما وصل خبر قتلها إلى بغداد ذم الناس نظام الملك وقالوا: ما كفاه بناء هذه المدرسة النظامية وغصبه لأراضي الناس وأخذ أنقاضهم حتى دخل في الدماء من قتله هذه المرأة! وأيضا أنه أشار على ملكشاه بقتل عمه قاورد بك المقدم ذكره، ثم أشار على ملكشاه بكحل أولاد عمه. وهجا نظام الملك جماعة من أهل العراق؛ فلما بلغ نظام الملك قال: ما أقام هذه الشناعة علي إلا فخر الدولة بن جهير. PageV02P0015(@)(@@) وفيها توفي محمود بن نصر بن صالح بن مرداس صاحب حلب ويعرف بابن الروقلية. كان عمه عطية قد أخذ حلب منه، فتجهز محمود هذا وأتاه وحصره حتى استعادها منه. ومات بها في ليلة الخميس ثالث عشر شعبان، وهي الليلة التي مات فيها الخليفة القائم بأمر الله العباسي. وسبب موته أنه عشق جارية لزوجته، وكانت تمنعه منها، فماتت الجارية فحزن عليها حتى مات بعد يومين. ولما مات وقع بين العسكر الخلاف. وكان محمود هذا قد أوصى إلى ولده أبي المعالي شبل وأسكنه القلعة والخزائن عنده؛ وأسكن ولده نصرا البلد، وكان يكره نصرا ويحب شبلا، والعساكر تحب نصرا؛ فلا زالوا حتى ملك نصر وخلع شبل. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وتسع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وسبع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية والأربعون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة ثمان وستين وأربعمائة. فيها خرج مؤيد الملك بن نظام الملك الوزير من بغداد يريد والده، وكان أبوه قد مرض، وخرج معه أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد البيضاوي الشاهد رسولا من الديوان إلى السلطان إبراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة، يخبره بوفاة الخليفة القائم بأمر الله وإقامة ولده المقتدي بعده في الخلافة. وفيها لبس بدر الجمالي أمير الجيوش من المستنصر خلعة 
ms985	 الوزارة بمصر، وكانت منزلته قبل ذلك أجل من الوزارة، ولكن لبسها حتى لا يترتب أحد في الوزارة فينازعه في الأمر. وفيها أيضا قبض بدر الجمالي على قاضي الإسكندرية ابن المحيرق وعلى جماعة من فقهائها وأعيانها، وأخذ منهم أموالا عظيمة. وفيها استولى أتسز التركماني على دمشق وخطب بها للمقتدي العباسي، وكتب إلى المقتدي يذكر له تسليمها إليه وغلو الأسعار بها وموت أهلها، وأن الكارة الطعام بلغت في دمشق نيفا وثمانين دينارا مغربية، وبقيت على ذلك أربع سنين. والكارتان ونصف غرارة بالشافي. فتكون الغرارة بمائتي دينار. وهذا شيء لم يعهد مثله في سالف الأعصار. قلت: ولا بعده. وقد تقدم ذكر هذا الغلاء بمصر والشام في ترجمة المستنصر هذا. وفيها توفي أحمد بن علي بن محمد، القاضي أبو الحسين جلال الدولة الشريف العلوي، كان ولي قضاء دمشق للمستنصر، وهو آخر قضاة المصريين الرافضة، وهو الذي أجار الخطيب البغدادي لما أمر أمير دمشق بقتله. قال يوما وعنده أبو الفتيان بن حيوس: وددت أني في الشجاعة مثل جدي علي، وفي السخاء مثل حاتم. فقال له أبو الفتيان بن حيوس: وفي الصدق مثل أبي ذر الغفاري. فخجل الشريف، فإنه كان يتزيد في كلامه. وفيها توفي إسماعيل بن علي أبو محمد العين زربي الشاعر الفصيح. كان يسكن دمشق وبها مات. ومن شعره: وحقكم لا زرتكم في دجنة ... من الليل تخفيني كأني سارق ولا زرت إلا والسيوف شواهر ... علي وأطراف الرماح لواحق وله أيضا: الطويل. ألا يا حمام الأيك عيشك آهل ... وغصنك ميال وإلفك حاضر أتبكي وما امتدت إليك يد النوى ... ببين ولم يذعر جناحك ذاعر قلت: وهذا يشبه قول القائل في أحد معانيه: الخفيف نسب الناس للحمامة حزنا ... وأراها في الحزن ليست هنالك خضبت كفهما وطوقت الجي ... د وغنت وما الحزين كذلك وفيها توفي مسعود بن عبد العزيز بن المحسن بن الحسن بن عبد الرزاق، أبو جعفر البياضي الشاعر البغدادي. كان أديبا فاضلا شاعرا. مات ببغداد في ذي القعدة. ومن شعره: الخفيف. ليس لي صاحب معين سوى 
ms986	 اللي ... ل إذا طال بالصدود عليا أنا أشكوهم الحبيب إليه ... وهو يشكو بعد الصباح إليا أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا. وأوفى يوم نصف توت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية والأربعون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة تسع وستين وأربعمائة. فيها في صفر غلب على المدينة النبوية محيط العلوي وأعاد خطبة المستنصر هذا بها، وطرد عنها أميرها الحسين بن مهنأ فقصد الحسين ملكشاه السلجوقي. PageV02P0016(@)(@@) وفيها توفي - والصحيح في التي قبلها - علي بن أحمد بن محمد بن علي، أبو الحسن الواحدي النيسابوري. كان من أولاد التجار من ساوه، وكان أوحد عصره في التفسير. كان إماما عالما بارعا محدثا؛ صنف التفاسير الثلاثة: البسيط والوجيز والوسيط. والغزالي أخذ هذه الأسماء برفتها وسمى بها تصانيفه. وصنف الواحدي أيضا أسباب النزول في مجلد وشرح الأسماء الحسنى وكتبا كثيرة غير ذلك. وكان له أخ اسمه عبد الرحمن قد تفقه وحدث أيضا. وفيها توفي إسفهدوست بن محمد بن الحسن أبو منصور الديلمي الشاعر. كان أولا يهجو الصحابة - رضي الله عنهم - والناس، ثم تاب وحسنت توبته. وقال في ذلك قصيدة طنانة أولها: الكامل. لاح الهدى فجلا عن الأبصار ... كالليل يجلوه ضياء نهار ورأت سبيل الرشد عيني بعدما ... غطى عليها الجهل بالأستار ومنها: وعدلت عما كنت معتقدا له ... في الصحب صحب نبيك المختار السيد الصديق والعدل الرضى ... عمر وعثمان شهيد الدار وهي طويلة جدا. وفيها توفي طاهر بن أحمد بن باب شاذ، أبو الحسن النحوي المصري صاحب المقدمة المشهورة. كان عالما فاضلا وله تصانيف في النحو. سمع الحديث ورواه، وقرئ عليه الأدب بجامع مصر سنين. تردى من سطح جامع مصر في شهر رجب فمات من ساعته. وفيها توفي عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده - واسم منده إبراهيم بن الوليد - الحافظ أبو القاسم ابن الحافظ أبي عبد الله العبدي الأصبهاني. كان كبير الشأن، جليل القدر، حسن الخط واسع الرواية. ولد سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، وهو أكبر 
ms987	 أخوته - رحمه الله - ومات في شوال. وقال الذهبي: مات في سبعين وأربعمائة. وفيها كان الطاعون العظيم بالشام، ومات خلائق لا تحصر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وسبع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا. وأوفى بأواخر توت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة والأربعون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة سبعين وأربعمائة. فيها ورد كتاب ارتق بك على الخليفة المقتدي العباسي بأخذه بلاد القرامطة. وفيها توفيت بنت الوزير نظام الملك وزوجة الوزير عميد الدولة، وجلس الوزير وولده للعزاء. ونظام الملك وزير السلطان ملكشاه، وعميد الدولة وزير الخليفة المقتدي بالله؛ وكان عميد الدولة في المحل أعظم، ونظام الملك في المال أكثر. وفيها توفي أحمد بن عبد الملك بن علي، الحافظ أبو صالح النيسابوري المؤذن. ولد سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة، وسمع الحديث الكثير، وصنف الأبواب والشيوخ؛ وكان يؤذن ويعظ، وكان شيخ الصوفية في وقته علما وعملا وصدقا وثقة وأمانة. وفيها توفي عبد الخالق بن عيسى بن أحمد بن محمد بن عيسى بن أحمد، أبو جعفر بن أبي موسى، الشريف الهاشمي، إمام الحنابلة وعالمهم في زمانه. ولد سنة إحدى عشرة وأربعمائة. وكان عالما ورعا فاضلا؛ تفقه على القاضي أبي يعلى. وكان يشهد ثم ترك الشهادة. وكان صدوقا ثقة زاهدا عابدا مصنفا. مات بنيسابور في شهر رمضان. وفيها توفي أحمد بن محمد ابن أحمد بن عبد الله بن النفور الحافظ أبو الحسن البزاز. مات ببغداد في شهر رجب وله تسعون سنة. وكان إماما محدثا فاضلا بارعا. وفيها توفي الحسين بن محمد ابن أحمد بن طلاب أبو نصر خطيب دمشق في صفر بها وله إحدى وتسعون سنة. وكان إماما بارعا محدثا فصيحا خطيبا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع واثنتان وعشرون إصبعا. وفتح الخليج في سابع عشر مسرى، والماء على اثنتي عشرة إصبعا من ست عشرة ذراعا. وأوفى في رابع أيام النسيء، وبلغ سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع. ونقص في ثالث عشر بابة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة والأربعون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة 
ms988	 إحدى وسبعين وأربعمائة. فيها توفي إبراهيم بن علي بن الحسين، أبو إسحاق شيخ الصوفية بالشام. سمع الحديث، وكان صاحب رياضات ومجاهدات. أقام بصور أربعين سنة، ومات بدمشق. وفيها توفي الحسن بن أحمد بن عبد الله أبو علي بن البناء الحنبلي. ولد سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. وبرع في الفقه وغيره، وصنف في كل فن. وكان يقول: صنفت خمسين ومائة مصنف. وكانت وفاته في شهر رجب هذه السنة. PageV02P0017(@)(@@) وفيها توفي الحسين بن أحمد بن عقيل بن محمد أبو علي بن ريش الدمشقي. مات بدمشق في جمادى الآخرة. وكان ثقة صدوقا فاضلا أديبا. وفيها توفي سعد بن علي بن محمد بن علي بن الحسين، الحافظ أبو القاسم الزنجاني الصوفي. ولد سنة ثمانين وثلاثمائة، وطاف البلاد وسمع الكثير. وانقطع في آخر عمره بمكة وصار شيخ الحرم. وفيها توفي عبد القاهر بن عبد الرحمن، أبو بكر الجرجاني النحوي شيخ العربية في زمانه. كان إماما بارعا مفتنا. انتهت إليه رياسة النحاة في زمانه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع وعشرون إصبعا. وفتح الخليج في سابع عشرين مسرى والماء على ثماني عشرة إصبعا من ست عشرة ذراعا. وكان الوفاء في ثالث توت بعد ما توقف ولم يزد إلى عاشر مسرى. وكان مبلغ الزيادة في هذه السنة سبع عشرة ذراعا وعشرين إصبعا، ونقص في خامس بابة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة والأربعون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة. فيها توفي منصور بن بهرام الأمير نظام الملك صاحب ميافارقين من ديار بكر، وملك بعده ابنه ناصر الدولة. وفيها توفي هياج بن عبيد بن الحسين، أبو محمد الحطيني الزاهد - وحطين: قرية غربي طبرية. ويقال: إن قبر شعيب عليه السلام بها، وبنته صفوراء زوجة موسى عليه السلام أيضا بها. وحطين بكسر الحاء المهملة وفتحها - . وكان هياج المذكور إماما زاهدا. سمع الحديث وبرع، وجاور بمكة وصار فقيه الحرم ومفتي مكة. وكان يصوم يوما ويفطر يوما، ويأكل في كل ثلاثة أيام مرة، ويعتمر في كل يوم ثلاث مرات على قدميه 
ms989	. وأقام بالحرم أربعين سنة لم يحدث فيه، وكان يخرج إلى الحل ويقضي حاجته. وكان يزور النبي صلى الله عليه وسلم في كل سنة ماشيا، وكان يزور عبد الله بن عباس في كل سنة مرة بالطائف، ويأكل أكلة بالطائف وأخرى بمكة، وما كان يدخر شيئا، ولم يكن له غير ثوب واحد. وفيه قال بعضهم: الوافر، أقول لمكة ابتهجي وتيهي ... على الدنيا بهياج الفقيه إمام طلق الدنيا ثلاثا ... فلا طمع لها من بعد فيه وكان سبب موته أن بعض الرافضة شكا إلى صاحب مكة محمد بن أبي هاشم، قال: إن أهل السنة يستطيلون علينا بهياح، وكان صاحب مكة المذكور رافضيا خبيثا، فأخذه وضربه ضربا عظيما على كبر سنه، فبقي أياما ومات، وقد نيف على الثمانين سنة، ودفن إلى جانب الفضيل بن عياض، رحمة الله عليهما. ولما مات قال بعض العلماء: لو ظفرت النصارى بهياج لما فعلوا فيه ما فعله به صاحب مكة هذا الخبيث!. قلت: وهم الآن على هذا المذهب سوى أن الله تعالى قمعهم بالدولة التركية ونصر أهل السنة عليهم، وجعلهم رعايا ليس لهم بمكة الآن غير مجرد الاسم. وفيها توفي الحسن بن عبد الرحمن، أبو علي الفقيه المكي الشافعي في ذي القعدة؛ وكان من الفضلاء. وفيها توفي أبو عبد الله يحيى بن أبي مسعود عبد العزيز بن محمد الفارسي بهراة في شوال؛ وكان إماما فقيها نحويا محدثا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يتحرر، فإنه زاد في بؤونة خمس أذرع، ثم نقص ثلاث أذرع؛ ولم يزد إلى ثاني عشرين أبيب. وفتح الخليج في عشرين مسرى والماء على تسع عشرة إصبعا من ست عشرة ذراعا. وكثرت زيادته في توت، وانتهى إلى خمس عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا، ثم نقص في ثاني بابة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة والأربعون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة. فيها وصل السلطان ملكشاه السلجوقي إلى الري لقتال ابن عمه سلطان شاه بن قاورد بك؛ فخرج إليه سلطان شاه مستأمنا وقبل الأرض بين يديه. فقام السلطان 
ms990	 ملكشاه له وأجلسه بجانيه وتحالفا وزوجه ابنته، وعاد السلطان ملكشاه إلى أصبهان. وفيها ملك جلال الملك أبو الحسن بن عمار قاضي طرابلس وصاحبها حصن جبلة. وكان ابن عمار هذا قاضي طرابلس وصاحبها، غلب على تلك البلاد سنين، وعجز بدر الجمالي أمير الجيوش عن مقاومته. وفيها عزل المقتدي بالله العباسي وزيره عميد الدولة واستوزر أبا شجاع محمد بن الحسين الروذراوري، وكان صالحا عفيفا دينا. فهجاه الموصلي فقال: الكامل ما استبدلوا ابن جهير في ديوانهم ... بأبي شجاع لرفعة وجلال PageV02P0018(@)(@@) لكن رأوه أشح أهل زمانه ... فاستوزروه لحفظ بيت المال وفيها توفي محمد بن الحسين بن عبد الله بن أحمد بن يوسف بن الشبلي، أبو علي الشاعر البغدادي؛ كان شاعرا مجيدا؛ ومات في المحرم. ومن شعره: الكامل لا تظهرن لعاذل أو عاذر ... حاليك في السراء والضراء فلرحمة المتوجعين مرارة ... في القلب مثل شماتة الأعداء وفيها توفي محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس الأمير الشاعر. كان أحد شعراء الشاميين وفحولهم المجيدين، وكان له ديوان شعر. ومات بدمشق في شعبان وقد جاوز الثمانين سنة. وأنشد له ابن عساكر قصيدة أولها: الكامل أسكان نعمان الأراك تيقنوا ... بأنكم في ربع قلبي سكان وفيها توفي علي بن محمد بن علي، أبو الحسن الصليحي الخارج باليمن. قال ابن خلكان: كان أبوه قاضيا باليمن سني المذهب، ثم ذكر عنه فضيلة وأشياء أخر تدل على أنه كان رافضيا خبيثا، إلى أن قال: ثم إنه صار يحج بالناس على طريق السراة والطائف خمس عشرة سنة. انتهى كلام ابن خلكان. قلت: وتغلب على اليمن حتى ملكه، وجعل كرسي ملكه بصنعاء، وبنى عدة قصور، وطالت أيامه، ودخل سنة خمس وخمسين وأربعمائة إلى مكة واستعمل الجميل مع أهلها، ورخصت الأسعار، وأحبه الناس لتواضع كان فيه. ودخل معه مكة زوجته الحرة التي كان خطب لها على منابر اليمن؛ وأقام بمكة شهرا ثم رحل. وكان يركب فرسا بألف دينار، وعلى رأسه العصائب. وإذا ركبت زوجته الحرة ركبت في مائتي جارية بالحلي والجواهر، وبين يديها الجنائب بالسروج الذهب 
ms991	. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإحدى وعشرون إصبعا. وفتح الخليج في خامس توت والماء على خمس عشرة إصبعا من ست عشرة ذراعا. وكان الوفاء في خامس عشرين توت. وكان مبلغ الزيادة في هذه السنة ست عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا. ونقص في ثالث بابة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة والأربعون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة أربع وسبعين وأربعمائة. فيها توفي داود ولد السلطان ملكشاه السلجوقي في يوم الخميس حادي عشرين في الحجة بأصبهان، وحزن عليه والده ملكشاه حزنا جاوز الحد، وفعل في مصابه مالم يسمع بمثله، ورام قتل نفسه دفعات وخواصه تمنعه من ذلك، ولم يمكن من أخذه وغسله لقلة صبره على فراقه، حتى تغير وكادت رائحته تظهر، فحينئذ مكن منه. وامتنع عن الطعام والشراب. واجتمع الأتراك والتركمان في دار المملكة وجزوا شعورهم، واقتدى بهم نساء الحواشي والحشم والأتباع والخدم، وجرت نواصي الخيول وقلبت السروج، وأقيمت الخيول مسودات، وكذا النساء المذكورات؛ وأقام أهل البلد المأتم في منازلهم وأسواقهم. وبقيت الحال على هذا سبعة أيام، حتى كلمه أرباب الدولة في منع ذلك؛ وأرسل إليه الخليفة يحثه على الجلوس بالديوان. وفيها سار تتش صاحب دمشق فافتتح أنطرطوس وغيرها. وفيها أخذ شرف الدولة صاحب الموصل حران من بني وثاب النميريين، وصالحه صاحب الرهاء وخطب له بها. وفيها تملك الأمير سديد الملك أبو الحسن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني حصن شيزر، وانتزعه من الفرنج، بعد أن نازلها وتسلمها بالأمان وبمال للأسقف. فلم تزل شيزر بيده وبيد أولاده إلى أن هدمتها الزلزلة وقتلت أكثر من كان بها؛ فعند ذلك أخذها السلطان الملك العادل نور الدين محمود الشهيد وأصلحها وجددها. وأما سديد الملك فلم يحي بعد أن تملكها إلا نحو السنة ومات. وكان شجاعا فارسا شاعرا. وملكها بعده ابنه أبو المرهف نصر. وفيها توفي سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن وارث، الإمام أبو الوليد التجيبي القرطبي الباجي صاحب التصانيف. أصله بطليوسي، وانتقل آباؤه إلى باجة، وهي مدينة قريبة من إشبيلية 
ms992	. وولد في ذي القعدة سنة ثلاث وأربعمائة. ورحل البلاد وحج وسافر إلى الشام وبغداد، وسمع بهما الكثير. قال القاضي عياض: وولي قضاء مواضع من الأندلس، وذكر مصنفاته وأثنى على علمه وفضله. وفيها توفي نور الدولة دبيس بن علي بن مزيد أبو الأغر صاحب الحلة. عاش ثمانين سنة، كان فيها أميرا نيفا وستين سنة؛ وكان الطبول تضرب على بابه في أوقات الصلوات، وكان جوادا ممدحا؛ كان محط رحال الرافضة - أخزاهم الله - وملك بعده ابنه أبو كامل بهاء الدولة منصور. أمر النيل في هذه السنة: PageV02P0019(@)(@@) الماء القديم خمس أذرع وثماني عشرة إصبعا. وفتح الخليج في خامس عشرين مسرى، والماء على ثماني عشرة إصبعا من ست عشرة ذراعا. وكان الوفاء أول أيام النسيء. وبلغ ثماني عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا. ونقص في ثالث بابه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة والأربعون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة خمس وسبعين وأربعمائة. فيها شفع أرتق بك إلى تاج الدولة تتش صاحب الشام في مسمار الكلبي فأفرج عنه، وسار الأمير أرتق بك إلى القدس. وفيها فتح ابن قتلمش حصن أنطرطوس من الروم، وبعث إلى ابن عمار قاضي طرابلس وصاحبها يطلب منه قاضيا وخطيبا. وفيها سار مسلم بن قريش صاحب حلب إلى دمشق وحصر بها صاحبها تتش، ثم عاد عنها ولم يظفر بطائل. وفيها توفي ابن ماكولا علي بن هبة الله بن علي بن جعفر بن علكان بن محمد ابن دلف ابن الأمير أبي دلف القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل العجلي. وعجل: بطن من بكر بن وائل من أمة ربيعة أخي مضر ابني نزار بن معد بن عدنان. قال شيرويه في طبقاته: وكان يعرف بالوزير سعد الملك بن ماكولا، وولد بعكبرا في سنة إحدى وعشرين وأربعمائة في شعبان، وكنيته أبو نصر. قال صاحب مرآة الزمان: الأمير الحافظ أبو نصر العجلي. قال أبو عبد الله الحميدي: ما راجعت أبا نصر ابن ماكولا في شيء إلا وأجابني حفظا، كأنه يقرأ من كتاب. قلت وهو الذي صنف عن أوهام الخطيب كتابا سماه مستمر 
ms993	 الأوهام. ومات في هذه السنة. وقيل سنة تسع وسبعين، وقيل سنة سبع وثمانين. ومن شعره - رحمه الله - : الطويل ولما توافينا تباكت قلوبنا ... فمسك دمع يوم ذاك كساكبه فيا كبدي الحرى البسي ثوب حسرة ... فراق الذي تهوينه قد كساك به وفيها توفي محمد بن أحمد بن عيسى الإمام أبو بكر السمسار. مات في شوال. كان إماما فاضلا بارعا، سمع الحديث وبرع في فنون. وفيها وقع الطاعون ببغداد ثم بمصر وما والاهما، فمات فيه خلق كثير. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني عشرة ذراعا. ثم زاد حنى كان مبلغ الزيادة في هذه السنة خمس عشرة ذراعا وعشر أصابع. ثم نقص في خامس بابه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة والأربعون من ولاية المستنصر(@)(@@) وهي سنة ست وسبعين وأربعمائة. فيها عزل المقتدي بالله العباسي عميد الدولة عن الوزارة. وفيها سلم ابن صقيل قلعة بعلبك إلى تاج الدولة تتش صاحب الشام، وكان مقيما فيها من قبل المستنصر العبيدي صاحب الترجمة، وكان ذلك في صفر. وفيها عزم تتش صاحب دمشق على مصاهرة أمير الجيوش بدر الجمالي وزير مصر وصاحب عقدها وحلها، فأشار ابن عمار قاضي طرابلس وصاحبها على تتش بألا يفعل، فثنى عزمه عن ذلك. وفيها توفي سلطان شاه بن قارود بك بن داود بن ميكائيل السلجوقي صاحب كرمان وابن عم السلطان ملكشاه؛ فقدمت أمه على ملكشاه بهدايا وأموال، فأكرمها وأقر ولدها الآخر مكانه. وفيها تغيرت نية السلطان ملكشاه على وزيره نظام الملك، ثم أصلح نظام الملك أمره معه. وفيها توفي إبراهيم بن علي بن يوسف، أبو إسحاق الفيروزابادي الشيرازي الشافعي. ولد سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة، وتفقه بفارس على أبي عبد الله البيضاوي، وببغداد على أبي الطيب الطبري. وسمع الحديث، وكان إماما فقيها عالما زاهدا. ولما قدم خراسان في الرسالة تلقاه الناس وخرجوا إليه من نيسابور، فحمل إمام الحرمين أبو المعالي الجويني غاشيته ومشى بين يديه كالخدم وقال: أنا أفتخر بهذا. قال أبو المظفر في المرآة: وما عيب عليه شيء إلا دخوله النظامية، وذكره الدروس بها، لأن 
ms994	 حاله في الزهد والورع خلاف ذلك. ثم ساق له أشعارا كثيرة. منها في غريق في الماء: الطويل غريق كأن الموت رق لأخذه ... فلان له في صورة الماء جانبه أبى الله أن أنساه دهري فإنه ... توفاه في الماء الذي أنا شاربه وله: الوافر سألت الناس عن خل وفي ... فقالوا ما إلى هذا سبيل تمسك إن ظفرت بود حر ... فإن الحر في الدنيا قليل وكانت وفاته ببغداد من الجانب الشرقي. وفيها توفي محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل، أبو طاهر بن أبي الصقر الأنباري؛ كان محدثا فاضلا ثقة صدوقا صاحب صيام وقيام. وله شعر. وأنشد لابن الرومي: الكامل PageV02P0020(@)(@@) يا دهر صافيت اللئام مواليا ... أبدا وعاديت الأكارم عامدا فغدرت كالميزان ترفع ناقصا ... أبدا وتخفض لا محالة زائدا أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا. وفتح الخليج في ثاني النسيء. وكان الوفاء في ثامن توت. وكان مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وتسع أصابع. ونقص في تاسع بابة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخمسون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة سبع وسبعين وأربعمائة. فيها بني أمير الجيوش بدر الجمالي جامع العطارين بالإسكندرية. وسببه أن الأوحد ولد بدر الجمالي عصى عليه وتحصن بالإسكندرية. فسار إليه أبوه بدر الجمالي حتى نزل على الإسكندرية وحاصرها شهرا حتى طلب أهلها الأمان وفتحوا له الباب، فدخلها وأخذ ابنه أسيرا ثم بنى هذا الجامع. وفيها توفي عبد السيدبن محمد بن عبد الواحد، أبو نصر بن الصباع الفقيه الشافعي. ولد سنة أربعمائة، وتفقه وبرع حتى صار فقيه العراق، وكان يقدم على أبي إسحاق الشيرازي في معرفة مذهبه. وصنف الكتب في الفقه، منها: الشامل والكامل وتذكرة العالم و الطريق السالم. وولي تدريس النظامية قبل أبي إسحاق عشرين يوما. ومات جمادى الأولى. وفيها توفي مسلم بن قريش بن بدران الأمير أبو البركات شرف الدولة أمير بني عقيل صاحب الموصل والجزيرة وحلب. وزوجه السلطان ألب أرسلان السلجوقي أخته. وكان شجاعا جوادا ذا همة وعزم؛ احتاج إليه الخلفاء والملوك والوزراء، وخطب له على المنابر من 
ms995	 بغداد إلى العواصم والشام. وأقام حاكما على البلاد نيفا وعشرين سنة. ولما مدحه ابن حيوس بقصيدته التي أولها: الكامل ما أدرك الطلبات مثل مصمم ... إن أقدمت أعداؤه لم يحجم فأعطاه الموصل جائزة له، فأقامت في حكمه ستة أشهر. وقتل مسلم هذا في وقعة كانت بينه وبين سليمان بن قتلمش في هذه السنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأربع عشرة إصبعا. وفتح الخليج في رابع عشرين مسرى، والماء على اثنتي عشرة إصبعا من ست عشرة ذراعا. وكان الوفاء آخر أيام النسيء. ووقف مدة ثم نقص في العشرين من توت بعد ما بلغ سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية والخمسون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة ثمان وسبعين وأربعمائة. فيها وقع طاعون عظيم بالعراق ثم عم الدنيا؛ فكان الرجل قاعدا في شغله فتثور به الصفراء فتصرعه فيموت من وقته. ثم هبت ريح سوداء ببغداد، أظلمت الدنيا، ولاحت نيران في أطراف السماء وأصوات هائلة، فأهلكت خلقا كثيرا من الناس والبهائم. فكان أهل الدرب يموتون فيسد الحرب عليهم. قاله صاحب مرآة الزمان - رحمه الله - . وفيها اتفق جماعة بمصر مع ولده أمير الجيوش بدر الجمالي على قتل والده وينفرد الولد بالملك، ففطن به أبوه فقتل الجماعة وعفى أثر ولده؛ ويقال: إنه دفنه حيا، وقيل: غرقه، وقيل: جوعه حتى مات. وكان بدر الجمالي أرمني الجنس، فاتكا جبارا؛ قتل خلقا كثيرا من العلماء وغيرهم، وأقام الأذان ب حي على خير العمل، وكبر على الجنائز خمسا، وكتب سب الصحابة على الحيطان. قلت: وبالجملة إنه كان من مساوئ الدنيا، جزاه الله. وغالب من كان بمصر في تلك الأيام كان رافضيا خبيثا بسبب ولاة مصر بني عبيد إلا من ثبته الله تعالى على السنة. وفيها توفي أحمد بن الحسن بن محمد بن إبراهيم، أبو بكر سبط ابن فورك وختن أبي القاسم القشيري على ابنته؛ وكان يعظ في النظامية، وكان قبيح السيرة. PageV02P0021(@)(@@) وفيها توفي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف، أبو المعالي الجويني الفقيه الشافعي 
ms996	 المعروف بإمام الحرمين. وجوين: قرية من قرى نيسابور. ولد سنة سبع عشرة وأربعمائة. وتفقه على والده فأقعد مكانه وله دون العشرين من العمر، فأقام الحرس، وسمع بالبلاد، وحج وجاور؛ ثم عاد إلى نيسابور، ودرس بها ثلاثين سنة، وإليه المنبر والمحراب، ويجلس للوعظ؛ وتخرج به جماعة، وصنف نهاية المطلب في رواية المذهب. وصنف في الكلام الكتب الكثيرة: الإرشاد وغيره. قال صاحب مرآة الزمان: وقال محمد بن علي تلميذ أبي المعالي الجويني: دخلت عليه في مرضه الذي مات فيه وأسنانه تتناثر من فيه ويسقط منها الدود، لا يستطاع شم فيه؛ فقال: هذه عقوبة اشتغالي بالكلام فاحذروه! وكانت وفاته ليلة الأربعاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الأول عن تسع وخمسين سنة. وفيها توفي محمد بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن الوليد، أبو علي المتكلم المعتزلي شيخ المعتزلة والفلاسفة والداعية إلى مذهبهم. وهو من أهل الكرخ، وكان يدرس هذه العلوم، فاضطره أهل السنة إلى أنه لزم بيته خمسين سنة لا يتجاسر أن يظهر. ومات في ذي الحجة. وفيها توفي محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الملك بن عبد الوهاب بن حمويه، الإمام أبو عبد الله الدامغاني القاصي الحنفي. ولد بالدامغان في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة، وتفقه ببلده، ثم قدم بغداد وتفقه أيضا بالصيمري والقدوري، وسمع منهما الحديث، وبرع في الفقه، وخص بالفضل الوافر والتواضع الزائد، وارتفع وشيوخه أحياء، وانتهت إليه رياسة المذهب في زمانه. وكان فصيح العبارة مليح الإشارة غزير العلم سهل الأخلاق معظما عند الخلفاء والملوك. ولي قضاء القضاة ببغداد سنة سبع وأربعين، وصار رأس علماء عصره في كل مذهب. وحسنت سيرته في القضاء حتى أقام فيه ثلاثين سنة. ومات ليلة السبت الرابع والعشرين من شهر رجب. وكانت جنازته عظيمة، نزع العلماء طيالستهم ومشوا فيها. وكثر أسف الناس عليه. رحمه الله تعالى. وفيها توفي منصور بن دبيس بن علي بن مزيد، الأمير الرافضي أبو كامل بهاء الدولة صاحب الحلة. مات فيها في شهر رجب، وكانت 
ms997	 ولايته ست سنين. وقام بعده ولده سيف الدولة صدقة. قلت: والجميع رافضة، كل واحد أنجس من الآخر، عاملهم الله بما يستحقونه. وفيها توفي هبة الله بن عبد الله بن أحمد، أبو الحسن السيبي البغدادي. سمع الحديث وتفقه، وكان أديبا شاعرا فصيحا. مات في المحرم. ومن شعره: المتقارب رجوت الثمانين من خالقي ... لما جاء فيها عن المصطفى فبلغنيها وشكرا له ... وزاد ثلاثا بها أردفا وها أنا منتظر وعده ... لينجزه فهو أهل الوفا وفيها توفي يحيى بن محمد بن طباطبا الشريف أبو المعمر بقية شيوخ الطالبيين. كان هو وأخوه من نسابيهم، وكان فاضلا شاعرا فقيها في مذهب الشيعة. ومات في شهر رمضان. وهو آخر من بقي من أولاد طباطبا بالعراق ولم يعقب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة يأتي ذكره؛ لأن النيل لم يزد في هذه السنة إلى أول مسرى إلا ثلثي ذراع فقط، ثم زاد في ثاني عشرين مسرى أذرعا حتى صار في يوم النوروز على ثلاث عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا. ثم نقص إصبعين ثم ثمانيا، ثم زاد في خامس توت ست أصابع؛ وخرج الناس إلى الجبل واستسقوا، فزاد حتى بلغ ثلاث عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا، ثم نقص سبع أصابع - وقيل: ثمانيا - ثم زاد في عيد الصليب حتى صار على أربع عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا. ونقص تسع أصابع، ثم زاد في أول بابة حتى بلغ خمس عشرة ذراعا وخمس أصابع. وكان ذلك منتهى زيادته في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية والخمسون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة تسع وسبعين وأربعمائة. فيها صاد السلطان ملكشاه أربعة آلاف غزال - وقيل: عشرة آلاف وبنى بقرونها منارة سماها أم القرون. PageV02P0022(@)(@@) وفيها توفي ختلغ بن كنتكين الأمير أبو منصور أمير الكوفة والحاج. ذمه محمد بن هلال الصابئ وذم سيرته في تاريخه، إلا أنه كان شجاعا، وله وقائع مع العرب في البرية. وكان محافظا على الصلوات في الجماعة، ويختم القرآن في كل يوم، ويختص بالعلماء والقراء، وله آثار 
ms998	 جميلة بطريق الحجاز والمشاهد والمساجد. ومكث في إمارة الحاج اثنتي عشرة سنة. وفيها قتل سليمان بن قتلمش، هو ابن عمة السلطان ملكشاه السلجوقي. كان أميرا شجاعا، فتح عدة بلاد، وآخر ما فتحه إنطاكية، وكان قد حاصر حلب ورجع. وقتل مسلم بن قريش في حربه؛ فجاءه تاج المدلة تتش والأمير أرتق بك من دمشق، والتقوا معه واقتتلوا فجاء سليمان هذا سهم في وجهه فوقع عن فرسه ميتا، فدفن إلى جانب مسلم بن قريش الذي قتل في محاربته قبل ذلك بأيام. وفيها توفي علي بن فضال بن علي، أبو الحسن المغربي القيرواني. كان فاضلا أديبا، له نظم ونثر. ومات بغزنة في شهر ربيع الأول. ومن شعره قوله: السريع إن تلقك الغربة في معشر ... قد أجمعوا فيك على بغضهم فدارهم ما دمت في دارهم ... وأرضهم ما دمت في أرضهم وفيها توفي علي بن المقلد بن نصر بن منقذ بن محمد بن مالك، الأمير أبو الحسن الكناني. كان بينه وبين ابن عمار قاضي طرابلس وصاحبها مودة، وكان شجاعا فاضلا نحويا لغويا شاعرا، وكان صاحب شيزر وبها توفي. وتولى شيزر بعده ابنه نصر بن علي. وكان له ديوان شعر مشهور. ومن شعره: البسيط إذا ذكرت أياديك التي سلفت ... وسوء فعلي وزلاتي ومجترمي أكاد أقتل نفسي ثم يمنعني ... علمي بأنك مجبول على الكرم وفيها توفي أبو سعيد أحمد بن محمد بن دوست النيسابوري الفقيه المحدث الصوفي شيخ الشيوخ ببغداد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وتسع عشرة إصبعا. وزاد في نصف بشنس، ثم نقص نصف ذراع، ثم زاد في أوانه حتى أوفى في ثالث أيام النسيء. وكان مبلغ الزيادة في هذه السنة سبع عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة والخمسون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة ثمانين وأربعمائة. فيها بعث تتش أخو السلطان ملكشاه يقول لأخيه: قد استولى المصريون على الساحل وضايقوا دمشق، وأسأل السلطان أن يأمر آق سنقر وبوزان أن ينجداني. فكتب ملكشاه إليهما أن ينجداه. وكان الأمير بوزان بالرهاء وآق سنقر 
ms999	 بحلب. وسبب ذلك أن أمير الجيوش بدرا الجمالي لما قوي أمره بمصر، وصار هو المتحدث عن المستنصر صاحب الترجمة بهذه البلاد، واسترجع كثيرا مما كان ذهب من ممالكهم، جهز جيشا إلى الساحل. فعظم ذلك على تتش صاحب دمشق. وفيها بنى تاج الملك أبو الغنائم ببغداد المدرسة التاجية بباب أبرز وضاهى بها النظامية. قلت: ومن باب أبرز هذا أصل بني البارزي كتاب سر زماننا هذا. كان جدهم مسلم يسكن في بغداد بباب أبرز المذكور، ثم خرج من بغداد في جفلة التتار إلى حلب فسمي الأبرزي، ثم خفف فسمي البارزي. ويأتي ذكر جماعة منهم في هذا الكتاب إن شاء الله تعالى. وفيها توفي شافع بن صالح بن حاتم أبو محمد الفقيه الحنبلي. كان إماما عالما، تفقه على أبي يعلى، ومات في صفر ودفن بباب حرب، وكان صالحا زاهدا ثقة. وفيها توفي محمد بن هلال بن المحسن بن إبراهيم الصابئ، أبو الحسن الملقب بغرس النعمة صاحب التاريخ المسمى ب عيون التواريخ ذيله على تاريخ أبيه، وأبوه ذيله على تاريخ ثابت بن سنان. وثابت ذيل على تاريخ محمد بن جرير الطبري. وكان تاريخ الطبري انتهى إلى سنة اثنتين أو ثلاث وثلاثمائة. وتاريخ ثابت انتهى إلى سنة ستين وثلاثمائة. وتاريخ هلال انتهى إلى سنة ثمان وأربعين وأربعمائة. وتاريخ غرس النعمة هذا انتهى إلى سنة تسع وسبعين وأربعمائة. وكان غرس النعمة هذا فاضلا أديبا مترسلا، وله صدقة ومعروف، محترما عند الخلفاء والملوك والوزراء. وجد أبيه إبراهيم الصابئ هو صاحب الرسائل في أيام عضد الدولة بن بويه. وقد تقدم ذكره في محله من هذا الكتاب. PageV02P0023(@)(@@) وفيها توفي أمير الملثمين بمراكش وغيرها من بلاد المغرب الأمير أبو بكر بن عمر. أصله من ولد تاشفين. كان أميرا جليلا مجاهدا في سبيل الله تعالى. ركب في بعض غزواته في خمسمائة ألف مقاتل من رجال الديوان والمطوعة؛ وكان يخطب في بلاده للدولة العباسية، وكان يصفي بالناس الصلوات الخمس، ويقيم الحدود، ويلبس الصوف، وينصف المظلوم، ويعدل في الرعية، وكان بين رعيته كواحد 
ms1000	 منهم. رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وخمس أصابع وكان الوفاء في آخر أيام النسيء. وكان مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وسبع أصابع. ونقص في رابع بابة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة والخمسون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. فيها توفي أحمد بن محمد بن الحسن بن الخضر، الحافظ أبو طاهر الجواليقي والد أبي منصور موهوب. كان شيخا صالحا متعبدا، من أهل البيولات القديمة ببغداد؛ وكان جده صاحب دنيا واسعة. ومات هو فجأة في شهر رجب. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن مت بن أحمد بن علي بن جعفر بن منصور بن مت، الحافظ شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري الهروي. هو من ولد أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه. سمع الكثير وروى عنه جماعة. وكان إماما حافظا بارعا في اللغة، إمام وقته. قال المؤتمن: وكان يدخل على الأمراء والجبابرة فما كان يبالي بهم. ومات في ذي الحجة وقد جاوز أربعا وثمانين سنة. وفيها توفي محمد بن أحمد بن الحسن بن ماجة، أبو بكر الأبهري الأصبهاني، الإمام العالم المشهور. مات بأصبهان عن خمس وتسعين سنة، وقد انتهت إليه ورياسة العلم بها. وفيها توفي عثمان بن محمد بن عبيد الله أبو عمرو المحمي مات في صفر وكان إماما عالما مفتنا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وأربع أصابع. فهلكت الزروع والغلات والمخازن من كثرة الماء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة والخمسون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. فيها جهز بدر الجمالي أمير الجيوش عسكرا من مصر مع نصير الدولة الجيوشي، فنزل على صور وبها القاضي عين الدولة بن أبي عقيل، فسلمها إليه لما لم يكن له به طاقة. وفتح نصير الدولة صيداء وعكا. وكان لتتش بهذه البلاد ذخائر وأموال، فأخذها نصير الدولة المذكور، ثم نزل على بعلبك، وجاءه ابن ملاعب وخطب للمستنصر صاحب الترجمة أعني أنه دخل تحت طاعة المصريين. وبعث تتش 