ms8161	، فخرج إليه جموع عظيمة، فردهم مكسورين، وهجم قونية بالسيف، وقتل منهم عالما عظيما من المسلمين، وأقام بها خمسة أيام، فطلب قلج أرسلان منه الأمان فآمنه، وأخذ منه رهائن عشرين من أكابر دولته، وأشار على الملك أن يمروا على طرطوس ففعل. وقبل وصوله بعث إلي رسولا، فأنفذ المملوك خاتما، وصحبته ما سأل، وجماعة إليه، فكثرت عليه العساكر ونزل على نهر فأكل خبزا ونام، ثم تاقت نفسه إلى الاستحمام ففعل، وتحرك عليه مرض عظيم ومات بعد أيام قلائل. وأما لافون فسار لتلقية، فلما علم بهذا احتمى بحصن له. وأما ابن ملك الألمان فكان أبوه منذ خرج نصب ولده هذا عوضه، وتأصرت قواعده، فلما بلغه هرب رسل لافون نفذ يستعطفهم فأحضرهم وقال: إن أبي كان شيخا كبيرا، وإنما قصد هذه الديار لأجل حج بيت المقدس وأنا الذي دبرت الملك، فمن أطاعني وإلا قصدت بلاده. واستعطف لافون، واقتضى الحال الاجتماع به ضرورة. وبالجملة قد عرض عسكره، فكانوا اثنين وأربعين ألف فارس، وأما الرجالة فلا يحصون، وهم أجناس متفاوتة، وهم على سياسة عظيمة، حتى إن من جنى منهم جناية قتل. ولقد جنى كبير منهم على غلامه فجاوز الحد في ضربه، فاجتمعت القسوس للحكم فأمروا بذبحه، فشفع إلى الملك منهم خلق، فلم يلتفت إلى ذلك وذبحة. وقد حرموا الملاذ على أنفسهم، ولم يلبسوا إلا الحديد، وهم من الصبر على الذل والتعب والشقاء على حال عظيم " . انتهى الكتاب. فلما هلك ملكهم سار بهم ولده إلى انطاكية، وعمهم المرض، وصار معظمهم حملة عصي وركاب حمير. فتبرم بهم صاحب أنطاكية، وحسن لهم قصد حلب، فأبوا وطلبوا قلعته ليودعوا فيها الخزائن، فأخلاها لهم، ففاز بما وضعوه بها وجاءت فرقة من الألمانية إلى بغراس، وظنوا أنها للنصارى، ففتح واليها الباب، وخرج أصحابه فتسلموا صناديق أموال، وقتلوا كثيرا منهم، ثم خرج جند حلب وتلقطوهم. وكان الواحد يأسر جماعة، فهانوا في النفوس بعد الهيبة والرعب منهم، وبيعوا في الأسواق بأبخس ثمن. قال ابن شداد: مرض ابن ملك الألمان مرضا عظيما في بلاد ابن 
ms8162	 لاون، وأقام معه خمسة وعشرون فارسا وأربعون داويا، ونفذ عسكره نحو أنطاكية، حتى يقطعوا الطريقن ورتبهم ثلاث فرق لكثرتهم. فاجتازت فرقةتحت بغراس، فأخذ عسكر بغراس مع قلته مائتي رجل منهم. وسار بعضهم عسكر البلاد فكشف أخبارهم، فوقعوا على فرقة منهم، فقتلوا وأسروا زهاء خمسمائة. وقال ابن شداد: حضرت من بخبر السلطان عنهم ويقول: هم ضعفاء قليلو الخيل والعدة، أكثر ثقلهم على حمير وخيل ضعيفة، ولم أر مع كثير منهم طارقة ولا رمحا، فسالهم عن ذلك فقالوا: أقمنا بمرج وخم أياما، وقلت أزوادنا وأحطابنا، فأوقدنا معظم عددنا، وذبحنا الخيل وأكلناها. ومات الكند الذي الذي على الفرقة الواحدة، وطمع ابن لاون حتى عزم على أخذ مال الملك لضعفه ومرضه، وقلة من أقام معه، فشاور السلطان الأمراء، فوقع الاتفاق على تسيير بعض العساكر إلى طريقهم. فكان أول من سار الملك المنصور محمد بن المظفر، ثم عز الدين ابن المقدم صاحب بعرين وفامية، ثم الأمجد صاحب بعلبك، ثم سابق الدين عثمان ابن الداية صاحب شيزر، ثم عسكر حماه. ثم سار الملك الظاهر إلى حفظ حلب، فخفت الميمنة، وانتقل اليها الملك العادل، ووقع في العسكر مرض كثير، وكذلك في العدو. وتقدم السلطان بهدم سور طبرية، ويافا، وأرسوف، وقيسارية، وصيدا، وجبيل، وانتقل أهلها إلى بيروت. PageV09P0106(@)(@@) وفي رجب سار ملك الألمانيين من انطاكية إلى اللاذقية ثم إلى طرابلس، وكان قد سار إليه المركيس صاحب صور، فقوى قلبه، وسلك به الساحل، فكانت عدة من معه لما وصل إلى طرابلس خمسة آلاف بعد ذلك الجيش العظيم. ثم إنه نزل من البحر، وسار معظم أصحابه في الساحل، فثارت عليه ريح، فأهلكت من أصحابه ثلاثة مراكب، فوصل إلى عكا في جمع قليل في رمضان، فلم يظهر له وقع، ثم هلك على عكا في ثاني عشر ذي الحجة سنة ست وثمانين، فسبحان من أبادهم ومحقهم. ويوم وصول ملك الألمان إلى عكا ركبت الفرنج وأظهروا قوة وأرجفوا، وحملوا على يزك المسلمين، فركب السلطان، ووقع الحرب، ودام إلى الليل وكانت الدائرة على الكفار، ولم 
ms8163	 يزل السيف يعمل فيهم حتى دخلوا خيامهم. ولم يقتل من المسلمين إلا رجلان، لكن جرح جماعة. ولما مات طاغية الألمان حزنت عليه الفرنج، وأشعلوا نيرانا هائلة بحيث لم يبق خيمة إلا أوقد فيها النار. ومات لهم كند. عظيم، ووقع الوباء فيهم المرض، ومرض كندهري، وصار يموت في اليوم المائة وأكثر في معسكرهم. وأستأمن منهم خلق عظيم، أخرجهم الجوع، وقالوا للسلطان: نحن نركب البحر في مراكب صغار، ونكسب من النصارى، ويكون الكسب لنا ولك. فأعطاهم السلطان مركبا فركبوا فيه، وتحفزوا لمراكب التجار النصارى، وأتوا بالغنائم إلى السلطان فأعطاهم الجيمع، فلما رأوا هذا أسلم جماعة منهم. واستشهد في هذه السنة سبعة أمراء على عكا. استشهاد الأمير جمال الدين بن ألدكز والتقى شواني المسلمين وشواني الفرنج في البحر، وأحرقت للفرنج شواني برجالها، وأحاطت مراكب العدو بشيني مقدمة الأمير جمال الدين محمد بن ألدكز، فترامى ملاحو الشيني إلى الميناء، فقاتل جمال الدين، فعرضوا عليه الأمان فقال: ما أضع يدي إلا في يد مقدمكم الكبير. فجاء مقدمهم اليه، فعانقه جمال الدين وماسكة وشحطه، فوقعا في البحر وغرقا معا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وثمانين وخمسمائة(@)(@@) استهلت والفرنج محدقون بعكا محاصرون لها، والسلطان بعساكره في مقابلتهم، والقتال عمال، فتارة يظهر هؤلاء. وتارة يظهر هؤلاء. وقدمت العساكر البعيدة مدا للسلطان صلاح الدين، فقدم صاحب حمص أسد الدين، وصاحب شيزر سابق الدين عثمان ابن الداية، وعز الدين ابن المقدم، وغيرهم. ثم قدمت عساكر الشرق مع مظفر الدين صاحب إربل، ومع عماد الدينابن صاحب سنجار، ومعز الدين سنجرشاه بن غازي. واشتد الأمر، وجدت الفرنج في الحصار، وأتتهم الأزواد من الجزائر البعيدة حتى ملأوا البر والبحر وتوفي صاحب إربل زين الدين يوسف بن زين الدين علي كوجك، ففوض السلطان مملكة إربل من حينئذ إلى مظفر الدين كوكبرى بن علي. ودام الحصار والنزال على عكا حتى فرغت السنة. ؟ PageV09P0107(@)(@@) ومن كتاب فاضلي إلى بغداد: " ومن خبر الفرنج أنهم الآن على عكا يمدهم البحر بمراكب أكثر عدة من أمواجه، ويخرج للمسلمين أمر من أجاجه، وقد تعاضدت 
ms8164	 ملوك الكفر على أن أن ينهضوا اليهم من كل فرقة طائفة، يرسلوا اليهم من كل سلاح شوكة، فإذا قتل المسلمن واحدا في البر بعثوا ألفا عوضه في البحر، فالزرع أكثر من الحصاد، والثمرة أنمى من الجذاذ. وهذا العدو قد زر عليه من الخنادق دروعا متينة، واستجن من الجنوبات بحصون حصينة، فصار معجزا، وممتنعا حاسرا، ومدرعا، ومواصلا، ومنقطعا، وعددهم الجم قد كاثر القتل، ورفا بهم الغلب، قد قطعت النصل لشدة ماقطعها النصل. وأصحابنا قد أثيرت فيهم المدة الطويلة، والكلف الثقيلة في استطاعتهم لا في طاعتهم، وفي أحوالهم لا في شجاعتهم، وكل من يعرفهم يناشد الله فيهم المناشدة النبوية في الصحابة البدرية، اللهم أن تهلك هذه العصابة، ويخلص الدعاء ويرجوا على يد مولانا أمير المؤمنين الإجابة. وقد حرم باباهم، لعنه الله، كل مباح واستخرج منهم كل مدحور، وأغلق دونهم الكنائس، ولبس وألبس الحداد، وحكم أن لايزالوا كذلك أو يستخلصوا المقبرة. فيا عصبة محمد خلفه في أمته بما تطمئن به مضاجعه، ووفه الحق فينا، فإنا والمسلمون عندك ودائعه، ولولا أن في التصريح ما يعود على العدالة بالتجريح، لقال الخادم مايبكي العيون وينكي القلوب، لكنه صابر محتسب، منتظر للنصر مرتقب. رب إني لاأملك إلا نفسي، وماهي في سبيلك مبذولة، وأخي وقد هاجر هجرة يرجوها مقبولة، وولدي وقد بذلت للعدو صفحات وجوههم، وهان على عيونك بمكروههم. ونقف عند هذا الحد، ولله الأمر من قبل ومن بعد " . وقال الموفق عبد اللطيف: إن الفرنج عاثوا في سوق العسكر وفي الخيم، فرجع عليهم السلطان فطحنهم طحنا، وأحصى قتلاهم بأن غرزوا في كل قتيل سهما، ثم جمعوا السهام، فكانت اثني عشر ألفا وخمسمائة. والذين لحقوا بأصحابهم هلك منهم تمام أربعين ألفا. وبلغت الغرارة عندهم مائة وعشرين دينارا. قال: وخرجوا مرة أخرى، فقتل منهم ستة آلاف ونيف، ومع هذا فصبرهم صبرهم. وعمروا على عكا برجين من خشب كل برج سبع طبقات، بأخشاب عاتية، ومسامير هائلة، يبلغ المسمار نصف قنطار، وضبات على هذا القياس، وصفح كل برج منها بالحديد، ولبس الجلود 
ms8165	، ثم اللبود المشربة بالخل، وجلل ذلك بشباك من حبال القنب لترد حدة المنجنيق، وكل واحد يعلو سور عكا بثلاث طبقات. وزحفوا بهما إلى السور، وفي كل طبقة مقاتلة، فيئس المسلمون بعكا، فقال دمشقي يقال له ابن النحاس: دعوني أضربها بالمجانيق. فسخروا منه، فطلب من قراقوش أن يمكنه من الآلات، ورمى البرج حتى خلخله، ثم رماه بقدر نفط، ثم صاح: الله أكبر، فعلا الدخان، فضج المسلمون، وبرزوا من عكا وعملت النار في أرجائه، والفرنج ترمي أنفسها من الطبقات، واشتعلوا، فأحرق المسلمون الستائر والعدد، وانكسرت صولتهم. ثم اجتمعت هممهم نوبة، وعملوا كبشا هائلة، رأسه قناطر من الحديد ليبعجوا به السور فينهدم، فلما سحبوه وقرب من السور ساخ في الرمل لثقله، وعجزوا عن تخليصه. وكان المسلمون في عكا في مرض وجوع قد ملوا من القتال، ما يحملهم سوى الإيمان بالله تعالى. وقد هدمت الفرنج برجا وبدنه، ثم سد ذلك المسلمون في الليل ووثقوه. وكان السلطان يكون أول راكب وآخر نازل. قلت: ولعله وجبت له الجنة برباطه هذين العامين. ذكر العماد الكاتب أنه حزر ما قتل من الفرنج في مدة الحرب على عكا، فكان أكثر من مائة ألف. PageV09P0108(@)(@@) ومن كتاب إلى بغداد: " وقد بلي الإسلام منهم بقوم استطابوا الموت، واستجابوا الصوت، وفارقوا الأوطان والأوطار، والأهل والديار، طاعة لقسيسهم وغيره لمعبدهم وحمية لمعتقدهم، وتهالكا على مقبرتهم، وتحرقا على فخامتهم، حتى خرجت النساء من بلادهن متبرزات، وسرن في البحر متجهزات، وكانت منهن ملكة استتبعت خمسمائة مقاتل، والتزمت بمؤونتهم، فأخذت برجالها بقرب الإسكندرية. ومنهن ملكة وصلت مع ملك الألمان، وذوات المقانع من الفرنج مقنعات دارعات، يحملن الطوارق والقنطاريات. وقد وجدت في الوقعات التي جرت عدة منهن بين القتلى. وما عرفن حتى سلبن. والبابا الذي برومية قد حرم عليهم لذاتهم وقال: من لا يتوجه إلى القدس فهو محرم، لا ملح له ولا مطعم، فلهذا يتهافتون على الورود، ويتهالكون على يومهم الموعود " . وقال: " إني واصل في الربيع، جامع على الإستنفار شمل الجميع. وإذا نهض هذا اللعين فلا يعقد عنه 
ms8166	 أحد، ويصل معه كل من يقول لله تعالى ولد " . ومن كتاب فاضلي إلى السلطان: " فليس إلا الدعاء والتجلد للقضاء، فلا بد من قدر مفعول، ودعاء مقبول. نحن الذين إذا علوا لم يبطروا ... يوم الهجاج وإن علو لم يضجروا ومعاذ الله أن يفتح علينا البلادن ثم يغلقها، وأن يسلم على أيدينا القدس، ثم ينصره، ثم معاذ الله أن يغلب عن النصر، ثم معاذ الله أن يغلب على الصبر. وإذا كان ما يقدمنا الله إليه لا بد منه وهو لقاؤه، فلأن نلقاه والحجة لنا خير من أن نلقاه والحجة علينا. ولا تعظم هذه الفتون على مولانا فتبهر صبره، وتملأ صدره، (فلا تهنوا وتدعوآ إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم(. وهذا دين ما غلب بكثرة وإنما اختار الله له أرباب بنات، وروى قلوب رجالات، فليكن الولي نعم السلف، لذلك الخلف، واشتدي أزمة تنفرجي، والغمرات تذهب ثم لاتجيء، والله يسمعنا مايسر القلوب، ويصرف عن الإسلام غاشية هذه الكروب. ونستغفر الله فإنه ماابتلى إلا بذنب " . ومن كتاب آخر يقول: " ولست بملك هازم لنظيره، ولكنك الإسلام للشرك هازم " . يشير رحمه الله إلى أنه وحده بعسكره في مقابلة جميع دين النصرانية، لأن نفيرهم إلى عكا لم يكن لعده بعد، ولا وراءه حد. ثم قال: " وليس لك من المسلمين مساعد إلا بدعوة، ولا خارج بين يديك إلا بأجرة، نشتري منهم الخطوات شبرا بذراع، تدعوهم إلى الفريضة، وكأنك تكلفهم النافلة، وتعرض عليهم الجنة، وكأنك تريد أن تستأثر بها دونهم. والآراء تختلف بحضرتك، فقائل يقول: لم لا يتباعد عن المنزلة؟ وآخر: لم لايميل إلى المصالحة؟ ويشير بالتخلي عن عكا، حتى كأن تركها تعليق المعاملة، ولا كأنها طليعة الجيش، ولا قفل الدار، ولا خرزة السلك إن وهت تداعى السلك. فألهمك الله قتل الكافر، وخلاف المجدل، فكما لم يحدث استمرار النعم لك بطرا، فلا تحدث له ساعات الامتحان ضجرا " . وما أحسن قول حاتم: شربنا كأس الفقر يوما وبالغنى ... وما فينا إلا سقانا به الدهر فما زادنا تعبا على ذي قرابة ... غنانا ولا 
ms8167	 أزرى بأحسابنا الفقر وقال الآخر: لا بطرا إن تتابعت نعم ... وما يرقي البلا محتسب وقيل للمهلب: أيسرك سفر ليس فيه تعب؟ فقال: أكره عادة العجز. ونحن في ضر قد مسنا، ولا نرجوا لكشفه إلا من ابتلى. وفي طوفان فتنة، قال " لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم " ، ولنا ذنوب قد سدت طريق دعائنا، فنحن أولى أن نلوم أنفسنا، والله قدر لا سلام لنا في دفعه إلا لا حول ولا قوة إلا بالله. وقد أشرفنا على أهوال " قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب " . وقد جمع لنا العدو، وقيل لنا: اخشوه فنقول: " حسبنا الله ونعم الوكيل " . وليس إلا الاستغاثة بالله، فما دأبنا في الشدائد إلا على طروق بابه، وعلى التضرع له " فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم " نعوذ بالله من القسوة، ومن القنوط من الرحمة. وما شرد الكرى، وطول على الأفكار السرى، إلا ضائقة القوت بعكا. وهذه الغمرات هي نعمة الله عليه، وهي درجات الرضوان، فاشكر الله كما تشكره على الفتوحات. PageV09P0109(@)(@@) وأعلم أن مثوبة الصبر فوق مثوبة الشكر. ومن ربط جأش عمر رضي الله عنه قال: لو كان الصبر والشكر بعيرين ما باليت أيهما ركبت. وبهذه العزائم سبقونا فلا تطمع بالغبار، وامتدت خطاهم، ونعوذ بالله من العثار. ومن. . . أن ترق بك ماضية جبل فلا تعجز، وإن نزل بك ما ليس فيه حيلة فلا تجزع " . ولما اشتد الأمر بعكا وطال أرسل السلطان كتابا إلى شمس الدين بن منقذ يأمره بالمسير إلى صاحب المغرب يعقوب بن يوسف بن يوسف بن عبد المؤمن يستنصر به، ليقطع عنه مادتهم من جهة البحر. وأمر منقذ أن يستقريء في الطريق والبلاد ما يحيي به الملك يعقوب وكيف عاداتهم. وأن يقص عليه: من أول وصولنا إلى مصر، وما أزلنا بها من الإلحاد، ةوما فتحنا من بلاد الفرنج وغيرها وتفصيل ذلك كله، وأمر عكا، وأنه لا يمضي يوم إلا عن قوة تتجدد وميزة في البحر تصل، وأن ثغرنا حصروه، ونحن حصرناهم، فما تمكنوا من قتال 
ms8168	 الثغر، ولا تمكنوا من قتالنا وخندقوا على نفوسهم عدة خنادق، فما تمكنا من قتالهم. وقدموا إلى الثغر أبرجة من الخشب أحرقها أهله. وخرجوا مرتين إلينا يبغون غرتنا، ينصرنا الله عليهم، ونقتلهم قتلا ذريعا، أجلت إحدى النوبتين عن عشرين ألف قتيل منهم. والعدو وإن حصر الثغر فإنه محصور، ولو أبرز صفحته لكان بإذن الله هو المكسور. ويذكر مادخل الثغر من اساطيلنا ثلاث مرات واحتراق مراكبهم، وهي الأكثر، ودخلوها بالسيف الأظهر ينقل إلى البلد الميرة. وإن أمر العدو قد تطاول ونجدته تتواصل، ومنهم ملك الألمان في جموع جماهيرها مجمهرة وأمواله مقنطرة. وإن الله سبحانه تعالى قد قصم طاغية الألمان، وأخذه أخذ فرعون بالإغراق في نهر الدنيا، وإنهم لو أرسل الله عليهم أسطولا قويا مستعدا بقطع بحره، ويمنع ملكه، لأخذنا العدو بالجوع والحصر، والقتال والنصر. فإن كانت بالجانب الغربي الأساطيل ميسرة، والرجال في اللقاء فارهة غير كارهة، فالبدار. وأنت أيها الأمير أول من استخار الله وسار، وما رأينا أهلا لخطابنا، ولا كفؤا لإنجادنا، إلا ذلك الجانب، فلم ندعه إلا لواجب عليه. فقد كانت تتوقع منه همة تقد في الغرب نارها، ويستطير في الشرق سناها، ويغرس في العدوة القصوى شجرتها، فينال من في العدوة الدنيا جناها، فلا ترضى همته أن يعين الكفر الكفر، ولا يعين الإسلام الإسلام. واختص بالإستعانة لأن العدو جاره، والجار أقدر على الجار، وأهل الجنة أولى بقتال أهل النار. ولأنه بحر والنجدة بحرية، ولا غرو أن تجيش البحار. وأن يذكر مافعل بوزبا وقراقوش في أطراف المغرب، فيعرفه أنهما ليسا من وجوه الأمراء، ولا من المعدودين في الطواشية والأولياء، وإنما كسدت سوقهما، وتبعها ألفاف أمثالهما. والعادة جارية أن العساكر إذ طالت ذيولها وكثرت جموعها، خرج منها وانضاف إليها، فلا يظهر مديدها ولا نقصها. ولا كان هذان المملوكان ممن غاب أحضر ولا إذا ذهب افتقد، ولا يقدر في أمثالهما أنهما ممن يستطيع نكاية، ولا يأتي بما يوجب شكوى من جناية. ومعاذ الله أن يأمر مفسدا يفسد في الأرض. والله يوفق الأمير، ويهدي دليله 
ms8169	، ويسهل سبيله. وكتب في شعبان سنة ست وثمانين " . وأما الكتاب إلى صاحب المغرب فعنوانه: " بلاغ إلى محل التقوى الطاهر من الذنب، ومستقر حزب الله الظاهر من الغرب، أعلا الله به كلمة الإيمان، ورفع به منار الإحسان " . وأوله: بسم الله الرحمن الرحيم. الفقير إلى رحمة ربه يوسف بن أيوب. أما بعد، فالحمد لله الماضي المشية الممضي القضية، البر بالبرية، الحفي بالحنيفية، الذي استعمل عليها من استعمر به الأرض، وأغنى من أهلها من ماله القرض، وأنجد من أجرى على يده النافلة والفرض، وصلى الله على محمد الذي أنزل عليه كتابا فيه الشفاء والتبيان. PageV09P0110(@)(@@) الى أن قال: وهذه التحيةى الطيبة وفادة على دار الملك، ومدار النسك، ومحل الجلالة، وأصل الأصالة، ورأس السياسة، ونفس النفاسة، وعلم العلم، وقائم الدين وقيمه، ومقدم الإسلام ومقدمه، ومثبت المتقين على اليقين، ومعلي الموحدين على الملحدين، أدام الله له النصرة، وجهز به العسرة وبسط له باع القدرة. تحية استتر فيها الكتاب، واستنيب عنها الجواب، وحفز بها حافزان، أحدهما شوق قديم كان مطل غيمة ممكنا إلى أن تتيسر الأسباب، والآخر مرام عظيم كره إذا استفتحت به الأبواب. وكان وقت المواصلة وموسم المكاتبة عناءه بفتح بيت المقدس وعدة من الثغور، ولم تتأخر المكاتبة إلا ليتم الله مابدا من فضله، والمفتتح بيد الله مدن وأمصار، وبلاد كبار وصغار، والباقي بيد الكفر منها أطرابلس، وصور، وأنطاكية، يسر الله أمرها بعد أن كسر الله العدو الكسرة التي لم يجبر بعدها، ولم يؤجر فتح هذه المدن الثلاثة، إلا أن فرع الكفار بالشام استصرخ بأصله، فأجابوهم رجالا وفرسانا، وزرافات ووحدانا، وبرا وبحرا، ومركبا وظهرا، وسهلا ووعرا. وخرج كل من يلبي دعوة بطركه، ولا يحتاج إلى عزمة ملكه. ونزلوا على عكا يمدهم البحر بأمداده، ويصل إلى المقاتل مايحتاجه من سلاحه وأزواده، وعدتهم مائة ألف أو يزيدون، كلما أفناهم القتل أخلفتهم النجدة. قال: واستمر العدو يحاصر الثغر محصورا منا أشد الحصر، لا يستطيع قتال الثغر لأنا من خلفه، ولا يستطيع الخروج إلينا خوفا من حتفه، ولا نستطيع الدخول 
ms8170	 إليه لأانه قد سور وخندق، وحاجز من وراء الحجرات وأغلق. ولما خرج ملك الألمان بجيشه وعاد على رسم قديم إلى الشام، فكان العود لأمة أحمد أحمد. فظنوا أنه يزعجنا فبعثنا إليه من تلقاه بعسكرنا الشمالي، فسلك ذات الشمال متوعرا، وأظهر أنه مريض. وكان أبوه الطاغية قد هلك في طريقه غرقا، وبقي ابنه المقدم المؤخر، وقائد الجميع المكسر، وربما وصلهم إلى ظاهر عكا في البحر، تهيبا أن يسلك البر، ولو سبق عساكرنا إلى عساكر الألمان قبل دخولها إلى أنطاكية لأخذوهم، ولكن لله المشيئة. ولما كانت حضرة سلطان الإسلام، وقائد المجاهدين إلى دار السلام، أولى من توجه إليه الإسلام وبثه، واستعان به على حماية نسله وحرثه، وكانت مساعيه ومساعي سلفه في الجهاد الغر المحجلة، الكاشفة لكل معضلة، والأخبار بذلك سائرة، والآثار ظاهرة. الى أن قال: وكان المتوقع من تلك الدولة العالية، والعزمة العارية مع القدرة الوافية، والهمة المهدية الهادية، أن يمد غرب الإسلام المسلمين بأكثر مما أمد به غرب الكفار الكافرين. فيملأها عليهم جواري كالأعلام، ومدنا في الحج كأنها الليالي مقلعة بالأيام، تطلع علينا آمالا، وعلى الكفر آجالا، وتردنا إما جملة وإما أرسالا ولما استبطئت ظن أنها قد توقفت على الاستدعاء، فصرحنا به في هذه التحية، وسير لخضور مجلسه الأطهر، ومحله الأنور، الأمير الأجل المجاهد شمس الدين أبو الحرم عبد الرحمن بن منقذ، الهدية إليه ختمة في ربعة، وثلاثماية مثقال مسك، وستماية حبة عنبر، عشرة منارهن بلسان مائة درهم، مائة فؤوس بأوتارها، عشرون سرجا، عشرون سيفا، سبعمائة سهم. وكان دخوله على يعقوب في العشرين من ذي الحجة بمراكشن فأقام سنة وعشرين يوما، وخرج وقدم الإسكندرية في جمادى الآخرة سنة ثمان وثمانين، ولم يحصل الغرض، لأنه عز على يعقوب كونه لم يخاطب بأمير المؤمنين. وقد مدحه ابن منقذ بقصيدة منها: سأشكر بحرا ذا عباب قطعته ... إلى بحر جود ما لنعماه ساحل إلى معدن التقوى إلى كعبة الهدى ... إلى من سمت بالذكر منه الأوائل وكان السلطان صلاح الدين قد هم بأن يكتب إليه بأمير 
ms8171	 المؤمنين، فكتب إلى السلطان القاضي الفاضل يقول: " والمملوك ليس عند المولى من أهل الاتهام، والهدية المغربية نجزت كما أمر " . وكتب الكتاب على ما مثل، وفخم الوصف فوق العادة. PageV09P0111(@)(@@) وعند وصول الأمير نجم الدين فاوضته في أنه لايمكن إلا التعريض لا التصريح بما وقع له أنه لا تنجح الحاجة إلا به من لفظة أمير المؤمنين، وأن الذي أشاروا بهذا ما قالوا نقلا، ولا عرفوا مكاتبة المصريين قديما. وآخر ما كتب في أيام الصالح بن رزيك، فخوطب به أكبر أولاد عبد المؤمن وولي عهده بالأمير الأصيل النجار، الجسيم الفخار. وعادت الأجوبة إلى ابن رزيك الذي في اتباع مولانا مائة مثله، مترجمة بمعظم أمره، وملتزم شكره. هذا والصالح يتوقع أن يأخذ ابن عبد المؤمن البلاد من يديه، ما هو أن يهرب مملوكان طريدان منا فيستوليان على أطراف بلاده، ويصل المشار إليه بالأمر من مراكش إلى القيروانن قيلقاهم فيكسر مرة ويتماسك أخرى وأعلم نجم الدين بذلك فأمسك مقدار عشرة أيام. ثم أنفذ نجم الدين إليه على يد ابن الجليس بأن الهدية أشير عليه بأن لايستصحبها، وإن استصحبها تكون هدية برسم من حواليه، وأن الكتاب لا يأخذه إلا بتصريح أمير المؤمنين، وأن السلطان - عز نصره - رسم بذلكن والملك العادل بأن لايسير إلا بذلك، وأنه إذا لقي القوم خاطبهم بهذه التحية عن السلطان من لسانه، فأجابه المملوك بأن الخطاب وحده يكفي، وطريق جحده ممكن، وإن الكتابة حجة تقيد اللسان عن الإنكار، فلا ينبغي. ومتى قرئت على منبر الغرب جعلنا خالعين شاقين عصا المسلمين، مطيعين من لا تجوز طاعته ويفتح باب يعجز موارده عن الإصدار، بلا تمضي وتكشف الأحوال، فإن رأيت للقوم شوكة، ولنا زبدة، فعدهم بهذه المخاطبة، واجعل كلما يأخذه ثمنا للوعد بها خاصة فامتنع وقال: أنا أقضي أشغالي، وأتوجه للإسكندرية، وأنتظر جواب السلطان. وإلى أن انجز أمر الموكب وأمر الركاب، فسير المملوك النسخة فإن وافقت فيتصدق المولى بترجمة يلصقها على ماكتبه المملوك، ويأمر نجم الدين بتسلم الكتاب، مع أن ابن الجليس حدثه عنه أنه ممتنع 
ms8172	 من السفر إلا بالمكاتبة بها. فأما الذي يترجم به مولانا فيكون مثل الذي يدعى به على المنبر لمولانا، وهو الفقير إلى الله تعالى يوسف بن أيوب. وإذا كتب إليهم ابن رزيك من السيد الأجل، الملك الصالح، قبح أن يكتب إليه مولانا الخادم. وهذا مبلغ رأي المملوك وقد كتب النسخة، ولم يبق إلا تلك اللفظة، وليست كتابة المملوك لها شركا، والمملوك وعقبه مستجيرون بالله، ثم بالسلطان من تعريضهم لكدر الحياةن ومعاداة من لا يخفى عنه خبر، ولا تقال به عثرة. والكتاب الذين يشتغلون بتبييض الانسخة موجودون، فينوبون عن المملوك " . ومن كتاب له رحمه الله إلى السلطان: " تبرم مولانا بكثرة المطالبات، لا أخلاه الله من القدرة عليها، وهنيئا له. فالله تعالى يطالبه بحسن الخلافة في أمته، والسلف يطالبونه بحفظ دينه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم طالبه بحسن الخلافة في أمته، والسلف يطالبونه بمباشرة ما لو حضروه لما زادوا على مايفعله المولى، وأهل الحزب يطالبونه بالذهب والفضة والحديد، والرعية تطالبه بالأمن في سربهم، والإستقامة في كسبهم، والسلامة في سبلهم، ونفسه الكريمة تطالبه بالجنة فهل عدم من الله نصرة؟ أم هل استمرت به عسرة؟ أم هل تمت لعدوه عليه كرة؟ هل بات إلا راجيا ام أصبح إلا راضيا " ؟. إلى أن قال: والمشهور أن ملك الألمان خرج في مائتي ألف، وأنه الآن في دون خمسة الآف. قلت وأنبئت عن العماد الكاتب قال: ووصلت في مراكب ثلاثمائة إفرنجية من ملاحهم الزواني قد سبلن أنفسهن لعسكر الفرنج تغرية لإسعاف الشباب من كل تائقة شائقة، مائقة رائقة، رامقة مارقة، تميس كأنها قضيب، وتزينت وعلى لبها صليب، فتحن ابواب الملاذ، وسبلن مابين الأفخاذ " . العفو عن الملك طغرل وفي المحرم خرجت جيوش بغداد، ومقدمها نجاح الشرابي إلى دقوقا لقتال الملك طغرل، فدخل بعد أيام ولد طغرل، ابن سبع سنين، يطلب العفو لأبيه، فعفا عنه. ولادة ابنين وبنتين في بطن واحد وأنبأنا ابن البزروي قال: في ربيع الأول ولدت امرأة ابنين وبنتين في جوف واحد. مقتل آلاف الفرنج أمام المصريين 
ms8173	 PageV09P0112(@)(@@) وفي جمادى الآخرة في العشرين منه خرجت جيوش الفرنج من وراء خنادقهم، وحملوا على الملك العادل والمصريين فالتقوهم، واشتد القتال، فتقهقر المصريون، ودخل الفرنج خيامهم ونهبوها، فكر المصريون عليهم فقتلوهم بين الخيام، وذهبت فرقة من المسلمين، فوقفت على فم الخندق تمنع من يخرج مددا، وأخذت الفرنج السيوف من كل ناحية، فقتل منهم مقتلة عظيمة فوق العشرة آلاف؛ وقيل ثمانية آلاف؛ وأقل ما قيل خمسة آلاف. وقتل من المسلمين نحو عشرة أنفس فقط. وكان يوما مشهودا حاز فضله المصريون. موت ملك الألمان وجاءت الأخبار من الغد بموت ملك الألمان، وبالوباء في أصحابه، وتباشر المسلمون، وفرحوا بنصر الله، فجاءت الفرنج نجدة كبيرة لم تكن في حسبانهم مع ملكهم كندهري، وجاءتهم أموال كثيرة وميرة وأسلحة، فقويت نفوسهم. دخول بطسة المسلمين عكا وأنتنت منزلة المسلمين بريح القتلى، فانتقل صلاح الدين، إلى الخروبة في السابع والعشرين من جمادى الآخرة، كما انتقل عام أول. وقلت الأقوات بعكا، فبعث السلطان إلى بيروت فجهز بطسة عظيمة، وألبس الرجال لبس الفرنج، ورفعوا الصلبان بالبطسة، فوصلت إلى عكا، فلم يشك الفرنج أنها لهم، ولم يتعرضوا لها، فلما حاذت ميناء عكا ودخلته ندمت الفرنج، وانتعش المسلمون. خروج كمين المسلمين على الفرنج وفي شوال خرجت الفرنج من وراء خنادقهم في أكمل أهبة وأكثر عدد، فالتقاهم السلطان في تعبئة حسنة، فكان أولاده في القلب، وأخوه الملك العادل في الميمنة، وابن أخيه تقي الدين عمر، وصاحب سنجار عماد الدين في الميسرة. واتفق للسلطان قولنج كان يعتاده، فنصبت له خيمة على تل، فرأى الفرنج ما لا قبل لهم به فتقهقروا. قال ابن الأثير: لو لا الألم الذي حدث لصلاح الدين لكانت هي الفيصل، وإ نما لله أمر هو بالغه. فلما دخل الفرنج خندقهم، ولم يكن لهم بعدها ظهور منه، عاد المسلمون إلى خيامهم وقد قتلوا من الفرنج خلقا يومئذ. إلا أن في الثالث والعشرين من شوال تعرض عسكر من المسلمين للفرنج، فخرج إليهم أربعمائة فارس فناوشوهم القتال وتطارحوا، فتبعهم الفرنج، فخرج كمين للمسلمين عليهم فلم 
ms8174	 يفلت منهم أحد. اشتداد الغلاء على الفرنج واشتد الغلاء على الفرنج، وجاء الشتاء، وانقطعت مادة البحر لتهيجه، ولولا أن بعض الجهال كانوا يجلبون إليهم الغلات لأن الغرارة بلغت عندهم ألف درهم، لكانوا هلكوا جوعا. تبديل عسكر عكا وأرسل أهل عكا يشكون الضجر والسآمة، فأمر السلطان بإخراجهم، وإقامة البدل، وكان ذلك من أسباب أخذها. فأشار الجماعة عليه بأن يرسل اليهم النفقات الواسعة والذخائر، فإنهم قد تدربوا، واطمأنت نفوسهم، فلم يفعل وتوهم فيهم الضجر، وأن ذلك يحملهم على العجز. وكان بها أبو الهيجا السمين، فنزل الملك العادل تحت جبل حيفا، وجمع المراكب والشواني، فكان يبعث فيها عسكرا، ويرد عوضهم من عكا في المراكب، لكن كان بها ستون أميرا، فخرج أولئك، ودخل بدلهم عشرون أميرا فكان ذلك من التفريط أيضا. وتوانى أجناد صلاح الدين، واتكل على غيره. وكان رأس الذين دخلوا سيف الدين علي المشطوب، وكان دخولهم في أول سنة سبع وكان بها زهاء عشرين ألفا. ولم يخرج قراقوش. كسرة مراكب القوت عند عكا وجهز السلطان لعكا إقامة كبيرة وقوت سنة، ولكن كان البحر في هيجه، فتكسرت عامة المراكب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وثمانين وخمسمائة(@)(@@) استيلاء الفرنج على عكا PageV09P0113(@)(@@) دخلت وقت اشتدت مضايقة الفرنج لعكا، والقتال بينهم وبين السلطان مستمر، وكل وقت يأتيهم مدد من البحر، فوصل ملك الإنكلتير في جمادى الأولى، وكان قد دخل قبرص وغدر بصاحبها وتملكها، ثم سار إلى عكا في خمس وعشرين قطعة مملوءة رجالا وأموالا، وكان رجل وقته مكرا ودهاء، ورمي المسلمون منه بحجر ثقيل. وعظم الخطب، وعملت الفرنج تلا عظيما من التراب لا تؤثر فيه النار ولا غيرها، فنفعهم في القتال؛ وأوهن المسلمين خروج أميرين في الليل ركبوا في شيني ولحقوا بالمسلمين، فضعفت الهمم ووجلت القلوب، وراسلوا صلاح الدين، فبعث إليهم أن اخرجوا من البلد كلكم على حمية، وسيروا مع البحر، واحملوا عليهم، وأنا أجيئهم من الجهة الأخرى وأكشف عنكم، وذروا البلد بما فيه. فشرعوا في هذا، فلم يتهيأ لهم، ولا تمكنوا منه، فلما اشتد البلاء على أهل عكا 
ms8175	 وضعفت قلوبهم، وقلت منعتهم، ونقبت بدنة من الباشورة، حرج الأمير سيف الدين علي بن أحمد المشطوب الهكاري إلى ملك الفرنج وطلب الأمان، فأبى عليه إلا أن ينزل على حكمه، فقال: نحن لا نسلم البلد إلا أن نقتل بأجمعنا، ورجع مغاضبا. فلما كان يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من جمادى الآخرة زحف الفرنج زحفا شديدا، وأشرفوا على أخذ البلد، فطلب المسلمون منهم الأمان على أن يسلموا إليهم عكا، ومائتي ألف دينار، وألفا وخمسمائة أسير، ومائة أسير من الأعيان، وصليب الصلبوت. فوقع الأمان على ذلك، وأخذوا رهائن على تمام القطيعة، وملكوا عكا. فلما كان في ثامن رجب جاءت رسلهم لذلك، فأحضر السلطان مائة ألف دينار، وصليب الصلبوت، والأسارى، فأبوا إلا جميع المال، واختلف الأمر نحو شهر، ثم كمل لهم المال، وأحضر صليبهم، وكانوا قد ظنوا أن السلطان فرط فيه، فلما عاينوه خروا له سجدا. ثم ظهر للسلطان غدرهم ومكرهم، فتوقف في مضاء المقرر. رواية ابن شداد قال ابن شداد في " سيرة صلاح الدين " : " إن الذين بعكا بذلوا للفرنج البلد بما فيه من السلاح والآلات والمراكب، ومائتي ألف دينار، وخمسمائة أسير، ومائة أسير يقترحونهم معروفين، وصليب الصلبوت، على أن يخرجوا بأموالهم وأهلهم، ويعطوا للمركيس الذي توسط بينهم أربعة آلاف دينار، فلما وقف السلطان على ذلك أنكره وعظم عليه، وجمع أهل الرأي، واضطربت آراؤهم، وتقسم فكره، وعزم على أن يكتب تلك الليلة ينكر عليهم المصالحة، وبقي مترددا، فلم يشعر إلى وقد ارتفعت صلبان الكفر على البلد، ونارهم وشعارهم على السور، وذلك ظهر يوم الجمعة سابع عشر من جمادى الآخرة، وصاح الفرنج صيحة واحدة، وعظمت المصيبة على المسلمين، ووقع فيهم البكاء والنحيب، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وخيم ملك الأنكتير بيافا، وشرعوا في عمارتها. ثم راسل ملك الأنكتير السلطان في طلب الهدنة، فكانت الرسائل تتردد إلى الملك العادل، فتقررت القاعدة أن الأنكتير يزوج أخته بالملك العادل ويكون القدس وما بأيدي المسلمين من بلاد الساحل للعادل، وتكون عكا لأخت ملك الأنكتير مضافا إلى مملكة كانت لها 
ms8176	 داخل البحر قد ورثتها من زوجها. وأجاب صلاح الدين إلى ذلك، فاجتمع الرهبان والقسيسون، وأنكروا على الملكة، ومنعوها من الإجابة. ثم إن الفرنج نوهوا بقصد بيت المقدس، فصاف صلاح الدين إلى الرملة جريدة، وجرت بين المسلمين وبين الفرنج عدة وقعات صغار في هذه الأيام، في سائرها يكون الظفر للمسلمين. ثم دخل صلاح الدين القدس لكثرة الأمطار، وتقدمت الفرنج إلى النطرون على قصد بيت المقدس. واشتد الأمر، وجرى بينهم وبين يزك المسلمين عدة وقعات. تحصين القدس وجد صلاح الدين في تحصين القدس بكل ممكن، حتى كان يحمل الحجارة على فرسه بنفسه، ومما جرى أن ملك الأنكتير ركب بالفرنج في البحر، فركب السلطان في البر لقتالهم. فأحضر الفرنج جماعة من أسارى المسلمين، فقتلوهم صبرا، فحمل المسلمون عليهم وأزالوهم عن مواقفهم، وقتلوا منهم جماعة، واستشهد من المسلمين جماعة. ثم انصرف السلطان في المال المقرر، فلما دخل شعبان زحفت الفرنج بخيلهم ورجلهم، فعرف السلطان أن قصدهم عسقلان، فرحل بالجيش، قبالتهم، وبقي يزك المسلمين يقاتلونهم في كل مرحلة. وقعة نهر القصب PageV09P0114(@)(@@) ثم كانت بينهم وبين السلطان وقعة نهر القصب، استشهد فيها أياز الطويل وكان أحد الأبطال. ثم كانت وقعة أرسوف، فكانت الدبرة على الفرنج خذلهم الله. هدم عسقلان وتخريب الرملة ولد ووصل السلطان إلى عسقلان فأخلاها، وشرع في هدمها في أثناء شعبان. ثم رحل إلى الرملة، فأمر بتخريب حصنها، وتخريب لد، ثم مضى جريدة إلى القدس وأمر وعاد. ؟؟إقطاع الدينور للماهكي أنبأنا ابن البزوري قال: في ربيع الأول حضر عبد الوهاب الكردي السارق قلعة الماهكي مصفدا بالحديد، فرحمه الخليفة وخلع عليه وأعطي كوسات وأعلاما، وأقطع الدينور. ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟أستاذ دارية الخلافة وفي جمادى الأولى عزل عن أستاذ دارية الخلافة علي بن بختيار وولي جلال الدين عبيد الله بن يونس. ؟؟؟السعي من تكريت إلى بغداد في يوم وفي جمادى الآخرة عدا بركة الساعي من تكريت إلى بغداد في يوم ولم يسبق إلى هذا، وحصل له خلع ومال طائل. جاثليق النصارى وفيه رتب الموصلي النصراني جاثليق النصارى، وخلع عليه 
ms8177	 بدار الوزارة، وقريء عهد في كنيسة درب دينار. خروج عسكر الخليفة إلى خوزستان وفي شوال خرج العسكر الخليفي مع مؤيد الدين ابن القصاب نائب الوزارة، وعز الدين نجاح الشرابي إلى بلاد خوزستان، ورجعوا في ذي الحجة. إ؟؟؟؟؟؟؟حراق السهروردي الساحر وفيها ظهر بحلب الشهاب السهروردي الفيلسوف الساحر. وكان فقيها واعظا، ملعون الإعتقاد، بارعا في علوم الأوائل، خبيرا بالسيمياء، فعقد صاحب حلب الملك الظاهر له مجلسا، فأفتوا بكفره، فحبس في هذه السنة ثم أحرق بعد أن ميت جوعا. تراجع الفرنج إلى الرملة وفيها، في آخرها، تأخر الفرنج إلى الرملة لقلة الميرة عليهم. وقال ملك الأنكتار لمن معه: إني ما رأيت القدس، فصوروها لي. فرأى الوادي يحيط بها ماعدا موضع يسير من جهة الشمال. فقال: هذه المدينة لا يمكن حصرها مع وجود صلاح الدين، ومع اجتماع كلمة المسلمين. انتحار تاجر حلبي وفيها، قال لنا ابن البزوري في مذيله: قدم بغداد تاجر حلبي بمال طائل، فعشق واحدة فأنفق عليها ماله حتى أفلس، ولم يبق يقدر عليها، ولا له صبر عنها، فدخل عليها فضربها بسكين، وضرب نفسه فمات. وأما هي فخيط جرحها وعاشت. حج طاشتكين وحج بالناس من بغداد طاشتكين على عادته. إمارة مكة وفيها أخذ داود أمير مكة ما في الكعبة من الأموال وطوقا كان يمسك الحجر الأسود لتشعثه، إذ ضربه ذاك الباطني بعد الأربعمائة بالدبوس. فلما قدم الركب عزل أمير الحاج داود، وولى أخاه مكثرا، وهما ابنا عيسى بن فليتة بن قاسم بن محمد بن أبي هاشم الحسني، فأقام داود بثجله إلى أن توفي في رجب سنة تسع وثمانين وهو وآباؤه الخمسة أمراء مكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وثمانين وخمسمائة(@)(@@) استتابة ابن عبد القادر قال ابن البزوري: في صفر كفت يد عبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر عن وقف الجهة الإخلاطية سجلق خاتون. ووجد عند ابنه عبد السلام كتب بخط والده عبد الوهاب فيها يتخير الكواكب، فسئل: هل هي بخطك؟ فأقر، فأفتوا بقلة دينه، وأن الكاتب لها والقارىء لها مخطيء، ومعتقدها كافر. وعرضت الفتاوى 
ms8178	 على الخليفة فاستتيب، وأحرقت الكتب في محفل. وكان فيها أن لا مدبر للعالم سوى الكواكب، وأنها هي الرزاقة. ووهت حرمة بني عبد القادر، وأخرجوا عن مدرستهم، وسلمت إلى ابن الجوزي. عزل قاضي القضاة وفيها عزل قاضي القضاة العباسي لأنه حكم في كتاب زوره حاجبه أبو جعفر وابن الحراني. ترسل السهروري وفيها نفذ شهاب الدين السهروردي رسولا إلى زعيم خلاط بكتمر. حبس أمير الحاج طاشتكين PageV09P0115(@)(@@) وفي رجب عقد مجلس بدار أستاذ دار الخليفة، وأحضر أمير الحاج مجير الدين طاشتكين متولي الحلة، ثم أخرج مكتوب فيه الخادم طاشتكين يخدم السلطان ويقول: أنا مشدود بواسط في خدمتكم، وهذا وقتكم، والبلاد خاليةن فإذا هادنت الفرنج وعدت إلى الشام فأنا أتولى الخدمة. وقد توج المكتوب بالقلم الشريف. إنا ما أنبأنا إلى طاشتكين قط وله حقوق، غير أن باطنه روى مايخبئه. فأنكر طاشتكين، وزعم أن هذا الخط لايعرفه. فشهد عليه جماعة ممن تختص به وكذبوه. فحبس، وكان له إلى هذه السنة تسع عشرة حجة. وولي ايليا إمرة الحاج. بناء دار الخلافة وبنى الخليفة دارا هائلة مزخرفة في بستانها من الطير والوحش ما يبهت الرائي. فلما فرغت وهبها لولده أبي نصر محمد. عمارة الفرنج عسقلان وفيها في المحرم، أعني سنة ثمان، نزل الفرنج بعسقلان وهي خراب، فأخذوا في عمارتها. قتل المركيس صاحب صور وفي ربيع الآخر قتل المركيس صاحب صور، وكان من شياطين الفرنج، قدم من البحر في مركب عال وتجارة أيام فتح بيت المقدس، فدخل صور وأهلها في هرج ومرج، وليس لهم رأس، فملكوه عليهم، فقام بأمرهم أتم قيام، وضبط البلد وحصنها، وحاصرهم صلاح الدين مدة بعد فتح بيت المقدس فلم يقدر عليهم، فجرد على البلد من يضيق عليهم ورحل. وكان المركيس أحد من بالغ في حصار عكا. وكان سبب قتله أن سنانا مقدم الإسماعيلية بعث إليه صلاح الدين أن يرسل من يقتل ملك الإنكتار، وإن قتل المركيس فله عشرة آلاف دينار. فأرسل رجلين في زي الرهبان، فاتصلا بصاحب صيدا، فأظهرا العبادة، فأنس بهما المركيس، ووثق 
ms8179	 لهما فقتلاه، وقتلا معه. ؟تملك كندهري صور وتملك صور بعده كندهري ابن أخت ملك الأنكتار، فبقي إلى سنة أربع وتسعين، فسقط من سطح ومات. وكان لما رحل خاله إلى بلاده أرسل يستعطف صلاح الدين ويطلب ويطلب منه خلعة وقال: أنت تعلم أن لبس القباء والشربوش عندنا عيب، وأنا ألبسهما منك محبة فيك. فنفذ إليه خلعة سنية بشربوش، ، فلبسها بعكا. ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟انتهاب البصرة وفيها في صفر نهبت بنو عامر البصرة. تجمعوا مع أميرهم عميرة، وكان بها أمير فحاربهم، فلم يقو لهم، وقتل جماعة، ودخلوها وفعلوا كل قبيح، وذهبت أمتعة الناس. انصباب البلاء على الفرنج وفيها في جمادى الأولى استولت الفرنج على حصن الداروم، ثم ساروا حتى بقوا على فرسخين من القدس، فصب المسلمون عليهم البلاء، وتابعوا إرسال السرايا، وبلي الفرنج منهم بداهية، فرجعوا وتخطفهم المسلمون. غزو الهند وقتل ملكها وكان شهاب الدين الغري غزا الهند في سنة ثلاث وثمانين فانهزم، فلما كان في هذه السنة خرج من غزنة بجيوشه، وقصد عدوه، فتجهز الكافر ملك الهند وسار نحوه، فلما قاربه تقهقر شهاب الدين، وتبعه ملك الهند إلى أن قارب ملك المسلمين، فندب شهاب الدين شطر جيشه، فداروا في الليل حتى صاروا من وراء الهنود، وحمل من الغد هو من بين أيديهم وأولئك من خلفهم، وكثر القتل في الهنود، وأسر ملكهم في خلق من جنده، وغنم المسلمون ما لا يوصف. ومن ذلك أربعة عشر فيلا، فقال ملك الهند: إن كنت طالبا بلادنا فما بقي بها من يحفظها، وإن كنت طالب مال فعندي أموال تحمل منها جمالك كلها. فسار شهاب الدين، وهو معه، إلى قلعته واسمها جهير، فتملكها شهاب الدين وتملك جميع نواحيها، وأقطع الجميع لمملوكه قطب الدين أيبك. وقتل ملك الهند ورجع إلى غزنة مؤيدا منصورا. كسرة المسلمين وكان عسكر مصر قد خرجوا للغزاة فأقاموا ببلبيس حتى اجتمعت إليهم القوافل، وساروا في الليل، فتهيأت الفرنج لكسبهم وكمنوا لهم، ثم بيتوهم بأرض الحسا. فطاف الإنكلتير حول القفل في صورة بدوي، فرآهم ساكنين، فكبسهم في السحر 
ms8180	 بخيله ورجله، فكان الشجاع من نجا بنفسه. وكانت وقعة شنعاء لم يصب الناس بمثلها في هذه السنين. وتبدد الناس في البرية وهلكوا، وحازت الفرنج أموالا وأمتعة لاتحصى، وأسروا خمسمائة نفس، ونحو ثلاثة آلاف جمل محملة، فقويت نفوس الملاعين بالظفر والغنائم، وعزموا على قصد القدس. المشورة في أمر القدس PageV09P0116(@)(@@) وسار كندهري إلى صور، وطرابلس، وعكا يستنفر الناس، فهيأ السلطان القدس وحصنها للحصار، وأفسد المياه التي بظاهر القدس كلها، وجمع الأمراء للمشورة، فقال القاضي بهاء الدين بن شداد: فأمرني أن أحثهم على الجهاد، فذكرت مايسر الله تعالى، وقلت إن النبي صلى الله عليه وسلم لما اشتد به الأمر بايع الصحابة على الموت، ونحن أول من تأسى به، نجتمع عند الصخرة، ونتحالف على الموت. فوافقوا على ذلك وسكت السلطان طويل والناس كأن على رؤوسهم الطير، ثم قال الحمد لله والصلاة على رسول الله. واعلموا أنكم جند الإسلام اليوم ومنعته، وأنتم تعلمون أن دماء المسلمين وأموالهم وذراريهم متعلقة في ذمتكم. وإن هذا العدو ليس له من يلقه غيركم، فلو لويتم أعنتكم، والعياذ بالله، طوى البلاد، وكان هذا من ذمتكم، فإنكم أنتم الذين تصديتم لهذا، وأكلتم بيت مال المسلمين لخفظ حوزتهم. فانتدب جوابه سيف الدين المشطوب وقال: نحن مماليكك وعبيدك، وأنت الذي أنعمت علينا وعظمتنا، وليس لنا إلا رقابنا، وهي بين يديك؛ والله مايرجع أحد منا عن نصرتك إلى أن تموت. فقال الجماعة مثل ما قال، فأنبسطت نفس السلطان وأطعمهم، ثم انصرفوا. فلما كان عشاء الآخرة اجمعنا في خدمته على العادة وسمرنا وهو غير منبسط. ثم صلينا العشاء وكانت الصلاة هي الدستور العام، فصلينا وأخذنا في الإنصراف فاستدعاني وقال: أعلمت ماتجدد؟ قلت: لا. قال: قال إن أبا الهيجا السمين تقدم الي اليوم وقال: اجتمع اليوم عنده الأمراء، وأنكروا موافقتنا على الحصار، وقالوا لا مصلحة في ذلك، فإنا نحصر ويجري علينا ماجرى على أهل عكا، وعند ذلك تؤخذ بلاد الإسلام أجمع. والرأي أن نهمل مصافا، فإن هزمناهم ملكنا بقية بلادهم، وإن تكن الأخرى سلم العسكر وذهب 