ms4021	 العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا قال حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول المسعودي أحاديثه عن الأعمش مقلوبة ، وعن عبد الملك بن عمير أيضا وحديثه عن عون ، وعن القاسم صحاح وأما عن أبي حصين وعاصم فليس بشيء إنما أحاديثه الصحاح عن القاسم ، وعن عون. أخبرنا الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن المسعودي فقال : ثقة. أخبرنا البرقاني حدثنا ابن خميرويه الهروي حدثنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار المسعودي من قبل أن يختلط كان ثبتا ومن سمع منه ببغداد فسماعه ضعيف. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وعبد الرحمن المسعودي كوفي ثقة إلا أنه تغير بأخرة ومن سمع منه قديما فهو أصلح. أخبرنا الأزهري والجوهري , قالا : حدثنا محمد بن العباس @ PageV11P0485(@)(@@) أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب , قال : حدثنا الحسين بن فهم , قال : حدثنا محمد بن سعد , قال : المسعودي : اسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي مات ببغداد وكان ثقة كثير الحديث إلا أنه اختلط في آخر عمره زاد الأزهري ورواية المتقدمين عنه صحيحة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال المسعودي ثقة صدوق وقد كان تغير بأخرة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي أخبرنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال المسعودي صدوق اختلط بأخرة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب قال : قال سليمان بن حرب ومات المسعودي سنة ستين ومئة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثني أبو عبد الله قال مات المسعودي 
ms4022	 سنة ستين ومئة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال مات المسعودي سنة خمس وستين. 5309- عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الشامي الدمشقي. سمع أباه ونافعا مولى عبد الله بن عمر وعمرو بن دينار وعبدة بن أبي لبابة ، وعبد الله بن الفضل الهاشمي وحسان بن عطية وعمير بن هانئ ويحيى بن الحارث وزيد بن أبي أنيسة. حدث عنه بقية بن الوليد ويحيى بن حمزة الدمشقي والوليد بن مسلم ومحمد بن يوسف الفريابي وعلي بن عياش الحمصي.@ PageV11P0486(@)(@@) وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من ساكنيها أبو النضر هاشم بن القاسم ، وعبد الله بن صالح بن مسلم العجلي وعاصم بن علي. وكان ابن ثوبان ممن يذكر بالزهد والعبادة والصدق في الرواية. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن خليل البرجلاني حدثنا أبو النضر حدثنا ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن جبير بن نفير عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمران بيت المقدس خراب يثرب وخراب يثرب خروج الملحمة وخروج الملحمة فتح القسطنطينية وفتح القسطنطينية خروج الدجال ثم ضرب بيده على فخذ الذي حدثه ثم قال إن هذا لحق كما إنك ها هنا أو كما أنك قاعد يعني معاذا.@ PageV11P0487(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان كان فيه سلامة وكان مجاب الدعوة وليس به بأس وكان أبوه وصى مكحول وكان عبد الرحمن على المظالم ببغداد ولاه بن أبي جعفر يعني المهدي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان قدم إلى بغداد وكتب أصحابنا عنه ببغداد. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد بن محمد الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس 
ms4023	 محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قراءة حدثنا عثمان بن محمد بن أحمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد حدثهم قال سمعت يحيى بن معين يقول بن ثوبان أصله خراساني نزل الشام وما ذكره إلا بخير. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني عباس قال : سمعت يحيى يقول عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ليس به بأس وقال مات ابن ثوبان ببغداد. أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان فقال عبد الرحمن ضعيف وأبوه ثقة.@ PageV11P0488(@)(@@) أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله قال عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان قال يحيى بن معين هو ضعيف فقلت يكتب حديثه قال نعم على ضعفه وكان رجلا صالحا وأبوه ثابت روى عن مكحول ثقة لا بأس به. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول بن ثوبان ضعيف كان ها هنا ببغداد. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان رجل شامي اختلف أصحابنا فيه فأما يحيى بن معين فكان يضعفه وأما علي بن المديني فكان حسن الرأي فيه وكان بن ثوبان رجل صدق لا بأس به استعمله أبو جعفر والمهدي بعده على بيت المال وقد حمل الناس عنه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وحديث الشاميين كلهم ضعيف إلا نفرا منهم الأوزاعي ، وعبد الرحمن بن 
ms4024	 ثابت بن ثوبان وذكر قوما. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان شامي لا بأس به.@ PageV11P0489(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ليس بالقوي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال : وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان دمشقي . روى عنه أبو نعيم في حديثه لين. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم قال حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال : قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم فما تقول في ابن ثوبان قال ثقة. قال أبو زرعة وقال أبو مسهر نعى إلينا بن ثوبان بحضرة بن زبر وسعيد بن عبد العزيز فاسترجع سعيد بن عبد العزيز قال : وسمعت أبا مسهر يقول مات سعيد بن عبد العزيز سنة سبع وستين ومئة. 5310- عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة الغسيل الأنصاري المديني.@ PageV11P0490(@)(@@) رأى سهل بن سعد الساعدي وأنس بن مالك وسمع عكرمة مولى بن عباس وعاصم بن عمر بن قتادة وحمزة بن أبي أسيد الساعدي وسعد بن المنذر. روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين ، وأبو غسان مالك بن إسماعيل ، وأبو أحمد الزبيري والحسين بن الوليد النيسابوري ، وأبو الوليد الطيالسي وغيرهم. وكان ممن قدم بغداد فيما ذكر يحيى بن معين وسكن الكوفة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول ابن الغسيل كان مدينيا قدم الكوفة وقدم بغداد. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن 
ms4025	 إسحاق بن الخليل الجلاب حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعيد قال عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة الغسيل بن أبي عامر الراهب كان قد أتى الكوفة وأقام بها وروى عنه الكوفيون. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول عبد الرحمن بن الغسيل ثقة وقال مرة أخرى : عبد الرحمن بن الغسيل ليس به بأس. أخبرنا أبو بكر الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس يقول سمعت عثمان بن سعيد يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن الغسيل فقال : صويلح.@ PageV11P0491(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد , قال : حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد الرحمن بن الغسيل ليس بالقوي. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات حبان بن علي العنزي سنة إحدى وسبعين ومئة ومات عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل في اليوم الذي مات فيه حبان بن علي. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل مدني مات في سنة إحدى وسبعين ومئة. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه حدثنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثنا أبو حسان الزيادي قال سنة اثنتين وسبعين ومئة فيها مات عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل الكوفي. 5311- عبد الرحمن بن أبي الموالي ويقال ابن زيد بن أبي الموالي أبو محمد المدني مولى علي بن أبي طالب وقيل مولى أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV11P0492(@)(@@) حدث عن محمد بن كعب القرظي والحسن بن محمد بن علي ، ومحمد بن المنكدر ، وعبد الله 
ms4026	 بن أبي بكر بن حزم. روى عنه سفيان الثوري ، وعبد الله بن المبارك ومعن بن عيسى ، وأبو عامر العقدي ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ، وعبد العزيز الأويسي ومنصور بن سلمة الخزاعي وقتيبة بن سعيد ومنصور بن أبي مزاحم. وكان قد حمل من المدينة إلى بغداد هو ، ومحمد بن عبد الله الديباج وبعض الطالبيين فحبسوا ببغداد وقيل بل حسبوا الهاشمية ولم يدخلوا بغداد فالله أعلم. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا منصور بن سلمة حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي أخبرني نافع بن ثابت عن عبد الله بن الزبير قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى العشاء ركع أربع ركعات وأوتر بسجدة ثم نام حتى يصلي بعد صلاته بالليل. حدثت عن عبيد الله بن عثمان الدقاق قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرني حرب بن إسماعيل قال قال أحمد يعني ابن حنبل كان ابن أبي الموالي عندنا محبوسا في المطبق ثم خلى عنه ورجع إلى المدينة.@ PageV11P0493(@)(@@) قال الخلال وأخبرني زكريا بن يحيى حدثنا أبو طالب أن أبا عبد الله قال عبد الرحمن بن أبي الموالي من أهل المدينة ثقة كان قد حبس ها هنا من أجل مواليه العلوية ثم خلى سبيله رجع كما هو إلى المدينة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : عبد الرحمن بن أبي الموالي ثقة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال ابن أبي الموالي ثقة مولى بني هاشم. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي 
ms4027	 أخبرني أبي قال أبو محمد عبد الرحمن بن أبي الموالي وقيل هو ابن زيد بن أبي الموالي مدني ليس به بأس. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي قال أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الرحمن بن أبي الموالي مدني صدوق. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن عبد الرحمن بن أبي الموالي مات في سنة ثلاث وسبعين ومئة. 5312- عبد الرحمن بن أبي الزناد واسم أبي الزناد عبد الله بن ذكوان مولى آل عثمان بن عفان ويقال مولى رملة بنت شيبة بن ربيعة ويكنى عبد الرحمن أبا محمد.@ PageV11P0494(@)(@@) سمع أباه وهشام بن عروة وموسى بن عقبة. روى عنه عبد الملك بن جريج والوليد بن مسلم ، وعبد الله بن وهب وسريج بن النعمان وسليمان بن داود الهاشمي وداود بن عمرو الضبي وغيرهم. وهو من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم انتقل إلى بغداد فسكنها وحدث بها إلى حين وفاته. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرني مصعب قال كان أبو الزناد أحسب أهل المدينة وابنه ، وابن ابنه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن يحيى حدثنا ابن أبي مريم عن خاله موسى بن سلمة قال قدمت المدينة فأتيت مالك بن أنس فقلت له إني قدمت لأسمع العلم وأسمع ممن تأمرني به فقال عليك بابن أبي الزناد. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي وأخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا أبي قال سمعت يحيى بن معين يقول أثبت الناس في هشام بن عروة عبد الرحمن بن أبي الزناد. أخبرني السكري أخبرنا الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال ابن أبي الزناد ضعيف.@ PageV11P0495(@)(@@) أخبرنا يوسف بن 
ms4028	 رباح حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال : عبد الرحمن بن أبي الزناد ضعيف. قرأت علي البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول بن أبي الزناد ليس ممن يحتج به أصحاب الحديث ليس بشيء. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سمعت عليا وهو ابن المديني وذكر له عبد الرحمن بن أبي الزناد فقال كان عند أصحابنا ضعيفا. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال , قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب , قال : حدثنا جدي , قال : فأما عبد الرحمن بن أبي الزناد ففي حديثه ضعف سمعت علي بن المديني يقول حديثه بالمدينة حديث مقارب وما حدث به بالعراق فهو مضطرب قال علي وقد نظرت فيما روى عنه سليمان بن داود الهاشمي فرايتها مقاربة. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول ما حدث عبد الرحمن بن أبي الزناد بالمدينة فهو صحيح وما حدث به ببغداد أفسده البغداديون ورأيت عبد الرحمن خطط على أحاديث عبد الرحمن بن أبي الزناد وكان يقول في حديث عن مشيختهم ولقنه البغداديون عن فقهائهم وعدهم وفلان وفلان وفلان.@ PageV11P0496(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال عبد الرحمن بن أبي الزناد فيه ضعف , ما حدث بالمدينة أصح مما حدث ببغداد , كان عبد الرحمن يعني ابن مهدي يخط على حديثه. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو 
ms4029	 حفص عمرو بن علي قال كان عبد الرحمن لا يحدث عن عبد الرحمن بن أبي الزناد. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عبد الرحمن بن أبي الزناد قدم بغداد في حاجة له فسمع منه البغداديون وكان كثير الحديث وكان يضعف لروايته عن أبيه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران قال قرأت على أبي الحسين محمد بن طالب بن علي فأقر به , قال : سألت أبا علي صالح بن محمد عن عبد الرحمن بن أبي الزناد فقال قد روى عن أبيه أشياء لم يروها غيره وتكلم فيه مالك بن أنس بسبب روايته كتاب السبعة عن أبيه وقال أين كنا نحن من هذا ؟. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد الرحمن بن أبي الزناد ضعيف.@ PageV11P0497(@)(@@) وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عبد الرحمن بن أبي الزناد فيه ضعف ما حدث بالمدينة أصح مما حدث ببغداد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت محمد بن المثنى قال مات سلام بن أبي مطيع ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد سنة أربع وسبعين ومئة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا قال حدثنا محمد بن سعد قال عبد الرحمن بن أبي الزناد مولى رملة بنت شيبة بن ربيعة ويكنى أبا محمد وكان يفتي مات ببغداد سنة أربع وسبعين ومئة وهو ابن أربع وسبعين سنة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم أخبرنا محمد بن سعيد قال : مات عبد الرحمن بن أبي الزناد ببغداد ودفن في 
ms4030	 مقابر باب التبن. 5313- عبد الرحمن بن عامر أبو الأسود مولى بني هاشم. كوفي قدم بغداد ، وحدث بها عن بيان بن بشر الأحمسي وعاصم بن بهدلة . روى عنه الهيثم بن خارجة. حدثنا الحسن بن أبي بكر , قال : أخبرنا أحمد بن كامل القاضي , قال : @ PageV11P0498(@)(@@) حدثنا أحمد بن علي الخزاز حدثنا الهيثم بن خارجة أبو أحمد حدثنا عبد الرحمن بن عامر أبو الأسود مولى بني هاشم عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش عن حذيفة قال رأينا في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم تباشير السرور فقلنا يا رسول الله لقد رأينا اليوم في وجهك تباشير السرور فقال ومالي لا أسر وقد أتاني جبريل فبشرني أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما أفضل منهما. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن خلف وكيع حدثني الفضل بن الحسن المصري حدثني الهيثم بن خارجة حدثنا أبو الأسود عبد الرحمن بن عامر كوفي قدم علينا مع عيسى بن موسى. 5314- عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب أبو القاسم القرشي ثم العدوي. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم , سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه وعمه عبيد الله بن عمر ، وعن سهيل بن أبي صالح. روى عنه سعد بن عبد الحميد بن جعفر وأحمد بن حاتم الطويل وسعد بن زنبور وسريج بن يونس ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي والحسن بن عرفة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الديباجي ، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق التاني ، وأبو الحسين @ PageV11P0499(@)(@@) محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، وأبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار أخبرنا الحسن بن عرفة , قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن أبيه عن نافع ، عن ابن 
ms4031	 عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتيت في المنام بعس مملوء لبنا فشربت منه حتى امتلأت فرأيته يجري في عروقي ففضلت فضلة فأخذها عمر بن الخطاب فشربها أولوا قالوا هذا علم آتاكه الله حتى إذا امتلأت فضلت منه فضلة فأخذها عمر بن الخطاب قال : أصبتم. أخبرنا علي بن محمد بن عيسى البزاز فيما أجاز لنا حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري قالوا كان ينزل سوق العطش. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل وأما عبد الرحمن بن عبد الله العمري فليس حديثه بشيء هذا قد كنا كتبنا عنه ثم تركناه ليس هو بشيء.@ PageV11P0500(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبي يقول عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر كان ولي قضاء المدينة خرقت حديثه منذ دهر ليس بشيء حديثه أحاديث مناكير كان كذابا. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى القاسم بن عبد الله بن عمر وأخوه عبد الرحمن العمر ضعيفان. حدثنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول القاسم بن عبد الله بن عمر ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ليسا بشيء. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت 
ms4032	 أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول أيوب بن سيار والقاسم بن عبد الله بن عمر ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ليسوا بشيء. وقال في موضع آخر : سمعت يحيى يقول عبد الرحمن بن عبد الله العمري ضعيف , وقد سمعت منه وكان يجلس في المسجد , يقول : حدثني أبي وعمي عبيد الله بن عمر سواء , بسواء ومثلا بمثل , هو الذي يروي عنه أحمد بن حاتم الطويل حديث سهيل , عن أبيه , عن أبي هريرة , عن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث الطويل.@ PageV11P0501(@)(@@) قلت : والحديث الذي أشار إليه يحيى قد رواه عن عبد الرحمن غير أحمد بن حاتم . وأخبرناه محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا محمد بن موسى بن حماد البربري حدثنا سعد بن زنبور حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة . قال محمد : وحدثنا سريج , قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب , عن سهيل بن أبي صالح , عن أبيه , عن أبي هريرة , المعنى واحد , قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلم الله البحر الشامي فقال يا بحر ألم أخلقك وأحسنت خلقك وأكثرت فيك من الماء قال بلى يا رب قال فكيف تصنع إذا حملت فيك عبادي يهللوني ويحمدوني ويسبحوني ويكبروني قال أغرقهم قال فإني جاعل بأسك في نواحيك وحاملهم على يدي قال ثم كلم الله البحر الهندي فقال يا بحر ألم أخلقك فأحسنت خلقك وأكثرت فيك من الماء قال بلى يا رب قال فكيف تصنع إذا حملت فيك عبادي يهللوني ويسبحوني ويحمدوني ويكبروني قال أهللك معهم وأسبحك معهم وأكبرك معهم وأحملهم بين ظهري وبطني قال فآتاه الله الحلية والصيد والطيب هكذا رواه عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن سهيل وتابعه أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب فرواه عن عمه عبد الله 
ms4033	 بن وهب عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن سهيل عن أبيه , عن أبي هريرة , عن النبي صلى الله عليه وسلم , @ PageV11P0502(@)(@@) وخالفه خالد بن خداش المهلبي , فرواه عن عبد العزيز الدراوردي , عن سهيل , عن أبيه , عن , عبد الله بن عمرو بن العاص عن كعب الأحبار وخالفهما خالد بن عبد الله الواسطي فرواه عن سهيل عن النعمان بن أبي عياش الزرقي عن عبد الله بن عمرو موقوفا لم يجاوزه ورفعه غير ثابت أما حديث بن أخي عبد الله بن وهب فأنبأناه أبو بشر محمد بن عمر بن إبراهيم الوكيل أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب حدثنا عمي حدثني الدراوردي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله تعالى كلم البحرين فقال للبحر الذي بالشام يا بحر إني قد خلقتك وأكثرت فيك من الماء وحامل فيك عباد لي يسبحوني ويحمدوني ويهللوني ويكبروني فما أنت صانع بهم قال أغرقهم فقال الله فإني أحملهم على ظهرك وأجعل بأسك في نواحيك وقال للبحر الذي باليمن مثل ذلك فما أنت صانع بهم قال أسبحك وأحمدك وأهللك معهم وأكبرك معهم وأحملهم في بطني وبين أضلاعي قال الله فإني أفضلك على البحر الآخر بالحلية والطيب. وأما حديث خالد بن خداش عن الدراوردي فأخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا خالد بن خداش قال حدثنا عبد العزيز محمد الدراوردي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن كعب الأحبار قال إن الله تعالى أوحى إلى البحر الغربي حين خلقه قد خلقتك فأحسنت خلقك فأكثرت فيك من الماء وإني حامل فيك عبادا لي يكبروني ويسبحوني ويهللوني ويقدسوني فكيف تفعل بهم قال أغرقهم قال الله فإني أحمد على كفي وأجعل بأسك في 
ms4034	 نواحيك ثم قال للبحر الشرقي قد خلقتك فأحسنت خلقك وأكثرت فيك من الماء وإني حامل فيك عبادا لي يكبروني ويهللوني ويسحبوني فكيف أنت فاعل بهم قال أكبرك معهم وأهللك معهم وأحمدك معهم وأحملهم بين ظهري وبطني فأعطاه الله الحلية والصيد والطيب.@ PageV11P0503(@)(@@) وأما حديث خالد بن عبد الله الواسطي عن سهيل فأخبرناه محمد بن الحسين القطان والحسن بن أبي بكر بن شاذان قالا حدثنا دعلج بن أحمد حدثنا محمد بن علي بن زيد الصائغ أن سعيد بن منصور حدثهم قال حدثنا خالد بن عبد الله عن سهيل بن أبي صالح عن النعمان بن أبي عياش الزرقي عن عبد الله بن عمرو قال كلم الله هذا البحر الغربي فقال يا بحر إني خلقتك فأحسنت خلقك وأكثرت فيك من الماء وإني حامل فيك عبادا لي يكبروني ويحمدوني ويسبحوني ويهللوني فكيف أنت فاعل بهم قال أغرقهم قال بأسك في نواحيك وأحملهم على يدي وكلم الله هذا البحر الشرقي فقال يا بحر إني خلقتك فأحسنت خلقك وأكثرت فيك من الماء وإني حامل فيك عبادا لي يكبروني ويحمدوني ويسبحوني ويهللوني فكيف أنت فاعل بهم قال إذا أسبحك معهم وأهللك معهم وأحملهم بين ظهري وبطني فآتاه الله الحلية والصيد. حدثنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن عبد الرحمن بن عبد الله العمري فقال لا يكتب حديثه.@ PageV11P0504(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري متروك الحديث. أخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري أبو القاسم ليس بقوي يتكلمون فيه مات سنة ست وثمانين. أخبرنا سلامة بن عمر النصيبي أخبرنا محمد بن عيسى بن ديزك البروجردي حدثنا محمد بن إبراهيم 
ms4035	 بن زياد الرازي قال قال أبو مصعب وهلك عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر في صفر سنة ست وثمانين يعني ومئة. 5315- عبد الرحمن بن مالك بن مغول البجلي , الكوفي. حدث ببغداد عن أبيه وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر العمري وعطاء بن عجلان وسعيد بن سلمة الهمداني وسليمان الأعمش وغيرهم. روى عنه داود بن مهران الدباغ ، وأبو إبراهيم الترجماني وعمرو بن محمد الناقد ، ومحمد بن معاوية بن مالج. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي حدثنا محمد بن عمر الحافظ قال عبد الرحمن بن مالك بن مغول قالوا كان ببغداد وبها كتبت عنه هذه الجماعة.@ PageV11P0505(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن راشد حدثنا داود بن مهران أخبرنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن أشعث ، عن ابن سيرين ، عن ابن عباس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة ركعتين لا يخاف إلا الله عز وجل. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الخالق بن الحسن المعدل إملاء قال حدثني أبو حفص عمر بن أيوب بن إسماعيل بن مالك السقطي حدثنا محمد بن معاوية الأنماطي حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبغض أبا بكر وعمر مؤمن ولا يحبهما منافق.@ PageV11P0506(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا عبد الرحمن بن مالك بن مغول وقد رأيته ها هنا ليس هو بشيء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عبد الرحمن بن مالك بن مغول قد رايته وليس بثقة هو أبو أبي بهز ومالك 
ms4036	 بن مغول جد أبي بهز. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول : عبد الرحمن بن مالك بن مغول كذاب. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى لم يكن بن مالك بن مغول ثقة قد رأيته. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سألت أبا زرعة يعني الرازي قلت : عبد الرحمن بن مالك بن مغول قال ليس بالقوي قال أبو زرعة قال أحمد بن حنبل مزقنا أحاديثه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ أخبرنا أبي حدثنا محمد بن الحسن حدثنا حسين بن إدريس قال قال محمد بن عمار الموصلي كان عبد الرحمن بن مالك بن مغول كذابا أفاكا لا يشك فيه أحد.@ PageV11P0507(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : عبد الرحمن بن مالك بن مغول ضعيف الأمر جدا. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول فقال آية من الآيات كذاب وسئل عنه مرة أخرى فقال كان يضع الحديث. أخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب , قال : حدثنا أبي قال : عبد الرحمن بن مالك بن مغول ليس بثقة. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عبد الرحمن بن مالك بن مغول متروك. 5316- عبد الرحمن بن هشام المدائني. روى عن المهدي أمير المؤمنين حديثا 
ms4037	 مسندا حدث به عنه أحمد بن هشام بن بهرام المدائني. أخبرنا محمد بن الحسين بن حمدون القاضي ببعقوبا , قال : أخبرنا @ PageV11P0508(@)(@@) عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا يحيى بن محمد أبو القاسم القرشي حدثنا أحمد بن هشام حدثنا عبد الرحمن بن هشام من أهل المدائن ثقة قال سمعت المهدي يخطب قال حدثنا شعبة عن علي بن زيد عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة بعد العصر حفظها من حفظها ونسيها من نسيها فقال إن الدنيا خضرة حلوة وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون ألا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء ألا إن بني آدم خلقوا على طبقات شتى فمنهم من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا وذكر الحديث. 5317- عبد الرحمن بن مسهر بن عمرو وقيل بن عمير بن عصم بن خصبة ويقال حصبة ويقال حصنة بن عبد الله بن مرة بن ربيعة بن جارية بن سمي بن تيم بن الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة بن لؤي بن غالب بن فهر أبو الهيثم الكوفي أخو علي بن مسهر. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول كذا نسبه بن أبي خيثمة فيما حدثونا عنه . حدث عن هشام بن عروة وأشعث بن سوار وعمرو بن شمر . روى عنه يحيى بن أيوب العابد وصرد بن حماد الصيرفي والحسين بن أبي زيد الدباغ ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وغيرهم.@ PageV11P0509(@)(@@) وكان ممن قدم بغداد وحدث بها. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن أحمد بن إسحاق السراج قال سمعت الحسين بن أبي زيد يقول سمعت من عبد الرحمن بن مسهر ينبغي سنة تسعين ومئة عند علي بن عاصم. أخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا أبو يعلى الموصلي حدثنا يحيى بن أيوب العابد حدثنا حسان بن إبراهيم حدثنا عبد الرحمن بن مسهر 
ms4038	 بن عمرو بن شمر عن جابر ، عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يكبر يوم عرفة من صلاة الغداة إلى صلاة العصر من أيام التشريق قال يحيى بن أيوب وحدثني عبد الرحمن بن مسهر بهذا الإسناد نحوه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن مسهر فقال هو أخو علي بن مسهر وهو قاضي جبل الذي قال نعم القاضي قاضي جبل.@ PageV11P0510(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا الصولي قال عبد الرحمن بن مسهر أخو علي بن مسهر هو الذي قيل له نعم القاضي قاضي جبل وذلك أنه أثنى علي نفسه عند هارون. أخبرني الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني أخبرني جعفر بن قدامة حدثني محمد بن يزيد الضرير حدثني عبد الرحمن بن مسهر قال ولاني أبو يوسف القاضي القضاء بجبل وبلغني أن الرشيد ينحدر إلى البصرة فسألت أهل جبل أن يثنوا على فوعدوني أن يفعلوا ذلك إذا انحدر فلما قرب منا سألتهم الحضور فلم يفعلوا وتفرقوا فلما آيسوني من أنفسهم سرحت لحيتي وخرجت فوقفت له فوافى ، وأبو يوسف معه في الحراقة فقلت يا أمير المؤمنين نعم القاضي قاضي جبل قد عدل فينا وفعل وصنع وجعلت أثني على نفسي ورآني أبو يوسف فطأطأ رأسه وضحك فقال له هارون مم ضحكت قال إن المثنى على القاضي هو القاضي فضحك هارون حتى فحص رجليه وقال هذا الشيخ سخيف سفلة فأعزله فعزلني فلما رجع جعلت أختلف إليه وأسأله أن يوليني قضاء ناحية أخرى فلم يفعل فحدثت الناس عن مجالد عن الشعبي أن كنية الدجال أبو يوسف وبلغه ذلك فقال هذه بتلك فحسبك وصر إلى حتى أوليك ناحية أخرى ففعل وأمسكت عنه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة 
ms4039	 حدثنا ابن أبي خيثمة قال سمعت يحيى يقول عبد الرحمن بن مسهر ليس بشيء. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو , قال : مر أبو زرعة بحديث لعبد الرحمن بن مسهر أخي علي بن مسهر فأمرنا أن نضرب عليه وقال مثل عبد الرحمن يحدث عنه.@ PageV11P0511(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب حدثنا أبي , قال : عبد الرحمن بن مسهر متروك الحديث. 5318- عبد الرحمن بياع الهروي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد , قال : حدثنا يحيى بن معين حدثنا عبد الرحمن بياع الهروي عن جعفر بن محمد عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل مع القوم كان آخرهم أكلا , قلت : ليحيى من بياع الهروي , فقال : كان ببغداد. 5319- عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن أبو سعيد العنبري وقيل مولى الأزد صاحب اللؤلؤ. سمع سفيان الثوري , ومالكا , وشعبة ، وعبد العزيز الماجشون وإسرائيل بن يونس المسعودي والحمادين وهمام بن يحيى ووهيبا وأبا عوانة وزهير بن معاوية وزائدة وعمر بن ذر وإبراهيم بن سعد وشريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة ويزيد بن زريع.@ PageV11P0512(@)(@@) روى عنه عبد الله بن المبارك ، وعبد الله بن وهب وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة ، وأبو عبيد وإسحاق بن راهويه ، وأبو ثور الكلبي ، وعبد الله وعثمان ابنا أبي شيبة وعبيد الله القواريري في آخرين. وهو بصري قدم بغداد ، وحدث بها وكان من الربانيين في العلم وأحد المذكورين بالحفظ وممن برع في علم الأثر , وطرق الروايات وأحوال الشيوخ. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا الوليد الطيالسي قال ولد عبد الرحمن بن مهدي سنة خمس وثلاثين ومئة قال حنبل وسمعت أبا عبد الله يقول ولد عبد 
ms4040	 الرحمن بن مهدي في سنة خمس وثلاثين. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن يونس قال سمعت أبا عامر العقدي يقول أنا كنت سبب عبد الرحمن بن مهدي في الحديث كان يتبع القصاص فقلت له لا يحصل في يدك من هؤلاء شيء. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي : قدم علينا بن مهدي بغداد وهو ابن خمس أو ست وأربعين وقد خضب. أخبرني علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق , قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن , قال : حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني ,@ PageV11P0513(@)(@@) قال : حدثنا حنبل بن إسحاق , قال : سمعت أبا عبد الله يقول : قدم علينا عبد الرحمن بن مهدي سنة ثمانين ، وأبو بكر ها هنا يعني ابن عياش وقد خضب وهو ابن خمس وأربعين سنة , وكنت أراه في مسجد الجامع , ثم قدم بعد فأتيناه ولزمناه وكتبت عنه ها هنا نحوا من ست مئة أو سبع مئة , وكان في سنة ثمانين يختلف إلى أبي بكر بن عياش. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم , قال : أخبرني محمود بن آدم فيما كتب إلي قال سمعت صدقة بن الفضل قال أتيت يحيى بن سعيد القطان أسأله عن شيء من الحديث فقال لي الزم عبد الرحمن بن مهدي وأفادني عنه أحاديث فسألت عبد الرحمن بن مهدي عنها فحدثني بها. أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان أخبرنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يسئل عن عبد الرحمن بن مهدي أكان كثير الحديث فقال قد سمع ولم يكن بذاك الكثير جدا كان 