ms321	 المحلي نقل عن الإسنوي في القطعة ما تقدم نقله عن الروضة كأصلها ثم قال الإسنوي وما ذكراه هنا لا يستقيم فراجعه من المهمات اه. قال الشيخ عميرة ومراده ما سلف نقله عنه كالبغوي من البقاء على الأول اه. (قوله من وجوب الاستئناف) ضعيف(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان صفة الصلاة](@)(@@)(@@)(@@) | (باب صفة الصلاة)(@)(@@) علة الصلاة المادية هي الأركان وعلتها الصورية هي الهيئة الحاصلة من اجتماع الأركان ففي كلامه إضافة الصورية للمادية، والعلة المادية هي: ما يكون الشيء معه بالقوة والصورية: ما يكون معه بالفعل (قوله في بيان صفة الصلاة) عبروا بصفة الصلاة إشارة أن لها هيئة معتبرة بحيث لو بطل بعضها بطل كلها بخلاف الوضوء مثلا (قوله أي كيفيتها) فسر الصفة بالكيفية؛ لأن الصفة في الأصل الأمر القائم بالذات، وهذا يخرج الأركان المقصودة بالذات بخلاف الكيفية التي هي الأركان والسنن والشروط أيضا؛ لأنها من كيفيات الفعل أي كون أفعالها مقارنة للوضوء مثلا، وبذلك صح اشتمالها على الشروط اه. ق ل على المحلي وفي البجيرمي فسر الصفة بالكيفية؛ لأن الصفة اسم لما زاد على الشيء، والكيفية أعم اه. وما ذكر عن ق ل والبجيرمي هو الموافق؛ لأن المذكور في الباب أعم تدبر. (قوله لتأكد شأنها إلخ) عبارة م ر لتأكد شأنها بالجبر(@)PageV01P295(@)(@)(@@) لشبهها بالبعض حقيقة وهي ظاهرة في أن لتشبيهها علة لتأكد، ومراده بالبعض حقيقة ما تبطل الصلاة بدونه، وهو أقل ما يجب وإن كان ما زاد منها حقيقة بمعنى آخر (قوله والركن إلخ) أي وإن ترك فسد كل ما سواه بخلاف الفرض، ولذا عدوا النية في الوضوء فرضا وهنا ركنا، إذ لو رفض النية بعد غسل الوجه لم تبطل بخلاف ما لو رفضها في الصلاة؛ لأن لها هيئة مركبة معتبرة بخلاف الوضوء ولعل هذا هو السر في تعبيرهم في هذا الباب بباب صفة الصلاة فتدبر. لكن يرد على الفرق بين الركن والفرض أركان الحج فإنه لو ترك الوقوف لا يبطل ما مضى، بل يجب التحلل(@)(@@) (قوله أربعة عشر) بجعل الطمأنينة ركنا واحدا 
ms322	 (قوله والمعنى لا يختلف) يعني أن الخلف غير راجع إلى المعنى، بل إلى اللفظ لكن في العباب ما يقتضي رجوعه إلى المعنى حيث قال لو شك في أصل النية أو بعض أجزائها أو شروطها فإن تذكر قبل إتيانه بركن فعلي أو قولي أو بعض القولي لم يضر، وإلا بأن تذكر بعد طول الزمن عرفا أو بعد إتيانه مع الشك بركن قولي أو فعلي وإن قصر بأن قارن ابتداءه في القولي أو ابتدأ مقدمته من الهوي أو الرفع في الفعلي إلى انتهائه أي انتهاء مسماه في الفعلي فيما يظهر ضر، قال في الخادم: إن مقارنة الشك للطمأنينة ضار إن جعلناها ركنا مستقلا وإلا، فلا ثم قال: ولو طرأ الشك في الركوع أي بعد تمام انحنائه وزال قبل اعتداله لم يضر كما قطع به الأئمة قال؛ لأن الركوع الممتد واحد في الصورة، فلا يجعل بعضه كركوع مفرد زائد غير محسوب، وبهذا يفرق بين بعض القولي وبعض الفعلي اه. والشك في بعض أجزائها كأن شك هل نوى ظهرا أو عصرا؟ وفي بعض شروطها كأن شك هل قارنت التحرم أو لا؟ فلعل مراد الشيخ أنه لفظي من جهة وجوبها وعدمه يعني أن الكل متفقون على الوجوب اه. مرصفي على المنهج(@)(@@) (قوله: نية لفعلها) حقيقة النية قصد الشيء قاله الشيخ عميرة على المنهج، فلا بد هنا من التجريد عن بعض المعنى لكن في شرح الروض بعد أن ذكر أن بعض القولي ككله ما نصه: ومحله إذا طال زمن الشك أو لم يعد ما قرأه فيه كما صرح به القاضي وألحق البغوي قراءة السورة فيما ذكر بقراءة الفاتحة اه. سقناه تتميما للفائدة وإن لم يكن مما نحن فيه، وعلى ما قاله في شرح الروض لا فرق بين بعض الفعلي وبعض القولي إلا الإعادة عند عدم الطول فتأمل (قوله: لتمتاز إلخ) أي لتمتاز عن بقية الأفعال التي يفعلها لا مع قصد فعلها اه. ح ل على المنهج فلا يرد أنها لا تمتاز عن الأفعال المنوية أو يقال 
ms323	: إن التميز بالنية ولزومها وفيه شيء تدبر. (قوله مع الغفلة عن الفعل) أي عن قصد الفعل كما هو أصل الكلام، وليس المراد مع الغفلة عن إحضاره، إذ إحضاره تصوره، وهو أيضا لا يكفي (قوله مع الغفلة عن الفعل) أي عن أن يفعل وإلا فهي أفعال لا يتأثر الغفلة عنها تدبر.(@)(@@) (قوله؛ لأنه المطلوب) إذ المكلف به هو الأمر الاختياري، وهو الفعل، إذ الأثر الحاصل به حصوله بعده ضروري وما قيل أن الفعل أمر اعتباري لا يكلف به وهم؛ لأنه أمر متقرر له حقيقة كيف وينشأ عنه أمر موجود؟ نعم المقصود من التكليف به هو الأثر تدبر. (قوله وجعلها(@)PageV01P296(@)(@)(@@) الغزالي شرطا) قيل لأنه لا يدخل في الصلاة إلا بآخرها قال حجر في شرح العباب، وهذا قول بأنه لا يدخل إلا بآخر التكبيرة اه. وحينئذ تظهر ثمرة الخلاف فيما لو قارن أولها مفسد وزال عند آخرها فعلى هذا القيل تصح وعلى غيره لا تصح كما نقل عن البراوي (قوله ليست فعلا) فيه أنه كلف بها ولا تكليف إلا بفعل (قوله لأنها تتعلق بالصلاة إلخ) فليست تمامها ولا جزأها ضرورة إن قصد الشيء لا يكون ذلك الشيء ولا جزأه، ودفع بأنا نسلم أن القصد خارج عن ماهية المقصود لكن مسمى الصلاة شرعا مجموع القصد والمقصود فيكون داخلا في ماهية الصلاة مع كونه خارجا عن المقصود اه. سم على حجر.(@)(@@) وهو بمعنى جواب الرافعي عن توجيهه كلام الغزالي بما ذكره بأنه لا يبعد أن تكون منها وتتعلق بما عداها من الأركان فقول الناوي أصلي من التعبير باسم الشيء عن معظمه، وكون متعلقها ما عداها لا يقتضي تعين عدها شرطا ولا يمنع اعتبارها جزءا من مسمى الصلاة شرعا اه. شرح عب، وهو يفيد أن قول الشارح والأظهر إلخ من تتمة كلام الرافعي، وهو كذلك كما نص عليه في شرح الروض حيث قال بعد قوله نية أخرى قال: والأظهر إلخ (قوله لتعلقت بنفسها) أي بفعل نفسها أو افتقر فعلها إلى نية أخرى، إذ الكلام في نية 
ms324	 الفعل تدبر. (قوله أو افتقرت إلى نية أخرى) أي ولا قائل به، وحينئذ يندفع ما في الحاشية (قوله ولا يبعد أن يكون من الصلاة إلخ) أي لا يبعد أن تكون من أركانها وتتعلق بما عداها ولا تفتقر هي إلى نية. وفيه أنه يلزم أن بعض أركان الصلاة غير مقصود لا إجمالا ولا تفصيلا، وهو باطل مستلزم للتحكم. اه. سم على التحفة.(@)(@@) (قوله وإنما لم تفتقر إلى نية إلخ) يفيد أنه تمكن نيتها فقيل بأن يلاحظها منفردة كأن ينوي أنه ينوي الصلاة مثلا، وهو باطل؛ لأن سبقها الفعل كما مثل ليس مرادا ومع مقارنة التكبير غير صحيح؛ لأنه إن نوى مع التكبير أنه ينوي الفعل لم يصح تكبيره ولا صلاته، وإن نوى نفس الفعل فليس هذا نية النية، ويأتي هذا في نية التكبير؛ لأنه يقصد به التحرم وفعل غيره، ولا يصح قصد أن يكبر أي نية الإتيان بالتكبير حال التكبير لما مر. اه. ق ل على الجلال (قوله: أيضا وإنما لم تفتقر إلخ) يعني أن النية لها حالان حال انفرادها وإتيان الناوي بها وحال اجتماعها مع غيرها من الأركان الذي يسمى مجموعه صلاة فهي في حال انفرادها متعلقة بهذا المجموع التي هي بعينها منه، والتغاير اعتباري فهي باعتبار خصوصها نية للمجموع التي هي منه ولا يعتبر قصدها إلا منضمة اه. مع باقي الأفعال، فلا يضر ابتداؤها غير مقصودة، وقول ق ل أنه ينوي الفعل لا وجه له، بل إنما نوى مجموع(@)PageV01P297(@)(@)(@@) الأفعال التي منها هذه النية بعينها التي هي نية الأفعال وبه يندفع ما في الحاشية أيضا فليتأمل.(@)(@@) (قوله وتعرض إلخ) جواب عما يقال النية لا تكون إلا بالقلب ، فلا وجه لذكره اه. (قوله: لدفع ما قيل إلخ) هو وجه شاذ لنا لكنه غلط اه. نووي في الروضة (قوله مثل الأضحى) خصه للرد على ابن عبد السلام كما أشار له الشارح اه (قوله وجمعة) خصها بالذكر للرد على من صحح نية الظهر فيها بناء على أنها ظهر مقصورة (قوله بخلاف الكفارة 
ms325	) فإنها عبادة مالية تدخلها النيابة ويجوز تقديمها على وقت وجوبها في الجملة بأن كانت بالمال وقدمت على الحنث اه. ع ش على م ر (قوله أو نفلا) كجمعة الصبي، ويصح تصريحه بالنفلية حيث لاحظ أنها غير واجبة عليه أو أطلق بخلاف ما لو أراد النفل المطلق أما جمعة العبد والمرأة فواجبة بدلا أو إحدى خصلتي الواجب سم وع ش وإنما وجب القيام على الصبي في الفرائض مع كونها نافلة في حقه؛ لأنها في ذاتها فرائض وضعت على الفرضية ولما شرع للصبي ليتمرن عليها ناسب وجوب القيام ليتمرن عليه ويألفه، ونية الفرضية نية خلاف الواقع. اه. سم على التحفة (قوله: فلا يكفي نية الظهر) بناء على أنها صلاة بحيالها فإن قلنا: ظهر مقصورة صحت. اه. روضة (قوله أنه لا يضيفه) قال ق ل على الجلال ولا يكفي فيه راتبة العشاء وإن كان من الرواتب كما سيأتي اه. لكن في شرح م ر: والوتر صلاة مستقلة، فلا تجب إضافتها إلى العشاء قال ع ش فلو أضافها كأن قال: وتر العشاء صح والمعنى: الوتر المطلوب بعد العشاء، بل قد يشعر بسن الإضافة الاقتصار على نفي الوجوب اه(@)(@@) وفي الرشيدي على قول م ر، فلا يجب إلخ أفهم أنه يجوز وصرح به الشيخ في الحاشية، والصورة أنه قال: الوتر سنة العشاء، فلا يصح إذا لم يذكر لفظ الوتر كما هو ظاهر ولعل هذا مراد الروضة وغيرها بقولهم ولا تضاف إلى العشاء اه. ومعلوم أن المراد بالقول نية ذلك اه. وما قاله الرشيدي يستفاد من قول المصنف: ووتره، فإنه إشارة إلى أنه لا يقول فيه سنة العشاء كما في شرح الحاوي، وعبارة الشيخ عوض على قول الخطيب، فلا يضاف إلى العشاء بأن يقول(@)PageV01P298(@)(@)(@@) نويت أصلي سنة العشاء أو راتبة العشاء ويقصد بها الوتر أما لو قدم لفظ الوتر بأن قال نويت الوتر سنة العشاء أو راتبة العشاء فإنه يصح اه. وقوله: ويقصد بها الوتر أي يقصد أن الوتر سنة تابعة للعشاء من مكملاتها كرواتب الفرائض 
ms326	، فلا يصح؛ لأن الوتر ليس كذلك بخلاف ما إذا قصد الوتر أولا فإن ما بعده يحمل عليه تأمل. (قوله وكأنه خصها) لم يقل وخصها إلخ؛ لأنه من عنده لم ينقله عن غيره بخلاف ما سبق وما يأتي كما يعلم من إيضاح الفتاوى (قوله: ومثل سنة الظهر إلخ) أي لاشتراكهما في الاسم والوقت فتعيينهما إنما يحصل بذلك اه. شرح الروض (قوله قيل ولعل إلخ) ضعيف، بل لو قدمها وجب تعيينها، وقرائن الأحوال لا تخصص النيات، ويرد عليه ما لو نوى الجماعة خلف الإمام ولم يقل مأموما وما لو نوى رفع الحدث، وهو جنب فينصرف إلى الجنابة بقرينة كونها عليه فتأمل فيه، وعلل م ر بأن الوقت لا يعين اه(@)(@@) وعبارة المحلي في باب الجماعة، ونية الجماعة صالحة للمأموم والإمام وتتعين بالقرينة الحالية قال ق ل: والقرينة صارفة للنية إلى أحد ماصدقاتها كنية المأمومية المطلقة المنصرفة إلى الإمام الحاضر بقرينة الحضور أو كنية الحدث المطلق المنصرفة إلى الجنابة بقرينة كونها عليه اه. ففرق بين التخصيص والتعيين فليتأمل اه. ثم رأيت م ر في باب الجماعة أورد على قولهم: إن قرائن الأحوال عندنا لا تخصص تخصيص نية الجماعة بها وأجاب بأن الجماعة صفة تابعة فاغتفر ذلك فيها فأورد عليه ع ش نية الحدث ثم قال: والأولى في الجواب أن قولهم: قرائن الأحوال لا تخصص أغلبي اه. (قوله ويستثنى إلخ) قال م ر في الشرح: التحقيق عدم الاستثناء لأن هذا المعقول ليس عين ذلك المقيد وإنما هو نفل مطلق حصل به مقصود ذلك المقيد، وكلام الشارح حيث قال: وإن كانت معينة يفيد أنه من النفل المقيد غايته أنه مستثنى من وجوب نية السبب اه.(@)(@@) وكتب سم على المنهج أن م ر وطب اعتمد الاستثناء وأورد على كونه نفلا مطلقا عدم انعقاد تحية المسجد مثلا في الأوقات المكروهة، وأجيب بأنه لما حصل بها مقصود ذلك المقيد انعقدت ويلزمه أنه لو نوى النفل المطلق انعقد أيضا لحصول المقصود قهرا عليه، وهو كذلك كما في ق ل 
ms327	 وفي الناشري على الحاوي يستثنى من التعيين تحية المسجد فإنه يكفي فيها نية مطلق الصلاة كما قاله ابن الرفعة قال ابن النقيب وفيما قاله نظر إن أراد حصول ثواب التحية (قوله تحية المسجد) قيل إنما يتجه على القول المرجوح أنها تحصل بركعة، وإلا فلا بد من التعيين، وهو ظاهر اه. عميرة على المنهج (قوله: والاستخارة) وكذا ركعتا إنشاء السفر وركعتا القدوم منه وسنة الطواف والحاجة والزوال ونزول المسافر، وهو غير القدوم ومفارقة المنزل ونحو ذلك. اه. سم عن م ر في(@)PageV01P299(@)(@)(@@) الأوليين وق ل في الباقي اه.(@)(@@) (قوله تمييزا له عن الصلاة المعادة) ولا يرد أنه يجب فيها نية الفريضة على المعتمد؛ لأن المراد هنا حقيقة الفرضية بخلاف المعادة فإن المراد بالفرض فيها ما هو فرض في نفسه لا على المعيد حتى لو قصد حقيقة الفرض، وهو ما يثاب هو على فعله ويعاقب على تركه بطل اه. من بعض الهوامش (قوله تمييزا له عن الصلاة المعادة إلخ) فإنها معينة بأنها ظهر أو عصر مثلا ويجب حينئذ أن يراد بالفرض في قول المصنف بالفرض ما يثاب على فعله ويعاقب على تركه، أما لو أريد به ذلك، ولو باعتبار أصله فتدخل المعادة ولا يكون محترزا عنها، وقد صنع ذلك في شرح المنهج اه (قوله، وهو ما صوبه إلخ) هو المعتمد والفرق بينه وبين المعادة من البالغ أنه محل للتكليف في الجملة، ومثل المعادة من البالغ الصلوات المقضية من الحائض بناء على صحة قضائها، وصلاة المجنون إذا قضاها؛ لأنهما كانا محلا للتكليف في الجملة. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: إذ كيف ينوي إلخ) أجاب عنه في شرح المنهج بأن ذلك بيان لحقيقته، إذ هو فرض في الأصل اه. (قوله لا يجب الإضافة) لكن تسن وقوله: ولا التعرض لكن يسن أيضا وكذا يسن نية الأداء أو القضاء واستقبال القبلة، وعدد الركعات لكن إن أخطأ في الأخير ضر مطلقا؛ لأن ما يجب التعرض له جملة يضر الخطأ فيه، إذ قوله: الظهر مثلا يقتضي أن تكون أربعا 
ms328	 (قوله لملازمتها له) أي بخلاف الفرضية ولك أن تقول: إن نظر للأصل فوصف كل لازم له وإن نظر للعارض فغير لازم في كل اه. مرصفي على المنهج، وقد يقال إنه أراد باللازم ما لا يتغير في نفسه وإنما يتغير بسبب المكلف، والنفل كذلك، إذ لا يتغير إلا بالنذر وأراد بغير اللازم ما يتغير بنفسه بدون تسبب المكلف، والفرض كذلك، إذ يتغير بنفسه كما في صلاة الصبي وهو ظاهر، والمعادة؛ لأن المكلف ليس له دخل في ندبها، غاية ما في وسعه فعل الأولى، وهو ليس سببا في ندبها، بل هي سنة في نفسها اه.(@)(@@) ح ف (قوله لملازمتها له) أي بعد الحمل على أقل الدرجات بالإطلاق وتعيين ما له وقت أو سبب (قوله: كاليوم) تنظير لا تمثيل بدليل قوله، إذ لا يجب التعرض للشروط؛ لأن الشرط إنما هو الوقت الذي يدخل به وجوب الصلاة لا اليوم اه. رشيدي (قوله الصحة) معتمد م ر (قوله الصحة مطلقا) ؛ لأن ما لا يجب التعرض له جملة ولا تفصيلا لا يضر الخطأ فيه (قوله مع العلم بخلافه) بقي ما إذا شك في خروج الوقت، وظاهر هذا التعليل الصحة قال ع ش: ويحتمل أن يقال يصح إذا قال أداء، وقد خرج الوقت؛ لأن الأصل بقاؤه دون ما إذا قال قضاء ولم يقل أداء ولا قضاء وعليه فائتة من جنس صاحبة الوقت حمل عليها، ولو قال فريضة الوقت أو الفريضة التي هي صاحبة الوقت لم يصح لتردد ما نواه بين المؤداة وبين المقضية، والفرق أنه إذا قال فريضة الوقت أو صاحبته فقد تعرض في لفظه لما يشمل الفائتة فضعف حمله على صاحبة الوقت دون غيرها بخلاف ما لو أطلق فإنه لم يبعد حمله على صاحبة الوقت؛ لأن المطلقات تحمل على ما هو المتبادر منها ما لم توجد قرينة صارفة عن إرادته اه سم على حجر اه(@)(@@) ع ش (قوله بما ذكروه) أي من أنه إذا نوى بالسلام(@)PageV01P300(@)(@)(@@) الخروج من غير ما هو خطأ لا يضر ويفرق بأنه 
ms329	 لا يجب التعرض لما خرج منه لا جملة ولا تفصيلا، بل الخروج من الصلاة بخلاف عدد الركعات فإنه يجب التعرض له إجمالا لوجوب تعيين الظهر أو الصبح أو العصر أو المغرب مثلا اه.(@)(@@) (قوله: قارنت تكبيره) قال ق ل على الجلال وقال بعضهم: يكفي استحضار ما يجب في النية من قصد الفعل والتعيين ونية الفرضية قبل التكبير وإن غفل عنه فيه وفاقا للأئمة الثلاثة اه. (قوله: أي: حال كون النية مقارنة إلخ) تصوير للمقارنة الحقيقية، والاستحضار الحقيقي أن يستحضر أركان الصلاة تفصيلا مع التعيين ونية الفرضية فالقرن الحقيقي أن يقصد فعل هذا المستحضر عند أول التكبيرة ويستمر ذاكرا لذلك القصد إلى آخر التكبيرة كما هو صريح الشرح واعترضه السبكي بأن استحضار النية ليس بنية وإيجاب ما ليس بنية لا دليل عليه وقيل: إن القرن الحقيقي أن يبسط ذلك القصد على التكبير بأن تقصد فعل الصلاة في جزء من التكبيرة والتعيين في جزء آخر والفرضية في آخر وهكذا والاستحضار العرفي أن يستحضر أركان الصلاة إجمالا، والمقارنة العرفية بأن يقرن ذلك بجزء من التكبير. قال الشيخ عوض: وهذا أي: الفرق الحقيقي والاستحضار الحقيقي هو المعتمد في المذهب بمعنى أنه يجب على من أمكنه ولا يكفيه الثاني. وأما الذي لا يمكنه الأول فيكفيه الثاني اه. لكن الذي اعتمده م ر وزي وحجر الاكتفاء بالعرفيين اه. (قوله: بأن يأتي بها عند أوله) ولا يلزم من الإتيان بها الانعقاد حالا لتوقفه على شرط آخر هو تمام التكبير فاندفع ما نقله سم عن الشيخ عميرة على المنهج.(@)(@@) (قوله أيضا بأن يأتي) ولا يجزئه توزيعه عليه. اه. م ر وهو رد لما قيل وقد نقلناه سابقا اه. (قوله: ويستمر) وقيل: يكرر النية إلى آخر التكبير اه. (قوله: واختار النووي) عبارة شرح الإرشاد وقال الإمام ولم يكن السلف يرون المؤاخذة بهذه التفاصيل والمعتبر انتفاء الغفلة بذكر النية حال التكبير مع بذل المجهود واختاره الغزالي والنووي في المجموع والتنقيح اه. فقوله: انتفاء الغفلة إلخ هذا هو المقارنة العرفية وأما 
ms330	 قوله: بحيث إلخ فليس منها بل هو الاستحضار العرفي فقوله: يعد: أي: عرفا وتقدير الكلام كما اكتفوا بالاستحضار العرفي بحيث يعد إلخ. (قوله: أو علقه) أي: بغير المستحيل العقلي على المعتمد. اه. شرقاوي على التحرير. (قوله: أو تسليما) أي: لله أي: إن الأمر واقع بمشيئته. (قوله: خبر إذا قمت) لو استدل بحديث «صل قائما فإن لم تستطع » إلخ كما صنع م ر وغيره كان أوضح. (قوله: أو الله الجليل) أي: بالتعريف ليكون صفة فلو قال الله جليل ضر؛ لأنه حينئذ ليس صفة والذي لا يضر هو الفصل بخصوص الصفات والمراد الصفة المعنوية؛ لأن عز وجل حال لا صفة نحوية. اه. شرقاوي على التحرير. (قوله: الله عز وجل أكبر) رد على ما في المجموع من أن هذا يضر والمعتمد ما هنا. (قوله: أو الله الذي لا إله إلا هو) كذا يؤخذ من(@)PageV01P301(@)(@)(@@) الروضة حيث مثل لما يضر بقوله: الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس أكبر لكن المعتمد ما في التحقيق منه أنه يضر الله لا إله إلا هو أكبر حتى بدون (الذي) ؛ لأن المدار على الفصل بثلاث كلمات وهو حاصل بدون الذي والملك القدوس ولعله لم يضر عز وجل مع كونه ثلاثا بواو العطف لعدم استقلالها تدبر. وقولنا: لأن المدار على الفصل بثلاث كلمات هو ما في البجيرمي وفي الشرقاوي إن المضر هو الزيادة على الثلاث فليحرر ثم رأيت ق ل على الجلال وافق الشرقاوي اه. (قوله: بقدر تنفس) وقال الشرقاوي على التحرير بأن تكون بقدر ما يسع التلفظ بما لا يضر بينهما وهو أوجه ويمكن حمل كلام المتولي عليه تدبر(@)(@@) (قوله: لأن النظم إلخ) منه يؤخذ عدم وجوب ترتيب التشهد حيث لم يخل بالمعنى وإن وجبت فيه الموالاة. اه. سم. (قوله: فلو عكس عمدا استأنف ) أي: إن أتى بالنصف الأول على قصد التكميل اه. (قوله: فلو عكس) وهو حرام حيث قصد القراءة الواجبة في الصلاة بخلاف ما إذا اختار أن يأتي به وحده لا للقراءة الواجبة ثم يأتي 
ms331	 بها بتمامها اه. (قوله: فلو عكس عمدا إلخ) الحاصل أنه إذا ابتدأ بالنصف الثاني إما أن يأتي به ناسيا أو جاهلا أو عامدا وعند إتيانه بالأول إما أن يقصد الاستئناف أو التكميل أو يطلق وثلاثة في مثلها تسعة وإذا أتى بالقراءة الثالثة إما أن يطول الفصل أو لا وإذا طال إما بعذر أو غيره فتضرب الثلاثة في التسعة تبلغ سبعا وعشرين صورة وكلها تجزئه إلا إن قصد التكميل أو طال الفصل بين القراءة الثانية والثالثة بلا عذر. اه. عزيزي. (قوله: ولم يطل إلخ) أي: لم يطل الفصل بين فراغ النصف الأول وتكميله بما أوقعه في غير محله وهو النصف الثاني فإن طال فإن كان تطويله عمدا وجب الاستئناف أو سهوا فلا اه ز ي وحجر خلافا للشوبري. (قوله: إن تعمد) عبارة الشيخ الشرقاوي على قول شيخ الإسلام الشارح في شرح التحرير: ويجب ترتيبها أي: بأن يأتي بها على(@)PageV01P302(@)(@)(@@) نظمها المعروف فإن لم يرتب بأن قدم حرفا على آخر أو آية على أخرى نظر إن غير المعنى ضر مطلقا وبطلت مع التعمد والعلم إلخ. ما هنا وكتب شيخنا ذ قوله: ضر مطلقا أي: لا يعتد بتلك القراءة سواء ما قدمه وما أخره. اه. شيخنا الدمهوجي رحم الله الجميع. (قوله: إلحاق التكبير إلخ) منعه ق ل على الجلال وقال لا يصح إلا إن قصد الاستئناف بلفظ الله اه. (قوله: عالما بالحكم) لكن يلزم حينئذ أن يؤخر سبحان الله عن الحمد لله وهو خلاف الوارد اه إلا أن يقال: إن معرفة البعض القليل لا توجب البداءة به فيفرق بين البعض القليل والبعض الكثير كما قاله م ر لكن هذا جواب آخر والكلام في الجواب الأول. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: بخلاف أكبر الله) أي: فإنه لا يسمى تكبيرا عند العرب وعبارة شرح العباب قالوا: لأنه لا يسمى تكبيرا بخلاف عليكم السلام وإن كره فإنه يسمى تسليما لانتظامه واعتباره في كلام العرب وغيرهم قاله في المجموع وبه يعلم أن سبب نفي التسمية عن الأول عدم اعتباره 
ms332	 في كلام العرب، وثبوتها للأول يعني: الله الأكبر اعتبار النطق به هكذا في كلامهم وبه يجاب عن قول الرافعي إن كان عليكم السلام يسمى تسليما فهذا يسمى تكبيرا ويفرق أيضا بأن تأخير أكبر يمنع الإلباس فيه لوقوعه محمولا على ما يعين حمله على المعنى اللائق بخلاف تقديمه فإنه لا مانع حينئذ من حمله على الأبلغية في الجسم ونحوه من صفات الحادث قبل ذكر الجلالة فكان قبلها ملبسا ولا كذلك في السلام فتأمله اه. (قوله: لأنها أقرب إلخ) عبارة شرح الروض وترجمته أولى ما يجعل بدلا عنه لأدائها معناه وهي أولى من عبارته هنا، تدبر. وفي شرح م ر إن الذكر والدعاء يقدم على ترجمة التشهد والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - فليتأمل الفرق بين التكبير وبينهما اه. ثم(@)PageV01P303(@)(@)(@@) رأيت الرشيدي كتب عليه ما نصه: صريحه تأخر الترجمة عن الذكر الذي أتى به بدلا عن التشهد وظاهر أنه ليس كذلك اه وع ش صرف عبارته عن إفادة ذلك فانظره.(@)(@@) (قوله: لأنها أقرب إليه) أي: من الكتابة عنه كهذا اللفظ مثلا. (قوله: كما ترجم إلخ) ويترجم أيضا للدعاء والذكر المأثورين في ذلك المحل وإن لم يندب لخصوص المصلي الإتيان بهما كإمام غير المحصورين أما غير المأثور كأن اخترع ذكرا أو دعاء وترجمه فتبطل الصلاة به اه ع ش. (قوله: ترجم) لو عجز عن الترجمة هل ينتقل إلى ذكر آخر أو يسقط التكبير بالكلية؟ فيه نظر والأقرب الثاني أخذا من مقتضى عدم التعرض له ع ش لكن جزم في موضع آخر أخذا من كلام م ر بأنه يجب متى قدر عليه سواء التكبير والتشهد اه. (قوله: فلا يترجم) فإن ترجم بطلت صلاته اه شرح م ر. (قوله: لشيء من ذلك) أي: الأصل أو الترجمة(@)(@@) (قوله: بنصب فقاره) أي: والاعتماد على قدميه حجر (قوله: أو اعتمد شيئا) ولو كان بحيث لو زال لسقط وكان قادرا على تركه إلا إن كان بحيث يمكنه رفع رجليه؛ لأنه الآن غير قائم بل معلق نفسه. اه. حجر 
ms333	 وم ر ويكره الاستناد إلا لحاجة. (قوله: فلا يكفي انحناء إلخ) إلا إن كان عاجزا عن القيام وقادرا على هذا الانحناء فيجب. اه. حجر سم على التحفة. (قوله: يزيد انحناءه) أي: وجوبا إن قدر وظاهره ولو كانت تلك الزيادة زائدة على أكمل الركوع ولو فعل تلك الزيادة أولا فالظاهر بطلان صلاته إن تعمد اه. (قوله: ولو أمكنه القيام(@)PageV01P304(@)(@)(@@) إلخ) عبارة الروض مع شرحه ومن قدر على القيام والاضطجاع فقط قام بدل القعود؛ لأنه قعود وزيادة وأومأ بالركوع والسجود إمكانه وتشهد قائما ولا يضطجع اه. فذكر هذا هنا كما في الروضة والروض استطراد. (قوله: وهو من خصائصه) قال في التحفة: لأنه مأمون الكسل اه. (قوله: ولو خاف القراءة إلخ) كان الأولى تعميم العجز سابقا لتناول هذا ووجوب الإعادة شيء آخر اه. (قوله: رؤية العدو) أي: فيفسد تدبيرهم م ر. (قوله: فالأصح إلخ) يستفاد من م ر اعتماده اه. (قوله: أعظم) أي: أشد ضررا اه. (قوله: فعل الممكن) فيحني إمكانه صلبه ثم رقبته ثم رأسه ثم طرفه؛ لأن الميسور لا يسقط بالمعسور وعبارة العباب وشرحه ثم إن عجز عن الانحناء أصلا أومأ بهما برأسه من قيام ولا يلزمه القعود للإيماء بالسجود كما يأتي ثم بطرفه إمكانه اه. قال سم ولكن ينبغي القعود للتشهد اه. خالف أيضا في حاشية الشارح قول العباب وشرحه ولا يلزمه القعود اه. (قوله: يلزمه القيام للاعتدال) ظاهره جواز الرفع من الركوع إلى حد الاعتدال وهو قاعد ثم يقوم منتصبا للاعتدال قائما وقد قال في الروضة إذا قدر بعد القراءة قبل(@)PageV01P305(@)(@)(@@) الركوع لزمه القيام ليهوي منه إلى الركوع اه. فلم لم يلزمه القيام راكعا لينتصب منه للاعتدال. اه.(@)(@@) (قوله: بقول طبيب) ولو نفسه اه. (قوله: ما أمكن) لو أخره عن قوله ويكون سجوده أنزل لكان أولى؛ لأن المعتبر فيه غاية طاقته كما في الحاشية ثم ظهر أنه يجب عليه فعل طاقته في كل منهما؛ لأن الواجب كان أزيد مما فعل لكن إذا قدر بعد فعل طاقته في الركوع على 
ms334	 أزيد وجب للسجود فتدبر. (قوله : ثمت) قيل: إنها تختص بعطف الجمل لكن يخالفه قول ابن مالك ثمة أفعال جموع قلة فحرر. (قوله: بالأجفان) ومن لازمه الإيماء بحاجبه وظاهر كلامهم أنه لا يجب هنا إيماء للسجود أنزل وهو متجه خلافا للجوجري لظهور التمييز بينهما في الإيماء بالرأس دون الطرف اه شرح م ر وقوله: ظاهر كلامهم أي: كالمصنف حيث لم يقل هنا(@)PageV01P306(@)(@)(@@) والسجود أنزل كسابقه اه. (قوله: بأن يمثل نفسه) ولا يلزم اتساع الزمن بحيث يسع تلك الأفعال لو كان قادرا وفعلها بل حيث حصل التمييز بينها كأن مثل نفسه راكعا ومضى زمن بقدر الطمأنينة كفى ع ش. (قوله: قائما وراكعا) قال ابن المقري ويسقط الاعتدال فلا تتوقف الصحة على تمثيله معتدلا اه ع ش. (قوله: فإن اعتقل إلخ) قضيته أنه لا يلزمه تحريك شفتيه ولسانه ولهاته ثم رأيت في شرح العباب عن الخادم خلافه اه سم على التحفة. (قوله أيضا فإن اعتقل لسانه إلخ) لما كان كلام المصنف سابقا في الفجر عن الأركان الفعلية وكان قوله: ثم جرى بالأركان بعده مفيدا أنه يجري بالأركان ولو قولية لم يعجز عنها في القلب متى عجز عن الإيماء لما تقدم من أن الفعلي لعموم الأركان للقولي دفع ذلك الشارح بقوله فإن اعتقل لسانه إلخ فقصر الأركان على الأفعال ولذا قال ولو عبر إلخ. (قوله: وقرأ وجوبا) فلو تركها بطلت صلاته اه. ذ(@)(@@) (قوله: من خف) ولا القادر في النفل أراد أن يقوم قال شيخنا ذ: لأنه لما أراد القيام كأنه ألزم نفسه به فيلزم أيضا بتأخير القراءة إليه اه ولا يرد من أراد أن يصلي النفل قائما وكبر حال قيامه قبل انتصابه قائما فإنه يجوز كما أفتى به والد م ر لأنه لا يدخل في الصلاة إلا بتمام التكبير فلم يلتزم بعد تحقق الصلاة شيئا فليتأمل فيه فإنه بتمام التكبير تبين دخوله من أوله قال سم في حاشية المنهج ويغلب على ظني أن م ر قال: إن والده أفتى أيضا بأن المتنفل إذا 
ms335	 أراد الجلوس وجب قراءته هاويا؛ لأن الهوي أكمل من الجلوس كما في الفرض والحاصل أنه سوى بين الفرض والنفل في وجوب القراءة في هويه للجلوس ووجوب تأخيرها إلى القيام إذا أراد الانتصاب عن الجلوس، غاية الأمر أنه جوز الإحرام في هويه للانتصاب اه. وفي ق ل على الجلال ولا تجزئ في النفل القراءة في نهوضه إلى قيامه ولا في هويه منه خلافا للخطيب فيهما ولغيره كحجر في الثاني وتعليلهم بأنه أقل من الجلوس الجائز فيه نظر. اه. ولعل وجهه فوات الاستقرار ويلزمه منع تكبير التحرم في النهوض اه. (قوله: بطلت صلاته) ينبغي تقييده بما إذا طال الجلوس لما سيأتي أنه يسن جلسة يسيرة(@)PageV01P307(@)(@)(@@) بين الاعتدال والسجود. اه. حجر. اه. زي على المنهج.(@)(@@) (قوله: ولو عيدا) رد على ضعيف(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع تطويل القيام أفضل من تطويل الركوع والسجود](@)(@@) (قوله: تطويل القيام إلخ) والقيام أفضل من السجود وهو أفضل من الاعتدال وهو أفضل من باقي الأركان البدنية والنية أفضل من الجميع. اه. شرقاوي على التحرير. (قوله: والقيام أفضل إلخ) وركعتان بقيام طويل أفضل من أربع بقيام قصير مع تساوي الزمن كما في المجموع حجر(@)(@@) (قوله: وغيره في السرية والجهرية) ولنا وجه شاذ أنها لا تجب على المأموم في السرية وقول ضعيف أنها لا تجب عليه في الجهرية وعلى الأخير لو كان أصم أو بعيدا لا يسمع قراءة الإمام لزمته القراءة على الأصح اه من الروضة. (قوله: وخبر لا تجزئ إلخ) ذكره لدفع ما قيل فيما قبله لا صلاة أي: تامة اه. (قوله: ببسم) ويجهر بها حيث يجهر بالفاتحة للاتباع رواه أحد وعشرون صحابيا بطرق ثابتة كما قاله ابن عبد البر اه شرح م ر وحينئذ لا يراعى الخلاف تدبر. (قوله: آية من الفاتحة) بلا خلاف عندنا وأما باقي السور فعلى المذهب وقيل: بعض آية وقيل: ليست آية من أولها. اه. روضة. (قوله: آية من الفاتحة) أي: يجب على الشافعي ظن أنها آية من الفاتحة لأجل العمل بذلك ولا يجب عليه القطع بحيث لو 
ms336	 أنكر يكفر كبقية الفروع التي ذهب إليها إمامه اه.(@)(@@) (قوله: بينا) مصدر بمعنى(@)PageV01P308(@)(@)(@@) الفراق فتقدير جلست بينكما أي: مكان فراقكما وبين خروجك ودخولك أي: زمان فراقهما وهو لازم الإضافة إلى المفرد فلما قصدوا إضافته إلى الجملة أشبعت الفتحة فتولدت الألف ليكون دليلا على عدم اقتضائه المضاف إليه إذ الإضافة إلى الجملة من حيث هي جملة كلا إضافة وقد تزاد ما الكافة؛ لأنها تكف المقتضى عن الاقتضاء وإذا تولدت الألف أو كف بما وأضيف إلى الجملة لا يكون إلا للزمان ويكون فيه معنى الشرط أي: تعليق أمر بآخر قال الرضي في بيان إعرابهما المحلي عند دخول إذ وإذا في جوابهما: إن إذ وإذا إن كانا ظرفي مكان غير مضافين فالعامل هو الجواب لعدم المانع فكان إذ وإذا منصوبين في المحل على أنهما ظرفا مكان له وبينا وبينما على أنهما ظرفا زمان له فتقدير بينا زيد قائم إذ رأى هندا رأى هندا بين أوقات قيام زيد في ذلك المكان أي: مكان قيامه وإن كانا ظرفي زمان فهما مضافان مخرجان عن الظرفية مبتدآن خبرهما بينا وبينما فالتقدير وقت رؤية زيد هندا كائن بين أوقات قيامه. اه. عبد الحكيم على شرح عقائد النسفي ولا يخفى عليك بعد تقدير الحديث وإعرابه. (قوله: كأول براءة) أي: كما لو فصل بترجمة براءة أولها. (قوله: قرآنا إلخ) بأن يجب اعتقاد كونها آية من كل سورة. اه. عوض. (قوله: لو كانت قرآنا) أي: أول كل سورة كما هو محل النزاع. (قوله: لكفر جاحدها) أي: جاحد كونها قرآنا من كل سورة ولا تقولون به. (قوله: لو لم تكن قرآنا) كما قال نافي القرآنية ولا يقول بكفر مثبتها. (قوله: التكفير لا يكون بالظنيات) لا نفيا ولا إثباتا. اه. حجر. (قوله: بسورة الحمد) أي: لا بلفظ الحمد، والسورة تشمل البسملة. (قوله: وهي مائة وإحدى وأربعون) قال في الشرح الصغير هذا ما ذكره الإسنوي وغيره وتبعتهم في الأصل والحق أنها مائة وثمانية وثلاثون بالابتداء بألفات الوصل اه. وكأنه نظر إلى أن ألف صراط 
ms337	 في الموضعين والألف بعد ضاد الضالين محذوفة رسما لكن هذا ضعيف والأرجح ثبوتها وثبوت ألف اسم وألف بعد لام الجلالة مرتين وبعد ميم الرحمن كذلك وبعد عين العالمين؛ لأن المدار على اللفظ لا الرسم فالجملة مائة وسبعة وأربعون حرفا اه.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P309(@)(@)(@@) بقراءة ملك إلخ) أي: لأنها قراءة متواترة شيخنا ذ وقوله: والشد أي: التشديدات التي هي صفات لا الحروف المشددة لدخولها في العدد السابق خلافا لحجر اه والحاصل أنه قيل: إنها مائة وثمانية وأربعون وقيل: إنها مائة وأحد وأربعون وقيل: إنها مائة وسبعة وأربعون وقد علمت وجهه وقيل: إنها مائة وستة وخمسون بإثبات ألف مالك وعدد المشدد باعتبار كونه مشددا أربعة عشر بعد عده حرفين حرفين مع الفك وإسقاط الألفات الست السابقة وقيل: مائة وخمسة وخمسون لما ذكر وإسقاط ألف مالك وقيل: مائة وواحد وستون بإثبات كل الألفات وعد المشدد وحده مرة ثانية أربعة عشر فتدبر. (قوله: وهي أربع عشرة) فلو خفف مشددا ففيه تفصيل الإبدال أو شدد مخففا أو زاد حرفا حرم عليه ولا تبطل صلاته إلا إن غير المعنى وتعمد اه ق ل على الجلال وقوله: تفصيل الإبدال وهو أنه يجب أن يأتي به ثانيا مشددا ولا تبطل صلاته إلا إن غير المعنى وكان عامدا عالما كما قاله ق ل في الإبدال واعتمده الشيخ المرصفي ونقله الإطفيحي عن ع ش وقرره ح ف خلافا لما نقله س ل عن م ر.(@)(@@) وقرره العزيزي من أنه متى تعمد الإبدال ضر وإن لم يغير المعنى؛ لأن الكلمة صارت أجنبية وأن الخلاف في تغيير المعنى وعدمه إنما هو في اللحن اه. ويرد ذلك بأن الكلمة بتمامها لم تصر أجنبية وغايته أنه نطق بحرف لا يفيد معنى وقد قالوا كما نقله في التحفة: إنه إذا نطق بحرف أجنبي لم تبطل صلاته مطلقا اه. (قوله: جملة الكلمات) أي: بهيئاتها وهي الشدات اه ومثل الفاتحة فيما مر بدلها من القرآن وكذا من غيره من حيث البطلان قال بعضهم والحرمة أيضا فراجعه ق ل. (قوله 
ms338	 أيضا جملة الكلمات) عبارة المنهاج مع شرح المحلى وتشديداتها منها؛ لأنها هيئات لحروفها المشددة ووجوبها شامل لهيئاتها قال ق ل قوله: ووجوبها أي: الحروف شامل لهيئاتها ومن الهيئات الحركات والسكنات والمد والقصر ونحو ذلك فإن خالف شيئا من ذلك ففيه التفصيل الآتي أيضا اه. ثم قال: والحاصل أنه متى خالف في شيء مما يجب في الفاتحة سهوا لم يحرم مطلقا ولا تبطل صلاته ولا قراءته لكن يجب إعادة ما فيه إبدال أو تغيير معنى عند تذكره فإن لم يتذكر حتى طال الفصل وجب الاستئناف أو عمدا حرم مطلقا وبطلت صلاته حالا إن غير المعنى فإن لم يغير وجب إعادته ولو مع غيره وإن قطع القراءة قبل الركوع فإن ركع قبل إعادته بطلت صلاته اه وهو يفيد أن قصر الممدود لا شيء فيه سوى الحرمة مع العمد وكذا مد المقصور فراجعه وما قلنا في مد المقصور هو الموافق لما أفتى به م ر في تكبيرة الإحرام من أنه إذا مده وإن طال لا يضر لكن في شرحه خلافه حيث كان عالما وطوله إلى حد لا يقول به أحد من القراء واعتمده زي وينبغي أن يجري هذا الخلاف في قصر الممدود فيكون الحاصل أنه متى مد أو قصر إلى حد ليس في قراءة غير شاذة وجب إعادته وإلا بطلت صلاته وأما التكبير فيكفي فيه أن يكون في قراءة ولو شاذة؛ لأنها لا تنقص عن كونها لغة والفرق أن القرآن توفيقي اه وبعضه في ع ش.(@)(@@) (قوله: مع أن ظاهره) عبارته والفاتحة بالتسمية والتشديدات والحروف والولاء فظاهره عطف الولاء على ما قبله. (قوله: ففي الكفاية إلخ) في العباب أنه من اللحن المغير للمعنى سم على المنهج والمراد بتغيير المعنى أن يبطل أصله أو يحيله إلى معنى آخر كما في التحفة وما هنا من الأول وحكمه حينئذ أنه إن علم وتعمد بطلت صلاته وإلا فقراءته لتلك الكلمة. (قوله: الصحة) أي: صحة القراءة لتلك الكلمة فلا يجب إعادتها كما هو حكم اللحن الذي لا يغير 
ms339	 اه.(@)PageV01P310(@)(@)(@@) قوله: إلحاقا له باللحن إلخ) جزم ق ل على الجلال بأن إبدال الحاء هاء من المغير وهو ظاهر ثم عدد من غير المغير فتح باء نعبد وهو مشكل؛ لأنه يقال كما في القاموس عبد يعبد كفرح يفرح بمعنى غضب وأنكر قال ومن المغير للمعنى إبدال الضاد بالظاء والذال المعجمة بالمهملة أو بالزاي اه. (قوله: إلحاقا له باللحن إلخ) ومنه فتح باء نعبد مع كسر نونه كما سيأتي في الجماعة وعليه يحمل إطلاق من أطلق الفتح فلا يرد أنه يقال يعبد كيفرح بمعنى يغضب فاندفع المقابل لهذا اه. (قوله: العرب) أي: الذين لا يعتد بهم ع ش. (قوله: جزم به الروياني وغيره) اعتمده م ر أيضا لكنه مكروه. (قوله: وفيه نظر) يحتمل أنه من جهة أنه يغير المعنى كما مر وأنه من جهة أن الإبدال مطلقا يضر مع العمد كما نقل عن م ر تدبر. (قوله: وإن غيره ) بأن بطل أصل المعنى أو استحال لمعنى آخر حجر. (قوله: إن تعمد) عبارة غيره إن علم وتعمده اه. (قوله: إن تعمد) وإلا بطلت قراءته لتلك الكلمة فلا يبني عليها إلا إن قصر الفصل ويسجد للسهو. (قوله: فإن قرأ شاذا إلخ) وتحرم القراءة بالشاذ مطلقا وتلفيق قراءتين كنصب آدم وكلمات أو رفعهما. اه. حجر قال سم الظاهر أن محل الحرمة إذا قصد أنها قرآن أما لو قرأها لا على أنها قرآن فلا تحرم وينبغي أن يستثنى ما إذا قرأها ليعلمها الغير حتى تتميز عن المتواتر، وكتب على قوله وتلفيق قراءتين أي: يحرم بشرط ارتباط المقروء ثانيا بالمقروء أولا اه.(@)(@@) (قوله: إن لم يغير معنى) فإن غيره بطلت إن علم وتعمد. (قوله: ولا زاد حرفا ولا نقصه) أطلقوا البطلان بذلك ويتعين حمله على أنه من عطف الخاص على العام فيختص بما إذا تغير المعنى بالزيادة أو النقص. اه. حجر وحينئذ فلا شيء في الزيادة ويجب الإتيان بما نقص ولا بطلان. اه. والظاهر أن يجب إعادة الكلمة تامة ولا يتمم على ما أتى به منها 
ms340	 أولا اه. (قوله: إن لم يرتبط الثاني بالأول) نحو {فتلقى آدم من ربه كلمات} [البقرة: 37] بنصب آدم وكلمات أو رفعهما لاستلزامه هيئة لم يقرأ بها أحد بخلاف ما إذا لم يرتبط؛ لأنه كما لو قرأ كل آية مثلا لقارئ اه. (قوله: إن طولا) بأن زاد على سكتة الاستراحة والإعياء الغالبين فلا ينافي ما سيأتي من أنه إذا سكت للعي لا يضر وإن طال؛ لأن ما سيأتي فيما إذا حصل العي بالفعل فسكت ليزول التعب بخلاف ما هنا ع ش. (قوله: ولأن ذلك قد يكون لتنفس إلخ) فيه أن الذي للتنفس والسعال لا يضر وإن طال كما في م ر وع ش إلا أن يراد التنفس والسعال الغالبان فتأمل وفي سم أنه ليس السعال من الإعياء لكن كتب عليه سبط طب أن م ر مشى على أنه مثله؛ لأنه لمصلحة الصلاة كالتوقف للتذكر اه. (قوله: كعاطس حمد) لو عطس بعد البسملة قبل الحمدلة احتيج إلى قصد القراءة في الحمدلة لوجود الصارف حينئذ فراجعه. اه. شيخنا ذ(@)PageV01P311(@)(@)(@@) وسيأتي في الحاشية عن العباب اه.(@)(@@) (قوله: وإن كان مندوبا في الصلاة) أي: في غير الفاتحة وإلا فكيف يسن له فيها ما يقطع موالاتها. اه. سم اه ع ش. (قوله: والفتح له) ولو في غير الفاتحة بقصد القراءة ولو مع الفتح فإن قصد الفتح وحده أو أطلق أو قصد واحدا لا بعينه بطلت على المعتمد. اه. شرقاوي على التحرير لكن ذلك في حق العالم أما العامي فلا يضر إطلاقه ولا قصده التلقين فقط. اه. برماوي. (قوله: فلا يفتح إلخ) إن لم يضق الوقت وإلا فتح عليه ولا تنقطع الموالاة. اه. شرقاوي. (قوله: لا يقطع الولاء) ما لم يطل على المعتمد اه ع ش. (قوله: لأنه لم يدخل إلخ) ربما أفاد أنه لو ابتدأ بأولها ثم أتى بآخرها عقب الأول وأخر وسطها لا تبطل الموالاة وهو غير ظاهر ويجاب بأن ذلك يعلم من وجوب الترتيب ولم يرتب اه. (قوله: يجب استئناف الفاتحة) أي: لتقصيره بما قرأه 