ms8261	 داره وله إحدى وثمانون سنة. روى عنه: أبو سليمان بن حوط الله. يوسف. زين الدين أبو يعقوب بن زين الدين علي كوكجك بن يلتكين. صاحب إربل. وليها والده إلى أن مات، وولي بعده ولده فغلب على البلد أخوه مظفر الدين. وكانت وفاته بظاهر عكا مرابطا في شوال. مواليد السنة وفيها ولد: العز حسن بن محمد الضرير المتكلم، وأبو عيسى عبد الله بن علاق، والمعين أحمد بن القاضي زين الدين، والجمال عبد الرحمن بن سليمان البغدادي، وشيخ الشيوخ عبد العزيز محمد الأنصاري، وإسماعيل بن عبد الله ابن قاضي اليمن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وثمانين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن سالم. أبو العباس البرجوني، الواسطي المقرى. شيخ معمر، ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة. وسمع من: أبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي. روى عنه: علي بن المبارك البرجوني بن باسويه، وعليه تلقن القرآن كله. أحمد بن محمد بن أبي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام. أبو الغنائم البغدادي الكاتب،أخو أبي منصور عبد الله. سمع: أبا علي بن امهدي، وأبا القاسم، وأبا الحسن بن عبد السلام. استشهد ببغداد في سادس عشر المحرم، قتله غلامه لأجل سحت الدنيا. كتب عنه: عمر بن علي، وغيره. وعاش 38 سنة. أحمد بن أبي السعادات المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن الحسين بن نغويا. أبو الفرج الواسطي. ولد سنة خمسمائة، وحدث عن خميس بن علي الحوزي الحافظ، والفضل بن الحين بن تركمان، وأبي تغلب محمد بن عجيف، وغيرهم. ونغوبا لقب لجده، لقب باسم ضيعة كان يكثر المضي إليها. توفي في ربيع الأول. وقال يوسف بن خليل: روى عن أبي سعيد محمد بن حماد العميد، عن البرمكي " جزء الأنصاري " سماعا. أحمد بن منصور بن أحمد بن عبد الله. أبو العباس الكازروني. قدم بغداد، وسمع: أبا محمد سبط الخياط، وأبا عبدالله بن السلال، وأبا بكر أحمد بن الأشقر، وجماعة. وكتب أكثر مسموعاته، وتفقه مدة على مذهب الشافعي. ثم ولي قضاء كازرون، ثم قدم بعد مدة رسولا من أمير شيراز 
ms8262	، وحدث. روى عنه أبو عبدالله الدبيثي فقال: سمعت منه مشيخة في سبعة أجزاء جمعها لنفسه، وقال لي ولدت سنة ست عشرة وخمسمائة. وتوفي في جمادى الأولى بشيراز. وقد حفظ أبو العباس هذا جماعة كتب في اللغة والعربية. أحمد بن أبي محمد بن أبي القاسم. أبو الرضا، الرجل الصالح المقرىء النجاد. من شيوخ بغداد. سمع: عبد الوهاب الأنماطي، وأبا الحسن بن عبد السلام، وغيرهما. ويعرف بابن العودي. قرأ القراءآت على سبط الخياط. وكان ناسخا. لإبراهيم بن بركة بن إبراهيم بن طاقويه. أبو اسحاق الأزجي البيع. ولد سنة ثلاث وخمسمائة، قرأ ببعض الروايات على أبي بكر المزرفي، وأبي الفضل الإسكاف. وسمع: أبا العز بن كادش، وزاهر بن طاهر، وابن الحصين، وجماعة. PageV09P0159(@)(@@) روى عنه أبو بكر الحازمي، وأبو عبدالله الدبيثي، ويوسف بن خليل. ولم يكن بالمرضي في دينه. توفي في ذي القعدة. قال ابن النجار: وكان يشرب الخمر. إسحاق بن هبة الله. أبو طاهر الأسنانبرتي الضرير المقرىء، ويسمى أحمد. من سواد العراق. قرأ بالروايات على: هبة الله بن الطبر، وسبط الخياط. وسمع من: علي بن عبد السيد، وغيره. وسكن دمشق وأقرأ بها. وكان صالحا، مجودا، مقرئا. سمع منه: أبو المواهب بن صصرى، والخضر بن عبدان. حدث في هذه السنة. أسعد بن إلياس بن جرجس. المطران موفق الدين الطبيب، طبيب السلطان صلاح الدين، وشيخ الأطباء بالشام. وكان من أهل الظرافة والنظافة، ومن ذوي الفصاحة والحصافة. وفقه الله في بدايته للإسلام، ونال الحشمة والإحترام. وتوفي في ربيع الأول. وكان مع براعته في الطب عارفا بالعربية، ذكيا، كثير الإشتغال، له تصانيف. وكان مليح الصورة، سمحا، جوادا، نبيلا، يركب في مماليك ترك حتى كأنه وزير، ويتيه ويحمق. وقد اشتغل على مهذب الدين بن النقاش. ويقال إنه من عجبه وبأوه عمل أنابيب بركة قاعته ذهبا. وزوجه السلطان بواحدة من حظاياه. وخلف من الكتب نحوا من عشرة آلاف مجلدة. وأجل تلامذته المهذب عبد الرحيم بن علي الدخوار. أسعد بن نصر بن أسعد. أبو منصور بن العبرتي الشاعر. أخذ الأدب 
ms8263	 عن: أبي محمد بن الخشاب، وغيره. وتوفي في رمضان. إقبال بن المبارك بن محمد بن الحسن. أبو جعفر العكبري، الواسطي، المعدل. سمع: علي بن علي بن شيران، وأبا علي الفارقي، وأبا عبدالله محمد بن علي الجلابي، وغيرهم. وحدث، وتوفي في خامس رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسين بن حمزة بن الحسين بن حبيش. البهراني، الحبشي، الحموي، القصاعي، الشافعي، ، قاضي حماه، أمين الدولة، أبو القاسم. أحد الكرماء الأجواد. كان يضيف الخاص والعام. وكان السلطان صلاح الدين يكرمه ويجله. وكان لا يقبل بر أحد. نقلت هذا من تعاليق البرزالي، وأنه مات سنة سبع، في ترجمة العدل كمال الدين عبد الوهاب بن القاضي محيي الدين حمزة بن محمد قاضي القضاة بحماه أبي القاسم هذا. قلت: ومن أولاده خطيب دمشق موفق الدين محمد بن محمد بن المفضل بن محمد بن عبد المنعم بن أبي القاسم. الحسين بن يوحن بن أبويه. الباوري. شيخ صالح توفي بإصبهان. يروي عن: أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر. في السنة الآتية، والأظهر أنه توفي في هذا العام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سليمان بن جندر الأمير الكبير علم الدين صاحب عزاز، وبغراس. أحد الأمراء الكبار، له مواقف مشهودة في جهاد الفرنج. توفي في اواخر ذي الحجة بقرية غباغب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صالح الزناتي. أبو الحسن الإشبيلي العابد، أحد الأولياء. ذكره أبو عبدالله الأبار في " تاريخه " ، فقال: زاهد عابد لم يتشبت من الدنيا بقليل ولا بكثير، ولا شاهده أحد يبتاع شيئا، ولا يطبخ قدرا. وكان يأوي إلى مسجد. شيع جنازته أمم لا يحصون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبدالله بن عبد الحق. القاضي أبو محمد الأندلسي الأنصاري. ولي قضاء إشبيلية. قال الأبار: كان جزلا، صارما، صليبا في الحق، ذا سطوة مرهوبة، وأحكام محمودة. عبدالله بن عبد القادر بن أبي صالح. أبو عبد الرحمن الجيلي. كان اكبر ولد الشيخ: ولد سنة ثمان وخمسمائة. وسمع: هبة الله بن الحصين، وأبا غالب بن البنا. ويقال إنه حدث ولم يكن مشتغلا بالعلم. توفي في صفر. عبدالله بن مسعود بن عبدالله بن أبي يعلى. أبو 
ms8264	 القاسم الشيرازي، ثم البغدادي، الخياط. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا البركات عبدالله بن أحمد البيع. وحدث. توفي في المحرم. روى عنه: أبو الحسن القطيعي. عبد الحق بن عبد الملك بن بونه بن سعيد. PageV09P0160(@)(@@) أبو محمد المالقي، العبدري، المعروف بابن البيطار. نزيل مدينة المنكب بالأندلس. شيخ معمر، يروي عنه: أبيه أبي مروان، وأبي محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص، وغالب بن عطية، وأبي الحسن بن الباذش، وأبي الحسن بن مغيث، وطائفة. وأجاز له أبو علي بن سكرة. قال أبو عبدالله الأبار: كان عالي الإسناد، صحيح السماع، اعتنى به أبوه وسمعه صغيرا، ورحل به إلى قرطبة فأورثه نباهة، وأخذ عنه جماعة من شيوخنا، وقرأت بخط ابن سالم أنه توفي في اخر سنة سبع وثمانين. وقال ابن حوط الله: توفي يوم الأضحى سنة ست وثمانين. وكان مولده في سنة أربع وخمسمائة. قلت: روى عنه جماعة كابن دحية، وغيره. وقال ابن فرتون: ثنا عنه: هاني بن هاني، وابنا حوط الله، وأبو الربيع بن سالم، وغيرهم. ومن رواياته عن اثنين عن أبي بكر عن أبي الفضل الجوهري قال: يا خرب القلب عامر الوطن ... عشت وغرتك صحة البدن لا أنت قصرت في القبيح ولا ... سترت بعض القبيح بالحسن لو كنت ممن تكفه وعظة ... كفك ذكر الحنوط والكفن عبد الرحمن بن علي بن المسلم بن الحسين. الفقيه أبو محمد اللخمي، الدمشقي، الخرقي، الفقيه الشافعي. ولد في نصف شعبان سنة تسع وتسعين وأربعمائة. وسمع: أبا الحسن علي بن الموازيني، وعبد الكريم بن حمزة، وعلي بن أحمد بن قبيس، وأبا الحسن بن المسلم الفقيه، وطاهر بن سهل الإسفرائيني، والحسين بن حمزة الشعيري، ونصر الله المصيصي الفقيه، وجماعة. روى عنه: الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والحافظ الضياء، ويوسف بن خليل، وخطيب مرو، وإبراهيم بن خليل، وعبد الرحمن بن سلطان الحنفي، وأبو الثناء محمود بن نصر الله ابن البعلبكي، ومحمد بن سعد الكاتب، وأحمد بن عبد الدائم، وطائفة سواهم. ونقلت من خط عمر بن الحاجب قال: حكى ابن نقطة 
ms8265	 عن ابن الأنماطي أن الخرقي روى نسخة أبي مسهر بقوله، ولم يوجد له بها سماع، إنما سمعت عليه بقوله، عن ابن الموازيني. قال ابن الحاجب: وكان فقيها، عدلا، صالحا، يقرأ كل يوم وليلة ختمة. توفي في ذي القعدة. وأنبأني أبو حامد بن الصابوني أن أبا محمد بن الخرقي أعاد مدة بالأمينية لجمال الإسلام أبي الحسن السلمي، وكان من جلة العدول بدمشق، وأضر في الاخر واقعد، فاحتاج ليلة إلى الوضوء، ولم يكن عنده في البيت أحد. فذكر عنه أنه قال: فبينا أنا أتفكر إذا بنور من السماء دخل البيت، فبصرت بالماء فتوضأت، حدث بذلك بعض إخوانه، وأوصاه أن لا يخبر بها إلا بعد موته. عبد الرحمن بن محمد بن مغاور. الفقيه أبو بكر السلمي، الشاطبي الكاتب. ولد في سنة اثنتين وخمسمائة. وسمع من: أبيه محمد بن مغاور بن الحكم، وأبي علي الحسين بن محمد الصدفي ابن سكرة، وهو آخر من سمع منه. وأخذ " صحيح البخاري " عن أبي جعفر أحمد بن علي بن غزلون صاحب أبي الوليد الباجي. وسمع أيضا من أحمد بن عبد الرحمن بن جحدر الأنصاري، الشاطبي. قال الأبار: وكان بقية مشيخة الكتاب والأدباء والمشاهير، مع الثقة والكرم، ليغا مفوها، مدركا، له حظ وافر من قرض الشعر وصدق اللهجة طال عمره وعلت روايته. وتوفي في صفر. حدث بشاطبة، فروى عنه: أبو القاسم الطيب المرسي، وقال: هو رئيس البلاغة؛ وإبنا حوط الله، وهاني بن هاني، وأبو الربيع بن سالم. عبد المنعم بن أبي البركات عبدالله بن محمد بن الفضل أبي أحمد بن محمد. أبو المعالي الصاعدي، الفراوي الأصل، النيسابوري. ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة في ربيع الأول. وسمع من: جده، عبد الغفار بن محمد الشيروي، وأبي نصر عبد الرحيم بن القشيري، وأبي الفضل العباس بن أحمد بن محمد الشقاني، وأبي الحسن طريف بن محمد الحيري، وجماعة. وحج في أواخر عمره، وحدث بالحرمين وبغداد. وتفرد عن أقرانه. وكان أسند أهل خراسان. روى عنه: مكرم بن مسعود الفقيه، الإمام شمس الدين أحمد بن 
ms8266	 عبد الواحد والد الفخر بن البخاري، والتقي علي بن باسويه، وأبو عبدالله محمد بن عمر القرطبي المقرىء، وأبو محمد عبدالله بن عبد الجبار الأموي، وأبو عبدالله الدبيثي، والنفيس محمد بن رواخة، والتاج محمد بن أبي جعفر، وآخرون. PageV09P0161(@)(@@) وهو من بيت الرواية والإسناد العالي هو وابنه منصور، وأبوه، وجده، وأبو جده، وحفيده محمد بن منصور. وفراوه، بالضم والفتح، بليدة مما يلي خوارزم. قدم منها أبو مسعود الفضل فسكن نيسابور. توفي عبد المنعم رحمه الله في أواخر شعبان بنيسابور، وله تسعون سنة. علي بن أبي السعادات بن علي بن منصور. أبو الحسن الهاشمي، البغدادي، الخراط. شيخ معم، سمع " جزء ابن عرفة " من: أبي القاسم بن بيان. روى عنه: سعيد بن المبارك، وأبو بكر الخباز. وتوفي في صفر. عمر بن الأمير نور الدين شاهنشاه بن الأمير نجم الدين أيوب بن شاذي. الملك المظفر تقي الدين صاحب حماه، وأبو ملوكها. كان بطلا شجاعا له مواقف مشهودة في قتال الفرنج مع عمه السلطان صلاح الدين؛ وكان يحبه، وهو الذي أعطاه حماه. وقد استنابه على مصر مدة، وأعطاه المعرة، وكفر طاب، وميافارقين. ثم أعطاه في العام الماضي حران والرها بعد ابن صاحب إربل، فأذن له في السفر إلى تلك البلاد ليقرر قواعدها، فسار إليها وإلى ميافارقين في سبعمائة فارس، وكان عالي الهمة، فقصد مدينة حاني فحاصرها وافتتحها، فلما سمع الملك بكتمر صاحب خلاط سار لقتاله في أربعة آلاف فارس فالتقوا، فلم يثبت عسكر خلاط وانهزموا، فساق تقي الدين وراءهم، وأخذ قلعة لبكتمر، ونازل خلاط وحاصرها، فلم ينل غرضا لقلة عسكره، فرحل. ونازل منازكرد مدة. وله أفعال بر بمصر والفيوم. وسمع بالإسكندرية من: السفلي، والفقيه إسماعيل بن عوف، وروى شيئا من شعره. توفي على منازكرد محاصرا لها، وهي من عمل أرمينية في طريق خلاط، في تاسع عشر رمضان، ونقل إلى حماه فدفن بها. وكان فيها عدل، وكرم، ورئاسة. ثم فوض السلطان حماه، والمعرة، وسليمة إلى ولده الملك المنصور ناصر الدين محمد. وكان تقي الدين قد حدث نفسه 
ms8267	 بتملك الديار المصرية، فلم يتم له، وعوفي عمه صلاح الدين، وطلبه إلى الشام، فامتنع واستوحش، وهم باللحوق بمملوكيه قراقوش وبوزبا اللذين استوليا على برقة وأطراف المغرب، وتجهز للمسير؛ ثم سار إليه الفقيه عيسى الهكاري الأمير، وكان مهيبا مطاعا، فثنى عزمه، واخرجه إلى الشام، فأحسن إليه عمه السلطان وأكرمه وداراه، وأعطاه عدة بلاد. قال ابن واصل: كان الملك المظفر عمر شجاعا جوادا، شديد البأس، عظيم الهيبة، ركنا من أركان البيت الأيوبي. وكان عنده فضل وأدب، وله شعر حسن، أصيب السلطان صلاح الدين بموته لأنه كان من أعظم أعوانه على الشدائد. وتملك حران، والرها بعده العادل سيف الدين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) غياث بن هياب بن غياث بن الحسين. أبو الفضل البصري، ثم المصري، المعروف بالأنطاكي. سمع: عبدالله بن رفاعة. روى عنه: أبو الطاهر إسماعيل بن الأنماطي. وغياث وهياب بالتشديد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء.(@)(@@) فضالة بن نصر الله بن جواس. أبو المكارم العرضي. سمع بدمشق من أبي الفتح نصر الله المصيصي. وحدث. روى عنه: محمد وإسماعيل ابنا جعفر. الفضل بن أبي المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد. أبو الفضل الإصبهاني، الصيدلاني. روى عن: أبي علي الحداد، وغيره. روى عنه: الحافظان أبو بكر الحازمين وأبو ربية اليمني. توفي في الحادي والعشرين من جمادى الآخرة. وكان مكثرا. وهو أخو عبد الواحد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) قزل أرسلان أخو البهلوان محمد بن إلدكز. ولي أذربيجان، وأران، وهمذان، وإصبهان، والري بع أخيه. وقد كان سار إلى إصبهان والفتن بها متصلة بين المذاهب، وقد قتل خلق، فقبض على جماعة من الشافعية فصلب بعضهم، وعاد إلى همذان، وخطب لنفسه بالسلطنة. وكان فيه كرم وعدل وحلم في الجملة. قتل ليلة على فراشه غيلة، ولم يعرف قاتله، وذلك في شعبان. قاله البن الأثير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن محمد بن وضاح. أبو القاسم اللخمي، الغرناطي. أخذ القراءآت عن: أبي الحسين بن هذيل. وحج فأخذ القراءآت بمكة عن: أبي علي بن العرجا سنة سبع وأربعين. وحج ثلاث حجج. ودخل بغداد، ثم رد واستوطن جزيرة واستوطن 
ms8268	 جزيرة شقر خطيبا ومقرئا بلا معلوم. وكان زاهدا قانتا واحدا في وقته، يشار إليه بإجابة الدعوة. أخذ عنه: ابنه أبو بكر محمد بن محمد، وأبو عبدالله بن سعادة. PageV09P0162(@)(@@) محمد بن أحمد بن سلطان. أبو الفضل الواسطي، الغرافي. حدث عن: أب يعلي الحسن بن إبراهيم الفارقي. والغراف: من سواد واسط. محمد بن أحمد بن عبد الله أبو عبدالله الجمدي، والجمد: قرية بدجيل. سكن بغداد، وسمع من: أبي البدر الكرخي، وعبد الوهاب بن الأنماطي، وسعد الخير الأندلسي، وطائفة. روى عنه: محمد بن خالد الحربي. وكان صالحا خيرا، مجاورا بجامع الرصافة. محمد بن الحسن بن محمد. أبو عبدالله الراذاني، ثم البغدادي. كان من أولاد المشايخ. سمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا القاسم بن السمرقندي. سمع منه: محمد بن محمود بن المعز الحراني، وغيره. توفي في جمادى الأولى. محمد بن عبد الكريم ابن شيخ الشيوخ إسماعيل بن أبي سعد. النيسابوري، الصوفي. صحب جده، وسمع منه، ومن: أبي الفتح عبد الملك الكروخي، وأبي الوقت السجزي. وتوفي في جمادى الآخرة. حدث بدمشق فسمع منه: أحمد بن عثمان بن أبي الحديد الدمشقي، ومحمد بن محمد بن المروزي. محمد بن علي الوزير أبي طالب بن أحمد بن علي. أبو المحاسن السميرمي، الإصبهاني، الملقب بالعضد. قتل أبوه ببغداد سنة ست عشرة، وحمل في تابوت، وسار معه ولده هذا إلى إصبهان. ثم أنه قدم فغي دولة المقتفي والمستنجد ومدحهما، وخدم في الديوان، ثم عاد إلى إصبهان، ومضى إلى أذربيجان، وخدم السلطان داود، وتولى الكتابة والإنشاء، ثم عاد إلى إصبهان وتزهد وتعبد، وأقبل على شأنه. وقد سمع بإصبهان من غانم بن خالد، ومن إسماعيل الحافظ. وكتب متبا كثرية بخطه المليح. وله شعر رائق. وترجل له قاضي إصبهان مرة، فرأى سرجه بالحرير، فأنكر عليه وعنفه. توفي في رمضان سنة سبع وثمانين. محمد. ويلقب بالفضل، أبو المحاسن ولد الوزير الكبير أبي طالب علي بن أحمد السميرمي. ولد سنة 505؛ هو هذا المتقدم. محمد بن عمر بن لاجين. ابن أخت السلطان صلاح الدين، الأمير حسام الدين 
ms8269	. توفي في تاسع عشر رمضان في الليلة التي توفي في صبيحتها صاحب حماه تقي الدين، فحزن عليهما السلطان. ودفن حسام الدين في التربة الحسامية المنسوبة إليه من بناء والدته ست الشام، وهي في الشامية الكبرى بظاهر دمشق. وقيل اسمه عمر بن لاجين. محمد بن الموفق بن سعيد بن علي بن الحسن. نجم الدين أبو البركات الخبوشاني، الصوفي، الفقيه الشافعي. قال القاضي شمس الدين: كان فقيها ورعا، تفقه بنيسابور على محمد بن يحيى وكان يستحضر كتابه " المحيط " حتى قيل أنه عدم الكتاب فأملاه من خاطره. وله كتاب " تحقيق المحيط " وهو في ستة عشر مجلدا رأيته. وقال الحافظ المنذري: كان مولده بأستوا بخبوشان في رجب سنة عشر وخمسمائة، وحدث عن: أبي الأسعد هبة الرحمن القشيري. وقدم مصر سنة خمس وستين فأقام بالمسجد المعروف بالقاهرة على باب الجوانية مدة، ثم تحول إلى تربة الشافعي رحمه الله، وتبتل في المذهب كتابا مشهورا. وخبوشان قرية متن أعمال نيسابور. وقال ابن خلكان: كان السلطان صلاح الدين يقربه ويعتقد في علمه ودينه، وعمر له المدرسة المجاورة لضريح الشافعي، ورأيت جماعة من أصحابه، وكانوا يصفون فصله ودينه، وأنه كان سليم الباطن. وقال الموفق عبد اللطيف: كان فقيها صوفيا، سكن خانقاه السميساطي بدمشق، وكانت له معرفة بنجم الدين أيوب، وبأسد الدين أخيه. وكان قشفا في العيش، يابسا في الدين، وكان يوقل بملء فيه: اصعد إلى مصر وأزيل ملك بني عبيد اليهودي. فلما صعد أسد الدين صعد ونزل بمسجد، وصرح بثلب أهل القصر، وجعل تسبيحه سبهم، فحاروا في أمره، فأرسلوا إليه بمال عظيم، قيل مبلغه أربعة آلاف دينار، فلما وقع نظره على رسولهم وهو بالزي المعروف، نهض إليه بأشد غضب وقال: ويلك ما هذه البدهة؟ وكان الرجل قد زور في نفسه كلاما يلاطفه به، فأعجله عن ذلكن فرمى الدنانير بين يديه، فضربه على رأسه، فصارت عمامته حلقا في عنقه، وأنزله من السلم وهو يرمي بالدنانير على رأسه، ويلعن أهل القصر. PageV09P0163(@)(@@) ثم إن العاضد توفي، وتهيب صلاح الدين أن يخطب لبني 
ms8270	 العباس خوفا من الشيعة، فوقف الخبوشاني قدام المنبر بعصاه، وأمر الخطيب أن يذكر بني العباس، ففعل، ولم يكن إلا الخير. ووصل إلى بغداد، فزينوا بغداد وبالغوا، وأظهروا من الفرح فوق الوصف. ثم إن الخبوشاني أخذ في بناء ضريح الشافعي، وكان مدفونا عنده ابن الكيزاني، رجل ينسب إلى التشبيه، وله أتباع كثيرون من الشارع. قلت: بالغ الموفق، فإن هذا رجل سني يلعن المشبهة، توفي في حدود الستين وخمسمائة. قال: فقال الخبوشاني: لا يكون صديق وزنديق في موضع واحد. وجعل ينبش ويرمي عظامه وعظام الموتى الذين حوله، فشد الحنابلة عليه وتألبوا، وصار بينهم حملات حربية، وزحفات إفرنجية، إلى أن غلبهم وبنى القبر والمدرسة، ودرس بها. وكان يركب الحمار، ويجعل تحته أكسية لئلا يصل إليه عرقه. وجاء الملك العزيز إلى زيارته وصافحته، فاستدعى بماء وغسل يده وقال: ياولدي إنك تمسك العنان، ولا يتوقى الغلمان عليه. فقال: اغسل وجهك، إنك بعد المصافحة لمست وجهك. فقال: نعم. وغسل وجهه. وكان أصحابه يتلاعبون به، ويأكلون الدنيا بسببه، ولا يسمع فيهم قولا، وهم عنده معصومون. وكان متى رأى ذميا راكبا قصد قتله، فكانوا يتحامونه، وإنه ظفر بواحد منهم، فوكزه بالمقرعة، فأندر عينه وذهبت هدرا. وكان هذا طبيبا يعرف بابن شوعة؛ وكان صلاح الدين لما توجه إلى الفرنج نوبة الرملة خرج في عسكر كثيف فيهم أربعة عشر ألف فارس مزاجي العلل، وجاء إلى وداعه، فالتمس منه أن يسقط رسوما لا يمكن إسقاطها، فساء عليه خلقه وقال: قم لا نصرك الله، ووكزه بعصا، فوقعت قلنسوته عن رأسه. فوجم لها، ثم نهض متوجها إلى الحرب، فكسر وأسر كثيرا من أصحابه، فظن أن ذلك بدعوة الشيخ، فجاء وقبل يديه، وسأله العفو. وكان تقي الدين عمر بن أخي صلاح الدين له مواضع يباع فيها المزر. فكتب ورقة إلى صلاح الدين فيه: إن هذا عمر لا جبره الله يبيع المزر. فسيرها إلى عمر وقال: لا طاقة لنا بهذا الشيخ فارضه. فركب إليه، فقال له حاجبه ابن السلار: قف بباب المدرسة وأسبقك. فأطيء لك 
ms8271	. فدخل وقال: إن تقي الدين يلم عليك. فقال: بل شقي الدين لا سلم الله عليه. قال: إنه يعتذر ويقول: ليس لي موضع يباع فيه المزر. فقال: يكذب. فقال: إن كان هناك موضع مزر فأرناه. فقال: أدن. وأمسك ذؤآبتيه وجعل يلطم على رأسه وخديه ويقول: لست مزارا فأعرف مواضع المزر، فخصوه من يده، فخرج إلى تقي الدين وقال: سلمت وفديتك بنفسي. وعاش هذا الشيخ عمره لم يأخذ درهما من مال الملوك، ولا أكل من وقف المدرسة لقمة، ودفن في الكساء الذين صحبه من خبوشان. وكان بمصر رجل تاجر من بلده يأكل ماله. وكان قليل الرزء، ليس له نصيب في لذات الدنيا. ودخل يوما القاضي الفاضل لزيارة الشافعي، فوجده يلقي الدرس على كرسي ضيق فجلس على طرفه وجنبه إلى القبر، فصاح به: قم ظهرك إلى الإمام. فقال: إن كنت مستدبره بقالبي فأنا مستقبله بقلبي، فصاح فيه أخرى وقال: ما تعبدنا بهذا. فخرج وهو لا يعقل. توفي في ذي القعدة. محمود بن محمد بن الحسين. الفقيه أبو القاسم القزويني، الشافعي، الواعظ. ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة، وحدث بمصر عن أبي شجاع عمر بن محمد البسطتمي، وأبي القاسم بن عساكر، واللفي. ودرس بمشهد الحسين مدة. ووعظ. وتوفي في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نور العين بنت أبي بكر بن أحمد بن أبي الليات. الحربية البغدادية. أجاز لها شجاع الذهلي، وأبو طالب بن يوسف، وعبيد الله بن نصر الزاغوني. روت بالإجازة. وتوفيت في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن حبش بن أميرك. الشهاب السهروردي، الفيلسوف. شاب فاضل، متكلم، مناظر، يتوقد ذكاء. ذكره ابن أبي أصيبعة فقال: اسمه عمر. كان أوحدا في العلوم الحكيمة، جامعا لفنون الفلسفة، بارعا في أصول الفقه، مفرط الذكاء، فصيح العبارة، لم ينظر أحدا إلا أربى عليه، وكان علمه أكثر من عقله. قال فخر الدين المارديني: ما أذكى هذا الشاب وأفصحه إلا أني أخشى عليه لكثرة تهوره واستهتاره تلافه. PageV09P0164(@)(@@) ثم إن الشهاب السهروردي قدم الشام فناظر فقهاء حلب، ولم يجاره أحد، فاستحضره الملك الظاهر، وعقد 
ms8272	 له مجلسا، فبان فضله، وبهر علمه، وحسن موقعه عند السلطان، وقربه، واختص به، فشنعوا عليه، وعملوا محاضر بكفره، وزادوا عليه أشياء كثيرة، فبعث إلى ولده الملك الظاهر بخط القاضي الفاضل يقول فيه: لا بد من قتله، ولا سبيل إلى أن يطلق ولا يبقي بوجه. فلما لم يبق إلا قتله اختار هو لنفسه أن يترك في بيت حتى يموت جوعا، ففعل به ذلك في أواخر سنة ست وثمانين بقلعة حلب. وعاش ستا وثلاثين سنة. حكى ابن أصيبعة هذا الفصل عن السديد محمود بن زقيقة. ثم قال: وحدثني الحكيم إبراهيم بن صدفة أنه اجتمع مع الشهاب هو وجماعة، وخرج من باب الفرج إلى الميادين، فجرى ذكر السيماء، فمشى قليلا وقال: ما أحسن دمشق وهذه المواضع. فنظرنا فإذا م ناحية الشرق جواسق مبيضة كثيرة مزخرفة، وفي طاقاتها نساء كالأقمار ومغاني، وغير ذلك فتعجبنا وأنذهلنا فبقينا ساعة، وعدنا إلى ما كنا نعرفه، إلا أني عند رؤية ذلك بقيت أحس من نفسي كأني في سنة خفية، ولم يكن إدراكي كالحالة التي أتحققها مني. وحدثني بعض فقهاء العجم قال: كنا مع شهاب الدين عند القابون، فقلنا: يامولاي، نريد رأس غنم. فأعطانا عشرة دراهم، فاشترينا رأسا، ثم تنازعنا نحن والتركماني فقال الشيخ: روحوا بالرأس وأنا أرضيه، فتقدمنا، ثم تبعنا الشيخ، فقال التركماني: أعطني رحلي وارضني. وهو لا يرد في التركماني، وجذب يده وقال: كيف تروح وتخليني؟ فإذا بيد الشيخ قد انخلعت من كتفه، وبقيت في يد التركماني، ودمها يشخب. فتحير التركماني، ورماها وهرب، فأخذ الشيخ تلك اليد اليسرى بيده اليمنى، فلما صار معنا رأينا في يده منديله لا غير. وقال الضياء صقر: في سنة تسع وسبعين قدم إلى حلب شهاب الدين عمر السهروردي، ونزل في مدرسة الحلاوية، ومدرسها الافتخار الهاشمي، فحضر وبحث وهو لابس دلق، وله إبريق وعكاز. فأخرج له افتخار الدين ثوب عتابي، وبقيار، وغلالة، ولباس، وبعثها مع والده إليه. فسكت عنه، ثم قال: ضع هذا واقض لي حاجة. وأخرج فص بلخش كالبيضة، ما ملك أحد 
ms8273	 مثله وقال: ناد لي عليه وعرفني. فجاب خمسة وعشرين ألفا. فأخذه العريف وطلع إلى الملك الظاهر غازي، فدفع فيه ثلاثين ألفا. فنزل وشاورن فأتاه ابن الافتخار وعرفه، فتألم وصعب عليه، وأخذ الفص جعله على حجر، وضربه بحجر آخر فتته، وقال: يا ولدي، خذ هذه الثياب، وقبل يد والدك، وقل له: لو أردنا الملبوس ما غلبنا عنه. فراح إلى أبيه، وعرفه فبقي متحيرا. وأما السلطان فطلب العريف وقال: أريد الفص. فقال: هو لابن الشريف الافتخار. فركب السلطان، ونزل إلى المدرسة، وقعد في الإيوان وكلمهن فقال السلطان: إن صدق حدسي فهذا الشهاب السهروردي. ثم قام واجتمع به، وأخذ معه إلى القلعة، وصار له شأن عظيم، وبحث مع الفقهاء وعجزهم، واستطال على أهل حلب، وصار يكلمهم كلام من هو أعلى منهم قدرا، فتعصبوا عليه، وأفتوا في دمه حتى قتل. وقيل: إن الملك الظاهر سير إليه من خنقه، ثم بعد مدة نقم على الذين أفتوا في دمه، وحبس جماعة وأهانهم وصادرهم. حدثني السديد محمود بن زقية قال: كان السهروردي لا يلتفت إلى ما يلبسه، ولا يحتفل بأمور الدنيا. كنت أتمشى أنا وهو في جامع ميافارقين وعليه جبة قصيرة زرقاء، وعلى رأسه فوطة، وفي رجليه زربول، كأنه خربندا. وللشهاب شعر رائق حسن، وله مصنفات منها كتاب " التلويحات اللوحية والعرشية " ، وكتاب " اللمحة " ، وكتاب " هياكل النور " ، وكتاب " المعارج " وكتاب " المطارحات " ، وكتاب " حكمة الإشراق " . قلت: سائر كتبه فلسفة وإلحاد. نسأل الله السلامة في الدين. قتل سنة سبع وثمانين. وذكره في حرف الياء ابن خلكان، فسماه كما ذكرنا، وأنه قرأ الحكمة والأصول على مجد الدين الجيلي شيخ الفخر الرازي بمراغة، وقال: كان شافعي المذهب، وله في النظم والنثر أشياء، ولقبوه المؤيد بالملكوت. قال: وكان يتهم بانحلال العقيدة والتعطيل، ويعتمد مذهب الحكماء المتقدمين. اشتهر ذلك عنه، وأفتى علماء حلب بإباحة دمه. وكان أشدهم عليه زين الدين، ومجد الدين ابني جهبل. PageV09P0165(@)(@@) ابن خلكان قال: قال السيف الآمدي: اجتمعت بالسهروردي بحلب، فرأيته كثير العلم، قليل العقل. قال لي: لا بد أن أملك 
ms8274	 الأرض. رأيت كأني قد شربت ماء البحر. فقلت: لعل هذا يكون اشتهار العلم وما يناسب هذا فرأيته لا يرجع. ولما أن تحقق هلاكه قال: أرى قدمي أراق دمي ... وهان دمي فها ندمي قال ابن خلكان: حبسه الملك الظاهر، ثم خنقه في خامس رجب سنة سبع. وقال بهاء الدين بن شداد: قتل ثم صلب أياما. وقال: أخرج السهروردي ميتا في سلخ سنة سبع من الحبس، فتفرق عنه أصحابه. وقد قرأت بخط كاتب ابن وداعة أن شيخنا محيي الدين بن النحاس حدثه قال: حدثني جدي موفق الدين يعيش النحوي، أن السهروردي لما تكلموا فيه قال له تلميذ: قد كثروا القول بأنك تقول النبوة مكتسبة، فانزح بنا. فقال: اصبر علي أياما حتى نأكل البطيخ ونروح، فإن بي طرفا من السل، وهو يوافقه. ثم خرج إلى قرية دوبران الخشاب، وبها محفرة تراب الراس، وبها بطيخ مليح، فأقام عشرة أيام، فجاء يوما إلى المحفرة، وحفر في أسفلها، فطلع له حصى، فأخذ ودهنه بدهن معه، ولفه في قطن وتحمله في وسطه ووسط أصحابه أياما. ثم أحضر بعض من يحك الجوهر، فحكه فظهر كله ياقوتا أحمر، فباع منه ووهب. ولما قتل وجد منه شيء في وسطه. يحيى بن غالب بن أحمد بن أبي غالب. أبو القاسم البغدادي، الحربي. سمع: عبدالله بن أحمد بن يوسف. وأجاز به شجاع الذهلي؛ وأحمد بن الحسين بن قريش. وحدث. وتوفي في شعبان. يحيى بن محمد بن يحيى بن أبي إسحاق. أبو بكر الأنصاري، الأندلسي، اللريي، مكن أهل لرية. أخذ القراءآت عن أبيه، وسمع منه، ومن: ابن هذيل. وأجاز له أبو عبدالله بن سعيد الداني، والسلفي. وتصدر للإقراء. وخلف أباه جاريا على مهيعة. سمع منه محمد بن عباد كثيرا، وأخذ عنه القراءآت أبو عبدالله بن هاجر. وسمع منه في هذه السنة أبو عبدالله بن غبرة. يحيى بن أبي القاسم مقبل بن أحمد بن بركة بن الصدر. أبو طاهر البغدادي، الحريمي، المعروف بابن الأبيض. ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة. وسمع: أبا القاسم بن الحصين 
ms8275	، وأبا بكر الأنصاري. وحدث. توفي رحمه الله في ذي القعدة. يحيى بن هبة الله بن فضل الله بن محمد. أبو الحسن ابن النخاس، بخاء معجمة، الواسطي، الغرافي. حدث عن: أبي علي الفارقي، وأبي الحسن بن عبد السلام. توفي في رابع شوال. وكان أبوه أبو المعالي قاضيا بالغراف. يعقوب بن يوسف بن عمر بن الحسين. أبو محمد الحربي، المقرىء. قرأ القراءآت على: الحسين بن محمد البارع، ومحمد بن الحسين المزرفي، وغيرهما. وسمع من: ابن الحصين، وابن كادش، وأبي الحسين بن الفراء، وجماعة. وأقرأ الناس القراءآت، وكان مبرزا في معرفتها، قيما بها، ثقة، مسنا. روى عنه: البهاء عبد الرحمن وقال: سمعنا عليه، وعلى عبد المغيث " مسند " الإمام أحمد. وروى عنه: أبو عبدالله الدبيثي؛ وأجاز للزين بن عبد الدائم، وغيره. وتوفي في شوال عم سن عالية. وعنه أيضا: عبد الرحمن بن يوسف بن الكل. يوسف بن الحسن بن أبي البقاء بن الحسن. أبو محمد العاقولي الأصل، البغدادي، المأموني، المقرىء. ولد سنة عشر وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي بكر بن عبد الباقي، وأبي منصور القزاز، وجماعة. وكتب الكثير. قال ابن الدبيثي، كتبت عنه، وما أعلم من أمره إلا خيرا. وتوفي في صفر. وقال ابن النجار: كان صالحا متدينا، إلا أنه لم يكن يعرف شيئا من علم الحديث، وهو كثير الغلط. يوسف الأندلسي. البشري، الزاهد، أبو الحجاج. تلميذ أبي عبدالله بن المجاهد. مشهور بالزهد والعبادة، وله في ذلك أخبار وأحوال. وعاش نحوا من ثمانين سنة. توفي في هذه السنة ظنا. الكنى أبو القاسم بن حبيش. البهرانين الحموي، الفقيه الشافعي، قاضي القضاة بحماة، أمين الدين. قال القاضي ابن واصل: توفي في حادي عشر رمضان. قال: وكان رئيسا جوادا، عظيم القدر بحماه، مشهورا عند الملوك. قلت: هو من أجداد شيخنا موفق الدين الحموي خطيب دمشق. مواليد السنة وفيها ولد: العماد أبو جعفر محمد بن السهروردي PageV09P0166(@)(@@) والمجد محمد بن إسماعيل بن عساكر، النجيب عبد اللطيف بن الصقيل، والنصير بن تمام رئيس المؤذنين، ونجم الدين مظفر 
ms8276	 بن محمد بن الياس بن الشيرجي، والأمير يعقوب بن المعتمد العادلي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وثمانين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن الحسين بن أحمد بن محمد. الفقيه أبو العباس، العراقي، الحنبلي، المقرىء، الملقن بجامع دمشق تحت النشر. سمع: محمد بن عبدالله بن سهلون السبط، وأبا الفتح الكروخي، وسعد الخير الأنصاري، وجماعة. وهو والد الرشيد إسماعيل الراوي بالإجازة عن السلفي. روى عن: الشيخ موفق الدين، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. ذكر زكي الدين المنذري أنه توفي في هذه السنة. وقال الضياء محمد: توفي في جمادى الأولى سنة ست وسبعين، فوهم. وذكره الشيخ الموفق فقال: إمام في السنة داعيا إليها، إمام في القراءة، كان يقرىء تحت النسر، وكان دينا يقول شعرا حسنا. وشرح عبادات الخرقي بالشعر. وقال ابن النجار: قرأ القرآن على سبط الخياط، وسمع بدمشق في سنة إحدى وخمسين أيضا من محمد بن أحمد بن أبي الحوافر البعلبكي. وروى عنه أيضا: يوسف بن خليل، ومحمد بن طرخان. وقال ابن خليل: قرأ القرآن بالقراءآت على أبي محمد، وغيره. وكان شيخا فاضلا، متفننا، طيب المحاضرة. توفي سنة ثمان. أحمد بن خلف. أبو القاسم الكلاعي، الإشبيلي، الفقيه، المعروف بالحوفي. سمع " صحيح البخاري " من أبي الحسن شريح، وأبي بكر بن العربي. وولي قضاء إشبيلية مرتين. وكان مشكورا في الأحكام، فرضيا. إبراهيم بن اسماعيل بن سعيد بن أبي بكر. الفقيه، الإخباري أبو اسحاق الهاشمي، العباسي، المصري، إمام مسجد الزبير. من فضلاء المالكية. حدث عن: أبي القاسم بن عساكر بمصر. وألف تاريخا في أمراء مصر إلى أيام صلاح الدين، وجمع مجاميع. وله كتاب " البغية والاغتباط في من سكن الفسطاط " ، وكتاب في الوعظ. وله نظم. توفي في ربيع الأول وله ثلاث وسبعون سنة. إسماعيل بن علي بن إبراهيم بن أبي القاسم. أبو الفضل الجنزوي الأصل، الدمشقي، المولد والدار، الفقيه الشافعي الشروطي، الكاتب المعدل، الفرضي. ويقال فيه أيضا الجنزي. ولد في ربيع الأول سنة ثمان وتسعين وأربعمائة، وتفقه على جمال الإسلام أبي الحسن بن المسلم، وأبي بكر بن محمد بن القاسم 
ms8277	 الشهرزوري، وطبقتهم بدمشق. ورحل فسمع: أبا البركات هبة الله بن البخاري، وأبا محمد عبدالله بن السمرقندي، وأبا علي الحسن بن إسحاق الباقرحي، وأبا الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني، وأبا نصر أحمد بن محمد الطوسي، وأبا القاسم هبة الله الحريري، وأبا بكر الأنصاري، وطائفة كبيرة ببغداد، والأنبار. كتب عنه: عمر بن علي القرشي، وأبو المواهب بن صصرى، وأبو محمد القاسم ابن الحافظ، وعبد العزيز بن الأخضر، وعبد القادر بن الرهاوي، ومحمد بن الواحد، ويوسف بن خليل الحفاظ، والشيخ موفق الدين، والبهاء عبد الرحمن، والتاج أبي جعفر، وإبراهيم بن خليل، وعبدالله بن الخشوعي، والعماد عبد الحميد بن عبد الهادي، والزين أحمد بن عبد الدائم. وجنزة من مدن أران، وإقليم اران بين أذربيجان وأرمينية. كان يشهد على باب الجامع، وكان بصيرا بكتابة الشروط نبيها في الحديث ذا عناية بسماعه وروايته. توفي في سلخ جمادى الأولى. ورحل إلى بغداد مرات، وعمرر تسعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن الإمام أبي جعفر هبة الله بن يحيى بن أبي نعيم الحسن بن أحمد. الفقيه أبو علي الواسطي، الشافعي، المعدل، المعروف بابن البوقي. ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. وتفقه على أبيه، وبرع في المذهب. وسمع من: أبي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد، وأبي عبدالله محمد بن علي الجلابي، وسعد بن عبد الكريم الغندجاني. وسمع ببغداد من: الوزير أبي المظفر بن هبيرة، وأبي الفتح بن البطني، وجماعة. روى عنه: أبو عبدالله الدبيثي. وكان إليه الفتوى بواسط. وتوفي رحمه الله في سادس شعبان. الحسين بن يوحن بن أبويه بن النعمان. أبو عبدالله الباوري، اليمني. وباور جزيرة في البحر باليمن. سمع ببغداد: أبا الفضل محمد بن عمر الأرموي، وابن الناصر، وابن الزاغوني. PageV09P0167(@)(@@) ودخل إصبهان وسكنها، وسمع بها من: أبي الخير الباغبان، ومسعود الثقفي، وجماعة. ثم قدم بغداد، وسمع ولديه: الحسن، وعليا من شهدة. سمع منه: عبدالله االجبائي، وعلى بن يعيش القواريري. وكان صالحا صوفيا، كتب الكثير. كان الشيخ عبد الزاق الجيلي بثني عليه كثيرا. روى عنه، أبو عبدالله الدبيثي 
ms8278	، وغيره. قال ابن النجار، توفي سنة ثمان وثمانين بإصبهان، وقد نيف على الثمانين، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خالد بن محمد بن نصر بن صغير. الرئيس موفق الدين أبو البقاء ابن الأديب البارع أبي عبد الله، المخزومي، الخالدي، الحلبي، ابن القيسراني، الكاتب، وزير السلطان نور الدين. كان صدرا نبيلا، وافر الجلالة، بارع الكتابة، يكتب بالخط الملحقق كتابة ينفرد بها. بعثه نور الدين رسولا إلى الديار المصرية، فسمع من: عبدالله بن رفاعة، والسلفي. وسمع بدمشق من: ابن عساكر. وحدث بحلب روى عنه: الموفق يعيش النحوي، وغيره. ومات في جمادى الآخرة بحلب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزين(@)(@@) زينب ست الناس وتدعى مباركة، بنت الشيخ أبي الفتح عبد الوهاب بن محمد الصابوني، الخفاف، الحنبلي. سمعها أبوها من: هبة الله بن الحصين، وقراتكين بن الأسعد، وأحمد بن البنا. روى عنها: ابنها عمر بن كرم الدينوري، والحسن بن محمد بن حمدون. وتوفيت في ذي القعدة. وهي أخت عبد الخالق. ؟حرف السين ؟ست الدار بنت عبد الرحمن بن علي بن الأشقر. الحربية. روت عن: أبيها، وعبدالله بن أحمد بن يوسف. ؟؟؟سعد السعود بن أحمد بن هشام بن إدريس. أبو الوليد الأموي، الأندلسي، اللبلي. ويعرف بابن عفير. روى عن: أبي الحسن شريح، وأبي محمد بن كوثر، وأبي الحسن بن مؤمن، وأبي العباس بن أبي مروان واختص به ولزمه. وسمع من جماعة اخرين قال الأبار: وكان فقيها ظاهريا، محدثا، نظارا، أديبا، شاعرا. حدث عنه ابنه أبو أمية إسماعيل، وأبو العباس النباتي، وأبو عبدالله بن خلفون. وتوفي في ذي القعدة بقرية برجلاته من قرى لبلة. وعاش خمسا وسبعين سنة، رحمة الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طاهر بن مكارم بن أحمد بن سعد. أبو منصور الموصلي، القلانسي، المؤدب، البقال. سمع " مسند " المعافى بن أبي القاسم نصر بن أحمد بن صفوان في سنة اثني عشر وخمسمائة. روى عنه: أبو الحسن علي بن محمد بن الأثير، والحافظ ابن خليل، وغيرهما. توفي في رابع رمضان بالموصل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد السلام بن علي بن عبد العزيز بن علي بن 
ms8279	 قريش. القاضي الوجيه أبو المعالي القرشي، المخزومي، المصري الكاتب. توفي بالقدس ودفن به. كتب للملك العادل مدة. عبد الواحد بن علي ابن القدوة أبي عبدالله محمد بن حمويه. أبو سعد الجونيي، البحيراباذي، الشافعي، الصوفي. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: وجيه الشحامي. وببغداد من: أبي الوقت؛ وبهمذان من: شهردار بن شيرويه، وأبي الفضل أحمد بن سعد. وحدث ببغداد، ومكة، ودمشق. روى عنه: علي بن المفضل الحافظ، والتاج بن أبي جعفر، وآخرون. وتوفي بالري. وممن روى عنه: ابن أخته تاج الدين عبد السلام، وأبو طاهر الحسن بن أحمد التميمي. ووهم من قال إنه توفي سنة خمس وثمانين. وقد ذكر أبو حامد بن الصابوني ان سنة ثمان وهم أيضا، فإن شيخنا أبا طاهر التميمي سمع منه مشيخة وجيه في المحرم سنة تسع وثمانين. عبد الوهاب بن الحسن بن علي أبو الفتح بن الكتاني، الواسطي. روى عنه: الحسن بن محمد بن السوادي، وخميس بن علي الحوزي الواسطيين. مات في صفر. ؟عبد الوهاب بن هبة الله بن أبي ياسر عبد الوهاب بن علي بن أبي حبة. أبو ياسر الدقاق، الطحان، البغدادي. سمع الكثير من: هبة الله بن الحصين، وأبي غالب بن البناء، وأبي الحسن بن الفراء، وهبة الله بن الطبر، ومحمد بن الحسين المزرفي، وزاهر الشحامي، وخلق كثير. وروى الكثير. وحدث بمسند أحمد بحران. وكان فقيرا قانعا. قال ابن النجار: كان لا بأس به، صبورا، صحيح السماع، ولد سنة ست عشرة وخمسمائة، وأدركه أجله بحران في الحادي والعشرين من ربيع الأول. قلت: حدث ببغداد، والموصل، وحران. وأبو حبة: بباء موحدة. PageV09P0168(@)(@@) روى عنه: البهاء عبد الرحمن، وعبد العزيز بن محمد بن صديق. ؟؟عبيد الله بن أحمد بن علي بن علي بن السمين. أبو جعفر بن أبي المعالي البغدادي. من أولاد المحدثين. سمع: هبة الله الحريري، ومحمد بن عبد الباقي الأنصاري، وعبد الرحمن بن محمد الشيباني، وعبدالله بن أحمد اليوسفي، وعبد الملك الكروخي، وطائفة سواهم. وكتب بخطه الكثير لنفسه. وخرج، وحدث ببغداد والموصل. وولد سنة 
ms8280	 ثلاث وعشرين وخمسمائة. قال أبو الحسن القطيعي: كتبت عنه، وكان ثقة من أهل التقشف والصلاح. كتب الكثير، وأكل من كسب يده. قلت: وروى عنه الإمام أبو عمرو بن الصلاح. وتوفي في رمضان. عرفة بن علي بن أبي الفضل. أبو المعالي بن البقلي المقرىء، الزاهد. شيخ عابد منقطع في مسجده، يلقن القرآن. روى عن: أبي نصر الحسن بن محمد اليونارتي، وجماعة. وروى عنه: محمد بن مقبل. وعاش تسعا وثمانين سنة. علي بن أحمد ابن صاحب القلاع الهكارية أبي الهيجاء بن عبدالله بن المرزبان بن عبد الله. الأمير الكبير، مقدم الجيوش، سيف الدين الهكاري المشطوب. ولي نيابة عكا، ثم أقطعه السلطان، صلاح الدين القدس. وخلص من الفرنج الذين أسروه من عكا قبل موته بنحو ستة أشهر. ولم يكن في أمراء الدولة أحد يدانيه حشمة وجلالة. وكان يلقب بالأمير الكبير. ولما استفك من الأسر وصل إلى السلطان وهو بالقدس في جمادى الآخرة. قال ابن شداد: دخل على السلطان بغتة وعنده أخو الملك العادل، فنهض واعتنقه، وسر به سرورا عظيما، وأخلى المكان، وتحدث معه طويلا. قلت: وقيل إن خبزه كان يعمل ثلاثمائة ألف دينار. وقيل: إنه استفك نفسه من الفرنج بخمسين ألف دينار، وجاء فأعطاه السلطان نابلس، فظلم أهلها قليلا، فشكوه إلى السلطان، فعتب عليه. ثم مات عن قريب. وأقطع السلطان ولده عماد الدين أحمد بن سيف الدين المشطوب ثلث نابلس. وأما سيف الدين فتوفي بالقدس في شوال. وكان ابنه عماد الدين ابن المشطوب من كبار أمراء الدولة الكاملية. علي بن أحمد بن محمد. الحديثي، أخو قاضي القضاة روح. سمع: قاضي الرمستان، وعبد الرحمن القزاز، وبدر الشيحي. وعنه: يوسف بن خليل، وغيره. مات في ربيه الآخر. علي بن مرتضى بن علي بن محمد ابن الداعي. الشريف الأجل أبو الحسن بن الشريف أبي الحسين المرتضى الحسيني، الإصبهاني الأصل، البغدادي، الفقيه الحنفي، المعروف بالأمير السيد. ولد سنة إحدى وعشرين وخمسمائة، وتفقه وحدث عن: أبي سعد أحمد بن محمد البغدادي. ودرس مدة. وكان من سراة الناس وأعيانهم 