ms2281	 المقدس، ثم جهز يزيد بن حاتم في خمسين ألفا لحرب الخوارج بإفريقة، وأنفق على ذلك الجيش مع شحه بالمال ستين ألف ألف درهم وزيادة. وذكر الواقدي أن صاعقة نزلت بالمسجد الحرام فأهلكت خمسة نفر. وفيها هلك الوزير أبو أيوب المورياني، كان المنصور قد غضب عليه في عام أول، فسجنه وأخاه خالدا، وبني أخيه وصادرهم. وسبب غضبه عليهم أن كاتب سر الوزير سعى به إلى المنصور، فهلك أبو أيوب وضرب أعناق بني أخيه. وقال مروان بن محمد الطاطري: قدم المنصور دمشق، فاستعمل على قضائها يحيى بن حمزة، فاعتل بأنه شاب، فقال: إني أرى أهل بلدك قد أجمعوا عليك، فإياك والهدية، فبقي على القضاء ثلاثين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة خمس وخمسين ومائة.(@)(@@) فيها توفي زبان بن فائد المصري، وصفوان بن عمرو بن عمرو الحمصي، وعبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية التجيبي، وعثمان بن أبي العاتكة الدمشقي، وعثمان بن عطاء الخراساني بالشام، ومحمد بن عبيد الله بن أبي رافع ظنا، ومسعر بن كدام على الصحيح والمفضل بن لاحق، وأبو فروة يزيد بن سنان الرهاوي، ويعقوب بن عطاء بن أبي رباح في قول. وفيها استنفذ يزيد بن حاتم المغرب من الخوارج بعد حروب عظيمة، وقتل أبا عاد وأبا حاتم ملكي الخولرج، ومهد الإقليم وبقي على إمرته خمسة عشر عاما. وفيها سار المهدي إلى الرافقة، فنزل هناك، وأنشأ المدينة. وفيها أمر الخليفة بعمل سور على البصرة، وسور على الكوفة، فعملا من أموال أهل البلدين، وولي البصرة الهيثم بن معاوية العتكي. وفيها عزل المنصور أخاه العباس بن محمد عن الجزيرة، وحسبه مدة وأغرمه أموالا، واستعمل عليها موسى بن كعب. وفيها عزل عن المدينة الحسين بن زيد بن الحسن العلوي بعبد الصمد عم المنصور وجعل معه فليح بن سليمان معينا له. وفيها كانت غزوة ذاذقشة بناحية بحر الخزر، ومقدم الإسلام متولي أرمينية يزيد بن أسيد السلمي، وكان أحد الأبطال الموصوفين فجرح، وقد كان من بقايا أمراء بني على أرمينية، وله موعظة بليغة يوم المصاف، رواها الوليد بن 
ms2282	 مسلم. ولربيعة الشاعر فيه، وفي يزيد بن قبيصة المهلبي متولي إفريقية: لشتان ما بين اليزيدين في الندى ... يزيد سليم والأغر ابن حاتم فهم الفتى الأزدي إتلاف ماله ... وهم الفتى القيسي جمع الدراهم ولا يحسب التمام أني هجوته ... ولكنني فضلت أهل المكارم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ست وخمسين ومائة.(@)(@@) توفي فيها أفلح بن سعيد القبائي، وأفلح بن حميد المدني في قول، وحماد الراوية بالعراق، وحمزة بن حبيب الزيات. وسوار بن عبد الله العنبري القاضي، وعبد الله بن شوذب البلخي بالشام، وعبد الحكيم بن أبي فروة، وعبد الرحيم بن زياد بن أنعم الإفريقي، وعلي بن أبي حملة الشامي، وعمر بن ذر الهمذاني، وعيسى بن عمر الهمذاني المقرئ، وقباث بن رزين اللخمي، وهشام بن غاز في قول، وأبو بكر بن أبي مريم الغساني والهيثم بن معاوية العتكي الأمير. وفيها كان الهيثم المذكور أمير البصرة قد ظفر بعمرو بن راشد الذي كان ولاه إبراهيم بن عبد الله بن حسن، إذ خرج على إقليم فارس فصلب بالبصرة بعد قطع أربعته، ثم عزل الهيثم واستعمل سوار بن عبد الله على الصلاة مضافا إلى القضاء، فمات الهيثم فجأة ببغداد على صدر سريته. وولي شرطة البصرة سعيد بن دعلج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة سبع وخمسين ومائة.(@)(@@) توفي فيها قاضي مرو الحسين بن واقد، وسعيد بن أبي عروبة في قول، وطلحة بن سعيد الإسكندري، وعامر بن إسماعيل الحارثي الأمير، وفقيه الشام عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، وعمر بن صهبان، ومحمد بن عبد الله ابن أخي الزهري، ومصعب بن ثابت بن الزبير في قول، ويوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي، وأبو مخنف لوط في قول. وفيها أنشأ المنصور قصره الذي سماه الخلد. وفيها عرض جيوشه في السلاح والخيل، وخرج هو وعليه درع وقلنسوة سوداء مضربة، وفوقها الخوذة، ونقل الأسواق من بغداد، وعملت بظاهرها بباب الكرخ، وأمر بعمل ذلك من ماله، ووسع شوارع بغداد، وهدم دورا لذلك. وفيها استعمل على البصرة بعد موت سوار عبيد الله بن الحسن العنبري، واستعمل على السند معبد بن 
ms2283	 خليل،و صرف هشام بن عمرو. PageV03P0108(@)(@@) وفيها غزا الروم يزيد بن أسيد السلمي فوجه على بعض جيشه سنانا مولى البطال، فسبى وغنم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ثمان وخمسين ومائة.(@)(@@) فيها مات أفلح بن حميد على الصحيح، وحيوة بن شريح المصري، وسعيد بن عبد الجبار، وأمير المؤمنين أبو جعفر عبد الله بن محمد المنصور، وعبد الله بن عياش الأخباري المشهور بالمنتوف، وجبير القصاب، وحاجب ابن عمر، وزفر بن الهذيل الفقيه وعوانة بن الحكم أخباري علامة، والقاسم بن مبرر الأيلي، ومخرمة بن بكير، ومالك بن مغول الكوفي، ومعاوية بن صالح قاضي الأندلس. وفيها وجه المنصور ولده إلى الرقة، فعزل موسى بن كعب عن الجزيرة، ووليها يحيى بن خالد بن برمك، فروى الحسن بن وهب عن سعيد عن صالح بن عطية قال: كان المنصور قد الزم خالد بن برمك بثلاثة آلاف ألف درهم نذر دمه، وأجله ثلاثة أيام، فقال خالد لابنه: يا بني قد ترى ما حل بنا فانصرف إلى أهلك، فما كنت فاعلا بهم بعد موتي فافعل، والق إخواننا، ومر بعمارة بن حمزة، وصالح صاحب المصلى، ومبارك التركي، فأعلمهم حالنا. قال ابن عطية: فحدثني يحيى قال: أتيتهم فمنهم من تجهمني وأرسل المال سرا، زاستأذنت على عمارة، فدخلت وسلمت، فرد ردا ضعيفا وقال: كيف أبوك؟ قلت: بخير، يستسلفك لما نزل به، فسكت، فضاق بي موضعي ولعنته على تيهه وكبره، فلم ألبث أن بعث عمارة مع رسوله مائة ألف، وجمعنا في يومين ألفي ألف وسبعمائة ألف. فوالله إني لعلى الجسر مارا وأنا مهموم، إذ وثب إلي زاجر فقال فرخ الطائر أخبرك، فلم ألتفت إليه، فتعلق باللجام، فقال: أنت والله مهموم، وليفرجن الله همك ولتمرن غدا هنا واللواء بين يديك، فأقبلت أعجب منه، فقال: فإن تم ذلك فلي خمسة آلاف درهم، قلت: نعم، ومضيت، فورد المسيب بن زهير كان صديقنا: عندي يا أمير المؤمنين رأي، إنك لا تنتصحه وستلقاني برده، قال: قل فلست أستغشك، قال: ما رميتها بمثل خالد بن برمك، قال: ويحك! ويصلح لنا بعدما أتينا 
ms2284	 إليه؟ قال: نعم وأنا ضامن له، فأمر بإحضاره، وصفح عن الثلاثمائة ألف الباقية، وعقد له، وأعطيت الزاجر خمسة آلاف، وامرني على هيئة من البأو والكبر، فسلمت، فما رد، بل قال: كيف أبوك؟ فأخبرته، وذكرت له رد المال، فاستوى جالسا، ثم قال: أكنت صيرفيا لأبيك يأخذ مني إذا شاء ويرد إذا شاء، قم عني لا قمت! فرجعت إلى أبي فأعلمته فقال: أي بني إنه عمارة، ومن لا يعترض عليه. وعن بعض الواصلة قال: ما هبنا أميرا قط ما هبنا ابن برمك. واستعمل المهدي على أذربيجان يحيى بن خالد بن برمك، واتصلت ولايته بولاية أبيه، وكان المنصور يقول: ولد الناس أبناء وولد خالد أبا. وفيه نزل المنصور قصره الخلد، وسخط على صاحب شرطته المسيب بن زهير وقيده وسجنه لكونه قتل أبان بن بشر الكاتب تحت السياط، ثم شفع المهدي فيه فرد إلى منصبه. وفيها سقط المنصور عن فرسه، فشج بين حاجبيه. وفيها أمر المنصور نائب مكة محمد بن إبراهيم الهاشمي بحبس سفيان الثوري، وعباد بن كثير، فحبسهما، وكان يسامرهما خفية، ثم أهمه أمرهما، وخاف أن يحج المنصور فيقتلهما، فنذر راحلة وذهبا في السر إلى عباد وسفيان، وإلى شخص علوي ليهربوا أو يختفوا. وقدم المنصور بآخر رمق، فمات ووقى الله شره، تمرض في أثناء الدرب وحمي مزاجه، وتم الربيع الحاجب موته، ومنع النساء من البكاء، فلما أصبح جمع الأمراء وأخذ البيعة للمهدي. وأقام الموسم إبراهيم بن يحيى بن محمد العباسي ابن أخي المنصور، وهو شاب أمرد. وفيها مات طاغية الروم لعنه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة تسع وخمسين ومائة.(@)(@@) مات فيها أصبغ بن زيد الواسطي، وحميد بن قحطبة الأمير، وعبد العزيز بن أبي رواد بمكة، وعكرمة بن عمار اليمامي، وعمار بن زريق الضبي، ومالك ابن مغول قيل في أولها، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب، ويونس بن أبي إسحاق السبيعي، وأبو بكر الهذلي واسمه سلمى. وفيها غزا الصائفة العباس أخو المنصور، فوصل إلى أنقرة بأرض الروم. وافتتح مدينة. وهلك نائب خراسان ابن قحطبة، فولي 
ms2285	 بعده ابنه عبد الله، وقيل: مليها أبو عون عبد الملك بن يزيد. وولي حمزة بن مالك سجستان. وولي جبريل بن يحيى سمرقند وتلك الناحية. PageV03P0109(@)(@@) وتوجه عبد الملك بن شهاب المسمعي في البحر لغزو الهند، وفرض معه الألفين، وخرج معه خلق من المطوعة، فمضوا حتى وافوا مدينة باربد من الهند، في سنة ستين ومائة. واستعمل المهدي على السند روح بن حاتم، بإشارة وزيره أبي عبيد الله. وفيها أطلق من السجن يعقوب بن داود، والحسن ولد إبراهيم بن عبد الله بن حسن، وسلم الحسن إلى أمير يتحفظ به، فهرب الحسن، فتلطف المهدي حتى وقع به بعد مدة. وفيها عزل عن الكوفة إسماعيل الثقفي بعثمان بن لقمان الجمحي، وقيل بغيره. وعزل عن قضاء البصرة عبيد الله العنبري، وعن شرطتها سعيد بن دعلج، وولي حربها عبد الملك بن أيوب النميري ثم عزل، وولي عمارة بن حمزة بن واقد الفهري على الصلاة. وفيها عزل يزيد بن المنصور خال المهدي عن اليمن، ووليها رجاء بن روح، وعزل عن مصر مطر مولى المنصور بأبي ضمرة محمد سليمان. وفيها تحرك الأمراء والخراسان في خلع ولي العهد عيسى بن موسى، وجعلها أعني ولاية العهد لموسى ولد المهدي، فكتب المهدي لما تبين ذلك إلى الكوفة إلى عيسى ليقدم عليه، فأحس فلم يأت، فاستعمل المهدي على الكوفة روح بن حاتم بن قبيصة المهلبي، فجعل عيسى يتردد إلى قرية له، ولا يقيم بالكوفة إلا شهرين في العام، وأخذ النهدي يلح على عيسى في النزول عن العهد ويرغبه ويرهبه، فأجابه مكرها، وبايع لموسى الهادي، ثم من بعده لهارون الرشيد. فأمر المهدي لعيسى بعشرة آلاف ألف درهم، وأقطعه عدة قرى. وقدم من اليمن يزيد بن منصور فحج بالناس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ستين ومائة.(@)(@@) توفي فيها الأسود بن شيبان، وأيوب بن عتبة، وبحر بن كنيز السقاء، والحسن بن أبي جعفر الجفري قول، وحرملة بن عمران التجيبي، وخليفة بن خياط الكبير جد شباب، والخليل بن مرة البصري، والربيع بن صبيح، وسفيان بن حسين الواسطي، وشعبة بن الحجاج 
ms2286	 العتكي، وعبد الله بن صفوان الجمحي أمير المدينة، وعباس بن عقبة الحضرمي، ومجمع بن يعقوب المدني، وعيسى بن علي الهاشمي الأمير. وفيها كان خروج يوسف البرم بخراسان، منكرا على المهدي الحالة التي هو عليها من الانهماك على اللهو واللذات وغير ذلك، فاجتمع معه خلق، فتوجه لحربه يزيد بن مزيد الشيباني فأسره، وأسر جماعة من جماعة من جنده، وبعث بهم إلى الحضرة، فقطعت أطراف يوسف، ثم قتل هو وأصحابه، وصلبوا. زفيها قدم بغداد عيسى بن موسى فتلقي بالإكرام، ثم إنه حضر يوما قبل جلوس المهدي، فدخل عليه طائفة من أمراء الوقت، فأغلقوا عليه باب المجلس، أو هو أغلق على نفسه خوفا منهم، فكادوا أن يكسروا الباب بالدبابيس، وشتموه وحصروه، فجاء المهدي وأنكر ذلك، فلم ينتهوا، إلى أن كاشفه ذوو الأسنان من أهل بيته بحضرة المهدي، وأغلظوا له وعنفوه ليخلع نفسه، وكان أشدهم عليه محمد بن سليمان بن علي، فاعتذر بأن عليه أيمانا مشددة في أمواله ونسائه، فأحضروا له القضاة والعلماء فأفتوه بما رأوا من المصلحة، وكفر عنه المهدي، وأعطاه أموالا كما قدمنا. وكان خلعه في أثناء المحرم، ثم صعد المهدي المنبر وخطب، وصعد عيسى فبايع أول الناس بالعهد لموسى الهادي. وكتب بخلعه ما صورته: هذا كتاب لعبد الله المهدي محمد أمير المؤمنين، ولأهل بيته وجنده وعامة المسلمين، كتبه عيسى بن موسى فيما كان جعله له من العهد إذ كان أبى حتى اجتمعت كلمة المسلمين واتسق أمرهم على الرضا بولاية موسى، وخلعت نفسي مما كان في رقابهم من البيعة لي، وجعلتكم في حل وسعة من ذلك، فليس في ذلك لي دعوى ولا طلبة ولا حجة ولا مقالة ولا طاعة على أحد، ولا بيعة في حياتهما، ولا ما دمت حيا، والتمام عليه عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله وذمة آبائي، واعظم ما اخذ الله واعتهد على أحد من خلقه من عهد أو ميثاق، أو تغليظ على السمع والطاعة والنصيحة لهما، والموالاة لهما، ولمن والاهما، والمعاداة لمن عاداهما في هذا الأمر الذي خرجت منه 
ms2287	، فإن أنا نكثت أو غيرت أو أدغلت، فكل زوجة لي أو أتزوجها إلى ثلاثين سنة طالق ثلاثا البتة، وكل مملوك لي أو أملكه إلى ثلاثين سنة أحرار، وكل ملك لي من نقد أو عرض أو قرض أو أرض أو أستفيده إلى ثلاثين سنة صدقة على المساكين، وعلي المشي من العراق حافيا إلى بيت الله نذرا واجبا ثلاثين سنة لا كفارة لي ولا مخرج إلا الوفاء به، والله علي بالوفاء بذلك راع كفيل شهيد. PageV03P0110(@)(@@) وشهد عليه بذلك أربعمائة وثلاثون. وفيها نازل عبد الملك المسمعي باربد من الهند، ونصب المجانيق عليها وافتتحها عنوة، حتى ألجأهم المسلمون في المدينة إلى بدهم، فأشعلوا فيها التيران والنفط، فاحترق منهم طائفة، وقتل خلق، واستشهد من المسلمين بضعة وعشرون رجلا، ولبث المسلمون مدة لهيجان البحر، فأصابهم في أفواههم داء يقال له قر، فمات منهم نحو ألف، منهم الربيع بن صبيح المحدث، ثم ركبوا البحر، فلما قاربوا بلاد فارس عصفت عليهم ريح عظيمة كسرت أكثر المراكب، فلله الأمر. وفيها جعل أبان بن صدقة وزيرا لهارون ولد المهدي. وفيها عزل أبو عون عن خراسان ووليها معاذ بن مسلم. وحج بالناس المهدي، فأحضر إليه الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن حسن، فعفى عنه وأحسن صلته، وأقطعه بالحجاز، ونزع المهدي كسوة البيت وكساه كسوة جديدة، فقيل: إن حجبة الكعبة أنهوا إليه أنهم يخافون على الكعبة أن تتهدم لكثرة ما عليها من الأستار، فأمر بها فجردت، ولما انتهوا إلى كسوة هشام بن عبد الملك وجدوها ديباجا غليظا إلى الغاية. ويقال: إن المهدي قسم في حجته هذه في أهل الحرمين ثلاثين ألف ألف درهم، ثم وصل إليه من اليمن أربعمائة ألف دينار فقسمهما أيضا، وفرق من الثياب الخام مائة ألف ثوب وخمسين ألف ثوب، ووسع في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وقرر في حرسه خمسمائة رجل من الأنصار، ورفع أقدارهم وأرزاقهم. وفي هذا العام حمل الثلج للمهدي حتى وصلوا به إلى مكة، وهذا شيء لم يتهيأ لملك قط، نهض بحمله ومداراته 
ms2288	 محمد بن سليمان الأمير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تراجم أهل هذه الطبقة على الحروف.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف.(@)(@@) أشعب الطمع، هو أشعب بن جبير، ويعرف بابن أم حميدة المدني الذي يضرب به المثل. روى عن عكرمة وأبان بن عثمان وسالم بن عبد الله. وعنه معدي بن سليمان وأبو عاصم النبيل وغيرهما. وله نوادر وتطفيل ولكنه كذب عليه وألصق به أشياء، ومن أصح ذلك ما روى الأصمعي قال: عبث الصبيان بأشعب فقال: ويحكم اذهبوا سالم يقسم تمرا، فعدوا فعدا معهم وقال: وما يدريني لعله حق. وأم حميد كانت مولاة لأسماء بنت الصديق. وقيل: إن أشعب من موالي عثمان. وقيل: ولاؤه لسعيد بن العاص الأموي. وقيل: مولى فاطمة بنت الحسين. وقيل: مولى ابن الزبير. وقيل: إنه لقي عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، فالله أعلم وقد وفد على الوليد بن يزيد. قال سليمان ابن بنت شرحبيل: نا عثمان بن فائد نا أشعب مولى عثمان بن عفان عن عبد الله ابن جعفر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه مرة أو مرتين. عثمان ذو مناكير. وقال أبو أمية الطرسوسي: ثنا ابن عاصم النبيل عن أبيه قال: قلت لأشعب الطامع أدركت فما كتبت شيئا؟ فقال: ثنا عكرمة عن ابن عباس قال: لله على عبادة نعمتان، ثم سكت، فقلت: اذكرهما، فقال: الواحدة نسيها عكرمة والأخرى نسيتها أنا. ويقال: إن أشعب كان خال الأصمعي. PageV03P0111(@)(@@) وقال مصعب الزبيري بن عثمان، قال أشعب: كان عبد الله بن عمرو بن عثمان ينفعني وكنت ألهيه فمرض ولهوت عنه في بعض خرباتي أياما ثم جئت منزلي فقالت لي زوجتي: ويحك أين كنت؟! عبد الله بن عمرو يطلبك وهو يقلق لتلهيه، قلت: إنا لله، ثم فكرت فقلت: هاتوا قارورة دهن خلوقية ومئزر الحمام فخرجت فمررت بسالم بن عبد الله فقال: يا أشعث هل لك في هريسة؟ قلت: نعم جعلت فداك، فأكلت حتى عجزت فقال لي: ويحك لا تقتل نفسك فما فضل بعثناه إلى بيتك، ثم خرجت فدخلت الحمام وصببت علي الدهن، فصار لوني 
ms2289	 كالزعفران، فلبست أطماري وعصبت رأسي وأخذت عصا أمشي عليها حتى جئت باب ابن عمرو فلما رآني حاجبه قال: ويحك يا أشعب ظلمناك وأنت هكذا! فقلت! أدخلني على سيدي، فأدخلني، فإذا عنده سالم، فقال لي عبد الله ظلمناك وغضبنا عليك وقد بلغت ما أرى من العلة، فتضاعفت وقلت: يا سيدي كنت عند بعض من أغشاه فأصابني البطن والقيء فما حملت إلى بيتي إلا جنازة فبلغتني علتك فخرجت أدب. قال: فنظر إلي سالم وقال: أشعب؟ قلت: أشعب، قال: ألم تكن عندي آنفا؟! قلت: ومن أين أكون عندك جعلت فداك وأنا أموت، فجعل يمسح عينيه ويقول: ألم تأكل الهريس آنفا! قال فأقول: وهل بي أكل جعلت فداك! فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله، والله إني لأرى الشيطان يتمثل على صورتك ما أرى مجالستك تحل، ووثب ففطن بي عبد الله فقال: مالك أشعب تخدع! قال: أصدقني، قلت: بالأمان، قال: نعم، فحدثته، فضحك ضحكا شديدا. ورواها أبو داود السنجي عن الأصمعي عن أشعب. قال الزبير بن بكار: قيل لأشعب في امرأة يتزوجها، فقال: ابغوني امرأة أتجشأ في وجهها فتشبع، وتأكل فخذ جرادة فتتخم. وروى أن أمه أسلمته في البزازين فقالت له: ما تعلمت؟ قال: نصف الشغل، قالت: وما هو؟ قال: النشر وبقي الطي. وقال الزبير: حدثني عمر ومحمد بن الضحاك والموؤلي قالوا: كان زياد نهما على الطعام وكان له جدي في رمضان يوضع بين يديه فلا يمسه أحد، فجعل إسماعيل بن جعفر بن محمد عشرين دينارا لأشعب على أن يأكل مع زياد من الجدي، فلما مد يده إلى الجدي فقال زياد لصاحب الشرطة: بلغني أن المحبوسين لا قارئ لهم، وهم قوم من المسلمين فاحبس أشعب في هذا الشهر عندهم يؤمهم، وكان أشعب قارئا فقال: أو غير ذلك أصلحك الله، قال: وما هو؟ قال: أحلف أن لا آكل جديا. وعن أشعب: أن رجلا شوى دجاجة ثم ردها فسخنت، ثم ردها أيضا فقال أشعب: هذه كآل فرعون، " النار يعرضون عليها غدوا وعشيا " . وفي المجالسة الدينورية عن 
ms2290	 النضر بن عبد الله الحلواني أنه سمع الأصمعي يقول: أصاب أشعب دينارا بمكة فاشترى به قطيفة وأتى منى فجعل يقول: يا من ذهبت منه قطيفة. وقيل: إن رجلا دعاه فقال: ما أجيبك أن أخبر بكثرة جموعك، فقال: على أن لا أدعو سواك، فأجابه، فبينا هم كذلك، إذ طلع صبي فصاح أشعب: من هذا؟ ألم أشرط عليك؟! قال: يا أبا العلاء هو ابني زفيه عشر خصال ما هي في صبي قال: وما هن؟ قال: لم يأكل مع ضيف، قال: حسبي، التسع لك. وقال محمد بن الحسين بن سماعة: حدثني محمد بن أحمد عمن حدثه: قال أشعب: جاءني جاريتي بدينار فجعلته تحت المصلى، ثم جاءت بعد أيام تطلبه، فقلت: ارفعي المصلى، فإن كان قد ولد فخذي ولده ودعيه، وكنت قد جعلت معه درهما. فتركه، وعادت الجمعة الأخرى، وقد أخذته، فبكت، فقلت: مات دينارك في النفاس، فصاحت، فقلت: صدقت بالولادة ولا تصدقين بالموت في النفاس!. وقال الشافعي: ولع الصبيان بأشعب، فقال: ويحكم، سالم يقسم جوزا، فعدوا مسرعين، فعدا معهم. وقد مرت هذه، لكنه قال تمرا. وقال أبو عاصم: أخذ بيدي ابن جريج فأوقفني على أشعب، فقال له: حدثه بما بلغ من طمعك، فقال: ما زفت امرأة بالمدينة إلا كنست بيتي رجاء أن تهدى إلي. وروي عن الهيثم بن عدي وعن أبي عاصم قال: مر أشعب برجل يعمل طبقا فقال: وسعه لعلهم يهدون لنا فيه. وعن أبي عاصم قال: مررت يوما، فإذا أشعب ورائي، فقلت: ما لك؟ قال: رأيت قلنسوتك قد مالت، فقلت: لعلها تقع فآخذها، فأخذتها عن رأسي فدفعتها إليه. وروى ابن أبي عبد الرحمن المقرئ عن أبيه قال أشعب: ما خرجت في جنازة فرأيت اثنين يتساران إلا ظننت أن الميت أوصى لي بشيء. وقيل: كان يجيد الغناء. قيل: إنه مات سنة أربع وخمسين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم.(@)(@@) PageV03P0112(@)(@@) جحا، أبو الغصن، واسمه دجين بن ثابت اليربوعي البصري. وما أظنه صاحب المجون فإن ذاك متأخر عن هذا، ولحقه عثمان بن أبي شيبة. رأى أبو الغصن 
ms2291	 دجين أنس بن مالك وروى عن أسلم مولى عمر وهشام بن عروة. وعنه ابن المبارك ومسلم بن إبراهيم وأبو جابر محمد بن عبد الملك وبشر بن محمد السكري والأصمعي وأبو عمر الحوضي. قال عبد الرحمن بن مهدي وسئل عن حديث دجين بن ثابت الذي يروي عنه أسلم، فقال: قال لنا مرة: حدثني مولى لعمر بن عبد العزيز، فقلنا له: إن هذا لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم، فتركه، فما زالوا به حتى قال: أسلم مولى عمر بن الخطاب، فلا يعتد به كان يتوهمه ولا يدري من هو. وقال النسائي: ليس بثقة. وقد ساق له ابن عدي أربعة أحاديث ثم قال: ولدجين غير ما ذكرت شيء يسير، ومقدار ما يرويه ليس بمحفوظ، ثم ساق عن يحيى بن معين قال: الدجين بن ثابت هو حجا، ثم قال ابن عدي: أخطأ من حكى هذا عن ابن معين لأنه أعلم بالرجال من أن يقول هذا، والدجين إذا روى عنه ابن المبارك ووكيع وعبد الصمد وغيرهم، هؤلاء أعلم بالله من أن يرووا عن جحا والدجين رجل أعرابي. قلت: وكذا ذكر الشيرازي في الألقاب أنه جحا، ثم روى أن مكي بن إبراهيم قال: رأيت جحا فالذي يقال فيه مكذوب عليه، وكان فتى ظريفا، وكان له جيران مخنثون يمازحونه ويزيدون عليه. وقال عباد بن حبيب: حدثني أبو الغصن جحا وما رأيت أعقل منه. مسلم بن إبراهيم: نا أبو الغصن الدجين بن ثابت ثنا أسلم قال: كنا نقول لعمر رضي الله عنه: حدثنا عن النبي صلى الله عليه وسلم فيقول: إني أخشى أن أزيد أو أنقص،وقد سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " . وقال ابن حبان: الدجين بن ثابت يتوهم أحداث أصحابنا أنه جحا وليس كذلك، ثنا أبو خليفة نا مسلم فذكر الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء.(@)(@@) الحسن بن عمارة. ت ق. بن مضرب البجلي مولاهم الكوفي أبو محمد الفقيه أحد الأعلام ولي القضاء للمنصور ببغداد. وحدث عن ابن أبي 
ms2292	 ملكية وعطية العوفي وشبيب بن غرقدة والحكم وعنمرو بن مرة والزهري وطبقتهم. وعنه السفيانان ويحيى بن سعيد القطان وسعد بن الصلت وعبد الرزاق وشبابة بن سوار وآخرون. وكان شعبة يتكلم فيه، قال: روى عن الحكم أشياء لم نجد لها أصلا. وقال مسلم وغيره: متروك الحديث. وقال ابن عيينة: كان له فضل، غيره أحفظ منه، ورماه شعبة بالكذب. وقال النضر بن شميل: قال الحسن بن عمارة: الناس كلهم في حل ما خلا شعبة. وأما علي بن المديني فقال: أمره أبين من قول شعبة. وقال الفلاس: متروك الحديث، صدوق معني في نفسه. وقد كان ابن عمارة يصل الأعمش ومسعرا وله ثروة وحشمة. وقال النضر بن شميل: ثنا شعبة قال: أفادني الحسن بن عمارة عن الحكم سبعين حديثا فلم يكن لها أصل، فقال ابن حبان: كان بلية ابن عمارة أنه كان يدلس على الثقات ما وضع عليهم الضعفاء. كان يسمع من موسى بن مطر وأبي العطوف وأبان بن أبي عياش وأضرابهم ثم يسقط أسماءهم ويرويها عن مشايخهم الثقات. فلما رأى شعبة تلك الموضوعات أنكرها وأطلق لسانه فيه، ولم يعلم أن بليتها من غيره، فهو جنى على نفسه. وروى عبدان بن عثمان عن أبيه عن شعبة قال: روى الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى بن الجزار، سبعة أحاديث فلقيت الحكم فسألته عنها فقال: ما حدثته بحديث منها. وقال ابن المبارك عن ابن عيينة: كنت إذا سمعت الحسن بن عمارة يروي عن الزهري جعلت إصبعي في أذني. وقال أحمد بن حنبل وغيره: متروك الحديث. مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. حماد الراوية. هو أبو القاسم بن أبي ليلى. ولاؤه لبكر بن وائل. وقيل اسم أبيه سابور بن مبارك الديلمي الكوفي. كان أخباريا علامة خبيرا بأيام العرب وأنسابها ووقائعها ولغاتها وشعرها. وكانت بنو أمية تقدمه وتؤثره وتحب مجالسته. قيل: إن الوليد بن يزيد قال له: كم مقدار ما تحفظ من الشعر؟ فقال: كثير، ولكني أنشدك على كل حرف مائة قصيدة طويلة سوى المقطعات من شعر الجاهلية 
ms2293	 دون شعر الإسلام. قال: سأمنحك، فأنشده حتى ضجر الوليد فوكل به من يستوفي عليه فأنشده ألفين وتسعمائة قصيدة، فأمر له بمائة ألف. وكان حماد قد انقطع إلى يزيد بن عبد الملك في خلافته، وكان هشام يجفوه لذلك، وقد وصله مرة واستشهده. PageV03P0113(@)(@@) روى عن الفرزدق وأمثاله. روى عنه الهيثم بن عدي وعبد الله بن الأجلح وجماعة. قلت: وفي لزومه ليزيد نطر إلا أن يكون يزيد بن الوليد فإن مولد حماد قبل سنة خمس وتسعين. وقيل: إن حمادا قرأ القرآن من المصحف فصحف في نيف وثلاثين موضعا. قال محمد بن سلام الجمحي: هو أول من جمع أشعار العرب، وكان غير موثوق به، كان ينحل شعرا لرجل غيره ويزيد في الأشعار. قيل: توفي حمار الراوية خمس وخمسين ومائة. وقيل سنة ست. حماد عجرد. من كبار الأخباريين. كان بينه وبين بشار بن برد أهاج ومعارضات، وكان بالكوفة الحمادون الثلاثة: هذا وحماد الراوية المذكور وحماد بن الزبرقان، فكانوا يشربون الخمر ويتهمون بالزندقة. وهذا فاسمه حماد بن يونس بن كليب أبو يحيى الكوفي. وقيل هو واسطي. قال خلف بن المثنى: كان يجتمع بالبصرة عشرة في مجلس لا يعرف مثلهم في تضاد أديانهم ونحلهم: الخليل بن أحمد سني، والسيد بن محمد الحميري رافضي، وصالح بن عبد القدوس ثنوي، وسفيان بن مجاشع صفري، وبشار بن برد خليع ماجن، وحماد عجرد زنديق، وابن رأس الجالوت يهودي، وابن نطيرا متكلم النصارى، وعمرو ابن أخت المؤيد المجوسي، وروح بن سنان الحراني صابئي، فيتناشد الجماعة أشعارا، فكان بشار يقول: أبياتك هذه يا فلان، أحسن من سورة كذا وكذا، وبهذا المزاح ونحوه كفروا بشارا. ولحماد عجرد نظم فائق. مات سنة خمس وخمسين ومائة. وقيل: سنة إحدى وستين. وقيل غير ذلك. ويقال: إنه قتل. حمزة الزيات. م. حمزة بن حبيب بن عمارة بن إسماعيل، الإمام العلم أبو عمارة التيمي الكوفي الزيات، أحد السبعة القراء، مولى آل عكرمة بن ربعي. كان عديم النظير في وقته علما وعملا، قيما بكتاب الله، رأسا في الورع. قرأ على 
ms2294	 حمران بن أعين والأعمش وجماعة. وحدث عن الحكم وطلحة بن مصرف وعدي بن ثابت وعمرو بن مرة وحبيب بن أبي ثابت ومنصور بن المعتمر، وعدة. وكان يجلب الزيت من الكوفة إلى حلوان، ويجلب إلى الكوفة الجبن والجوز. وأصله من سبي فارس. وقيل: ولاؤه لبني عجل. وقال سليم بن عيسى: ولاؤه لتيم الله بن ثعلبة بن عكابة، وتيم الله من ربيعة بن نزار. قرأ على حمزة: سليم بن عيسى الحنفي وه أنبل أصحابه وأبو الحسن الكسائي أحد السبعة وعائذ بن أبي عائذ، والحسن بن عطية، وشعيب بن حرب وعبد الله بن صالح العجلي، وعدد كثير. وحدث عنه الثوري وشريك وجرير وأبو الأحوص وابن فضيل ويحيى بن آدم وقبيصة وبكر بن بكار وحسين الجعفي، وخلق سواهم. قال سفيان الثوري: ما قرأ حمزة حرفا إلا بأثر. وقال عبد الله العجيلي: قرأ رجل على حمزة فجعل يمد، فقال: لا تفعل، أما علمت أن ما كان فوق البياض فهو برص، وما فوق الجعودة فهو قطط، وما كان فوق القراءة فليس بقراءة. قال أسود بن سالم: سألت الكسائي عن الهمز والإدغام: ألكم فيه إمام؟ قال: نعم، حمزة، كان يهمز ويكسر وهو إمام من أئمة المسلمين وسيد القراء والزهاد لو رأيته لقرت عينك به من نسكه. وقال حسين الجعفي: ربما عطش حمزة فلا يستسقي كراهية أن يصادف من قرأ عليه. وذكر جرير بن عبد الحميد أن حمزة مر به فطلب ماء قال: فأتيته يشرب مني لكوني أحضر القراءة عنده. وقال يحيى بن معين: سمعت ابن فضيل يقول: ما أحسب أ، الله يدفع البلاء عن أهل الكوفة إلا بحمزة. وكان شعيب بن حرب يقول لأصحاب الحديث: ألا تسألوني عن الدر قراءة حمزة، وبلغنا أ، رجلا قال لحمزة: يا أبا عمارة رأيت رجلا من أصحابك همز حتى انقطع زره، فقال: لم آمرهم بهذا كله. وقال محمد بن الهيثم: أدركت الكوفة ومسجدها الغالب عليه قراءة حمزة الزيات. وروى عن حمزة قال: إن لهذا التحقيق حدا ينتهي إليه ثم يكون قبيحا 
ms2295	. وعنه قال: إنما الهمز رياضة فإذا حسنها الرجل سهلها. وقيل: إن حمزة أم الناس سنة مائة. وروى أحمد بن زهير عن ابن معين قال: حمزة ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس، وقد كره قراءة حمزة: ابن إدريس الأودي وأحمد بن حنبل وجماعة لفرط المد والأمالة والسكت على الساكن قبل الهمز وغير ذلك، حتى أن بعضهم رأى إعادة الصلاة إذا كانت بقراءة حمزة، وهذا غلو. والذي استقر عليه الاتفاق وانعقد الإجماع على ثبوت قراءته وصحتها، وإن كان غيرها أفصح منها إذ القراءات الثابتة فيها الفصيح والأفصح. PageV03P0114(@)(@@) وبالجملة إذا رأيت الإمام في المحراب لهجا بالقراءات وتتبع غريبها فاعلم أنه فارغ من الخشوع محب للشهرة والظهور، ونسأل الله السلامة في الدين. قيل: إن حمزة رحمه الله مات بحلوان سنة ست وخمسين ومائة على الصحيح، وكان أيضا رأسا في الفرائض. وقيل: إنه مات سنة ثمان وخمسين ومائة. والله أعلم. وقد استوفيت ترجمته في طبقات القراء. ومات وقد قارب الثمانين. حيوة بن شريح. ع. بن صفوان التجيبي أبو زرعة المصري الفقيه، من رؤوس العلم والعمل بديار مصر. روى عن ربيعة بن يزيد القصير وعقبة بن مسلم ويزيد بن أبي حبيب وأبي يونس سليم بن جبير وطائفة. وعنه ابن المبارك وأبو وهب وأبو عاصم. والمقري وعبد الله بن يحيى البرلسي، وجماعة آخرهم موتا هانئ بن المتوكل الإسكندراني. وثقه أحمد وغيره. وقال ابن وهب: ما رأيت أحدا أشد استخفاء بعلمه من حيوة، وكان يعرف بالإجابة يعني في الدعاء. وقال ابن المبارك: وصف لي حيوة فكانت رؤيته أكبر من صفته. وقال ابن وهب: كان حيوة يأخذ عطاء في السنة ستين دينارا فلم يطلع إلى منزله حتى يتصدق بها ثم يجيء إلى منزله فيجدها تحت فراشه، وبلغ ذلك ابن عم له فأخذ عطاءه فتصدق به كله وجاء إلى تحت فراشه فلم يجد شيئا، قال فشكا إلى حيوة فقال: أنا أعطيت ربي بيقين وأنت أعطيته تجربة. وكنا نجلس إلى حيوة للفقه فيقول: أبدلني الله بكم عمودا أقوم وراءه أصلي ثم 
ms2296	 فعل ذلك. وروى أحمد بن سهل الأزدي عن خالد بن الفزر قال: كان حيوة ابن شريح من البكائين، وكان ضيق الحال جدا فجلست وهو متخل يدعو، فقلت: لو دعوت أن يوسع عليك فالتفت يمينا وشمالا فلم ير أحدا فأخذ حصاة فرمى بها إلي فإذا هي والله تبرة في كفي ما رأيت أحسن منها، وقال: ما خير في الدنيا إلا للآخرة، ثم قال: هو أعلم بما يصلح عباده. فقلت: ما أصنع بهذه؟ قال: استنفقها، فهبته والله أن أردها. وقال حيوة مرو لبعض الولاة: لا تخلين بلادنا من السلاح، فنحن بين قطبي لا ندري متى ينقص، وبين حبشي لا ندري متى يغشانا، ورومي لا ندري متى يحل بساحتنا، وبربري لا ندري متى يثور. توفي حيوة سنة ثمان وخمسين ومائة على الصحيح. وقيل: توفي سنة تسع. وهذا بل وسائر المصريين لم يذكرهم أبو نعيم في حلية الأولياء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي.(@)(@@) زربي بن عبد الله. ت ق. المؤذن أبو يحيى. بصري ضعيف. له عن أنس. وعنه مسلم بن إبراهيم وموسى التبوذكي وبشر بن الوضاح وعبيد بن واقد وجماعة. قال البخاري: فيه نظر. وقال الترومذي: له مناكير عن أنس. زفر بن عاصم، أبو عبد الله الهلالي الدمشقي. عن عمرو بن عبد العزيز وعروة بن رويم. وعنه مالك ويحيى بن حمة. وكان من أمراء الجهاد، ولي غزو الصائفة سنة ست وخمسين ومائة وقبل ذلك. زفر بن الهذيل العنبري، الفقيه صاحب أبي حنيفة. مولده سنةعشر ومائة. روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وابن إسحاق وحجاج بن أرطأة وأبي حنيفة وجماعة. ومات في الكهولة. روى عنه حسان بن إبراهيم الكرماني وأبو يحيى أكثم بن محمد وأبو نعيم وعبد الواحد بن زياد وطائفة. قال أبو نعيم الملائي: كان ثقة مأمونا. وقع إلى البصرة في الميراث من أخيه فتشبث به أهل البصرة فلم يتركوه يخرج من عندهم. وقال يحيى بن معين: ثقة مأمون. وقال أبو نعيم الأصبهاني: كان والده هذيل بن قيس بن سليم بأصبهان في خلافة يزيد بن الوليد 
ms2297	 وكان ثلاثة أولاد: زفر أبو الهذيل وهرثمة وكوثر.قال ورجع زفر عن الرأي وأقبل على العبادة. ثم ساق أبو نعيم في كتابه الحلية له خمسة أحاديث، ومن الرواة عنه: النعمان بن عبد السلام والحكم بن أيوب ومالك بن فديك. روى عن مدرك عن الحسن بن زياد قال: كان زفر وداود الطائي متواخيين فأما داود فترك الفقه وأقبل على العبادة وأما زفر فجمعهما. وقال عبد الرحمن بن مهدي: نبأ عبد الواحد بم زياد قال: لقيت زفر فقلت له صرتم حديثا في الناس وضحكة. قال: وما ذاك؟ قلت: تقولون في الابتداء إدرأوا الحدود بالشبهات وجئتم إلى أعظم الحدود فقلتم: تقام بالشبهات. قال وما هو؟ قلت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يقتل مسلم بكافر " فقلتم يقتل به. قال: فإني أشهدك الساعة أني قد رجعت عنه. قال الحسن بن زياد: ما رأيت أحدا يناظر زفر إلا رحمته. PageV03P0115(@)(@@) وقال أبو نعيم الملائي: كنت أمر على زفر فيقول: تعال حتى أغربل لك ما سمعت. وقال أبو عاصم النبيل: قال زفر بن الهذيل: من قعد قبل وقته ذل. وقال أبو نعيم: كنت أعرض الحديث على زفر فيقول: هذا ناسخ هذا منسوخ، هذا يؤخذ به، هذا يرفض. قد ذكرنا ان غير واحد وثق زفر. وقال ابن سعد: لم يكن في الحديث بشيء. مات سنة ثمان وخمسين ومائة. زكريا بن إسحاق المكي.ع. عن عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار ويحيى بن عبد الله بن صيفي وأبي الزبير. وعنه ابن المبارك ووكيع وعبد الرزاق وروح وأبو عاصم وأبو عامر العقدي وآخرون. وقد اتهم في نفسه بالقدر وهو ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن معين: قدري. قلت: مات بعد الخمسين ومائة. زمعة بن صالح اليماني الجندي. ت ن ق. نزيل مكة. قال أبو عمر الداني: أخذ القراءة عرضا عن مجاهد ودرباس. كذا قال أبو عمرو. روى عن الزهري وعمرو بن دينار وأبي الزبير. وعنه ابن عيينة وابن مهدي وروح بن عبادة وأبو نعيم 
ms2298	 وخلق سواهم. قال أحمد: ضعيف الحديث. وقال أبو إسحاق الجوزجاني: متماسك. قلت: خرج له مسلم متابعة. زهير بن ميمون الكوفي، والنحوي. ويعرف بالفرقبي لأنه كان يتجر في الفرقي. وكان من كبار العلماء. أخذ عن أصحاب أبي الأسود. ومات سنة خمس وخمسين ومائة. زياد بن أبي عثمان الحنفي، الأصغر المهرواني الكوفي. عن الحسن وعكرمة وثابت. وعنه مسعر وسفيان وإسرائيل وعبد الصمد بن عبد الوارث وبكر بن بكار وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة. وقال مرة: لا بأس به. زياد بن ميمون، أبو عمار البصري. صاحب الفاكهة. عن أنس. وعنه عباد بن منصور والحارث بن مسلم. وسمع منه أبو داود وعبد الرحمن بن مهدي وتركاه. قال أبو داود: لقيناه، فقال: عدوا إن الناس لا يعلمون أني لم ألق أنسا أما تعلمان أني ما لقيته؟ قال: ثم بلغنا أنه يروي عنه، فلقيناه، فقال: عدوا إني أذنبت ذنبا، أفلا يتوب الله علي؟ قلنا: نعم قال: تبت، ما سمعت من انس شيئا. كان بعد ذلك يبلغنا أنه يروي عنه فتركناه. وقال بشر بن عمر الزهراني: قال زياد بن ميمون: عدوا أني كنت يهوديا فأسلمت، أما كنتم تقبلون توبتي؟ ما سمعت من أنس شيئا. وكان يزيد بن هارون يرميه بالكذب. وقال ابن معين: ليس بشيء. زياد بن حبان الرقي. ن ق. كوفي الأصل. روى عن الزهري وابن المنكدر وأيوب وأبو إسحاق وابن جريج وجماعة. وعنه أبو نعيم وأبو أحمد الزبيري ومعمر بن سليمان وآخرون. قال أحمد بن حنبل: كان يشرب المسكر. وقال الدراقطني: ضعيف. وقال ابن عدي: لا أرى به بأسا. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال: مات سنة ثمان وخمسين ومائة. زيد بن أبي مرة، أبو المعالي. رأى أنسا وسمع الحسن. وعنه معتمر وأبو داود وعبد الصمد بن عبد الوارث. وثقه ابن معين. روى أبو داود عنه عن الحسن عن معقل في ذم الاحتكار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين.(@)(@@) سالم بن عبد الأعلى. وقيل: ابن غيلان، وقيل: ابن عبد الرحمن. أبو الفيض. عن عطاء ونافع وغيرهما. وعنه عبد الله 
ms2299	 بن إدريس وعثمان بن عبد الرحمن الحراني وعمر بن صبيح ومحمد بن يعلى زنبور والوليد بن القاسم وجماعة. قال البخاري: تركوه. وقال ابن معين: ليس بشيء. قلت: نقموا عليه عن نافع ابن عمرو مرفوعا كان إذا خاف أن ينسى ربطوا في إصبعه خيطا. السائب بن عمر. د ن. بن عبد الرحمن بن السائب المخزومي المكي. عن ابن أبي ملكية ويحيى بن عبد الله بن صيفي ومحمد بن عبد الله المخزومي. وعنه ابن المبارك ويحيى القطان وأبو عاصم وعبيد الله بن موسى وزيد بن الحباب وعدة. وثقه أحمد وغيره. سحامة بن عبد الله البصري الأصم. عن أنس بن مالك. وعنه وكيع ومحمد بن ربيعة وأبو عامر العقدي ومسلم بن إبراهيم وغيرهم. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال البخاري: سحامة عبد الرحمن قال: والأصم هو والده. سمع أنسا. قال ابن الذهبي: ما علمت فيه جرحا. PageV03P0116(@)(@@) أنا أبو الفضل بن عساكر عن عبد المعز بن محمد أنا زاهر أن أبو سعد الكنجر وذي أنا عبد الله بن محمد الرازي أنا محمد بن أيوب أنا مسلم بن إبراهيم ثنا سحامة بن عبد الله قال: قدم علينا أنس واسط فحدثنا أن رجلا جاء النبي صلى الله عليه وسلم فذكر من أمره حاجة وفقرا، فأقيمت الصلاة، فنهض النبي صلى الله عليه وسلم ليدخل فيها، فتعلق به الرجل، فقام معه حتى قضى حاجته، ثم دخل في الصلاة. أخرجه البخاري في كتاب الأدب عن أبي بكر بن أبي الأسود عن العقدي عن سحامة. سدوس بن حبيب، القيسي البصري. بياع السابري. عن الحسن وابن سيرين. وعنه أبو داود الطيالسي ومسلم بن إبراهيم وموسى التبوذكي. قال: ما علمت فيه جرحا. سعاد بن سليمان الجعفي الكوفي. ق. عن عون بن أبي جحيفة وأبي إسحاق وجابر الجعفي وحبيب بن أبي ثابت. وعنه ع الصمد بن النعمان ومحمد بن سابق وجبارة بن المغلس. قال أبو حاتم: كان من عتق الشيعة وليس بقوي في الحديث. وقيل: سعاد بن عبد الرحمن. سعدان الجهني الكوفي. خ 
ms2300	 ت ق. قيل اسمه سعيد بن بشر وقيل ابن بشير. روى عن سعد أبي مجاهد الطائي وكنانة مولى صفية ومحمد بن جحادة. وعنه وكيع وابن نمير وأبو عاصم وخلاد بن يحيى. قال أبو حاتم: صالح الحديث. قلت: له حديث واحد في الكتب. سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص الأموي. نزيل الكوفة. عن معاوية بن إسحاق وعمر بن إسحاق وعمر بن عبد العزيز وجماعة. وعنه ابنه يحيى بن سعيد الأموي وعمر بن عبد الغفار وأبو أحمد الزبيري. وقال: كان من خيار الناس. سعيد بن حسان المخزومي. م. المكي القاص. عن مجاهد وابن أبي ملكية وعروة بن عياض. وعنه السفيانان ووكيع وأبو نعيم وأبو أحمد الزبيري. وثقه ابن معين، ووثقه أبو داود مرة وتوقف مرة. سعيد بن زياد الشيباني. د ن . المكي. عن عطاء وطاوس وزياد بن صبيح. وعنه سفيان بن جندب ووكيع ويزيد بن هارون ومكي بن إبراهيم. قال ابن معين: صالح. سعيد بن سابق الرازي الفقيه والد محمد. عن ليث بن أبي سليم ويزيد بن أبي زياد وجماعة. وعنه جرير بن عبد المجيد وحكام بن سالم وهارون بن المغيرة. صويلح. سعيد بن سنان. د نت ق. أبو سنان البرجمي الشيباني الكوفي نزيل الري. عن الضحاك وطاوس والشعبي وعمرو بن مرة وجماعة. وعنه إسحاق بن سليمان الرازي وبكر بن بكار وأبو نعيم وزيد بن الحباب وأبو أحمد الزبيري ويعلى بن عبيد وأبو داود وخلق. وثقه أبو حاتم. وقال أبو داود: ثقة من رفعاء الناس. وقال ابن حبان: كان عابدا فاضلا. وقال أحمد بن حنبل: صالح لم يكن يقيم الحديث. وقال أبو أحمد الحاكم: لا يتابع على كثير من حديثه. وقال إبراهيم بن سعيد الجوهري: سمعت سفيان بن عيينة يقول: من أبو سنان، يعني سعيد بن سنان، لو كان لي عليه سلطان لحبسته وأدبته. وقال ابن سعد: سكن الري وكان سيئ الخلق وكان يحج كل سنة. وقال الخطيب وغيره: سكن قزوين أيضا. وأما سعيد بن سنان الحمصي، أبو مهدي فآخر. سعيد 