ms4321	 النقص أو الزيادة بسبب اجتماع الثوب والصبغ أي بسبب العمل فالنقص على الصبغ؛ لأن صاحبه هو الذي عمل والزيادة بينهما؛ لأن الزيادة الحاصلة بفعل الغاصب إذا استندت إلى الأثر المحض تحسب للمغصوب منه وأيضا الزيادة قامت بالثوب والصبغ فهي بينهما. اه(@)(@@) قول المتن (ولو خلط المغصوب إلخ) شمل ما لو وكله في بيع مال أو في شراء شيء أو أودعه عنده فخلطه بمال نفسه فيلزمه تمييزه إن أمكن، وإلا فيجب رد بدله؛ لأنه كالتالف ومنه يؤخذ جواب ما وقع السؤال عنه في الدرس من أن شخصا وكل آخر في شراء قماش من مكة فاشتراه وخلطه بمثله من مال نفسه وهو أنه كالتالف. اه ع ش (قوله أو اختلط) إلى قوله وشمل قوله في النهاية (قوله أو اختلط عنده) هذا إنما يأتي في الشق الأول وهو ما يمكن تمييزه أما في الشق الثاني فهو حينئذ يكون مشتركا كما نقله الشهاب ابن قاسم عن الشارح م ر. اه رشيدي ويأتي ما فيه (قوله عنده) أي لغاصب (قوله كبر أبيض إلخ) الذي ينبغي ذكر هذا عقب قول المتن وأمكن التمييز؛ لأن هذه أمثلته والكلام في مطلق الخلط الشامل لما يمكن تمييزه كالأمثلة المذكورة هنا وما لا يمكن كالأمثلة الآتية في قوله كخلط زيت بمثله إلخ. اه رشيدي وقد يجاب بأنه أشار بذكره هنا إلى ما صرح به المغني هنا من أنه لا فرق بين الخلط بجنسه كالمثال الأول والخلط بغير جنسه كالمثال الثاني (قوله سدى) نعت غزل (قوله لنفسه) انظر ما الداعي له مع الإضافة في لحمته. اه رشيدي(@)(@@) قول المتن (وإن تعذر فالمذهب أنه كالتالف) مع قوله السابق (أو اختلط عنده) هل يدل على أنه لا فرق هنا في كونه كالتالف بين خلطه أو اختلاطه وهو ممنوع بل شرطه الخلط فإن اختلط بنفسه كان شريكا كما أن شرط كونه كالتالف إذا حدث نقص يسري إلى التالف أن يكون بفعله كجعله المغصوب هريسة فإن كان بغير فعله كأن صار بنفسه هريسة رده مع 
ms4322	 أرش النقص م ر. اه سم أقول ظاهر صنيع الشارح والنهاية قبيل المتن الآتي كظاهر صنيعهما هنا أن اختلاط المغصوب بنفسه بمال الغاصب كخلط الغاصب في كونه كالتالف وأن الاشتراك بالاختلاط إنما هو عند عدم الغصب وقد يفيده أيضا قول المغني، ولو اختلط الزيتان أو نحوهما بانصباب ونحوه كصب بهيمة أو برضا مالكهما فمشترك لعدم التعدي ثم قال في اختلاف الجنس ولو لم يكن غصب كأن انصب أحدهما على الآخر فمشترك لما مر. اه وسيأتي ما يتعلق به(@)(@@) (قوله ودراهم بمثلها) أي بدراهم مثلها للغاصب فإن غصبهما من اثنين وخلطهما اشتركا فيهما. اه ع ش أي على ما يأتي عن البلقيني (قوله خلطه إلخ) أي سواء أخلطه إلخ (قوله كتراب أرض موقوفة إلخ) أفهم أن تراب المملوكة إذا خلطه يملكه الغاصب بخلطه وإن جعله آجرا فلا يرده لمالكه وإنما يرد مثل التراب. اه ع ش (قوله غرم مثله) أي التراب (قوله؛ لأنه اضمحل بالنار) بقي ما لو كان لبنا سم على حج وينبغي أنه إن أمكن تمييز ترابه من الزبل بعد بله لزمه، وإلا رده للناظر كالآجر وغرم مثل التراب. اه ع ش (قوله يحجر عليه فيه) أي في قدر المغصوب الذي حكمنا بملكه إياه كما هو ظاهر هذه العبارة، ويؤيده بل يصرح به ما ذكره عن فتاوى المصنف. اه سم (قوله مثله) الأولى بدله (قوله على الأوجه) وفاقا للمغني (قوله ويكفي كما في فتاوى المصنف أن يعزل إلخ) ولو تلف ما أفرزه للمغصوب منه قبل التصرف في الباقي أو بعده فالأقرب في الأول أنه يتبين عدم الاعتداد بالإفراز حتى لا يجوز له التصرف فيما بقي إلا بعد إفراز قدر التالف وفي الثاني أنه يتبين بطلان تصرفه في قدر المغصوب. اه ع ش (@)PageV06P044(@)(@)(@@) (قوله ويتصرف في الباقي إلخ) قضيته أن الحجر عليه إنما هو في القدر المغصوب لا في جميع المخلوط حتى يصح بيع ما عدا القدر المغصوب شائعا قبل العزل فليتأمل سم على حج أقول لا مانع من ذلك 
ms4323	. اه ع ش (قوله كما يأتي) أي في الصيد والذبائح. اه كردي (قوله وبهذا) أي بكونه يحجر عليه حتى يؤدي مثله و (قوله مما يأتي) أي في شرح المتن الآتي. اه رشيدي (قوله ما أطال به السبكي إلخ) عبارة المغني قال السبكي والذي أقول وأعتقده وينشرح صدري له أن القول بالهلاك باطل؛ لأن فيه تمليك الغاصب مال المغصوب منه بغير رضاه بمجرد تعديه بالخلط وأطال الكلام في ذلك. اه.(@)(@@) (قوله والتشنيع على القول بملكه) بما حاصله أن ما قاله الأصحاب من ملك الغاصب بالخلط تخفيف عليه وحاصل الدفع أنه ليس تخفيفا عليه بل هو تغليظ عليه. اه رشيدي(@)(@@) (قوله لئلا يحتاج) أي البائع من المفلس (قوله وهنا) أي في الغصب (قوله ومن ثم) أي من أجل أنه لا إضرار هنا (قوله أيضا) أي كالمشتري و (قوله جعل إلخ) مفعول ما لم يسم فاعله للم يبعد. اه كردي والصواب فاعل لم يبعد (قوله فكذلك) أي فهو كما لو غصب زيتا وخلطه بزيته فيصير المجموع كالتالف فيملكه الغاصب ويغرم بدله (قوله أيضا) أي مثل هذا الكتاب وأصله (قوله وغيرهما) عطف على الشيخين، وكذا الضمير راجع إليهما (قوله قال البلقيني إلخ) اعتمده النهاية والمغني وأفتى به الشهاب الرملي ولعله هو المراد بقول الشارح الآتي واعتمده بعضهم إلخ (قوله لما أفتى به المصنف) أي السابق في قوله ويكفي كما في فتاوى المصنف أن يعزل إلخ قاله ع ش وقال الرشيدي أي الآتي على الأثر في قوله وفي فتاوى المصنف غصب من جمع إلخ. اه(@)(@@) وهذا هو الظاهر الموافق لصريح صنيع المغني (قوله وفرق) أي البلقيني بين ما خلطه بماله وما خلطه بمال آخر مغصوب اه كردي وظاهر السياق أن الضمير للبعض كما يؤيده قول الرشيدي أي بين مسألة البلقيني وبين ما حمل عليه الشارح م ر كلام المتن من كون الغير للغاصب. اه.(@)(@@) (قوله وفي فتاوى المصنف) إلى قوله هذا كله في المغني وإلى قوله وسيأتي في النهاية (قوله فإن خص) أي الغاصب (قوله 
ms4324	 أخذ قدر حصته) أي والتصرف فيه (قوله لزمه) أي الأخذ (قوله هذا كله) أي ما ذكر في خلط الغاصب نحو الزيت بمثله من ماله أو مال غيره بل ما ذكر في باب الغصب من رد المغصوب أو بدله ونحوه (قوله إذا عرف المالك) أي في خلط المغصوب بماله و (قوله أو الملاك) أي في خلط مغصوب بمغصوب آخر (قوله إعطاؤها) أي الأموال المغصوبة أو أبدالها(@)(@@) (قوله: وإن أيس منها) أي المعرفة وليس من هذا ما يقبض بالشراء الفاسد من جماعة بل يتصرف فيه من باب الظفر؛ لأنه دفع في مقابلته الثمن وتعذر عليه استرجاعه مع أنه لا مطالبة به في الآخرة لأخذه برضا مالكيه. اه ع ش.(@)(@@) (قوله ولغيره أخذها) ومن الغير الغاصب فله الأخذ من ذلك ورده للمغصوب منه أو لوارثه. اه ع ش وفيه أن الكلام هنا فيما إذا لم يعرف المالك فكان المناسب أن يقول وصرفه للمستحق، وكذا لمصارف نفسه إن كان من المستحقين (قوله هذا إلخ) مقول ابن عبد السلام (قوله وإلا) أي، وإن لم يتوقع معرفة أهله (فهو) أي جميع ما في ذلك القطر، وإن كان بأيد موضوعة عليه. اه ع ش (قوله واختلط إلخ) عبارته فيما سبق أو اختلط إلخ (قوله الاختلاط إلخ) عبارة النهاية، ولو خلط مغصوبا مثليا بمثله مغصوب برضا مالكيه أو لا أو انصب كذلك بنفسه فمشترك لانتفاء التعدي كما قال البلقيني إلى أن قالت<span class ="matn-hr"> (@)PageV06P045(@)(@)(@@) وخرج بخلط إلى آخر ما في الشرح قال ع ش قوله م ر أو انصب قد يخالفه قوله قبل أو اختلط عنده حيث جعله ثم كالتالف وهنا مشتركا ويجاب بأن ما مر من قوله بغيره المراد به من مال الغاصب وما هنا من مال غيره فلا تناقض، هذا والأولى أن يقال ما سبق من قوله أو اختلط عنده مصور بما إذا أمكن تمييز المخلوط لما يأتي في قوله م ر وخرج بخلط. اه(@)(@@) ولا يخفى أن جوابه الأول صريح فيما قدمنا عند قول الشارح أو اختلط 
ms4325	 عنده من أن اختلاط المغصوب بنفسه بمال الغاصب كخلطه في كونه كالتالف وقال الرشيدي قوله م ر لانتفاء التعدي قاصر على ما إذا اختلط بنفسه وكلام البلقيني وغيره إنما هو في خصوص ما إذا خلطهما بغير رضا مالكيهما كما يعلم بمراجعة شرح الروض وأيضا فقوله برضا مالكيه وقوله أو انصب بنفسه ليس من صور المغصوب بالخصوص كما يعلم من شرح الروض أيضا على أن هاتين المسألتين كرر إحداهما في قوله الآتي وخرج بخلط أو اختلط عنده من غير تعد إلخ. اه وهذا بقطع النظر عن قوله بالخصوص وجعل الشارح كالنهاية الاختلاط عند الغاصب مقابلا للاختلاط بلا تعد في كل منهما دلالة على ما قدمناه أيضا (قوله فيشترك) إلى قوله للربا في المغني إلا قوله نظيرا لي ولا تجوز (قوله مالكهما بحسبهما إلخ) ، فلو تنازعا في قدر السائل أو قيمته صدق صاحب البر الذي سال إليه غيره؛ لأن اليد له فلو اختلطا ولم تعلم يد لأحدهما كأن سال كل منهما إلى الآخر وقف الأمر إلى الصلح (فرع)(@)(@@) سئل سم عمن بذر في أرض بذرا وبذر بعده آخر على بذره فأجاب بأن الثاني إن عد مستوليا على الأرض ببذره أي كأن كان أقوى من الأول أو كان بذره أكثر من بذره ملك بذر الأول ولزمه له أي للأول بدل بذره؛ لأنه إذا استولى على الأرض كان غاصبا لها ولما فيها، وإن لم يعد الثاني مستوليا على الأرض ببذره لم يملك بذر الأول وكان الزرع بينهما بحسب بذرهما وعبارة العباب فرع من بث بذره على بذر غيره من جنسه ونوعه وأثار الأرض انقطع حق الأول وغرم له الثاني مثله وأما لو اختلف الجنس كأن بذر الأول حنطة مثلا والآخر باقلاء فلا يكون بذر الأول كالتالف. انتهى وقد أفتى الشيخ الرملي في هذه بأن النابت من بذرهما لهما وعليهما الأجرة وهذا بخلاف ما لو غصب بذرا وزرعه في أرضه فإنه يكون لمالكه وعلى الغاصب أرش النقص. انتهى اه كلام سم. اه ع ش بحذف 
ms4326	 (قوله، وإن اختلفا قيمة إلخ) عبارة المغني فإن كان أحدهما أردأ أجبر صاحبه على قبول المختلط؛ لأن بعضه عين حقه وبعضه خير منه لا صاحب الأجود لا يجبر على ذلك فإن أخذ منه قدر حقه فلا شيء له لعدم التعدي، وإلا بيع المختلط وقسم الثمن إلخ. اه(@)(@@) (قوله أن يفرز إلخ) أي من المخلوط بغير الأردأ (قوله كما مر) أي آنفا في شرح فالمذهب أنه كالتالف إلخ (قوله: وإن أبى) إلى قول المتن، ولو غصب في النهاية إلا قوله ومنع تصرف إلى بخلاف ما (قوله؛ لأن الحق) إلى التنبيه في المغني (قوله صار كالهالك) أي فيرد مثله؛ لأنه مثلي. اه ع ش (قوله مطلقا) أي رضي المالك أم لا. اه ع ش (قوله أو بأردأ) لو اختلفا فقال المالك: خلط بأردأ والغاصب بمثله أو أجود ولم يمكن إثبات الحال من المصدق. اه سم أقول في ع ش عن الزيادي أن القول قول الغاصب في القدر. اه وقياسه تصديق الغاصب هنا أي في الصفة فليراجع(@)(@@) (قوله إن رضي) فله أخذه ولا أرش له وكان مسامحا ببعض حقه مغني ومنهج (قوله بسبب إلخ) وهو الخلط بلا إمكان التمييز (قوله يقتضي إلخ) يمكن منع ذلك. اه سم (قوله مع تمكين إلخ) متعلق بتعذر (قوله جعل إلخ) جواب لما (قوله وذلك) أي السبب المذكور (قوله: فلو ملك الكل لم يلزمه رد شيء) في هذه الملازمة كالآتية خفاء اه سم أقول لا خفاء إذ الذي شغل ذمة الغاصب للمالك وأوجب عليه الفور إنما هو تعديه كما قرر الشارح م ر كالشهاب بن حجر والتعدي مفقود في المالك، فلو قلنا بملكه للجميع لم يكن لرجوع الغاصب عليه موجب كما لا يخفى؛ لأن العين صارت مملوكة له وذمته غير (@)PageV06P046(@)(@)(@@) مشغولة له بشيء فاتضحت الملازمة أي هنا وفيما يأتي. اه رشيدي وقال ع ش لعل وجه الخفاء أنا لو قلنا بملكه الكل ألزمناه برد بدل مال الغاصب. اه(@)(@@) (قوله ففيه حيف إلخ) أي في ملك المالك كل المختلط 
ms4327	 حيف عظيم بالغاصب (قوله وقد يوجد الملك إلخ) دفع به ما قد يقال كيف يملكه الغاصب بدون تمليك من المالك؟ . اه ع ش (قوله كأخذ مضطر إلخ) هل يحصل ملكه بمجرد الأخذ كما قد تدل له هذه العبارة أو يجري فيه ما قيل في ملك الضيف أو كيف الحال؟ سم على حج القياس الثاني بل لو قيل بأنه لا يملك هنا إلا بازدراد، وإن قلنا بملك الضيف بوضعه بين يديه أو في فمه لم يبعد؛ لأنه إنما جاز له أخذه لضرورة وحيث لم يبلعه بأن سقط من فمه أو لم يدخله فمه أصلا لم يتحقق دفع الضرورة به. اه ع ش (قوله؛ لأنه صار إلخ) أي حق كل من المالك والغاصب(@)(@@) (قوله ففيه) أي قول الشركة و (قوله تملك كل حق الآخر إلخ) إن كان كل مضافا لحق فتوجه منع تملكه مجانا أو ببدله ثابت على قول الهلاك أيضا، وإن كان مجرورا منونا وكان حق منصوبا على المفعولية فيتوجه أن هذا غير محذور بدليل أنه لو غصب شيئين من اثنين وخلطهما فإن الاثنين يشتركان مع وجود هذا المعنى، وهو تملك كل منهما حق الآخر بغير إذنه فليتأمل. اه سم وأجاب الرشيدي عنه بما نصه وحاصل ما في المقام أنهم إنما لم يرجحوا قول الشركة؛ لأن فيه ما في القول بالهلاك وزيادة أما كونه فيه ما في القول بالهلاك؛ لأن حق كل من المالك والغاصب يصير مشاعا فيلزم أن كلا يملك حق الآخر بالإشاعة بغير إذنه وهو المحذور الموجود في القول بالهلاك وأما كونه فيه زيادة على ما في القول بالهلاك فهو أنه يلزمه عليه منع المالك من التصرف قبل البيع والقسمة وذلك غير موجود في القول بالهلاك فلذلك رجحوه وبما قررته يندفع ما أطال به الشهاب سم مما هو مبني على فهم أن مراد التحفة أن جميع ما ذكر من قوله ففيه تملك كل حق الآخر إلخ وقوله ومنع تصرف إلخ موجود في القول بالشركة، وليس موجودا في القول بالهلاك 
ms4328	 وقد تبين بما تقرر أن هذا ليس مراده فتأمل. اه وقوله وذلك غير موجود إلخ ظاهر المنع يرده قول الشارح أيضا وإنما الزائد فيه ما أفاده الشارح بقوله بل فوات حقه(@)(@@) (قوله أيضا) أي كالقول بتملك الغصب. اه كردي عبارة الرشيدي أي كما أن القول بأنه كالهالك كذلك إذ فيه تملك الغاصب عين مال المالك وتملك المالك ما في ذمة الغاصب قهرا. اه.(@)(@@) (قوله ومنع إلخ) عطف على تملك إلخ ش. اه سم أي وفيه منع إلخ (قوله قبل البيع) أي إن اختلفا قيمة (أو القسمة) أي إن استويا قيمة (قوله هنا) أي في القول بالشركة و (قوله أيضا) أي كالقول بتملك الغاصب (قوله بسبب التعدي) متعلق بمنع أي بسبب أنه لو تصرف في المختلط قبل ذلك يصير متعديا. اه كردي (قوله إذ قد يتأخر إلخ) فيه أن المتأخر لا يترتب عليه الفوات ولا انتفاء مرجع كيف وهو مالك لحصته من هذا المشترك على هذا القول،. اه سم عبارة الرشيدي فيما حكاه عن الشارح إذ قد يتلف إلخ. اه فلا إشكال على هذه النسخة وقد كان يجاب عنه على النسخة الأولى بأن المراد بحقه جواز تصرفه فيه حالا(@)(@@) (قوله ذلك) أي البيع والقسمة ع ش. اه سم (قوله فإنه يتصرف إلخ) أي المالك (قوله ومن ثم) أي من أجل أن في قول الشركة محذور قول الهلاك مع زيادة (قوله حتى يعطي البدل) أي أو يعزل من المخلوط قدر المغصوب كما<span class="matn- hr"> (@)PageV06P047(@)(@)(@@) قدمه عن فتاوى المصنف سم على حج، فلو تعذر رد البدل لغيبة المالك رفع الأمر لحاكم يقبضه عن الغاصب أو تعذر رد البدل لعدم القدرة عليه فيحتمل منعه من التصرف لتقصيره، وإن تلف ويحتمل أن يرفع الأمر للحاكم ليبيعه ويحصل بثمنه البدل أو بعضه وما بقي من البدل يبقى دينا في ذمة الغاصب. اه ع ش.(@)(@@) (قوله لو ملكه له) من التمليك أي ملك المالك المغصوب للغاصب و (قوله بعوض) أي معين أو مطلقا في العقد و (قوله لم يتصرف 
ms4329	) أي يمتنع تصرف الغاصب فيه شرعا بقي ما لو رضي المالك بذمة الغاصب وتأخيره البدل والظاهر حينئذ جواز تصرفه ونفوذه في المخلوط قبل إقباضه البدل (قوله فكيف بغير رضاه) أي فكيف يجوز تصرف الغاصب فيما ملكه بغير رضا مالكه بدون إعطائه بدله (قوله القول بالملك) أي للغاصب. اه ع ش(@)(@@) قول المتن (وبنى عليها) في ملكه أو غيره كمنارة مسجد. اه مغني قال في العباب، ولو منارة لمسجد ثم قال وغرم نقص المنارة للمسجد، وإن كان هو المتطوع بها لخروجها عن ملكه انتهى. اه سم (قوله ولم يخف) إلى قوله وثنى معصومين في النهاية (قوله نحو نفس أو مال) أي كالعضو والاختصاص كما يأتي (قوله أو مال معصوم) أي، ولو للغاصب أي غير البناء الموضوع فوقها فإنه مهدر. اه حلبي وسيأتي عن ع ش ما يوافقه (قوله وكلامه الآتي) أي قوله إلا أن يخاف إلخ (قوله شموله) أي رجوعه (لهذه) أي لمسألة البناء (أيضا) أي كمسألة السفينة (قوله: وإن تلف) إلى قوله فتجب قيمتها في المغني (قوله هذا) أي لزوم الإخراج (قوله: وإلا فهي هالكة) وينبغي أن الخشبة حينئذ للمالك؛ لأنها غير متقومة وهي أثر ملكه سم على حج أقول ومنه يؤخذ أنه لا نظر إلى تلف ما بني عليها، وإن كان معصوما وبه يعلم أن قوله إلا أن يخاف تلف مال يعني غير ما أدرجت فيه الخشبة إذا كان تلفه بإخراجها بنحو غرق وبه يندفع ما يقال قوله وإن تلف من مال الغاصب إلخ مناف لما يأتي من قوله، ولو للغاصب. اه ع ش أقول(@)(@@) وفي كل من الأخذ والمأخوذ نظر ظاهر بل الثاني مخالف لما كتبه على قول الشارح الآتي ما لم تصر لا قيمة لها (قوله فتجب قيمتها) عبارة النهاية فيلزمه مثلها فإن تعذر فقيمتها. اه وعبارة سم قوله فتجب قيمتها هكذا ذكره غيره ويرد عليه أن الخشبة مثلية فلا بد من تأويله كأن يحمل على تعذر المثل أو على أن المراد بالقيمة البدل. اه.(@)(@@) (قوله ويرجع 
ms4330	 المشتري) أي من الغاصب ع ش أي بأن اشترى شخص تلك الخشبة وبنى عليها دارا مع الجهل فإن أخرجت الخشبة فنقضت داره رجع على الغاصب الذي باعه تلك الخشبة كردي (قوله إن جهل إلخ) ويصدق في ذلك ما لم تدل قرينة على خلافه. اه ع ش (قوله مع الخوف) إنما قيد به؛ لأنه مظنة لعدم رجوع المستأجر على الغاصب لكونه قصر بالسفر به في زمن الخوف لكنه لما كان بإذن من الغاصب نسب التغرير له فرجع المستأجر عليه أما زمن الأمن فالرجوع فيه؛ لأنه أمين ظاهر فلا يحتاج للتنبيه عليه. اه ع ش(@)(@@) (قوله وغرمه) أي الآخر المكتري. اه ع ش (قوله بأنه إلخ ) متعلق بقوله أفتى (قوله ما لم تصر لا قيمة لها) أي فلا تخرج؛ لأنها كالهالكة ولا ينافي هذا ما قدمناه عن سم من أنها للمالك إذ هي أثر ملكه؛ لأن المراد أنها إذا أخرجت بعد ذلك كانت للمالك. اه ع ش قول المتن (معصومين) يمكن إعرابه حالا لمجيئها قليلا من النكرة بلا تخصيص. اه سم (قوله للشط) أي أو نحوه كرقراق. اه مغني أي السفينة (@)PageV06P048(@)(@)(@@) العظيمة (قوله والمراد أقرب شط) أي، ولو ما سار منه سم على حج. اه ع ش (قوله مما صرحوا إلخ) عبارة المغني من قولهم ولو خاط شيئا بمغصوب لزمه نزعه منه ورده إلى مالكه إن لم يبل، وإلا فكالهالك لا من جرح حيوان محترم يخاف بالنزع هلاكه أو ما يبيح التيمم فلا يجوز نزعه منه لحرمته إلا أنه لا يؤثر في ذلك الشين في غير الآدمي بخلاف الآدمي كما في التيمم، ولو شد بمغصوب جبيرة كان كما لو خاط به؛ لأنه أحال بينه وبين مالكه، ولو خاط به الغاصب جرحا لآدمي بإذنه فالقرار عليه أي الآدمي، ولو جهل الغصب كما لو قرب له طعاما مغصوبا فأكله وينزع الخيط المغصوب من الميت، ولو آدميا. اه وقوله، ولو شد إلخ في النهاية مثله(@)(@@) (قوله إلا الشين) قضية الاقتصار على هذا الاستثناء أن بطء 
ms4331	 البرء كغيره ولا يخلو عن وقفة وقوله حيوان شامل للمأكول سم على حج أي وهو مناف لما قيد به بعد في قوله للحيوان الغير المأكول. اه ع ش وفي سم أن الروض أي والمغني لم يقيد بغير المأكول. اه.(@)(@@) (قوله ثم) أي في مسألة الخيط و (قوله ببقاء الشين) أي في الحيوان الغير المأكول. اه ع ش (قوله ذميا) حال من فاعل زنى (قوله بشرطه) وهو إخراجها عن وقت الضرورة كردي أي بعد أمر الإمام بها نهاية (قوله ومال غير معصوم) أي واختصاص غير معصوم و (قوله كمال الحربي) أي واختصاصه (قوله فلا تبقى) أي الخشبة (قوله لأجلهما) أي النفس والمال الغير المعصومين (قوله وثني معصومين) أي مع أن العطف بأو (قوله شبه تناقض) أي والإفراد يشعر بعدمه (قوله، وإن صدق أحدهما إلخ) أي في الجملة. اه سم(@)(@@) (قوله الغاصب) إلى قوله وإرضاعها في النهاية والمغني قول المتن (عالما بالتحريم) أي ومختارا منهج ومغني (قوله: وإن جهلت) أي بالتحريم قول المتن (وإن جهل) أي أو أكره عليه أو اشتبهت عليه. اه مغني (قوله مطلقا) أي بالمغصوبة وغيرها (قوله وأمكن اشتباه ذلك عليه) يؤخذ من هذا جواب حادثة وقع السؤال عنها وهي أن شخصا وطئ جارية زوجته وأحبلها مدعيا حلها له وأن ملك زوجته ملكه وهو عدم قبول ذلك منه وحده وكون الولد رقيقا لعدم خفاء ذلك على مخالطنا. اه ع ش (قوله: وإن أذن له المالك) عبارة المغني والأسنى والنهاية (فرع)(@)(@@) لو أذن المالك للغاصب أو المشتري منه في وطء الأمة المغصوبة ووطئ وجب عليه المهر في أحد وجهين رجحه ابن القطان وقيمة الولد في أحد طريقين رجحه غيره. اه.(@)(@@) (قوله مما يأتي) أي بقول المصنف إلا أن تطاوعه عالمة بالتحريم (قوله يتحد) أي المهر (قوله حالة الجهل) متعلق بقوله يتحد (قوله بخلافه)<span class="matn-hr"> (@)PageV06P049(@)(@)(@@) أي المهر (قوله كما يفهمه) أي التقييد بالعلم (قوله الآتي إن علمت) يتأمل. اه سم أقول وجه الإفهام ما في المغني عقب القول الآتي وهذا أيضا قيد 
ms4332	 فيما قبله كما قدرته. اه.(@)(@@) (قوله فلا يجب مهر) خرج أرش البكارة فيجب مع المطاوعة كما قال في شرح الروض ولا يسقط أرشها بمطاوعتها. اه سم على حج. اه ع ش (قوله وإنما أثر رضاها إلخ) عبارة النهاية والمغني والثاني يجب؛ لأنه لسيدها فلم يسقط بمطاوعتها كما لو أذنت في قطع يدها وأجاب الأول بأن المهر، وإن كان للسيد فقد عهدنا تأثره بفعلها كما لو ارتدت قبل الدخول. اه.(@)(@@) (قوله؛ لأنه إنما ينشأ) أي المهر (قوله وإرضاعها) أي إرضاع الأمة للزوج إرضاعا مفسدا للنكاح. اه كردي (قوله ألا ترى أنه لو اشتراها إلخ) وقد يفرق بين الرد وما ذكر بأن العيب في المبيع ما نقص القيمة، والزنا منها على الوجه المذكور ينقص قيمتها ويقلل الرغبة فيها ومدار المهر أي سقوطه على الزنا ولم يوجد منها زنا حقيقة. اه ع ش (قوله إن علمت بالتحريم إلخ) أي وطاوعت. اه مغني (قوله بالتحريم) إلى قوله أو بغيرها في النهاية (قوله وكالزانية) أي في عدم وجوب المهر سم وع ش (قوله وأرش البكارة) إلى المتن في المغني (قوله نعم يقبل) عبارة المغني فيأتي فيه ما ذكر في حالتي العلم والجهل إلا أن جهل المشتري قد ينشأ من الجهل بكونها مغصوبة فإنه يقبل قوله في ذلك. اه(@)(@@) (قوله مطلقا) قرب عهده بالإسلام أم لا نشأ بعيدا عن العلماء أم لا اه ع ش (قوله، وكذا أرش البكارة) فلا يرجع به على الأظهر؛ لأنه بدل جزء منها أتلفه. اه مغني(@)(@@) قول المتن (وإن أحبل إلخ) قال في الروض وشرحه ويضمن المحبل في حالتي العلم والجهل أرش نقص الولادة فإن ماتت بها، ولو بعد ردها لمالكها سقط كل أرش أي أرش البكارة وأرش نقص الولادة لدخولهما في القيمة المذكورة في قوله ضمن القيمة كالمهر والأجرة انتهى. اه سم (قوله فإن انفصل حيا) أي حياة مستقرة عباب أي ومات روض. اه سم على حج أي فإن بقي حيا فهو رقيق للسيد. اه ع ش (قوله أو بغيرها 
ms4333	 ضمنه كل منهما) وفاقا للمغني وشرحي الروض والمنهج وللمحلي أولا وخلافا للنهاية وللمحلي ثانيا عبارة المغني أو بغيرها ففي وجوب ضمانه على المحبل وجهان أوجههما كما قال شيخنا نعم كما هو ظاهر النص لثبوت اليد عليه تبعا للأم والثاني لا؛ لأن حياته غير متيقنة ويجري الوجهان في حمل البهيمة المغصوبة إذا انفصل ميتا اه، وكذا في النهاية إلا أنها اعتمدت الوجه الثاني فقالت أوجههما كما قاله أبو إسحاق وغيره عدمه؛ لأن حياته إلخ. اه قال ع ش قوله م ر كما قال أبو إسحاق إلخ معتمد. اه ونقل البجيرمي اعتماده أي الثاني أيضا عن القليوبي والحلبي والزيادي ثم قال والحاصل أنه إن انفصل حيا وهو رقيق فهو للسيد أو وهو حر على الغاصب القيمة يوم الولادة، وإن انفصل ميتا بلا جناية لا شيء فيه مطلقا حرا أو رقيقا أو بجناية فإن كان رقيقا ضمنه الجاني بعشر قيمة أمه وضمنه الغاصب بذلك، وإن كان حرا فعلى الجاني الغرة وعلى الغاصب عشر قيمة أمه؛ لأنه هو الذي فات على المالك بالحرية وتكون الغرة لورثة الجنين كذا قرره شيخنا البابلي انتهى برماوي. اه(@)(@@) (قوله إنهما) أي الشيخين (قوله فإن هذا) أي ترجيحهما الضمان و (قوله وذاك) أي ترجيحهما عدم الضمان وحاصل الرد كما في المغني أنه انتقل نظره أي الإسنوي من مسألة إلى أخرى (قوله وسيأتي إلخ) أي في شرح وعليه قيمته<span class="matn-hr"> (@)PageV06P050(@)(@)(@@) قول المتن (وإن جهل) أي المحبل من الغاصب أو المشتري (قوله من أصله) إلى قوله وفارق في النهاية وإلى قوله وتردد الأذرعي في المغني (قوله لا أنه انعقد قنا إلخ) وتظهر فائدة ذلك في الكفاءة في النكاح. اه ع ش (قوله دية الأب) الذي هو الغاصب أو المشتري منه و (قوله وعليه) أي الأب. اه سم (قوله عشر قيمة أمه) أي سواء كان حرا أو رقيقا؛ لأنا نقدر الحر رقيقا في حق الغاصب والمشتري؛ لأن ضمانهما لتفويت الرق على السيد. اه ع ش(@)(@@) (قوله في حقه) أي الأب أي والقن يضمن 
ms4334	 بذلك. اه سم زاد المغني والروض وشرحه ثم إن كان الغرة أكثر فالزائد لورثة الجنين أو أقل ضمن الغاصب أو المشتري منه للمالك عشر قيمة الأم كاملا. اه.(@)(@@) (قوله قال المتولي إلخ) معتمد. اه ع ش(@)(@@) (قوله والغرة مؤجلة) عبارة المغني والنهاية وسيأتي إن شاء الله تعالى أن بدل الجنين المجني عليه تحمله العاقلة قال المتولي والغرة تجب مؤجلة إلخ . اه.(@)(@@) (قوله فلا يغرم الواطئ) أي للمالك العشر المذكور و (قوله حتى يأخذها) أي الغرة من الجاني. اه ع ش (قوله وفارق ما مر) أي على ما اعتمده الشارح أما على مقابله فيستويان كما هو ظاهر اه سم (قوله ورجح غيره إلخ) اعتمده النهاية والمغني(@)(@@) (قوله أنه كالحي) أي فيجب ضمانه؛ لأنا تيقنا حياته مغني ونهاية قال ع ش هل تعتبر قيمته بتقدير أن له حياة مستقرة أو يضمنه بعشر قيمة أمه كما لو نزل ميتا بالجناية فيه نظر ولا يبعد أن المراد الأول؛ لأنه الذي يظهر فيه التردد بين كونه مضمونا أو لا. اه.(@)(@@) (قوله لتعذر التقويم) إلى قوله ورجح في النهاية إلا قوله ومثله إلى المتن وإلى قوله؛ لأنه لم يتلفها في المغني إلا لفظة حرا (قوله أي بقيمة الولد) قال في الروض المنعقد حرا. اه سم (قوله ومثله) الأولى التأنيث (قوله ومثله قيمة أرش الولادة) كذا في الروض وقد يشكل بعدم الرجوع بأرش التعيب عنده بفعله أو بغير فعله كما سيأتي إلا أن يفرق بأن هذا من آثار ما يرجع بما غرمه بسببه وهو الوطء. اه سم (قوله ورجح البلقيني إلخ) وفاقا للمغني وشرح الروض وخلافا للنهاية عبارته واقتصاره على المشتري يفهم أن المتهب من الغاصب لا يرجع بها أي القيمة على الغاصب وهو أصح الوجهين خلافا لبعض المتأخرين. اه قال ع ش ولعل وجهه أن المتهب لما لم يغرم بدل الأم ضعف جانبه فالتحق بالمتعدي والمشتري ببذله الثمن قوي جانبه وتأكد تغريره من البائع بأخذ الثمن (@)PageV06P051(@)(@)(@@) فقياس التغليظ على البائع بالرجوع التغليظ عليه بالقيمة. اه(@)(@@) (قوله 
ms4335	: وإن جهله؛ لأن) إلى قوله، وإن جهل الحال في النهاية إلا قوله ولدفع هذا إلى المتن قول المتن (وكذا لو تعيب إلخ) أي لا يرجع بغرم أرش عيب طرأ عنده بآفة بخلاف ما غرمه بنقصانها بالولادة فيرجع به كما مر (قوله كلبس) أي وركوب وسكنى (قوله لما مر إلخ) أي من أنه الذي انتفع به وباشر الإتلاف (قوله وما) أي في قول المتن ما تلف إلخ (قوله أيضا) أي كالمنفعة (قوله لكنه غير مراد إلخ) أي فهي أي لفظة ما من العام المراد به الخصوص (قوله والفوائد) أي كثمرة الشجرة ونتاج الدابة وكسب العبد. اه مغني (قوله هذا الإيهام) أي إيهام الشمول (قوله للمنفعة) أي المرادة بما (قوله فلم يرض) أي الغير (قوله حتى نقض إلخ) قضية سياقه أنه ببناء الفاعل وقضية سياق النهاية والمغني وكتابة " بناؤه " في الشارح بالواو أنه ببناء المفعول (قوله فيهما) أي في قوله ويرجع بغرم ما تلف إلخ وقوله وبأرش نقص بنائه إلخ (قوله فلما مر) أي بقوله؛ لأنه لم يتلفها إلخ (قوله: وإن جهل الحال) أي البائع (أيضا) أي كالمشتري (؛ لأنه إلخ) أي البائع و (قوله في ذلك) أي في بيعه و (قوله فرجع إلخ) أي المشتري هذا ما تيسر لي في الحل، ولو حذف هذه الغاية وعلتها لكان أولى؛ لأن تلك العلة إنما هي ظاهرة في مقابل الأصح فليتأمل.(@)(@@) (قوله قال في الروضة إلخ) اعتمده المغني ثم قال، ولو زوج الغاصب الأمة المغصوبة ووطئها الزوج أو استخدمها جاهلا وغرم المهر أو الأجرة لم يرجع؛ لأنه استوفى مقابلهما بخلاف المنافع الفائتة عنده فإنه يرجع بغرمها. اه.(@)(@@) (قوله على العبد) أي والدابة أخذا من التعليل (قوله يضمنها) أي مؤنة الرقيق والأرض قول المتن (وكل ما) (فائدة)(@)(@@) تكتب ما موصولة بكل إذا كانت ظرفا فإن لم تكن ظرفا تكتب مفصولة كما هنا مغني وزيادي وفي البجيرمي كل مبتدأ وما موصولة أو موصوفة، ولو شرطية بمعنى أن والجملة الأولى من الشرط والجزاء صلة أو صفة والجملة الثانية 
ms4336	 خبر وقوله وما لا فيرجع مقتضى صنيعه أنه حذف المبتدأ وبعض الصلة أو الصفة وبعض الخبر وانظر هل هو جائز عربية. اه أقول: لا مانع من الجواز مع القرينة الظاهرة على أنه يمكن أن ما في قوله وما لا إلخ موصولة استغراقية وقول الشارح أي وكل ما إلخ حل معنى فليس فيه حذف المبتدأ (قوله على الغاصب) إلى الفرع في النهاية والمغني (قوله هذا) أي قول المتن وما لا فيرجع (قوله للمشتري) أي عنده ولو حذفه كما في النهاية والمغني لكان أولى (قوله بالملك) أي للغاصب (قوله كما مر نظيره) أي في شرح والأيدي المترتبة إلخ(@)(@@) (قوله فهو مقر) أي الغاصب، وكذا ضمير له (قوله ولو زادت القيمة إلخ) كما إذا كانت قيمته وقت الغصب مائة وباعه بخمسين وهو يساويها وبلغت قيمته عند المشتري سبعين فلا يرجع الغاصب بالثلاثين. اه بجيرمي أي وإن لم تزد عنده على خمسين فلا يرجع الغاصب بالخمسين الناقصة عنده قول المتن (فكالمشتري) أي إلا فيما مر في قول الشارح م ر واقتصاره على المشتري إلخ. اه رشيدي أي خلافا لما مر في التحفة والمغني وشرح الروض الموافق لإطلاق المتن هنا (قوله ومر أوائل الباب إلخ) عبارة النهاية والمغني قال الإسنوي وقد سبق أول الباب بيان ذلك فقال والأيدي المترتبة (@)PageV06P052(@)(@)(@@) على يد الغاصب أيدي ضمان إلخ فتأمل ما قاله هناك وقيد به ما أطلقه هنا. اه قال ع ش قوله وقيد به ما أطلقه هنا أي بأن يقال وكل من انبتت يده وهي ضامنة كالمستعير والمستام أما لو كانت يده أمينة كالوديع فهو كالغاصب في كونه طريقا في الضمان، وأما قرار الضمان فعلى الغاصب ما لم يكن من انبتت يده على يد الغاصب متهبا فقرار الضمان عليه كالمشتري. اه وقوله ما لم يكن من انبتت يده إلخ أي على مختار النهاية خلافا للتحفة والمغني والأسنى(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع ادعى على آخر تحت يده دابة أن له فيها النصف مثلا](@)(@@) (قوله وأقام بينة إلخ) سكت عن بيان حكم مفهومه 
ms4337	 ويحتمل أنه تصديق المدعي كما لو ادعى أحد على آخر الغصب وادعى الآخر الوديعة مثلا سم على حج أي فالمصدق مدعي الغصب. اه ع ش.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الشفعة](@)(@@) (قوله بإسكان الفاء) إلى قوله كذا قيل في النهاية إلا لفظة أو نصيبه (قوله بإسكان الفاء) أي وضم الشين. اه مغني (قوله من الشفع) عبارة المغني والبرماوي مأخوذة من الشفع بمعنى الضم على الأشهر من شفعت الشيء ضممته سميت بذلك لضم نصيب الشريك إلى نصيبه وبمعنى التقوية أو الزيادة وقيل من الشفاعة. اه أي فالمأخوذ أخص من المأخوذ منه كما هو الأصل في النقل (قوله إليه) أي نفسه أو نصيبه (قوله أو من الشفاعة) عطف كقوله الآتي أو من الزيادة إلخ على قوله من الشفع (قوله كان بها) أي بالشفاعة (قوله أو من الزيادة والتقوية) المناسب أو التقوية؛ لأنهما مأخذان مختلفان قال بكل منهما قائل وانظر اللفظ المستعمل في الزيادة والتقوية هل هو لفظ الشفع أو الشفاعة أو غيرهما. اه رشيدي أقول قد علم مما مر عن المغني أن المستعمل فيهما لفظ الشفع (قوله والتقوية) عطف مغاير. اه ع ش (قوله ويرجعان لما قبلهما) أي يرجع الزيادة والشفاعة إلى الشفع؛ لأن الشفاعة في اللغة مدلولها أيضا الزيادة فيصير مآل الكل إلى الزيادة قاله الكردي وقوله: لأن الشفاعة إلخ أي والشفع في اللغة إلخ وعبارة ع ش قوله ويرجعان أي الزيادة والتقوية لما قبلهما أي من قوله أو من الشفاعة وذلك؛ لأن أقل ما يزاد عليه الواحد والمزيد عليه وتر والزائد إذا انضم إلى الواحد كان المجموع ضد الوتر. اه(@)(@@) أقول قوله وذلك؛ لأن إلخ لا يفيد الرجوع للشفاعة بل للشفيع فمقتضى تعليله الموافق لما مر عن المغني أن يفسر ما قبلهما بالشفع ويحتمل أن ما كناية عن الشفع والشفاعة ففي كلامه نشر على ترتيب اللف (قوله وشرعا) إلى قوله كذا قيل في المغني إلا قوله وقوله لم يقسم إلى والعفو (قوله وشرعا) عطف على لغة (قوله حق تملك) أي استحقاق التملك، وإن لم 
ms4338	 يوجد التملك (قوله قهري) بالرفع أو الجر صفة للمضاف أو المضاف إليه (قوله واستحداث إلخ) عطف على مؤنة أي وإنما ثبتت الشفعة ليدفع الشفيع ضرر مؤنة القسمة وضرر استحداث المرافق لو لم يأخذ بالشفعة. اه بجيرمي ويجوز العطف على القسمة أيضا (قوله وغيرها) انظر ما المراد بغير المرافق وقد أسقطه النهاية والمغني وشرح المنهج (قوله الصائرة إليه) أي الشفيع بالقسمة لو طلبها المشتري. اه بجيرمي (قوله وقيل ضرر سوء المشاركة) وينبني على القولين أنا إن قلنا بالأول لم تثبت الشفعة فيما لو قسم بطلت منفعته المقصودة كحمام ورحى صغيرين وهو الأصح الآتي، وإن قلنا بالثاني ثبتت فاندفع قول الشهاب سم ما المانع من القول بهما رشيدي وع ش وقد يجاب بأن مراد سم بقوله بهما دفع الضررين معا وهذا لا يوجد في نحو الحمام الصغير (قوله ولكونها) أي الحصة المأخوذة بالشفعة (قوله إشارة إلى استثنائها منه) في الاستثناء شيء لعدم دخولها في الغصب لخروجها عنها بقيد عدوانا أو بغير حق إلا أن يراد الإشارة إلى أنها كأنها مستثناة منه. اه سم عبارة المغني وذكرت عقب الغصب؛ لأنها تؤخذ قهرا فكأنها مستثناة من تحريم أخذ مال الغير (@)PageV06P053(@)(@)(@@) قهرا. اه.(@)(@@) (قوله الإجماع إلخ) عبارة المغني وحكى ابن المنذر فيها الإجماع لكن نقل الرافعي عن جابر بن زيد من التابعين إنكارها قال الدميري ولعل ذلك لم يصح عنه. اه(@)(@@) (قوله في كل ما لم يقسم) أي مشترك لم يقسم؛ لأن عدم القسمة يستلزم الشركة ولرواية مسلم «في كل شركة لم تقسم» . اه ع ش (قوله فإذا وقعت الحدود) معنى وقوع الحدود وتصريف الطرق أنه حصلت القسمة بالفعل فصار كل منهما جارا للآخر بعد أن كان شريكا ولا شفعة للجار ع ش. اه بجيرمي (قوله وصرفت إلخ) هو بالتشديد أي ميزت وبينت. اه ع ش وفي البجيرمي قال سم بالتخفيف أي فرقت أي جعل لكل طريق فإن فرقت الطريق المشتركة وجعلت بين الشركاء فهو عطف مغاير إذ لا يلزم من وقوع الحدود بيان الطرق 
ms4339	. اه.(@)(@@) (قوله: لأن الأصل في النفي إلخ) ولأن مقابلته بقوله فإذا وقعت إلخ ظاهر في ذلك اه سم (قوله بخلافه بلا) فيكون في الممكن وغيره اه ع ش أقول قضية قول الشارح كالنهاية واستعمال أحدهما إلخ أن لا بعكس لم فالأصل في المنفي بلا الامتناع فليراجع.(@)(@@) (قوله تجوز) أي مجاز إن وجدت قرينة ظاهرة على المراد كما في قوله تعالى {لم يلد ولم يولد} [الإخلاص: 3] وإذا لم تكن قرينة معينة لخصوص المراد كان اللفظ باقيا على إجماله لم تتضح دلالته ع ش. اه بجيرمي وقوله وإذا لم تكن قرينة معينة أي بل قرينة صارفة عن الإمكان في لم، وعن الامتناع في لا، فإذا لم تنصب قرينة أصلا فيحمل اللفظ على المعنى الحقيقي من الإمكان في الأولى والامتناع في الثانية فلا يكون في الكلام تجوز ولا إجمال (قوله والعفو عنها أفضل) ظاهره، وإن اشتد إليها حاجة الشريك القديم فيكون ذلك من باب الإيثار وهو أولى لكنه حيث لم تدع إليها ضرورة كالاحتياج للماء للطهارة بعد دخول الوقت ومحله أيضا حيث لم يترتب على الترك معصية، وإلا كأن يكون المشتري مشهورا بالفجور فينبغي أن يكون الأخذ مستحبا بل واجبا إن تعين طريقا لدفع ما يريده المشتري من الفجور ثم. اه ع ش (قوله أو مغبونا) عطف سبب على مسبب أي فيكون الأخذ أفضل. اه ع ش (قوله والصيغة إنما تجب إلخ) أي فلا حاجة إلى عدها ركنا بل لا يصح. اه ع ش.(@)(@@) قول المتن (في منقول) أي كالحيوان والثياب (قوله ابتداء) راجع للنفي أي لا تثبت ابتداء. اه كردي أقول قول المغني والمراد بالمنقول المنقول ابتداء ليخرج الدار إذا انهدمت بعد ثبوت الشفعة إلخ صريح في أنه قيد للمنقول، وكذا قول الشارح الآتي؛ لأن التبعية إلخ مع ما يأتي عن سم هناك صريح فيه (قوله للخبر المذكور) فإنه يخصها بما تدخله القسمة والحدود والطرق وهذا لا يكون في المنقولات. اه مغني (قوله فيتأبد فيه ضرر المشاركة) قد يقال الذي اعتبره فيما 
ms4340	 سبق ضرر مؤنة القسمة وهو لا يتكرر سم على حج ويمكن الجواب بأنه لم يقتصر ثم على ضرر القسمة بل ذكر التعليلين معا فقوله هنا للخبر إلخ ناظر للتعليل الأول وقوله ولأنه لا يدوم إلخ ناظر للتعليل الثاني. اه ع ش أي ولم يذكره بصيغة التمريض اكتفاء بما مر (قوله ولا يصح) أي الإخراج لا حكم المخرج من أخذ النقض بالشفعة خلافا لما فهمه ع ش (قوله هنا) أي في مسألة تهدم الدار (قوله لا في ثبوت) أي؛ لأن النقض حين ثبوت الشفعة كان مثبتا لا منقولا. اه سم (قوله وما يتبعه) إلى قوله وبحث في المغني إلا قوله على ما مر في البيع وقوله وخرج إلى وشرط التبعية وإلى قول المتن ولا شفعة في النهاية إلا قوله ولم يشرط دخوله فيه ولفظة ما في وما شرط إلخ وقوله وإما حادث إلى وإنما تؤخذ (قوله من باب) أي منصوب أو منفصل بعد البيع كما يأتي (قوله وأصل يجز) أي ما ينبت منه.(@)(@@) اه ع ش (قوله تبعا للأرض) قال الحلبي هل وإن نص عليه<span class="matn- hr"> (@)PageV06P054(@)(@)(@@) مع الأرض أو لا؛ لأنه إذا نص عليه صار مستقلا انظر. اه.(@)(@@) وفي ع ش على م ر ما يقتضي أنها تثبت فيه، ولو نص على دخوله وأن التنصيص عليه لا يخرجه عن التبعية عند الإطلاق اه بجيرمي (قوله أي تأنيث ربع) الأولى حذف أي (قوله وهو الدار إلخ) عبارة ع ش الربع مفرد وقيل اسم جمع قال النووي في شرح مسلم والربع والربعة بفتح الراء وإسكان الباء والربع الدار والمسكن ومطلق الأرض وأصله المنزل الذي يربعون فيه والربعة تأنيث الربع، وقيل واحده والجمع الذي هو اسم الجنس ربع كتمر وتمرة. اه انتهت (قوله أو حائط) من الحديث وعطف على ربعة (قوله لا يحل له إلخ) الذي في النهاية ولا يحل إلخ بالواو (قوله حتى يؤذن) أي يعلم(@)(@@) (قوله الحديث) آخره كما في المغني وشرح الروض فإن شاء أخذ، وإن شاء ترك فإن باعه ولم يؤذنه 