ms5901	 حدثنا يعقوب بن القاسم أبو يوسف الطلحي حدثنا الوليد حدثنا الأوزاعي عن محمد بن عبد الملك عن المغيرة بن شعبة أنه قال لعثمان حين حصر إنه قد نزل بك من الأمر ما ترى فاختر بين ثلاث إن شئت ان نفتح لك بابا سوى الباب الذي هم عليه فتقعد على رواحلك فتلحق بمكة فلن يستحلوك بها وإن شئت أن تلحق بالشام وهي الشام وفيها معاوية وإن شئت خرجت بمن معك فقاتلناهم فانا على الحق وهم على الباطل قال فقال عثمان أما قولك تأتي مكة فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يلحد بمكة رجل من قريش عليه نصف عذاب الأمة فلن أكونه واما أن آتي الشام فلم أكن لادع دار هجرتي ومجاورة نبي الله صلى الله عليه وسلم وآتي الشام قولك أني أخرج بمن معي فأقاتلهم فلن أكون أول من خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته بإراقة محجمة دم.@ PageV16P0396(@)(@@) أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح قال أبو يوسف الطلحي قال يحيى بن معين صدوق ثقة إذا حدث عن الثقات المعروفين. 7518- يعقوب بن إسحاق بن السكيت أبو يوسف النحوي اللغوي صاحب كتاب إصلاح المنطق. كان من أهل الفضل والدين موثوقا بروايته وكان يؤدب ولد جعفر المتوكل على الله وروي عن أبي عمرو الشيباني.@ PageV16P0397(@)(@@) حدث عنه أبو عكرمة الضبي ، وأبو سعيد السكري وميمون بن هارون الكاتب ، وعبد الله بن محمد بن رستم وأحمد بن فرح المقرئ وأبوه إسحاق هو المعروف بالسكيت وحكي ان الفراء سأل السكيت عن نسبه فقال خوزي أصلحك الله من قرى دورق من كور الأهواز. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو الحسين أحمد بن جعفر المنادى حدثني محمد بن فرح قال كان يعقوب بن السكيت يؤدب مع أبيه بمدينة السلام في درب القنطره صبيان العامه حتى احتاج إلى الكسب فجعل يتعلم النحو وحكي عن أبيه 
ms5902	 انه حج فطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروه وسال الله ان يعلم ابنه النحو قال فتعلم النحو واللغه وجعل يختلف إلى قوم من أهل القنطره فاجروا له كل دفعه عشره وأكثر حتى اختلف إلى بشر وهارون ابني هارون اخوين كانا يكتبان لمحمد بن عبد الله بن طاهر فما زال يختلف إليهما والى اولادهما دهرا فاحتاج بن طاهر إلى رجل يعلم ولده وجعل ولده في حجر إبراهيم ثم قطع ليعقوب رزقا خمسمائه درهم ثم جعلها ألف درهم وكان يعقوب قد خرج قبل ذلك إلى سرمن رأى وذلك في أيام المتوكل فصيره عبيد الله بن يحيى بن خاقان عند المتوكل فضم إليه ولده واسنى له الرزق. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن العباس الخزار قال سمعت أبا عمر اللغوي يقول سمعت ثعلبا وقد ذكر يعقوب بن السكيت فقال ما عرفنا له خزية قط.@ PageV16P0398(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبيد الله الرقي حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن بن أحمد المقرئ حدثنا أبو بكر الصولي حدثنا الحسن بن الحسين الأزدي حدثني أبو الحسن الطوسي قال كنا في مجلس علي اللحياني وكان عازما على أن يملي نوادره ضعف ما أملى فقال يوما تقول العرب مثقل أستعان بذقنه فقام إليه بن السكيت وهو حدث فقال يا أبا الحسن إنما هو تقول العرب مثقل استعان بدفيه يريدون الجمل إذا نهض بالحمل استعان بجنبيه فقطع الإملاء فلما كان في المجلس الثاني أملى فقال تقول العرب هو جاري مكاشري فقام إليه يعقوب بن السكيت فقال أعزك الله وما معنى مكاشري إنما هو مكاسري كسر بيتي إلى كسر بيته قال فقطع اللحياني الإملاء فما أملى بعد ذلك شيئا. أخبرنا طاهر بن عبد العزيز بن عيسى الدعاء أخبرنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي قال سمعت أبا أحمد البغدادي يقول سمعت الحسين بن عبد المجيب الموصلي يقول سمعت يعقوب بن سكيت في مجلس أبي بكر بن أبي شيبة يقول : ومن الناس من يحبك حبا ... ظاهر الحب 
ms5903	 ليس بالتقصير فإذا ما سألته عشر فلس ... الحق الحب باللطيف الخبير@ PageV16P0399(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أبي سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد بن القطان قال سمعت ثعلبا يقول عدي بن زيد العبادي أمير المؤمنين في اللغة وكان يقول في بن السكيت قريبا من هذا وقال أبو سهل : سمعت المبرد يقول : ما رأيت للبغداديين كتابا أحسن من كتاب يعقوب بن السكيت في المنطق. بلغني أن يعقوب بن السكيت مات في رجب من سنة ثلاث وقيل من سنة أربع وقيل من سنة ست وأربعين ومئتين وقد بلغ ثمانيا وخمسين سنة. 7519- يعقوب بن ماهان البناء مولى بني هاشم. سمع هشيم بن بشير والقاسم بن مالك المزني . روى عنه أبو عبد الرحمن النسائي ، ومحمد بن إسحاق السراج النيسابوري وقاسم بن زكريا المطرز وهارون بن علي المزوق ، وعبد الله بن إسحاق المدائني. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال هو صدوق قال وقال لي حجاج بن الشاعر ليس ببغداد مثل يعقوب بن ماهان. أخبرنا الجوهري أخبرنا عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا عبد الله بن إسحاق بن حماد حدثنا يعقوب بن ماهان حدثنا هشيم حدثنا أبو بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى إذا أخذت كريمتي عبد فصبر واحتسب لم أرض له ثوابا دون الجنة , قال : ولم يحدث هذا الحديث غير يعقوب بن ماهان.@ PageV16P0400(@)(@@) قلت : أظن هذا كلام المدائني عبد الله بن إسحاق والله أعلم. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول يعقوب بن ماهان بغدادي لا بأس به. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال مات يعقوب بن ماهان البناء ببغداد آخر 
ms5904	 سنة أربع وأربعين ومئتين. 7520- يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو يوسف البصري مولى آل جرير بن حازم الأزدي. ولي القضاء بمدينه الرسول الله صلى الله عليه وسلم وقدم بغداد وحدث بها عن سفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ووهب بن جرير بن حازم وروح بن عبادة وأبي عاصم النبيل وأبي أحمد الزبيري.@ PageV16P0401(@)(@@) روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن هارون بن المجدر ، وأبو صخرة عبد الرحمن بن محمد الكاتب ، وعبد الله بن ناجية وقاسم المطرز. وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال صدوق كتبت عنه بسامراء. أخبرنا محمد بن أبي نصر النرسي أخبرنا علي بن عمر الحضرمي حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر حدثنا يعقوب بن إسماعيل حدثنا أبو عاصم حدثنا ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار عن وهب بن منبه قال حسبت انه عن معاوية ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تلحفوا في المسألة فإنه لا يسالني انسان فتخرج له المسألة مني شيئا وانا كاره الا لم يبارك له فيه. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد مات في سنة ست وأربعين ومئتين قلت وكانت وفاته ببلد فارس وهو يتولى القضاء عليه.@ PageV16P0402(@)(@@) 7521- يعقوب بن موسى بن الفيرزان أبو يوسف بن أخي معروف الكرخي. حكى عن عمه معروف حكايات رواها عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي. 7522- يعقوب بن إبراهيم بن صالح صاحب المصلى. حدث عن عمه علي بن صالح روي عنه محمد بن موسى بن حماد البربري وقد ذكرت له حديثا عن عمه فيما تقدم. 7523- يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو يوسف التنوخي الأنباري. حدثني علي بن المحسن القاضي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن 
ms5905	 إسحاق بن البهلول عن أبيه قال يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي يكنى أبا يوسف وكان من حفاظ القران العالمين بعدده وقراءاته وكان حجاجا متنسكا وحدث حديثا كثيرا عن جماعة من مشايخ أبيه إسحاق وغيرهم ولم ينتشر حديثه وولد بالأنبار في سنة سبع وثمانين ومئة ومات ببغداد لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة إحدى وخمسين ومئتين ومات في حياة أبيه فوجد عليه وجدا شديدا ودفن في مقابر باب التبن وخلف ابنه يوسف الأزرق وابنه إبراهيم يتيمين وبنات وزوجة حاملا ولدت بعد موته ابنا سمي إسماعيل فرباهم جدهم إسحاق بن البهلول وكان يؤثرهم جدا ويحبهم لمحبته اباهم ولكونهم ايتاما. وقال أبو الحسن حدثني عمي إسماعيل بن يعقوب قال أخبرت عن @ PageV16P0403(@)(@@) جدي إسحاق بن البهلول انه كان يقول علي ودى ان لي ابنا آخر مثل يعقوب في مذهبه واني لم ارزق سواه وانه لما توفي يعقوب أغمي على إسحاق وفاتته صلوات فأعادها بعد ذلك لما لحقه من مضض المصيبة وانه كان يقول ابني يعقوب أكمل مني. قلت : وقد روي إسحاق بن البهلول عن ابنه يعقوب عن محمد بن بكار بن الريان حديثين ذكرتهما في كتاب رواية الإباء عن الأبناء. 7524- يعقوب بن إبراهيم بن كثير بن زيد بن أفلح بن منصور بن مزاحم أبو يوسف العبدي المعروف بالدورقي وهو أخو أحمد بن إبراهيم وكان الأكبر. رأى الليث بن سعد وسمع إبراهيم بن سعد الزهري ، وعبد العزيز الدراوردي وسفيان بن عيينة وعيسى بن يونس ، وعبد الرحمن المحاربي ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي وإسماعيل بن علية وغندرا ووكيعا وأبا أسامة ويزيد بن هارون وروح بن عبادة. روى عنه أخوه أحمد ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ، وأبو داود السجستاني وابنه أبو بكر ، وأبو عبد الرحمن النسائي وقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن هارون بن 
ms5906	 المجدر والقاضي المحاملي وأخوه أبو عبيد وآخر من حدث عنه محمد بن مخلد وكان ثقة حافظا متقنا صنف المسند. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا @ PageV16P0404(@)(@@) محمد بن مخلد العطار قال أملى علينا يعقوب بن إبراهيم وكتبت بيدي قال حدثنا روح حدثنا صالح بن أبي الأخضر حدثنا ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة يطوف في منى لا تصوموا هذه الأيام فانها أيام أكل وشرب وذكر الله عز وجل. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز قال سمعت يعقوب الدورقي يقول رأيت الليث بن سعد على بغلة عليه قلنسوة طويلة يدخل الرصافة وأنا صغير فقال انسان هذا الليث بن سعد وما رأيته الا مرة واحدة.@ PageV16P0405(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار حدثنا عثمان بن خفيف الدراج حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث بن إسحاق ، ومحمد بن محمد بن سليمان بن الحارث ، ومحمد بن هارون بن حميد بن المجدر وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق ويحيى بن صاعد وصالح بن أبي مقاتل قالوا حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن كثير الدورقي حدثنا إسماعيل بن علية عن يحيى بن عتيق عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال في الماء الراكد ويتوضأ منه قال أبو عمرو الدراج كل واحد من هؤلاء الشيوخ ذكر أنه سمع هذا الحديث من يعقوب بثلاثة دنانير. أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو بكر بن أبي داود السجستاني حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا ابن علية أخبرنا يحيى بن عتيق ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يبال في الماء الراكد ثم يغتسل منه . قال 
ms5907	 أبو بكر سمعت أبي يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول كان عند ابن علية حديث يحيى بن عتيق لم يصح له قال أبي ونهى أحمد بن حنبل يعقوب أن يحدث به وهو هذا الحديث قال أبو بكر غرمت على هذا الحديث ثلاثة دنانير حتى سمعته منه أعطيت فضلك الأحول. وأخبرنا محمد أخبرنا الميانجي حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا يعقوب قال سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن حديث يحيى بن عتيق هذا فقال كان إسماعيل يحدث به ولم أسمعه منه أليس قد سمعته منه ؟ قلت : بلى قال : فإنه كذاك أليس فيه لا يبولن أحدكم في الماء الدائم قلت بلى.@ PageV16P0406(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال حدثنا أبو موسى هارون بن الحسين النجاد حدثنا السري بن عاصم الهمداني وعلي بن عبدة التميمي قالا حدثنا ابن علية عن يحيى بن عتيق عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبال في الماء الدائم ثم يتوضا منه. قلت : السري وعلي بن عبدة كانا يسرقان الأحاديث. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال ذكر أبو داود حديث يعقوب بن الدورقي حديث يحيى بن عتيق المرفوع فقال قال لي بن أبي غالب قال لي بن الدورقي مرة ليس هو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو داود وكان رواه عن هشام بن حسان ثم جعله بعد ذلك عن يحيى بن عتيق. قلت : قد رواه مؤمل بن هشام ، عن ابن علية عن هشام عن محمد عن أبي هريرة. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم الدورقي ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي وأخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ 
ms5908	 قال سمعت أحمد بن عبد الله بن سالم المعروف بابن النيري البزاز يقول مات يعقوب بن إبراهيم الدورقي سنة اثنتين وخمسين ومئتين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات يعقوب بن إبراهيم الدورقي أبو يوسف مولى لعبد القيس في سنة اثنتين وخمسين وكان لا يخضب ولد يعقوب سنة ست وستين وكان بينه وبين أخيه سنتان.@ PageV16P0407(@)(@@) 7525- يعقوب بن بختان أبو يوسف. سمع مسلم بن إبراهيم وأحمد بن حنبل. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وجعفر بن محمد الصندلي وأحمد بن محمد بن أبي شيبة وكان أحد الصالحين الثقات. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يعقوب بن بختان حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا أبو خلدة عن أبي العالية قال إذا اشتريت شيئا فاشتر أجوده. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجري بمكة حدثنا جعفر الصندلي حدثنا يعقوب بن بختان قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل قال سمعت الشافعي قال سمعت مالكا قال سمعت ابن عجلان قال إذا أغفل العالم لا أدري اصيبت مقاتله. حدثني الخلال لفظا حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو مقاتل محمد بن شجاع حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال أبو يوسف بن بختان كان من خيار المسلمين. 7526- يعقوب بن عبيد بن أبي موسى النهرتيري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : علي بن عاصم ويزيد بن هارون وأبي عاصم النبيل وأبي زيد الهروي وإسحاق بن سليمان الرازي وأبي أسامة ووكيع وهشام بن عمار. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو أحمد محمد بن محمد المطرز ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، ومحمد بن مخلد.@ PageV16P0408(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا يعقوب بن عبيد النهرتيري حدثنا أبو عاصم حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار ، عن ابن 
ms5909	 عمر قال ما كنا نرى بالمزارعة بأسا حتى سمعت رافع بن خديج يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال جدي ، عن ابن بكر ومات يعقوب بن عبيد النهرتيري في شوال من سنة إحدى وستين ومئتين.@ PageV16P0409(@)(@@) 7527- يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور أبو يوسف السدوسي من أهل البصرة. سمع علي بن عاصم ويزيد بن هارون روح بن عبادة وعفان بن مسلم ويعلى بن عبيد ومعلى بن منصور ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري وأبا النضر هاشم بن القاسم وأسود بن عامر وأبا نعيم وقبيصة بن عقبة ويحيى بن أبي بكير وحسينا المروذي ومسلم بن إبراهيم وأبا الوليد الطيالسي ، ومحمد بن كثير وأبا سلمة التبوذكي وأبا أحمد الزبيري وأحوص بن جواب وخلقا كثيرا من أمثالهم. روى عنه بن ابنه محمد بن أحمد بن يعقوب ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول وكان ثقة. سكن بغداد وحدث بها وبسر من رأى وصنف مسندا معللا إلا أنه لم يتممه. حدثني الأزهري قال سمعت جماعة من شيوخنا وسمى منهم أبا عمر بن حيويه وأبا الحسن الدارقطني يقولون لو أن كتاب يعقوب بن شيبة كان مسطورا على حمام لوجب أن يكتب قال الأزهري وبلغني أن يعقوب كان في منزله أربعون لحافا أعدها لمن كان يبيت عنده من الوراقين لتبيض المسند ونقله ولزمه على ما خرج من المسند عشرة آلاف دينار قال وقيل لي إن نسخة بمسند أبي هريرة شوهدت بمصر فكانت مائتي جزء قال الأزهري ولم يصنف يعقوب المسند كله وسمعت الشيوخ يقولون لم يتم مسندا معلل قط.@ PageV16P0410(@)(@@) قلت : والذي ظهر ليعقوب مسند العشرة ، وابن مسعود وعمار وعتبة بن غزوان والعباس وبعض الموالي هذا الذي رأينا من مسنده حسب. أخبرنا البرقاني أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة قال كنية أبي أبو الفضل وكنية أبيه يعقوب أبو يوسف وشيبة بن الصلت وكنية شيبة أبو سهل والصلت بن عصفور 
ms5910	 وكنية الصلت أبو شيبة وعصفور بن سندار مولى شداد بن هميان السدوسي وتوفي جدي ببغداد في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وستين. حدثني التنوخي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف بن إسحاق بن البهلول قال حدثني أبي قال حدثني يعقوب بن شيبة قال أظل عيد من الأعياد رجلا يومي إلى أنه من أهل عصره وعنده مئة دينار لا يملك سواها فكتب إليه أخ من إخوانه يقول له قد أظلنا هذا العيد ولا شيء عندنا ننفقه على الصبيان ويستدعي منه ما ينفقه فجعل المئة دينار في صرة وختمها وأنفذها إليه فلم تلبث الصرة عند الرجل إلا يسيرا حتى وردت عليه رقعة أخ من إخوانه يذكر إضاقته في العيد ويستدعي منه مثل ما استدعاه هو فوجه بالصرة إليه بختمها وبقي الأول لا شيء عنده فكتب إلى صديق له وهو الثالث الذي صارت إليه الدنانير يذكر حاله ويستدعي منه ما ينفقه في العيد فانفذ إليه الصرة بخاتمها فلما عادت إليه صرته التي أنفذها بحالها ركب إليه ومعه الصرة وقال له ما شأن هذا الصرة التي أنفذتها إلى فقال له إنه اظلنا العيد ولا شيء عندنا ننفقه على الصبيان فكتبت إلى فلان اخينا استدعي منه @ PageV16P0411(@)(@@) ما ننفقه فانفذ إلى هذه الصرة فلما وردت رقعتك علي أنفذتها إليك فقال له قم بنا إليه فركبا جميعا إلى الثاني ومعهما الصرة فتفاوضوا الحديث ثم فتحوها فاقتسموها أثلاثا قال أبو الحسن قال لي أبي والثلاثة يعقوب بن شيبة ، وأبو حسان الزيادي القاضي وأنسيت انا الثالث. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله قال قال لي عمي عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان أمر المتوكل بمسألة أحمد بن حنبل عمن يتقلد القضاء قال أبو مزاحم فسأله عمي فأجابه فذكر جماعة ثم قال وسألته عن يعقوب بن شيبة فقال مبتدع صاحب هوى. قلت : إنما وصفه أحمد بذلك لأنه كان يذهب إلى الوقف في القرآن قرأت على الحسن بن أبي بكر عن 
ms5911	 أحمد بن كامل القاضي قال توفي أبو يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور بن شداد بن هميان السدوسي مولى لهم لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة اثنتين وستين ومئتين . أخبرني بذلك محمد بن أحمد بن يعقوب قال وسمعت أبي يقول ولد أبي يعقوب بن شيبة في سنة اثنتين وثمانين ومئة وكان يعقوب من فقهاء البغداديين على قول مالك من كبار أصحاب أحمد بن المعدل والحارث بن مسكين وأخذ عن عدة من أصحاب مالك وكان من ذوي السرو وكثير الرواية والتصنيف وكان يقف في القرآن ولم يغير شيبه. 7528- يعقوب بن إسماعيل بن عبد الله بن سعيد بن منصور بن عبد الله بن شهر بن شرحبيل الحميري. كان يسكن في الجانب الشرقي بسوق العطش وحدث عن شبابة بن سوار ويونس بن محمد المؤدب . روى عنه محمد بن مخلد.@ PageV16P0412(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا يعقوب بن إسماعيل بن عبد الله بن سعيد بن منصور الحميري حدثنا شبابة عن يونس بن أبي إسحاق عن أبيه عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث ب {سبح اسم ربك الأعلى} و {قل يا أيها الكافرون} و {قل هو الله أحد}. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة ثلاث وستين ومئتين فيها مات الحميري يعقوب بن إسماعيل. 7529- يعقوب بن إسحاق بن صالح الوزان. حدث عن أبي موسى الهروي . روى عنه أخوه أحمد. أخبرنا البرقاني قال قرئ على محمد بن المظفر وأنا اسمع حدثكم أبو محمد عبد الله بن إسحاق الدقاق حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان حدثني أخي يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو موسى إسحاق بن إبراهيم الهروي حدثنا العباس بن الفضل عن شعبة عن قتادة عن أنس عن المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين قال البرقاني قال أبو الحسن الدارقطني هذا لا يثبت 
ms5912	 رواه أبو قتيبة عن شعبة عن أنس بن سيرين عن عروة بن المغيرة عن أبيه.@ PageV16P0413(@)(@@) 7530- يعقوب بن أحمد بن أسد أبو إسحاق. حدث عن أبي عاصم النبيل ويحيى بن يعلى الحارث وأحمد بن عبد الله بن يونس. روى عنه محمد بن إسحاق الصفار ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وذكر بن مخلد أنه سمع منه في قطيعة الربيع. قرأت في كتاب بن مخلد سنة ثمان وستين ومئتين فيها مات يعقوب بن أحمد بن أسد أبو إسحاق. 7531- يعقوب بن سواك , أبو يوسف الختلي. سكن بغداد وصحب بشر بن الحارث وحكى عنه حكايات. روى عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي ، ومحمد بن هارون بن برية الهاشمي وغيرهما. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن أبي روبة حدثنا محمد بن هارون بن عيسى الهاشمي أبو إسحاق حدثنا يعقوب بن سواك قال سألت بشر بن الحارث عن حديث عائشة في الوتر فذكر يزيد بن زريع فقال سعيد عن قتادة فقلت له عن زرارة بن أوفى فقال عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسلم في ركعتي الوتر.@ PageV16P0414(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو القاسم يحيى بن محمد بن أبي بشر الدقاق قال سمعت يعقوب بن سواك يحكي عن بشر بن الحارث قال إذا أراد الله أن يتحف عبده صلت عليه من يظلمه. قرأت في كتاب أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد بخطه سمعت أبا علي حسان بن محمد بن يعقوب بن سواك الختلي يقول سمعت أبي يقول لما حضرت أبي الوفاة قلت له : يا أبت إذا قضيت نحبك أدفنك عند أخيك بشر قال فغرق ثم انه أفاق فقال يا بني إذا مت فادفني عند أبي وامي فان أحب الله أن يجمعنا في القيامة فسيجمعنا قال قلت له يا أبت فاكفر عنك بشيء فقال يا بني 
ms5913	 لا تكفر عني رغيفا فاني ما حلفت به عز وجل على حق ولا على باطل.@ PageV16P0415(@)(@@) بلغني عن محمد بن أحمد بن مهدي الإسكافي قال مات يعقوب بن سواك في سنة ثمان وستين ومئتين. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يعقوب بن سواك مات في سنة اثنتين وسبعين ومئتين. 7532- يعقوب بن إسحاق بن زياد أبو يوسف البصري المعروف بالقلوسي. سمع أبا عاصم النبيل ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري وعثمان بن عمر بن فارس وعثمان بن الهيثم ومسلم بن إبراهيم ومعلى بن أسد وحجاج بن منهال ويحيى بن حماد وأبا حذيفة النهدي وسعيد بن داود الزنبري ، ومحمد بن الطفيل النخاعي والحسن بن بشر البجلي وأبا بكر بن أبي الأسود وعمرو بن سفيان القطعي ، وعبد الله بن الربيع الباهلي والصلت بن محمد الخاركي وغيرهم من البصريين والكوفيين. وكان حافظا ثقة ضابطا ولي قضاء نصيبين فخرج إليها ودخل بغداد في طريقه وحدث بها فروي عنه من أهلها أبو بكر بن أبي الدنيا والحسن بن عليل العنزي وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد بن ياسين ويحيى بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وأحمد بن جعفر بن المنادى.@ PageV16P0416(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا يعقوب بن إسحاق القلوسي وأخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي حدثنا أبو بشر عيسى بن إبراهيم بن عيسى الصيدلاني حدثنا أبو يوسف القلوسي حدثنا عبد الله بن غالب العبداني حدثنا هشام بن عبد الرحمن الكوفي وقال الصيدلاني هشام بن عبد الملك لعله بن عبد الرحمن الكوفي وقدم علينا مرابطا ثم اتفقا عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة النصف من شعبان يغفر الله لعباده إلا لمشرك أو لعبد مشاحن. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال 
ms5914	 وفي كتاب جدي ، عن ابن بكر قال بلغني موت القلوسي يعقوب بن إسحاق سنة إحدى وسبعين ومئتين بنصيبين زاد غيره في جمادي الأولى. 7533- يعقوب بن داود الأنباري. حدث عن عاصم بن علي . روى عنه عبد الرحمن بن حمدان الجلاب الهمذاني. كتب إلي أبو منصور محمد بن أحمد بن محمد بن علي الفارسي يذكر أن عبد الرحمن بن حمدان الجلاب الهمذاني أخبرهم قال حدثنا يعقوب بن داود الأنباري حدثنا عاصم بن علي حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن عمر بن عبد الله بن الأشج أن عمر بن الخطاب قال انه سيأتي أناس يجادلونكم بالقرآن فجادلوهم بالسنن فإن أصحاب السنن أعلم بكتاب الله عز وجل.@ PageV16P0417(@)(@@) 7534- يعقوب بن يوسف بن معقل أبو الفضل النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسحاق بن راهويه . روى عنه محمد بن مخلد. 7535- يعقوب بن يوسف بن إسحاق بن إبراهيم بن يعقوب بن الضحاك أبو عمرو القزويني. قدم بغداد ، وحدث بها عن القاسم بن الحكم العرني ، ومحمد بن سعيد بن سابق. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن العباس بن نجيح البزاز ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزاز حدثنا يعقوب بن يوسف القزويني حدثنا محمد بن سعيد بن سابق حدثنا عمرو بن أبي قيس عن منصور عن خيثمة قال قال عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا سمر الا لأحد رجلين مصل أو مسافر.@ PageV16P0418(@)(@@) 7536- يعقوب بن إسحاق يعرف بمتكل. حدث عن فضيل بن عبد الوهاب السكري ، ومحمد بن عبد الواهب الحارثي . روى عنه أبو علي بن خزيمة الكاتب. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو علي أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا يعقوب بن إسحاق مكتل حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا أبو عوانة وشريك عن سعيد بن مسروق عن إبراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون عن أبي 
ms5915	 عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المسح للمسافر ثلاثا وللمقيم يوما وليلة. 7537- يعقوب بن إسحاق أبو يوسف الدعاء. حدث عن محمد بن كثير الصنعاني وأبي اليمان الحكم بن نافع الحمصي ويزيد بن عبد ربه الجرجسي وحكامة بنت عثمان بن دينار وعمرو بن عمرو وعاصم بن علي ويحيى بن عبد الله الدمشقي وعلي بن المديني ، وعبيد الله بن عمر القواريري.@ PageV16P0419(@)(@@) روى عنه أبو سهل بن زياد القطان. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إسحاق الدعاء حدثنا يحيى بن عبد الله أبو عبد الله الدمشقي عن الأوزاعي عن قتادة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : {خذوا زينتكم عند كل مسجد} قال الصلاة في النعال. ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه أن هذا الشيخ مات في جمادى الآخرة من سنة ثلاث وسبعين ومئتين. 7538- يعقوب بن يزيد , أبو يوسف التمار. كان من شعراء العسكر الذين أحسنوا القول في العزل وغيره واتصل بالمنتصر بالله ولم يزل حيا إلى أن توفى على ما بلغني في آخر أيام المعتمد على الله وكانت وفاة المعتمد في رجب من سنة تسع وسبعين ومئتين وقد روى عن يعقوب مقطعات من شعره قاسم بن محمد الأنباري ، ومحمد بن خلف بن المرزبان.@ PageV16P0420(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس قال أنشدنا أبو بكر بن المرزبان قال أنشدني يعقوب التمار : ولما علاك الشكو كادت نفوسنا ... تلاقي الردى أن قيل أصبح شاكيا أرى الدهر ما عوفيت للناس ضاحكا ... فان تلقى شكوى يصبح الدهر باكيا 7539- يعقوب بن إسماعيل بن الحجاج النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسين بن الضحاك شيخ يروي عن فرج بن فضالة . روى عنه عبد الباقي بن قانع. أخبرنا محمد بن أبي القاسم الأزرق أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي قال حدثنا يعقوب بن إسماعيل بن الحجاج النيسابوري بانتقاء عمر بن إبراهيم 
ms5916	 حدثنا الحسين بن الضحاك حدثنا أبو فضالة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحل لمسلم أن يمنع جاره أن يضع خشبة على جداره. 7540- يعقوب بن إسحاق بن تحية أبو يوسف الواسطي. نزل بغداد وحدث بها عن يزيد بن هارون . روى عنه بكر بن أحمد بن محمي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب الواسطي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا بكر بن أحمد بن محمي الواسطي حدثنا يعقوب بن تحية الواسطي ببغداد سنة ست وثمانين قال حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكرم ذا سن في الإسلام كأنه قد اكرم نوحا في قومه ومن أكرم نوحا في قومه فقد أكرم الله عز وجل.@ PageV16P0421(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي حدثنا يعقوب بن إسحاق الواسطي حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى بعد المغرب ركعتين قبل أن ينطق مع أحد يقول في الأولى الحمد لله وقل يا أيها الكافرون والركعة الثانية : الحمد وقل هو الله أحد خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها. أخبرنا السكري أخبرنا جعفر حدثنا يعقوب حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى أربعين صباحا صلاة الفجر وعشاء الآخرة في جماعة أعطاه الله براءتين براءة من النار وبراءة من النفاق. أخبرني أحمد بن علي المحتسب حدثنا أحمد بن العباس الدونباني ، وعبد السلام بن عبد الملك بن حبيب جميعا بواسط قالا حدثنا بكر بن أحمد بن محمي أبو القاسم البغدادي حدثنا أبو يوسف يعقوب بن تحية البغدادي ببغداد الجانب الشرقي في سوق الثلاثاء سنة ست وثمانين ومئتين قال أبو القاسم كان هذا الشيخ في جوارنا وكان قد جاز المئة فسأله جماعة من جيراننا ان يحدثهم فحدثهم 
ms5917	 بأربعة أحاديث ووعدهم ان يحدثهم في غد فاغتسل ومات لفظ عبد الملك.@ PageV16P0422(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو بكر الأصبهاني حدثنا أبو القاسم بكر بن أحمد بن محمد بن كثير بن صالح النساج البغدادي بواسط قال عمر أبو يوسف يعقوب بن تحية مئة واثنتي عشرة سنة وحدث بأربعة أحاديث حفظت انا ثلاثة ونسيت الواحد وما حدث غيرها. قلت : وهي الأحاديث الثلاثة التي ذكرناها. 7541- يعقوب بن يوسف بن أيوب , أبو بكر المطوعي. سمع أحمد بن حميل المروزي ، ومحمد بن بكار بن الريان ومنصور بن أبي مزاحم وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني وأحمد بن جناب الحدثي وأبا بكر بن أبي شيبة وخلف بن سالم. روى عنه أحمد بن سلمان النجاد عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد وجعفر الخلدي ، وأبو بكر الشافعي وعمر بن جعفر بن سلم الختلي. وذكره الدارقطني فقال : ثقة فاضل. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني بمكة يقول سمعت جعفر الخلدي يقول سمعت أبا بكر المطوعي يقول كان وردي في شبيبتي كل يوم وليلة أقرأ فيه {قل هو الله أحد} إحدى وثلاثين ألف مرة أو إحدى وأربعين ألف شك جعفر.@ PageV16P0423(@)(@@) أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال سمعت مخلد بن جعفر بن مخلد يقول سمعت جعفرا غلام أبي بكر يعقوب بن يوسف المطوعي قال جاؤوا إلى استاذي يعقوب المطوعي بثوبين فقالوا له أعطنا خير هذين الثوبين فدرعهما وقلبهما فلما فرغ منهما قال هذا شر من هذا. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وفي سنة ثمان ومئتين ولد أبو بكر يعقوب بن يوسف السمسار المعروف بالمطوعي فيما ذكر. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو بكر يعقوب بن يوسف المطوعي يوم الخمسين لتسع ليل خلون من رجب سنة سبع وثمانين ومئتين ودفن من يومه في باب البردان. 7542- يعقوب بن إسماعيل بن إبراهيم بن 
ms5918	 عبد الله بن إبراهيم أبو الحسن الضبي المعروف بالبيهسي. حدث عن عفان بن مسلم والربيع بن يحيى الأشناني وأبي الوليد الطيالسي ومسلم بن إبراهيم ، ومحمد بن كثير العبدي وشاذ بن فياض ، وعبد الرحمن بن المبارك وعمرو بن عون وسعيد بن داود الزنبري وعباد بن موسى الختلي. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن الفتح القلانسي ، ومحمد بن علي بن إسماعيل الأبلي ، وأبو سهل بن زياد وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب.@ PageV16P0424(@)(@@) وقال الدارقطني : هو ضعيف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا يعقوب بن إسحاق المخرمي حدثنا شاذ بن فياض حدثنا الحسن بن أبي جعفر حدثنا أبو الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الموجبتان من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة ومن لقي الله مشركا به دخل النار. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت أبي الحسن يعقوب بن إسحاق المؤدب يعرف بالبيهسي كان في ربصنا ثم انتقل إلى المخرم ثم خرج إلى البصرة فتوفي بها سنة تسعين كتبنا عنه في حياة جدي ثم ظهر لنا من انبساطه في تصريح الكذب ما أوجب التحذير عنه وذلك بعد معاتبة وتوقيف متاوتر فرمينا كل ما كتبنا عنه نحن وعدة من أهل الحديث. 7543- يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن كامجر أبو يوسف المعروف والده بإسحاق بن أبي إسرائيل مروزي الأصل. حدث عن أبيه ، وعن داود بن رشيد وأحمد بن عبد الصمد الأنصاري والحسن بن شبيب المؤدب وعمر بن شبة النميري. روى عنه المفضل بن سلمة بن عاصم ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو القاسم الطبراني. وقال الدارقطني : لا بأس به.@ PageV16P0425(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا يعقوب بن إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا أحمد بن عبد الصمد الأنصاري حدثنا معن بن عيسى 
ms5919	 القزاز حدثنا قيس بن الربيع ، عن ابن أبي ليلى عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق وليس فيما دون المئتين زكاة قال سليمان لا يروى ، عن ابن عباس الا بهذا الإسناد تفرد به معن بن عيسى. 7544- يعقوب بن محمد بن الحارث اللخمي من أهل الأنبار. حدث عن وهب بن بقية الواسطي . روى عنه الطبراني. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا يعقوب بن محمد بن الحارث اللخمي الأنباري حدثنا وهب بن بقية الواسطي حدثنا خالد بن عبد الله عن الفضل أبي عبد الرحمن عن سعيد بن أبي صدقة عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمران قلت لبيك قال قل اللهم اني استهديك لارشد اموري وأستجيرك من شر نفسي قال سليمان لم يروه عن سعيد الا الفضل أبو عبد الرحمن بصرى ثقة تفرد به خالد بن عبد الله.@ PageV16P0426(@)(@@) 7545- يعقوب بن إسحاق بن ثابت أبو يوسف البزاز أحسبه من أهل الري. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسن بن حدان بن طريف ، ومحمد بن مهران. روى عنه أحمد بن محمد بن الصباح الكبشي ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا @ PageV16P0427(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن ثابت حدثنا الحسن بن حدان حدثنا جسر بن فرقد عن ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى فسمع صوت صبي مع أمه في مؤخر المسجد خفف الصلاة كراهية أن تفتتن أمه. أخبرنا غيلان بن محمد بن إبراهيم البزاز حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا يعقوب بن إسحاق بن ثابت البزاز أبو يوسف قدم علينا. 7546- يعقوب بن إسحاق بن علي أبو يوسف الناقد سكن مصر. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد 
ms5920	 الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور قال يعقوب بن إسحاق بن علي الناقد يكنى أبو يوسف أخرجه أبو سعيد بن يونس في أهل بغداد وقال كتب عنه وقال توفي بمصر يوم الأربعاء لعشرين ليلة خلت من جمادى الأولي سنة اثنتين وتسعين ومئتين . قال وذكره أبو سعيد أيضا في أهل الكوفة فقال يعقوب بن علي بن إسحاق الناقد يكنى أبو يوسف توفي بمصر في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وتسعين ومئتين.@ PageV16P0428(@)(@@) 7547- يعقوب بن إبراهيم بن حسان أبو الحسين الأنماطي. حدث عن إبراهيم بن يوسف وهارون بن حاتم ، وعبد الأعلى بن واصل الكوفيين ، وعن عبد الواحد بن غياث ، ومحمد بن صدران وعمرو بن علي البصريين وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشي وكان ثقة. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى العطشي حدثنا أبو الحسين يعقوب بن إبراهيم بن حسان الأنماطي حدثنا هارون بن حاتم حدثنا عبيدة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مؤمن ولكن التوبة بعد ذلك معروضة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا الحسين يعقوب بن حسان الأنماطي مات في سنة ثلاث وثلاث مئة. 7548- يعقوب بن يوسف بن خازم بن زياد بن شريك بن عبد الله أبو يوسف الطحان. سمع محمد بن عمرو بن أبي مذعور والزبير بن بكار ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي وأبا الأشعث أحمد بن المقدام وعيسى بن يوسف بن الطباع والسري بن عاصم وغيرهم من هذه الطبقة. روى عنه عبد الباقي بن قانع وأحمد بن جعفر بن محمد بن خلال وعمر بن محمد بن الزيات وعمر بن محمد بن سبنك وعلي بن عمر الحربي وكان ثقة يسكن سوق العطش.@ PageV16P0429(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي 