ms2161	 والباطل. الفارويي: بفتح الفاء وضم الراء وفي آخرها الياء المنقوطة من تحتها باثنتين. هذه النسبة إلى فارويه وهي سكة معروفة بنيسابور منها: أبو الحسين محمد بن يعقوب بن ناصح الاديب النحوي الفارويي الاصبهاني قال الحاكم في تاريخ نيسابور: كان يسكن سكة فارويه ويدرس كتب الادب وكان من أقران أبي عمر الزاهد وأبي محمد بن درستويه في الاختلاف إلى أبوي العباس ثعلب والمبرد وكان صدوق اللهجة من أعيان الادباء وأظنه كان صحب السلاطين ثم ترك صحبتهم وحدثني الثقة من أصحابنا أنه كان ينشد عن البحتري غير أني لم أسمع منه ذلك وسمع الحديث عن بشر بن موسى الاسدي وأبي العباس محمد بن يونس القرشي وأقرانهما وتوفي في نيسابور في شهر ربيع الآخر من سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة. وأبو العباس أحمد بن علي بن محمد بن العباس بن الفضل بن إسحاق بن عبد الله بن بشير بن مجاهد الانصاري النسفي الفارويي لا أدري هو منسوب إلى هذه السكة أو فارو: هي قرية من [ هامش...(1) شهرستانة: بليدة من الثغور عند نسا من خراسان مما يلي خوارزم يقال لها رباط شهرستانة وانظر الانساب 7 / 421، ومعجم البلدان " شهرستانة ". (2) اسفرايين: اختلف في همزتها، فتحا كما في معجم البلدان، وبلدان الخلافة 434 أو كسرا كما في الانساب 1 / 223، واللبا 1 / 55 وهي بليدة حصينة من نواحي نيسابور على منتصف الطريق من جرجان ]. PageV04P0336(@)(@@) قرى نسف ؟ سمع بنيسابور أبا طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي وبنسا أبا بكر محمد بن زهير بن أخطل النسوي وغيرهما سمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي الحافظ وقال: أبو العباس الانصاري النسفي الفاروبي أخو أبي المظفر رأيته بالجزيرة جزيرة ابن عمر (1) خرج إلى الحج بعد ذلك. صاحب (حديث). الفاريابي: بفتح الفاء والراء والياء المنقوطة من تحتها باثنتين (بين الالفين) وفي آخرها الباء (الموحدة). هذه النسبة إلى الفرياب (2) ويقال لها بالعجمية البارياب وقد ينسب إليها الفيريابي والفريابي، والكل منسوب إلى موضع واحد وهو الفارياب. والمعروف بهذه النسبة مع الالف: أبوعمران موسى بن أحمد بن 
ms2162	 عفير بن غيلان بن كثير الفاريابي المعروف بابن أبي حاتم طاف في البلاد ولقي الاكابر وسكن سمرقند. روى عن أبي سعيد عبد الله بن سعيد الاشيح وأحمد ويعقوب ابني إبراهيم الدورقي ودادو بن محراق الفاريابي وأحمد بن صالح المكي والحسين بن الحسن المروزي وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي وسفيان بن وكيع وغيرهم، روى عنه أبو جعفر محمد بن أحمد بن هاشم الذهبي وأبو عبد الله محمد بن عصام (3) القطواني وحماد بن شاكر وجعفر بن طالب النسفيان. الفازي: بفتح الفاء وفي آخرها الزاي. هذه النسبة إلى قرية مشهورة بطوس يقال لها فاز ويقال بالباء المنقوطة بواحدة بالعجمية (وهي قرية كبيرة مشهورة، بها الجامع) دخلتها غير مرة وأقمت بها الايام والليالي. والمحدث المشهور منها: أبو بكر محمد بن وكيع بن داوس الفازي روى الجامع عن محمد بن أسلم الطوسي الزاهد شيخنا الخطيب أبو () (4) الفازي (بالفاء) وظني أنه وهم فيه والصواب الغازي بالغين المعجمة ويقال له أبو نصر المطوعي لانه من مطوعة الغزاة فلما رآه مروزيا ظن أنه قال: إنه من فاز والله أعلم. ومحمد بن إبراهيم بن أبي يونس الفازي المروزي من قرية فاز، يروي عن أحمد بن إبراهيم البختي وأبو جعفر [ هامش...(1) جزيرة ابن عمر: بلدة فوق الموصل بينهما ثلاثة أيام نسبة إلى الحسن بن عمر بن خطاب التغلبي أول من عمرها وتمثل اليوم الحدود السورية العراقية التركية. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 124 123. (2) الفارياب: مدينة مشهورة بخراسان من أعمال جوزجان قرب بلخ غربي جيحون، وقد تطابق خرائبها ما يعرف اليوم بخيراباد حيث توجد قلعة قديمة تحيط بها تلول من الآجر. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقي 468 467. (3) في اللباب: " محمد بن عصار " وانظر معجم البلدان: قطوان. (4) فراغ في الاصول بقدر كلمتين أو ثلاث. وهو أبو نصر أحمد بن عمر بن محمد بن عبد الله الغازي تقدم الحديث عنه في ترجمة الغازي، وانظر أيضا تذكرة الحفاظ 4 / 1276، والعبر 4 / 86 ]. PageV04P0337(@)(@@) أحمد بن محمد بن إسماعيل المؤدب الفازي قال أبو زرعة السنجي: هو من قرية فاز كتب 
ms2163	 عن حصين بن عبد الكريم وكان كاتبا بليغا. الفاسي: بفتح الفاء وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى فاس وهي بلدة بالمغرب في أقصاه يقارب سبته (1) (من بلاد العدوة وهي) مدينة عظيمة سكنها الصالحون وعامتهم حملة القرآن على مذهب مالك بن أنس وهي على طرف الاندلس (ومن الاندلس) إلى القيروان مائة فرسخ ومنها إلى اطرابلس مائة فرسخ ومن اطرابلس إلى مصر ألف فرسخ كان بها جماعة من أهل العلم مهم. أبوعمران موسى بن عيسى بن يحج الفاسي وكنية يحج أبو حاج فقيه أهل القيروان في وقته ونزل بها. وأبو علي الحسين بن علي الفاسي كان من أهل العلم والفضل كثير الطلب متشاغلا به لا يفتر عنه، وأبو موسى عيسى بن أبي عيسى بن أبي نزار بن بحير الفاسي المغربي كان فقيها فاضلا مبرزا تفقه على مذهب مالك وبرع فيه ورد بغداد وسمع بها أبا طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري وغيره وحدث عنه ببيت المقدس بشئ يسير، سمع منه أبو القاسم مكي بن عبد السلام المقدسي قال أبو الحسن الدارقطني بباب عمار الفاسي من أهل المغرب حدث بمصر، وأبو القاسم بن محمد الفاسي شيخ صالح من أهل هذه البلدة صحبنا من دمشق إلى طبرية منصرفا إلى بلاده كتبت عنه شيئا يسيرا بطبرية الاردن وكان منصرفا من الحجاز. وأبو موسى عمران بن علي بن الحسين بن أبي القاسم بن عبد الملك الفاسي، كان ضريرا صالحا حافظا للقرآن تفقه على مذهب مالك وكان رجلا جوالا في الآفاق دخل ديار مصر والشام والحجاز والسواحل وبلاد اليمن وكور الاهواز وفارس وكرمان (2) وخراسان ما وراء النهر مع العمى وكبر السن، لقيته ببلخ وكتبت عنه شيئا يسيرا وتوفي بها سنة سبع وأربعين وخمسمائة. الفاشاني: بفتح الفاء والشين المعجمة وفي (آخرها) النون. هذه النسبة إلى قرية من قرى مرو يقال لها فاشان وقد يقال لها بالباء، وبهراة قرية أخرى يقال لها باشان بالباء الموحدة خرج من فاشان جماعة من العلماء قديما وحديثا. فمنهم: الامام أبو زيد 
ms2164	 محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد الفاشاني الامام المنقطع القرين في عصره ومن أحفظ الناس لمذهب [ هامش...(1) سبته مرسى: من بلاد المغرب تقابل جزيرة الاندلس. وتقع اليوم على مضيق (جبل) طارق في المملكة المغربية مقابلة لمدينة طنجة. وانظر معجم البلدان. (2) كرمان: بفتح الكاف، وربما كسرت والفتح أشهر بالصحة وهي ولاية مشهورة ذات بلاد وقرى ومدن واسعة بين فارس ومكران وسجستان وخراسان، فشرقيها مكران والمفازة، وغربيها أرض فارس، وشماليها مفازة خراسان، وجنوبيها بحر فارس وهي اليوم إقليم في جنوب شرقي إيران على الحدود الافغانية وعلى خليج عمان، وانظر معجم البلدان ]. PageV04P0338(@)(@@) الشافعي وأحسنهم نظرا فيه وأزهدهم في الدنيا وأصدقهم ورعا. أقام بمكة سبع سنين مجاورا حرم الله عزوجل وسمع الحديث من محمد بن عبد الله السعدي وجماعة من أصحاب علي بن حجر وأكثر عن أبي بكر أحمد (بن محمد) بن عمر المنكدري روى عنه أبو الحسن علي بن عمر الدراقطني والحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله البيع ومحمد بن أحمد بن القاسم المحاملي وجماعة كثيرة بخراسان، وكان تفقه ببغداد على أبي إسحاق المروزي الخالد اباذي وسمع جامع الصحيح للبخاري عن صاحبه محمد بن يوسف الفربري وما دام بمرو في الاحياء ما كان يقرأ على غيره لفضله وعلمه واتقانه وحدث بهذا الكتاب بمكة وهو أجل من روى ذلك الكتاب ودرس الفقه بمرو وظهر له الاصحاب المنتسبون إليه وتوفي في يوم الخميس الثالث عشر من رجب سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة ودفن برأس سنجدان على يمين الطريق وقبره معروف يزار. وأبو بكر الهراس الفاشاني شيخ حدث ببخارى عن الحاكم أبي الفضل محمد بن الحسين الحدادي، روى عنه أبو كامل البصري. وأبو حفص عمر بن عبد الله الفاشاني الامام الفاضل المتكلم تفقه ببغداد على جماعة وانحدر إلى البصرة وسمع السنن لابي داود على القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي بروايته عن أبي علي اللؤلؤي عنه وحدث بمرو بهذا الكتاب وسمع منه، وله أولاد فضلاء عبد الله وعبيدالله من أهل فاشان أيضا 
ms2165	 ورأيت ابنا لعبد الله اسمه عمر تولى الامور الجليلة بمرو وبخوارزم وتوفي بذات عرق (1) بعد فراغه من الحج في الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وأربعين وخمسمائة. وشيخنا الامام أبو نصر (بن محمد) بن يوسف الفاشاني الامام الفاضل العالم الورع تفقه على محمد بن عبد الرزاق الماخواني وبرع في الفقه وكان لطيف الطبع كثير المحفوظ حسن المحاورة لا يمل جليسه منه وكانت له يد باسطة في اللغة صحب الاكابر وعمر العمر الطويل في الورع والزهد ونشر العلم وكثرة التهجد ودوام التلاوة سمع أبا عبد الله محمد بن الحسن المهربند قشابي وأبا الحسن مصعب بن عبد الرزاق المصعبي وجدي الامام أبا المظفر السمعاني وغيرهم، سمعت منه الكثير واستفدت منه، وتوفي في السابع عشر من المحرم من سنة تسع وعشرين وخمسمائة، وصلينا عليه ودفن بسنجدان إحدى مقابر (مرو). ومن القدماء موسى بن حاتم الفاشاني يروي عن المقرئ وأبي الوزير روى عنه محمود بن ولان الساسجردي. وابنه محمد بن موسى بن حاتم الفاشاني يروي عن علي بن [ هامش...(1) ذات عرق: هو الحد بين نجد وتهامة وقيل هو جبل بمكة، وكانت على مسيرة يومين من شمالي شرقي مكة. وانظر معجم البلدان " عرق " وبلدان الخلافة الشرقية: 112 ]. PageV04P0339(@)(@@) الحسن بن شقيق وعبدان وغيرهما وكان محمد بن علي الحافظ الهرمز فرهي (1) سيئ الرأي فيه قاله أبو العباس المعداني وقال: سمعت القاسم بن أبي القاسم السياري يقول: أنا برئ من عهدته. وأبو عبد الله محمد بن أبي الفضل (بن) سعد الفاشاني شيخ صالح يحفظ كلام المشايخ المتأخرين ويتكلم على لسان الصوفية سمع جدي الامام أبا المظفر السمعاني، سمعت عنه جزءا أو جزئين من الحديث الالف له. وأبو الفضل عبد الرحمن بن عبد الملك بن علي الفاشاني سمع الحاكم أبا عمرو محمد بن عبد العزيز القنطري سمع منه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الحافظ هكذا رأيت في معجم شيوخه. ومن القدماء زهير بن سالم الفاشاني من قرية فاشان سمع إسحاق بن سليمان هكذا ذكره أبو زرعة 
ms2166	 السنجي. الفاشوقي: بفتح الفاء وضم الشين المعجمة بينهما الالف ثم الواو وفي آخرها القاف. هذه النسبة إلى فاشوق وهي قرية من قرى بخارى منها: أبو عبد الله محمد سرور البلخي الفاشوقي كان كذابا وضاعا وكان يزعم نسبة أبيه محمد بن سرور بن حامد بن أحمد بن طاهر بن يوسف بن حاشر بن ماحي بن ليث بن أيوب بن أبي أيوب الانصاري، سكن قرية فاشوق وضع أحاديث بواطيل على الثقات وسماه كتاب الكنز. الفاطمي: بفتح الفاء وكسر الطاء المهملة بعد الالف وفي آخرها الميم. هذه النسبة كنت أظن أنها إلى فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدة النساء (رضوان الله عليها) لانه في نسب السادة العلوية إلى أن رأيت في نسب بعض أولاد عمر بن علي رضي الله عنهما ذلك فعلمت أن هذه النسبة إلى غيرها والمشهور بهذا الانتساب: أبو القاسم منصور بن أبي عبد الله محمد بن أبي القاسم محمد بن أبي طاهر الطيب بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب العلوي الفاطمي من أهل هراة كان إماما مبرزا وفقيها مناظرا وكان جليل القدر عظيم المنزلة عند الملوك والخواص والعوام، وكان أحد الدهاة الموصوفين بالكياسة والحذق، ونكته وكلماته سائرة مشهورة في ألسنة أهل خراسان، سمع أبا بكر محمد بن أبي عاصم العمري وأبا المظفر منصور بن إسماعيل بن أبي قرة الحنفي وجده من قبل أمه أبا العلاء صاعد بن منصور بن محمد بن محمد بن عبد الله الازدي وغيرهم كتب إلي الاجازة بجميع مسموعاته وروى لي عنه عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي بهراة وأبو المعمر الانصاري ببغداد وأبو النجح يوسف بن شعيب الشرواني بنيسابور وأبو نصر عبد الرحمن بن محمد الخرجردي بخرو الجبل (2) وجماعة وكانت ولادته يوم الاربعاء الرابع [ هامش...(1) انظر اللباب 3 / 385. (2) خرو الجبل: قرية كبيرة بين خابران وطوس في إقليم خراسان. وانظر معجم البلدان وبلدان الخلافة 436 ]. PageV04P0340(@)(@@) من شهر ربيع الاول سنة أربع وأربعين وأربعمائة 
ms2167	 وتوفي بهراة في شهر رمضان سنة سبع وعشرين وخمسمائة ودفن بكاز ياركاه (1). الفاغي: بفتح الفاء ثم الغين المعجمة بعد الالف. هذه النسبة إلى فاغ وهي فما أظن قرية من قرى سمرقند منها: الحاكم الامام أبو الحسن علي بن عالم بن بكر الفاغي السمرقندي الصكاك يروي عن أبي الحسن علي بن أحمد بن سامع السنكباثي روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي وكانت ولادته سنة نيف وثلاثين وأربعمائة ومات في صفر سنة إحدى عشرة وخمسمائة ودفن بمقبرة جاكرديزه. وأخوه أو حفص عمر مات في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة. الفأفأ (2): بالالف الساكنة بين الفائين وفي الآخر ألف أخرى. هذا الاسم لمن ينعقد لسانه وقت الكلام (3) واشتهر به بعض أجداد (المنتسب إليه) أبي الحسن أحمد بن محمد بن سليمان العلاف المعروف بابن الفأفأ من أهل بغداد يروي (عن) طالوت بن عباد ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وصباح بن مروان وهشام بن عمار روى عنه محمد بن مخلد العطار والقاضي أبو الحسين بن الاشناني وإسماعيل بن علي الخطيب وكان من أهل الخير، ومات في النصف من المحرم سنة خمس وثمانين ومائتين. وأبو الطيب ظفران بن الحسن بن الفيرزان النخاس الدينوري المعروف بالفأفأ سكن بغداد وحدث بها عن أبي هارون موسى بن محمد الزرقي، روى عنه أبو الحسن أحمد بن محمد العتيقي والقاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي وأبو عبد الله الحسين بن محمد الثقفي المعروف بابن فنجويه وغيرهم وكانت ولادته في سنة إحدى وثلاثمائة وأول سماعه بالدينور (4) سنة عشر وثلاثمائة وضاعت أصوله قال: وسمعت من أبي هارون الانصاري بالموصل في سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة. وخالد بن سلمة المخزومي الفأفأ القرشي الكوفي يروي عن الشعبي وأبي بردة بن أبي موسى وموسى بن [ هامش...(1) اللفظة محرفة في م. وكاز ياركاه: جبل وقرية بهراة فيها مقبرة لهم " معجم البلدان ". (2) الفأفأ الحفدفد. والفأفاء مثل بلبال. يقال: رجل فأفاء وفأفأ، يمد ويقصر: " تاج العروس: فأفأ " وقد رسمت في الاصول بالقصر، ورسمت 
ms2168	 بالمد في تاريخ البخاري ق 1 / ج 2 /. (3) في ك: " التكلم " وفي تاج العروس: " فأفأ " أنه " هو الذي يكثر ترداد الكلام إذا تكلم أو هو مردد الفاء ومكثره في كلامه إذا تكلم وهو قول المبرد. وفيه فأفأة أي حبسة في اللسان وغلبة الفاء على الكلام. وقال الليث: الفأفأ في الكلام كأن الفاء تغلب على اللسان ". (4) الدينور: مدينة من أعمال الجبل قرب قرمسيسن، بينها وبين همذان نيف وعشرون فرسخا، ومنها إلى شهرزور أربع مراحل. وبقيت منها اليوم أطلال في إيران. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 224 ]. PageV04P0341(@)(@@) طلحة روى عنه يحيى بن سعيد الانصاري والثوري وابن عيينة وسهل بن أسلم وشعبة وكان ثقة وقال أبو حاتم الرازي: هو شيخ يكتب حديثه. الفاكهي: بفتح الفاء والكاف المكسورة وفي آخرها الهاء. هذه النسبة إلى الفاكهة وبيعها واشتهر بها أبو عمار زياد بن ميمون الفاكهي قال ابن أبي حاتم: صاحب الفاكهة يروي عن أنس بن مالك، روى عنه عباد بن منصور وأبو عروة والحارث بن مسلم قال أبو حاتم الرازي قال محمود بن غيلان: قلت لابي داود الطيالسي: زياد بن ميمون الفاكهي فقال: لقيته أنا وعبد الرحمن بن مهدي فسألناه فقال: عدوا أن الناس لا يعلمون أني لم ألق أنسا ألا تعلمان أني لم ألق أنسا ثم بلغنا أنه يروي عنه فأتيناه فقال: عدوا أن رجلا أذنب ذنبا فيتوب لا يتوب الله عليه ؟ قلنا: نعم، قال: فإني أتوب. ما سمعت من أنس قليلا ولا كثيرا وكان بعد ذلك يبلغنا أنه يروي عنه فتركناه وقال يزيد بن هارون تركت أحاديث زياد بن ميمون وكان كذابا وقد استبان لي كذبه وقال زياد بن ميمون: عدوا أني كنت يهوديا أو نصرانيا فأسلمت أما كنتم تقبلون توبتي ؟ إني لم أسمع من أنس شيئا وكان أبو حاتم الرازي يقول: زياد بن ميمون كان يقال إنه كذاب وترك حديثه وسئل أبو زرعة الرازي عنه، فقال واهي الحديث. وموسى بن إبراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه الانصاري السلمي الحرامي المديني الفاكهي نسب إلى 
ms2169	 جده الاعلى روى عن طلحة بن خراش روى عنه يوسف بن عدي وعلي بن المديني وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم وعبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي ويحيى بن حبيب بن عربي ويعقوب بن حميد. قال ابن أبي حاتم سمعت: أبي يقول ذلك. الفالي: بفتح الفاء وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى بلدة تسمى فالة قال أبو بكر الخطيب أظنها من بلاد فارس قريبة من إيذج (1) والمشهور بالنسبة إليها: أبو الحسن علي بن أحمد بن علي بن سلك المؤدب الفالي سمع بالبصرة القاضي أبا عمر القاسم بن جعفر الهاشمي وأبا الحسن علي بن القاسم النجاد وأبا عبد الله أحمد بن إسحاق بن خربان النهاوندي وغيرهم أقام ببغداد إلى آخر عمره وكان أديبا شاعرا فاضلا روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب وأبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري وغيرهما ذكره أبو بكر الخطيب في التاريخ فقال أبو الحسن المؤدب المعروف بالفالي من أهل بلدة تسمى فالة قريبة من ايذج أقام بالبصرة مدة طويلة وسمع بهاغ من شيوخ ذلك الوقت وقدم بغداد فاستوطنها وحدث بها، كتبت عنه شيئا يسيرا وكان ثقة. ومات في ذي القعدة سنة ثمان وأربعين ببغداد. [ هامش...(1) إيذج: كورة وبلد بين خوزستان وأصبهان. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة 280 ]. PageV04P0342(@)(@@) الفاميني: بفتح الفاء بعدها الالف والميم المكسورة ثم الياء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فامين وهي قرية من قرى (بخارى) منها: أبو أحمد محمد بن مردك بن هاشم بن راشد الفاميني الشيباني مولاهم من قرية فامين يروي عن محمد بن سلام وأبي جعفر المسندي (1) وأبي قدامة السرخسي، روى عنه ابنه أبو عبد الله محمد بن محمد الفاميني وأبو عبد الله هذا يروي عن أبيه والحسين بن يحيى بن جعفر والعباس بن محمد بن أسامة العلوي، روى عنه أبو الفضل محمد بن يوسف بن ريحان الازدي عن أبيه. الفامي: فتح الفاء وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى الحرفة وهي لمن يبيع الاشياء 
ms2170	 من الفواكه اليابسة ويقال له البقال. واشتهر بهذه النسبة جماعة منهم: أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد الفامي النيسابوري سمع محمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن حفص ومحمد بن يزيد روى عنه ابنه أبو بكر وغيره. وأبو الفضل عباس بن حميد الفامي الكوفي يروي عن عبد الله بن نمير الهمداني، حدث عنه محمد بن عبيد الاموي الصفار. وأبو النصر عبد الرحمن بن عبد الجبار بن عثمان الفامي الحافظ من أهل هراة (2) وكان من أهل العلم والفضل سمع الحديث الكثير ونسخ بخطه وحصل الاصول سمع عبد الله (بن) محمد الانصاري وأبا عبد الله العميري ونجيب بن ميمون الواسطي وغيرهم، سمعت منه الكثير بهراة وفوشنج (3) وكانت ولادته () (4). وأما أبو عبد الله عمر بن إدريس الصلحي ثم الفامي سكن بغداد وهو منسوب إلى فامية قرية من قرى واسط من ناحية فم الصلح (5) حدث عن أبي مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي، روى عنه أبو العلاء محمد بن علي الواسطي وعرفه بالنسبة التي ذكرناها أولا. وبالشام بلدة يقال لها فامية أيضا هكذا ذكر أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي الحافظ ولم يقع إلي من حدث من أهلها فأذكره. الفائشي: بفتح الفاء وكسر الياء المنقوطة بنقطتين من تحتها والشين المعجمة في [ هامش...(1) في م وظ: " السدي ". وأبو جعفر هو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان الجعفي المسندي وقيل له ذلك لانه كان يطلب المسند من الحديث ويترك ما سواه. توفي سنة 229 ه. وانظر ترجمته في تاريخ البخاري ج 3 / ق 1 / 189، والجرح والتعديل ج 2 / ق 2 / 162، واللباب 3 / 213، وتهذيب التهذيب 6 / 9. (2) تقديم تعريفها في ص 134. (3) فوشنج: بليدة بينها وبين هراة عشرة فراسخ في واد كثير الشجر والفواكه. وكانت تقوم مقام مدينة غريان الحالية في منطقة هراة في أفغانستان. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 453. (4) بياض في م بقدر كلمتين أو ثلاثة. (5) فم الصلح: تبعد عن واسط الواقعة بين الكوفة والبصرة حوالي 35 كلم. انظر بلدان الخلافة الشرقية 61 " الحاشية 4 " ]. PageV04P0343(@)(@@) آخرها. هذه النسبة إلى فاش وظني أنه 
ms2171	 بطن من همدان. والمنتسب إليها: أبو بكر عبد الرحمن بن يزيد الفائشي الهمداني من أهل الكوفة يروي عن علي، روى عنه أبو إسحاق السبيعي قتل يوم الجماجم سنة ثلاث وثمانين، وأبو إبراهيم مضاء الفائشي يروي عن عائشة (رضي الله عنها) روى عنه أبو إسحاق السبيعي. وابو عرفجة الفائشي عن عطية العوفي روى عنه أبو معاوية الضرير الكوفي. PageV04P0344(@)(@@) باب الفاء والباء الفبي: بضم الفاء وفي آخرها الباء المشددة المنقوطة بواحدة. اختلف في هذه النسبة إلى ماذا ؟ وهو سعدان بن بشر (الفبي) الجهني من أهل الكوفة يقال اسمه سعيد، وسعدان لقبه. قال يحيى بن معين. الفبة بالكوفة بحضرة المسجد الجامع. وقال أبو علي الغساني: رأيت لحمزة بن محمد الكناني المصري أنه قال: الفبي ينسب إلى بطن من همدان يقال لهم الفبيون قلت: ويمكن الجمع بين كلام يحيى بن معين وحمزة الكناني الحافظ وهو أن هذا البطن من همدان نزل موضعا عند الجامع بالكوفة فنسب إليهم. PageV04P0345(@)(@@) باب الفاء وتاء الفتياني: بكسر الفاء وسكون التاء ثالث الحروف والياء المفتوحة آخر الحروف بعدها الالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فتيان وهي قبيلة قال ابن الحباب الحميري النسابة: فتيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن غوث بن أنمار، وفي نسب معقل بن سنان: فتيان وهو معقل بن سنان بن مظهر بن مظهر بن عركي بن فتيان بن سبيع بن بكر بن أشجع الفتياني شهد الفتح وبقي إلى يوم الحرة. وفي الاسماء: أبو الخيار فتيان بن أبي السمح الفقيه المصري يروي عن مالك بن أنس وكان من كبار أصحاب مالك المتعصبين لمذهبه من المصريين وجرى بينه وبين الشافعي خصومات وضربه السلطان وشهره ومات سنة خمس ومائتين. ومن المتأخرين أبو الفتيان عمر بن أبي الحسن عبد الكريم بن سعدويه الرواسي الدهستاني الحافظ وكان حافظا مكثرا ممن له العناية التامة في طلب الحديث والرحلة فيه إلى العراق والحجاز والشام ومصر وخراسان ونسخ بخطه ما لا يدخل تحت الحد سمع بمرو أبا بكر محمد بن أبي الهيثم الترابي 
ms2172	 وبنيسابور أبا عثمان وإسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني وبدهستان أبا مسعود أحمد بن محمد بن عبد الله البجلي وببغداد أبا يعلى محمد بن الحسين بن الفراء وبمكة أبا علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي وبمصر أبا عبد الله الحسين بن محمد بن الشيوخ المصري وبدمشق أبا الحسن أحمد بن عبد الواحد بن أبي الحديد السملي وبصور أبا بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب وطبقتهم، روى لنا عنه جماعة كثيرة ومات بسرخس في جمادى الاولى سنة ثلاث وخمسمائة زرت قبره غير مرة على طرف النهر في وسط البلد. وفتيان بطن من بجيلة من اليمن نزلت الكوفة والمنتسب إليها: رفاعة بن عاصم الفتياني يروي عن عمرو بن الحمق (رضي الله عنه) وقال أبو حاتم بن حبان: أبو عاصم رفاعة بن شداد الفتياني وفتيان بطن من بجيلة من أهل اليمن عداده في أهل الكوفة يروي عن عمرو بن الحمق الخزاعي روى عنه السدي وكان ممن انفلت (1) من عين الوردة حين قتل الحسين بن علي (رضى الله عنهما) في تسعة آلاف من أصحاب الحسين فتلقاهم عبيدالله بن زياد في أهل الشام فقتلهم عن آخرهم. [ هامش...(1) في اللباب: وشهد عين الوردة مع سليمان بن صرد لما قتلهم عبيدالله بن زياد وأهل الشام ]. PageV04P0346(@)(@@) الفتيتي: بضم الفاء والياء الساكنة بين التائين ثالث الحروف. كذا رأيت في تاريخ بغداد مقيدا مضبوطا. وهو أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن الفتيتي القطان من أهل النهروان سمع عمر بن روح النهرواني وأبا الحسن بن الصلت (المحبر) ونحوهما. كتبت عنه بالنهروان في رحلتي إلى نيسابور وذلك في سنة خمس عشرة وأربعمائة وكان لا بأس به. PageV04P0347(@)(@@) باب الفاء والحاء الفحام: بفتح الفاء وتشديد الحاء. هذه النسبة إلى بيع الفحم وهو الذي يستعمله الحداد والصفار ويوقدونه في الشتاء. والمشهور بهذه الصنعة: حاتم بن راشد الفحام من أهل البصرة يروي عن الحسن وابن سيرين، روى عنه موسى بن إسماعيل. وأبو علي الحسن بن يوسف بن يعقوب الفحام الاسواني سمع يونس بن 
ms2173	 عبد الاعلى وبحر بن نصر والربيع بن سليمان المرادي وتوفي في ذي القعدة سنة ثماني عشرة وثلاثمائة وكان ثقة. وأبو جعفر محمد بن الوليد بن أبي الوليد الفحام وهو أخو أحمد بن الوليد من أهل بغداد سمع سفيان بن عيينة وأبا المغيرة النضر بن إسماعيل وعبد الوهاب بن عطاء ويحيى بن السكن ويحيى بن آدم وأسباط بن محمد وغيرهم. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد الحسين بن إسماعيل المحاملي وغيرهم. وقال أبو عبد الرحمن النسائي: محمد بن الوليد فحام بغدادي لا بأس به. ومات ببغداد سنة اثنتين وخمسين مائتين. وأبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى المقرئ المعروف بابن الفحام من أهل سر من رأى. حدث عن أحمد بن علي بن يحيى بن حسان السامري وإسماعيل بن محمد بن الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز ومحمد بن الفرخان الدوري ومن بعدهم وقرأ القرآن على أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش قال أبو بكر الخطيب (الحافظ): حدثني عنه أبو سعد السمان الرازي ومحمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري وغيرهما وكان يتفقه على مذهب الامام الشافعي وكان يرمى بالتشيع ومات بسر من رأى سنة ثمان وأربعمائة. الفحلي: بكسر الفاء وسكون الحاء المهملة وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى فحل وهو موضع بالشام كان به وقائع بين المسلمين هو المشركين فنسبت تلك الوقعة إلى الموضع فقيل وقعة فحل وعام فحل وأخبار ذلك في الفتوح مشهورة. PageV04P0348(@)(@@) باب الفاء والدال الفدكي: فدك قرية قريبة من المدينة كان النبي صلى الله عليه وسلم يجعلها في أهل بيته وكانت الخصومة واقعة بين علي والعباس (رضي الله عنهما) بسببها بحضرة عمر (رضي الله عنه) في خلافته فدفعها إليهم لا على سبيل الارث. ولها قصة في التواريخ. والمشهور بالنسبة إليها: أبو عبد الله (محمد) بن صدقة الفدكي سمع مالك بن أنس روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي قال أبو حاتم بن حبان: يعتبر بحديث محمد بن 
ms2174	 صدقة (الفدكي) إذا بين السماع في روايته فإنه كان يسمع عن أقوام ضعفاء عن مالك ثم يدلس عنهم. ومن التابعين مسعر الفدكي (يروي عن علي بن أبي طالب روى عن أبو إسحاق السبيعي وعبد الله بن هرمز الفدكي يروي (عن سعيد بن عبيد روى) عنه حاتم بن إسماعيل وإسماعيل بن أبي خالد الفدكي، يروي عن أبي هريرة (رضي الله عنه) روى شعبة عن عكرمة بن عمار عنه. الفدويي: بفتح الفاء وتشديد الدال (المهملة) المضمومة وفي آخرها الياء المنقوطة من تحتها باثنتين. هذه النسبة إلى فدويه وهو اسم لجد المنتسب إليه وهما اثنان: أولهما أبو الحسن (محمد بن إسحاق بن محمد بن فدويه الكوفي الفدويي المعدل من أهل الكوفة كان ثقة صدوقا سمع أبا الحسن علي بن) عبد الرحمن بن (أبي) السري البكائي، سمع منه أبو عبد الله محمد بن علي الصوري وأبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب وأبو الغنائم (1) محمد بن علي بن ميمون النرسي وغيرهم، ذكره أبو بكر بن ثابت الخطيب في تاريخ بغداد وقال: أبو الحسن بن فدويه الكوفي قدم علينا في سنة أربع وعشرين وأربعمائة وكان شيخا ثقة له هيئة حسنة ووقار ظاهر ولم يكن معه لما قدم علينا غير جزء واحد فسمعناه منه وكان أبو عبد الله الصوري قد كتب عنه بالكوفة أشياء عن حديثه فسألته عنه فأثنى عليه خيرا وقال: أصوله جياد وسماعه صحيح. والشيخ في نفسه حسن الاعتقاد من أهل السنة وليت كان كل من لقيته بالكوفة مثله، ومات في شوال سنة ست وأربعين وأربعمائة. وأبو القاسم محمود بن الفدويي من أهل الطابران (2) قصبة طوس كان فقيهاغ فاضلا [ هامش...(1) انظر اللباب 3 / 306. (2) الطابران: إحدى مدينتي طوس والثانية نوقان. وطوس مقاطعة في خراسان شمالي شرقي إيران، معجم البلدان. PageV04P0349(@)(@@) صالحا ورعا حسن السيرة جميل الامر، سمع أبا القاسم ناصر بن أحمد (بن محمد) عبد الله العياضي وغيره، لقيته غير مرة بطوس وسمعت منه أحاديث يسيرة بقرية تروغبذ (1) وكانت ولادته في حدود سنة تسعينه وأربعمائة أو 
ms2175	 قبلها. الفديكي: بضم الفاء والدال المهملة المفتوحة والياء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى فديك وهو رجل من الصحابة حجازي روى عنه صالح بن بشير بن فديك، ومن أولاده أبو عيسى فديك بن سليمان الفديكي روى عن الاوزاعي، روى عنه محمد بن المتوكل العسقلاني والعباس بن الوليد بن صبح الدمشقي وإبراهيم (بن الوليد) بن سلمة الطبراني وغيرهم. [ هامش...(1) تروغبذ: قرية من قرى طوس على أربعة فراسخ منها. وانظر معجم البلدان، والانساب 3 / 47 ]. PageV04P0350(@)(@@) باب الفاء والراء الفراء: بفتح الفاء وتشديد الراء المفتوحة. هذه النسبة إلى خياطة الفرو وبيعه. والمشهور بهذه النسبة أبو القاسم (نوح بن) صالح الفراء نيسابوري سمع مالكا وعبد الله بن عمر العمري ومسلم بن خالد الزنجي وإبراهيم بن طهمان وأبن المبارك، روى عنه أحمد بن حفص والحسين بن منصور وأيوب بن الحسين وغيرهم. توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. وأبو أحمد محمد بن أبي خالد يزيد بن صالح الفراء هو ابن أبي صالح النيسابوري سمع أباه ويحيى بن يحيى، روى عنه طاهر بن يحيى ومكي بن عبدان وغيرهما. مات في شعبان سنة ست ومائتين. ويحيى بن عمر الفراء يروي عن أبي الاحوص سلام بن سليم، روى عنه أحمد بن محمد بن يحيى القطان. ومحمد بن نصر الفراء النيسابوري سمع أحمد بن حنبل وإسحاق بن إبراهيم، روى عنه أبو العباس الازهري. وأبو أحمد (محمد بن) عبد الوهاب بن الفراء نيسابوري سمع مخاضر بن المورع وجعفر بن عون ويعلى بن عبيد، روى عنه أبو العباس السراج وجماعة. وأبو علي (الحسين بن علي بن) الحسن بن يزيد بن نافع الفراء من موالي عيسى بن روف من مراد، يروي عن محمد بن سلمة المرادي والحارث بن مسكين وغيرهما. توفي سنة تسع وثلاثمائة. وأبو الوليد الحسين بن محمد الكاتب الاندلسي القرطبي يعرف بابن الفراء من أهل الادب، يروي عن أبي عمر بن دراج وأبي عامر بن شهيد ومن قبلهما قاله أبو عبد الله الحميدي. وأبو أيوب سليمان بن زياد الفراء مصري مولى 
ms2176	 بني سعد بن بكر بن قيس عيلان يروي عن ابن وهب وحجاج بن محمد الاعور وفي روايته عن ابن وهب آخر من حدث عنه علان بن الصيقل ويقال: كان اختلط آخر عمره. توفي في سنة خمسين ومائتين. قاله ابن يونس: وأبو يعلى محمد بن الحسين بن خلف بن أحمد بن الفراء فقيه فاضل مناظر من أصحاب أحمد بن حنبل من بغداد وله فيه تصانيف درس وأفتى يروي عن أبي القاسم PageV04P0351(@)(@@) البغوي ويحيى بن صاعد، روى عنه أبو بكر الانصاري وأنو سعد (بن) الزوزني ولم يحدثنا عنه سواهما. وتوفي في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. وكانت ولادته في المحرم سنة ثمانين وثلاثمائة. وأخوه أبو خازم محمد بن الحسين بن الفراء يروي عن ابن حبابة والمخلص وأبي عمر بن حيويه وأبي الحسن الدارقطني وعلي بن عمر السكري وأبي حفص بن شاهين وغيرهم، كتب عنه أبو بكر الخطيب الحافظ وذكره في التاريخ قال: كتبنا عنه وكان لا بأس به رأيت له أصولا سماعه فيها صحيح ثم بلغنا عنه أنه خلط في التحديث بمصر اشترى من الوراقين صحفا فروى منها وكان يذهب إلى الاعتزال قال: مات أبو خازمك بتنيس (1) في يوم الخميس السابع عشر من المحرم في سنة ثلاثين وأربعمائة ودفن بدمياط. وابن يعلى أبو الحسين (محمد بن محمد بن الحسين بن) الفراء يروي عن أبيه وابن المهتدي بالله وابن النقور وأبي بكر الخطيب، لي عنه إجازة قبل سنة نيف وعشرين وخمسمائة. وأبو زكريا يحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور الفراء مولى بني أسد من أهل الكوفة نزل بغداد وأملى بها كتبه في معاني القرآن وعلومه. قال أبو الفضل الفلكي: ولقب بالفراء لانه كان يفري الكلام، هكذا قال في كتاب الالقاب، وحدث عن قيس بن الربيع ومندل بن علي وعلي بن حمزة الكسائي وأبي بكر بن عياش وسفيان بن عيينة، روى عنه سلمة بن عاصم ومحمد بن الجهم السمري وغيرهما وكان ثقة إماما، ويحكى عن ثعلب أنه قال: لولا الفراء لما 
ms2177	 كانت عربية لانه خلصها وضبطها ولولا الفراء لسقطت العربية لانها كانت يتنازع (فيها) ويدعها كل من أراد ويتكلم الناس فيها على مقادير عقولهم وقرائحهم فتذهب. وكان محمد بن الحسن الفقيه الشيباني ابن خالة الفراء وكان يقال الفراء أمير المؤمنين في النحو، ومات ببغداد في سنة سبع ومائتين وقد كان بلغ ثلاثا وستين سنة وقيل: مات في طريق مكة. وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم الفراء البلخي من أهل بلخ كان منه أهل العلم والفضل له رحلة إلى العراق والحجاز والشام وما وراء النهر، سمع بالشاش أبا جعفر محمد بن الحكم بن علي الحجبي وببخارى أبا إسحاق إبراهيم بن محمد الرازي [ هامش...(1) تنيس: جزيرة في بحر مصر قريبة من البر ما بين الفرما ودمياط. والفرما في شرقيها. وانظر معجم البلدان، والانساب 3 / 98 ]. PageV04P0352(@)(@@) وببغداد أبا الحسين علي بن محمد بن بشران السكري وأبا الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه البزاز وأبا الحسن أحمد بن موسى بن القاسم بن محمد بن الصلت بن المجبر وبالبصرة أبا عمر القاسم بن جعفر الهاشمي وبالكوفة القاضي أبا عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي وبسامراء أبا الحسن علي بن أحمد بن الفراء السامري وبدمشق أبا الحسن علي بن داود المقرئ صاحب أحمد بن سليمان بن حذلم وغيرهم، سمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن (محمد) النخشبي الحافظ (ذكره) وفي معجم شيوخه وقال: سمعت الشيخ العالم أبا إسحاق الفراء البلخي يقول: رحلت إلى أبي علي الحاجبي إلى كشانية فقالوا: هو ببخارى فلم أرحل إلى بخارى ولكن أقمت في الكشانية حتى رجع إليها فدخلت عليه وهو مريض فلم يمكنني أن أسمع منه ولكن أجازني جميع مسموعاته ورحل إلى الشام وإلى بخارى بعد ذلك (ورحل إلى بغداد) ودخل مكة. وقد مات أبو الحسن بن فراس وفاته من شيوخ واسط والبصرة والشام وهو ثقة متقن حافظ من أهل السنة كتبت عنه ببلخ. الفرابي: بفتح الفاء والراء والباء المنقوطة من تحت بنقطة واحدة. وهو شيخنا 
ms2178	 أبو الفتح أحمد بن الحسين بن عبد الرحمن العبسي سكن قرية على ثمانية فراسخ من سمرقند يقال لها فراب بسفح الجبل وهذه القرية عند سكي وتذكر القريتان معا، قدم علنيا سمرقند وذكر أنه سمع الامام أبا بكر) أحمد بن محمد بن الفضل الفارسي والسيد أبا المعالي محمد بن محمد بن زيد الحسيني الحافظ البغدادي ولكن ضاع أصل سماعه عنهما ووجدنا له إجازة بخط السيد فقرأنا عليه قريبا من عشرة كتب من تصانيف السيد وانصرف إلى قرية فراب ووصل الخبر إلي وأنا بنسف أنه توفي بهذه القرية يوم عرفة من سنة خمسين وخمسمائة وكانت ولادته في سنة خمس وستين وأربعمائة بقرية يقال لها خرقان من قرى سمرقند. الفراتي: هذه النسبة إلى الجد وإلى النهر المعروف بالفرات. وآل الفرات جماعة من الوزراء ببغداد درجوا قبل الاربعمائة وكانوا يقرنون بالبرامكة في الجود حتى قال بعضهم: (من الكامل) آل الفرات آل برمك ما لكم * * * قل المعين لكم وقل الناصر كان الزمان يحبكم فبدا له * * * إن الزمان هو المحب الغادر وأبو عمرو أحمد بن أبي الفراتي ممن سكن خوجان وأعقب بها جماعة من الاولاد. والذي سمعنا منه الامير أبو عبد الله سعيد بن محمد بن أحمد الفراتي سمعت منه بنيسابور. وأخوه أبو الفضل أحمد بن محمد الفراتي سمعت منه بخوجان. وأما أبو الحسين PageV04P0353(@)(@@) أحمد بن جعفر بن أحمد بن مهدويه الفراتي ف (سمعت منه بنيسابور). وأخوه أبو الرضا الحسن هما من أهل الانبار (1) وهي على طرف الفرات سمعت منهما بالانبار. وأبو الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات الفراتي نسب إلى جده الاعلى منه أهل بغداد كان ثقة صدوقا فهما ذكيا حسن الكتابة صحيح السماع، سمع القاضي أبا عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي ومحمد بن مخلد الدوري وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ وحمزة بن القاسم الهاشمي وأبا عبد الله محمد بن أحمد الحكيمي وأبا الحسن علي بن محمد المصري وغيرهم. روى عنه أحمد بن علي بن البادا وإبراهيم بن عمر 
ms2179	 البرمكي وأبو الحسن محمد بن عبد الواحد الوكيل وجماعة. ذكره أبو بكر الخطيب في التاريخ فقال: أبو الحسن بن الفرات كان ثقة كتب الكثير وجمع ما لم يجمعه أحد في وقته وبلغني أنه كان عنده عن علي بن محمد المصري وحده ألف جزء وأنه كتب مائة تفسير ومائة تاريخ ولم يخرج عنه إلا شئ يسير. وقال أبو القاسم الازهري: خلف ابن الفرات ثمانية عشر صندوقا مملوءة كتبا أكثرها بخطه سوى ما سرق من كتبه. وكانت له أيضا سماعات كثيرة مع غيره لم ينسخها قال: وكتابه هو الحجة في صحة النقل وجودة الضبط، وكان مولده في سنة بضع عشرة وثلاثمائة ومكث يكتب الحديث من قبل سنة ثلاثين وثلاثمائة إلى أن مات وكان عنده عن ابن عبيد الحافظ وطبقته. قال: ولم يكن لابن الفرات بالنهار وقت يتسع للنسخ لان مجالسه التي كان يقرأ فيها على الشيوخ كانت متصلة في كل يوم (غدوة وعشية) وكان يحضر كتابه الذي قد نسخه من أصل الشيخ بعد الفراغ من تصحيحه ومقابلته وذلك أن جارية له كانت تعارضه بما يكتبه فلا يحتاج إلى أن يغير كتابه وقت قراءته على الشيخ وقال العتيقي: ما رأيت ولا سمعت أحسن قراءة منه للحديث حدث بشئ يسير. ومات في شوال سنة أربع وثمانين وثلاثمائة. وأبو رفاعة عمارة بن وثيمة بن موسى بن الفرات المصري الفراتي ينسب إلى جده الاعلى من أهل مصر، يروي عن سعيد بن أبي مريم، روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. الفراديسي: بفتح الفاء والراء المهملة بعدها (الالف) ثم الدال المهملة وبعدها الياء آخر الحروف وفي آخرها السين (المهملة). هذه النسبة إلى الفراديس وهو موضع بدمشق ولها باب يقال له باب الفراديس منها: أبو النضر إسحاق بن إبراهيم بن يزيد الدمشقي الفراديسي [ هامش...(1) الانبار: مدينة على الفرات في غربي بغداد، بينهما عشرة فراسخ. وانظر معجم البلدان وبلدان الخلافة الشرقية 92 91 ]. PageV04P0354(@)(@@) من أهل دمشق، يروي عن محمد بن شعيب بن شابور ويحيى بن حمزة ومعاوية بن 
ms2180	 يحيى الاطرابلسي ويزيد بن ربيعة، سمع منه أبو حاتم الرازي وقال أبو زرعة. أدركناه ولم نكتب عنه. الفراسي: بكسر الفاء وفتح الراء بعدهما الالف وفي آخرها السين المهملة هذه النسبة إلى بني فراس وهو فراس بن غنم بن مالك بن كنانة (منها) ربيعة بن مكدم الفراسي قال أبو عبيدة معمر بن المثنى: فارس كنانة (ربيعة بن) مكدم الفراسي أحد بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة كان يعقر على قبره ولا يعرف في الجاهلية الجهلاء عربي كان يعقر على قبره غيره كان لا يمر به رجل من العرب إلا عقر (وذكر خبرا). الفراشي: بفتح الفاء والراء (المخففة) (بعدهما الالف) وفي آخرها الشين (المعجمة). هذه النسبة إلى فراشة وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه وهو أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن فراشة بن سلم بن عبد الله المروزي الفراشي من أهل مرو، سمع أبا رجاء محمد بن حمدويه السنجي وأبا بكر أحمد بن محمد بن عمر البسطامي، روى عنه جماعة وكان حدث ببغداد روى (عنه) أبو الحسن محمد (بن أحمد) بن رزق البزاز (1). الفراني: بفتح الفاء والراء (المخففة) بعدهما الالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فران وهو بطن من قضاعة قال محمد بن حبيب: في (بلي) فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة منها: المجذر بن ذياد واسمه عبد الله بن ذياد بن عمرو بن زمزمة بن عمرو بن عمارة بن مالك بن عمرو بن بثيرة بن مشنوء بن القشر بن تميم بن عوذ مناة بن ناج بن تيم بن أراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة هو الفراني، قيل له المجذر لانه كان مجذر الخلق وهو الغليظ شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم وقتل يوم أحد. ويقال لبني عمرو بن عمارة بنو غصينة وحلفهم في بني عمرو بن عوف. (ومنهم بحاث بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم بن عمرو بن 