ms81	 هذه الأوضاع.. وقد كان الرسول الكبير صبارا على مطالب رسالته، ناهضا بأعباء دعوته، وهو يعالج أمة فى أخلاقها وحشة ورهبة، وكأنها ظلال للصحراء التى تسكنها من قديم. وفي كنف هذا الرسول تربى جيل من البشر هيهات أن يوجد مثله بلاء ووفاء وتقديرا لقيم الرسالات ووزنا للرجال بمعاييرها الصحيحة. إنه جيل لم ينكص أمام أى نوع من أنواع التضحية طلب إليه.. ضحى بكل شىء لكى يسلم له دينه فحسب. خرج صهيب مهاجرا فاتبعه نفر من مشركى قريش فنزل عن راحلته ونثل ما كان فى كنانته وقال: والله لا تصلون إلى أو أرمى بكل سهم معى، ثم أضرب بسيفى ما بقى فى يدى.. وإن شئتم دللتكم على مال دفنته بمكة! وخليتم سبيلى. فقالوا: دلنا! ففعل. فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلت فيه هذه الآية: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رء وف بالعباد). ومن عمل العقيدة العميقة فى النفس أنها تهيج صاحبها حتى تجشمه فوق طاقته من عمل. فإن الله عز وجل عذر فى الهجرة من لا يستطيعها من الشيوخ العجزة، ولكن شيخا مريضا من بنى ليث حدثته قوة الإيمان فى نفسه، وأوحت إليه الرسالة الصادقة التى يعمل لها، أنه أهل للهجرة، فقال: والله ما أنا ممن استثنى الله عز وجل وإنى لأجد حيلة . ولى من المال ما يبلغنى المدينة وأبعد منها . والله لا أبيت بمكة، أخرجونى . ص _097 PageV01P096 فخرجوا به يحملونه على سرير حتى جاوزوا قريبا من مكة، فبرحت به العلة وحضره الموت. فضرب بيمينه على شماله- كهيئة المبايعة- ثم قال: اللهم هذه لك. وضرب مرة أخرى وقال: وهذه لرسولك، أبايعك على ما بايع رسولك.. ثم مات... وبلغ خبره أصحاب رسول الله صلى الله عله وسلم، فتمنوا لو أن الرجل وافى المدينة! فنزلت الآية: (ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما). إن الرجل صاحب الرسالة يؤثر فى الحياة ولا يتأثر بها، ويوجه 
ms82	 الأمة ولا يندرج مع تيارها. وكل عام يلوح هلاله فى الأفق، يذكر المسلم الحر، بأن النفس والمال والأهل والوطن، فدى للإيمان الصحيح، والإخلاص لله ورسوله. ص _098 PageV01P097 المنقذ المجهول تمخضت متاعب المسلمين فى مكة عن الهجرة منها. فغادرها الرسول صلى الله عله وسلم وصحابته إلى يثرب، وهناك استطاعوا بناء الأمة التى يريدون، وإقامة الحكم الذى يبتغون. ولكن المسلمين- كبقية الأمم- لا تنتهى أمامهم سلسلة المتاعب، بل لابد من أن يواجهوا شتى الصعاب التى شرعت من أجلها فريضة الجهاد، وقررت عقيدة الكفاح. ولما كانت مراحل التاريخ الفسيح لأية أمة تتراوح بين الضعف والقوة، والهبوط والرفعة، فقد لاحظ العلماء أن الأمم- إبان ضعفها وذلتها، وتنكر حاضرها لها وسير أمورها على غير ما تهوى- تؤمل أبدا أن يكون غدها أكرم وأعز، وترتقب فى هذا الغد الزعيم الذى يحقق آمالها، ويبدد آلامها، ويدرك لها ثأرها من عداتها. وربما تطورت هذه الأمنية التى تتنفس فيها الرغبات المكبوتة إلى عقيدة عميقة يصاحبها الانتصار الطويل أو القصير! وليس يهمنا الحكم على هذه الملاحظة من الناحية النفسية، ولا من الناحية التاريخية، إنما يهمنا أن يطمئن القراء إلى قيمتها من الوجهة الإسلامية، فقد صح عن صاحب الرسالة العظمى إخباره: أن الله يرسل لهذه الأمة كل قرن من يجدد لها أمرها! لست أقتنع بقصة المهدى المنتظر كما يتصورها بعض المسلمين من أنه متربص فى محبسه من اثنى عشر قرنا ينتظر أن يؤذن له فى الخروج فينطلق فى فجاج الأرض يملؤها عدلا كما ملئت جورا...!!! إن هذا الاحتباس الغريب شىء يعز على التصديقات... ولكنى أرحب بفكرة المهدى على أنه أى امرئ مسلم يغضب الله. ويغار على دينه وعباده. ويزدرى الضلال السائد بين الخاصة والعامة. والركود الذى يوهن المسلمين ويسلط عليهم عدوهم. فيقوم لله قومة مؤمن خالص القلب صادق الجهاد. ولا يزال ينفخ من روحه المقدام فى أرواح من حوله حتى يجعل ريح الإسلام تهب بعد ذهاب وتنتشر فى آفاق الأرض بعد طول غياب. ص _099 PageV01P098 ومن ثم لا ينبغى أن يقنط المسلمون فيتركوا 
ms83	 التفكير العملى فى شئونهم، فإن الله يتعهدهم بين الحين والحين بمن يدفع نهضتهم إلى الأمام، وينفخ فيها من روحه حتى لا يخبولها ضرام. وقد يقال إن هذا المعنى يدعوا إلى الكسل لا إلى العمل! وهذا خطأ وقع فيه المسلمون لأنهم لم يحسنوا فهم كثير من العقائد والتعاليم على وجهها الصحيح. ألا ترى أن عقيدة القدر كان يجب أن تترك فى كل نفس آثار الشجاعة التى لا ترهب أحدا، والتضحية التى لا تبقى على شىء. ولكن الحمقى جعلوها أساسا للنكوص والتواكل وسقوط الهمة. كذلك أراد الإسلام ألا نستنيم لضيم، وألا نستكين لهوان، بل يجب أن يبقى الشعور بالظلم كمينا بين الجوانح ينتظر العاصفة التى تلهبه، فيستطيع كل زعيم قوى المنهاج أن يستغله وأن يوجهه. حتى إذا وجد هذا الشعور وتوافر معه التطلع إلى هذه القيادة المنقذة المجددة من بين أصحاب المواهب النابغة، عاد ذلك كله على التاريخ الإسلامى بالخير الجزيل. وتحضرنا قصيدة لابن الرومى يصف بها عدوان الحكومة فى عهده، واضطهادها للمطالبين بتغيير "بنى العباس " فهو يتهددها قائلا: وخلوا ولاة السوء منكم وغيهم فأحر بهم أن يغرقوا حيث لججوا نظار لكم أن يرجع الحق راجع إلى أهله يوما فتشجوا كما شجوا على حين لا عذرى لمعتذريكم ولا لكم من حجة الله مخرج ثم هو ينتظر مع المنتظرين هذا المنقذ المجهول، ويصف الجيش الذى يكون على رأسه وصفا يستغرق نحو سبعة عشر بيتا من عيون الشعر العربى تدلك على مبلغ هذا الأمل من القلوب وشدة تعلقها به. لعل لهم فى منطوى الغيب ثائرا سيسمو لكم والصبح فى الليل مولج بجيش تضيق الأرض عن زفراته له زجل ينعى الوحوش وهزمج فيدرك ثأر الله أنصار دينه ولله أوس آخرون وخزرج ويقضى إمام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج ص _100 PageV01P099 ثم تراه يشفق على الإسلام من تصرفات حكامه الحمقى فى ذلك العهد، ويحذرهم عاقبة المضى فى هذه الطريق التى تتنكر لدين الله وأحكامه فيقول: وإنى على الإسلام منكم لخائف بوائق شتى بابها الآن 
ms84	 مرتج لعل قلوبا قد أطلتم غليلها ستظفر منكم بالشفاء فتثلج ونحن مع تشجيعنا لهذه الفكرة، فى حدود ما أوضحنا، نريد أن نذكر نوعا من الدجل أبى إلا أن يسايرها حتى كاد يذهب بجلالها ويمحو آثارها. ذلك أن كثيرا من شيوخ الطرق أو قطاعها أعطوا أنفسهم لقب المهدى، وارتدوا ملابس الزعامة الإسلامية، فانقلبوا فيها ممثلين ممقوتين، وانقلبت أعمالهم مساخر لا آخر لها. وتلك من نكايات الزمن بمقدسات هذه الأمة فى دينها ودنياها. إن أمتنا تتجدد كل قرن لتغالب عوامل الفناء، فلنواجه، نحن المسلمين، مستقبلنا بقلب جديدة العزم، وعقول جديدة الفكر، ولننتظم فى صفوف الحياة الراكضة لنكون أبدا طلائعها الأولى. إن كياننا راسخ تميد الجبال ولا يميد! ونحن فى حراسة الحفظ الإلهى ما بقينا أبناء القرآن! فاحرصوا على رسالتكم أيها الأخوة. من يدرى؟ لم لا يكون من بينكم هذا المنقذ الكريم. هيا... ركضا إلى الله. * * * * القلة.. والضعف: حرم الإسلام على بنيه الذل، كما حرم الخمر، وكما حرم سائر الفواحش والمناكر. وليس يغض من قيمة هذا التحريم الحاسم أنك تجد أفرادا من المسلمين مخمورين لتعاطيهم المسكر، أو أنك تجد شعوبا من المسلمين مظلومة "لتعاطيها" الذل وتخبطها فى سكرته !. وتحريم الذل بعض ما أوحى بالهجرة إلى المدينة، ومن قبل المدينة إلى الحبشة، ولم يكن الذين أقاموا بمكة إلى حين الهجرة العامة مستكينين إلى ضيم يراد بهم. كلا! فقد كانت الكرامة الإسلامية مثلا فى الأنفة والترفع والاعتزاز، وكانت المبادئ الإسلامية تجعل أصحابها فى الذروة من الروح المعنوية الغلابة.، ولكن المسلمين كانوا قلة فى العدد، وقلة فى المظاهر المادية التى لابد منها للانتصار المادى. ص _101 PageV01P100 ومن ثم استضعفهم أعداؤهم حتى اضطروهم إلى التحول عن وطنهم، فتحولوا تحول العزيز الذى يكره أن يكون ضعفه ذلا، وتحول الأبى الذى أعوزته أسباب النصر فى ميدان فذهب يبحث عنها فى ميدان آخر، وتحول المصمم الذى قد يدور فى طريقه مرة ومرة ولكن عينيه شاخصتان أبدأ إلى هدفهما الفريد!!. ولو كان المسلمون فى مكة كثرة نسبية. أو كثرة ذاتية، لأصبح رأس 
ms85	 أبى جهل تتلاعب به أقدام صبيتهم. ولطاحت رؤوس تريد أن تفق المسلمين بجبروتها وسطوتها. وأن تطفئ نور الله بجهالتها وغفلتها. أجل! فإن نقمة الإسلام على المستكبرين لا تعدلها إلا نقمته على المستضعفين. وفى عصرنا هذا طرأت على المسلمين محن قاسية. فمنذ سقطت خلافتهم الكبرى. وانتقض شمل الجميع. وعربدت القوى الساطية فى أرجاء الإسلام وأهله. صحا نفر من المسلمين فوجدوا أنفسهم قلة فى دول صنعت صناعة ليكون السلطان فيها بعيدا عن أيدى المسلمين. ووضع هذه القلة شائك. فهى تهفو بروحها إلى الالتحاق بالكيان الضخم الذى سلخت عنه. ولكنها لا تستطيع ذلك، ثم هى تحاول أن تقيم مجتمعا تبرز فيه ملامح الإسلام وتنفذ شرائعه ولكنها لا تستطيع. وقد تحيا فى جو من الفتنة والإرهاب يستهدف إذابة عقائدها. ومحو معالمها فماذا تصنع؟ إن العبء ثقيل على كل قلة إسلامية. فرضت عليها الأقدار الاضطهاد والغربة. والرأى أن تبقى حيث هى إذا كانت كثرة ذاتية، فإن الأمل أن يؤدى بقاؤها على دينها إلى توطن الإسلام فى تلك المنطقة، وأن ترسخ فى ثراها شعائر التوحيد، من أذان وصلاة وتواص بالحق والصبر. ومن يدرى لعلها تكون المفتاح لخير واسع يصيب بقية الأرجاء المحرومة من أنوار الإيمان. أما إذا كانت قلة تخشى على نفسها أو على أعقابها التنصر أو الارتداد إلى أية نحلة، فمن حقها، بل يجب عليها أن تنزح إلى دار الإسلام، وأن تلحق بالجمهرة العظمى من المسلمين، كى تأمن على صلتها بربها. ص _102 PageV01P101 ونحن نعتبر جماهير المسلمين فى روسيا وفى يوغوسلافيا كثرة ذاتية. وكذلك فى الهند والصين.. وهم كثرة فى الحبشة وغانا وأوغندة وغيرها. ذلك، وقد وضع الإسلام حدا للكثرة وللقلة التى تترتب على بيانها الأحكام الآنفة. فما ينقص عن اثنى عشر ألفا يعتبرون قلة، وعلى هؤلاء القلائل أن يتركوا بلادهم إذا ما اضطهدوا واعتدى عليهم، وفى أمثالهم تساق الآيات: (إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها). أما ما يربو على 
ms86	 اثنى عشر ألفا فلن يهزم اثنا عشر ألفا من قلة، فعلى أولئك أن يستقتلوا فى الدفاع عن دينهم وعن وطنهم، وأن يتفانوا فى الحفاظ علي البقعة التى ارتفع فيها لواء القرآن، وفى ذلك يساق الحديث: "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية وإذا استنفرتم فانفروا .. " وليس هناك موقف بين عزة الكاثر وقلة الضعيف إلا موقف المسلمين اليوم ذلك الموقف الذى يجب إرجاعه إلى واحدة من الحالتين السابقتين. * * * * علم أم جهل: التصرفات التى تمليها البداهة كثيرة لا يتساءل عن عملها، بل يجب أن يتعجب من تركها، لأن تركها جرى على غير السنن المألوف! وللإيمان الصحيح تصرفات يجب أن تصدر عنه صدورا لا تكلف فيه ولا افتعال، لأنها أثره الذى لا يتخلف ولا ينقطع. وقلما يجهل اتجاه المؤمن فى أية ناحية تعرض له لأنه قلبه "يشير" دائما إلى جهة محدودة معروفة.. وإن لم يحددها له أحد أو يعرفها له معلم: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم). وعلى ضوء هذا الكلام تستطيع أن تعرف عمل كل مؤمن حق فى هذه الفترة من تاريخ الإسلام السياسى. لأن عمله لا يشتبه ولا ينبهم. ص _103 PageV01P102 فإذا انشغل بغيره فهو إما منافق لا إيمان له، وإما مغفل لا عقل له. وكلا الرجلين لا نسأله عن دنيا، ولا نستفتيه فى دين!!. جاءنى أحد الناس يقول: ما رأيك فى هذه المسألة التى اشتجر فيها السلف والخلف! قلت: لا أريد أن أعرفها ولا أن أدلى برأى فيها! قال: كيف وقد خاضت فيها أقلام، وألفت رسائل، وقامت جماعات، وشغلت المسلمين فى هذا العصر؟!. فقلت له: إن هذا هو المؤسف. لقد شغلت المسلمين فى هذا العصر أمور تافهة جدا، لقد ألفت رسالة فى حكم المسبحة، وهاجت أقلام فى حكم المحراب، وكونت جماعات لدفن الموتى كما كونت جماعات لإحياء خلافاتهم العتيقة!. وربما لا أسىء الظن بقلوب هؤلاء، ولكنى أشك فى عقولهم. قال لى: ولم هذا التحامل على البحوث العلمية المجردة؟!.. قلت له: يا صاحبى، هل تتصور أن أحدا من مسلمى الصدر 
ms87	 الأول يرى حال المسلمين قبل الهجرة، أو عند إحاطة الأحزاب بالمدينة، ثم يستبيح لنفسه أن يثير عجاجة البحث العلمى حول "مسألة المحيرة" في الحيض والنفاس، أو حول "المسألة الحمارية" فى مشكلات الميراث، إن هذا سيبوء حتما بأحد الوصفين: النفاق أو الحماقة..! إن أى علم يصرف المسلمين عن واقعهم، وإطالة الفكر فيه، والعمل له. إنما هو جهل، فاعلم هذا جيدا... ص _104 PageV01P103 الوطن الإسلامي الكبير إن المسلمين المعاصرين يواجهون الدنيا فى كبوة من تاريخهم، وانفصال عن أنفسهم ورسالتهم، والظروف المفروضة عليهم جعلت بعضهم ينكر بعضا، ويظن أنه جنس آخر يغا يره فى الشعور، والفكر، والسلوك، والهدف، والألم، والأمل... وراية "القومية" التى ارتفعت على كل شلو من أشلاء هذا الوطن الكبير الممزق ترمز إلى هذه الغربة القاحلة القاتلة، وتريد أن تمد ظلالها على اليوم والأمس، كأن لم تربطنا على طول القرون رسالة الإسلام، وأخوته، ووحدته الكبرى..!! إننا نريد أن نحارب بكل قوانا هذا الإحساس المدمر.. نريد أن نرسم صورة الوطن الإسلامى فى مخطط يستوعب كل جزء من الأرض تخفق عليه قدم مسلم. فهذا المجال الرحب لا غير هو وطننا... أخشى أن تترك الأحوال العامة التى أصابت المسلمين أخيرا أثرا سيئا فى تفكير الأجيال القادمة، فتشب وهى تحسب أن اختلاف الألوان على خريطة العالم الإسلامى يدل على اختلاف طبيعى فى جوهر هذا الوطن الكبير، وفى شخصية من يعمرونه من أبناء هذا الدين الحنيف! عندما كانت الشعوب الإسلامية أسرة واحدة تظلها راية واحدة كان المسلمون أمة متعارفة متعاطفة، يحنو القريب على البعيد، ويهتم بشئونه، ويستمع لندائه. فلما تغلب على بلادنا الغزو الصليبى الحديث مزقت هذه الأمة شر ممزق، وغرق كل قبيل فى مشكلاته الخاصة فهو لا يدرى شيئا عن أخيه، ولا يكترث له. ومضت السنون العجاف على تلك الحال المنكرة، ونبتت على أنقاض الأمة الكبيرة أجيال معزولة مستوحشة، غذى الاستعمار عزلتها النفسية والفكرية، فلو سئل المسلم فى وادى النيل عن أخيه فى وسط إفريقيا أو غربها ما أجاب بشىء، بل لو قيل له لا يوجد 
ms88	 مسلمون فى هذه البقاع لصدق!! ومن أدراه وهو الذى تربى فى مدارس أنشأها الاستعمار لتفصم عراه بدينه وأمته وتاريخه. ص _105 PageV01P104 وأنت خبير بأن هناك وحدة من صنع الله لا من صنع البشر تربط بين المسلمين كافة من شطآن المحيط الهادى إلى شطآن المحيط الأطلسى، وأن حقيقة هذه الوحدة تجعل مصور الخرائط الجغرافية يصبغها بلون واحد، ويجمعها فى نسق واحد. ويحقق بذلك آية القرآن: (صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون). ولكن لأمر ما تتقسم الألوان: السود والصفر على المجموعة الموحدة. ثم تشيع بين الناس على هذا الشذوذ الذى بها!! والذى أقترحه أن ترسم خريطة الوطن الإسلامى الكبير رسما موضحا بالنسب الصحيحة للسكان مذيلا بشروح موجزة عن العواصم والبلدان، ثم نجتهد فى نشر هذه الخريطة فى حجرات الدور، وفصول المدارس، وأمكنة العمل. وفى صدور الاحتفالات والمجتمعات... إلخ. وبذلك نغالب النسيان أن يطغى، وروح الانفصال أن تسود، ونضع بذور الوحدة الكاملة التى نرويها بأعمالنا وجهودنا، حتى تؤتى أكلها كل حين بإذن ربها. هذا مظهر شكلى من مظاهر إخلاصنا الواجب لديننا العظيم، ولكنه بعيد الأثر إذا حققناه. * * * * لابد من أعداء: هل يستطيع امرؤ مهما بلغ من صفاء النفس، ورقة الخلق أن يعيش فى هذه الحياة من غير أعداء يضيقون به، ويكيدون له؟ أظن ذلك لا يحدث! نعم قد يوجد أشخاص يعيشون ويموتون من غير أعداء، ومن غير أصدقاء كذلك، وهؤلاء وأمثالهم إنما يقضون أعمارهم فى الدنيا كالضيف العابر لا يهيئ لنفسه قرارا، ولا يترك خلفه أثرا. وموقفهم بإزاء الأمور سلبى لا يحسب له حساب. وقد قال شاعر جرىء لواحد من هؤلاء: إذا أنت لم تنفع فضر فإنما يرجى الفتى كيما يضر وينفعا!! ص _106 PageV01P105 أما أصحاب المواهب الكبيرة، والرسالات الخطيرة، فيستحيل أن يخلو طريقهم من الأعداء المتربصين. والخصوم الحاقدين الذين إن وجدوا خيرا دفنوه. أو لحظوا شرا أذاعوه، وإن استطاعوا إدارة خصومتهم على غير قانون من خلق أو شرف فعلوا غير مبالين. إذ لا هم لهم إلا إشباع نفوسهم المحرجة. وإرضاء 
ms89	 صدورهم الموغرة. وقديما كفر قوم بالله واليوم الآخر، لا لشىء إلا لأن قلوبهم أكلها الغل الكامن فأصبحوا يحيون من غير قلوب!!. وفى هذا يقول الله عز وجل: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا). وفى آية أخرى يقول الله جل شأنه: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا). إن لرسالات السماء أعداء موغلين فى الخصام، لهم بيان حسن ومقالات مزخرفة، واغترار بالباطل، وتأميل فى نجاحه وكسب المعركة به. وأعداء الإسلام من هذا القبيل لن ينقطعوا، ولن يهادنوا. ترى أيغنى فى لقائهم الإحساس البارد، والقلب الفارغ، والابتسام المبذول؟. (فلا تطع المكذبين * ودوا لو تدهن فيدهنون). والواجب ألا نتوجس من هذه الخصومات، أو نعتبرها عقبات كئودا أو نتشاءم من الحياة، لأنها اتسعت لنذالة الحاسدين والشانئين، بل الطريقة المثلى أن نأخذ من ذلك مددا ندعم به أنفسنا، ونذكى به مشاعرنا ونحكم على ضوءه أمورنا، ويعجبنى فى ذلك قول الشاعر: وقد زادنى حبا لنفسى أننى يغيض إلى كل امرىء غير طائل وأنى شقى باللئام ولا يرى شقيا بهم إلا كريم الشمائل ثم لنمض بعدئذ إلى غايتنا المرسومة، لا نفكر فى أعدائنا إلا يوم يعترضون سيرنا، ولا نتعرض لهم إلا لكى نواصل هذا المسير إلى نهايته المنشودة. *** ص _107 PageV01P106 نقد وتوجيه * التربية الجميلة: لم يفلح رجال الدين فى تكوين جيل من المؤمنين ذوى العواطف الحارة والمشاعر المشبوبة، التى تتصل بالله عن حب ورغبة وإعجاب، فقد كان جهدهم موجهآ إلى تخويف الناس من مبدع السماء، وإفهامهم أن الوصف الأول الله عز وجل أنه جبار السموات والأرض، مرسل الأقضية القاسية، والأحكام المعنتة، والأحوال التى لا تعرف حكمتها، ولا تفقه علتها. وتعريف الناس بربهم على هذا النحو لا يكون عقيدة ناجحة، ولا يؤسس أعمالا مثمرة، والأولى أن تربط قلوب الناس بالله عن طريق الحب لذاته. والإعجاب بمجده، والإحساس بصنيعه، والاعتراف بمآثره... وقد كان الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم موصول الفؤاد بالله على هذا الأسلوب: إذا جاءت 
ms90	 بواكير المطر فى الشتاء تعرض لها بجسمه وثوبه وهو يقول: "هذا مطر حديث عهد بربه ". وهى كلمة تنضح بما فى قلب صاحبها من شوق لربه وحبيبه. وإذا طلعت بواكير الفاكهة قبلها، لأنها قريبة عهد بمن أبرزها، بديعة الألوان والطعوم وسط حمأ مسنون. وعندما حضرته الوفاة هتف فى استبشار: "إلى الرفيق الأعلى". وعلى هذا الغرار كان الرسول الكريم يربى أصحابه ويغرس فى قلوبهم بذرة الحب المكين لربهم ولدينه العظيم. فآتى هذا الحب ثماره اليانعة. إقبالا على الخير. وعزوفا عن الشر. وحماية للحق. وصبرا على المكاره. ورغبة فى التضحية. ورصانة عند انهمار النعم فى السراء. وعند إدبارها فى الضراء. وهذه النتائج كلها لا نصل إليها، ولا إلى بعضها، لو بنينا الإيمان على الخوف المبهم، والرهبة الخفية. ص _108 PageV01P107 ولا ننكر أن الدين الحنيف يقرن تعاليمه، فى أحيان شتى، بالترهيب وسوق النذر وإيقاد الشرر، لكن هذه الشدة مواضعها المحددة عند تأديب النفس، وكظم الشهوات، ومحاربة الجرائم... وليست الأساس الأول الناجع من طرق التربية الصحيحة. . والقرآن الكريم يتألف النفوس ويطبعها على أن تعرف الله بما يرسل من رحمات ويبث فى الأرض من بركات، ولذلك يطوى ذكر الشرور فلا يصرح بنسبتها إلى الله، على حين يذكر الأفضال جلية النسبة فيقول: (وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا). فليعرف رجال الدين كيف يحببون الله للناس، فإن طرائقهم الآن تنطوى على تنفير من دينه وإبعاد عنه. * * * * لو يستريح الدين من هؤلاء: هناك أقوام يؤدون مظاهر العبادات أداء منظما، ويحرصون على أن يعرفهم الناس بهذا حرصا شديدا، ولعلهم لا يؤدون هذه المراسم إلا ليعرف الناس منهم هذا التعبد المريب!! ولهؤلاء أعمال أخرى يرتكبونها سرا أو علنا، كلها محادة لله ورسوله، وخروج عن مبادئ الدين وآدابه، هم لا يتركون هذه الأعمال لأنهم بنوا عليها حياتهم، وأقاموا عليها معايشهم، ولكنهم إلى جانب ذلك لا يريدون أن يفرطوا فى أداء مظاهر العبادات وصور الطاعات التى جاء بها الدين!! وهنا الداهية التى أحاذرها.. رأيت أحد هؤلاء يصلى 
ms91	 فتمنيت من أعماق قلبى لو ترك الصلاة وخرج من المسجد من غير ركوع ولا سجود ولا محاولة للاتصال بالله؟ قلت: إن الآية انعكست مع هذا الشخص: إن العبادة لا تطهره، ولكنه هو الذى يلوث العبادة؟ ص _109 PageV01P108 وكما تمر المياه العذبة بالأرض السبخة الملحة فتخرج منها وقد فقدت عذوبتها وحلاوتها ونقاءها، تمر العبادات بهذه الطبائع الخبيثة فتتكدر حقيقتها، ولا تذهب كدرا، ويغير جوهرها ولا تذهب غيرا، وإذا أنت تقف أمام عبادة مثقلة بأغراض صاحبها الصغير فلا يمكن أن ترتفع عن الأرض أبدأ!! تمنيت أن ينقطع هؤلاء عن عبادتهم، لا لأنهم لا ينتفعون بها فحسب، ولكن لأنهم يخلقون جوا من إساءة الظن بالعبادات كلها، ويجعلون الكثيرين يغضون من قيمتها وتأثيرها، وتمنيت أن يقل علم هؤلاء بالدين حتى تقل ثرثرتهم بما يعرفون، ويتساوى جهلهم وعبثهم، ولا ينخدع الناس بما يسمعون منهم!! سألنى بعض هؤلاء عن أمور فى الدين فتجاهلت علمها وقلت فى نفسى: أحرمهم من التطاول بها فى المجالس والخروج عليها بسوء العمل، وسأكتم هذا العلم عنهم كما قال القرآن فى أمثالهم: (الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم). ولكنهم، مع الأسف، سيجدون ما يطلبون، وسيبقى الدين يعانى المتاعب من هؤلاء الدجالين. ص _110 PageV01P109 التشريع الإسلامى.. فى متحف!! "أمر معالى وزير العدل بإنشاء متحف للمحاكم الشرعية يضم الإشهادات والأحكام والحجج الشرعية المنبثة بين أدراج المحاكم للمحافظة عليها، لما لها من القيمة التاريخية، وللوقوف على تطورات القضاء الشرعى فى مصر". قرأت هذا النبأ ثم طويت الصحيفة عاجبا ساخطا. عهدنا بالمتاحف أن تضم بين جدرانها آثارا مما ترك الأقدمون الذين طال عليهم الأمد، ولفهم الموت فى أكفانه، ولكننا الآن أمام متحف تاريخى من نوع آخر، هو متحف المحاكم الشرعية الملىء بالوثائق الخطيرة! إنه يدل على أن هناك، لتلك المحاكم، ماضيا مجيدا كان القضاء الشرعى يتولى فيه شئون القضاء كلها من شخصية ومدنية وجنائية. أليس هذا اكتشافا عظيما، ومفاجأة تستحق التسجيل؟ بلى. فقد بعث من القدم ذكريات اختفت 
ms92	 60 سنة! وليست 60 سنة قبل الميلاد أو بعده، ولكنها 60 سنة من يوم الناس هذا- كانت قبلها المحاكم الشرعية هى كل شيء، ثم جاء بعد ذلك الغزو الثقافى والحربى فأصبحت القوانين الوضعية هى التى تعمل، وأصبح التشريع الإسلامى فى.. متحف يضارع متاحف الفراعنة البائدين!! والأمر الذى نريد أن نقف لديه قليلا هو جهل كثير من الناس بحقيقة التشريع الإسلامى، فهو إذا ذكر وثبت إلى رؤوسهم صور شوهاء عن قطع يد السارق، وجلد الزانى، والسكير و... و... إلخ ، مع أن هذه الأحكام لا تأخذ من كتاب الفقه الإسلامى الواسع إلا صحائف محدودات، ويبقى بعدئذ الفقه كله، أو الدين كله مليئا بالنصوص والأصول التى تقيم الأمم ولا تقوم بغيرها الأمم.. هذه الحماقة فى فهم التشريع الإسلامى هى التى جعلت بعضهم يسوق فى معرض الغرابة والدهشة أنه وجدت فى متحف المحاكم الشرعية "وثيقة مكتوبة بصفة الأمر من القاضى الشرعى يحظر فيها ذبح الأنثى من البقر إلا بإذن خاص من القاضى ، وذلك محافظة على نسل الماشية كما تفعل وزارة الزراعة الآن، سواء بسواء". ص _111 PageV01P110 ولعل الكثيرين كانوا يحسبون هذا التصرف مدنيا بحتا بل ربما ظنوه منقولا نقلا حرفيا عن بعض "سلخانات باريس " وهذا من الأخطاء الفاضحة فى فهم طبيعة التشريع الإسلامى التى ترد هذا التصرف وأمثاله إلى باب المصالح المرسلة المعروف جيدا فى كتب الفقه القديمة. كذلك وجدت وثيقة حكم شرعى من قاضى أسيوط خلاصتها "أن القاضى تلقى بلاغا عن حادثة معينة ثبت من التحقيق فيها كذبها فحكم القاضى على مقدم البلاغ بعقوبة الحبس وتعويض مالى.. ". وهذه القضية، كسابقتها، رجعت فيها المحكمة الشرعية إلى مصادرها فى الفتوى، فكان حكمها مشابها لما نظنه الآن وليد التشريعات العصرية الحديثة وما هو إلا الإسلام الحكيم يؤخذ منه كل إصلاح، ولا يحتاج أبناؤه إلى تسول الإصلاحات من هنا ومن هناك. من البداهات أن نعرف أن النصوص الجزئية ليست هى جملة الفقه الإسلامى الزاخر، بل إنه إلى جانب ذلك توجد الأصول الجامعة، والقواعد العامة التى ترد إليها الحوادث المتجدد، وتعرف منها 
ms93	 الأحكام التى لا تتقيد بمكان ولا زمان. هذه المبادئ الكلية الثابتة فى الإسلام من أهم دعائمه التشريعية، ومن أسباب صلاحيته الذاتية للعصور كلها، وهى التى تتيح للقاضى استعمال القياس، والنظر إلى المصالح فيما يعرض له من شئون الناس، وهى منبع النظريات القانونية التى تصاغ على ضوئها المواد، وتصدر المراسيم والقوانين. وقد استند إليها الصحابة والتابعون منذ العصر الأول. وحبذا لو أضيف إلى متحف المحاكم الشرعية الحكم الذى أصدره عمر بشق ترعة فى أرض مملوكة لأحد المسلمين، وقد اعتمد فى حكمه على صاحب الأرض بأن ذلك لا يضره، على حين أنه ينفع غيره من الناس، ومرجع الحكم فى ذلك إلى المصالح المرسلة!! وهى وغيرها ليست إلا مجموعة من المبادئ المرنة أخذت أخذا من كتاب الله وسنة رسوله. وفى مقدمة هذه المبادئ مثلا دفع الضرر. وسد الذرائع، ورفع الحرج. وترك الريبة. وتقرير العدل. وسؤال أهل الذكر- أى الرجوع إلى PageV01P111 المتخصصين- وتحقيق ص _112(@)(@@) التعاون وإباحة المنافع. وتحديد سياسة الحكم، وتحديد طرائق التعزير. وأنواع العقوبات.. إلخ. مما يبحث عنه فى مظانه. وتمشيا مع الفكرة التى أوحت بهذا المتحف الفذ. وإنصافا لماضى هذه المحاكم. كان ينبغى أن يعرض الفقه الإسلامى كله ودعائمه الأولى من كتاب وسنة.. ثم يقال فى ذلك... إنه للذكرى والتاريخ!! إننا نتهيأ لعهد تشريعى جديد يوحد القضاء فى مصروفى غيرها من الأقطار العربية والإسلامية. فهل نستفيد من إقامة هذا المتحف ما يدفعنا إلى الوجهة الصائبة. وهل نتعرف منه قيمة القضاء الشرعى ومدى نجاحه فى معالجة الأمور؟ وهل يردنا ذلك إلى المحافظة على المحاكم الشرعية بدلا من سلب اختصاصها وتضييق محيطها؟ وأخيرا هل ندرك نفاسة مبادئنا القانونية وتمشيها مع أزهر العصور فنأخذ بها ما عداها من قوانين؟ ص _113 PageV01P112 تمارين علي الذل فى فترات الضعف التى أصابت التاريخ الإسلامى انقلبت أشياء كثيرة عن طريق الخير المرسوم لها. فأصبحت قليلة الغناء. بل أصبحت مثار شر لا ينتقص من خطره أنه شر تولد عن خير مدخول وطيبة مغفلة!! ومن أمثلة هذه الأشياء المنقلبة على رأسها أن 
ms94	 الدجالين من رجال الطرق الصوفية كانوا يربون أتباعهم على التواضع بشتى الطرق المهينة. فإذا رأوا أنفة فى مسلك أحدهم. أو دلائل عزة وترفع. جعلوا عليه مهمة حمل أحذية الجماعة. والمحافظة عليها. حتى تنكسر نفسه. وينخفض رأسه وبذلك يكون مرشحا لعبادة الله كما يجب! ولم يدر المغفلون أنهم يرشحونه أيضا ليكون عبدا للناس جميعا. وأن مثل هذا الكائن الممسوخ هو أمل المستعمرين الذين يقيمون وجودهم على إذلال الأمم. وقتل الشعور بالكرامة فى نفوس بنيها.. ثم هناك مكاتب تحفيظ القرآن التى طالما قمعت نشاط الغلمان. وحبست حركاتهم المرحة. وتركت فى مشاعرهم عقدا مبهمة. فإذا تخرجوا فيها كانوا من أحفظ الناس لألفاظ القرآن.. ومن أجهل الناس بروحه ومعناه وسعة آفاقه وعظمة توجيهاته. وكانوا لعصا الفقيه هيابين، ولعصا الحكام أهيب، ولعصا الأجانب أشد هيبة! ومن ثم تتحول الأشياء الملابسة لشعائر الإسلام إلى عوامل تعين عليه، وتنال منه، أى إلى تمارين على الذل الداخلى الذى يمهد الطريق تمهيدا تاما للذل الخارجى. فإذا ضممت إلى هذا كلمات شائكة يقع عليها المطالعون لمثل كتاب الإحياء أو لغيره من كتب التصوف مثل "اعلم أن المسلم لا يخلو من ذلة أو علة أو قلة"!! ومثل "إن جاءونا بعلم الورق جئناهم بعلم الخرق!! " عرفت إلى أى هوة ننساق. ص _114 PageV01P113 وهكذا يتضافر على هذه الأمة من أسباب الضعف العقلى والخلقى ما يقتل روح الأمل والتوثب فيها! وقد يصل ذلك إلى كثير من الأحزاب والهيئات الدينية القائمة، فيزيد الطين بلة، والداء استفحالا! أعجبنى من وزير كبير رفضه أن يقبل يده أحد الموظفين. وكم أود أن يختفى تقبيل اليد وإحناء الهامة من مجتمعاتنا، وبخاصة فى البيئات المنسوبة للدين، لأن ذلك إن دل على الحب والتقدير فى حالة، فهو يدل على الذلة والزلفى فى ألف حالة!!. ص _115 PageV01P114 الثعالب من البشر زعموا أن الثعلب أراد مرة أن يختطف عنقودا من العنب فأعياه أمره وأحس بالعجز عنه، فارتد وهو يقول: إنه حامض! وتحقير الشىء الذى لا يستطاع إدراكه شيمة الطبائع الخسيسة فى البشر. وهو الذى أوحى 
ms95	 إلى المشركين قديما أن يطعنوا فى المؤمنين، وأن يستهينوا بقيمة الدين الذى اعتنقوه قائلين: (لو كان خيرا ما سبقونا إليه وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم) أى أنه عنب حامض! هذه الثعلبية متفشية بيننا تفشيا واسعا، ما أن تبرز العمل العظيم حتي تجد نظرات البرود محيطة به، فإذا أثرت حديثا حوله وجدت هذا يهز كتفيه استخفافا. وهذا يكاد يقول لك: إن كثرة مشاغلى هى التى منعتنى عن أن أقوم بخير منه! وهذا يمسح جبهته الذكية ثم يتثاءب مؤثرا البعد عن هذه التوافه!. ولولا أن عظائم الأمور تندفع بقوتها الذاتية لماتت فى هذه الأجواء الخانقة. ليت شعرى ماذا يخسر الناس إذا أعطوا كل ذى فضل فضله؟ لا شىء!! ولكن اضطراب مقاييس الكفاية عندنا أدى إلى فوضى فى التقدير تركت طابعها فى أعمالنا وأخلاقنا. فالذين يحترمون الملبس الفخم لا يفتحون عيونهم على غيره، والذين يخشعون للألقاب الضخمة لا يفتحون مسامعهم إلا لاسم بين يديه لقب ومن ورائه لقب، والذين يركعون للمال لا يرمقون بالتجلة إلا رجلا يتكلم معه دخله أو مرتبه حين يتكلم، وهكذا تتوارى الحقائق فى أكفان المظاهر المادية الصغيرة! ونتيجة هذه الأخطاء المتعمدة أن كفايات كثيرة تميت فى هذه البيئات الحاقدة، كما تموت الأزهار الغضة فى التربة الجدبة، لا تجد خصبا يغذيها، ولا ريا ينميها. مع أننا فى الشرق الإسلامى بحاجة ماسة إلى مواهب كل ذى موهبة ونبوغ، ونتيجة أخرى ص _116 PageV01P115 لا تقل شرا: هى أن القاصرين والمقصرين يفسح لهم المجال الذى خلا من أصحابه الجديرين به. والويل للأم التى يتقدم فيها أغبياؤها بالوسائط المفتعلة من مال أو جاه، ويتأخر فيها أذكياؤها المضيعون. *** أجل.. البلد الذى يحارب فيه الذكاء لا تقوم له قائمة، ولا تعلو له راية، فإن حق الذكاء أن يشجع ويدفع إلى الأمام، لا أن يخذل ويوارى بريقه. وما لاحظت آنفا فى كثير من المجتمعات والبيئات ظاهرة جديرة بالتنديد والازدراء، فما أسوأ الغض من ذوى المواهب، وقلة الاكتراث بهم! وشر من ذلك أن يقلد الرجل فى 
ms96	 عمل ثم تجحد مكانته فيه، ويكون أول من جحدوه هم أول من تعلموا منه وقلدوه..! فى ميادين العلم والأدب والفن، بل فى ميادين التمثيل والغناء واللهو واللعب، وجدت رجالأ لهم فضل الرواد المكتشفين فى النواحى التى يعملون بها، ذللوا صعبها، وقربوا بعيدها، واستأنسوا غريبها، وقدموا للجمهور الخير العظيم منها، وشعرت الأفئدة بمدى جهدهم وإنتاجهم فيها، ثم ما هى إلا أيام حتى يتبعهم فى هذه الميادين الممهدة - بفضلهم- أقوام أقل دراية، فيزاحمونهم بالمناكب، ويريدون أن ينفردوا دونهم بالتقدير والتكريم. من قديم شعر المتنبى بأولئك المزاحمين المهازيل فقال معلنا سخطه عليهم: أفى كل يوم تحت ضبنى شويعر ضعيف يقاوينى قصيريطاول؟ لسانى منطقى صامت عنه عادل وقلبى بصمتى ضاحك منه هازل وما الكبر دأبى فيهم غير أننى بغيض إلى الجاهل المتعاقل ثم هو يرى أن يحرم هؤلاء المزاحمون مما يؤملون فيه من جوائز وأعطية، وأن يمنح هو الثمن على ما يقولون من مدائح! ولذلك يقول لسيف الدولة: أجزنى إذا أنشدت شعرا، فإنما بشعرى أتاك المادحون مرددا ودع كل صوت بعد صوتى فإننى أنا الطائر المحكى والآخر الصدى! ص _117 PageV01P116 وإذا كان لغمط الحقوق مجال بين الطامعين فى الدنيا والمتكالبين عليها فينبغى أن يكون المتدينون أبعد الناس عن سوء التقدير وقلة الإنصاف، فإن أول معالم المجتمع المتدين أنه لا يجحد فضلا ولا ينقص حقا، ومن هنا يخرج الرسول صلى الله عليه وسلم من نطاق المؤمنين من مردوا على التنقص والنكران " ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعاملنا حقه والواقع أننا لو حللنا البواعث التى تدفع إلى الاستهانة بالفضلاء، والتطاول على الأكفاء لما وجدناها إلا المشاعر نفسها التى دفعت ابن آدم إلى قتل أخيه. والتى دفعت إبليس إلى احتقار آدم، التى لا تزال تدفع كل مغموص فى عقله أو دينه إلى أن يرفع خسيسته على حساب ذوى العقل والدين، أو ذوى المهارة والخطر. وهى مشاعر لا قرار معها لإيمان فى قلب، ولا قرار معها لتدين فى مجتمع. ص _118 PageV01P117 رجولة... ؟ ثبات الأخلاق على تقلب 
ms97	 الزمن، واختلاف البأساء والضراء على الإنسان دليل اكتمال نفسه ونضج شخصيته. ووفاء المرء لمن يعرف فى حالى الفقر والغنى، ونبل موقفه مع من خالطوه أيام الخشونة والنعومة، أمارة لا تنقضى على صفاء المعدن وكرم الطبيعة. وقد كان العرب يلاحظون السلوك الإنسانى فى شتى الأحوال، ثم يحكمون بعدئذ للشخص أو عليه. يقول الشاعر لأحد هؤلاء المتقلبين: فإن تكن الدنيا أنالتك ثروة فأصبحت ذا يسر وقد كنت ذا عسر لقد كشف الإثراء عن مساويا من اللؤم كانت تحت ثوب من الفقر ويفاخر شاعر آخر بأن ألوان العيش مهما صفت أو كلحت لم تكسر همته، ولم تهزم إرادته، ولم تبرزه يوما صغير النفس أمام الناس: فإن تكن الأيام فينا تبدلت ببؤسى ونعمى والحوادث تفعل فما لينت منا قناة صليبة ولا ذللتنا للتى ليس تجمل ولكن رحلناها نفوسا كريمة تحمل مالا يستطاع فتحمل فكن رجلا رفيع الرأس كبير النفس، ولا تقع فى الأحابيل التى تنصبها الدنيا للضعاف والمهازيل. (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا). ص _119 PageV01P118 العصبيات الحزبية والإسلام لم يزل التطلع إلى الرئاسة والتنازع على الإمارة آفة الشرق قديما وحديثا بل لم تزل النكسة التى تقتل النهضات، والعقبة التى تعوق الامتداد، ومهما توافرت الدواعى على توحيد الصفوف وجمع الكلمة فإن أعراض الداء المتغلغل تتغلب على غيرها، وإذا أنت تمد بصرك فى أنحاء الشرق الذليل فترى فى كل بلد- أسفر فيه الاستعمار أو احتجب- عددا كبيرا من الأحزاب، وعددا أكبر من الهيئات والجماعات، يزعم أصحابها أنهم يعملون لغرض واحد! ومع ذلك اختلفوا!! وبين هذه القوى المشتتة يضيع كل جهد، ويذهب كل أمل، والعلة فى ذلك ترجع إلى شيوع الجهل والنفاق، فإن الأمة المتعلمة لا تسمح للأدعياء أن يتقدموا، وإذا حاولوا ذلك قتلتهم قبل أن يقتلوها. وعندما يخلو الميدان من هؤلاء يصفو الجو أمام الزعماء الحقيقيين فيستطيعون العمل آمنين. ثم إن نفاق الأمة فى دينها يساوى فى خطره جهلها بشئون دنياها، بل قد يزيد 
ms98	، فإن إرشاد الدين فى وسائل الرئاسات وما إليها يقطع دابر الحزبية، وما يتبعها من ميل للغرور، وحب للظهور، ويقى الأعم عواقب هذا الخبال. يوجب الدين على الأمة أن تقدم للعمل أكفأ من عندها، وأن تلقى فى يده مقاليد الأمور. فإن حدث- لأمر ما- أن تقدم غير الكفء فيجب على الأخيار والأذكياء أن يعينوه بثاقب رأيهم وكفاءتهم لوجه الله، وألا يثيروا من خلفه الشغب. وتدبر مسلك خالد مع أبى عبيدة ، وكيف تحول من قائد إلى جندى فى هدوء ويقين. ثم يعتبر الإسلام مع فلك أن رياسة الرجل المكروه جريمة منه ومعصية يجب أن يقلع عنها. فإذا حدث أن استقر أمر الأمة على قيادة رشيدة، وواجهت مصالحها فى الداخل والخارج بوحدة شاملة، فليس يجوز ألبتة لأحد من الناس أن يصدع هذا التجمع، والإسلام يتوعد بالنكال من يقترف هذه الفتنة. ويهدد بالقتل من يبدأ محاولتها الأثيمة. ص _120 PageV01P119 "من أتاكم وأمركم جميع على رجل واحد يريد أن يشق عصاكم فاقتلوه بالسيف كائنا من كان ". ويوصى مع ذلك المرءوسين بأن يحتالوا على إصلاح الأمر، وتحمل العبء وترك الثورة. (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة). *** والإسلام يمرن المسلمين على فهم هذا الأمر فى المسجد فى كل صلاة، فإذا تقدم للإمامة من لا يريده الناس لها بين الإسلام حكمه فجعل من بين من لا تقبل صلاتهم: " من أم قوما وهم له كارهون ". ثم حث المصلين على ألا يعددوا الجماعات، ويثيروا العداوات، وأن يتحملوا الأمر الواقع على علاته: "صلوا خلف كل بر وفاجر". فهل يتأخر الأغبياء ابتغاء وجه الله ليفسحوا الطريق، وهل يعين الأذكياء ابتغاء وجه الله ليقطعوا دابر الفرقة؟؟ إن الإسلام جعل تفرق الأمة أحزابا من خصائص المجتمعات المشركة التى تجعل أهواءها آلهة.. ثم تحيا لها وتتنارع عليها.. وقد كره لنا هذا المثل السوء: (ولا تكونوا من المشركين * من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون). ص _121 PageV01P120 علم عقيم...! فى أحيان كثيرة تكون مشكلات العلماء النفسية أعقد من مشكلات الجهال العقلية، وتكون 
ms99	 استجابة الرجل الساذج لدواعى الخير أدنى إلى التحقق من استجابة العامل الحترف لأى فن من فنون الدين أو الدنيا، وليس فى ذلك من تهوين لقيمة الإدراك العقلى والمعرفة النظرية، ولكن يجب أن نعلم أن استقامة الفكر لا غناء لها إن لم تصحبها استقامة الضمير، وأن سلامة العقل لا خير فيها إن لم تصحبها سلامة القلب، والإنسان الكامل هو الذى يأخذ قسطه من طهارة النفس، كما يأخذ قسطه من شتى المعارف والعلوم. وقد عاب القرآن الكريم هذا العلم العقيم، ونعى على أصحابه ما أصاب الإنسانية على أيديهم من أضرار وأخطار، جعلت الناس يتنازعون على المآرب الصغيرة، ويذهلون عن المثل العليا. (وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب). بل إن القرآن يعتبر أن أول ما أصاب العالم من خصام وفرقة إنما هو بعض آثار هذا العلم المريب، العلم الذى لا ضمير معه ولا شرف. (كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم). فهل تعجب بعدئذ إذا رأيت الإسلام يسوى فى دعوته إلى الحق بين معشر العلماء الحائرين، وبين الجماهير الجاهلة من الأميين؟: (فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ). ص _122 PageV01P121 إن العلم النظرى البحت سلاح يؤذى الناس. وما أجمل أن يستنير فؤاد الإنسان بما استنارت به ناصيته، واتضحت به فكرته. وما أقبح أن تجد الرجل الذكى جامح الغرائز كأنه حيوان. أو الرجل المتعلم مستطير الشرور كأنه شيطان. * * * * منطق الحقد... الوسيلة الصحيحة لكسب أى سباق أن تقوى نفسك لا أن تعوق غيرك، فإن استكمال أسباب النجاح فى كيانك الخاص هو الدعامة الأولى والأخيرة للغلب الحقيقى. إن بعض الناس يظن أنه 
ms100	 بجهده فى هدم الآخرين يبنى نفسه، وهذا خطأ، فإن الضعيف لا يزول ضعفه بمحاولات فاشلة فى تجريح الأقوياء، ستبقى علته، وتلصق به معرته، وتذهب جهوده هباء. عندما أقرأ فى الكتاب الكريم قصة ابنى آدم اللذين قتل أحدهما أخاه ألمح فى مسلك الأخ المجرم صورة دقيقة للحقد الأعمى، وبيانا لاتجاهاته المتناقضة فى فهم الحقائق، ثم ألمح كيف أن جوانب الشر فى النفوس الصغيرة تظهر فيها بسرعة- كاملة ناضجة- على حين تبقى جوانب الفهم والتدبر ناقصة غامضة تكاد لا تبين عن نفسها إلا بإشارات خرساء، وحركات بكماء، فإذا ظهرت بعد طول التجارب، وتقدم العمر جاءت- مع الأسف- بعد فوات الوقت. . هذان الأخوان تنافسا فى عمل، فأخفق أحدهما ونجح الآخر، فأصر المخفق على أن يتخلص من آثار هزيمته، لا بمعاودة الكرة، واستئناف العمل فى نشاط وأمل، وانتظار القبول عند الله مرة أخرى، بل بالتخلص من منافسه واختصار الطريق والقضاء على حياة أخيه، فعلام الكد والجد فى ميدان المنافسة المشروعة؟ فلما أحس أخوه منه بهذه النية الخبيئة حذره مغبتها: (لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين * إني أريد أن تبوأ بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين). ص _123 PageV01P122 ولكن الرجل الحاقد لا يفهم من الأمور إلا ما يمس أنانيته، ويهيج كراهيته فحسب، ثم تضطرم أفكاره فى دائرة ضيقة من ذهن أتعبه الحقد، لا الفكر، وأضلته الرغبة الملحة عن معالم الخير والروية، فإذا الجريمة النكراء تقع: (فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين). حتى إذا ما استكانت ثورة الشر، ووجد المجرم نفسه وجها لوجه أمام ضحيته، عصفت رياح الفزع والندم بلبه وقلبه، وهيهات، لابد من حمل التبعة! لكن المجرم الذى كان سريعا فى فهم معانى الهزيمة، وأسباب الغيرة، ينقلب أغبى الأغبياء بعد ارتكاب جريمته، فهو لا يدرى ما يفعل، ذلك لأن ارتكاب جريمة لا تجعل من الرجل المخفق رجلا ناجحا، ولا من الرجل الخاسر رجلا رابحا، فأنت ترى الابن القاتل يمضى بفكره 