ms3701	 سيره "أبو بكر" في فتوح الشأم. وكان أميرا على ربع من أرباع الشأم لعمر بن الخطاب، وقد مات في طاعون "عمواس".(@)(@@) وكان "خالد بن سعيد بن العاص" "خالد بن سعيد بن العاصي" ممن كتب للرسول. كتب له كتابه إلى "بني عمرو بن حمير"3. وهو من السابقين الأولين. وقد استعمله الرسول على صدقات مذحج4 وعلى صنعاء، فلم يزل عليها إلى أن مات رسول الله5. وكان له إخوة هما: أبان وعمرو بن سعيد بن العاص، وكانا ممن عملا للرسول. فلما توفي الرسول، رجعا مع خالد عن أعمالهم، فخرجوا إلى الشأم6، وفي جملة ما كتبه خالد، كتاب الرسول لبني أسد7، وكتابه للعداء بن خالد بن هوذة ومن تبعه من عامر بن عكرمة8، وكتابه لراشد بن عبد السلمي، وكتابه لحرام بن عبد عوف من "بني سليم"9، وكتابه لبني غاديا، وهم قوم من يهود، وكتابه لبني عريض، قوم من يهود10، وكتابه لثقيف11، وكتابه لسعيد بن سفيان الرعلي12.(@)(@@) وكان "أبان بن سعيد بن العاص" "العاصي"، وهو أخو خالد، ممن أسلم بعد هجرة الرسول إلى يثرب. ويقال أيام خيبر. وكان هو الذي تولى إملاء مصحف عثمان على زيد بن ثابت، يوم جمعه في خلافة عثمان، أمرهما بذلك عثمان. وذلك في رواية من جعله حيا إلى أيام الخليفة "عثمان". وزعم في PageV15P127 روايات أخرى أنه قتل يوم أجنادين سنة ثلاث عشرة، أو يوم اليرموك. وقيل قتل يوم مرج الصفر. وذكر في رواية أنه توفي سنة سبع وعشرين في خلافة عثمان1.(@)(@@) وكان "طلحة" من الكتبة2. وهو أحد الثمانية الذين سبقوا إلى الإسلام، وأحد الستة أصحاب الشورى. وكان تاجرا، وكان عند وقعة بدر في تجارة في الشأم. ولما قدم المدينة آخى النبي بينه والزبير3. وذكر أنه آخى بينه وبين "كعب بن مالك" حين آخى بين المهاجرين والأنصار. وكان من الأغنياء، كانت غلته ألفا وافيا كل يوم. والوافي وزنه وزن الدينار، وعلى ذلك وزن دراهم فارس التي تعرف بالبغلية4.(@)(@@) والزبير بن العوام في جملة من كتب للرسول. كتب له كتابه لبني معاوية 
ms3702	 بن جرول الطائيين5.(@)(@@) و"أبو عبيدة بن الجراح"، من هذه الجماعة الكاتبة القارئة. وهو من الأوائل الذين دخلوا في الإسلام، كان إسلامه قبل دخول النبي دار "الأرقم"، وقد آخى الرسول بينه وبين "سعيد بن معاذ"6.(@)(@@) و"العلاء بن الحضرمي"، وهو "عبد الله بن عماد"، وكان أبوه قد سكن مكة وحالف حرب بن أمية، وكان للعلاء عدة إخوة منهم: "عمرو بن الحضرمي"، وهو أول قتيل من المشركين وماله أول مال خمس في المسلمين، وبسببه كانت وقعة بدر. وقد استعمل النبي "العلاء" على البحرين7. وهو الذي كتب للرسول كتابه لبني معن الطائيين8، وكتابه لأسلم من خزاعة9. وكان PageV15P128 أخوه "ميمون بن الحضرمي" صاحب بئر "ميمون" التي بأبطح مكة، احتفرها في الجاهلية. وذكر "المسعودي" أن العلاء ربما كتب بين يدي النبي مع "أبان بن سعيد"1.(@)(@@) و"يزيد بن أبي سفيان" أخو "معاوية" من الكتاب كذلك توفي سنة "18" أو "19" للهجرة2. وهو ممن أسلم يوم الفتح. وقد كان عمر قد استخلفه على "الشأم" بعد وفاة "معاذ"، فلما مات استخلف أخاه "معاوية"3.(@)(@@) وكان "معاوية بن أبي سفيان" من كتبة الرسول. وذكر أنه كان "من الكتبة الحسبة الفصحاء"4. ومعنى هذا أنه كان يتقن الكتابة والحساب. ولم يذكر من ذكر سيرته متى تعلم الكتابة. ولا أستبعد أن يكون قد تعلمها بمكة قبل دخوله في الإسلام. وهو ممن ولد قبل الإسلام وأسلم عام الفتح. فتكون كتابته للرسول إذن بعد هذا العام. ومن كتبه التي كتبها للرسول كتابه لربيعة بن ذي مرحب الحضرمي5، وكتابه لبني قرة بن عبد الله بن أبي نجيح النبهانيين6، وكتابه لعتبة بن فرقد7، وكتابه لوائل بن حجر لما أراد الشخوص إلى بلاده8.(@)(@@) وذكر "المسعودي" أن "معاوية" كتب للرسول قبل وفاته بأشهر9.(@)(@@) و"المغيرة بن شعبة" من دهاة العرب وشياطينهم. أسلم قبل عمرة الحديبية. وكان يقال له "مغيرة الرأي". وكان رسول "سعد" إلى "رستم"، أصيبت عينه باليرموك، وروي أنه كان أول من وضع ديوان البصرة، وأول من سلم PageV15P129 عليه بالإمرة1. وهو الذي كتب كتاب رسول الله إلى أهل 
ms3703	 نجران2. وكتابه ليزيد بن المحجل الحارثي. وكتابه لبني قنان بن ثعلبة من بني الحارث3، وكتابه لبني جوين الطائيين، وكتابه لعامر بن الأسود بن عامر بن جوين الطائي4، وكتابه لبني الجرمز بن ربيعة، وهم من جهينة5. وذكر أنه والحصين بن نمير كانا يكتبان ما بين الناس6.(@)(@@) و"معيقيب" ابن أبي فاطمة، من "ذي أصبح" وقيل من "بني سدوس". وكان حليفا لبني عبد شمس. أسلم بمكة. وقد ولاه "عمر" بيت المال، ثم كان على خاتم "عثمان"7. وورد أنه كان حليف بني أسد، وكان يكتب مغانم رسول الله8.(@)(@@) وكان "عقبة بن عامر بن عبس" الجهني الصحابي المشهور من الكتاب. وصف بأنه "كان قارئا عالما بالفرائض والفقه، فصيح اللسان، شاعرا كاتبا، وهو أحد من جمع القرآن". وعثر على مصحفه بمصر على غير تأليف مصحف "عثمان" "وفي آخره: كتبه عقبة بن عامر بيده"9. ونجد في طبقات "ابن سعد" صورة كتاب أمر الرسول بكتابته لعوسجة بن حرملة الجهني في آخره: "وكتب عقبة وشهد"10.(@)(@@) وجاء في خبر ضعيف أنه كان للرسول كاتب يقال له "السجل"، وكاتبا يقال له: "ابن خطل، يكتب قدام النبي -صلى الله عليه وسلم- فكان إذا نزل: غفور رحيم، كتب رحيم غفور، وإذا نزل: سميع عليم، كتب عليم سميع. وفيه: فقال ابن خطل: ما كنت أكتب إلا ما أريد، ثم كفر ولحق بمكة.(@)PageV15P130(@)(@@) فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- "من قتل ابن خطل، فهو في الجنة". فقتل يوم الفتح وهو متعلق بأستار الكعبة"1. وهذا وهم، وقد خلط صاحب هذا الخبر بين "عبد الله بن أبي سرح" وبين "ابن خطل" الذي لم يرد في الأخبار أنه كتب للرسول.(@)(@@) وذكر "ابن دحية" أن في "بني النجار" كاتبا كان يكتب الوحي للرسول ثم تنصر2. وهو خبر لا نجده في الموارد الأخرى، ولم ينص على اسم الكاتب، والأغلب في نظري أنه من الأخبار الموضوعة، وضع على بني النجار للإساءة إليهم، وضعه من كان يتحامل عليهم.(@)(@@) ويظهر أن كتاب الرسول قد وزعوا الأعمال الكتابية فيما بينهم، أو أن 
ms3704	 الرسول هو الذي وزع تلك الأعمال عليهم، بحيث خصص كل واحد منهم بعمل من الأعمال. فقد روي أن عليا وعثمان كانا يكتبان الوحي فإن غابا كتب أبي بن كعب وزيد بن ثابت. وأن خالد بن سعيد بن العاص ومعاوية يكتبان بين يديه في حوائجه، وأن المغيرة بن شعبة والحصين بن نمير يكتبان ما بين الناس. وأن عبد الله بن الأرقم والعلاء بن عقبة يكتبان بين القوم في قبائلهم ومياههم وفي دور الأنصار بين الرجال والنساء. وأن زيد بن ثابت يكتب إلى الملوك مع ما كان يكتبه من الوحي. وأن معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي يكتب مغانم رسول الله. وأن حنظلة بن الربيع "ربيعة" بن المدقع بن أخي أكثم بن صيفي الأسدي "الأسيدي"، خليفة كل كاتب من كتاب النبي، إذا غاب عن عمله فغلب عليه اسم الكاتب. وكان يضع عنده خاتمه. وقال له: الزمني وأذكرني بكل شيء لثالثة. فكان لا يأتي على مال ولا طعام ثلاثة أيام أذكره، فلا يبيت رسول الله وعنده شيء منه3. فهو كاتب عام يكتب للرسول في كل أموره، وهو خليفة كل الكتاب. ولهذا غلبت عليه لفظة "الكاتب". وقد كانت وفاته في خلافة "عمر"، ومات في "الرها" من بلاد مضر4.(@)PageV15P131(@)(@@) وذكر أن "المغيرة بن شعبة" و"الحصين بن نمير" يكتبان أيضا فيما يعرض من حوائجه1.(@)(@@) و"حذيفة بن اليمان" "توفي سنة 36ه" ممن يكتب خرص النخل2. وخصص "المسعودي" عمله بخرص الحجاز3.(@)(@@) وذكر "عبد الله بن زيد" الضمري في جملة كتاب رسول الله إلى الملوك4. ونجد في طبقات "ابن سعد" صورة كتاب أرسله رسول الله "لمن أسلم من حدس من لحم"، كتبه له "عبد الله بن زيد"5.(@)(@@) وكان "العلاء بن عقبة" فيمن كتب للنبي. وذكر أن الرسول كان يبعثه والأرقم في دور الأنصار. وكانا يكتبان بين الناس المداينات والعهود والمعاملات6. وفي جملة ما كتبه للرسول كتابه لبني شنخ من جهينة7، وكتابه للعباس بن مرداس السلمي، أنه أعطاه "مدفوا"8. وذكر أنهما كانا يكتبان بين القوم في قبائلهم ومياههم، وفي 
ms3705	 دور الأنصار بين الرجال والنساء9.(@)(@@) و"أبي بن كعب بن قيس" من كتاب الوحي، وهو من يثرب من "بني النجار" من الخزرج. وقد عرف ب"سيد القراء"، وكان أقرأ الناس للقرآن. وكان أحد فقهاء الصحابة وأقرأهم لكتاب الله. وكان ممن كتب للنبي قبل "زيد بن ثابت" ومعه أيضا. وذكر أنه كان أول من كتب لرسول الله مقدمه المدينة، وأول من كتب في آخر الكتاب: "وكتب فلان" وكان إذا لم يحضر دعا رسول الله "زيد بن ثابت" فكتب. وكان وزيد يكتبان الوحي PageV15P132 بين يدي الرسول، ويكتبان كتبه إلى الناس وما يقطع وغير ذلك1. ونجد في طبقات ابن سعد، صور كتب دونها أبي للرسول، منها كتابه لخالد بن ضماد الأزدي، وكتابه لعمرو بن حزم، وهو عهد يعلمه فيه شرائع الإسلام وفرائضه وحدوده، حيث بعثه إلى اليمن2، ومنها كتابه لجنادة الأزدي3، وكتابه للمنذر ابن ساوى، وكتابه إلى "العلاء بن الحضرمي"، بشأن إرسال ما تجمع عنده من الصدقة والعشور4، وكتابه لجماع في جبل تهامة, كانوا قد غصبوا المارة من كنانة والحكم والقارة ومن اتبعهم من العبيد5، وكتابه لبارق من الأزد. وقد شهد على صحته أبو عبيدة بن الجراح وحذيفة بن اليمان6.(@)(@@) وزيد بن ثابت من الأنصار، من "بني النجار". ولما قدم الرسول المدينة استكتبه، فكتب له الوحي، كما تولى له أمر كتابة الرسائل. ذكر أنه تعلم الكتابة على أسرى "بدر" في جماعة من غلمان الأنصار. فقد "كان فداء الأسرى من أهل بدر أربعين أوقية أربعين أوقية، فمن لم يكن عنده علم عشرة من المسلمين، فكان زيد بن ثابت ممن علم". وذكر أنه جاء إلى أبيه وهو يبكي، فقال: ما شأنك؟ قال: ضربني معلمي، قال: الخبيث يطلب بذحل بدر، والله لا تأتيه أبدا7.(@)(@@) وروي أنه في السنة الرابعة من الهجرة أمر الرسول زيد بن ثابت أن يتعلم كتاب يهود، وقال: لا آمن أن يبدلوا كتابي8. فتعلم كتابهم، وتولى أمر كتابة رسائل الرسول إليهم، والرد على رسائلهم9. ونسب إليه إتقانه الكتابة بلغات أخرى. ذكر المسعودي منها 
ms3706	: الفارسية والرومية والقبطية والحبشية. وأنه تعلم PageV15P133 ذلك بالمدينة من أهل هذه الألسن، وكان يكتب إلى الملوك ويجيب بحضرة النبي ويترجم له1 وقيل: إنه كان من أعلم الصحابة بالفرائض2. وكان هو الذي تولى قسم غنائم اليرموك. وتولى جمع القرآن في أيام أبي بكر، بتكليف من الخليفة. وذكر أنه كان "رأسا بالمدينة في القضاء والفتوى والقراءة والفرائض"3. وقد عرض زيد القرآن على رسول الله، "وكان آخر عرض رسول الله -صلى الله عليه وسلم_ القرآن على مصحفه، وهو أقرب المصاحف إلى مصحفنا"4.(@)(@@) وكان حين قدم رسول الله المدينة ابن إحدى عشرة سنة. وكان يوم "بعاث" ابن ست سنين وفيه قتل أبوه. ويظهر أنه كان قد تعلم الكتابة وهو صغير. ذكر أنه أتي بزيد النبي مقدمه المدينة، فقيل: هذا من بني النجار وقد قرأ سبع عشرة سورة، فقرأ عليه فأعجبه ذلك فقال: تعلم كتاب يهود، فإني ما آمنهم على كتابي. فتعلمها، وتولى الكتابة بالعبرانية أو السيريانية بين الرسول واليهود، فضلا عن كتابة رسائله وما ينزل عليه من الوحي حين يكون عنده. لذلك عد من البارزين في قراءة القرآن. وبرز في القضاء والفتوى والفرائض، وعد من أصحاب الفتوى، وهم ستة: عمر وعلي وابن مسعود وأبي وأبو موسى، وزيد بن ثابت. وهو الذي جمع القرآن5.(@)(@@) وهو الذي جمع القرآن في عهد "أبي بكر"، وقد اختلف في سنة وفاته، فقيل مات سنة اثنتين أو ثلاث أو(@)(@@) خمس وأربعين، وقيل سنة إحدى أو اثنتين، أو خمس وخمسين. وفي خمس وأربعين قول الأكثر. وذكر أن حسان رثاه بقوله:(@)PageV15P134(@)(@@) فمن للقوافي بعد حسان وابنه ... ومن للمعاني بعد زيد بن ثابت1(@)(@@) وعهد رسول الله إلى "زيد" إحصاء الناس والغنائم، وتقسيمها عليهم حسب حصصهم2.(@)(@@) وكان "ثابت بن قيس بن شماس" الأنصاري ممن كتب للرسول. كتب له كتابه لوفد ثمالة والحدان. وقد شهد على الكتاب ووقع عليه "سعد بن عبادة"، و"محمد بن مسلمة"3. وكان خطيب الأنصار. وقد قتل يوم اليمامة4. وهو الذي أمره الرسول أن يجيب على خطاب خطيب "تميم" ولسانها الناطق 
ms3707	 "عطارد بن حاجب". فكان خطيب المسلمين5.(@)(@@) و"محمد بن مسلمة"، هو من الأوس. ولد قبل البعثة، وهو أول من سمي في الجاهلية محمدا. أسلم قديما على يدي "مصعب بن عمير"، وآخى الرسول بينه وبين "أبي عبيدة". واستخلفه الرسول على المدينة في بعض غزواته. وقد كتب للرسول كتابه لمهري بن الأبيض. توفي سنة "43" أو "46ه"6.(@)(@@) وكان "أوس بن خولي" من كتاب يثرب، ولما كان صلح "الحديبية" وأراد الرسول تدوين الصلح "دعا أوس بن خولي يكتب، فقال سهيل: لا يكتب إلا ابن عمك علي، أو عثمان بن عفان، فأمر عليا فكتب"7. وهو من الخزرج. ولما آخى الرسول بين الأنصار والمهاجرين آخى بينه وبين شجاع بن وهب8. وكان من "الكملة"، ولما قبض الرسول وأرادوا غسله، حضرت PageV15P135 الأنصار، وأبت على المهاجرين إلا أن يحضر منها أحد، فقيل لهم: اجتمعوا على رجل منكم، فاجتمعوا على أوس بن خولي، فحضر غسل رسول الله ودفنه مع أهل بيته. وتوفي في خلافة عثمان1.(@)(@@) وكان "عبد الله بن رواحة" الخزرجي من كتاب الرسول ومن الشعراء المعروفين بيثرب ومن السابقين الأولين من الأنصار وأحد النقباء ليلة العقبة. وكان الرسول يقول له: "عليك بالمشركين"، فينظم الشعر فيهم. وكان يناقض "قيس بن الخطيم" في حروبهم، ولما دخل الرسول مكة في عمرة القضاء كان ابن رواحة بين يديه، وهو يقول:(@)(@@) خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم على تأويله(@)(@@) ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله(@)(@@) ومدح الرسول، وكان من جيد مدحه له قوله:(@)(@@) لو لم تكن فيه آيات مبينة ... كانت بديهته تنبيك بالخبر2(@)(@@) وذكر بعض أهل الأخبار أنه لم نزلت: {والشعراء يتبعهم الغاوون} . قال عبد الله بن رواحة: قد علم الله أني منهم، فأنزل الله: {إلا الذين آمنوا 3 وعملوا الصالحات} 4. وسورة الشعراء التي فيها آية: {والشعراء يتبعهم الغاوون} وما بعدها، من السور التي نزلت بمكة إلا هذه الآية وما بعدها، وهي أربع آيات في آخرها، نزلت بالمدينة في شعراء الجاهلية، ثم استثنى منهم شعراء المسلمين منهم: حسان بن ثابت وكعب 
ms3708	 بن مالك، وعبد الله بن رواحة، فقال تعالى: {إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون} ، فصار الاستثناء ناسخا له من قوله والشعراء يتبعهم الغاوون5.(@)PageV15P136(@)(@@) وهناك كتبة آخرون كتبوا الكتاب والكتابين والثلاثة للرسول، ذكر "المسعودي" أنه لم يثبت أسماءهم في جملة أسماء من كتب للرسول؛ لأنه لم يكتب من أسماء كتاب الرسول إلا من ثبت على كتابته واتصلت أيامه وطالت مدته وصحت الرواية على ذلك من أمره دون من كتب الكتاب والكتابين والثلاثة إذ كان لا يستحق بذلك أن يسمى كاتبا ويضاف إلى جملة كتابه1.(@)(@@) وذكر أن كتاب النبي كانوا يكتبون بالخط المقور، وهو النسخي. أما الخط "المبسوط" ويسمى باليابس، فقد استعمل في النقش على الأحجار وأبواب المساجد وجدران المباني، وفي كتابة المصاحف الكبيرة، وما يقصد به الزينة والزخرف، وغلب عليه إطلاق لفظ "الكوفي"2.(@)(@@) وكان بشير بن كعب العدوي ممن قرأ الكتب3. وذكر أنه كان من التابعين4. وكان "عبد الله بن عمرو بن العاص" ممن قرأ الكتب، وكان يكتب الحديث بين يدي رسول الله، ويقرأ بالسريانية5.(@)(@@) وذكر أهل الأخبار أن رجلا من أهل اليمن كان يقرأ الكتب، وأن امرأة اسمها "فاطمة بنت مر"، كانت قد قرأت الكتب كذلك6.(@)(@@) وكان من النساء من يحسن القراءة والكتابة. منهن: "الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس" القرشية العدوية. من رهط "عمر"7. أسلمت قبل الهجرة، وهي من المهاجرات الأول. وكانت من عقلاء النساء، وكان "عمر" يقدمها في الرأي. وكان رسول الله يزورها ويقيل عندها في بيتها، وكانت قد اتخذت له فراشا وإزارا ينام فيه. وقد أمرها الرسول أن تعلم "حفصة" الكتابة، فعلمتها، PageV15P137 كما علمتها "رقية" تسمى "رقية النملة"1. وقد تعلمت الكتابة في الجاهلية2. وكانت "حفصة" زوج النبي وابنة "عمر" تكتب3. وكانت "أم كلثوم" بنت "عقبة" تكتب4. وكذلك كانت "عائشة بنت سعد"، و"كريمة بنت المقداد"5، و"شميلة"6.(@)(@@) وورد أن "عائشة" زوج الرسول، أنها كانت تقرأ المصحف ولا تكتب7. ولا شك في أنهما تعلمتا 
ms3709	 القراءة في الإسلام.(@)(@@) وورد في بعض الأخبار أن العرب كانت تسمي كل من قرأ الكتب أو كتب: صابئا. وكانت قريش تسمى النبي أيام كان يدعو الناس بمكة ويتلو القرآن صابئا8.(@)(@@) وقد اشتهر أهل اليمن بشيوع الكتابة والقراءة فيهم، فكان غلمانهم يتعلمونها ويرددون قراءة ما يكتبون ويقرءون وقد أشير إلى ذلك في شعر "لبيد" فورد:(@)(@@) فنعاف صارة فالقنان كأنها ... زبر برجعها وليد يمان(@)(@@) متعود لحن يعيد بكفه ... قلما على عسب ذبلن وبان9(@)(@@) والزبر: الكتب، فقال: كأن تلك المنازل، كتب يرددها وليد يمان، أي: غلام يمان؛ لأن الكتاب فيهم؛ لأنهم أهل ريف. متعود لذلك: فهم، ولحن: بمعنى فهم، يعيد بكفه قلما، يكتب في العسب والبان. وكانوا يكتبون في العسب والبان والعرعر10. فيظهر من ذلك أن أهل اليمن، حتى غلمانهم، كانوا يكتبون، ويردد الأطفال الكتب، لحفظها ولتعلمها، على نحو ما يفعلون في الكتاتيب هذا اليوم.(@)PageV15P138(@)(@@) ويظهر أن ثقيفا كانت قد حذقت الكتابة وبرزت بها. فقد ورد أن عمر بن الخطاب قال: "لا يملين في مصاحفنا إلا غلمان قريش وثقيف"، وأن عثمان بن عفان قال: "اجعلوا المملي من هذيل والكاتب من ثقيف"1. وذكر أن "غيلان بن سلمة بن معتب"، وهو ممن أسلم يوم الطائف، كان كاتبا كما كان معلما2.(@)(@@) وورد في الأخبار أن الجاهليين كانوا يضعون الكتب التي ترسل إلى الملوك من الآفاق، على لوح ضمت إلية ألواح من جوانبه، فلا تمسها إلا يد الملك، يأخذ ما يشاء ويترك ما يشاء ويجيب على ما فيها. وفي هذا الخبر دلالة على شيوع الكتابة والمراسلات عند الجاهليين، وعلى وجود ديوان خاص لدى الملوك، يتولى النظر في المراسلات. وفي هذا المعنى ورد في شعر لبيد:(@)(@@) أو مذهب جدد على ألواح ... هن الناطق المبروز والمختوم3(@)(@@) ويظهر أن قوما من الشعراء كانوا يكتبون ويقرءون. ومنهم من كان على ثقافة وعلم. ورد في شعر للشاعر "لبيد" قوله:(@)(@@) وجلا السيول عن الطلول كأنها ... زبر تجد متونها أقلامها4(@)(@@) ولا يمكن صدور هذا البيت، إلا من رجل كاتب له ذكاء حاد، وربما كان 
ms3710	 ذلك الشاعر كاتبا يدون شعره ويحفظه عنده، فوصفه مثل هذا للطلول، لا يمكن أن يقال إلا من رجل له علم بالكتابة، وحذق ودراية.(@)(@@) وفي البيت الآتي:(@)(@@) فمدافع الريان عري رسمها ... خلقا كما ضمن الوحي سلامها(@)(@@) إشارة إلى الكتابة كذلك، فالوحي هو الكتابة، والسلام الحجارة، أي: كان PageV15P139 ما بقي من رسمها بعد أن عريت، مثل ما يبقى من الكتابة في الأحجار1. ويؤخذ من ذلك أن الحجارة كانت -كما ذكرت في مواضع من هذا الكتاب- مادة من مواد الكتابة عند الجاهليين.(@)(@@) وفي شعر لبيد:(@)(@@) فنعاف صارة فالقنان كأنها ... زبر يرجعها وليد يمان(@)(@@) متعود لحن يعيد بكفه ... قلما على عسب، ذبلن وبان2(@)(@@) دلالة واضحة على إلمامه بالكتابة والقراءة، وعلى وقوفه على خط أهل اليمن، "على دراسة غلمان اليمن للزبر، وهي الكتب.(@)(@@) بل ورد: أن لبيدا كان يدون شعره، ويهذبه بعد كتابته، وأنه كان يكتب. روي: "أن عمر بعث إلى المغيرة بن شعبة، وهو على الكوفة، يطلب إليه أن يستنشد من قبله من شعراء الكوفة ما قالوه في الإسلام. فأجابه الأغلب، ورد عليه لبيد قائلا: إن شئت ما عفى عنه -يعني الجاهلية -فقال: لا، أنشدني ما قلت في الإسلام. فانطلق، فكتب سورة البقرة في صحيفة، ثم أتى بها، وقال: أبدلني الله هذه في الإسلام مكان الشعر. فكتب المغيرة بذلك إلى عمر، فنقص عطاء الأغلب خمس مئة، وجعلها في عطاء لبيد"3.(@)(@@) وكان الشاعر "المرقش"، وهو من شعراء الحيرة، كاتبا قارئا، تعلم الكتابة والقراءة في "الحيرة" مع أخيه "حرملة" عند رجل من أهل الحيرة4. وكذلك كان الشاعر "لقيط بن يعمر الإيادي" كاتبا قارئا. وقد عرف بين أهل الأخبار ب"صحيفته" التي أرسلها إلى قومه "إياد"، ينذرهم فيها بعزم "كسرى" على غزوهم، وهي قصيدة افتتحت بهذا البيت:(@)PageV15P140(@)(@@) سلام في الصحيفة من لقيط ... إلى من بالجزيرة من إياد1(@)(@@) ويجب ألا ننسى الشاعر: "أمية بن أبي الصلت" الذي لم يكن كاتبا قارئا فحسب، بل كان واقفا على كتب أهل الكتاب كذلك، وكان يقرأها، ويقتبس منها، وقد استخدم في شعره 
ms3711	 ألفاظا ذكر أنه أخذها من كتب أهل الكتاب2.(@)(@@) ونضيف إلى من تقدم: "الزبرقان بن بدر"3، و"النابغة الذبياني"4 و"الربيع بن زياد العبسي"5، و"لبيد بن ربيعة العامري"6، و"كعب بن زهير بن أبي سلمى"7.(@)(@@) ودعوى أن الجاهليين كانوا أميين وعلى الفطرة والبديهة، لا يحسنون كتابة وقراءة خلا نفر بمكة وأشخاص بيثرب، دعوى باردة سخيفة، لا يمكن لمن له إلمام بأحوال الجاهلية أن يصدق بها. فأهل الأخبار الذين يروون هذه الرواية، يعودون فيخطئون أنفسهم، بسرد أسماء رجال من جزيرة العرب ومن العراق وبلاد الشأم، ذكروا أنهم كانوا يقرءون ويكتبون، بل ذكروا أكثر من ذلك، ذكروا أن منهم من كان يقرأ العبرانية أو السريانية، كالأحناف، ثم إنهم يذكرون أخبار مراسلات سادات القبائل في مختلف مواضع جزيرة العرب مع الرسول، ومكاتبة مسيلمة مع النبي وتأليفه كتابا زعم أنه وحي نزل عليه من السماء مثل ما نزل على الرسول، فهل يعقل بعد ذلك، قول قائل: إن العرب كانوا أميين، خلا نفر. وقد رأينا أنهم تركوا آلاف الكتابات باللهجات العربية PageV15P141 الجنوبية وبالثمودية واللحيانية والصفوية، بل قد نجد الكتابة في بعض قبائل الجاهلية مثل قبائل الصفاة، أكثر اتساعا وانتشارا مما عليه الحال بين قبائل هذا اليوم.(@)(@@) وبعد، فالأمية الجماعية التي فرضها أهل الأخبار على الجاهليين، فجعلوهم أميين مائة بالمائة، لم تكن أمية صحيحة، وإنما جاءت من وهم في فهم المراد من المواضع التي أشرت إليها من القرآن، بدليل مناقضة أهل الأخبار أنفسهم، بذكر أسماء من ذكرناهم وممن لم نذكرهم ممن كان يقرأ ويكتب بهذا القلم العربي الذي دون به القرآن. وبدليل ما أوردته من أقوال المفسرين في الأمية، من أنها الوثنية، لا الأمية بمعنى الجهل بالكتابة والقراءة حتما، لعدم انسجام هذا المعنى مع تفسير الآيات، ثم إن القرآن الكريم حين تعرض للأمية، بمعنى عدم القراءة والكتابة، قال: {وكذلك أنزلنا إليك الكتاب فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون، وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه 
ms3712	 بيمينك إذا لارتاب المبطلون} 1. فعبر بذلك تعبيرا مبينا عن معنى عدم القراءة والكتابة، بأفصح عبارة، فقال: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك} ، ولو كانت الأمية بهذا المعنى لما أهمل ذكرها في هذا المكان. ومن ذلك الوهم جاءت الأحاديث الضعيفة من أنه كان من أمة أمية لا تحسب ولا تكتب، ولعاطفة دينية، شددوا في أمية العرب، فجعلوها جميعا أميين، لإظهار معجزة للرسول -هو في غنى عنها -في أنه ظهر بالنبوة في أمة أمية، وجاء من الله بأحسن بيان، وهي حجة له على أهل الكتاب والمشركين.(@)(@@) وبعد، فقد فهمنا من روايات أهل الأخبار، أن أهل مكة إنما تعلموا الكتابة في عهد غير بعيد عن الإسلام. فهل يعني هذا أنهم لم يكونوا يحسنون الكتابة والقراءة قبل هذا العهد أبدا؟ والذي أراه أن ذلك شيء غير معقول، وأن أهل مكة كانوا يكتبون ويقرءون، كانوا يكتبون بالمسند، القلم الذي كتب به أكثر أهل جزيرة العرب قبل الإسلام، بدليل ما نقرأه في كتب أهل الأخبار من زعمهم أن أهل مكة كانوا يجدون بين الحين والحين كتابات مدونة بالمسند في مقبرة PageV15P142 مكة القديمة وفي مواضع أخرى منها، وفي عثور الناس على هذه الكتابات دلالة على أن سكان مكة كانوا يكتبون بالمسند أو بأقلام مشتقة منه، ولا يعقل عدم استعمال أهل الحجاز لهذا القلم، وقد وجدنا أنه والأقلام المشتقة منه، قد كونت قلم أهل هذه البلاد قبل الإسلام، والظاهر أنهم وجدوا أن القلم الذي كان يكتب به النبط وبقية العرب، مثل عرب الحيرة، كان أسهل استعمالا ومرونة من القلم المسند البطيء الحركة، وأنه لا يأخذ حجما كبيرا بالقياس إلى الخط العربي الجنوبي، لذلك فضلوه على هذا القلم، واستعملوه عوضا عنه، دون أن يجروا عليه تحويرا أو تغييرا، لإصلاح ما فيه من خلل، فلما جاء الإسلام، أجرى عليه ما أجرى من تحوير وتغيير وتطوير.(@)PageV15P143(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل الحادي والعشرون بعد المئة: الخط العربي(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO مدخل(@)(@@) ...(@)(@@) الفصل الحادي والعشرون بعد المائة: الخط العربي(@)(@@) للعلماء الذين اشتغلوا في موضوع نشوء 
ms3713	 الخط عند البشر، والقلم الأول الذي تفرعت منه سائر الأقلام، نظريات في تأريخ الكتابة وظهورها، وفي المراحل التي مرت عليها من أول عهد مرت فيه وهو عهد الكتابة الصورية "Pictography" إلى وصولها إلى مرحلة الحروف. وهذه النظريات مع أنها مرت بمناقشات وبحوث وتحددت حتى أصبحت معروفة عند علماء الخطوط، لم تستقر حتى الآن؛ لأن ما وصل إلينا من نماذج كتابية أثرية، لا يكفي لإبداء رأي مقبول أو رأي قاطع في أصل الخط وفي منشئه وفي الأمة التي أوجدته. ولا أعتقد أن في إمكان أحد القطع في ذلك، مالم يعثر المنقبون في المستقبل على نماذج عادية غير معروفة، تكون كافية لإبداء رأي علمي في هذا الموضوع.(@)(@@) واختراع الكتابة من الاختراعات الكبرى التي غيرت مجرى البشر، وهو اختراع لا تقل أهميته عن أعظم الاختراعات والاكتشافات والمغامرات التي قام بها الإنسان منذ يومه الأول حتى هذا اليوم. ومنها هروب الإنسان من أحضان أمه الأرض، وعقوقه بحقها، والتبطر بها، وذهابه إلى القمر ثم إلى ما وراء القمر من عوالم سابحة راقصة في هذا الذي نسميه السماء. ونحن لا نحفل اليوم بموضوع أهمية اختراع الكتابة، بالنسبة إلى تقدم العقل البشري، ولا يعرف معظم الناس عنه أي شيء، ولا يحفلون به؛ لأنه صار من القديم البائد. وكل قديم بائد يكتب عليه النسيان. وسيأتي يوم ولا شك ينسى فيه الجاءون من بعدنا بمئات وبآلاف PageV15P144 من السنين، يوم هروب الإنسان من الأرض، ولا ينظرون إليه إلا كما ينظر الإنسان الأمي الجاهل إلى مبدأ الكتابة أو إلى اختراع النار أو الطباعة أو غير ذلك من المخترعات التي إذا مضى وقت طويل على اختراعها نسيتها ذاكرة البشر، ونسيت كل أثر تركته في تطور حياة هذا الإنسان المغامر المغرم بالبحث عن المجهول.(@)(@@) ولعلي لا أخطئ إذا قلت: إن الإنسان قد فكر في الكتابة منذ أيامه الأولى, أي: منذ شعر بنفسه، وصار يعبر عما في ذاته، فكر بها لأنه كان في حاجة إلى تسجيل أعماله ومعاملاته وكلامه، ليتمكن من تذكرها عند الحاجة وإلى 
ms3714	 مراجعتها. كما فكر في تسجيل حوادثه وشعوره وتأثره بالمرئيات الجميلة أو المحزنة، وبالخواطر التي كانت تمر عليه، وبكل إحساسه وعواطفه. وكان كلما تقدم عقله وتوسعت مداركه شعر بحاجته إلى تدوين أعماله وأحاسيسه، فعمد إلى الطرق البدائية في التدوين. ثم طورها تدريجيا حتى وصل إلى مرتبة الكتابة الصورية، أي: إنه استخدم الصور في مقام الألفاظ. بأن يرسم صورة، فإذا رآها أحد عرفها وسماها باسمها. وعرفت هذه الطريقة بالكتابة الصورية. غير أن هذه الطريقة وإن عبرت بعض التعبير عن مشاعر الكاتب، إلا أنها كانت عاجزة عن التعبير عن الأمور الروحية وعن الألفاظ المعنوية، وعن الأمور الحسابية وغير ذلك. لذلك لم يقنع بها بل أخذ يشحذ ذهنه لإيجاد طريقة أخرى مختصرة وبسيطة ولها قابلية على رسم المعاني والإحساس، فأوجد من الكتابة الصورية اختزالا نسميه: الكتابة المقطعية. أي: إنه اختزل الصور، وجزأها إلى مقاطع. وأخذ منها مقاطعها الأولى. فسماها بأسمائها الأصلية. فوصل بذلك إلى مرحلة المقاطع. وتمكن بسليقته وبذكائه من تحليل الأسماء والألفاظ التي يراد تدوينها إلى مقاطع، وتدوين أي كلمة بمقاطعها التي تتألف منها. وقد سهلت هذه المرحلة عليه كتابة الكلمات التي تعبر عن الآراء, ومن تسجيل جمل وصفحات فيها ألفاظ مادية محسوسة وألفاظ ليست بمسميات لأشياء مادية وإنما هي تعبير عن معان وإحساس. مثل: موت وحياة ورأي وما شاكل ذلك. إلا أنه وجد أن هذه الطريقة لا تزال طريقة صعبة عسيرة، وأن على الإنسان أن يحفظ صور مئات من العلامات التي تعبر عن المقاطع لتدوين رسالة. لذلك فكر في اختزالها أيضا وفي غربلتها وجزم المقاطع للوصول إلى الجذور الأساسية للألفاظ, وقد نجح في عمله هذا فتوصل إلى إيجاد الحروف. فبلغ بذلك النهاية.(@)PageV15P145(@)(@@) وهي المرحلة الحقيقية للكتابة. وبذلك استطاع أن يدون كل ما يدور بخلده من آراء بحروف, يضعها بعضها إلى بعض ليولد منها الألفاظ التي تدون بعضها إلى بعض لتعبر عما يريد الكاتب تدوينه.(@)(@@) وما ذكرته يمثل مجمل رأي العلماء في تطور الكتابة من الرموز والعلامات البدائية إلى بلوغها مرحلة الكمال والتمام 
ms3715	. وقد أخذوا رأيهم هذا من الصور والنقوش التي عثر عليها في الكهوف وعلى الصخور وفي المقابر في مختلف أنحاء العالم. ولكن رأيهم هذا يتشعب ويتضارب عندما يتعرض للأصل الذي أوجد الحروف, والمكان الذي صار له شرف إيجاد الكتابة, وحل المشكلة المستعصية التي دوخت الإنسان, مشكلة تدوين ما يدور بخلده بيسر وسهولة. فذهب بعض الباحثين إلى أن الكتابة إنما ظهرت في العراق, وذهب بعض آخر إلى أنها ظهرت في لبنان, وذهب بعض إلى أنها من نبت أرض النيل, وذهب آخرون إلى أنها من ثمرات جزيرة "كريت". ولكل رأي دليل وحجة تقوم على دراسة الكتابات والنصوص التي عثر عليها في تلك الأرضين.(@)(@@) والذين يرون أن العراق هو وطن الكتابة الأول, يرون أن الخط إنما ظهر بتأثير عبادة النجوم, وذلك في أرض "كلديا", وكان الكهنة قد وضعوا رموزا للنجوم ومن تلك الرموز أخذت الأبجدية الأولى, وتفرعت الألفباء السامية الغربية التي صارت أما لمجموعة من الأبجديات, ومن قائلي هذه النظرية والمدافعين عنها المستشرق "هومل"1.(@)(@@) وهناك طائفة من العلماء رأت أن الأبجدية الأولى هي وليدة أرض النيل. وأن الذين أوجدوا الأبجدية إنما أخذوها منها. وكان المصريون وقد استعملوا في بادئ أمرهم الكتابة الصورية, ثم اختزلوها وأولدوا منها "الكتابة الهيروغليفية". وهي كتابة متطورة متقدمة بالنسبة إلى الكتابة الصورية. وقد صارت هذه الكتابة أما لأقدم الكتابات. إذ تعلمها أهل "سيناء" وأهل بلاد الشأم, ثم اختزلوها وجزموها, حتى أوجدوا من هذا الجزم الحروف الهجائية2.(@)PageV15P146(@)(@@) وعثر المنقبون في طور سيناء في "سرابيط الخادم" على كتابة قديمة يعود عهدها إلى سنة "1850" قبل الميلاد, دفعت بعض العلماء مثل "مارتن اشبرنكلنك" على القول بأن هذه الكتابة هي وليدة الكتابة الهيروغليفية, وأنها الحلقة المفقودة التي توصل بين الهيروغليفية وبين مرحلة الحروف. وذهب إلى أن العمال الذين كانوا يشتغلون في مناجم طور سيناء إنما اهتدوا إلى التدوين بالحروف من معرفتهم للهيروغليفية. إذ اختزلوا المقاطع, وأخذوا بالجزء الأول من كل مقطع وسموا ذلك الجزء باسم من أسماء الصور بلغتهم, فتكونت عندهم مجموعة من الحروف كونت 
ms3716	 الأبجدية الطورسينائية, بلغ عددها اثنين وعشرين حرفا, أصبحت نموذجا للأبجديات الأخرى التى اعتمدت عليها1.(@)(@@) وقد انتشرت هذه الأبجدية من "طور سيناء" إلى الشرق فوصلت إلى الشأم وجزيرة العرب, وصارت أصل الأبجديات في هذه الأماكن غير أنها لم تستعمل في العراق, حيث كانت الكتابة المسمارية, ولا في مصر, حيث كانت الكتابة "الهيروغليفية". وقد تغيرت أشكالها باستعمالها الطويل, وتحرفت بمرور الزمن, وتبدلت الأسماء التي وضعها كتاب طور سيناء لحروفهم, كما تبدلت من حيث الترتيب وبذلك تولدت منها أقلام جديدة2.(@)(@@) ورأى بعض العلماء أن الخط الكنعاني الذي هو من الخطوط القديمة, قد اشتق من الخط الهيروغليفي, لوجود شبه بين الحروف الكنعانية وبعض الصور الهيروغليفية. ورأى بعض آخر أنه مشتق من الكتابة المسمارية. ورأى آخرون أنه اشتق من الأبجدية "الطورسينائية", إذ يصعب تصور اشتقاق الخط الكنعاني من الهيروغليفية رأسا لبعد ما بين الكتابتين, وإن كان هناك شبه بين بعض الحروف الكنعانية والصور الهيروغليفية. ومن الخط الكنعاني تولدت بعض الأقلام السامية المتأخرة3.(@)(@@) وذهب باحثون إلى أن الفينيقين هم أول من اخترعوا الأبجدية, ومن هذه الأبجدية الفينيقية تولدت الأبجديات الأخرى, وذهب قسم منهم إلى أن الفينيقيين, إنما أخذوا أبجديتهم هذه من الهيروغليفية, بأن شذبوها وجزموا مقاطعها, وأورلدوا PageV15P147 منها الحروف1. ونظرا إلى وجود هوة كبيرة بين الكتابة الفينيقية وبين الهيروغليفية, رأى بعض الباحثين, أن الفينيقيين, إنما أخذوا خطهم من الخط الطورسينائي, ثم طوره وحسنوه وأوجدوا منه خطهم الذي أولد جملة خطوط.(@)(@@) وطائفة أخرى من العلماء, رأت أن وطن "الألفباء" الأول هو جزيرة قبرص أو جزيرة كريت, حيث عثر فيهما على نماذج قديمة للكتابة اتخذوها حجة يستند إليها في هذا الرأي. وقد زعم أصحاب هذه النظرية أن أهل ساحل البحر الأبيض إنما تعلموا الكتابة من أهل "كريت" أو "قبرص". وذلك باحتكاكهم بهم, وبهجرة الفلسطينيين "Philistines", من جزيرة "كريت" إلى سواحل فلسطين التي عرفت باسمهم "فلسطية" "Philistia", ثم أطلقت على المنطقة التي قيل لها فلسطين كلها. ومن الفلسطينيين أخذ الفينيقيون الأبجدية2.(@)(@@) وقد عثر الباحثون على عدد من الكتابات القديمة في جزيرة 
ms3717	 "كريت", تبين من دراسة بعض منها أنها مكتوبة على طريقة الكتابة الهيروغليفية, ويرجع عهدها إلى ما بين "2000" إلى "1600" قبل الميلاد. كما عثروا على كتابة صورية يعود عهدها إلى حوالي السنة "1700" قبل الميلاد. وعثروا على كتابات أخرى حملتهم على القول بأن "كريت" كانت الموطن الأول للكتابة, ومنها انتقلت الكتابة إلى مواضع أخرى من البحر المتوسط3. كما بينت ذلك في الفقرة السابقة.(@)(@@) وقد عثر المستشرق "كلود شيفر" "M. Claude Schaeffer", المعروف بتنقيبه عن النصوص "اليغاريتية" "Ugarit" في شهر نوفمير من عام 1949م على آجرة صغيرة من الصلصال المفخور بالنار حجمها "5" سنتيمترات في 15 مليمترا في موضع "رأس الشمرة" الواقع على مسافة عشرة أميال من شمال اللاذقية, ظهر أنها على صغرها وتفاهتها البادية عليها من أهم ما عثر عليه من نصوص. فهذه الآجرة الصغيرة التي لا تلفت إليها الأنظار هي لوح في PageV15P148 غاية من الأهمية كتبت عليه الأبجدية "اليغاريتية" المؤلفة من ثلاثين حرفا, وهي على الرغم من صغر حروفها مكتوبة كتابة واصحة بخط قوي جلي. وقد كان العلماء يبحثون عن هذه الأبجدية بكل شوق, والظاهر أن أحد الطلاب كتبها على هذا اللوح, ويرجع عهده إلى القرن الرابع قبل الميلاد1.(@)(@@) وهذه الأبجدية "اليغاريتية" مكتوبة كتابة إسفينية, ولذلك رأى بعض الذين بحثوا في "اليغاريتية" أنها وليدة الكتابة المسمارية. ورأى بعض آخر أنها متأثرة بالهيروغليفية من حيث تكوين الحروف الصامتة. وأما من ناحية الرسم, فإنها متأثرة بالكتابة المسمارية. وتتألف من ثلاثين حرفا, فهي تتضمن جميع الحروف في الأبجديات السامية الشمالية الغربية المكونة من اثنين وعشرين حرفا صامتا. ونجد أنها أوردت هذه الحروف على ترتيب الأجدية الإرمية والعبرانية, خلا أنها وضعت خمسة أحرف أخرى لم ترد في العبرانية بين هذه المجموعة, فتكون منها سبعة وعشرون حرفا تضاهي الأبجدية الكنعانية, ثم أضاف إليها كتبة "اليغاريتية" أحرفا أخرى, فأصبح مجموف الحروف ثلاثين حرفا تألفت منها الأبجدية "اليغاريتية"2.(@)(@@) نرى مما تقدم أن آراء علماء الخط تكاد تتفق على أن مخترعي الأبجديات هم أناس يجب أن يكونوا من أهل الشرق الأدنى أو من حوض البحر الأبيض 
ms3718	, من أهل جزيرة "كريت أو "قبرص". وآراؤهم هذه هي بالنسبة إلى الأقلام المشهورة التي لا تزال مستعملة وحية معروفة مثل: الخطوط المستعملة في أوربا, وفي أمريكا, ومثل: الخط العربي والعبراني والسرياني وبالنسبة إلى أقلام أخرى ماتت, غير أن العلماء المتخصصين يعرفون عنها شيئا ويقرءون نصوصها مثل الكتابات المسمارية وأمثالها. إلا أن هناك أقلاما هي قديمة أيضا, ولها أهمية كبيرة PageV15P149 ونصوص وكتابات, لذلك يجب البحث عنها, لمعرفة تأريخها ودرجة صلتها بالأقلام التي نتحدث عنها. للوقوف على البواعث التي دفعت أصحابها على إيجادها والمراحل التي مرت بها. فليس من الصواب إهمال تلك الأقلام وغض النظر عنها باعتبار أنها أقلام بعيدة عن أقلامنا, وهي تمثل ثقافة بعيدة عن ثقافتنا.(@)(@@) كذلك يجب البحث عن الرسوم والرموز والإشارات التي سجلها الإنسان البدائي للتعبير عن نفسه ولتخليد ما كان يدور بخلده. ومقارنة ذلك مع أمثاله في كل أنحاء العالم. فإذا فعلنا ذلك وجمعنا كل الأقلام القديمة مثل: أقلام الصين والهند وبقية أقلام أقطار آسيا وأقلام إفريقيا وأمريكا, ودرسناها دراسة علمية. فصار في إمكاننا تكوين رأي عام علمي تقريبي عن تأريخ ظهور الخط عند البشر: متى كان ذلك وأقدم من بدأ به, مع بذل الجهد للبحث عن نماذج جديدة من الخطوط في كل مكان من العالم لنزيد بها على علمنا المتجمع من الكتابات التي وصلت إلينا ولا نضيف عليه علما جديدا وليكون حكما قريبا من المنطق والعلم.(@)(@@) والرأي عندي أنه لأجل الإحاطة بتأريخ تطور الخط, لا بد من الاستمرار في البحث عن كتابات أخرى جديدة ومن دراسة مظاهر أشكال الحروف وكيفية ترتيبها وكيفية النطق بها, أي: الإحاطة بأسماء الحروف. فإن هذه الأمور تساعدنا كثيرا على فهم تطور الخط عند البشر وعن صلته بعضه ببعض ومن التوصل إلى نتائج علمية قويمة, لا تقاس بالنتائج التي تبني على مجرد الظن والتخمين والتصور.(@)(@@) والذي نلاحظه اليوم أن حروف الخطوط السامية المستعملة عند الغربيين, تكاد تتفق في أسمائها وفي ترتيبها, ويشير هذا التشابه إلى وحدة الأصل, وإلى أن الأبجديات المذكورة قد 
ms3719	 تفرعت كلها من شجرة واحدة, ونبعت من منبع واحد. فكلها تبتدئ بحرف واحد, هو "الألف" وكلها تجعل الباء حرفا ثانيا, ثم إن في وحدة تسمياتها مع اختلاف اللغات التي تدون بها دليلا كافيا على إثبات أن هذه الأبجديات هي من أصل واحد. وعلى أن لأسماء الحروف علاقة وثيقة بالصور وبالكتابة الصورية للغة الأم التي اخترعت تلك الحروف وأوجدتها من مرحلة المقاطع. وإذا ثبتنا أسماء الحروف, وعرفنا من أين أخذت, وإذا استطعنا العثور على أقدم نص للأبجدية, يكون في إمكاننا إبداء رأي علمي في منشأ الحروف وفي المكان الذي كان له شرف إيجادها, أو الأماكن التي ساهمت بصور مستقلة PageV15P150 في إيجاد الحروف. وهذا ما أراه؛ لأني أعتقد أن الانسان فكر في أول الأمر ما فكر به في إيجاد وسيلة يسجل بها أعماله وأفكاره, وأن تفكيره هذا لم ينحصر في بقعة واحدة, بل وجد في كل مكان. حتى في البيئات البدائية, إذ نجد الشعوب البدائية تتخذ وسائل للتعبير عن آرائها وعن تدوين أفكارها بطرق تتفق مع مستواها العقلي ودرجتها في الثقافة.(@)(@@) والحرف الأول, وهو الألف, يعني "ثورا", ولذلك مثل في الهيروغليفية وفي كتابة طور سيناء بشكل رأس ثور, وأما الحرف الثاني, وهو الباء أو "Beth", فإنه يعني "بيتا", وقد صور في الهيروغليفية وفي كتابة طور سيناء بشكل يصور مقدمة بيت. وأما الحرف الثالث, وهو الجيم, فإنه "كمل" "كيمل", أي: الجمل, وصورته لا ترمز إلى الجمل رمزا تاما. وأما حرف الدال, فيقال "دالت", ومعناه باب. وأما حرف الهاء, فإنه من He "هي" بمعنى شباك. وأما الواو, فهو يشير إلى وتد. وأما الزاي, فإنه من زين بمعنى سلاح. وأما الحاء, فإنه من "حيث" بمعنى حائط. وأما الياء, فإنه من "يود" بمعنى يد أو يد مفتوحة. وأخذ حرف الكاف من "كاف" "كف" بمعنى كف اليد, أو يد مقبوضة. وأما حرف اللام, فإنه من "لمد" "لامد", ومعناه عصا لضرب الثور. وأما الميم, فإنه من "ميم" بمعنى ماء. وأما النون, فإنه من نون بمعنى سمكة. وأما حرف السين فهو 
ms3720	 سامخ, بمعنى آلة يعتمد عليها كالعصا. وقد أخذ حرف العين من عين, عين الإنسان. وأخذ الفاء من فم "بم" "" بمعنى فم, وأخذ حرف الصاد من "صادى", بمعنى صياد. وحرف القاف من قوف kof بمعنى الرأس إلى الخلف, وحرف الراء, من ريش بمعنى رأس, وحرف الشين من "شين" "شن" بمعنى سن. وأما التاء, فمن كلمة "تاو" "تو" بمعنى علامة أو صليب, وهكذا1.(@)(@@) ولمسألة ترتيب الحروف أهمية كبيرة لا تقل عن أهمية أسماء الحروف. ويظهر أن ترتيب "أبجد هوز حطي ... إلخ", وهو ترتيب سار عليه العرب أيضا, هو ترتيب قديم. وقد عرف عند السريان وعند النبط والعبرانيين, وعند "بني إرم" ويظن أنهم أخذوه من الفينيقيين. وقد سار عليه الكنعانيون أيضا, غير أنهم PageV15P151 زادوا عليه الأحرف التي اقتضى وجودها في طبيعة لغتهم. وقد وضع علماء العربية بعد "قرشت" التي يمثل حرف التاء فيها آخر حروف الأبجدية الحروف التي لم ترد في ترتيب "أبجد هوز", وهي موجودة في العربية ويقال لها: "الروادف"1.(@)(@@) أما الترتيب السائر اليوم في كتابة الحروف العربية مبتدئين بالألف ومنتهين بالياء, فهو ترتيب إسلامي, وقد وضع على ما يخيل إلي لتيسير حفظ أشكال الحروف للطلاب؛ لأنه راعى الجمع بين الحروف المتشابهة, ولم يتجنب مع ذلك الترتيب الأصل المراعى في نظام "أبجد هوز" تجنبا تاما. وضعه "نصر بن عاصم" في أيام الحجاج.(@)(@@) ومن الفينيقيين الذين كانوا يقطعون البحار والبراري للاتجار مع مختلف الشعوب, انتشرت الكتابة بالحروف إلى حوض البحر الأبيض. فقد كان تجارهم يسجلون ما يبيعون ويشترون ليضبطوا بذلك أعمالهم, فظن من كان يتعامل معهم من اليونان وغيرهم أنهم كانوا يقومون بأعمال سحرية. ولما عرفوا أنهم إنما يكتبون ذلك لضبط أعمالهم وتجارتهم تعلموا منهم سر الكتابة. ثم سرعان ما أخذوا يكتبون. وبذلك انتشرت الكتابة في أوربا. ويظهر أن انتقال الخط إلى أوربا كان في القرن العاشر قبل الميلاد2. وقد حافظ اليونان القدامى على أشكال الحروف الفينيقية وعلى طريقتهم في التدوين من اليمين ألى اليسار. وحافظوا على أسماء الحروف كذلك. ثم وجد اليونان أن 