ms4241	 عبد الله بن ربيعة بن طريف. وأخوه لأمه وأبيه: عبيد الله بن قيس؛ وسعد وأسامة ابنا عبد الله بن قيس قتلا يوم الحرة، وفيهما يقول عبيد الله بن قيس الرقيات: من الكامل إن المصائب بالمدينة قد ... أوجعنني وقرعن مروتيه وأتى كتاب من يزيد وقد ... شد الحزام بسرج بغلتيه ينعي أسامة لي وإخوته ... فظللت مستكا مسامعيه كالشارب النشوان قطره ... سمل الزقاق تفيض عبرتيه PageV15P0354(@)(@@) وعبد الواحد - يعني ابن أبي سعد - بن قيس بن وهب بن وهبان بن ضباب بن حجير أبو رقية التي كان يشبب بها ابن قيس الرقيات، وبابنة عم لها يقال لها: رقية، فقيل لعبيد الله: ابن قيس الرقيات. وقال محمد بن سلام الجمحي: إنما نسب إلى الرقيات لأن جدات له توالين يسمين رقية قال خالد بن عطاء بن مقدم: قال لي حماد الراوية، وكان نازلا علي: إذا أردت أن تقول الشعر فارو شعر ابن الرقيات، فإن أرق الناس حواشي شعر قال محمد بن سلام الجمحي: كان عبد الله أشد قريش أسر شعر في الإسلام بعد ابن الزبعري، وكان غزلا، وأغزل من شعره شعر عمر بن أبي ربيعة، وكان عمر يصرح بالغزل، ولايهجو، ولايمدح، وكان عبد الله يشبب ولايصرح. وكان انقطاعه إلى آل الزبير، فمدح مصعبا، وهجا عبد الملك بن مروان، وذلك حين يقول: من الخفيف إنما مصعب شهاب من الل ... ه تجلت عن وجهه الظلماء ملكة ملك رحمة ليس فيه ... جبروت منه ولاكبرياء يتقي الله في الأمور وقد أفل ... ح من كان همه الاتقاء وقال فيها لعبد الملك: قد عمرنا فمت بدائك غيظا ... لاتميتن غيرك الأدواء PageV15P0355(@)(@@) وقال في عبد الملك بن مروان لما أخذ عبد الله بن جعفر له الأمان: من المنسرح عاد له من كثيرة الطرب ... فعينه بالدموع تنسكب كوفية نازح محلتها ... لأمم دارها ولاسقب ما نقموا من بني أمية إلا ... أهم يحلمون إن غضبوا وأنهم معدن الملوك فلا ... تصلح إلا عليهم العرب إن الفنيق الذي أبوه أبو ال ... عاص عليه الوقار والحجب يعتدل التاج فوق مفرقه ... على 
ms4242	 جبين كأنه الذهب وكان عبد الملك قد نذر دمه فهرب عبيد الله إلى عبد الله بن جعفر، وسأله أن يجيره، فأدخله على عبد الملك، فقال عبد الملك: قد أزلت عنه القتل، ولكني لاأعطيه رزقا مادمت في الدنيا. فقال عبد الله بن جعفر لابن قيس: أنا أعطيك الرزق موفرا، فلم يزل يقيمه له. وقيل: إن عبد الله بن جعفر قال له: كم تؤمل أن تعيش؟ قال: عشرين سنة، قال: فأنا أدفع لك من هذا الوقت رزق عشرين سنة، ففعل، فقال عبيد الله يمدحه: من الطويل تقدت بي الشهباء نحو ابن جعفر ... سواء عليها ليلها ونهارها PageV15P0356(@)(@@) تزور امرأ قد يعلم الله أنه ... تجود له كف قليل غرارها أتيناك نثني بالذي أنت أهله ... عليك كما أثنى على الروض جارها ووالله لولا أن تزور ابن جعفر ... لكان قليلا في دمشق قرارها ذكرتك إذ جاش الفرات بأرضنا ... وفاص بأعلى الرقتين بحارها وعندي مما خول الله هجمة ... عطاؤك منها شولها وعشارها قدم على عبد الله بن جعفر ذي الجناحين بمال عظيم من قبل عبد الملك بن مروان، ومتاع كثير، فقسمه، وقال لنديم له: احفظ نصيب عبيد الله بن قيس الرقيات، فعزل له جارية " وكسوة "، وعشرة آلاف درهم، فلما قدم دفعه إليه، فقال ابن قيس الرقيات: من الطويل إذا جئت عبد الله نفسي فداؤه ... رجعت بخير من نداه ونائل وإن غبت عنه كان للود حافظا ... ولم يك عني في المغيب بغافل أبو جعفر نفسي تقيه من الردى ... ربيع اليتامى عصمة للأرامل أبوه كريم ذو الجناحين جعفر ... فبخ بخ له من فاضل وابن فاضل لما قتل الوليد وضاح اليمن حجت بعد ذلك أم البنين محتجبة لاتكلم أحدا، فقال ابن قيس الرقيات: من المنسرج PageV15P0357(@)(@@) يا بن الخليط الذي به نثق ... واشتد دون الحبيبة الغلق قد تتقي الله في المحارم أو ... تعجز في نفسها فتنحمق لست بجثامة له كرش ... يأكل مااسطاع ثم يغتبق قد برمت عرسه بمضجعه ... ودت لو أن العجول ينطلق(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن محمد بن أحمد بن حامد 
ms4243	(@)(@@) المعروف بابن الحريص، أبو أحمد ويقال: أبو محمد - البغدادي روى عن الحسين بن إسماعيل المحاملي بسنده عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أقيمت الصلاة، فلا صلاة إلا المكتوبة " وروى عن يحيى بن محمد بن صاعد بسنده عن جابر بن عبد الله قال: اطلعت امرأة من هودج لها، ومعها صبي، فقالت: يا رسول الله، ألهذا حج؟ قال: " نعم، ولك أجر " قال الخطيب:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن محمد بن أحمد بن حامد(@)(@@) بن محمود بن جعفر بن عبد الله، أبو أحمد البزاز، ويعرف بابن الحريص. بغدادي سكن الرملة. PageV15P0358(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن محمد بن الحكم(@)(@@) أبو معاوية الكلابي المقرىء المؤدب كان يسكن قنطرة سنان. روى عن محمود بن خالد بسنده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " عج حجر إلى الله - عزوجل - فقال: إلهي وسيدي، عبدتك كذا وكذا ألف سنة، ثم جعلتني في أس كنيف؟ فقال: أما ترضى أن عدلت بك عن مجلس القضاة؟ "(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن محمد بن خنيس(@)(@@) ويقال: خشيش أبو علي الدمياطي ويقال: الدمشقي روى عن موسى بن محمد بن عطاء بسنده عن عبد الله بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر يوم الفطر من حين يخرج من بيته حتى يأتي المصلى. وعنه أيضا بسنده عن أبي الدراداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من قال بعد صلاة الصبح، وهو ثان رجليه، قبل أن يتكلم: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو على كل شيء قدير، عشر مرات كتب له بكل مرة عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيئات، ورفع عشر درجات، وكن له في يومه حرزا من كل مكروه، وحرزا هن الشيطان، وكان له بكل مرة عتق رقبة من ولد إسماعيل، ثمن كل رقبة اثنا عشر ألفا، ولم يلحقه يومئذ ذنب إلا الشرك بالله. ومن قال ذلك بعد صلاة المغرب كان له مثل ذلك ". PageV15P0359(@)(@@) وعنه أيضا 
ms4244	 بسنده عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس في الصوم رياء " قال ابن ماكولا: خنيس: أوله خاء مضمومة بعدها نون مفتوحة، وآخره سين مهملة ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز(@)(@@) ابن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمربن الخطاب أبو بكر العمري القاضي من أهل المدينة. ولي القضاء بحمص، وقنسرين، وأنطاكية، والثغور الشامية. وقدم دمشق أيان ابن طولون. ثم ولي قضاء دمشق في أيام أبي الجيش بن طولون. وكان ممن خلع أبا أحمد الموفق بدمشق سنة تسع وستين ومائتين روى عن الزبير بن بكار بسنده عن عمر بن عبد العزيز: أنه كتب إلى عبد الملك بن مروان: أما بعد فإنك راع، وكل راع مسؤول عن رعيته، حدثنيه أنس بن مالك، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " كل راع مسؤول عن رعيته "، " الله الذي لاإله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا " وروى إسماعيل بن أويس بسنده عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سب الأنبياء قتل، ومن سب أصحابي جلد " PageV15P0360(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن محمد بن عبد الوارث الرعيني القوفاني(@)(@@) روى عن محمد بن الوزير بسنده عن ابن عمر قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني - قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، وبعد العشاء ركعتين، وبعد الجمعة ركعتين، فأما الجمعة والمغرب ففي بيته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن محمد بن عفان(@)(@@) أبو محمد حدث عن خيثمة بن سليمان بسنده عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه بغسل واحد - وفي رواية: طاف مات أبو محمد بن عفان سنة ثمان وأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن محمد بن محمد(@)(@@) أبو عبد الله العكبري المعروف بابن بطة الفقيه الحنبلي روى عن حفص بن عمر بن الخليل بسنده عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم الإدام الخل ". PageV15P0361(@)(@@) وروى عن عبد الله 
ms4245	 بن محمد البغوي بسنده عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الله لا يقبض العلم انتزاعا " قال الخطيب: أبو عبد الله العكبري المعروف بابن بطة. كان أحد الفقهاء على مذهب أحمد بن حنبل. قال عبد الواحد بن علي العكبري: لم أر في شيوخ أصحاب الحديث، ولافي غيرهم أحسن هيأة من ابن بطة. قال أبو حامد أحمد بن محمد الدلوي: لما رجع أبو عبد الله بن بطة من الرحلة لازم بيته أربعين سنة "، فلم ير يوما منها في سوق، ولارئي مفطرا إلا في يوم الأضحى والفطر. وكان أمارا بالمعروف، ولم يبلغه خبر منكر إلا غيره. قال أبو الفتح القواس: كان أبو عبد الله بن بطة يخرج إلى دكاني يكتب عني زهد ابن خبيق. وذكرت لأبي سعد الإسماعيلي ابن بطة، وعلمه، وزهده، فقال: شوقتني إليه. فخرج مع أولاده وأهله، فلما رجع جئت لأسلم عليه، فقال لي أول ما رآني: الرجل الذي ذكرت لي رأيته فوق الوصف - يعني ابن بطة. قال نصر الأندلسي: خرجت إلى عكبرا، فكتبت عن ابن بطة، ورجعت إلى بغداد، فقال أبو الحسن الدارقطني: أين كنت؟ فقلت: بعكبرا، فقال: وعمن كتبت؟ فقلت: عن فلان، وعن ابن بطة، فقال: وأيش كتبت عن ابن بطة؟ قلت: كتبا السنن لرجاء بن مرجى، حدثني به ابن بطة، عن حفص بن عمر الأردبيلي، وعن رجاء بن مرجى، PageV15P0362(@)(@@) فقال: هذا محال! دخل رجاء بن مرجى بغداد سنة أربعين، ودخل حفص بن عمر الأردبيلي سنة سبعين ومائتين، فكيف سمع منه؟ قال أبو القاسم التنوخي: أراد أبي أن يخرجني إلى عكبرا لأسمع من ابن بطة كتاب " معجم الصحابة "، تصنيف أبي القاسم البغوي، فجاءه أبو عبد الله بن بكير، وقال له: لاتفعل، فإن ابن بطة لم يسمع المعجم من البغوي؛ وذلك أن البغوي حدث به دفعتين الأولى منهما قبل سنة ثلاثمائة في مجلس عام، والأخرى بعد سنة ثلاثمائة في مجلس خاص لعلي بن عيسى وأولاده، ففي أي المرتين سمعه ابن بطة 
ms4246	؟ قال الخطيب: وفي هذا القول نظر؛ لأن محمد بن عبد الله بن الشخير قد روى عن البغوي المعجم، وكان سماعه بعد الثلاثمائة بسنين عدة. ولعل ابن بكير أراد بالمرتين قبل سنة عشر وثلاثمائة وبعدها. وأحسب البغوي روى المعجم قبل العشر، فسمعه منه ابن الشخير وغيره، ورواه بعد العشر لعلي بن عيسى وأولاده خاصة. ومما يدل على ذلك أن أبا حفص بن شاهين كان من المكثرين عن البغوي، وكذلك أبو عمر بن حيويه، وأبو بكر بن شاذان، ولم يكن عند واحد منهم عنه المعجم، فهذا يدل على أن رواية العامة كانت قبل العشر بسنين عدة، فلم يسمع هؤلاء منه المعجم لذلك. قال لي أبو القاسم الأزهري: ابن بطة ضعيف ضعيف، ليس بحجة. وعندي عنه معجم البغوي، ولاأخرج منه في الصحيح شيئا. قلت: فكيف كان كتابه بالمعجم؟ فقال: لم نر له أصلا به، وإنما دفع إلينا نسخة طرية بخط ابن شهاب، فنسخنا منها، وقرأنا عليه. قال محمد بن أبي الفوارس: روى ابن بطة عن البغوي بسنده عن أنس: " طلب العلم فريضة على كل مسلم " PageV15P0363(@)(@@) قال الخطيب: وهذا الحديث باطل من حديث مالك، وهو موضوع بهذا الإسناد، والحمل فيه على ابن بطة. توفي ابن بطة سنة سبع وثمانين وثلاثمائة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن محمد(@)(@@) ويقال: ابن منصور بن محمد أبو بكر البغدادي البزار المعروف بابن الصباغ روى عن أبي الوليد الطيالسي بسنده عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها " وروى عن محمد بن خالد بسنده عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم: " الندم توبة "(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن مروان بن الحكم(@)(@@) ابن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي ولي غزو الصائفة من قبل أخيه عبد الملك بن مروان. له ذكر ودار بدمشق روى عن عائشة، عن ابن عمر قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة بعد طلوع الشمس، فقال 
ms4247	: " رأيت قبيل الفجر كأني أعطيت المقاليد والموازين - فأما المقاليد فهذه المفاتيح، وأما الموازين فهذه التي PageV15P0364(@)(@@) تزنون بها - ووضعت في كفة، ووضعت أمتي في كفة، فوزنت بهم، ثم جيء بأبي بكر فوزن بهم فوزن، ثم جيء بعمر فوزن فوزن ثم جيء بعثمان، فوزن بهم، فوزن، ثم رفعت. قال محمد بن سعد: فولد مروان بمن الحكم: أبان بن مروان، وعبيد الله، وعبد الله درج، أيوب، وعثمان، وداود، ورملة؛ وأمهم أم أبان بنت عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية قال محمد بن عائذ: وفي سنة إحدى وثمانين غزا عبيد الله بن مروان، وفتح حصن سنان، وأصيبت الروم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن مروان بن محمد(@)(@@) ابن مروان بن الحكم بن أبي العاص الأموي كان ولي عهد أبيه مروان بن محمد، وهو الداخل إلى بلاد النوية، وله مع ملكها حكاية طويلة. وفيل إن الذي حكى هذه الحكاية عبد الله أخوه، وعبيد الله قتلته النوبة. وكان قدم مع أبيه دمشق، فعقد له ولاية العهد، ولأخيه عبد الله بدير أيوب عمل دمشق. وتزوج عبيد الله هذا عائشة بنت هشام بن عبد الملك، ولم يعقب PageV15P0365(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن المظفر بن عبد الله بن محمد(@)(@@) أبو الحكم الباهلي الأندلسي ولد بالمدينة سنة ست وثمانين وأربعمائة، وحج سنة ست عشرة وخمسمائة، وحج طبيبا مع أمير الجيوش قطز سنة ثمان عشرة وخمسمائة، وقدم دمشق سنة ثلاثين وخمسمائة. كان شاعرا مطبوعا خليعا، وأكثر شعره في المجون. ومن قصيدة له قالها على لسان الأديب نصر الهيثي يرثي مقلى انكسرت له: من الطويل لقد جار هذا الدهر في الحكم واستعلى ... وجرعني كأسا أمر من الدفلى وحملت من أهواله فوق طاقتي ... ولكنها هانت لحزني على المقلى أتانا بها من أرض بيروت تاجر ... وأنزلها قبلي دار أبي يعلى وجزت بها في دار سيف وإنها ... لفي ناظري من كان مقلى بها أحلى أخاف عليها العين حين أزفها ... إلى منزلي شبه العروس إذا تجلى فطورا أواريها بكمى وتارة ... أجردها مثل الحسام إذا سلا وأعددتها ذخرا لترويح طعمنا 
ms4248	 ... وللشحم إذ يسلى وللبيض إذ يقلى فلما أراد الله إنفاذ حكمه ... وكان قضاء الله في خلقه عدلا أتاح لها خطبا من الدهر فاتكا ... فأودى بها هلكى وغادرني عطلا فتبا لهذا الدهر كم غبطة طوى ... وكم نعمة أودى وكم جدة أبلى توفي أبو الحكم بدمشق ليلة الأربعاء رابع ذي القعدة سنة تسع وأربعين وخمسمائة PageV15P0366(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن معمر بن عثمان(@)(@@) ابن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر أبو معاذ القرشي التيمي والد عمر بن عبيد الله بن معمر، أحد أجواد قريش. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل إنه وفد على معاوية. عن عبيد الله بن معمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ماأوتي - وفي رواية: أعطي - أهل بيت الرفق إلا نفعهم، ولامنعوه إلا ضرهم " وروى عن عبد الله بن أبي أوفى قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب أن ينهض إلى عدوه عند زوال الشمس قال الزبير: وولد معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة: عبيد الله ومعبدا: وأمهما: سلمى بنت الأصفر بن وائل بن ثمالة. روى له بعض الناس في معاوية: إذا أنت لم ترخ الإزار تكرما ... على الكلمة العوراء من كل جانب فمن ذا الذي نرجو لحقن دمائنا ... ومن ذا الذي نرجو لحمل النوائب قال محمد بن سيرين: أول من رفع يديه في الجمعة عبيد الله بن معمر، وأول من أحدث الوصية برأيه قالوا: سكن المدينة. وقال ابن منده: لا يصح له حديث روى عثمان بن عبد الرحمن أن عبيد الله بن معمر، وعبد الله بن عامر بن كريز PageV15P0367(@)(@@) اشتريا من عمر بن الخطاب رقيقا من سبي، ففضل عليهما من ثمنهم ثمانون ألف درهم، فأمر بهما عمر أن يلزما بها، فمر بهما طلحة وهو يريد الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما لابن معمر يلازم؟ فاخبر خبره، فأمر بالأربعين ألف التي عليه، فقضيت عنه 
ms4249	، فقال عبيد الله بن معمر لعبد الله بن عامر: إنها إن قضيت عني بقيت ملازما "، وإن قضيت عنك لم يتركني طلحة حتى يقضي عني. فدفع إليه الأربعين ألف درهم، فقضاها عبد الله بن عامر عن نفسه، وخلي سبيله. فمر طلحة منصرفا من الصلاة فوجد عبيد الله بن معمر يلازم، فقال: ما لابن معمر؟ ألم نأمر بالقضاء عنه؟ فأخبر بما صنع، فقال: أما ابن معمر فقد علم أن له ابن عم لا يسلمه، احملوا أربعين ألف درهم، فاقضوها عنه. فخلي سبيل عبيد الله بن معمر قال طلحة بن الشجاح: كتب عبيد الله بن معمر القرشي إلى عبد الله بن عمر، وهو أمير على فارس على خيل: إنا قد استقررنا، فلا نخاف عدونا، وقد أتى علينا سبع سنين، وقد ولد لنا الأولاد، فكم صلاتنا؟ فكتب إليه عبد الله: إن صلاتكم ركعتان. ثم أعاد إليه الكتاب، فكتب إليه ابن عمر: إني كتبت إليك بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعته يقول: " من أخذ بسنتي فهو مني، ومن رغب عن سنتي فليس مني " قيل إن عبيد الله بن معمر مات في عهد عثمان بإصطخر. وقيل إنه قتل بدرابجرد سنة ثلاث وعشرين. ومن طريق خليفة: إن ابن عامر صار إلى اصطخر بعد سنة تسع وعشرين وعلى مقدمته عبيد الله بن معمر. PageV15P0368(@)(@@) 1 - /عبيد الله بن أبي بكرة واسمه نفيع، ويقال: مسروح، أبو حاتم الثقفي أحد الكرام المذكورين: ولي قضاء البصرة وإمرة سجستان وقضاءها، ووفد على عبد الملك ابن مروان. حدث عبيد الله بن أبي بكرة عن أبيه أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رأى أنه يشرب لبنا فهو على الفطرة، ومن رأى عليه درعا من حديد فهو في حصن من دينه، ومن رأى أنه يبني بناء فهو يبني من عمل الخير بعمله، ومن رأى أنه غرق فهو في النار، ومن رآني فإن الشيطان لا يتشبه بي. وحدث عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اثنتان يجعلهما الله في 
ms4250	 الدنيا: البغي وعقوق الوالدين. ولد عبيد الله وعبد الرحمن ابنا أبي بكرة سنة أربع عشرة. وعن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال: كتب أبي وكتبت له إلى عبيد الله بن أبي بكرة، وهو قاضي سجستان: أن لا تحكم بين اثنين وأنت غضبان، فإن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لايحكم أحد وهو غضبان. PageV16P0005(@)(@@) بعث الحجاج عبيد الله بن أبي بكرة إلى عبد الملك يسأله أن يوليه خراسان أو سجستان، فقال عبد الملك لعبيد الله: إن شئت جمعتهما لك؟ فقال: لا حاجة لي فيهما، إني لا أخون رجلا بعثني في حاجته، فقال: ما كنت لأعزل أمية للحجاج. ثم إنه ولى الحجاج سجستان وخراسان. قال أبو جمرة الضبعي: أتى علينا زمان ونحن لا نغسل أثر الغائط والبول، حتى كان أول من رأيت غسل عبيد الله بن أبي بكرة، كنا نقول: انظروا إلى هذا الأحمق يغسل استه. كان عبد الملك بن مروان يكتب إلى الحجاج: لا تول عبيد الله بن أبي بكرة خراجا فإنه أريحي. دخل عبيد الله بن أبي بكرة على الحجاج، وفي إصبعه خاتم، فقال له: يا عبيد الله على كم ختمت بخاتمك هذا؟ قال: على ثلاثين ألف ألف، قال: ففيم أتلفتها؟ قال: في تزويج الغفائل والمكافأة بالصنائع، وأكل الحار، وشرب القار، قال: أراك صليفا! قال: ذاك أصلحك الله، لأني لا آكل إلا على بناء، ولا أجامع إلا على شهوة، فإذا كان الليل رؤيت قدمي زنبقا، ورأسي بنفسجا، يصعد هذا، ويحدر هذا، فالتقيا في المعدة، فعقدا الشحم. قال رجل لعبيد الله بن أبي بكرة: ما تقول في موت الوالد؟ قال: ملك حادث، قال: فموت الأخ؟ قال قص الجناح، قال: فموت الزوج: قال: عرس جديد، قال: فموت الولد؟ قال صدع في الفؤاد لا يجبر ثم أنشد أبو الأشهب هوذة بن خليفة بن عبد الرحمن لبعضهم: لولا أميمة لم أجزع من العدم ... ولم أجب في الليالي حندس الظلم PageV16P0006(@)(@@) وزادني رغبة في العيش معرفتي ... ذل اليتيمة يجفوها ذوو الرحم أحاذر الفقر يوما 
ms4251	 أن يلم بها ... فيهتك الستر من لحم على وضم تهوى حياتي وأهوى موتها شفقا ... والموت أكرم نزال على الحرم قال عبيد الله بن أبي بكرة: موت الأخ قاصمة الظهر. لقي عبيد الله بن أبي بكرة سعيد بن عثمان وقد ولاه معاوية خراسان، فاستبذ هيئته فقال: ابن عثمان بن عفان ووالي خراسان!؟ ليس معك إلا ما أرى؟ ثم كتب له كتابا إلى وكيله سليم الناصح يأمره فيه أن يدفع إليه، أحسبه قال: عشرين ألفا وعشرين بعيرا ومن كل شيء عشرين عشرين فلما قدم حمله إليه سليم، وكان سعيد بن عثمان قد استخف بالرقعة، ثم أرسل بها بعد إلى سليم. فلما حمل إليه ما حمل قال سعيد: من الكامل لا تحقرن صحيفة مختومة ... وانظر بما فيها فكاك الخاتم إن الغيوب عليكم محجوبة ... إلا تظني جاهل أو عالم نازع عبيد الله بن أبي بكرة المهلب بن أبي صفرة في ضيعتين من نهر عدي، فقال المهلب: واله لئن دخلتها لا ترجع إلى أهلك أبدا، قال: فغدا إليها ابن أبي بكرة في أربع مئة من مضر، فقال المهلب: يا أبا حاتم، ما كنت أراك تبلغ هذا كله، قال: إنك أتيت الأمر من غير وجهه، قال: فأنا آتيه من وجهه وأسألكها، قال: فهي لك. كان عبيد الله بن أبي بكرة من الأجواد، فاشتري يوما جارية نفيسة بمال عظيم، فطلب دابة تحمل عليها، فجاء رجل على دابة، فنزل عنها فحملها، فقال له عبيد الله: اذهب بها إلى منزلك. وباع ابنه ثابت بن عبيد الله بن أبي بكرة دار الصفاق من مقاتل بن مسمع بستة آلاف دينار، ثم اقتضاه، فلزمه في دار أبيه، ورآه عبيد الله فقال: ما لك؟ قال حبسني ابنك بثمن دار الصفاق، فقال له: يا ثابت! ما وجدت لغرمائك محبسا إلا داري، ادفع إليه صكه وأعوضك. PageV16P0007(@)(@@) دخلت أعرابية على عبيد الله بن أبي بكرة بالبصرة، فوقفت بين السماطين، فقالت: أصلح الله الأمير وأمتع به، حدرتنا إليك سنة، اشتد بلاؤها، وانكشف غطاؤها، أقود صبية صغارا، وأجري 
ms4252	 كبارا، تخفضنا خافضة، وترفعنا رافعة، لملمات من الدهر برين عظمي، وأذهبن لحمي، تركنني والها، أذوذ بالحضيض، قد ضاق بي البلد العريض، فسألت في أحياء العرب، من المرتجى غيثه، والمعطى سائله، والمكفي نائله، فدللت عليك أصلحك الله، وأنا امرأة من هوزان، قد مات الوالد، وغاب الوافد، وأنت بعد الله غياثي ومنتهى أملي، فافعل بي إحدى ثلاث خصال: إما أن تردني إلى بلدي، أو تحسن لي صفدي، أو تقيم لي أودي؟ فقال: بل أجمعهن لك وحبا. فلم يجري عليها كما يجري على عياله حتى مات. وكان عبيد الله ينفق على جيرانه، فينفق على أربعين دارا عن يساره، وأربعين دارا أمامه، وأربعين دارامن وراء داره، سائر نفقاتهم السنة كلها، ويبعث إليهم في كل عيد التحف والأضاحي والكسوة، ويزوج من أراد التزويج منهم، ويصدق عنهم مهور نسائهم، وكان في كل يعتق في كل عيد مئة عبد سوى ما يعتق في السنة كلها. أصاب رجلا من العتيك تشنج في أعصابه، وكان وجيها، فأتى ناس من قومه عبيد الله بن أبي بكرة فقالوا له: إن فلانا صاحبنا أصابه تشنج في أعصابه، ونعت له ألبان الجواميس يستنقع فيها أياما متتابعة، وقد أخبرنا أن لك جواميس، فأقبل على وكيله فقال: كم لنا منها يا لطف؟ قال: ثلاث مئة، قال اصرفها إليهم، فقالوا: رحمك الله، إنا نحتاج إلى بعضها عارية، إذا استغنى صاحبنا عنها ردت، قال نحن لا نغير الجواميس، وقد أهديتها لصاحبكم. وجه محمد بن المهلب بن أبي صفرة إلى عبيد الله بن أبي بكرة أنه أصابتني علة، فوصف لي لبن البقر، فابعث إلي ببقرة أشرب من لبنها، قال: فبعث إلي بسبع مئة بقرة ورعاتها، وقال: القرية التي ترعى فيها لك. PageV16P0008(@)(@@) رأى عبيد الله بن أبي بكرة على أبي الأسود الدئلي جبة رثة، كان يكثر لبسها، فقال: يا أبا الأسود! أما تمل هذه الجبة؟ فقال: رب مملول لا يستطاع فراقه، فبعث إليه بمئة ثوب، فقال أبو الأسود: من الطويل كساني ولم أستكسه فحمدته ... أخ يعطيك الجزيل وناصر وإن 
ms4253	 أحق الناس إن كنت شاكرا ... بشكرك من أعطاك والعرض وافر قدم يزيد بن مفرغ الحميري على عبيد الله بن أبي بكرة بسجستان فقال له: يابن مفرغ، اصدقني عن نفسك، قال أفعل، أصلح الله الأمير، قال: ماذا قلت لها حين رحلت إلي؟ قال قلت: يا نفس ترحلين إلى واحد أهل الأرض كرما ونائلا، فإن ألفيته كثير الزائر والغاشية فهي ثلاثون ألفا، وإن ألفيته قد خف زواره، وكثرت جبايته، ودر خراجه، وصلحت أطرافه فهي خمسون ألفا فوقفت الأمنية عندها، قال: فهذا كان قولك حين رحلت، فما قلت حين حللت؟ قال: أيست من الخمسين، ولم أحدث نفسي بالثلاثين، ورجوت العشرين رجاء كرجا، غير أني طمعت، والطمع أخو الرجاء، قال: وكيف ذلك؟ قال: رأيت باب الأمير كأنه مشهد المصلى يوم العيد، ورأيت أكثر زواره أهل المروءة والثروة، وعلمت أن هؤلاء لا يقيمهم القليل، ورأيت بعد من يرد عليه أكثر ممن يصدر من عنده، ورأيته يلقاهم بوجه بسيط وعريكة لينة، ورأيته يصبر على طول الكلام وكثرة السؤال، وكل هذه الخلال تقطع ظهر المتخلف ويحظى بها السابق، فضحك عبيد الله وأمر له به. وانصرف إلى البصرة فأتاه إخوانه والمسلمون عليه، وسألوه عن صنيع عبيد الله وبره به فقال: من الطويل PageV16P0009(@)(@@) يسائلني أهل العراق عن الندى ... فقلت: عبيد الله حلف المكارم فتى حاتمي في سجستان داره ... وحسبك منه أن يكون كحاتم سما لبناء المكرمات فنالها ... بشدة ضرغام وبذل الدراهم كان من جود ابن أبي بكرة أن أقبل من نعمان فعطش، فلما كان بالخريبة استسقى من منزل امرأة، فأخرجت كوزا وقدحا، وقامت خلف الباب فقالت: تنحوا عن الباب وليل أخذه مني بعض غلمانكم، فإني امرأة من العرب، ماتت خادمتي منذ أيام، فتنحوا، وأخذ بعض الغلمان الكوز، فشرب وقال لغلامه: احمل إليها عشرة آلاف درهم، فقالت: سبحان الله! تسخر بي! قال: احملوا إليها عشرين ألفا، قالت: أسأل الله العافية: ياأمة الله، كأنك لا ترينا أهلا أن تقبلي منا، احمل إليها ثلاثين ألفا، فما أمست حتى كثر خطابها. دخل الفرزدق 
ms4254	 على عبيد الله بن أبي بكرة يعوده وعنده متطبب يذوف له ترياقا فأنشأ الفرزدق يقول: ياطالب الطب من داء تخونه ... إن الطبيب الذي أبلاك بالداء هو الطبيب فمنه البرء فالتمسن ... لامن يذوف له الترياق بالماء فقال عبيد الله: والله لا أشربه أبدا، فما أمسى حتى وجد العافية. توفي عبيد الله بن أبي بكرة بسجستان سنة تسع وسبعين، وقيل: سن ة ثمانين. قالوا: وكان عبيد الله جاء إلى سجستان فوهن وخار وأهلك جنده، وكان سلك مضيفا فأخذ عليه، فهلك جنده. PageV16P0010(@)(@@) قالوا: ومات ببست كمدا لما أصابه ونال العدو منه، ويقال: اشتكى أذنه. ومات سنة ثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن يحيى بن خاقان بن عرطوج(@)(@@) أبو الحسن التركي وزير المتوكل، قدم مع المتوكل دمشق، وقدمها مرة أخرى منكوبا حين نفاه المستعين إلى برقة سنة ثمان وأربعين ومئتين، وعاد إلى بغداد سنة ثلاث وخمسين ومئتين بعد أن حج، واستوزره المعتمد سنة ست وخمسين ومئتين. حدث عبيد الله عن أبيه قال: حضرت الحسن بن سهل، وجاءه رجل يستشفع يبغي حاجة فقضاها، فأقبل الرجل يشكره فقال له الحسن بن سهل: علاما تشكرنا؟ ونحن نرى أن للجاه زكاة، كما أن للمال زكاة، ثم أنشأ الحسن يقول: من الكامل فرضت علي الزكاة ما ملكت يدي ... وزكاة جاهي أن أعين وأشفعا فإذا ملكت فجد فإن لم تستطع ... فاجهد بوسعك كله أن تنفعا اعتل عبيد الله بن يحيى بن خاقان فأمر المتوكل الفتح أن يعوده، فأتاه فقال: إن أمير المؤمنين يسأل عن علتك؟ فقال عبيد الله: من الهزج عليل من مكانين ... من الأسقام والدين وفي هذين لي شغل ... وحسبي شغل هذين فأمر المتوكل بألف ألف درهم. PageV16P0011(@)(@@) قال محمد بن أحمد بن الخصيب: كانت في والدي رقدة لا أحتملها، فضويت إلى عبيد الله بن يحيى بن خاقان فقبلني بأحسن قبول، وحللت منه محل والده، فقال لي يوما: اخرج إلى شيخ يقف كثيرا على الباب، ولا يترجل إذا رآني، فقل له: قد ألححت علي وأنت ثقيل على قلبي، فليس لك عندي عمل 
ms4255	 ولا عائد، فانصرف عني وإلا حبستك سنة، وقرن بي من يرتئيه من غلمانه، فخرجت فأديت إليه الرسالة فقال: والله ما أدري ممن أتعجب، أمن المرسل بهذه الرسالة أم من المرسل؟ قل له: أما تبرمك بي، واستثقالك لي، فوالله ما أتيت قصدا لك، ولا رغبة إليك في سواد ليل ولا ضوء نهار، ولكنك أجلست في طريق أرزاقنا فلا بد من الاجتياز بك، وإن كان رجاء العاقل منوطا بالله دونك، وليس لك إعطاء ما منع الله، ولا منع ما أعطى. ثم تضاحك، وقال: وأعجب ما في رسالتك تواعدك إياي بحسبي سنة، فيا ويحك، من ملكك الزمان المستقبل حتى تتحكم في هذا التحكم؟ وتتوعد به هذا التوعد؟ ولعله يجري عليك فيه من المكروه أكثر مما نويته لي. وكانت إشارته، وفحوى كلامه يدلان على استصغار موارد أمورنا ومصادرها، فدخلت إليه فقال لي: ما أجابك به؟ فقلت: هو مجنون، فقال: لا تغالطني فيه، هو يعقل إلا أنه حسن الكلام، فبحياتي لما قصصت لي جوابه، فقابلت جهة من الدار، وأعدت عليه جميع ما تكلم به، فقال: قد والله ابتليت به. وركب، فتلقاه بمثل ما كان تلقاه، ودخل عبيد الله إلى أمير المؤمنين، فما أطال حتى خرج إلي غلام له، كان يدخل بدخوله، فقال: الشيخ الذي كلمته اليوم وأجابك، فبعثت إليه من جاء به، فسار به مسرعا حتى أدخله إلى أمير المؤمنين، وقام مقدار ساعة ثم خرج ومعه ثلاث توقيعات بين أصابعه، فقال لي: يشكر الله عز وجل ولأمير المؤمنين. ومضى. وانتظرت الوزير على عادتي حتى خرج، فوالله ما صبر إلى دخول داره حتى حدثني بحديثه في الطريق، قال: دخلت وقد غلب علي الغيظ من رسالة هذا الشيخ لأنه خلط فيها التأله وما بنيت عليه الدنيا من سر تقلبها، فبعض الرسالة يحركني على مساءته، PageV16P0012(@)(@@) وبعضها يقفني عنه، فوقفت بين يدي أمير المؤمنين، فألقى إلي كتاب عامل بريد الثغر يخبر بوفاة عامل الخراج به، وقال: من ترى أن ينقل إلى العمل؟ وكان هذا العمل في أيام المتوكل غزير 
ms4256	 الإنفاق كثير المال لما يحمله المتوكل من الأموال للغزاة ومصالح الثغر، ففكرت ساعة، فقال: ما ظننتك على هذا التخلف، ولقد توهمت أن في خاطرك الساعة مئة يصلحون لمثله، فقلت له: على الباب شيخ يصلح إن قبلته عين أمير المؤمنين، فاستحضره، فلما تأمله قال: ما أحسن ما اخترت! قد قبلته نفسي، فعلمت أن الأمر على ما ذكره لي في رسالته معك، فقال له المتوكل: كيف بك إذا ندبناك لموضع يهمنا، قال: أستفرغ جهدي، والجهد عاذر، قال: صدقت، وقع له الساعة بتقليده، وأخذ الرزق المرسوم فيه له، ففعلت، فقال: يا أمير المؤمنين! قد أخلقت حالي بعطلتي، فإن رأى أن ينهضني بمعونة. فقال: وقع له بألف دينار معونة. ففعلت، فقال له أمير المؤمنين: بادر إلى الناحية، فقال: يكتب لي بإزاحة علة من يتوجه معي في أرزاقهم؟ قال: اكتب له، فخرج بثلاث توقيعات، وما رأيت في نفسه انخفاضا ولا تذللا، وكأن أمير المؤمنين قضاه دينا يجب له الخروج إليه منه. قال أحمد بن إسرائيل: صرت يوما إلى عبيد الله بن يحيى بن خاقان، فلما صرت في صحن الدار رأيته مضطجعا على مصلاه موليا طهره باب مجلسه فهممت بالرجوع، فقال لي الحاجب: ادخل فإنه منتبه، فلما سمع حسي جلس، فقلت: حسبتك نائما، قال: لا، ولكني كنت مفكرا، قلت: في ماذا؟ في أمر الدنيا وصلاحها في هذا الوقت واستوائها، ودرور الأموال، وأمن السبل وعز الخلافة، فعلمت أنها أمكر وأغدر من أن يدوم صفاؤها لأحد. فدعوت له وانصرفت، فما مضت أربعون ليلة حتى قتل المتوكل ونزل به من النفي ما نزل. تقلد عبيد الله بن يحيى بن خاقان الوزارة مرتين، ونفي في وقت النكبة إلى برقة، فاجتاز بدمشق وعيسى بن الشيخ يتقلدها، فلقيه عيسى وترجل له، وأعظمه وبره وحدثه، حتى كان عبيد الله يسير بالليل في قبة، وعيسى يسير بين يديه الليل كله على ظهر دابته، فأصبح عبيد الله ووجه إلى عيسى بن الشيخ يسأله عن خبره ومبيته، وهو PageV16P0013(@)(@@) لا يشك أنه أيضا في قبة، فقيل له 
ms4257	: إنه كان بين يديه يسير على ظهر دابته منذ أول الليل إلى الساعة، فلما تقلد عبيد الله بن يحيى الوزارة المرة الثانية، حفظ له ذلك، وقلده الديار البكرية وإرمينية. قال محمد بن علي القنبري الهمذاني من ولد قنبر مولى علي بن أبي طالب عليه السلام يمدح عبيد الله بن يحيى بن خاقان: من البسيط إلى الوزير عبيد الله مقصدها ... أعني ابن يحيى حياة الدين والكرم إذا رميت برحلي في ذراه فلا ... نلت المنى منه إن لم تشرقي بدم وليس ذاك لجرم منك أعلمه ... ولا لجهل بما أسديت من نعم لكنه فعل شماخ بناقته ... لدى عرابة إذ أدته للأطم قال المبرد: أنشدني عاصم بن وهب البرجمي: من الطويل نظرت إلى يحيى بن خاقان مقبلا ... فشبهته في الملك يحيى بن خالد. ومر عبيد الله يشبه جعفرا ... فأكرم بمولود وأكرم بوالد جمعت بذا المعنى معان كثيرة ... ولم أفسد المعنى بطول القصائد قيل: إن عبيد الله بن يحيى بن خاقان لعب في الميدان مع خاتم له يقال له: رشيق، فصدمه فسقط عبيد الله عن فرسه، ومات من يومه، وصلى عليه الموفق، ومشى في جنازته في ذي القعدة سنة ثلاث وستين ومئتين، وقيل توفي سنة ست وستين ومئتين. PageV16P0014(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيدة بن عثمان(@)(@@) ويقال: عبيدة الثقفي الفقيه من أهل دمشق. حدث عن يحيى بن حمزة، عن برد بن سنان أن يزيد بن الوليد أرسل إلى نافع مولى ابن عمر فسأله، فقال: سمعت عبد الله بن عمر يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من شرب في إناء من ذهب أو فضة فإنما يجرجر في بطنه نارا. وعبيدة بفتح العين وكسر الباء. قال عبيدة: كان الرجل يكتفي من العبادة بالنظر إلى الأوزاعي إذا رآه مصليا أو رآه قاعدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيدة بن أبي المهاجر(@)(@@) ويقال ابن المهاجر البكري والد يزيد بن عبيدة، من أهل دمشق قال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيدة بن أبي المهاجر(@)(@@) : سمعت معاوية بن أبي سفيان على هذا المنبر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن 
ms4258	 رجلا كان يعمل السيئات وقتل سبعة وتسعين نفسا كلها تقتل ظلما بغير حق، فخرج فأتى ديرانيا فقال: ياراهب، إن الآخر قتل سبعة وتسعين نفسا كلها تقتل ظلما بغير حق، فهل له من توبة؟ قال: لا ليس لك توبة، فضربه فقتله: ثم جاء آخر فقال له: يا راهب، إن الآخر قد قتل ثمانية وتسعين نفسا، كلها تقتل ظلما بغير حق، فهل له من توبة؟ فقال: لا، ليست له توبة، قال: فضربة فقتله: ثم أتى آخر فقال له: إن PageV16P0015(@)(@@) الآخر قتل تسعة وتسعين نفسا، كلها تقتل ظلما بغير حق، فهل له من توبة؟ فقال له: لا، فضربه فقتله، ثم أتى راهبا آخر فقال له: إن الآخر لم يدع من الشر شيئا إلا قد عمله، قد قتل مئة نفس كلها تقتل ظلما بغير حق، فهل له من توبة؟ فقال له: والله لئن قلت لك: إن الله لا يتوب على من تاب إليه، لقد كذبت، ها هنا دير فيه قوم متعبدون، فأتهم فاعبد الله معهم، فخرج تائبا، حتى إذا كان في نصف الطريق بعث الله إليه ملكا، فقال لهم: إلى أي الفريقين كان أقرب، فهو منها، فقاسوا ما بينهما فوجدوه أقرب إلى قرية التوابين مقيس أنملة، فغفر له. وعبيدة بفتح العين وكسر الباء. حدث سعيد بن عبد العزيز أن الوليد بن عبد الملك كان يؤخر الظهر والعصر، فلما ولي سليمان كتب إلى الناس عن رأي عمر بن عبد العزيز، أن الصلاة كانت قد أميتت فأحيوها، قال سعيد: فبعث والي الجند إلى عبيدة بن المهاجر فسأله عن الوقت الذي كان يصلى فيه على عهد معاوية وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرهم بالوقت الذي يصلى عليه اليوم بدمشق الظهر والعصر. وفي حديث: فأراهم عبيدة بن المهاجر وقت الصلاة في خلافة معاوية في المقسلاط. قال سعيد: وهو وقتنا هذا يعني الظهر والعصر. PageV16P0016(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد بن أشعب الطمع(@)(@@) ويقال: عبيدة حجازي مدني، قدم دمشق حين وليها إبراهيم بن المهدي. عن إبراهيم ين المهدي أن الرشيد لما ولاه 
ms4259	 دمشق بعث إليه عبيدة بن أشعب، وكان يقدم عليه من الحجاز، وأراد أن يطرفه به، فقدم عليه. قال إبراهيم: وكان يحدثني من حديث أبيه بالطرائف، وعادلته يوما وأنا خارج من دمشق في قبة على بغل لألهو بحديثه، فأصابنا في الطريق برد شديد، فدعوت بدواج سمور لألبسه فأتيت به، فلما لبسته أقبلت على ابن أشعب، فقلت له: حدثني بشيء من طمع أبيك، فقال لي: ومالك ولأبي، عليك بي هاأنذا، دعوت بالدواج فما شككت في أنك إنما جئت به لي، فضحكت من قوله، ودعوت بغيره فلبسته وأعطيته إياه: ثم قلت له: ألأبيك ولد غيرك؟ فقال: كثير، فقلت: عشرة؟ قال: أكثر، قلت خمسون؟ قال: أكثر كثر، قلت: مئة، قال: دع المئين وخذ في الألوف، فقلت ويلك! أي شيء تقول؟! أشعب أبوك ليس بينك وبينه أب، كيف يكون له ألوف من الولد؟ فضحك، ثم قال لي: له في هذا خبر طريف، فقلت: حدثني به، فقال: كان أبي منقطعا إلى سكينة بنت الحسين عليهما السلام، وكانت متزوجة بزيد بن عمر بن عمرو بن عثمان، وكانت محبة له، فكان لا يستقر معها، تقول له: أريد الحج، PageV16P0017(@)(@@) فيخرج معها، فإذا مضوا إلى مكة قالت: أريد الرجوع إلى المدينة، فإذا عاد إلى المدينة قالت له: أريد العمرة، فهو معها في سفر لا ينقضي. قال أبي: وكانت حلفته بما لا كفارة له أن لا يتزوج عليها ولا يتسرى ولا يلم بنسائه وجواريه إلا بإذنها، وحج الخليفة في سنة من السنين فقال لها: قد حج أمير المؤمنين ولا بد لي من لقائه، قالت: فاحلف لي أنك لا تدخل الطائف، ولا تلم بجواريك على وجه ولا سبب. فحلف لها بما رضيت به من الأيمان على ذلك، ثم قالت: احلف بالطلاق، فقال: لا أفعل، ولكن ابعثي معي بثقتك، قال: فدعتني وأعطتني ثلاثين دينارا وقالت: اخرج معه وحلفتني بطلاق بنت وردان زوجتي ألا أطلق له الخروج إلى الطائف بوجه ولا سبب فحلفت لها بما أثلج صدرها، وأذنت له فخرج وخرجت معه، فلما حاذينا 
ms4260	 الطائف قال لي شعيب! تعال، أنت تعرفني وتعرف صنائعي عندك، وهذه ثلاث مئة دينار خذها وأذن لي ألم بجواري، فلما سمعتها ذهب عقلي، ثم قلت: يا سيدي هي سكينة فالله الله في، فقال: أوتعلم سكينة الغيب؟ فلم يزل بي حتى أخذتها، وأذنت له فمضى فبات عند جواريه، فلما أصبحنا رأيت أبيات قوم من العرب قريبة منا، فلبست حلة وشي كانت لزيد، قيمتها ألف دينار، وركبت فرسه وجئت إلى النساء فسلمت، فرددن وأجللني للهيئة والزي الذي لا يلبس مثله إلا أولاد الخلفاء، ونسبنني فانتسبت نسب زيد فحادثنني وأنسن بي، وأقبل رجال الحي، فكما جاء منهم رجل سأل عني فخبر بنسبي، فجاءني فسلم علي وعطمني وانصرف إلى أن أقبل شيخ كبير منكر، فلما خبر بي وبنسبي شال حاجته عن عينه، ثم نظر إلي وقال: وأبي ما هذه خلقة قرشي ولا شمائله، ولا هو إلا عبد، ثم بادر إلى بيته، وعلمت أنه يريد شرا، فركبت الفرس ثم مضيت، ولحقني فرماني بسهم فما أخطأ قربوس السرج، وما شككت في أنه يلحقني بآخر يقتلني، فسلحت في ثيابي، ولوثتها، ونفذ إلى الحلة فصيرتها شهرة، وأتيت رحل زيد بن عمر، فجلست أغسل الحلة وأجففها، وأقبل زيد بن عمر فرأى ما لحق الحلة والسرج فقال لي: ما القصة ويلك؟ فقلت له: يا سيدي! الصدق أنجى، وحدثته الحديث فاغتاظ، ثم قال: لم يكفك أن تلبس حلتي PageV16P0018(@)(@@) وتصنع بها ما صنعت؟ وتركب فرسي وتجلس إلى النساء حتى انتسبت بنسبي؟ وفضحتني وجعلتني عند العرب ولاجا جماشا؟ وجرى عليك ذل نسب إلي؟ أنا نفي من أبي ومنسوب إلى أبيك إن لم أسؤك وأبالغ في ذلك. ثم لقي الخليفة وعاد ودخلنا إلى سكينة، فسألته عن خبره كله، فخبرها حتى انتهت إلى جواريه فقالت: إيه، وما كان خبرك في طريقك، هل مضيت إلى جواريك بالطائف؟ فقال لها: لا أدري، سلي ثقتك، فدعتني وسألتني؟ وبدأت فحلفت لها بكل يمين محرجة أنه ما مر بالطائف ولا دخلها ولا فارقني، فقال لها: اليمين التي حلف بها لازمة 