ms3781	 ، وحفظ الغيب وآمركم به خيرا ، وأني أرسلت إليكم من صالحي أهلي وأولي دينهم وأولي علمهم ، وآمركم بهم خيرا ، فإنهم منظور إليهم ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته " . ذكر وفد جيشان قال محمد بن سعد : قدم أبو وهب الجيشاني على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في نفر من قومه ، فسألوه عن أشربة تكون باليمن ، فسموا له البتع من العسل ، والمزر من الشعير ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " هل تسكرون منهما " قالوا : إن أكثرنا سكرنا ، قال : " فحرام قليل ما أسكر كثيره " ، وسألوه عن الرجل يتخذ الشراب فيسقيه عما له ، فقال : " كل مسكر حرام " PageV18P0077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """""" . ذكر وفد سلول قال أبو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري رحمه الله : قدم قردة بن نفاثة السلولي ، من بني عمرو بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في جماعة من بني سلول ، فأمره عليهم بعد ما أسلم وأسلموا ؛ فأنشأ يقول : بان الشباب فلم أحفل به بالا . . . وأقبل الشيب والإسلام إقبالا وقد أروي نديمي من مشعشعة . . . وقد أقلب أوراكا وأكفالا الحمد لله إذ لم يأتني أجلي . . . حتى اكتسيت من الإسلام سربالا قال وقد قيل : إن البيت الثالث للبيد ، قال أبو عبيدة : لم يقل لبيد في الإسلام غيره ، وكان قد عمر مائة وخمسين سنة . قال أبو عمر : وقردة هذا هو الذي يقول : أصبحت شيخا أرى الشخصين أربعة . . . والشخص شخصين لما مسني الكبر لا أسمع الصوت حتى أستدير له . . . وحال بالسمع دوني المنظر القصر وكنت أمشي على الساقين معتدلا . . . فصرت أمشي على ما تنبت الشجر إذا أقوم عجنت الأرض متكا . . . على البراجم حتى يدهب النفر ذكر وفد نجران وسؤالهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وما أنزل الله عز وجل فيهم من القرآن قال محمد بن إسحاق : قدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وفد نصارى نجران ستون راكبا ، فيهم أربعة عشر رجلا من أشرافهم ، وهم : العاقب عبد المسيح ، والسيد وهو PageV18P0078(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms3782	 79 """""" الأيهم ، وأبو حارثة ابن علقمة ، وأوس ، والحارث ، وزيد ، وقيس ، ويزيد ، ونبيه وخويلد ، وعمرو ، وخالد ، وعبد الله ، ويحنس . ومن هؤلاء الأربعة عشر ثلاثة نفر إليهم يؤول أمرهم ، وهم العاقب أمير القوم وذو رأيهم ، وصاحب مشورتهم ، والذي لا يصدرون إلا عن رأيه ، واسمه عبد المسيح . قال محمد بن سعد : هو رجل من كندة والسيد ثمالهم ، وصاحب رحلهم ومجتمعهم ، واسمه الأيهم ، وأبو حارثة ابن علقمة أحد بكر بن وائل أسقفهم وحبرهم وإمامهم ، وصاحب مدراسهم . قال ابن سعد : وكان من الأربعة عشر كوز وهو أخو الحارث بن علقمة ، وأوس أخو السيد . قال : فتقدمهم كوز وهو يقول : إليك تعدو قلقا وضينها . . . معترضا في بطنها جنينها مخالفا دين النصارى دينها وقدم على الني ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم قدم الوفد بعده ، فدخلوا عليه المسجد ، عليهم ثياب الحبرة وأردية مكفوفة بالحرير ، فقاموا يصلون في المسجد نحو الشرق ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " دعوهم " ، ثم أتوا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأعرض عنهم ولم يكلمهم ، فقال لهم عثمان : ذلك من أجل زيكم هذا ، فانصرفوا يومهم ذلك ، ثم غدوا عليه ، بزي الرهبان فسلموا عليه فرد عليهم . قال محمد بن إسحاق : وكان أبو حارثة قد شرف فيهم ، ودرس كتبهم ، حتى حسن علمه في دينهم ، فكانت ملوك الروم من أهل النصرانية قد شرفوه ومولوه وأخدموه ، وبنوا له الكنائس ، وبسطوا عليه الكرامات ؛ لما يبلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم ، فلما وجهوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من نجران ، جلس أبو حارثة على بغلة له ، وإلى جنبه أخوه كوز ، - ويقال فيه كرز - فعثرت بغلة أبي حارثة ، فقال كوز : PageV18P0079(@)(@@) """""" صفحة رقم 80 """""" تعس الأبعد ، يريد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال له أبو حارثة : بل أنت تعست . فقال : ولم يا أخي ؟ قال : والله إنه للنبي الذي كنا ننتظره . فقال له كوز : فما يمنعك منه وأنت تعلم هذا ؟ قال : ما صنع بنا هؤلاء القوم ؛ شرفونا ومولونا وأكرمونا ، وقد أبوا إلا خلافه ، فلو فعلت نزعوا منا كل ما ترى . فأضمر عليها 
ms3783	 منه كوز بن علقمة حتى أسلم بعد ذلك ، فكان يحدث عنه هذا الحديث . قال أبو محمد عبد الملك بن هشام : وبلغني أن رؤساء نجران كانوا يتوارثون كتبا عندهم ، فكلما مات رئيس منهم وأفضت الرياسة إلى غيره ، ختم على تلك الكتب خاتما مع الخواتم التي قبله ولم يكسرها ، فخرج الرئيس الذي كان على عهد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يمشي فعثر ، فقال ابنه : تعس الأبعد - يريد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) - فقال له أبوه : لا تفعل فإنه نبي واسمه في الوضائع - يعني الكتب - فلما مات لم يكن لابنه همة إلا أن كسر الخواتم ، فوجد في الكتب ذكر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأسلم وحسن إسلامه فحج ، وهو الذي يقول : إليك تعدو قلقا وضينها قال ابن إسحق : ولما قدموا صلوا في المسجد نحوالشرق ، وكلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) منهم الثلاثة نفر : العاقب ، والسيد ، وأبو حارثة ، وهم من النصرانية على دين الملك ، مع اختلاف من أمرهم ، يقولون في المسيح : هو الله ، ويقولون : هو ابن الله ، ويقولون : هو ثالث ثلاثة ، فهم يحتجون في قولهم : هو الله بأنه كان يحيي الموتى ، ويبرئ من الأسقام ، ويخبر بالغيوب ، ويخلق من الطين كهيئة الطير ، ثم ينفخ فيه فيكون طائرا ، ويحتجون في قولهم أنه ابن الله بأنهم يقولون : لم يكن له أب يعلم ، وقد تكلم في المهد ، وهذا شيء لم يصنعه أحد من ولد آدم قبله . ويحتجون في قولهم أنه ثالث ثلاثة ، بقول الله فعلنا ، وأمرنا ، وخلقنا ، وقضينا ، فيقولون : لو كان واحدا ما قال إلا فعلت وقضيت وأمرت وخلقت ، ولكنه هو ، وعيسى ، ومريم . قال : فلما كلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الحبران قال لهما " أسلما " ، قالا : قد أسلمنا قبلك . قال : " كذبتما ، يمنعكما من الإسلام دعا كما لله ولدا ، وعبادتكما الصليب ، وأكلكما الخنزير " قالا : فمن أبوه يا محمد ؟ فصمت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلم يجبهما ، فأنزل الله تعالى عليه في اختلاف أمرهم كله صدر سورة آل عمران ، إلى بضع وثمانين آية منها . PageV18P0080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """""" فقال 
ms3784	 تعالى : " آلم . الله لا إله إلا هو الحي القيوم " قال افتتح السورة بتنزيه نفسه عما قالوا وتوحيده ، ليس معه شريك في أمره : " الحي " أي الذي لا يموت ، وقد مات عيسى وصلب في قولكم . القيوم " القائم على مكانه من سلطانه في خلقه لا يزول ، وقد زال عيسى . ثم قال تعالى : " نزل عليك الكتالب بالحق " أي بالصدق فيما اختلفوا فيه " وأنزل التوارة والإنجيل . من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان " أي الفصل بين الحق والباطل فيما اختلف فيه الأحزاب من أمر عيسى وغيره ، ثم قال : " إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام " أي أن الله منتقم ممن كفر بآياته بعد علمه بها ومعرفته . " إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء " أي قد علم ما يريدون وما يكيدون وما يضاهون بقولهم في عيسى ؛ إذ جعلوه إلها وعندهم من علمه غير ذلك . " هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء " أي قد كان عيسى ممن صور في الأرحام لا يدفعون ذلك ولا ينكرونه ، كما صور غيره من ولد آدم ، فكيف يكون إلها وقد كان بذلك المنزل . ثم قال تعالى تنزيها لنفسه وتوحيدا لها : " لا إله إلا هو العزيز الحكيم " أي " العزيز " في انتصاره ممن كفر به إذا شاء الحكيم في حجته وعذره إلى عباده . ثم قال : " هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب " أي فيهن حجة الرب وعصمة العباد ، ودفع الخصوم والباطل ، ليس لهن تصريف ولا تحريف عما وضعن عليه . " وأخر متشابهات " أي لهن تصريف وتأويل ، ابتلى الله فيهن العباد ، كما ابتلاهم في الحلال والحرام ، ألا يصرفن إلى الباطل ولا يحرفن عن الحق . قال الله تعالى : " فأما الذين في قلوبهم زيغ " أي ميل من الهدى . " فيتبعون ما تشابه منه " أي ما تصرف منه ؛ ليصدقوا به ما ابتدعوا وأحدثوا لتكون لهم حجة وشبهة على ما قالوا . " ابتغاء الفتنة " أي اللبس " وابتغاء تأويله " أي تأويل ذلك على ما ركبوا من الضلالة في قولهم : خلقنا وقضينا 
ms3785	 . يقول تعالى : " وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا " فكيف يختلف وهو قول واحد ، من رب واحد ، يقول : " وما يذكر إلا أولوا الألباب " أي في مثل هذا . ثم قال تعالى : " ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب " . ثم قال تعالى : " شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم " PageV18P0081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """""" يشهدون بذلك . قائما بالقسط " أي بالعدل " لا إله إلا هو العزيز الحكيم . إن الدين عند الله الإسلام " أي ما أنت عليه يا محمد من التوحيد للرب والتصديق للرسل . قال تعالى : " وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم " أي العلم الذي جاءك أن الله الواحد الذي ليس له شريك . ثم قال : " ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب " يقول تعالى : " فإن حاجوك " أي فيما يأتون به من الباطل من قولهم : خلقنا وفعلنا وأمرنا ، فإنما هي شبهة باطل قد عرفوا ما فيها من الحق " فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين " أي الذين لا كتاب لهم " أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد " . ثم جمع تعالى أهل الكتابين من اليهود والنصارى فيما أحدثوا وابتدعوا ، فقال : " إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم " إلى قوله " قل اللهم مالك الملك " أي رب العباد والملك الذي لا يقضي فيهم غيره . " تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير " أي لايقدر على هذا غيرك بسلطانك وقدرتك " تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي " أي بتلك القدرة . " وترزق من تشاء بغير حساب " أي لا يقدر على ذلك غيرك ولا يصنعه إلا أنت ، أي إن كنت سلطت عيسى على الأشياء 
ms3786	 التي بها يزعمون أنه إله ، من إحياء الموتى ، وإبراء الأسقام ، والخلق من الطين ، والإخبار عن الغيوب ، لأجعله به آية للناس ، وتصديقا له في نبوته التي بعثته بها إلى قومه ، فإن من سلطاني وقدرتي ما لم أعطه ؛ من إيلاج الليل في النهار والنهار في الليل ، وإخراج الحي من الميت ، وإخراج الميت من الحي ؛ ورزق من شئت من بر أو فاجر بغير حساب ، فكل ذلك لم أسلط عيسى عليه ، ولم أملكه إياه ، أفلم بكن لهم في ذلك عبرة وبينة أن لو كان إلها لكان ذلك كله إليه ، وهو في قولهم يهرب من الملوك ويتنقل منهم في البلاد ، من بلد إلى بلد . ثم وعظ المؤمنين وحذرهم فقال تعالى : " قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم " أي ما مضى من كفركم " والله غفور رحيم . قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين " يقول : أطيعوا الله والرسول فأنتم تعرفونه وتجدونه في كتابكم ، " فإن تولوا " أي على كفرهم . PageV18P0082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """""" ثم استقبل أمر عيسى عليه السلام ، وكيف كان بدء ما أراد الله تعالى به فقال : " إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " . ثم ذكر أمر امرأة عمران فقال : " إذا قالت امرأة عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محررا " أي جعلته عتيقا يعبد الله عز وجل ، لا ينتفع به لشيء من الدنيا " فتنقبل مني إنك أنت السميع العليم . فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى " أي ليس الذكر كالأنثى لما جعلتها محررا لك نذيرة " وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم " . يقول الله تعالى : فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا " أي كفلها بعد أبيها وأمها ؛ يذكرها باليتم ، ثم قص خبرها وخبر زكريا ، وما دعا به وما أعطاه ، إذ وهب له يحيى ، ثم ذكر مريم ، وقول الملائكة لها ، فقال تعالى : " وإذ قالت الملائكة يا مريم 
ms3787	 إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين " قال الثعلبي : القائل من الملائكة جبريل وحده ، " اصطفاك " بولادة عيسى عليه السلام من غير أب ، " وطهرك " من مسيس الرجال . وقيل : كانت مريم عليها السلام لا تحيض و " اصطفاك " بالتحرير في المسجد " على نساء العالمين " قال : على عالمي زمانها ، ولم تحرر أنثى غيرها . " يا مريم اقتني لربك واسجدي واركعي مع الراكعين " قال الثعلبي : قوله " اقنتي " أطيعي وأطيلي الصلاة لربك ، قال : كلمتها الملائكة شفاها . قال الأوزاعي : لما قالت لها الملائكة ذلك ، قامت في الصلاة حتى ورمت قدماها وسالتا دما وقيحا . ثم قال تعالى لنبيه ( صلى الله عليه وسلم ) : " ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم " قال ابن إسحق : كفلها هاهنا جريج الراهب رجل من بني إسرائيل نجار ، خرج السهم عليه فحملها ، وكان زكريا قد كفلها قبل ذلك ، فأصابت بني إسرائيل أزمة شديدة ، فعجز زكريا عن حملها ، فاستهموا عليها ، فخرج السهم على جريج الراهب فكفلها ، يقول تعالى : " وما كنت لديهم إذ يختصمون " أي ما كنت معهم إذ يختصمون في كفالتها ، فخبره تعالى بخفي ما كتموا منه من العلم عندهم ؛ لتحقيق نبوته ، والحجة عليهم بما يأتيهم به مما أخفوا منه . ثم قال تعالى : إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى بن مريم " أي هكذا كان أمره ، لا كما يقولون فيه . " وجيها في PageV18P0083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """""" الدنيا والآخرة ومن المقربين " " وجيها " أي شريفا ذا جاه وقدر " ومن المقربين " عند الله " ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين " يخبرهم بحالاته التي يتقلب فيها في عمره ؛ كتقلب بني آدم في أعمارهم صغارا وكبارا ، إلا أن الله تعالى خصه بالكلام في مهده آية لنبوته وتنزيها لأمه . وقوله : " وكهلا " قال مقاتل : إذا اجتمع قبل أن يرفع إلى السماء . وقال الحسين بن الفضل : " كهلا " بعد نزوله من السماء . وقال ابن كيسان : أخبرها أن يبقى حتى يكتهل . وقيل : يكلم الناس في المهد صبيا وكهلا ؛ بشرها بنبوته ، فلأمه في المهد معجزة 
ms3788	 وفي الكهولة دعوة . وقال مجاهد : " وكهلا " أي حليما . قال تعالى إخبارا عن مريم : " قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون " ثم أخبرها بما يريد به فقال تعالى : " ويعلمه الكتاب والحكمة والتوارة والإنجيل " قوله " الكتاب " أي الكتابة والخط . و " الحكمة والتوراة " التي كانت فيهم من عهد موسى قبله " والإنجيل " كتابا آخر أنزله الله إليه ، لم يكن عندهم إلا ذكره أنه كائن . يقول تعالى : " ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم " أي يحقق فيها نبوتي أنى رسول منه إليكم . " أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله " قال الثعلبي : قراءة العامة بالجمع ؛ لأنه خلق طيرا كثيرة ، وقراء أهل المدينة " طائرا " ذهبوا إلى أنه نوع واحد من الطير ، لأنه لم يخلق غير الخفاش ، قال : وإنما خص الخفاش لأنه أكمل الطير خلقا ، ليكون أبلغ في القدرة ؛ لأن لها ثديا وأسنانا وهي تحيض وتطير ، قال وهب : كان يطير ما دام الناس ينظرون إليه ، فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتا ، ليتميز فعل الخلق من فعل الله عز وجل ؛ وليعلم أن الكمال لله . " وأبرئ الأكمه والأبرص " " الأكمه " الذي يولد أعمى وجمعه كمه . وقيل : هو الأعمى وهو المعروف من كلام العرب ؛ قال سويد بن أبي كاهل : كمهت عيناه حتى ابيضتا . . . فهو يلحى نفسه حتى نزع PageV18P0084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """""" والأبرص الذي فيه وضح ، قال : وإنما خص هذين ، لأنهما عياءان وكان الغالب على زمن عيسى عليه السلام الطب ؛ فأراهم الله تعالى المعجزة من جنس ذلك . قال وهب : ربما اجتمع على عيسى عليه السلام من المرضى في اليوم الواحد خمسون ألفا ، من أطاق منهم أن يبلغه بلغه ، ومن لم يطق أتاه عيسى عليه السلام ، وإنما كان يداويهم بالدعاء ، على شرط الإيمان . " وأحيي الموتى بإذن الله " قال الثعلبي : أحيا أربعة أنفس العازر وكان صديقا له ، فأرسلت أخته إلى عيسى : إن أخاك العازر يموت فأته ، وكان بينه وبينه مسيرة ثلاثة 
ms3789	 أيام ، فأتاه هو وأصحابه ، فوجدوه قد مات منذ ثلاثة أيام ، فقال لأخته : انطلقي بنا إلى قبره . فانطلقت معهم إلى قبره وهو في صخرة مطبقة ، فقال عيسى عليه السلام : " اللهم رب السموات السبع ، إنك أرسلتني إلى بني إسرائيل أدعوهم إلى دينك ، وأخبرني أني أحيي الموتى بإذنك ، فأحي العازر " ، قال : فقام عازر وودكه يقطر ، فخرج من قبره وبقي وولد له . وأحيا ابن العجوز ، مر به ميتا على عيسى عليه السلام ، وهو يحمل على سرير ، فدعا الله تعالى عيسى ، فجلس على سريره ، ونزل عن أعناق الرجال ، ولبس ثيابه ، وحمل السرير على عنقه ، ورجع إلى أهله ، فبقي وولد له ، وابنة العاشر قيل له : أتحييها وقد ماتت بالأمس ؟ فدعا الله عز وجل فعاشت وبقيت وولدت ، وسام بن نوح عليهما السلام ، ودعا الله باسم الله الأعظم ، فخرج من قبره وقد شاب نصف رأسه ، فقال : قد قامت القيامة ؟ قال : لا ، ولكني دعوتك باسم الله الأعظم ، ثم قال له : مت ، قال : بشرط أن يعيذني الله من سكرات الموت ، فدعا الله سبحانه ففعل . قال الكلبي : كان يحيي الأموات بيا حي يا قيوم . قال تعالى : " وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين " أي آية لكم أني رسول من الله إليكم . يقول تعالى : " ومصدقا لما بين يدي من التوراة " أي لما سبقني منها . " ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم " أي أخبركم أنه كان عليكم حراما فتركتموه ، ثم أحله لكم تخفيفا عنكم فتصيبون يسره وتخرجون من تباعته . يقول تعالى : " وجئتكم بأية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون . إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم " أي هذا الهدى قد PageV18P0085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """""" حملتكم عليه وجئتكم به . يقول تعالى : " فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله وأشهد بأنا مسلمون . ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين " أي هكذا كان قولهم وإيمانهم ، لا كما يقول هؤلاء الذين يحاجونك ، ثم ذكر تعالى رفعه عيسى إليه حين اجتمعوا 
ms3790	 لقتله ، فقال " ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين " قال أهل المعاني : المكر السعي بالفساد في ستر ومداجاة . وقال الفراء : المكر من المخلوقين الحب والخديعة والحيلة ، وهو من الله استدراجه العباد . ثم أخبرهم تعالى ، ورد عليهم فيما أقروا به لليهود من صلبه ، وأن الله عصمه منهم ، ورفعه إليه ، فقال تعالى : " إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون . فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين . وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فنوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين . ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم " قال الثعلبي : اختلفوا في معنى التوفي هاهنا ؛ فقال كعب والحسن والكلبي ومطر الوراق ومحمد بن جعفر بن الزبير وابن جريح وابن زيد : معناه إني قابضك ورافعك من الدنيا إلي من غير موت . قال : وعلى هذا القول تأويلان : أحدهما - إني رافعك إلي وافيا لم ينالوا منك شيئا ؛ من قولهم توفيت هذا ، واستوفيته أي أخذته تاما . والآخر - إني مسلمك ؛ من قولهم توفيت منه كذا أي تسلمته . وقال الربيع بن أنس : معناه إني منيمك ورافعك إلي في نومك ؛ ويدل عليه قوله تعالى : " وهو الذي يتوفاكم بالليل " أي ينيمكم ؛ لأن النوم أخو الموت . وقوله تعالى : " الله يتوفى الأنفس " الآية . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إني مميتك ، ويدل عليه قوله تعالى : " قل يتوفاكم ملك الموت " وقوله : " أو نتوفينك " قال : وله على هذا القول تأويلان : أحدهما - ما قال وهب : توفى الله تعالى عيسى عليه السلام ثلاث ساعات من النهار ثم رفعه إليه . وقال ابن إسحق : النصارى يزعمون أن الله تعالى توفاه سبع ساعات من النهار ، ثم أحياه ورفعه . PageV18P0086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """""" والآخر - ما قال الضحاك وجماعة من أهل المعاني : إن في الكلام تقديما وتأخيرا ، معناه إني رافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا ، ومتوفيك بعد أن أنزلك من السماء . وقال أبو بكر بن محمد بن 
ms3791	 موسى الواسطي : معناه " إني متوفيك " عن شهواتك وحظوظ نفسك . قال : وذلك أنه لما رفع إلى السماء صار حاله حال الملائكة . وقوله : " ورافعك إلي " قال البناني والشيباني : كان عيسى عليه السلام على طور زيتا فهبت ريح ، فهرول عيسى ، فرفعه الله عز وجل في هرولته ، وعليه مدرعة من شعر . وقيل : معناه ورافعك بالدرجة في الجنة ، ومقربك إلي بالإكرام . وقوله : " ومطهرك من الذين كفروا " أي مخرجك من بينهم ومنجيك منهم . وقوله : " وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة " قال قتادة والربيع والشعبي ومقاتل والكلبي : هم أهل الإسلام الذين اتبعوا دينه وسنته من أمة محمد صلى الله علسه وسلم ، فوالله ما اتبعه من دعاه ربا . " فوق الذين كفروا " ظاهرين قاهرين بالعز والمنعة والدليل والحجة . وقال الضحاك وعلي ومحمد بن أبان : يعني الحواريين فوق الذين كفروا . وقيل : هم الروم . وقال ابن زيد : وجاعل النصارى فوق اليهود ، فليس بلد فيه أحد من النصارى إلا وهم فوق اليهود ، واليهود مستذلون مقهورون . قال : وعلى هذين القولين يكون معنى الاتباع : الادعاء والمحبة لا اتباع الدين والملة . " ثم إلي مرجعكم " أي في الآخرة . " فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون " أي من الدين وأمر عيسى . قوله : " فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا " بالقتل والسبي والجزية والذلة . " والآخرة " بالنار . " وما لهم من ناصرين " . قوله : " وأما الذين آمنوا " الآية ظاهرة المعنى . قوله : ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم " أي هذا الذي ذكرته لك ، قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " هو القرآن " . وقيل : هو اللوح المحفوظ ، وهو معلق بالعرش ، من درة بيضاء ، و " الحكيم " هو المحكم من الباطل ؛ قاله مقاتل . وقال ابن إسحق : أي القاطع الفاضل ، الحق الذي لا يخالطه الباطل ، من الخبر عن عيسى ، وعما اختلفوا فيه من أمره ، فلا تقبلن خبرا غيره . فقال : " إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون . الحق من ربك فلا تكن من الممترين " أي قد جاءك الحق فلا تمترين فيه ، وإن قالوا PageV18P0087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """""" خلق 
ms3792	 عيسى من غير ذكر ، فقد خلقت آدم من تراب بتلك القدرة من غير أنثى ولا ذكر ؛ فكان لحما ودما وعظما وشعرا وبشرا ، كما كان عيسى ، فليس خلق عيسى من غير ذكر بأعجب من هذا . ثم قال تعالى : " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم " أي من بعد ما قصصت عليك من خبره " فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين " قوله : " نبتهل " أي نتضرع في الدعاء . وقيل : نخلص في الدعاء . وقيل : نجتهد ونبالغ فنقول لعن الله الكاذب منا ومنكم . قال ابن إسحاق : " إن هذا " الذي جئت به من الخبر عن عيسى " لهو القصص الحق " من أمره . " وما من إله إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم . فإن تولوا " أي إن أعرضوا عن الإيمان " فإن الله عليم بالمفسدين " أي الذين يعبدون غير الله تعالى ، ويدعون الناس إلى عبادة غير الله . ثم قال تعالى : " قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون " فدعاهم إلى النصف ، وقطع عنهم الحجة ، قال فلما أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الخبر من الله عز وجل عن عيسى ، والفصل من القضاء بينه وبينهم ، وأمره بما أمره به من ملاعنتهم إن ردوا ذلك عليه ، دعاهم إلى ذلك ؛ فقالوا ، يا أبا القاسم ، دعنا ننظر في أمرنا ، ثم نأتيك بما نريد أن نفعل فيما دعوتنا إليه ، فانصرفوا عنه ، ثم خلوا بالعاقب ، فقالوا : يا عبد المسيح ، ما ترى ؟ فقال : والله يا معشر النصارى لقد عرفتم أن محمدا لنبي مرسل ، لقد جاءكم بالفصل من خبر صاحبكم ، ولقد علمتم ما لا عن قوم نبيا قط فبقي كبيرهم ، ولا نبت صغيرهم ، وأنه الاستئصال منكم لو فعلتم ، فإن كنتم قد أبيتم إلا إلف دينكم والإقامة على ما أنتم عليه من القول في صاحبكم فوادعوا الرجل ، ثم انصرفوا إلى بلادكم . فأتوا 
ms3793	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : يا أبا القاسم ، قد رأينا ألا نلاعنك ، وأن نتركك على دينك ، ونرجع على ديننا ، ولكن ابعث معنا رجلا من أصحابك ، ترضاه لنا ، يحكم بيننا في أشياء اختلفنا فيها في أموالنا ، فإنكم عندنا رضا . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ائتوني العشية أبعث معكم القوي الأمين " فكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : ما أحببت الإمارة قط حبي إياها يومئذ رجاء أن أكون صاحبها ، فخرجت إلى الظهر PageV18P0088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """""" مهجرا ، فلما صلى بنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الظهر ، سلم ثم نظر عن يمينه ويساره ، فجعلت أتطاول له ليراني ، فلم يزل يلتمس ببصره حتى رأى أبا عبيدة بن الجراح فدعاه له ، وذلك قبل الهجرة . فقال : " اخرج فاقض بينهم بالحق فيما اختلفوا فيه " قال عمر : فذهب بها أبو عبيدة . وهذا ما رواه ابن هشام عن ابن إسحق . وقال محمد بن سعد في طبقاته : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما عرض عليهم المباهلة انصرفوا عنه ، ثم أتاه عبد المسيح ورجلان من ذوي رأيهم ، فقال : قد بدا لنا ألا نباهلك ، فاحكم علينا بما أحببت نعطك ونصالحك . فصالحهم على ألفي حلة : ألف في شهر رجب ، وألف في صفر ، أو قيمة كل حلة من الأواقي ، وعلى عارية ثلاثين درعا ، وثلاثين رمحا وثلاثين بعيرا ، وثلاثين فرسا : إن كان باليمن كيد . ولنجران وحاشيتهم جوار الله وذمة محمد النبي رسول الله ، على أنفسهم وملتهم وأرضهم وأموالهم وغائبهم وشاهدهم وبيعهم ، لا يغير أسقف من سقيفاه ، ولا راهب من رهبانيته ، ولا واقف من وقفانيته ، وفي بعض الروايات لا يغير وافه من وفهيته ، ولا قسيس من قسيسيته ، والوافه : قيم الكنيسة . قال : وأشهد على ذلك شهودا . منهم أبو سفيان بن حرب ، والأقرع بن حابس والمغيرة بن شعبة ، ورجعوا إلى بلادهم ، فلم يلبث السيد والعاقب إلا يسيرا حتى رجعا إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأسلما وأنزلهما في دار أبي أيوب الأنصاري ، وأقام أهل نجران على ما كتب لهم به رسول الله 
ms3794	 ( صلى الله عليه وسلم ) حتى قبضه الله تعالى . ثم ولي أبو بكر فكتب بالوصاة بهم عند وفاته ، ثم أصابوا ربا فأخرجهم عمر بن الخطاب من أرضهم ، وكتب لهم : " هذا ما كتب عمر أمير المؤمنين لنجران . من سار منهم إنه آمن بأمان الله ، لا يضرهم أحد من المسلمين ، وفاء لهم بما كتب لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأبو بكر - أما بعد - فمن وقعوا به من أمراء الشام وأمراء العراق فليوسعهم من جريب الأرض ، ما اعتملوا من ذلك فهو لهم صدقة ، وعقبة لهم بمكان أرضهم ، لا سبيل عليهم فيه لأحد ولا مغرم - أما بعد - فمن حضرهم بمن رجل مسلم فلينصرهم على من ظلمهم ، PageV18P0089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """""" فإنهم أقوام لهم الذمة . وجزيتهم عنهم متروكة أربعة وعشرين شهرا بعد ان يقدموا ، ولا يكلفوا إلا من ضيعتهم ، غير مظلومين ، ولا معنوف عليهم . شهد عثمان بن عفان ومعيقيب بن أبي فاطمة . قال : فوقع ناس منهم بالعراق ، فنزلوا النجرانية التي هي ناحية الكوفة . وحيث ذكرنا وفادات العرب ، فلا بأس أن نصل هذا الفصل بما يناسبه من خبر الجن في إسلامها ، ونلحق ذلك بما يتعلق به من إخبار الجن أصحابهم بأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومن أسلم بسبب ذلك ، فإنا عند ذكرنا للمبشرات برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ذكرنا من ذلك طرفا ، وأخرنا بقيته لنذكره في هذا الفصل ، ونبهنا عليه هناك . ذكر خبر إسلام الجن ودعائهم قومهم إلى الإيمان عند سماعهم القرآن قال تعالى : " وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضى ولوا إلى قومهم منذرين . قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه إلى الحق وإلى طريق مستقيم . يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم . ومن لا يجب داعي الله فليس يمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء أولئك في ضلال مبين " . وكان من خبر الجن ما روى عن عبد الله بن 
ms3795	 عباس رضي الله عنهما ، قال : انطلق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في طائفة من أصحابه ، عامدين إلى سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء ، وأرسلت عليهم الشهب ، فرجعت الشياطين ، قفالوا : مالكم ؟ فقالوا : قد حيل ببينا وبين خبر السماء ، وأرسلت علينا الشهب ، قالوا : ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا ما قد حدث ، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها ، فانظروا ما هذا الأمر الذي قد حدث ، فانطلقوا فضربوا مشارق الأرض ومغاربها ، PageV18P0090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """""" ينظرون ما هذا الأمر الذي حال بينهم وبين خبرالسماء ، وانطلق الذين توجهوا إلى نحو تهامة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بنحلة وهو عامد إلى سوق عكاظ ، وهو يصلى بأصحابه صلاة الفجر ، فلما سمعوا القرآن تسمعوا له فقالوا : هذا الذي حال بينكم وبين خبرالسماء . فهنالك رجعوا إلى قومهم " فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا . يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا " . وأنزل الله تعالى على نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) : " قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن " وإنما أوحي إليه قول الجن ، روا البخاري في صحيحه عن موسى بن إسماعيل ، عن أبي عوانة ، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس . وذهب محمد بن سعد إلى أن استماع الجن كان بنخلة ، عند عود رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الطائف ، لما توجه يدعوهم إلى الإسلام فلم يستجيبوا له ، وذلك قبل الهجرة . وقال الشيخ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي في كتابه المترجم " بدلائل النبوة " ومعرفة أحوال صاحب الشريعة " بعد أن ساق حديث البخاري قال : وهذا الذي حكاه عبد الله بن عباس إنما هو في أول ما سمعت الجن قراءة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعلمت بحاله ، وفي ذلك الوقت لم يقرأ عليهم ولم يرهم كما حكاه ، ثم أتاه داعي الجن مرة أخرى ، فذهب معه ، وقرأ عليهم القرآن ، كما حكاه عبد الله بن مسعود . وقد روى البيهقي بسنده إلى عبد الله بن مسعود خبر الجن في القصتين : أما الأولى فإنه قال : هبطوا 
ms3796	 على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهو يقرأ القرآن ببطن نخلة ، فلما سمعوه قالوا : أنصتوا - قالوا صه - وكانوا سبعة ، أحدهم زوبعة ، فأنزل الله تعالى : " وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا " إلى قوله " أولئك في ضلال مبين " . وعن ابن مسعود أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) آذنته بالجن شجرة ، رواه البخاري ومسلم في الصحيحين . PageV18P0091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """""" وأما القصة الثانية ، فرواها عن الشعبي عن علقمة قال : قلت لعبد الله بن مسعود هل صحب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة الجن منكم أحد ؟ فقال : ما صحبه منا أحد ، ولكنا فقدناه ذات ليلة بمكة فقلنا : اغتيل ؟ استطير ؟ ما فعل ؟ قال : فبتنا بشر ليلة بات بها قوم ، فلما كان في وجه الصبح أو قال في السحر ، إذا نحن به يجئ من قبل حراء ، فقلنا : يا رسول الله ، فذكروا الذي كانوا فيه ، فقال : " إنه أتاني داعي الجن فأتيتهم فقرأت عليهم " قال : فانطلق فأرانا آثارهم ، وآثار نيرانهم ، قال : وقال الشعبي فسألوه الزاد ، وقال ابن أبي زائدة : قال عامر سألوه ليلتئذ الزاد ، وكانوا من جن الجزيرة ، فقال : " كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في أيديكم أوفر ما كان لحما ، وكل بعرة أو روثة علف لدوابكم - قال - فلا تستنجوا بهما فإنهما زاد إخوانكم من الجن " رواه مسلم في صحيحه . وكان فيما قرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عليهم : " الرحمن . علم القرآن " السورة ؛ ويدل على ذلك ما رواه محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله قال : لما قرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " الرحمن " على الناس سكتوا فلم يقولوا شيئا ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " للجن كانوا أحسن جوابا منكم لما قرأت عليهم " فبأي آلاء ربكما تكذبان " قالوا : لا ولا بشيء من آلاء ربنا نكذب " . ومن رواية أخرى عنه : " قالوا ولا بشيء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد " . وعن أبي المليح الهذلي أنه كتب إلى عبيدة بن عبد الله بن مسعود : أين قرأ رسول الله ( صلى الله 
ms3797	 عليه وسلم ) على الجن ؟ فكتب إليه : إنه قرأ عليهم بشعب يقال لهم الحجون . وروى عن عبد الله بن مسعود عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) " أن نفرا من الجن خمسة عشر بني أخوة وبني عم يأتونني الليلة فأقرأ عليهم القرآن " . وقيل : كانوا أكثر من هذا . وقد جاء عنه : أنه ذهب إلى موضعهم ، قال : فرأيت موضع مبرك ستين بعيرا . ولما رأى عبد الله بن مسعود رجال الزط قال : ما رأيت شبههم إلا الجن ليلة الجن ، وكانوا مستنفرين يتبع بعضهم بعضا . PageV18P0092(@)(@@) """""" صفحة رقم 93 """""" ذكر إخبار الجن أصحابهم بأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وإسلامهم بسبب ذلك روى أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله في صحيحه ، بسنده عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : ما سمعت عمر رضي الله عنه لشيء قط يقول ، إني لأظنه كذا إلا كان كما يظن ؛ بينا عمر جالس إذ مر رجل جميل ، فقال : لقد أخطأ ظني أو إن هذا على دينه في الجاهلية ، ولقد كان كاهنهم ؛ علي الرجل ، فدعي له ، فقال له عمر : لقد أخطأ ظني أو إنك على دينك في الجاهلية أو لقد كنت كاهنهم ، فقال : ما رأيت كاليوم استقبل به رجل مسلم . قال : فإني أعزم عليك إلا ما أخبرتني . قال : كنت كاهنهم في الجاهلية . قال : فما أعجب ما جاءتك به جنيتك ؟ قال : بينا أنا يوما في سوق جاءتني أعرف فيها الفزع ، قالت : ألم تر الجن وإبلاسها . . . ويأسها بعد وإبلاسها ولحوقها بالقلاص وأحلاسها . . . ويأسها بعد من أنساكها قال عمر : صدق ، بينا أنا نائم عند آلهتهم ، إذا جاء رجل بعجل فذبحه ، فصرخ منه صارخ لم أسمع صارخا قط أشد صوتا منه يقول : يا جليح أمر نجيح ، رجل يصيح ، يقول لا إله إلا الله ، فوثب القوم ، قلت : لا أبرح حتى أعلم ما وراء هذا ، ثم نادى : يا جليح ، أمر نجيح ، رجل يصيح ، يقول لا إله إلا الله . فقمت فما نشبت أن قيل هذا نبي . قال البيهقي : ظاهر هذه الرواية يوهم أن عمر رضي 
ms3798	 الله عنه بنفسه سمع الصارخ يصرخ من العجل الذي ذبح ، وكذلك هو صريح في رواية ضعيفة عن عمر في إسلامه ، وسائر الروايات تدل على أن الكاهن أخبر بذلك عن رؤيته وسماعه ، والله تعالى أعلم . ذكر خبر سواد بن قارب روى البيهقي رحمه الله تعالى بسنده عن البراء ، قال : بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب الناس على منبر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ إذ قال : أيها الناس ، أفيكم سواد بن PageV18P0093(@)(@@) """""" صفحة رقم 94 """""" قارب ؟ قال : فلم يجبه أحد تلك السنة ، فلما كانت السنة المقبلة ، قال : أيها الناس ، أفيكم سواد بن قارب ؟ قال فقلت : يا أمير المؤمنين ، وما سواد ابن قارب ؟ فقال : إن سواد بن قارب كان بدء إسلامه شيئا عجيبا قال : فبينا نحن كذلك ، إذا طلع سواد بن قارب ، فقال له عمر : يا سواد ، أخبرني ببدء إسلامك كيف كان ؟ قال سواد : فإني كنت نازلا بالهند وكان لي رئي من الجن ، قال : فبينا أنا ذات ليلة نائم ؛ إذ جاءني في منامي ذلك ، قال : قم فافهم واعقل إن كنت تعقل ، قد بعث رسول من لؤي بن غالب ، ثم أنشأ يقول : عجبت للجن وأنجاسها . . . وشدها العيس بأحلاسها تهوى إلى مكة تبغي الهدى . . . ما مؤمنوها مثل أرجاسها فانهض إلى الصفوة من هاشم . . . واسم بعينيك إلى راسها ثم أنبهني وأفزعني ، وقال : يا سواد بن قارب ، إن الله عز وجل بعث نبيا فانهض إليه تهتد وترشد ، فلما كان في الليلة الثانية أتاني فأنبهني ، ثم أنشأ يقول كذلك : عجبت للجن وتطلابها . . . وشدها العيس بأقتابها تهوى إلى مكة تبغي الهدى . . . ليس قداماها كأذنابها فانهض إلى الصفوة من هاشم . . . واسم بعينيك إلى نابها فلما كان في الليلة الثالثة أتاني فأنبهني ، ثم قال كذلك : عجبت للجن وتخبارها . . . وشدها العيس بأكوارها تهوى إلى مكة تبغي الهدى . . . ليس ذوو الشر كأخيارها فانهض إلى الصفوة من هاشم . . . ما مؤمنوا الجن ككفارها قال : فلما سمعته يكرر ليلة وقع في قلبي حب الإسلام من أمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما شاء الله ، فانطلقت إلى 
ms3799	 رحلي فشددته على راحلتي ، فما حللت نسعة ولا عقدت أخرى حتى أتيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فإذا هو بالمدينة والناس عليه كعرف PageV18P0094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """""" الفرس ، فلما رآني قال : " مرحبا بك يا سواد بن قارب ، قد علمنا ما جاء بك " قال قلت : " يا رسول الله قد قلت شعرا فاسمعه مني ، قال سواد فقلت : أتاني رئي بعد ليل وهجعة . . . ولم يك فيما قد بلوت بكاذب ثلاث ليال قوله كل ليلة . . . أتاك نبي من لؤي بن غالب فشمرت عن ساقي الإزار ووسطت . . . بي الذعلب الوجناء عند السباسب فأشهد أن الله لا غيره . . . وأنك مأمون على كل غائب وأنك أدنى المرسلين شفاعة . . . إلى الله يا بن الأكرمين الأطايب فمرنا بما يأتيك يا خير من مشى . . . وإن كان فيما جاء سيب الذوائب فكن لي شفيعا يوم لاذو شفاعة . . . سواك بمغن عن سواد بن قارب قال : فضحك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى بدت نواجذه . وقال لي : " أفلحت يا سواد " فقال عمر : هل يأتيك رئيك الآن ؟ فقال : منذ قرأت القرآن لم يأتني ، ونعم العوض كتاب الله عز وجل من الجن . قال البيهقي : ويشبه أن يكون هذا هو الكاهن ، الذي لم يذكر اسمه في الحديث الصحيح ، وهو الحديث الذي ذكرناه آنفا قبل خبر سواد . وقد روى أيضا عن سواد بن قارب ، من رواية سعيد بن جبير بنحو هذا ، إلا أنه قال : كان سواد في جبل من جبال الشراة ، وقال : أتيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بمكة ، وقد ظهر ، فأخبرته الخبر ، وبايعته . قال البهيقي رحمه الله : وقوله أتيت مكة أقرب إلى الصحة مما رويناه في الروايتين الأوليتين . والله تعالى أعلم . ذكر خبر خفاف بن نضلة الثقفي روى أبو بكر البيهقي رحمه الله بسنده غلى ذابل بن طفيل بن عمرو الدوسي ، أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قعد في مسجده ذات يوم ، فقدم عليه خفاف بن نضلة ابن عمرو بن بهدلة الثقفي ، فأنشد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : PageV18P0095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """""" كم قد تحطمت القلوص 
ms3800	 بي الدجى . . . في مهمة قفر من الفلوات فل من التوريس ليس بقاعه . . . نبت من الإسنات والأزمات إني أتاني في المنام مساعد . . . من جن وجرة كان لي وموات يدعو إليك لياليا ولياليا . . . ثم احزأل وقال لست بآت فركبت ناجية أضر بنيها . . . جمر تخب به على الأكمات حتى وردت إلى المدينة جاهدا . . . كيما أراك فتفرج الكربات قال : فاستحسنها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقال : " إن من البيان كالسحر ، وإن من الشعر كالحكم " . ومن ذلك ما روى عن علي بن حسين ، قال : أول خبر قدم المدينة ، أن امرأة من أهل يثرب تدعى فاطمة ، كان لها تابع من الجن فجاءها يوما فوقع على جدارها ، قفالت : مالك لا تدخل ؟ فقال : إنه قد بعث نبي يحرم الزنى ، فحدثت بذلك المرأة عن تابعها من الجن ، وكان أول خبر يحدث به في المدينة عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن جابر قال : أول خبر قدم المدينة عن النبي الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، أن امرأة من أهل المدينة كان لها تابع ، فجاء في صور طائر حتى وقع على حائط دارهم ، فقالت له المرأة : انزل نخبرك وتخبرنا ، قال : لا ، إنه بعث بمكة تبي منع منا القرار ، وحرم علينا الزنى . ومنه ما روى عن محمد بن عمر بن واقد ، عن تميم الداري أنه قال : سرت إلى الشام فأدركني الليل ، فأتييت واديا فقلت : أنا في جوار عظيم هذا الوادي الليلة ، فلما أخذت مضجعي إذ قائل لا أراه يقول : عذ بالله الأحد ، فإن الجن لا تجير على الله أحدا ، وأنه قد بعث رسول الأميين ، وصلينا خلفه بالحجون ، وأسلمنا واتبعناه ، وآمنا به وصدقناه ، فأسلم تسلم . قال تميم : فلما أصبحت ذهبت إلى دير أيوب ، فسألت راهبة عما سمعت من الهاتف ، فقال : صدق . وكان ذلك سبب إسلام تميم . PageV18P0096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """""" ومنه ما روى عن أبي خريم فاتك أنه قال : خرجت في الجاهلية أطلب إبلا أضللتها ، فلما بأبرق العزاف ، عقلت ناقتي وتوسدت ذارعها ، وقلت : أعوذ بعظيم هذا المكان ، فسمعت هاتفا يقول : تعوذن بالله ذي 