ms6741	 مستحكمة ، لما استوزره الملك الأشرف . وكان الملك الجواد لا يخرج عن رأي الملك المجاهد ، فحسن الملك المجاهد للملك الجواد القبض عليه . وكان ابن مرزوق قد استشعر ذلك ، فعمد إلى تابوت وضع فيه جواهر ولآليء ، وأظهر أن إحدى سراريه قد ماتت وهي عزيزة عنده ، وأنه يريد دفنها في داره المجاورة للمدرسة النورية ، بالقرب من الخواصين - وهي التي تعرف الآن بالنجيبية الشافعية - وعمل في القبة أزجا ، ثم أخرج التابوت على أعناق غلمانه وخدامه إلى الجامع ، وحضر الناس للصلاة على الميتة ، بزعمهم ، وعمل العزاء وتردد القراء إلى التربة أياما . ثم قبض على مرزوق بعد أيام قلائل ، وأخذ جميع موجوده ، وحبس بقلعة دمشق . PageV29P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" فاتفق أن خادمه الكبير ضرب خادما صغيرا ، فجاء الخادم ، وسأل الاجتماع بالملك الجواد . واجتمع به وأخبره بالواقعة . فأرسل القاضي والشهود وأمير جاندار وأستاذ الدار ، فتوجهوا وفتحوا التربة ، وأحضروا التابوت بحاله . وكشف بين يدي الجواد وصاحب حمص ، فوجد فيه من الجواهر ما قوم بمائتي ألف دينار وستين ألف دينار . وكانوا - قبل ذلك بأيام - قد طولب ابن مرزوق بمال يحمله ، فحلف برأس الملك الجواد أنه لا يملك شيئا . فلما وجد هذا التابوت ، سلمه الجواد للملك المجاهد ، فاعتقله بقلعة حمص . فأقام سنين لا يرى الضوء ، وقيل أنه حبس اثنتي عشرة سنة . وأظهر أسد الدين موته ، وكتب بينه وبينه مبارأة . ذكر خروج دمشق عن الملك العادل وتسليمها لأخيه الملك الصالح نجم الدين أيوب كان سبب ذلك أن السلطان الملك العادل - لما حضر الأمير عماد الدين عمر بن شيخ الشيوخ من الشام إلى الديار المصرية - أنكر عليه ، ولامه وتهدده لكونه سلم دمشق للملك الجواد . فقال : أنا أتوجه إلى دمشق وأنزل بالقلعة ، وأبعث الملك الجواد إلى السلطان . وان امتنع ، أقمت نائبا عن السلطان عوضه . وتوجه من القاهرة في شهر ربيع الأول ، وقرر أن يقطع الملك الجواد ثغر الإسكندرية . ولما عزم على المسي ، أشار عليه أخوه فخر الدين أن لا يتوجه إلى دمشق ، وقال أخاف عليك من ابن ممدود - يعني الجواد . فقال أنا ملكته دمشق ، ولا 
ms6742	 يخالفني فقال : أنت فارقته وهو أمير ، وتعود إليه وقد صار سلطانا ، فتطلب منه تسليم دمشق ، وتعوضه الإسكندرية ، ويقيم عندكم ، فكيف يطيب له هذا ؟ أو تسمح نفسه بمفارقة الملك ؟ فأما إذا أبيت إلا التوجه ، فانزل على طبرية وكاتبه . فإن أجاب ، وإلا تقيم مكانك وتكتب إلى الملك العادل . فلم يرجع إلى رأيه ، وتوجه إلى دمشق . وخرج الجواد إليه ، وتلقاه بالمصلى ، وأنزله بالقلعة في قاعة المسرة . وأرسل إليه الملك الجواد الخلع والأموال والأقمشة والخيل ، ففرق عماد الدين الخلع على أصحاب . وجاء الملك المجاهد أسد الدين - صاحب حمص - إلى دمشق . قال : ولما قال الأمير عماد الدين للملك الجواد أن يتوجه إلى الديار المصرية ، PageV29P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" ويأخذ ثغر الإسكندرية - غضب ، ورسم عليه في الدار ، ومنعه من الركوب . ثم جاء إليه وقال : إذا أخذتم دمشق مني ، وأعطيتموني الإسكندرية ، لا بد لك من نائب بدمشق ، فاجعلوني ذلك النائب . ومتى لم تفعلوا هذا ، فقد كاتبت الملك الصالح نجم الدين أيوب ، فأسلم إليه دمشق ، وأتعوض عنها سنجار . فقال له ابن الشيخ : إذا فعلت هذا ، اصطلح السلطان الملك العادل والملك الصالح ، ولا تحصل أنت على شيء ألبتة . ففارقه الجود وخرج مغضبا ، وحكى ما جرى بينه وبين ابن الشيخ للملك المجاهد . فقال : والله إن اتفق الصالح والعادل لا تركا بيد أحد منا شيئا ، وسلبانا ملكنا وما بأيدينا ، حتى نحتاج إلى الكدية في المخالي . ثم جاء صاحب حمص إلى ابن الشيخ ، وقال له : المصلحة أن تكتب إلى الملك العادل ، وتشير عليه بالرجوع عن هذا الرأي : يعني إخراج الملك بالرجوع عن هذا الرأي . يعني إخراج الملك الجواد من دمشق . فقال : حتى أتوجه إلى برزه ، وأصلي صلاة الاستخارة . فقال له أسد الدين : كأنك تريد أن تتوجه إلى برزة ، وتهرب منها إلى بعلبك . فغضب عماد الدين وانفصلا على هذه الحال . واتفق الجواد وصاحب حمص على قتل عماد الدين . وتوجه أسد الدين إلى حمص . وكان عماد الدين قد مرض ، وأبل . فلما كان في يوم الثلاثاء ، السادس والعشرين من جمادى الأولى ، بعث الجواد إلى الأمير عماد الدين 
ms6743	 يقول له : إن شئت أن تركب وتتنزه فاركب إلى ظاهر البلد . فظن أن ذلك بوادر الرضا . ولبس فرجية كان الجواد قد بعث بها إليه ، وقدموا له حصانا كان سيره إليه أيضا ، فلما خرج من باب الدار إذا هو بنصراني من نصارى قارا قد وقف وبيده قصبة وهو يستغيث ، فأراد الحاجب أن يأخذ القصبة منه ، فقال : لي مع الصاحب شغل . فقال عماد الدين : دعوه . PageV29P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" فتقدم إليه ، وناوله القصبة . فلما تناولها ، ضربه النصراني بسكين في خاصرته وجاء آخر وضربه بسكين على ظهره ، فمات وأعيد إلى الدار ميتا واحتاط الجواد على جميع موجوده ، وكتب محضرا أنه ما مالأ على قتله . وقصد استخدام مماليكه ، فامتنعوا وقالوا له : أنت تدعي أنك ما قتلته ، وهذا له إخوة وورثة ، فبأي طريق تأخذ ماله ؟ فاعتقلهم . وجهز عماد الدين ، ودفن بقاسيون في زاوية الشيخ سعد الدين . وكان مولده في يوم الاثنين سادس عشر شعبان ، سنة إحدى وثمانين وخمسمائة - رحمه الله تعالى . ولما قتل عماد الدين ، علم الجواد أنه إن دخل الديار المصرية وسلم من القتل ، صار ضميمة . واتفق وصول رسول الملك الصالح نجم الدين أيوب إلى الملك الجواد ، وهو يبذل له أن يكون له سنجار والخابور ونصيبين والرقه ، ويسلم دمشق للملك الصالح . فأذعن إلى ذلك ، لعلمه أن دمشق لا تبقى له . وقيل إن الملك الجواد هو الذي كتب إلى الملك الصالح ، والتمس منه ذلك ، فأجاب الملك الصالح إليه . ورتب ولده : الملك المعظم غياث الدين تورانشاه في بلاد الشرق ، وجعل مقامه بحصن كيفا . ورتب النواب آمد ، وأقطع الخوارزمية حران والرها والرقة وبلاد الجزيرة وسار إلى دمشق ، فوصل إليها يوم الأحد مستهل جمادى الآخرة ، سنة ست وثلاثين وستمائة . وحلم الجواد الغاشية بين يديه من تحت القلعة ، وحملها الملك المظفر صاحب حماه - من باب الحديد . وتسلم الملك الصالح القلعة ، وخرج الجواد منها في تاسع الشهر ، وترك دار فروخشاه . واستوزر الملك الصالح جمال الدين بن جرير . ثم توجه الملك الصالح في شهر رمضان إلى نابلس ، وكان ما نذكره . ذكر أخبار الملك 
ms6744	 الجواد ، وما كان من أمره بعد تسليم دمشق قال المؤرخ : لما قدم الملك الصالح نجم الدين أيوب إلى دمشق ، رتب له الملك الجواد الضيافات كل يوم ، في قاعة من قاعات دمشق ، ورتب في كل قاعة ما تحتاج إليه من الفرش والآلات وأواني الفضة ، وغير ذلك . وكان إذا حضر إلى قاعة سلمها إليه بجميع ما فيا ، ثم ينتقل إلى قاعة أخرى ، وكان آخر الضيافة في قاعة المسرة . ثم خرج PageV29P0158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """""" الملك الجواد ، وركب والعسكر في خدمته ، فقال لهم : سلطانكم الملك الصالح . فحلف الصالح العساكر في تلك الساعة ، إلا الأمير سيف الدين على ابن قليج ، فإن الصالح قبض عليه . فعظم ذلك على النواب ، ولامه أصحابه على ما فعل من تسليم السلطنة للملك الصالح . فأراد نقض ما أبرمه ، والقبض على الملك الصالح . فاستدعى المقدمين والجند واستحلفهم ، وجمع الصالح أصحابه عنده في القلعة ، وأراد أن يحرق دار فرخشاه . فدخل جمال الدين بن جرير بينهما ، وأصلح الأمر . وخرج الجواد إلى النيرب ، واجتمع الناس على باب القصر يدعون عليه ويسبونه في وجهه - وكان قد أساء السيرة فيهم ، وسلط عليهم خادما لبنت كرجي يقال له الناصح ، فأخذ أموالهم وصادرهم ، وعلقهم وضربهم ، فيقال إنه أخذ منهم ستمائة ألف درهم . وأرسل الملك الصالح إلى الجواد يأمره أن يعطى الناس أموالهم ، فلم يصغ إلى قوله ، ولا أجابه عن ذلك بجواب . وتوجه إلى بلاد الشرق . فلما وصل إلى ضمير رأى بدويا فاستراب منه ، فقبض عليه ، فوجد معه كتبا من الملك الصالح إلى الخوارزمية - وكانوا على حمص - يحسن لهم القبض على الملك الجواد ، وأخذ ما معه ، وأن يسيروه إليه . فعند ذلك أخذ على طريق السماوة وعرج عن حمص ، وسار إلى عانة ، فدخلها وأقام بها . فبلغه أن صاحب الموصل يحاصر سنجار - وبها أيدمر مملوك الجواد - فسار إليه في مائتي فارس . ولما قرب منها رسم أن يضرب في كل ناحية طبل باز وفرق من معه فرقا ، وجعل كل فرقة طبلخاناه ومشاعل ، وأمرهم أن يضربوا طبلخاناتهم جملة PageV29P0159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """""" واحدة وسار إلى سنجار ليلا 
ms6745	 على هذه الصفة ، فظن صاحب الموصل أن معه عسكرا ، فارتحل عن سنجار في ليلته ، ودخلها الملك الجواد بكرة النهار ، وأقام بها سنة . وحاصره الخوارزمية ، وعادوا عنه وترددت الرسائل بينه وبين صاحب الموصل في المصاهرة بينهما . وقصد الجواد أن يتصل بابنة صاحب الموصل ، ليكون عضدا له . فعقد عقد النكاح بالموصل ، وكان وكيل الجواد زريق مملوكة . ثم سأله صاحب الموصل الاجتماع ، وسري ولده رهينة . فوافق الجواد على ذلك وتوجه إلى عانة . هذا ، وصاحب الموصل قد أفسد أهل سنجار . ولما سار الجواد من سنجار ، جاء صاحب الموصل إليها فدخلها من غير ممانع - وذلك في سنة سبع وثلاثين وستمائة . فسار الجواد إلى بغداد ، واستنصر بالخليفة . وأقام ببغداد ستة أشهر . فوصله الخليفة بأربعة آلاف دينار ، وأمره بالخروج عن بغداد . فسار إلى عانه وأقام ها ، ثم اشتراها الخليفة منه بمائة وعشرين ألف درهم . فقبض الجواد المال وسلمها - وهي جزيرة في وسط الفرات . وسار الجواد بعد تسليمها إلى حران ، وهي بيد الخوارزمية ، فأقام عندهم سنة . وسار إلى حلب معهم وقاتل أهلها ، ثم عاد معهم إلى حران . فاستدعاه الملك الصالح نجم الدين - بعد أن ملك الديار المصرية - فسار ومر على قرقيسيا ، واجتاز بالرحبة بالبرية ، وأقام عند ابن صدقه أياما . وسار في البرة إلى الشوبك ، وسير مملوكه زريق إلى الصالح في البرية . فعظم ذلك على الصالح ، وأنكر كونه حضر من البرية . ووصل الجواد إلى العباسة ، فأرسل إليه الملك الصالح الطواشي دينارا وأمره برده ، وأن يعود إلى الشوبك ، ولا يدخل مصر . فسار على طريق الرمل يريد الساحل ، ووصل إلى رفح . فندب الملك الصالح كمال الدين بن الشيخ للقبض عليه . فعلم بذلك فتوجه إلى الملك الناصر داود - وكان إذ ذاك بالقدس - وتحالفا على قتال الصالح ، وذلك في سنة تسع وثلاثين وستمائة . فاستبشر الناصر بقدومه ، وجرد العساكر معه . وجاء كمال الدين بن PageV29P0160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """""" الشيخ ، والتقوا على مكان يقال له بيت قوريك - وهي قرية من قرى نابلس - بالقرب منها ، فيما بينها وبين الغور من جهة أريحا ، فكسره الجواد وأسره . وأحضره إلى عند 
ms6746	 الملك الناصر داود ، فوبخ الناصر كمال الدين . وأقام الجواد عند الناصر فتخيل منه وقبض عليه بعد أيام ، وأراد قتله ، لما كان بينهما من الذحول القديمة . ثم سيره إلى بغداد في البرية تحت الاحتياط ، فنزل قريبا من الأزرق ، فعرفه جماعة من العرب فأطلقوه . فتوجه إلى عمه الملك الصالح إسماعيل - صاحب دمشق - فلم يمكنه من الدخول إليها ، وبعث إليه بالنفقات . وجرد معه خمسمائة فارس ، وكتب إليه بالمسير إلى الساحل والاجتماع بملوك الفرنج ومقدم الديوية . فتوجه إليهم واجتمع بهم بقيسارية - وكانت أمه فرنجية - فمالوا إليه . فبلغ ذلك الملك الصالح نجم الدين ، فكتب إليه يعده بمواعيد جميلة ، وطلب منه أن يستميل الفرنج إلى طاعته ، ويعدهم عنه بجميع ما يختارونه . ففعل الجواد ذلك ، واستمالهم ، وكتب إليه أن يسير رسوله إليهم . ففعل الملك الصالح ذلك ، وأرسل رسوله إلى الفرنج ، واستحلف الملك الجواد ومقدم الديوية وأكابر الفرنج . فلما وثق الصالح بذلك ، سير الأمير ركن الدين الهيجاوي . إلى غزة بعسكر ، وكتب إلى الجواد أن يرحل وينزل عند الهيجاوي ، ويتفق معه على الصلح . ففعل الجواد ذلك . ثم كتب الملك الصالح إلى الهيجاوي يأمره بالقبض على الملك الجواد ، وإرساله إليه . فأخبره الهيجاوي بذلك . فاتفقا على مفارقة الملك الصالح أيوب . فتوجه الجواد إلى عكا ، والتجأ إلى الفرنج . وتوجه الركن الهيجاوي إلى دمشق ، والتحق بصاحبها الملك الصالح إسماعيل وأقام عنده . ولم يخدمه ، بل كان يتردد إليه فيكرمه ويستشيره في أموره . ثم كتب الملك الصالح إسماعيل إلى الملك الجواد يعنفه . على لحاقه بالفرنج وطلبه إليه ثم أرسل إلى الفرنج وطلب منهم المعاضدة على صاحب مصر ، ووعدهم أنه إذا ملك مصر أعطاهم البلاد الساحلية ، وجميع فتوح الملك الناصر صلاح الدين يوسف . فاستشاروا الجواد في ذلك ، فكتب إليهم يحذرهم من الملك الصالح إسماعيل ، PageV29P0161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """""" وينهاهم عن موافقته . فوقع بخطه للملك الصالح إسماعيل ، فقبض عليه بمنزلة العوجاء ، وسيره إلى دمشق ، واعتقله بعربا . فمات في شوال سنة إحدى وأربعين وستمائة . وطلبه الفرنج وشددوا في طلبه ، فأظهر أنه مات . وأهله يقولون إنه خنقه . والله أعلم . ولما مات 
ms6747	 دفن بقاسيون في تربة الملك المعظم - رحمهما الله تعالى . هذا ما كان من أمر الملك الجواد . فلنرجع إلى بقية أخبار الملك العادل صاحب مصر . ذكر مخالفة الأتراك على السلطان الملك العادل ، وتوجههم إلى أخيه الملك الصالح نجم الدين أيوب بدمشق وفي سنة ست وثلاثين وستمائة ، ندب السلطان الملك العادل العساكر إلى الساحل ، وقدم عليهم الأمير ركن الدين الهيجاوي ، وأنفق فيه الأموال - وذلك في جمادى الآخرة . فأقاموا ببلبيس إلى العشرين من شهر رمضان . وأظهر جماعة من الأتراك والمضافين إليهم الخروج عن طاعة الملك العادل ، وشيعوا أه يقصد القبض عليهم ، وعزموا على قصد الملك الصالح أيوب . فأرسل الملك العادل إليهم الأمير فخر الدين بن الشيخ ، وبهاء الدين ابن ملكشو ، وطيب قلوبهم واستمالهم ، فلم يجيبوا . ولما كان في الحادي والعشرين من شهر رمضان ، خرج جماعة من الحلقة من القاهرة ، من باب النصر وغيره ، تقدير ألف فارس من الأتراك - وأظهروا أن السلطان عزم على القبض عليهم ، وقصدوا اللحاق بمن كان على بلبيس من الأمراء فبطق الملك العادل إلى الأمراء الأكراد ببلبيس ، بمناجزة الأتراك وقتالهم ، فقاتلهم الأكراد قبل وصول الحلقة إليهم . فانهزم الأتراك إلى جهة الشام وانضم أكثرهم إلى الأكراد . ولما انهزموا تبعهم الأكراد ، ثم رجعوا خوفا على أثقالهم من الحلقة فوجدوا الحلقة قد PageV29P0162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """""" وصلوا إلى بلبيس ، فلم تتعرض إحدى الطائفتين إلى الأخرى بقتال ، لدخول الليل . وتوجه الأتراك للحاق بأصحابهم الذين انهزموا ، وساروا إلى دمشق واتصلوا بخدمة الملك الصالح أيوب . ذكر وصول الملك الناصر داود - صاحب الكرك - إلى السلطان الملك العادل وفي خامس شوال ، سنة ست وثلاثين وستمائة ، وصل نجاب من الملك الناصر داود - صاحب الكرك - إلى السلطان ، يخبره بوصوله . فخرج السلطان للقائه في سابع الشهر ، وزينت القاهرة ومضر زينة لم يشاهد مثلها ، وعاد السلطان والملك الناصر معه في ثامن الشهر ، واستبشر بقدومه وحلف كل منهما لصاحبه . وفي العشرين من شوال ، وردت الأخبار بوصول عسكر الملك الصالح نجم الدين أيوب - صحبة ولده الملك المغيث جلال الدين عمر - إلى جينين فجمع الملك العادل والناصر 
ms6748	 الأمراء ، وتحالفوا على قتاله . وخرج الملك الناصر داود في يوم الأحد تاسع ذي القعدة ، لقصد الشام . وندب الملك العادل جماعة من الأمراء في خدمته ، لقتال الملك الصالح نجم الدين أيوب . وجهز صحبته خزانة مال وسلاح خاناه ، وخرج لوداعه إلى بركة الجب ، وعاد إلى القلعة . ثم خرج الملك العادل في يوم الثلاثاء - سلخ ذي الحجة - لقصد الشام ، لقتال أخيه الملك الصالح ، فنزل على بلبيس وفي هذه السنة ، في يوم الأحد ثامن صفر ، كانت وفاة الشيخ الإمام جمال الدين أبي المحامد ، محمود بن أحمد الحصيري الحنفي ، بدمشق . وأصله من بخارى ، من قرية يقال لها حصيره . تفقه في بلده ، وسمع الحديث الكثير . وقدم الشام ، ودرس بالنورية . وانتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة . وقرأ عليه الملك المعظم الجامع الكبير ، وغيره . وصنف الكتب الحسان ، وشرح الجامع الكبير . وكان كثير الصدقة PageV29P0163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """""" غزير الدمعة نزها عفيفا . وكان إذا أتى قلعة دمشق لا ينزل عن حماره إلا على الإيوان السلطاني ، والملوك تعظمه وتجله . ودفن بمقابر الصوفية عند المنيبع ، على الجادة رحمه الله تعالى . وفيها توفي الوزير جمال الدين بن جرير ، وزير الملك الأشرف . ثم وزر للملك الصالح نجم الدين أيوب بدمشق دون الشهر ، ومات . وأصله من الرقة . وكانت وفاته في يوم الجمعة - السابع والعشرين من جمادى الآخرة - بعلة الخوانيق . ودفن بمقابر الصوفية عند المنيبع - رحمه الله تعالى . وفيها في شعبان ، توفي الأمير علاء الدين أبو الحسن علي ، بن الأمير شجاع الدين أبو المنصور جلدك ، بن عبد الله المظفري التقوي ، بثغر دمياط - وكان واليا به - رحمه الله تعالى . ذكر عود السلطان الملك العادل من بلبيس إلى قلعة الجبل قد ذكرنا أن السلطان كان قد خرج من قلعة الجبل في سلخ ذي الحجة سنة ست وثلاثين ، لقصد الشام . ونزل على بلبيس وأقام بها ، إلى سادس عشر المحرم من هذه السنة ، ثم رجع . وكان سبب رجوعه أن الأمراء قصدوا القبض عليه ، وتحيلوا على ذلك ، فسألوه أن يعمل كل منهم دعوة ويحضرها للسلطان ، ففسح لهم في ذلك . وحضر عند بعضهم 
ms6749	 فأكل ، ثم قدم الشراب فشرب ، ورأى ما أنكره فقام ، ودخل إلى خربشت لقضاء الحاجة ، فخرج من ظهر خربشت ، وركب فرسا وساق إلى القلعة . فلما طال على الأمراء انتظاره ، دخلوا فلم يجدوه فتفرقوا ، وعلموا أنه شعر بما أرادوه من اغتياله . فسيروا إليه يطلبونه ، فأظهر أنه ما دخل إلى القاهرة إلا ليخلق المقياس ويكسر الخليج ، ويعود إليهم . ثم ألجأته الضرورة إلى الخروج ، فخرج إلى العباسة في يوم PageV29P0164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """""" الخميس الرابع والعشرين من الشهر ، وقبض على الأمير فخر الدين بن الشيخ ، وزين الدين غازي ، وفتح الدين بن الركن ، ووصل بهم إلى قلعة الجبل بكرة نهار الأحد السابع والعشرين من الشهر . وفي خامس عشرين صفر ، توجه الملك الناصر داود من العباسة إلى الكرك ، وصحبته ابن قليج وجماعة من أمراء مصر . وفي يوم الخميس ، الحادي والعشرين من جمادى الآخرة ، عملت والدة الملك العادل وليمة عظيمة في الميدان تحت قلعة الجبل ، لجميع الناس : الخواص والعوام ، ذبحت فيها ألف رأس من الغنم ، وجملة من الخيل والبقر والجاموس والإبل ، وحلت ما يزيد على مائة قنطار من السكر ، في ثلاث فساقي كانت على جانب الميدان مما يلي القلعة ، وتفرق الناس ذلك بالأواني . وكان ذلك فرحا باعتقال الملك الصالح أيوب ، فإنه كان قد اعتقل بالكرك - على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى في أخباره . ذكر قتال الفرنج وفتح القدس وفي يوم الخميس - ثامن عشر شهر ربيع الأول ، من السنة - وردت الأخبار ، إلى السلطان الملك العادل ، أن الفرنج قصدوا الأمير ركن الدين الهيجاوي ومن معه من العسكر ، والتقوا واقتتلوا ، في يوم الأحد رابع عشر الشهر ، عند سطر الجميز بالقرب من غزة . وكانت الهزيمة على الفرنج . وأسر ملكهم ، وثلاثة من جنودهم ، وما يزيد على ثمانين فارسا ، ومائتين وخمسين راجلا . وقتل منهم ألف وثمانمائة إنسان . ولم يقتل من المسلمين في هذه الوقعة إلا دون العشرة ، منهم : الأمير سيف الدين محمد بن الأمير أبي عمر ، وعثمان بن الأمير علكان ابن أبي علي الكردي الهيجاوي - وكان شابا صالحا - وعمره ثلاثون سنة - رحمه الله تعالى 
ms6750	 . فخذلت هذه الكسرة الفرنج . ثم فتح الملك الناصر داود صاحب الكرك - ومن معه من العسكر المصري - البيت المقدس ، في يوم الاثنين تاسع جمادى الأولى . فقال جمال الدين بن مطروح : المسجد الأقصى له عادة . . . سارت ، فصارت مثلا سائرا إذا غدا للشرك مستوطنا . . . أن يبعث الله له ناصرا PageV29P0165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """""" فناصر طهره أولا . . . وناصر طهره آخرا قال : ولما فتح البيت المقدس ، تحصن جماعة من الخيالة والرجالة ، ببرج داود والأبراج والبدنات ، فنصب عليها المجانيق وهدمها . فسألوا الأمان على أنفسهم خاصة ، فأمنهم . ذكر وفاة الملك المجاهد صاحب حمص وفي ثامن عشر شهر رجب ، من السنة - وقيل في يوم الثلاثاء العشرين منه - توفي الملك المجاهد أسد الدين شيركوه ، بن ناصر الدين محمد ، بن الملك المنصور أسد الدين شيركوه ، بن شادي - صاحب حمص - بها ، ودفن بها . وكانت حمص بيده ، منذ أعطاها إياه السلطان الملك الناصر : صلاح الدين يوسف بن أيوب - عم أيبه - بعد وفاة والده ، في سنة إحدى وثمانين وخمسمائة . فكانت مدة ملكه بحمص سبعا وخمسين سنة ، تقريبا . وكان شجاعا شهما ، مقداما ، يباشر الحروب بنفسه . وحفظ بلاده من الفرنج والعرب . وبنى الأبراج على مخائض العاصي ورتب فيها الرجال والطيور . وكان الفرنج إذا خرجوا أطلق الرجال الطيور ، فيركب بنفسه وعساكره ، فيسبق الفرنج ويردهم . وكذلك كان يقصد العرب من جهة البرية . وكان قد منع النساء أن يخرجن من باب حمص ، مدة ولايته . وكان إذا اعتقل إنسانا أطال حبسه . وملك بعده حمص ولده الملك المنصور إبراهيم . ذكر وصول رسل الخليفة إلى السلطان الملك العادل بالتشاريف وفي ثامن عشر شهر رمضان - سنة سبع وثلاثين وستمائة - وصل الشيخ محيي الدين بن الجوزي - رسول الخليفة - وفلك الدين المسيري ، بخلع الخليفة إلى السلطان الملك العادل ، ولولده . ولقب ولده - الملك المغيث - من الديوان العزيز بألقاب الملك PageV29P0166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """""" الكامل جده ، وسمى باسمه ، ثم انتفض ذلك ، وأعيد إلى ألقابه الأول ، وهي الملك المغيث فتح الدين عمر . ووصلت الخلع أيضا لجماعة من الأمراء ، وخلعة للوزير - ولم يكن للسلطان الملك العادل وزير - فرسم بنقل خلعة الوزير إلى 
ms6751	 الخزانة العادلية . وكانت جملة الخلع ثماني عشرة خلعة . وسير للسلطان مع خلعته فرس له سرج مشغول بالذهب ، وعلمان ، وسيفان ، تقلد بهما عن اليمين والشمال . فلبس السلطان الخلعة بظاهر القاهرة ، وشق البلد . ثم اتصل بالملك العادل أن الملك الصالح قد أطلق من حبسه بالكرك ، وأنه قصد نابلس ، وخطب له بها . فخرج من القاهرة في يوم السبت الخامس من شوال ، ونزل على بلبيس ، فأقام بها ، إلى أن قبض الأمراء عليه . ذكر القبض على السلطان الملك العادل وخلعه وفي يوم الجمعة ، لثمان مضين من ذي القعدة ، سنة سبع وثلاثين وستمائة - وقيل لسبع بقين من شوال ، منها - قبض الأمراء على السلطان الملك العادل ، وخلعوه . وذلك أن الأمير عز الدين أيبك الأسمر - مقدم الأشرفية - ومقدمي الحلقة ، وهم : الطواشي مسرور الكاملي ، وكافور الفائزي ، وجوهر النوبي ، وجماعة من الحلقة - اتفقوا على خلعه ، والقبض عليه ، واستدعاء أخيه الملك الصالح نجم الدين أيوب . فخلعوه وقبضوا عليه . فكانت مدة سلطنته سنتين ، وثلاثة أشهر ، وثمانية عشر يوما . ولما قبض على الملك العادل ، ركب جماعة من الأتراك وقصدوا أمراء الأكراد ، لما كان بينهم من الذحول التي أثرتها وقعة بلبيس . وكان الأكراد على غير أهبة ، فنهبهم الأتراك . ووافقهم ممالك الأكراد على أستاذيهم ، ومالوا للأتراك للجنسية ، فاستولى الأتراك على خيامهم وأثقالهم وخيولهم . وانهزم الأكراد ، كل منهم على فرس ، ودخلوا القاهرة . وقبض المراء على خواص الملك العادل وحرفائه . PageV29P0167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """""" وكان الملك العادل قد اشتغل باللهو والهزل واللعب . وكان لا يؤثر قيام ناموس المملكة . ووثق بكرمه وبذلك الأموال ، وظن أن ذلك يغنيه عن التحفظ . وكان من أكرم الناس وأكثرهم عطاء ، ودليل ذلك أنه فرق في مدة سلطنته ما يزيد على ستة آلاف ألف دينار ، وعشرين ألف ألف درهم ، من الأموال التي خلفها والده : السلطان الملك الكامل . ذكر اخبار السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب بن السلطان الملك الكامل - وما كان من أمره بعد وفاة أبهي إلى أن ملك الديار المصرية كان السلطان الملك الصالح ، لما توفي والده السلطان الملك الكامل ، مقيما بسنجار - وله آمد وحران 
ms6752	 والرها ، ونصيبين والخابور ، ورأس عين والرقة - من سنة ثلاث وثلاثين وستمائة . وتوفي السلطان الملك الكامل والده ، والأمر على ذلك . ثم كان من أخباره مع الخوارزمية ، ومفارقتهم له ، ومحاصرة الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ له بسنجار ، واستنصاره بالخوارزمية وعودهم إلى خدمته ، وهرب بدر الدين لؤلؤ - ما قدمناه . وملك بعد ذلك دمشق من الملك الجواد - كما تقدم . ولما ملك دمشق ، راسل عمه الملك الصالح عماد الدين إسماعيل - صاحب بعلبك - والتمس منه مساعدته على قصد الديار المصرية ، وانتزاعها من أخيه الملك العادل . وشرط له أنه إذا فتح الديار المصرية تكون له ، وتكون دمشق للصالح إسماعيل . فأجابه إلى ذلك ، وشرع في الاستعداد والاستخدام والاحتشاد . فاتصل ذلك بالملك العادل ووالدته ، فكتبا إلى الملك الصالح إسماعيل ، وكتب PageV29P0168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """""" إليه بعض ا " لأمراء المصريين ، وهم يصرفون رأيه عن مساعدة الملك الصالح أيوب ، وحسنوا له أخذ دمشق . فاتفق الصالح إسماعيل ، وصاحب حمص على مخالفة الملك الصالح نجم الدين . وخرج الملك الصالح أيوب من دمشق في شهر رمضان سنة ست وثلاثين وستمائة ، وقصد نابلس - وهي في جملة مملكة الملك الناصر داود ، صاحب الكرك - فاستولى عليها وعلى بلادها - وذلك في شوال من السنة . وتوجه الملك الناصر داود إلى الديار المصرية - كما تقدم . وأقام الملك الصالح نجم الدين بنابلس ، ينتظر وصول عمه الملك الصالح إليه بعسكره ، ليتوجها إلى الديار المصرية . وكان بقلعة دمشق الأمير ناصر الدين القيمري ، ينوب عن الملك الصالح ، فاتصل به خبر الملك الصالح إسماعيل وما عزم عليه . فكتب إلى الملك الصالح أيوب ، يعلمه أن عمه الصالح إسماعيل قد عزم على مخالفته ، واستخدم الرجال لذلك ، وحذره منه مرة بعد أخرى . ووالى كتبه إليه ، وهو لا يكترث بقوله . فلما كرر كتبه بذلك ، أجابه : إن مقرعتي إذا وقعت في فلاة لا يقدر أحد أن يمسها بيده ، ولا يتجاسر عليها فلما وقف على جوابه كف عنه . وكان الملك المسعود بن الملك الصالح إسماعيل في خدمة الملك الصالح أيوب - هو والأمير ناصر الدين بن يغمور - فتواترت كتب الملك الصالح إلى عمه الصالح 
ms6753	 يستحثه على اللحاق به . وهو يتقاعد عنه ، ويجيبه إنني لا يمكنني إخلاء قلعة بعلبك بغير حافظ ، والقصد إرسال ولدي إلي لأجعله بها ، وأحضر إليك . فعند ذلك جهز الملك الصالح نجم الدين أيوب الحكيم سعد الدين بن صدقة المعري ، إلى عمه الملك الصالح ، برسالة ، ظاهرها استحثاثه على سرعة الوصول إليه ، وأمره أن يطالعه بما يظهر له من أحوال عمه ، وهل هو على الطاعة أو العصيان . فلما وصل الحكيم إلى بعلبك ، اطلع على ما اتفق عليه الصالح إسماعيل وصاحب حمص : من قصد دمشق ، وانحرافهما عن الملك الصالح . فكان يكتب إليه بذلك ، ويدفع البطايق إلى البراج ليرسلها على الحمام ، فيرصده الصالح إسماعيل ويأخذها منه ، ويغيرها بخط أمين الدولة السامري ، بما معناه أن الملك الصالح إسماعيل محب في السلطان ، وقد استخدم واحتفل ، وهو على عزم القدوم إلى السلطان . فتصل هذه البطايق المزورة إلى الملك الصالح أيوب ، فلا يشك أنها صحيحة . فعند ذلك أرسل الملك المسعود إلى أبيه ببعلبك ، وقد طابت نفسه ووثق أن عمه معه . فلما حصل ولده عنده ، سار من بعلبك ، وسار صاحب حمص من حمص ، وتوافوا بجبل قاسيون . وكان جملة من استخدم الملك الصالح إسماعيل ألف فارس PageV29P0169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """""" وأحد عشر ألف راجل . واستخدم صاحب حمص أربعة آلاف راجل . وتقرر بينهما أن يكون ثلثا دمشق وأعمالها للملك الصالح إسماعيل ، والثلث لصاحب حمص . وكان الصالح اسماعيل قد أفسد بعض أمراء الصالح أيوب . كل ذلك والأمير ناصر الدين القيمري يطلع عليه ، ويطالع به الملك الصالح أيوب ، وهو لا يلتفت إليه ، ولا يرجع إلى نصحه . ذكر استيلاء الملك الصالح عماد الدين إسماعيل ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب - على دمشق قال : ولما تكامل للملك الصالح ما أراد من الاستخدام والاحتشاد ، ووافقه صاحب حمص - الملك المجاهد أسد الدين شيركوه - راسل الأمير ناصر الدين القيمري النائب بقلعة دمشق ، وبذل له عشرة آلاف دينار على تسليم القلعة . فوافقه على ذلك ، ووقع منه بموقع ، لأنه كان قد كرر نصائحه لمخدومه الملك الصالح - نجم الدين 
ms6754	 أيوب - وحذره ، فما رجع إليه ، وأجار بما تقدم ذكره . فحمله ذلك على موافقة الملك الصالح عماد الدين ، وتقرر بينهما أن الصالح يحاصر قلعة دمشق ثلاثة أيام ، ويسلمها إليه ، ففعل ذلك . ودخل إلى دمشق في يوم الثلاثاء ، سادس أو سابع عشرين صفر ، سنة سبع وثلاثين وستمائة . وكان دخوله من باب الفراديس ، من غير ممانعة ، فإنه لم يكن عليه من يدفع عنه ، ولا عن البلد . ونزل الصالح بداره بدرب الشعارين . ونزل صاحب حمص في داره . وزحفوا في يوم الأربعاء ثامن عشرين الشهر على القلعة ، ونقبوها من ناحية باب الفرج ، وقاتل عليها ثلاثة أيام ، وتسلمها من القيمري - كما تقرر بينهما وكان بها الملك المغيث : جلال الدين عمر بن الملك الصالح نجم الدين أيوب ، فاعتقله الملك الصالح إسماعيل عم أبيه في برج بالقلعة . واتصل الخبر بالملك الصالح أيوب ، وهو بمخيمه بظاهر نابلس ، وقيل له : إن القلعة ما أخذت فاستحلف عسكره ، وخلع على عميه : مجير الدين وتقي الدين ، والركن والنميس وغيرهم ، وأعطاهم الأموال واستشارهم . فقالوا : نتوجه إلى دمشق قبل أخذ القلعة . فركب بهم من نابلس ، فلما انتهوا إلى القصير المعيني بالغور أنفق في PageV29P0170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """""" عسكره ، وجدد عليهم الإيمان وقت صلاة المغرب . وبلغهم أن قلعة دمشق قد استولى عليها الصالح إسماعيل . فلما كان في نصف الليل ، رحلوا عنه بأجمعهم ، وتركوه وليس معه إلا دون المائة من مماليكه . وتفرق عنه بقية مماليكه وخواصه . فرجع يقصد نابلس ، ومعه جاريته أم ولده خليل : المدعوة شجر الدر . وطمع فيه حتى الغوارنة والعشران وكان مقدمهم رجل شيخ جاهل ، يقال له تبل من أهل بيسان ، قد سفك الدماء وركبت الجيوش بسبه مرارا ، فتبعه بمنمعه . وقد توجه الملك الصالح على طريق جينين يريد نابلس ، والغوارنة والعشران يتبعونه ، وهو يرجع إليهم ويحمل عليهم بمماليكه فيفرق جماعتهم . وأخذ بعض خيولهم ، واستولوا هم أيضا على بعض ثقله . ووصل إلى سبسطية . وكان الوزيري - نائب الملك الناصر داود - عاد إلى نابلس ، بعد خروج الملك الصالح منها . فأرسل إليه الملك الصالح أيوب يقول : إنه قد مضى ما مضى 
ms6755	 ، وما زال الملوك على هذه الحال . وقد جئت الآن مستجيرا بابن عمي الملك الناصر . ونزل في الدار بنابلس . وكان الملك الناصر داود قد عاد من الديار المصرية على غير رضا . ووصل إلى الكرك . فكتب إليه الوزيري يخبره بخبر الملك الصالح نجم الدين أيوب . ذكر القبض على الملك الصالح نجم الدين أيوب واعتقاله بقلعة الكرك قال : ولما وصل كتاب الوزيري إلى الملك الناصر بالكرك ، ندب الأمير عماد الدين بن موسك ، والظهير بن سقر الحلبي ، في ثلاثمائة فارس إلى نابلس . فركب الملك الصالح أيوب وتلقاهم ، فخدموه وقالا له : طيب قلبك ، إنما جئت إلى بيتك . فقال : لا ينظر ابن عمي إلى ما فعلت ، فما زال الملوك على هذا . وقد جئت إليه ، أستجير به ، فقالا له : قد أجارك ، ولا بأس عليك . وأقاموا أياما حول الدار . PageV29P0171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """""" فلما كان في بعض الليالي ، ضرب بوق النفير ، وقيل جاء الفرنج إلى الظهر . فركب الناس وركب مماليك الملك الصالح ووصلوا إلى سبسطية . فجاء عماد الدين والظهير والعسكر إلى الدار التي بها الملك الصالح ، ودخل الظهير عليه ، وقال له : تتوجه إلى الكرك ، فإن ابن عمك له بك اجتماع . وأخذ سيفه . وكانت جاريته حاما ، فأسقطت . وأخذوه ، وأركبوه بغلة ، بغير مهماز في رجله ، ولا مقرعة في يده - وذلك في ليلة السبت ، لثمان بقين من شهر ربيع الأول - وتوجهوا به حتى وصلوا إلى الرية . قال أبو المظفر : إن الملك الصالح أخبره ، قال : إلى الرية في ثلاثة أيام ، والله ما كلمت أحدا منهم كلمة ، ولا أكلت لهم طعاما ، حتى جاء خطيب الرية ومعه بردة وعليها دجاجة ، فأكلت منها - قال : وأقاموا بالرية يومين ، وما علمت المقصود بي ما هو ؟ وإذا هم يريدون أن يأخذوا طالعا نحسا ، يقتضى أن لا أخرج من الكرك . ثم أدخلوني الكرك ليلا ، على الطالع الذي كان سبب سعادتي . ووكل بي الناصر مملوكا له فظا غليظا ، يقال له زريق وكان أضر علي من كل ما جرى . قال : فأقمت عندهم إلى شهر رمضان ، سبعة أشهر - يعني من سنة سبع وثلاثين . وحكى 
ms6756	 الملك الصالح له ما ناله من الضائقة والشدة والإهانة شيئا كثيرا . ولما توجهوا به إلى الكرك ، جهز الوزيري خزانته ونساءه ، وخيله وأسبابه ، إلى الصلت . وعاد مماليك الملك الصالح فلم يجدوه ، فتفرقوا وأما عسكره الذي فارقه من منزلة القصير - فانهم توجهوا إلى دمشق . فمنعهم الصالح من الدخول إليها ، وقال : هذه بلد الملك العادل فلا تدخلوها إلا بإذنه . ثم استخدم بعد ذلك جماعة منهم ، وطرد طائفة واعتقل طائفة . وزينت مصر والقاهرة للقبض على الملك الصالح شهرا . وعملت والدة الملك العادل الوليمة التي ذكرناها . وأرسلت القاضي الشريف شرف الدين موسى ، والعلاء بن النابلسي ، إلى الملك الناصر ، بقفص حديد ، ليجعل فيه الملك الصالح ، ويرسله معهما إلى الديار المصرية وبذلت فيه للملك الناصر مائة ألف دينار . وكاتبه الصالح إسماعيل وصاحب حمص ، في إرساله إلى دمشق . وبذل الصالح إسماعيل فيه للناصر ربع دمشق . PageV29P0172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """""" فما أجاب الناصر إلى ذلك . وقيل : كان السبب في امتناع الملك الناصر من تسليمه ، لمن بذل فيه ما بذل ، أن الصالح أيوب كان قد أرسل جمال الدين بن مطروح - الكاتب - إلى الخوارزمية في الحضور إليه ، لمحاصرة دمشق . فتوجه لذلك . فلما قبض على الصالح ، أرسل ابن مطروح رسولا على النجب إلى الملك الناصر ، يقول له : إن فرط في الملك الصالح أمر ، فاعلم أن الخوارزمية لا يبقون لك في البلاد قعر قصبة ، فقد حلفوا على ذلك . وقيل إن والدة الملك الناصر اهتمت بأمر الملك الصالح ، وخدمته أتم خدمة ، وتولت ذلك بنفسها ، وكانت تطبخ له بيدها . وحلفت على ولدها أنه إن فعل به ما يكره ، لا أقامت عنده . وقالت له : ما ملكنا البلاد ، وجعلنا في هذا الحصن إلا والده - تعنى : الملك الكامل . فتوقف عن إرساله . والله أعلم . ذكر إطلاق الملك الصالح من الاعتقال بالكرك ، وما كان من أمره إلى أن ملك الديار المصرية قال : ولما كان في أواخر شهر رمضان ، استشار الملك الناصر داود الأمير عماد الدين بن موسك ، وابن قليج ، والظهير ، في أمر الملك الصالح . فوقع الاتفقا على تحليفه وإخراجه . فاجتمع الناصر والصالح 
ms6757	 وتحالفا ، وأفرج عنه وذلك في أواخر شهر رمضان ، سنة سبع وثلاثين وستمائة . ولما أخرجه الناصر من اعتقاله ، ركبه بالكرك بشعار السلطنة ، وحمل الغاشية بين يديه ، وأظهر الناصر الخلاف على الملك العادل . وحكى عماد الدين بن شداد - في سبب خلاص الملك الصالح - أن الملك العادل كان قد حلف الناصر ، وحلف له على الاتفاق واجتماع الكلمة على قتال الملك الصالح ، وأن تكون دمشق إذا فتحت للملك الناصر . فلما اتفق هجوم الملك الصالح إسماعيل على دمشق ، وأخذها ، أرسل إليه الملك العادل يصوب رأيه ، ويشكر فعله . فعظم ذلك على الملك الناصر ، وكان سبب خلاص الملك الصالح . وحكى أبو المظفر يوسف سبط ابن الجوزي ، في كتابه : مرآة الزمان أن الملك الصالح نجم الدين أيوب أخبره - بعد أن ملك الديار المصرية - قال : حلفني الناصر على أشياء ، ما يقدر عليها ملوك الأرض ، وهو أن آخذ له دمشق ، وحمص ، وحماه وحلب ، والجزيرة والموصل وديار بكر ، وغيرها ، وأن يكون له نصف الديار المصرية ، PageV29P0173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """""" ونصف ما في الخزائن : من الأموال والجواهر الخيول والثياب وغيرها . فحلفت من تحت القهر والسيف . وقد شاهدت أنا بعض نسخة اليمين عند المولى الملك العزيز : فخر الدين عثمان ، بن الملك المغيث فتح الدين عمر - صاحب الكرك - كان بالقاهرة - وفيها أشياء كثيرة من هذا النوع ، وإلزامات ، يعلم المستحلف العاقل أن الحالف لا يفي بها ، لكثرتها وخروجها عن حد القدرة البشرية ، وأن النفوس لا تسمح بها لوالد مشفق ، ولا ولد بار ، فكيف لابن عم عدو . قال المؤرخ : ولما أطلقه الملك الناصر ، ركب الملك الصالح من يومه ، وسار إلى نابلس . فوصل إليها في يوم السبت ، تاسع عشرين الشهر ، وخطب له بها يوم عيد . ونثر ابن موسك على الخطيب والناس الذهب . وخرج الركن الهيجاوي إلى الديار المصرية ، فأرسل إليه الملك العادل يأمره بالإقامة على بلبيس ، إلى أن تصل إليه العساكر . ثم خرج الملك العادل بعساكره - في خامس شوال - لقتال أخيه الصالح ، فقبض الأمراء عليه - كما قدمنا . ذكر سلطنة الملك الصالح نجم الدين أيوب بالديار المصرية وهو السلطان الثامن 
ms6758	 من ملوك الدولة الأيوبية بالديار المصرية قال المؤرخ : لما قبض الأمراء الذين قدمنا ذكرهم على الملك العادل ، كتبوا إلى الملك الصالح يستدعونه ، فسار لوقته . وكان وصوله - والملك الناصر داود - إلى بركة الجب ، في يوم الخميس الحادي والعشرين من ذي القعدة ، سنة سبع وثلاثين وستمائة . فنزل في خيمة الملك العادل - والملك العادل بمعتقل في خركاه . واستدعى الملك الصالح معين الدين بن شيخ الشيوخ ، واستوزره ، ورد إليه النظر في الدواوين . وأقام ببركة الجب إلى يوم الأحد ، لست بقين من الشهر . فركب وصعد إلى القلعة في الثالثة من النهار - وذلك باتفاق المنجمين . واعتقل أخاه الملك العادل في بعض آدر القلعة . وبقي ابنه الملك المغيث - فتح الدين عمر - في خدمة عمه السلطان الملك الصالح مدة ، ثم رأى منه نجابة فحجبه في PageV29P0174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """""" الدار القطبية ، عند عمته ابنة السلطان الملك العادل ، أخت الملك الكامل . فلم يزل الملك المغيث بها ، إلى أن مات عمه الملك الصالح وملك ابنه الملك المعظم ، فنقله إلى الشوبك واعتقله بها . وكان من أمره ما نذكره - إن شاء الله تعالى . وفي الثامن والعشرين من ذي القعدة ، من السنة - تقدم أمر السلطان بتجريد جماعة من الأمراء والعساكر إلى الأعمال القوصية ، لإصلاح العربان بالوجه القبلي . وجعل المقدم عليهم الأمير زين الدين بن أبي زكري . ذكر عود الملك الناصر داود إلى الكرك كان عوده إلى الكرك في ذي الحجة ، من السنة . وسبب ذلك أنه اجتمع هو والسلطان الملك الصالح ، بقلعة الجبل على شراب ، فلما جنهم الليل وأخذ منهم الشراب ، قال الملك الناصر للسلطان : أفرج عن أخيك الملك العادل في هذه الساعة . فلاطفه الملك الصالح ، وهو يكرر عليه القول وكان آخر كلام الملك الناصر أن قال للسلطان : لو غسلت رجلي وشربت ماءهما ، ما أديت حقي فأمر السلطان مماليكه بإخراجه . فأخرجوه وركبوه إلى الوزارة . فلما أصبح ، سأل عما كان منه ، فأخبر به . فقال : ما بقي لنا مقام في هذه الديار . وأحضر النجب ، وعمل عليها الأخراج - وفيها ما كان معه من الأموال - وهم أن يركبها . فبينما هو 
ms6759	 يتهيأ للركوب ، إذ حضر إليه الأمير : عز الدين أيدمر الجمدار الصالحي ، ومعه عشرة آلاف دينار ، وعشرة أفراس وخلع ، وقال له : يقول لك السلطان : هذه ضيافة ، خذها وامض إلى بلادك . فأخذها ، وركب من وقته ، وسلك طريق البرية . ثم ندم السلطان على إطلاقه ، وكونه ما قبض عليه ليأمن شره . وقيل : إن السبب عوده أن الملك الصالح إسماعيل راسل الفرنج ، في قصد بلاد الناصر . فتوجهوا إلى نابلس ، فقاتلهم أهلها وهزموهم ، فرجعوا إلى بلادهم . فعاد بسبب ذلك . هذا ما حكاه ابن جلب راغب ، في تاريخه ، في سبب عود الملك الناصر . وحكى أبو المظفر يوسف ، في مرآة الزمان ، عما أخبره به الملك الصالح نجم الدين - من لفظه - عندما حضر إليه في سنة تسع وثلاثين وستمائة ، عن وقائع اتفقت له ، PageV29P0175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """""" بين خروجه من اعتقال الملك الناصر إلى أن ملك ورجع الناصر . منها أنه قال : والله لم أحضر الملك الناصر معي إلى الديار المصرية ، إلا خشية أن يكون قد عمل علي . ومنذ فارقنا غزة ، تغير علي ولا شك أن بعض أعدائي أطمعه في الملك . فذكر لي جماعة من مماليكي أنه تحدث معهم في قتلي . قال : ومنها أنه لما أخرجني ندم ، وعزم على حبسي ، فرميت روحي على ابن قليج ، فقال : ما كان قصده إلا أن نتوجه إلى دمشق أولا ، فإذا أخذناها عدنا إلى مصر . ومنها أنه لما وصلنا إلى بلبيس ، شرب وشطح إلى العادل ، فخرج العادل من الخركاه وقبل الأرض بين يديه ، فقال له : كيف رأيت ما أشرت به عليك ، ولم تقبل مني ؟ فقال : يا خوند ، التوبة . فقال طيب قلبك ، الساعة أطلقك . قال الصالح : وجاء فدخل علينا الخيمة ، ووقف . فقلت له : باسم الله اجلس . فقال : ما أجلس حتى تطلق العادل . فقلت : اجلس - وهو يكرر هذا القول . ثم سكت . ولو أطلقته ضربت رقابنا كلها ثم نام وما صدقت بنومه . وقمت في بقية الليل ، وأخذت العادل في محفة ، ودخلت به إلى القاهرة . قال : ولما دخلنا القاهرة ، بعثت إليه بعشرين ألف دينار ، فعادت لي مع مماليكي . ومنها أنه قال 
ms6760	 في بعض الأوقات : قبل قدمي ورجلي - إلى غير ذلك ، مما لا تصبر عليه النفوس . ذكر عدة حوادث وقعت في سنة سبع وثلاثين وستمائة - خلاف ما قدمناه في هذه السنة - في شهر ربيع الأول - أخرج الملك الكامل من مدفنه بقلعة دمشق ، إلى تربته شمالي حائط الجامع الأموي ، وفتح في الحائط ثلاث شبابيك إلى الجامع : أحدها باب يتوصل منه إلى الجامع . وفيها فوض السلطان الملك الصالح إسماعيل - صاحب دمشق - الخطابة بالجامع الأموي لشيخ الإسلام : عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام - وذلك في شهر ربيع الآخر . وفيها أمر الملك الصالح - المذكور - الخطباء بدمشق والشام ، بالخبطة لصاحب الروم . PageV29P0176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """""" وفيها فوض الصالح - أيضا - قضاء الشام للقاضي : رفيع الدين أبي حامد ، عبد العزيز بن عبد الواحد ، بن إسماعيل بن عبد الهادي بن عبد الله الجيلي الشافعي - وكان قبل ذلك قاضي بعلبك . وظهر منه من سوء السيرة والعسف والظلم ، ومصادرات أرباب الأموال ، ما لا يصدر مثله من ظلمة الولاة . وكانت عاقبة ذلك ما نذكره - إن شاء الله تعالى - من قتله . وفيها ، في ليلة الثلاثاء خامس عشر ذي القعدة ، سقط كوكب عظيم قبل طلوع الفجر بمنزلة ، وكان مستديرا على هيئة ومقدار ، فأضاءت منه الدنيا ، وصارت الأرض أشد نورا من ليلة التمام . وشاهده من كان ببلبيس عابرا عليها آخذا من المشرق إلى نحو القبلة ، وشاهده من كان بظاهر القاهرة ، عابرا من جهة باب النصر إلى صوب قلعة الجبل . ثم قطع البحر إلى ناحية الجزيرة ، وكانت له ذؤابة طويلة خضراء ، مبتورة قدر رمحين . واعتقبه رعد شديد ، وتقطع منه قطع . وأقام ، من حين إدراك النظر له حين انطفائه ، بقدر ما يقرأ الانسان سورة الإخلاص ثلاثين مرة - هكذا قدره من شاهده - على ما نقل إلينا . وفيها في شعبان - كانت وفاة قاضي القضاء ، شمس الدين أحمد ، ابن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسى ، الخويي الشافعي ، بالمدرسة العادلية ، بدمشق ، ودفن بقاسيون . ومولده في سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة . وكان - رحمه الله تعالى - حسن الأخلاق ، لطيفا كثير الإنصاف ، عالما فاضلا في علوم 