ms6161	 والمغني صريح في إرادة صورة القطع وكالصريح في عدم التعزير عند تمام النصاب ولذا كتب ع ش ما نصه: قوله ولو شهد عليه بالزنا مع تمام النصاب لم يكن قذفا أي ولا تعزيرا ومثله ما لو شهد عليه نصاب أي أو دونه في حق فجرح الشاهد بالزنا لترد شهادته وطلب القاضي إثبات زناه ليرد شهادته فأقام شاهدين فقط قبلا اه. (قوله وإذنه في القذف إلخ) عبارة النهاية والمغني أو قال له اقذفني فقذفه إذ إذنه فيه يرفع إلخ قال ع ش، قوله أو قال له اقذفني أي ولم تقم قرينة على عدم إرادة الإذن كأن أراد التهديد يعني أنه إذا قذفه قابله على فعله اه. (قوله لا إثمه) أي فيعزر اه ع ش. (قوله إن ظنه) أي الإذن في القذف مبيحا أي للقذف.(@)(@@) . (قوله أو لثلاثة) أي قال لثلاثة مثلا زنى أحدكم. (قوله لم يتعرضوا له) أي لحكم ذلك القول (قوله يصح الإقرار) أي حيث يصح إلخ. (قوله اثنان) أي من الثلاثة. (قوله في مسألة) أي مسألة الزركشي المارة آنفا.(@)(@@) . (قوله أو قدرها) إلى قوله ومن ثم صوب في النهاية والمغني. (قوله أو بما ركب من ن ي ك) حقه أن يقدم على في فرج (قول المتن بتحريم) أي واختيار وعدم شبهة كما يأتي اه رشيدي. (قوله مع ذكر التحريم) راجع للمعطوفين معا. (قوله لذكر أو خنثى) وستأتي المرأة اه سم. (قوله أي كل منهما صريح) عبارة المغني وهذا خبر المبتدأ والمعطوف عليه المقدر بأو التقسيمية كما تقرر ولو قال صريح كان أولى؛ لأن العطف بأو لوصف الأول أي الإيلاج في الفرج. (قوله أي لذاته إلخ) قد يقتضي اعتبار هذه الملاحظة أي فلا يكون قذفا في حالة الإطلاق لكن سياقه الآتي آنفا قد يقتضي خلافه وقد يرجح الثاني بأن المتبادر الحرام لذاته اه سيد عمر وقوله وقد يرجح إلخ يصرح به قول المغني فإن قيل الوطء في القبل قد يكون محرما وليس بزنا كوطء حائض ومحرمة بنسب أو رضاع فالوجه 
ms6162	 أن يضيف إلى وصفه بالتحريم ما يقتضي الزنا أجيب بأن المتبادر عند الإطلاق الحرام (@)PageV08P203(@)(@)(@@) لذاته فهو صريح فإن ادعى شيئا مما ذكر واحتمله الحال قبل منه كما في الطلاق في دعوى إرادة حل الوثاق اه.(@)(@@) وقوله بأن المتبادر إلخ أي وبقول الشارح كالنهاية فيقصد في إرادته إلخ أي تحريم نحو الحائض حيث لم يقل لا في عدم إرادة التحريم لذاته. (قوله احترازا) علة لذاته وقوله: لأن إيلاج الحشفة إلخ علة لاحتيج إلخ اه سم. (قوله بخلافها) أي إيلاج الحشفة وأنت ضميره لاكتسابه التأنيث من المضاف إليه اه ع ش. (قوله ومن ثم إلخ) لعل المراد من أجل أن الأول قابل للتأويل ومحتاج للتقييد. (قوله للوصف) أي وصف الإيلاج في الفرج. (قوله ويوافقه) أي ما صوبه ابن الرفعة. (قوله بالاختيار) متعلق بالتقييد. (قوله ويأتي مثله) أي مثل ما فعله البغوي من تقييد اللواط بالاختيار. (قوله ولا يغني عنه) أي عن قيد الاختيار. (قوله لا حاجة إليه) أي قيد الاختيار لإخراج الوطء بالإكراه فإنه أي الوطء بالإكراه لا يوصف بالتحريم أي فيخرج بقية التحريم وقوله كوطء الشبهة أي كما لا يوصف وطء الشبهة بالتحريم فيخرج بقيد التحريم. (قوله وفيه) أي فيما قيل نظر أي من حيث اقتضائه احتياج الرمي بالزنا واللواط للوصف بالتحريم.(@)(@@) (قوله والذي يتجه) إلى قوله وبالوطء في النهاية. (قوله واللواط) أي ولو في حق المرأة كما يأتي. (قوله: لأن موضوعه) أي نحو الزنا إلخ وقوله يفهم ذلك أي الوصف بالتحريم والاختيار وعدم الشبهة. (قوله وفي يا لوطي) يأتي ما فيه. (قوله من الثلاثة) أي من التقييد بكل من التحريم والاختيار وعدم الشبهة. (قوله أما بالرمي إلخ) محترز قوله لذكر أو خنثى عقب قول المصنف دبر اه رشيدي. (قوله بإيلاجها) أي الحشفة. (قوله امرأة خلية) أي لم تتزوج أصلا وقوله أو مزوجة أي في الجملة وإن لم تكن مزوجة حالا ويظهر أخذا مما مر أنه لا بد من وصفه بالاختيار ولا حاجة إلى وصفه بالتحريم؛ لأنه لا يكون إلا محرما 
ms6163	 وفي الوصف بعدم الشبهة تأمل اه سيد عمر قوله (أقول) والأقرب أن الوصف بنحو اللياطة يغني عنه. (قوله فهي) أي المرأة الخلية يعني رميها بالإيلاج في دبرها كالذكر أي في الصراحة. (قوله فينبغي اشتراط وصفه إلخ) أي فلو أطلق فلا يكون صريحا بل كناية. (قوله وصفه) أي الإيلاج. (قوله به) أي بوطء زوجته في دبرها. (قوله: لأنه إلخ) تعليل لما قبل بل (قوله وعلى هذا التفصيل) وهو قوله أما الرمي بإيلاجها في دبر امرأة إلخ.(@)(@@) (قوله في قوله) أي القاذف. (قوله كأولجت في دبر إلخ) نشر مرتب (قوله ويقبل) أي فيما إذا رمى الرجل بإيلاجه في الدبر وسكت عن جنس ذي الدبر. (قوله مما قررته) أي من التفصيل بين دبر الذكر والخنثى ودبر الخلية أو المزوجة. (قوله ويا لوطي صريح) خالفه النهاية والمغني فقالا وأن يا لوطي كناية لاحتمال إرادة كونه على دين قوم لوط بخلاف يا لائط فإنه صريح ويا بغاء كناية كما قاله ابن القطان وكذا يا مخنث خلافا لابن عبد السلام ويا قحبة صريح كما أفتى به اه وزاد الأول ومثله أي يا قحبة يا عاهر كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - ويا علق كناية لكنه يعزر إن لم يرد القذف وليس التعريض قذفا وبأنه لو قالت فلان راودني عن نفسي أو نزل إلى بيتي وكذبها عزرت لإيذائها له بذلك اه قال ع ش قوله ومثله يا عاهر أي للأنثى شيخنا الزيادي وفي المصباح عهر عهرا من باب تعب فجر فهو عاهر وعهر عهورا من باب قعد لغة فجر العبد فجورا من باب قعد فسق وزنى اه.(@)(@@) وعليه فالعاهر مشترك بين الذكر والأنثى ويميز بينهما بالهاء للأنثى وعدمها للرجل فحقه أن يكون صريحا فيهما أو كناية فيهما بأن يراد به الفاجر لا بقيد الزنا مع أن تخصيص شيخنا الزيادي له بالأنثى يقتضي أنه ليس صريحا في حق الرجل وقوله ويا علق مثل مأبون وطتجير وسوس مر ومثله تحتاني وقوله وليس التعريص بالصاد المهملة قذفا أي لا 
ms6164	 صريحا ولا كناية وينبغي أن فيه التعزير للإيذاء وقوله عزرت ظاهره ولو في مقام خصومة كإن ادعت عليه بنحو ذلك لتطلب من القاضي أن يعزره وهو بعيد جدا اه كلام ع ش أقول لا بعد إذا عجزت عن إتيان ذلك ردعا عن نحو القذف بصورة (@)PageV08P204(@)(@)(@@) الدعوى وقوله في بغاء قياس يا بغاء أن يا بغي للمرأة كناية أيضا فليراجع اه سيد عمر. (قوله أن الثاني) أي يا قحبة صريح أي لامرأة ولو ادعى إرادة أنها تفعل فعل القحاب من كشف الوجه ونحو الاختلاط بالرجال فالأقرب قبوله لوقوع مثل ذلك كثيرا وعليه فهو صريح يقبل الصرف وفي سم على المنهج عن م ر أن ما يقال بين الجهلة من قولهم بلاع الزب ينبغي أن لا يكون صريحا في الرمي بالزنا لاحتمال البلع من الفم انتهى اه ع ش.(@)(@@) . (قوله بالهمز) إلى قول المتن وقوله يا ابن الحلال في النهاية إلا قوله وقوله لمن قذف إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله وعكسه وقوله وإن لم يرد إلى قوله ولا يجوز (قول المتن في الجبل) أي أو السلم أو نحوه اه مغني. (قوله أو في بيت له إلخ) أي على أصح الوجهين نهاية ومغني عبارة السيد عمر قوله أو في بيت إلخ الأنسب تأخيره إلى المسألة الآتية لإيهام هذا الصنيع القطع اه.(@)(@@) (قول المتن وزنيت في الجبل صريح إلخ) كما لو قال في الدار اه مغني. (قوله لظهوره فيه) أي في الزنا. (قوله فلا يصرفه عن ظاهره) فلو قال أردت الصعود صدق بيمينه لاحتمال إرادته مغني وأسنى. (قوله وإنابة الياء إلخ) رد لدليل المقابل. (قوله وعليه) أي على ما في الروضة. (قوله يستعمل لذلك إلخ) كذا في النهاية ولعل العبارة مقلوبة والأصل بأن النداء لذلك يستعمل إلخ أي لزانية في الجبل عبارة المغني بأنه لما قارن قوله في الجبل الذي هو محل الصعود بالاسم المنادى الذي لم يوضع لإنشاء العقود خرج عن الصراحة بخلاف الفعل اه. (قوله بخلاف زنيت فيه) أي الجبل 
ms6165	 اه ع ش.(@)(@@) (قول المتن الخلوة) أي أو الظلمة اه مغني (قول المتن يا نبطي) نسبة للأنباط أي أهل الزراعة اه مغني. (قوله قوم ينزلون) أي من العجم فقد نسب العربي لغير العربي وقوله البطائح جمع أبطح وهو المكان المنخفض وقوله بين العراقين أي عراق العرب وعراق العجم اه بجيرمي. (قوله ولم يتقدم إلخ) سيذكر محترزه عبارة المغني لم يعلم لها تقدم افتضاض مباح فإن علم فليس بشيء قطعا اه. (قوله وجدت معك إلخ) أي أو لا تردين يد لامس نهاية ومغني. (قوله على الأوجه) وفي العباب (فرع)(@)(@@) لو قيل لرجل فلان زان أو أهل زنا فقال نعم لم يكن قاذفا وإن نوى، أو هل قذفته فقال نعم فمقر ولو قال شخص من دخل داري فهو زان إن لم يكن قذفا لمن دخلها ولو قذف امرأة رجل لا يعرفها فإن عرف أن له امرأة فصريح وإلا فلا انتهى اه سم (قول المتن كناية) أي في القذف وهو راجع للمسائل كلها اه مغني. (قوله وهو) أي القذف. (قوله في الثالثة) هي قول المتن ولقرشي إلخ ش اه سم أي ومثلها عكسها. (قوله وخلقا) الواو بمعنى أو كما عبر بها شرح المنهج. (قوله لها) أي لواحدة من الزوجة والأجنبية. (قوله ذلك) أي الافتضاض اه ع ش. (قوله فليس كناية) أي فلا حد ولا تعزير ومفهوم قوله السابق مباح أنه لو كان الافتضاض غير مباح كان كناية ويوجه بأنه يصدق بالزنا فحيث نواه به عمل بنيته اه ع ش.(@)(@@) . (قوله أنه ما أراد إلخ) عبارة المغني والنهاية وصيغة الحلف أن يحلف أنه ما أراد قذفه كما صرح به الماوردي قال ولا يحلف أنه ما قذفه وهل وجب الحد بمجرد اللفظ مع النية أو لا يجب حتى يعترف أنه أراد بالكناية القذف تردد فيه الإمام والظاهر الأول اه وقوله والظاهر الأول أي وجود الحد بمجرد اللفظ مع النية ولعل المراد بهذا أنه يحد حيث تلفظ بالكناية واعترف بإرادة المعنى الذي هو قذف وإن لم 
ms6166	 يعترف بأنه قصد بذلك القذف بمعنى التعبير اه رشيدي. (قوله ويعزر إلخ) أي في الكنايات اه ع ش(@)(@@) (قوله وإن لم يرد إلخ) وقيده الماوردي بما إذا خرج لفظه مخرج<span class ="matn-hr"> (@)PageV08P205(@)(@)(@@) السب والذم وإلا فلا تعزير وهو ظاهر اه مغني. (قوله: لأن لفظه يوهم) قد يؤخذ من ذلك التعزير في التعريض فليراجع سم وقد يفرق بأن الكناية من محتملات اللفظ وإن لم يرده بخلاف التعريض اه سيد عمر. (قوله ولا يجوز له الحلف إلخ) عبارة المغني والأسنى وإذا عرضت عليه اليمين فليس له الحلف كاذبا دفعا للحد وتحرزا من إتمام الإيذاء بل يلزمه الاعتراف بالقذف ليحد أو يعفى عنه كالقاتل لغيره خفية؛ لأن الخروج من المظالم واجب اه. (قوله دفعا للحد) أما لو علم أنه يترتب على إقراره عقوبة أو نحوها زيادة على الحد فلا يجب الإقرار بل يجوز الحلف والتورية وإن حلفه الحاكم ولا يبعد وجوب ذلك حيث علم أنه يترتب عليه قتل أو نحوه لمن زنى بها وهي معذورة أو ليس حد زناها القتل ومعلوم أنه حيث روي لا كفارة وأنه لو حلف بالطلاق حنث ما لم يكن الحامل له على الحلف أمر الحاكم وروي فيه فلا حنث اه ع ش (قوله إذا علم زناه) أي زنا المخاطب اه سم. (قوله بل يقرب إيجابها إلخ) أي التورية هو المعتمد اه ع ش(@)(@@) . (قوله وقوله لآخر) أي في خصومة أو غيرها اه مغني. (قوله كأمي ليست) إلى قوله كذا قاله شيخنا في النهاية إلا قوله ولا ملوط بي. (قوله وأنا لست بلائط) ولست ابن خباز أو إسكافي وما أحسن اسمك في الجيران اه مغني (قول المتن ليس بقذف) وليس الرمي بإتيان البهائم قذفا والنسبة إلى غير الزنا من الكبائر وغيرها مما فيه إيذاء كقوله لها زنيت بفلانة أو أصابتك فلانة يقتضي التعزير للإيذاء لا الحد لعدم ثبوته نهاية ومغني قال ع ش قوله وليس الرمي بإتيان البهائم قذفا أي ولكن يعزر به ولا فرق بين الهازل وغيره اه.(@)(@@) (قول المتن 
ms6167	 وإن نواه) ظاهره أنه لا يعزر اه ع ش ويأتي عن سم أنه يعزر بالتعريض. (قوله لاحتمالها) أي القرائن لغير المنوي وتعارضها أي بعضها مع بعض. (قوله ومن ثم لم يلحقوا إلخ) نظر فيه سم راجعه. (قوله بين الثلاثة) أي الصريح والكناية والتعريض. (قوله كل لفظ) إلى قوله كذا قاله شيخنا في المغني. (قوله وإلا فتعريض) أي وإن فهم منه القذف بغير وصفه فتعريض. (قوله وفي جعله قصد القذف إلخ) فيه بحث؛ لأنه لم يجعل المقسم قصد القذف بل اللفظ الذي يقصد به القذف أي من شأنه ذلك وذلك لا يقتضي قصد القذف بالفعل أبدا فحينئذ يسقط قوله وأن الكناية إلخ وأما إيهامه ذلك لو سلم فلا محذور فيه لاندفاعه بأدنى تأمل فليتأمل سم وع ش عبارة السيد عمر قوله وأن الكناية إلخ قد يقال ممنوع إذ ليس في كلامه ما يدل على الدوام وبتسليمه فلا محذور فيه والذي يتخلف في بعض الأحيان إرادة ولا تلازم بينهما اه أي بين الدلالة والإرادة (قوله من القذف وحده) بيان لما وضع له وقوله من القذف بالكلية بيان لغير موضوع له. (قوله المقصود) لا حاجة إليه.(@)(@@) (قوله لرجل أو امرأة) إلى قول المتن والمذهب في النهاية إلا قوله وهو صريح إلى المتن وقوله على ما مال إلى وقول واحد وقوله ولم يقل إلى ليس بقذف. (قوله ولم يعهد بينهما إلخ) وإلا فلا اه أسنى أي لا إقرار ولا قذف. (قوله من حين صغره) أي القائل (قول المتن إقرار بزنا) أي فيلزمه حد الزنا اه روض. (قوله ومحله إن قال أردت إلخ) كذا في الأسنى والنهاية قال ع ش قوله ومحله إن قال أردت الزنا الشرعي وينبغي أن مثله الإطلاق اه فليراجع. (قوله في الإقرار) أي بالزنا اه أسنى. (قوله كون المخاطب) (@)PageV08P206(@)(@)(@@) بفتح الطاء. (قوله وهو ينفي احتمال إلخ) فيه أن التبادر لا ينفي الاحتمال بل يدل عليه وليته قال فيقدم على ذلك الاحتمال اه سم ولك أن تجيب المراد ينفي اعتباره والعمل به 
ms6168	. (قوله ويفرق بينه) أي وقوله زنيت بك وقوله البحث أي بحث الإمام اه ع ش. (قوله من قولهم إلخ) بيان لما. (قوله إن زنيت) أي أن قوله لامرأة زنيت إلخ (قوله تقتضي الآلية المشعرة إلخ) قد يقال إن أراد أن مدخولها يتصف بالفاعلية كالفاعل فواضح أن الأمر ليس كذلك بل هذا الاحتمال في مدخول مع أقرب وإن أراد توقف فاعلية الفاعل عليه في الجملة فمسلم لا أنه لا يجدي اه سيد عمر أي لما قاله سم من أن التوقف كذلك صادق مع النوم والإكراه ولذا صح زنى بنائمة اه.(@)(@@) (قوله الغزالي أجاب) إلى قوله وهو صريح في المغني إلا قوله وتبعه ابن عبد السلام. (قوله البحث) أي بحث إمامه. (قوله هذا اللفظ) أي زنيت بك.(@)(@@) (قول المتن يا زانية) ولو قال يا زانية يا بنت الزانية يجب حدان لها ولأمها فإن طلبتا الحد بدأ بحد الأم لوجوبه بالإجماع وحد الزوجة مختلف فيه ويمهل للثاني إلى البرء اه مغني (قوله في جوابه) إلى قوله وإن استشكله في المغني إلا قوله ويحتمل إلى والثاني. (قوله لاحتمال قولها الأول) هو زنيت بك اه ع ش (قوله وهذا مستعمل إلخ) أي كما يقول الشخص لغيره سرقت فيقول سرقت معك ويريد نفي السرقة عنه وعن نفسه اه أسنى. (قوله إثبات زناها) الأنسب لما بعده التثنية وعبارة شرح المنهج إثبات الزنا اه وقال البجيرمي أي لها وله قبل نكاحه لها اه. (قوله فتكون مقرة به) اعتمده المغني عبارته (تنبيه)(@)(@@) قضية كلامه أنها ليست مقرة بالزنا؛ لأنه لم يتعرض لذلك إلا في الصورة الآتية قال البلقيني وهو المنصوص في الأم والمختصر واتفق عليه الأصحاب انتهى وهذا ظاهر في قولها الثاني، وأما الأول فهي مقرة بالزنا كما صرح به بعض المتأخرين وهو ظاهر؛ لأن قولها إقرار صريح بالزنا وكانية اسم فاعل من كنيت ويجوز كانوة من كنوت عن كذا إذا لم تصرح به اه وقوله بعض المتأخرين لعله أراد به البغوي أخذا من كلامه الآتي آنفا. (قوله والثاني 
ms6169	) أي ولاحتمال قولها الثاني وهو أنت أزنى مني اه ع ش (قوله ولكن هذا المعنى إلخ) أي ما وطئني غيرك. (قوله محتملا) بفتح الميم الثاني منه أي القول الثاني لم يكن ذلك أي القول الثاني منها أي الزوجة إلخ. (قوله إثبات الزنا) أي للزوج. (قوله وتصدق إلخ) فإن نكلت فحلف فله حد القذف اه أسنى (قوله مما ذكر) أي من المعنيين الأولين لقوليها. (قوله في جوابه) أي جواب الزوج في المثال المتقدم اه مغني.(@)(@@) (قول المتن فلو قالت زنيت بك إلخ) كذا في النهاية بإثبات لفظة بك وليست هي موجودة في المحلي والمغني والمنهج وقال ع ش لم يذكر في شرح المنهج في هذه لفظة بك وهو ظاهر وأما على ما ذكره الشارح من إثباتها فقد يشكل الفرق بينها وبين ما قبلها حيث علل كون الأول كناية بقوله لاحتمال قولها زنيت بك أنها لم تفعل كما أنه لم يفعل مع أن هذه العلة موجودة في هذه أيضا ثم رأيت في نسخة صحيحة حذف بك وهي ظاهرة اه ويؤيده حذفها في المقيس الآتي آنفا (قول المتن فمقرة وقاذفة) فتحد للقذف والزنا ويبدأ بحد القذف؛ لأنه حق آدمي اه مغني. (قوله بالزنا) إلى قوله ويجري في المغني. (قوله ويسقط بإقرارها إلخ) أي ويعزر كما مر. (قوله بذلك) أي (@)PageV08P207(@)(@)(@@) بما في المتن من قوله ولو قال لزوجته يا زانية إلخ. (قوله أو زنيت إلخ) عطف على زنيت بك إلخ على ما مال إليه الشيخان بعد أن نقلا إلخ عبارة الروضة ولو قال لأجنبية يا زانية أو أنت زانية فقالت زنيت بك فقد أطلق البغوي أن ذلك إقرار منها بالزنا وقذف له ومقتضى ما ذكرناه من إرادة نفي الزنا عنه وعنها أن تكون الأجنبية كالزوجة انتهت اه سم.(@)(@@) (قوله عن البغوي أنها مقرة) اعتمده المغني عبارته وقوله لأجنبية يا زانية فقالت زنيت بك أو أنت أزنى مني فقاذف وهي في الجواب الأول قاذفة له مع إقرارها بالزنا وفي الجواب الثاني كانية لاحتمال أن تريد 
ms6170	 أنه أهدى إلى الزنا وأحرص عليه منها ويقاس بما ذكر قولها لأجنبي يا زاني فيقول زنيت بك أو أنت أزنى مني اه. (قوله لتأتي الاحتمال إلخ) علة لما مال إلخ اه سم. (قوله ولاحتمال أن يريد إلخ) قضيته أن البغوي قائل بكونها مقرة في كل من الجوابين لكن قضية ما قدمنا عن المغني وعن سم عن الروضة أنه قائل بذلك في الجواب الأول فقط. (قوله وقول واحد) إلى قوله وكذا زنيت في المغني إلا قوله على أن أفعل قد يجيء لغير الاشتراك وقوله خلافا للجويني. (قوله وقول واحد إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ولو قالت لزوجها ابتداء أنت أزنى من فلان كان كناية إلا أن يكون قد ثبت زناه وعلمت ثبوته فيكون صريحا فتكون قاذفة لا إن جهلت فيكون كناية فتصدق بيمينها في جهلها ولو قالت له ابتداء أنت أزنى مني فهو كهذه الصورة. (قوله ولا ثبت زناه) بالبينة أو الإقرار اه أسنى. (قوله وعلمه) جملة حالية بتقدير قد.(@)(@@) (قوله ليس بقذف) أي في كل منهما وقوله وليس بإقرار إلخ أي في الأولى. (قوله ليس بقذف إلخ) قد يستشكل مع قوله الآتي إلا إن قال من زناتهم أو أراده اه سم وقد يفرق بتحقق وجود الزنا بحسب العادة فيما يأتي وعدم تحقق زنا المخاطب هنا. (قوله وليس بإقرار به) قد يقتضي أنه ليس بإقرار وإن أراده فليحرر اه سيد عمر أقول يمنع ذلك الاقتضاء قوله السابق في رد البغوي ولاحتمال أن يريد إلخ فإنه يفيد أنه عند الإرادة إقرار باتفاق وكذا يمنعه قوله: لأن الناس إلخ فتأمل. (قوله به) أي الزنا. (قوله على أن أفعل إلخ) قد يغني عنه ما قبله. (قوله قد يجيء لغير الاشتراك) كما في قول يوسف لإخوته {أنتم شر مكانا} [يوسف: 77] أسنى وع ش (قوله وقوله أنت أزنى الناس إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ولو قالت له ابتداء فلان زان وأنت أزنى منه أو في الناس زناة وأنت أزنى منهم فصريح لا إن قالت 
ms6171	 الناس زناة أو أهل مصر مثلا زناة وأنت أزنى منهم فليس قذفا لتحقق كذبها إلا إن نوت من زنى منهم فيكون قذفا اه. (قوله في كل ذلك) أي قول المصنف ولو قال لزوجته يا زانية إلخ وما في شرحه. (قوله أن يعلم المخاطب) بكسر الطاء وقوله أن المخاطب بفتح الطاء. (قوله زوج) يشمل الذكر والأنثى.(@)(@@) (قول المتن فرجك إلخ) بفتح الكاف أو كسرها ولو قال وطئك في القبل أو الدبر اثنان معا لم يكن قذفا لاستحالته فهو كذب محض فيعزر للإيذاء فإن أطلق بأن لم يقيد بقبل ولا دبر قال الإسنوي فيحد لإمكان ذلك بوطء واحد في القبل والآخر في الدبر اه وفي هذا نظر لا يخفى على من يعرف النساء اه مغني وكذا في الأسنى إلا قوله وفي هذا نظر إلخ فأقر كلام الإسنوي. (قوله وكذا زنيت في قبلك) قياسه أنه لو قال لرجل زنيت في دبرك كان قذفا وأنه لو قال زنيت بدبرك كان كناية اه ع ش. (قوله كان كناية) معتمد اه ع ش. (قوله زنا) في أصله - رحمه الله تعالى - بصورة الألف فليحرر اه سيد عمر أقول عبارة الشافية وأما الثالثة فإن كانت عن ياء كتبت ياء وإلا فبالألف ومنهم من يكتب الباب كله بالألف اه وفي حفظي أن ممن يكتب الباب كله بالألف ابن مالك فالشارح مختار لرأيه.(@)(@@) (قول المتن ولولده) أي وأن قوله لولده اللاحق به اه مغني. (قوله أي كل) (@)PageV08P208(@)(@)(@@) إلى قوله أنت ولد زنا في النهاية (قوله أي كل من له ولادة عليه إلخ) لعله من خصوص جهة الأبوة فليتأمل وليراجع اه رشيدي. (قوله قاذفا) يتأمل وجه نصبه اه سيد عمر أقول بل يتأمل وجه ذكره هنا مع ظهور منافاته لقول المصنف كناية ولذا حذفه النهاية والمغني. (قوله أو لأخيه إلخ) محل توقف وبتسليمه فإنما يتضح في نحو صغير اه سيد عمر عبارة الأسنى وقضية التعليل أي بالاحتياج إلى تأديب ولده أن ذلك جار في كل من له تأديبه كأخيه وعمه ا 
ms6172	. (قوله لاحتماله) إلى قوله ثم رأيتهم في النهاية.(@)(@@) (قوله لاحتماله إلخ) عبارة المغني أما في الأولى فلأن المفهوم من زنا هذه الأعضاء اللمس والمشي والنظر كما في خبر الصحيحين «العينان يزنيان واليدان يزنيان» فلا ينصرف إلى الزنا الحقيقي بالإرادة وأما في الثانية فلأن الأب يحتاج إلى تأديب ولده بمثل هذا الكلام زجرا له فيحمل على التأديب اه. (قوله ومن ثم) أي من أجل أن ما ذكر كناية وقوله لم يكن مقرا إلخ أي؛ لأن الإقرار لا يكون بالكنايات اه رشيدي (قوله وحكاية الخلاف) أي في المتن (قوله فصريح) أي في القذف. (قوله ذاك) أي حد الزنا وقوله لا هذا أي حد القذف(@)(@@) (قول المتن ولولد غيره) دخل فيه من له عليه ولاية بنحو وصاية وقد يقال إن إلحاقه بالابن أولى من الأخ الذي لا ولاية عليه على بحث الزركشي المتقدم اه سيد عمر أقول قد مر آنفا عن الأسنى ما يفيد إلحاق نحو الوصي بالأب (قول المتن صريح) يتنبه لذلك فإنه يقع ويغفل عن كونه قذفا صريحا اه سم عبارة ع ش قضيته أي توجيه الصراحة بما في الشارح أنه لو قال أردت أنه لا يشبهه خلقا أو خلقا عدم قبول ذلك منه والقياس قبوله؛ لأن الصريح يقبل الصرف ولأنه يستعمل فيه كثيرا اه أقول هذا وجيه ومع ذلك الاحتياط تقليد مقابل المذهب الذي نبه عليه المغني بقوله وقيل إنه كناية كولده اه. (قوله احتمال كلامه له) أي لقصد التأديب. (قوله جعلهم له) أي قوله لولد غيره إلخ. (قوله لكونه من وطء شبهة) لعل المراد شبهة من الموطوءة إذ الشبهة من الواطئ دون الموطوءة لا يمنع لزناها سم قد يقال إنها وإن حكم عليها بالزنا في هذه الصورة إلا أن الولد لا ينتفي بوجود الشبهة من الوطء اه سيد عمر ولم يظهر لي معنى قوله إلا أن الولد إلخ إذ مقصود المتن نفي الولد عن صاحب الفراش لا عن الواطئ بشبهة (قوله ندرة وطء الشبهة) خبر كان (قوله وبهذا إلخ 
ms6173	) أي بقوله وكان وجه جعلهم إلخ. (قوله بذلك) أي بكون الولد من وطء الشبهة. (قوله لقرشي لست إلخ) ومثله ما لو قال لشخص مشهور بالنسب إلى طائفة ألست منها وينبغي أن مثله أيضا لست من فلان فيكون كناية اه ع ش وقوله وينبغي أن مثله إلخ أقول قد صرح الأسنى فإن لست من زيد صريح من الأجنبي كناية من الأب إذا كان اسمه زيدا. (قوله في حال انتفائه) سيذكر محترزه. (قوله وإلا حلف) وإن نكل وحلفت أنه أراد قذفها حد مغني وروض. (قوله أما إذا قاله بعد استلحاقه إلخ) حاصله أنه قذف عند الإطلاق فنحده من غير أن نسأله ما أراد فإن أراد محتملا صدق بيمينه ولا حد والفرق بين هذا وبين ما قبل الاستلحاق أنا لا نحده هناك حتى نسأله؛ لأن لفظه كناية فلا يتعلق به حد إلا بالنية وهنا ظاهر لفظه القذف فيحد بالظاهر إلا أن يذكر محتملا مغني وأسنى (قوله بعد استلحاقه) ينبغي وبعد علمه بالاستلحاق حتى إذا ادعى الجهل صدق بيمينه أخذا مما مر آنفا بل قد يقال سماع دعوى الجهل بالاستلحاق أولى بالقبول من قوله أردت حال النفي اه سيد عمر (قوله وقياس ما مر) أي آنفا.(@)(@@) . (قوله لآية) إلى قوله نعم بحث الأذرعي في النهاية إلا قوله ويؤيده إلى المتن وقوله يوجب إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله سواء<span class ="matn-hr"> (@)PageV08P209(@)(@)(@@) في ذلك إلى المتن. (قوله لم يجب غير التعزير) ظاهره أنه لا تعزير على القذف الأول اه سم أقول ويصرح بذلك قوله الآتي ويسقط حده وتعزيره بعفو اه. (قوله والعفو كالحد) مبتدأ أو خبر (قول المتن ويعزر غيره) وكذا يعزر بإيذاء المحصن بما ليس بقذف كزنت يدك وكنسبة امرأة إلى إتيان أخرى وكأنت قاتل أو سارق أو بكناية لم تقترن بنية أو بتعريض أو تصريح مع كون القاذف أصلا للمقذوف كما في شرح الإرشاد للشارح اه سم. (قوله أي قاذف غير المحصن) كالعبد والذمي والصبي والزاني اه مغني. (قوله في ذلك) أي حد قاذف 
ms6174	 محصن وتعزير قاذف غيره. (قوله وغيره) شامل للسيد، عبارة الروض ولو قذف أي السيد عبده فله مطالبة سيده بالتعزير اه.(@)(@@) (قول المتن والمحصن) أي هنا لا في باب الرجم اه ع ش (قول المتن مكلف) دخل فيه الرقيق والكافر عبارة الروض مع الأسنى فرع لو زنى وهو عبد أو كافر لم يحد قاذفه بعد الكمال بالحرية والإسلام ولو قذفه بغير ذلك الزنا انتهى اه سم. (قوله ومثله السكران) أي المتعدي بسكره وإنما لم يستثنه مع أنه على رأيه غير مكلف اعتمادا على استثنائه في باب حد القذف اه مغني (قول المتن عفيف عن وطء يحد به) بأن لم يطأ أصلا أو وطئ وطئا لا يحد به كوطء الشريك الأمة المشتركة اه مغني (قول المتن عن وطء يحد به) مفهومه أن من يأتي البهائم محصن؛ لأنه لا يحد بل يعزر فقط فيحد قاذفه لإحصانه اه ع ش. (قوله وعن وطء إلخ) وعم وطء محرم مملوكة له كما يؤخذ مما سيأتي وصرح به المنهج وغيره هنا اه سم. (قوله وعن وطء دبر حليلته إلخ) إشارة إلى الاعتراض على المتن. (قوله: لأنه إهانة له) أي والحد بقذفه إكرام له اه مغني. (قوله ولا يرد إلخ) أي على المتن (قوله بأن أسلم) أي الأسير. (قوله: لأن سبب إلخ) علة لعدم ورود ما ذكر على تعريف المحصن.(@)(@@) (قوله بوطء يوجب الحد) ومنه وطء أمة زوجته ووطء المرتهن المرهونة عالما بالتحريم اه أسنى. (قوله يوجب الحد) مع ما تقدم في المتن مكرر اه سيد عمر أقول وكذا في هذا الحل قطع وطء عن الإضافة وتنوينه. (قوله وبوطء محرم إلخ) وبوطء دبر حليلة له روض ومنهج وتقدم في الشارح ما يفيده. (قوله إذا علم التحريم) ينبغي أو جهله وهو ممن لا يعذر بجهله اه سيد عمر. (قوله لدلالته على قلة مبالاته) أي بالزنا بل غشيان المحارم أشد من غشيان الأجنبيات اه مغني. (قوله لا بوطء زوجة أو أمة إلخ) ولا بوطء زوجته أو أمته في حيض أو 
ms6175	 نفاس أو صوم أو اعتكاف ولا بوطء مملوكة له مرتدة أو مزوجة أو قبل الاستبراء أو مكاتبة ولا بوطء زوجته الرجعية ولا بزنا صبي ومجنون ولا بوطء جاهل لتحريم الوطء لقرب عهده بالإسلام أو نشئه ببادية بعيدة عن العلماء ولا بوطء مكره ولا بوطء مجوسي محرما له كأمه بنكاح أو ملك؛ لأنه لا يعتقد تحريمه اه روض مع شرحه زاد المغني ولا بمقدمات الوطء في الأجنبية اه.(@)(@@) (قوله قلد القائل إلخ) عبارة المغني تنبيه قضية إطلاقه أنه لا فرق في جريان الخلاف في وطء المنكوحة بلا ولي بين معتقد الحل وغيره لكن قضية نص الأم والمختصر وكلام جماعة من الأصحاب اختصاصه بمعتقد التحريم أي ولا تبطل عفة مقلد الحل قطعا وهو ظاهر اه وفي السيد عمر والرشيدي ما يوافقه. (قوله نعم بحث الأذرعي إلخ) عبارة النهاية والمغني واستثناء الأذرعي بحثا موطوءة الابن ومستولدته لحرمتها على أبيه أبدا مخالف لظاهر كلامهم اه قال ع ش قوله مخالف لظاهر كلامهم أي فلا يزول إحصانه (@)PageV08P210(@)(@)(@@) بوطئهما اه. (قوله وصوابه إلخ) قد يعلم من كلام المغني والنهاية أن الأذرعي صرح بذلك ولعل منشأ الخلاف أي بينهما وبين كلام الشارح اختلاف النسخ أو تحريف الناسخ أو اختلاف كلامه في تصانيفه اه سيد عمر. (قوله على أن هذا معلوم) أي بالأولى كما هو ظاهر اه سيد عمر(@)(@@) (قول المتن ولو زنى مقذوف إلخ) وكطرو الزنا طرو الوطء المسقط للعفة أسنى ومغني. (قوله قبل حد قاذفه) إلى قول المتن والأصح في النهاية (قول المتن سقط الحد) انظر التعزير اه سم أقول يعزر أخذا من قول المتن السابق ويعزر غيره. (قوله ولو بغير ذلك الزنا) يعني سقط حد من قذفه قبل ذلك الزنا ولا حد على من قذفه بعد هذا الزنا اه رشيدي. (قوله لجريان العادة) ظاهره أنه في الزنا وغيره ولا مانع منه اه ع ش (قوله لا يهتك) ببناء المفعول عبارة المغني بأنه تعالى لا يهتك الستر أول مرة إلخ . (قوله ورعايتها) أي العادة الإلهية ش 
ms6176	 اه سم (قول المتن أو ارتد فلا) عبارة الروض مع شرحه والمغني ولو ارتد المقذوف أو سرق أو قتل قبل حد قاذفه لم يسقط؛ لأن ما صدر منه ليس من جنس ما قذف به اه. (قوله: لأن الردة إلخ) لا يخفى ما في هذا التعليل؛ لأنها وإن أشعرت بسبق أخرى بل وإن تحقق سبق أخرى لا تسقط إحصانه كما هو واضح وإن أوهمه هذا الصنيع ولو علل بنظير ما عللوا به نحو السرقة لكان أوضح اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله وهو مكلف) دخل فيه العبد والكافر فإنهما إذا زنيا لم يحد قاذفهما بعد الكمال وخرج به الصبي والمجنون فإن حصانتهما لا تسقط به فيحد من قذف واحدا منهما بعد الكمال؛ لأن فعلهما ليس بزنا لعدم التكليف مغني وسم وروض مع شرحه (قول المتن لم يعد محصنا) عبارة المنهج لم يحد قاذفه اه قال البجيرمي عليه ومنه يعلم أن الشخص إذا صدر منه شيء من ذلك كوطء مملوكته المحرم ووطئ حليلته في دبرها حرم عليه أن يطالب الحد من قاذفه عند جميع العلماء إلا مالكا كما نقله ابن حزم في كتاب الإبصار شوبري اه وعبارة المغني والنهاية ولو قذف رجلا بزنا يعلمه المقذوف لم يجب الحد عند جميع العلماء إلا مالكا فإنه قال له طلبه اه. (قوله فلا نظر إلى أن التائب إلخ) أي؛ لأن هذا بالنسبة إلى الآخرة مغني وع ش (قوله لزمه) أي القاضي اه سم. (قوله ليستوفيه) أي القاضي الحد. (قوله إن شاء) أي المقذوف وقوله وفارق إقراره عنده إلخ أي حيث لا يلزمه أن يعلمه بذلك وقوله لا يتوقف استيفاؤه عليه أي على القاضي اه ع ش. (قوله ما إذا إلخ) الأخصر الأوضح حذف ما.(@)(@@) (قوله وتعزيره) إلى الفصل في المغني إلا قوله وفيه نظر إلى المتن وقوله أو كان غير مكلف. (قوله كسائر الحقوق) ولو مات المقذوف مرتدا قبل استيفاء الحد فالأوجه كما قال شيخنا أنه لا يسقط بل يستوفيه وارثه لولا الردة للتشفي كما في نظيره 
ms6177	 من قصاص الطرف اه مغني. (قوله بعفو عن كله) أو بأن يرث القاذف الحد أي جميعه (فرع)(@)(@@) لو تقاذف شخصان فلا تقاص؛ لأنه إنما يكون إذا اتحد الجنس والقدر والصفة، ومواقع السياط وألم الضربات متفاوتة مغني وروض مع شرحه. (قوله لم يسقط شيء إلخ) وفائدته أنه لو أراد الرجوع إليه بعد عفوه مكن منه اه ع ش.(@)(@@) (قوله ولا يخالف إلخ) عبارة المغني فإن قيل قد صح في باب التعزير جواز استيفاء الإمام له مع العفو فهو مخالف لما هنا أجيب بأنه لا مخالفة إذ المراد هنا بالسقوط سقوط حق الآدمي وهذا متفق عليه في الحد والتعزير<span class="matn-hr"> (@)PageV08P211(@)(@)(@@) وفائدته أنه لو عفا عن التعزير ثم عاد وطلبه لا يجاب وأن للإمام أن يقيمه للمصلحة لا لكونه حق آدمي وهو المراد هناك اه. (قوله: لأن الساقط) أي بالعفو. (قوله ويستوفي سيد قن إلخ) أي لا عصبته الأحرار ولا السلطان مغني وأسنى (قول المتن والأصح أنه) أي حد القذف ومثله التعزير مغني ونهاية. (قوله إذا مات المقذوف) أي قبل استيفائه اه مغني. (قوله الحر) أي أما القن فقد مر حكمه آنفا (قول المتن كل الورثة) أي على سبيل البدل وليس المراد أن كل واحد له حد وإلا لتعدد الحد بتعدد الورثة مغني وزيادي.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو قذفه أو قذف مورثه شخص فله وإن لم يعجز عن بينة الزنا أو بينة الإقرار به تحليفه في الأولى أنه لم يزن وفي الثانية أنه لا يعلم زنا مورثه؛ لأنه ربما يقر فيسقط الحد عن القاذف مغني ونهاية وروض مع شرحه (قوله حتى الزوجين) إلى الفصل في النهاية إلا قوله وفيه نظر إلى المتن وقوله أو كان غير مكلف. (قوله قذف الميت إلخ) هذا تصريح بأن قذف الميت يوجب العقوبة كقذف الحي ولو مات زيد مثلا عن ولد ثم مات الولد عن ولد أو عم ثم قذف زيد فهل المستحق لحد القذف الإمام أو المستحق له ولد الولد أو العم والذي يظهر الثاني اه سم بحذف (قوله على 
ms6178	 أحد وجهين رجح) اعتمده الأسنى والنهاية والمغني. (قوله وبه) أي بقوله مع أنه لا بدل له. (قوله فإنه لا يورث) لا فرق في ذلك بين كون الغيبة في حياة المغتاب أو بعد موته اه ع ش(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان حكم قذف الزوج ونفي الولد جوازا أو وجوبا](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان حكم قذف الزوج)(@)(@@) (قوله في بيان حكم) إلى الفصل في النهاية إلا قوله كما يعلم مما يأتي آخر (@)PageV08P212(@)(@)(@@) الباب وقوله ويحتمل الفرق وقوله وكأنهم لم يعتبروا إلى المتن. (قوله في بيان حكم قذف الزوج) وإنما أفرده بالذكر لمخالفته غيره في ثلاثة أمور أحدها أنه يباح له القذف أو يجب لضرورة نفي النسب والثاني أن له إسقاط الحد عنه باللعان والثالث أنه يجب على المرأة الحد بلعانه إلا أن تدفعه عن نفسها بلعانها اه مغني. (قوله جواز إلخ) راجع لكل من المعطوفين وكان ينبغي من الجواز أو الوجوب لعدم ظهور التمييز هنا فتأمل. (قوله بأن رآه) أي رأى ما يحصله وهو الذكر في الفرج؛ لأن الزنا معنى لا يرى اه بجيرمي عبارة المغني بأن رآها تزني اه. (قوله كما يعلم إلخ) أي قيد وهي في نكاحه. (قوله والأولى إلخ) عبارة شرحي المنهج والروض والأولى إذا لم يكن ثم ولد ينفيه أن يستر عليها ويطلقها إن كرهها اه زاد المغني لما فيه من ستر الفاحشة وإقالة العثرة اه.(@)(@@) وفي السيد عمر بعد ذكر كلام المغني ما نصه وبه يعلم ما في صنيع الشارح فتدبر اه أي من إطلاق أولوية التطليق مع أنها مقيدة.(@)(@@) (قوله ما لم يترتب على فراقه إلخ) أي والأولى الإمساك إن ترتب على الفراق نحو مرض له أو لها بل قد يجب إذا تحقق أنه إذا فارقها زنى بها الغير وأنها ما دامت عنده تصان عن ذلك اه ع ش وبه يعلم ما في قول سم كأن المراد فراقه بخصوص الطلاق وإلا فالفراق حاصل باللعان أيضا اه. (قوله لاحتياجه حينئذ إلخ) عبارة الأسنى وإنما جاز له حينئذ القذف المرتب 
ms6179	 عليه اللعان الذي يتخلص به لاحتياجه إلخ. (قوله والبينة إلخ) وكذا الإقرار (قول المتن كشياع) بفتح الشين المعجمة بخطه أي ظهور اه مغني عبارة ع ش بكسر الشين كما يؤخذ من عبارة المصباح اه وعبارة القاموس والشياع ككتاب دق الحطب تشيع به النار وقد يفتح اه.(@)(@@) (قول المتن كشياع زناها) أي كالظن المستفاد من الشياع (قول المتن بأن رآهما إلخ) أي زوجته وزيدا ولو مرة واحدة اه مغني قال السيد عمر يتردد النظر فيما لو شاع زناها بزيد فرأى عمرا خارجا من عندها أو هي خارجة من عنده اه أقول الأقرب حصول الظن المؤكد بذلك إن كان ثم ريبة كما هو الفرض. (قوله وكأن شاع زناها إلخ) معطوف على قول المصنف كشياع زناها لا على قوله كأن رآهما في خلوة فهو بمجرده يؤكد الظن ككل واحد مما بعده اه رشيدي (قوله مطلقا) أي من غير تقييد بواحد بعينه اه ع ش.(@)(@@) (قوله ثم رأى رجلا إلخ) ظاهره ولو مرة. (قوله وعلى الأول إلخ) أي عدم الفرق وتقييد كل منهما بالريبة عبارة النهاية وينبغي أن يكتفي فيها بأدنى ريبة بخلافه إلخ. (قوله وكإخبار عدل) إلى قوله ولعظم التغليظ في المغني إلا قوله قال بعضهم إلى وكإقرارها وقوله لما سيذكره. (قوله وكإخبار عدل إلخ) وكان يرى أي الزوج رجلا معها مرارا في محل ريبة أو مرة تحت شعار في هيئة منكرة روض ومغني. (قوله أو من اعتقد صدقه إلخ) وإن لم يكن عدلا مغني وأسنى وع ش.(@)(@@) (قول المتن ولو أتت إلخ) عبارة المغني وشرح المنهج هذا كله حيث لا ولد ينفيه فإن كان هناك ولد فقد ذكره بقوله ولو أتت إلخ. (قوله وأمكن كونه منه ظاهرا) أي بخلاف ما إذا لم يمكن شرعا كونه منه كإن أتت به لدون ستة أشهر فإنه منفي عنه شرعا فلا يلزمه النفي اه رشيدي. (قوله لما سيذكره) أي في أواخر الفصل الآتي (قول المتن لزمه نفيه) ولا يلزمه في جواز النفي والقذف تبيين السبب المجوز 
ms6180	 للنفي والقذف من رؤية زنا واستبراء ونحوهما لكن يجب عليه باطنا رعاية السبب المجوز لهما مغني وروض مع شرحه. (قوله لما يأتي) أي قبيل قول المتن وإن ولدته. (قوله على فاعل ذلك) أي الاستلحاق والنفي اه ع ش فكان الأنسب الأخصر فاعلهما وقال الكردي قوله ذلك إشارة إلى النفي وضمير عليهما يرجع إلى النفي والاستلحاق اه وفيه تشتيت. (قوله وإن أول) أي الكفر اه ع ش أو إطلاق الكفر. (قوله سبب له) أي دليل على التهاون بالدين المؤدي إلى الكفر كما قيل المعاصي يريد الكفر اه سيد عمر. (قوله أو بكفر النعمة) الأنسب تقديمه على قوله أو بأنهما سبب له. (قوله ثم) أي بعد علمه أنه ليس منه أو ظنه ذلك ظنا (@)PageV08P213(@)(@)(@@) مؤكدا (قوله ثم إن علم) إلى قوله للعلم حينئذ في المغني إلا قوله أي وكلامهم إلى المتن. (قوله وجوبا فيهما) أي القذف واللعان ولم وجب القذف مع أنه إنما وجب وسيلة للنفي وهو لا يتوقف عليه كما في الشق الثاني اه سم. (قوله اقتصر على النفي) بأن يقول هذا الولد ليس مني وإنما هو من غيري اه مغني. (قوله ولكنه) أي الإتيان بالولد اه كردي. (قوله ولكنه خفية) أي بأن لم تشتهر ولادتها وأمكن تربيته على أنه لقيط مثلا اه ع ش عبارة السيد عمر لعل المراد أن تلده لا بحضرة أحد يثبت الإيلاد بقوله اه. (قوله بحيث لا يلحق به في الحكم) أي لا يحكم أحد بأنه ولده اه كردي. (قوله المذكور) أي في قوله وإلا لكان إلخ.(@)(@@) (قول المتن وإنما يعلم) بفتح الياء اه مغني. (قوله في القبل) سيأتي حكم الدبر. (قوله أصلا) راجع لكل من الوطء والاستدخال. (قوله ولكن ولدته لدون ستة أشهر) لعل هذا في الولد التام كما يعلم مما تقدم في الطلاق والرجعة اه سم. (قوله من الوطء) أي أو الاستدخال. (قوله لزمه قذفها ونفيه) صادق مع إمكان كونه منه أيضا وعليه ينبغي تقييده بما إذا كان احتمال كونه من الزنا أقوى أخذا 