ms1961	 أبيت إلا أن تعطي نفسك إرادتها نقضت ما أبرمت من عهدك ضنا بنفسي. فلما وصل الكتاب إلى المنصور كتب إلى أبي مسلم: قد فهمت كتابك، وليست صفتك صفة أولئك الوزراء الغششة ملوكهم الذين يتمنون اضطراب حبل الدولة لكثرة جرائمهم، فإنما راحتهم في انتشار نظام الجماعة، فلم سويت نفسك بهم؟ فأنت في طاعتك ومناصحتك واضطلاعك بما حملت من أعباء هذا الأمر على ما أنت به، وليس مع الشريطة التي أوجبت منك سمعا ولا طاعة، وحمل إليك أمير المؤمنين عيسى بن موسى رسالة لتسكن إليها إن أصغيت، وأسأل الله أن يحول بين الشيطان ونزغاته وبينك، فإنه لم يجد بابا يفسد به نيتك أوكد عنده وأقرب من الباب الذي فتحه عليك. PageV05P0057(@)(@@) وقيل: بل كتب إليه أبو مسلم: أما بعد فإني اتخذت رجلا إماما ودليلا على ما افترض الله على خلقه، وكان في محلة العلم نازلا، وفي قرابته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قريبا، فاستجهلني بالقرآن، فحرفه عن مواضعه طمعا في قليل قد نعاه الله إلى خلقه، فكان كالذي دلى بغرور، وأمرني أن أجرد السيف، وأرفع الرحمة، ولا أقبل المعذرة، ولا أقيل العثرة، ففعلت توطيدا لسلطانكم حتى عرفكم الله من كان جهلكم، ثم استنقذني الله بالتوبة، فإن يعف عني فقدما عرف به ونسب إليه، وإن يعاقبني فبما قدمت يداي، وما الله بظلام للعبيد. وخرج أبو مسلم مراغما مشاقا، وسار المنصور من الأنبار إلى المدائن، وأخذ أبو مسلم طريق حلوان، فقال المنصور لعمه عيسى بن علي ومن حضر من بني هاشم: اكتبوا إلى أبي مسلم. فكتبوا إليه يعظمون أمره ويشكرونه ويسألونه أن يتم على ما كان منه وعليه من الطاعة، ويحذرونه عاقبة البغي، ويأمرونه بالرجوع إلى المنصور. وبعث المنصور الكتاب مع أبي حميد المروروذي وقال له: كلم أبا مسلم بألين ما تكلم به أحدا، منه، وأعلمه أني رافعه، وصانع به ما لم يصنعه به أحد إن هو صلح وراجع ما أحب، فإن أبى أن يرجع فقل له: يقول لك أمير المؤمنين: لست من 
ms1962	 العباس وإني بريء من محمد، إن مضيت مشاقا ولم تأتني إن وكلت أمرك إلى أحد سواي، وإن لم أل طلبك وقتالك بنفسي، ولو خضت البحر لخضته، ولو اقتحمت النار لاقتحمتها حتى أقتلك أو أموت قبل ذلك، ولا تقولن [له] هذا الكلام حتى تيأس من رجوعه، ولا تطمع منه في خير. فسار أبو حميد فقدم على أبي مسلم بحلوان، فدفع إليه الكتاب، وقال له: إن الناس يبلغونك عن أمير المؤمنين ما لم يقله، وخلاف ما عليه رأيه منك حسدا وبغيا، يريدون إزالة النعمة وتغييرها، فلا تفسد ما كان منك. وكلمه وقال: يا أبا مسلم إنك لم تزل أمير آل محمد يعرفك بذلك الناس، وما ذخر الله لك من الأجر عنده في ذلك أعظم مما أنت فيه من دنياك، فلا تحبط أجرك، ولا يستهوينك الشيطان. فقال له أبو مسلم: متى كنت تكلمني بهذا الكلام؟ فقال: إنك دعوتنا إلى هذا الأمر، وإلى طاعة أهل بيت النبي - صلى الله عليه وسلم - بني العباس، وأمرتنا بقتال من خالف ذلك، فدعوتنا من أرضين متفرقة وأسباب مختلفة، فجمعنا الله على طاعتهم، وألف ما بين قلوبنا PageV05P0058(@)(@@) [بمحبتهم] ، وأعزنا بنصرنا لهم، ولم نلق منهم رجلا إلا بما قذف الله في قلوبنا، حتى أتيناهم في بلادهم ببصائر نافذة، وطاعة خالصة، أفتريد حين بلغنا غاية منانا، ومنتهى أملنا أن تفسد أمرنا، وتفرق كلمتنا؟ ! وقد قلت لنا من خالفكم فاقتلوه، وإن خالفتكم فاقتلوني! . فأقبل أبو مسلم على أبي نصر مالك بن الهيثم، فقال: أما تسمع ما يقول لي هذا؟ ما كان بكلامه يا مالك! قال: لا تسمع قوله، ولا يهولنك هذا منه، فلعمري ما هذا كلامه، ولما بعد هذا أشد منه، فامض لأمرك ولا ترجع، فوالله لئن أتيته ليقتلنك، ولقد وقع في نفسه منك شيء لا يأمنك أبدا. فقال: قوموا، فنهضوا، فأرسل أبو مسلم إلى نيزك، فعرض عليه الكتب وما قالوا، فقال: ما أرى أن تأتيه، وأرى أن تأتي الري فتقيم بها، [فيصير] ما بين خراسان والري لك، وهم جندك لا يخالفك 
ms1963	 أحد، فإن استقام لك استقمت له، وإن أبى كنت في جندك وكانت خراسان وراءك، ورأيت رأيك. فدعا أبا حميد فقال: ارجع إلى صاحبك، فليس من رأيي أن آتيه. قال: قد عزمت على خلافه؟ قال: نعم. قال: لا تفعل! قال: لا أعود إليه أبدا. فلما يئس من رجوعه معه قال له ما أمره به أبو جعفر، فوجم طويلا، ثم قال: قم. فكسره ذلك القول ورعبه. وكان أبو جعفر المنصور قد كتب إلى أبي داود خليفة أبي مسلم بخراسان حين اتهم أبا مسلم: إن لك إمرة خراسان ما بقيت. فكتب أبو داود إلى أبي مسلم: إنا لم نخرج لمعصية خلفاء الله وأهل بيت نبيه - صلى الله عليه وسلم - فلا تخالفن إمامك، ولا ترجعن إلا بإذنه. فوافاه كتابه على تلك الحال، فزاده رعبا وهما، فأرسل إلى أبي حميد فقال له: إني كنت عازما على المضي إلى خراسان ثم رأيت أن أوجه أبا إسحاق إلى أمير المؤمنين فيأتيني برأيه، فإنه ممن أثق به. فوجهه، فلما قدم تلقاه بنو هاشم بكل ما يحب، وقال له المنصور: اصرفه عن وجهه ولك ولاية خراسان، وأجازه. فرجع أبو إسحاق وقال لأبي مسلم: ما أنكرت شيئا، رأيتهم معظمين لحقك يرون لك ما يرون لأنفسهم. وأشار عليه أن يرجع إلى أمير المؤمنين، فيعتذر إليه مما كان منه، فأجمع على ذلك. فقال له نيزك: قد أجمعت على الرجوع؟ قال: نعم، وتمثل: PageV05P0059(@)(@@) ما للرجال مع القضاء محالة ... ذهب القضاء بحيلة الأقوام قال: إذا عزمت على هذا فخار الله لك. احفظ عني واحدة، إذا دخلت عليه فاقتله ثم بايع من شئت، فإن الناس لا يخالفونك. وكتب أبو مسلم إلى المنصور يخبره أنه منصرف إليه، فسار نحوه، واستخلف أبا نصر على عسكره، وقال له: أقم حتى يأتيك كتابي، فإن أتاك مختوما بنصف خاتم فأنا كتبته، وإن أتاك بالخاتم كله فلم أختمه. وقدم المدائن في ثلاثة آلاف رجل، وخلف الناس بحلوان. ولما ورد كتاب أبي مسلم على المنصور قرأه وألقاه إلى أبي أيوب وزيره، فقرأه 
ms1964	 وقال له المنصور: والله لئن ملأت عيني منه لأقتلنه. فخاف أبو أيوب من أصحاب أبي مسلم أن يقتلوا المنصور ويقتلوه معه، فدعا سلمة بن سعيد بن جابر، وقال له: هل عندك شكر؟ فقال: نعم. قال: إن وليتك ولاية تصيب منها مثل ما يصيب صاحب العراق، تدخل معك أخي حاتما - وأراد بإدخال أخيه معه أن يطمع ولا ينكر - وتجعل له النصف؟ قال: نعم. قال له: إن كسكر كالت عام أول كذا وكذا، ومنها العام أضعاف ذلك، فإن دفعتها إليك بما كالت أو بالأمانة أصبت ما تضيق به ذرعا. قال: كيف لي بهذا المال؟ قال له أبو أيوب: تأتي أبا مسلم فتلقاه وتكلمه أن يجعل هذا فيما يرفع من حوائجه، فإن أمير المؤمنين يريد أن يوليه إذا قدم ما وراء بابه ويريح نفسه، قال: فكيف لي أن يأذن لي أمير المؤمنين في لقائه؟ فاستأذن له أبو أيوب في ذلك، فأذن له المنصور وأمره أن يبلغ سلامه وشوقه إلى أبي مسلم، فلقيه سلمة بالطريق وأخبره الخبر وطابت نفسه، وكان قبل ذلك كئيبا حزينا، ولم يزل مسرورا حتى قدم. فلما دنا أبو مسلم من المنصور أمر الناس بتلقيه، فتلقاه بنو هاشم والناس، ثم قدم فدخل على المنصور فقبل يده، وأمره أن ينصرف ويروح نفسه لثلاثة ويدخل الحمام، فانصرف. PageV05P0060(@)(@@) فلما كان الغد دعا المنصور عثمان بن نهيك وأربعة من الحرس، منهم: شبيب بن واج، وأبو حنيفة حرب بن قيس، فأمرهم بقتل أبي مسلم إذا صفق بيديه، وتركهم خلف الرواق. وأرسل إلى أبي مسلم يستدعيه، وكان عنده عيسى بن موسى يتغدى، فدخل على المنصور، فقال له المنصور: أخبرني عن نصلين أصبتهما مع عبد الله بن علي. قال: هذا أحدهما. قال: أرنيه. فانتضاه وناوله إياه، فوضعه المنصور تحت فراشه. وأقبل عليه يعاتبه وقال له: أخبرني عن كتابك إلى السفاح تنهاه عن الموات، أردت أن تعلمنا الدين؟ قال: ظننت أخذه لا يحل، فلما أتاني كتابه علمت أنه وأهل بيته معدن العلم. قال: فأخبرني عن تقدمك إياي بطريق مكة 
ms1965	. قال: كرهت اجتماعنا على الماء فيضر ذلك بالناس فتقدمتك للرفق. قال: فقولك لمن أشار عليك بالانصراف إلي بطريق مكة حين أتاك موت أبي العباس إلى أن تقدم فنرى رأينا، ومضيت فلا أنت أقمت حتى ألحقك ولا أنت رجعت إلي! قال: منعني من ذلك ما أخبرتك من طلب الرفق بالناس، وقلت: تقدم الكوفة وليس عليك من خلاف. قال: فجارية عبد الله أردت أن تتخذها؟ قال: لا، ولكني خفت أن تضيع فحملتها في قبة ووكلت بها من يحفظها. قال: فمراغمتك وخروجك إلى خراسان؟ قال: خفت أن يكون قد دخلك مني شيء فقلت آتي خراسان، فأكتب إليك بعذري، فأذهب ما في نفسك. قال: فالمال الذي جمعته بخراسان؟ قال: أنفقته بالجند تقوية لهم واستصلاحا. قال: ألست الكاتب إلي تبدأ بنفسك، وتخطب عمتي آمنة ابنة علي، وتزعم أنك ابن سليط بن عبد الله بن عباس؟ لقد ارتقيت، لا أم لك، مرتقى صعبا. ثم قال: وما الذي دعاك إلى قتل سليمان بن كثير مع أثره في دعوتنا، وهو أحد نقبائنا قبل أن يدخلك في هذا الأمر؟ قال: أراد الخلاف وعصاني فقتلته. فلما طال عتاب المنصور قال: لا يقال هذا لي بعد بلائي وما كان مني. قال: يابن الخبيثة! والله لو كانت أمة مكانك لأجزأت، إنما عملت في دولتنا وبريحنا، فلو كان ذلك إليك ما قطعت فتيلا. PageV05P0061(@)(@@) فأخذ أبو مسلم بيده يقبلها ويعتذر إليه، فقال له المنصور: ما رأيت كاليوم! والله ما زدتني إلا غضبا! قال أبو مسلم: دع هذا فقد أصبحت ما أخاف [إلا] الله تعالى. فغضب المنصور وشتمه، وصفق بيده على الأخرى، فخرج عليه الحرس، فضربه عثمان بن نهيك فقطع حمائل سيفه، فقال: استبقني لعدوك يا أمير المؤمنين! فقال: لا أبقاني الله إذا، أعدو أعدى لي منك؟ ! وأخذه الحرس بسيوفهم حتى قتلوه وهو يصيح العفو، فقال المنصور: يابن اللخناء العفو والسيوف قد اعتورتك! فقتلوه في شعبان لخمس بقين منه. فقال المنصور: زعمت أن الدين لا يقتضى ... فاستوف بالكيل أبا مجرم سقيت كأسا كنت تسقي ... بها 
ms1966	 أمر في الحلق من العلقم وكان أبو مسلم قد قتل في دولته ستمائة ألف صبرا. فلما قتل أبو مسلم دخل أبو الجهم على المنصور فرأى أبا مسلم قتيلا، فقال: ألا أرد الناس؟ قال: بلى، فمر بمتاع يحمل إلى رواق آخر. وخرج أبو الجهم، فقال: انصرفوا فإن الأمير يريد القائلة عند أمير المؤمنين. ورأوا المتاع ينقل فظنوه صادقا فانصرفوا، وأمر لهم المنصور بالجوائز، فأعطى أبا إسحاق مائة ألف. ودخل عيسى بن موسى على المنصور بعد قتل أبي مسلم فقال: يا أمير المؤمنين أين أبو مسلم؟ فقال: قد كان هاهنا [آنفا] . فقال عيسى: قد عرفت نصيحته وطاعته ورأي الإمام إبراهيم كان فيه. فقال: يا أحمق، والله ما أعلم في الأرض عدوا أعدى لك منه! ها هو ذا في البساط. فقال عيسى: إنا لله وإنا إليه راجعون. وكان لعيسى فيه رأي. PageV05P0062(@)(@@) فقال له المنصور: خلع الله قلبك! وهل كان لكم ملك أو سلطان أو أمر أو نهي مع أبي مسلم؟ ثم دعا المنصور بجعفر بن حنظلة، فدخل عليه، فقال: ما تقول في أمر أبي مسلم؟ قال: يا أمير المؤمنين، إن كنت أخذت من رأسه شعرة فاقتل ثم اقتل. فقال له المنصور: وفقك الله! فلما نظر إلى أبي مسلم مقتولا قال: يا أمير المؤمنين، عد من هذا اليوم لخلافتك. ثم دعا المنصور بأبي إسحاق، فلما دخل عليه قال له: أنت المتابع عدو الله على ما أجمع عليه! وقد كان بلغه أنه أشار عليه بإتيان خراسان، قال: فكف أبو إسحاق وجعل يلتفت يمينا وشمالا خوفا من أبي مسلم، فقال له المنصور: تكلم بما أردت فقد قتل الله الفاسق، وأمر بإخراجه. فلما رآه أبو إسحاق خر ساجدا لله فأطال، ورفع رأسه وهو يقول: الحمد لله الذي آمنني بك اليوم! والله ما أمنته يوما [واحدا] ، وما خفته يوما واحدا، وما جئته يوما قط إلا وقد أوصيت وتكفنت وتحنطت. ثم رفع ثيابه الظاهرة فإذا تحتها ثياب كتان جدد، وقد تحنط. فلما رأى أبو جعفر حاله رحمه، وقال له 
ms1967	: استقبل طاعة خليفتك واحمد الله الذي أراحك من الفاسق هذا. ثم قال له: فرق عني هذه الجماعة. ثم كتب المنصور بعد قتل أبي مسلم إلى أبي نصر مالك بن الهيثم عن لسان أبي مسلم يأمره بحمل ثقله وما خلف عنده، وأن يقدم، وختم الكتاب بخاتم أبي مسلم، فلما رأى الخاتم تاما علم أن أبا مسلم لم يكتب، فقال: فعلتموها! وانحدر إلى همذان، وهو يريد خراسان. فكتب المنصور لأبي نصر عهده على شهرزور، وكتب إلى زهير بن التركي، وهو على همذان: إن مر بك أبو نصر فاحبسه. فسبق الكتاب إلى زهير وأبو نصر بهمذان، فقال له زهير: قد صنعت لك طعاما فلو أكرمتني بدخول منزلي. فحضر عنده، فأخذه زهير فحبسه. وكتب أبو جعفر إلى زهير كتابا يأمره بقتل أبي نصر، وقدم صاحب العهد على أبي نصر بعهده على شهرزور، فخلى زهير سبيله لهواه فيه، فخرج ثم وصل بعد يوم الكتاب إلى زهير بقتل أبي نصر، فقال: جاءني كتاب بعهده فخليت سبيله. PageV05P0063(@)(@@) وقدم أبو نصر على المنصور فقال له: أشرت على أبي مسلم بالمضي إلى خراسان؟ قال: نعم، كانت له عندي أياد فنصحت له، وإن اصطنعني أمير المؤمنين نصحت له وشكرت. فعفا عنه. فلما كان يوم الراوندية قام أبو نصر على باب القصر، وقال: أنا البواب اليوم لا يدخل أحد وأنا حي. فسأل عنه المنصور فأخبر به، فعلم أنه قد نصح له. وقيل: إن زهيرا سير أبا نصر إلى المنصور مقيدا، فمن عليه واستعمله على الموصل. [خطبة المنصور] ولما قتل المنصور أبا مسلم خطب الناس فقال: أيها الناس، لا تخرجوا من أنس الطاعة إلى وحشة المعصية، ولا تمشوا في ظلمة الباطل بعد سعيكم في ضياء الحق، إن أبا مسلم أحسن مبتدئا وأساء معقبا، وأخذ من الناس بنا أكثر مما أعطانا، ورجح قبيح باطنه على حسن ظاهره، وعلمنا من خبث سريرته، وفساد نيته ما لو علمه اللائم لنا فيه لعذرنا في قتله، وعنفنا في إمهالنا، وما زال ينقض بيعته، ويخفر ذمته، حتى أحل 
ms1968	 لنا عقوبته، وأباحنا دمه، فحكمنا فيه حكمه لنا في غيره [ممن شق العصا] ، ولم يمنعنا الحق له من إمضاء الحق فيه. وما أحسن ما قال النابغة الذبياني للنعمان: فمن أطاعك فانفعه بطاعته ... كما أطاعك وادلله على الرشد ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهى الظلوم ولا تقعد على ضمد ثم نزل. PageV05P0064(@)(@@) وكان أبو مسلم قد سمع الحديث من عكرمة، وأبي الزبير المكي، وثابت البناني، ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس، والسدي، وروى عنه إبراهيم بن ميمون الصائغ، وعبد الله بن المبارك، وغيرهما. خطب يوما فقام إليه رجل فقال: ما هذا السواد الذي أرى عليك؟ فقال: حدثني أبو الزبير، عن جابر بن عبد الله «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - دخل مكة يوم الفتح وعلى رأسه عمامة سوداء» ، وهذه ثياب الهيبة وثياب الدولة، يا غلام اضرب عنقه. قيل لعبد الله بن المبارك: أبو مسلم كان خيرا أو الحجاج؟ قال: لا أقول إن أبا مسلم كان خيرا من أحد، ولكن الحجاج كان شرا منه. وكان أبو مسلم نازكا شجاعا ذا رأي وعقل وتدبير، وحزم ومروءة، وقيل له: بم نلت ما أنت فيه من القهر للأعداء؟ فقال: ارتديت الصبر، وآثرت الكتمان، وحالفت الأحزان والأشجان، وشامخت المقادير والأحكام، حتى بلغت غاية همتي، وأدركت نهاية بغيتي. ثم قال: قد نلت بالحزم والكتمان ما عجزت عنه ملوك بني ساسان إذ حشدوا ما زلت أضربهم بالسيف فانتبهوا من رقدة لم ينمها قبلهم أحد طفقت أسعى عليهم في ديارهم والقوم في ملكهم بالشام [قد] رقدوا ومن رعى غنما في أرض مسبعة ونام عنها تولى رعيها الأسد وقيل: إن أبا مسلم ورد نيسابور على حمار بإكاف وليس معه آدمي فقصد في بعض الليالي دارا لفاذوسيان، فدق عليه الباب، ففزع أصحابه وخرجوا إليه، فقال لهم: PageV05P0065(@)(@@) قولوا للدهقان إن أبا مسلم بالباب يطلب منك ألف درهم ودابة. فقالوا للدهقان ذلك، فقال الدهقان: في أي زي هو وأي عدة؟ فأخبروه أنه وحده في أدون زي. فسكت ساعة ثم دعا بألف درهم ودابة 
ms1969	 من خواص دوابه وأذن له، وقال: يا أبا مسلم، قد أسعفناك بما طلبت، وإن عرضت حاجة أخرى فنحن بين يديك. فقال: ما نضيع لك ما فعلته. فلما ملك قال له بعض أقاربه: إن فتحت نيسابور أخذت كل ما تريده من مال الفاذوسيان دهقانها المجوسي. فقال أبو مسلم: له عندنا يد. فلما ملك نيسابور أتته هدايا الفاذوسيان، فقيل له: لا تقبلها واطلب منه الأموال. فقال: له عندي يد. ولم يتعرض له ولا لأحد من أصحابه وأمواله. وهذا يدل على علو همة وكمال مروءة. وفي هذه السنة استعمل المنصور أبا داود على خراسان، وكتب إليه بعهده. ذكر خروج سنباذ بخراسان وفي هذه السنة خرج سنباذ بخراسان يطلب بدم أبي مسلم، وكان مجوسيا من قرية من قرى نيسابور يقال لها أهروانه، كان ظهوره غضبا لقتل أبي مسلم، لأنه كان من صنائعه، وكثر أتباعه، وكان عامتهم من أهل الجبال، وغلب على نيسابور وقومس والري، وتسمى فيروز أصبهبذ. فلما صار بالري أخذ خزائن أبي مسلم، وكان أبو مسلم خلفها بالري حين شخص إلى أبي العباس، وسبى الحرم، ونهب الأموال، ولم يعرض للتجار، وكان يظهر أنه يقصد الكعبة ويهدمها. فوجه إليه المنصور جمهور بن مرار العجلي في عشرة آلاف فارس، فالتقوا بين همذان والري على طرف المفازة، وعزم جمهور على مطاولته، فلما التقوا قدم سنباذ السبايا من النساء المسلمات على الجمال، فلما رأين عسكر المسلمين قمن في المحامل ونادين: وامحمداه! ذهب الإسلام! ووقعت الريح في أثوابهن، فنفرت الإبل وعادت على عسكر سنباذ، فتفرق العسكر وكان ذلك سبب الهزيمة. وتبع المسلمون الإبل ووضعوا السيوف في المجوس ومن معهم فقتلوهم كيف شاءوا، وكان عدد القتلى نحوا من ستين ألفا، وسبى ذراريهم ونساءهم، ثم قتل سنباذ بين طبرستان وقومس. PageV05P0066(@)(@@) وكان بين مخرج سنباذ وقتله سبعون ليلة، وكان سبب قتله أنه قصد طبرستان ملتجئا إلى صاحبها، فأرسل إلى طريقه عاملا له اسمه طوس، فتكبر عليه سنباذ، فضرب طوس عنقه، وكتب إلى المنصور بقتله وأخذ ما معه من الأموال، وكتب المنصور 
ms1970	 إلى صاحب طبرستان يطلب منه الأموال، فأنكرها، فسير الجنود إليه، فهرب إلى الديلم. ذكر خروج ملبد بن حرملة وفي هذه السنة خرج ملبد بن حرملة الشيباني، فحكم بناحية الجزيرة، فسارت إليه روابط الجزيرة، وهو في نحو ألف فارس، فقاتلهم وهزمهم وقتل منهم. ثم سار إليه يزيد بن حاتم المهلبي، فهزمه ملبد وأخذ جارية له كان يطؤها، فوجه المنصور مولاه مهلهل بن صفوان في ألفين من نخبة الجند، فهزمهم ملبد، واستباح عسكرهم. ثم وجه إليه نزارا قائدا من قواد خراسان، فقتله ملبد وانهزم أصحابه. ثم وجه إليه زياد بن مشكان في جمع كثير، فلقيهم ملبد فهزمهم. ثم وجه إليه صالح بن صبيح في جيش كثيف، وخيل كثيرة وعدة، فهزمهم ملبد. ثم سار إليه حميد بن قحطبة وهو على الجزيرة يومئذ، فلقيه ملبد فهزمه، وتحصن منه حميد بن قحطبة وأعطاه مائة ألف درهم على أن يكف عنه. وقيل: إن خروج ملبد كان سنة ثمان وثلاثين ومائة. PageV05P0067(@)(@@) ذكر عدة حوادث ولم يكن للناس هذه السنة صائفة لشغل السلطان بحرب سنباذ. وحج بالناس هذه السنة إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس وهو على الموصل. وكان على المدينة: زياد بن عبد الله، وعلى مكة: العباس بن عبد الله بن معبد. ومات العباس عند انقضاء الموسم، فضم إسماعيل عمله إلى زياد بن عبد الله، وأقره المنصور عليه. وكان على الكوفة: عيسى بن موسى، وعلى البصرة وأعمالها: سليمان بن علي، وعلى قضائها: عمر بن عامر السلمي. وعلى خراسان: أبو داود خالد بن إبراهيم، وعلى مصر: صالح بن علي، وعلى الجزيرة: حميد بن قحطبة، وعلى الموصل: إسماعيل بن علي بنعبد الله، وهي على ما كانت عليه من الاجتدال. PageV05P0068(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 138 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر خلع جمهور بن مرار العجلي وفيها خلع جمهور بن مرار المنصور بالري. وكان سبب ذلك أن جمهورا لما هزم سنباذ حوى ما في عسكره، وكان فيه خزائن أبي مسلم، فلم يوجهها إلى المنصور، فخاف فخلع 
ms1971	، ووجه إليه المنصور محمد بن الأشعث في جيش عظيم نحو الري، ففارقها جمهور نحو أصبهان، (ودخل محمد الري، وملك جمهور أصبهان) ، فأرسل إليه محمد عسكرا (وبقي في الري، فأشار على جمهور بعض أصحابه أن يسير في نخبة عسكره) نحو محمد فإنه في قلة، فإن ظفر لم يكن لمن بعده بقية، فسار إليه مجدا. وبلغ خبره محمدا، فحذر واحتاط، وأتاه عسكر من خراسان فقوي بهم، فالتقوا بقصر الفيروزان بين الري وأصبهان فاقتتلوا قتالا عظيما، ومع جمهور نخبة فرسان العجم، فهزم جمهور وقتل من أصحابه خلق كثير، وهرب جمهور فلحق بأذربيجان، ثم إنه بعد ذلك قتل بإسباذروا، قتله أصحابه، وحملوا رأسه إلى المنصور. ذكر قتل ملبد الخارجي قد ذكرنا خروجه في السنة قبلها، وتحصن حميد منه، ولما بلغ المنصور ظفر PageV05P0069(@)(@@) ملبد، وتحصن حميد منه، وجه إليه عبد العزيز بن عبد الرحمن أخا عبد الجبار، وضم زياد بن مشكان، فأكمن له ملبد مائة فارس، فلما لقيه عبد العزيز خرج عليه الكمين فهزموه وقتلوا عامة أصحابه. فوجه [المنصور] إليه خازم بن خزيمة في نحو ثمانية آلاف من المروروذية، فسار خازم حتى نزل الموصل، وبعث إلى ملبد بعض أصحابه، وعبر ملبد دجلة من بلد وسار نحو خازم. وسار إليه خازم وعلى مقدمته وطلائعه نضلة بن نعيم بن خازم بن عبد الله النهشلي، وعلى ميمنته زهير بن محمد العامري، وعلى ميسرته أبو حماد الأبرص، وخازم في القلب. فلم يزل يساير ملبدا وأصحابه إلى الليل وتواقفوا ليلتهم، فلما كان الغد سار ملبد نحو كورة حزة، وخازم وأصحابه يسايرونهم حتى غشيهم الليل، وأصبحوا من الغد فسار ملبد كأنه يريد الهرب، فخرج خازم في أثره وتركوا خندقهم، وكان خازم قد خندق على أصحابه بالحسك، فلما خرجوا منه حمل عليهم ملبد وأصحابه. فلما رأى ذلك خازم ألقى الحسك بين يديه ويدي أصحابه، فحملوا على ميمنة خازم فطووها، ثم حملوا على الميسرة وطووها، ثم انتهوا إلى القلب وفيه خازم، فنادى خازم في أصحابه: الأرض الأرض! فنزلوا، ونزل ملبد وأصحابه وعقروا عامة 
ms1972	 دوابهم، ثم اضطربوا بالسيوف حتى تقطعت. وأمر خازم نضلة بن نعيم أن إذا سطع الغبار ولم يبصر بعضنا بعضا فارجع إلى خيلك وخيل أصحابك فاركبوها ثم ارموهم بنشاب، ففعل ذلك، وتراجع أصحاب خازم من الميمنة إلى الميسرة، ثم رشقوا ملبدا، وأصحابه بالنشاب، فقتل ملبد في ثمانمائة رجل ممن ترجل، وقتل منهم قبل أن يترجلوا زهاء ثلاثمائة وهرب الباقون، وتبعهم نضلة فقتل منهم مائة وخمسين رجلا. ذكر عدة حوادث في هذه السنة خرج قسطنطين ملك الروم إلى بلد الإسلام، فدخل ملطية عنوة PageV05P0070(@)(@@) وقهرا وغلب أهلها وهدم سورها، وعفا عمن فيها من المقاتلة والذرية وفيها غزا العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الصائفة مع صالح بن علي، وعيسى بن علي، وقيل: كانت سنة تسع وثلاثين، فبنى صالح ما كان ملك الروم أخربه من سور ملطية. وفيها بايع عبد الله بن علي للمنصور وهو مقيم بالبصرة مع أخيه سليمان بن علي. وفيها وسع المنصور المسجد الحرام. وحج بالناس هذه السنة الفضل بن صالح بن علي. وكان على المدينة ومكة والطائف: زياد بن عبد الله الحارثي، وعلى الكوفة وسوادها: عيسى بن موسى، وعلى البصرة سليمان بن علي، وعلى قضائها: سوار بن عبد الله، وعلى خراسان: أبو داود، وعلى مصر: صالح بن علي. [الوفيات] وفيها توفي المسور بن رفاعة بن أبي مالك القرظي. PageV05P0071(@)(@@) وسعيد بن جمهان أبو حفص الأسلمي، يروي عن سفينة حديث " «الخلافة ثلاثون» ". ويونس بن عبيد البصري، وقيل: توفي سنة تسع وثلاثين ومائة. PageV05P0072(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 139 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر غزو الروم والفداء معهم في هذه السنة فرغ صالح بن علي والعباس بن محمد من عمارة ما أخربه الروم من ملطية، ثم غزوا الصائفة من درب الحدث فوغلا في أرض الروم، وغزا مع صالح أختاه أم عيسى ولبابة بنتا علي، وكانتا نذرتا إن زال ملك بني أمية أن تجاهدا في سبيل الله. وغزا من درب ملطية جعفر بن حنظلة البهراني. وفي هذه السنة 
ms1973	 كان الفداء بين المنصور، وملك الروم، فاستفدى المنصور أسرى قاليقلا وغيرهم من الروم، وبناها وعمرها ورد إليها أهليها، وندب إليها جندا من أهل الجزيرة وغيرهم، فأقاموا بها وحموها. ولم يكن بعد ذلك صائفة فيما قيل إلا سنة ست وأربعين، لاشتغال المنصور بابني عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، إلا أن بعضهم قال: إن الحسن بن قحطبة غزا الصائفة مع عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام في سنة أربعين، وأقبل قسطنطين ملك الروم في مائة ألف فبلغ جيحان، فسمع كثرة المسلمين، فأحجم عنهم، ثم لم يكن بعدها صائفة إلى سنة ست وأربعين. PageV05P0073(@)(@@) ذكر دخول عبد الرحمن بن معاوية إلى الأندلس قد ذكرنا في سنة اثنتين وتسعين فتح الأندلس، وعزل موسى بن نصير عنها. فلما عزل عنها وسار إلى الشام استخلف عليها ابنه عبد العزيز، وضبطها وحمى ثغورها، وافتتح في ولايته مدائن كثيرة، وكان خيرا فاضلا، وبقي أميرا إلى سنة سبع وتسعين، وقيل: ثمان وتسعين، فقتل بها. وقد تقدم سبب قتله. فلما قتل بقي أهل الأندلس ستة أشهر لا يجمعهم وال، ثم اتفقوا على أيوب بن حبيب اللخمي، وهو ابن أخت موسى بن نصير، فكان يصلي بهم لصلاحه، وتحول إلى قرطبة، وجعلها دار إمارة في أول سنة تسع وتسعين، وقيل سنة ثمان وتسعين. ثم إن سليمان بن عبد الملك استعمل بعده الحر بن عبد الرحمن الثقفي، فقدمها سنة ثمان وتسعين، فأقام واليا عليها سنتين وتسعة أشهر. فلما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة استعمل على الأندلس السمح بن مالك الخولاني، وأمره أن يميز أرضها، ويخرج منها ما كان عنوة ويأخذ منه الخمس ويكتب إليه بصفة الأندلس، وكان رأيه إقفال أهلها منها لانقطاعهم عن المسلمين. فقدمها السمح سنة مائة في رمضان، وفعل ما أمره عمر، وقتل عند انصرافه من دار الحرب سنة اثنتين ومائة، وكان قد بدا لعمر في نقل أهلها عنها وتركهم، ودعا لأهلها. ثم وليها بعد السمح عنبسة بن سحيم الكلبي سنة ثلاث ومائة، وتوفي في شعبان سنة سبع ومائة 
ms1974	 عند انصرافه من غزوة الإفرنج. ثم وليها بعده يحيى بن سلمى الكلبي في ذي القعدة سنة سبع، فبقي عليها واليا سنتين وستة أشهر. ثم دخل الأندلس حذيفة بن الأبرص الأشجعي سنة عشر ومائة فبقي واليا عليها ستة أشهر، ثم عزل. ثم وليها عثمان بن أبي نسعة الخثعمي، فقدمها سنة عشر ومائة، (وعزل آخر سنة عشر ومائة أيضا، كانت ولايته خمسة أشهر. PageV05P0074(@)(@@) ثم وليها الهيثم بن عبيد الكناني، فقدمها في المحرم سنة إحدى عشرة ومائة) ، فأقام واليا عليها عشرة أشهر وأياما ثم توفي في ذي الحجة، فقدم أهل الأندلس على أنفسهم محمد بن عبد الله الأشجعي، وكانت ولايته شهرين. وولي بعده عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي في صفر سنة اثنتي عشرة ومائة، واستشهد في أرض العدو في رمضان سنة أربع عشرة ومائة. ثم وليها عبد الملك بن قطن الفهري، فأقام عليها سنتين وعزل. ثم وليها بعده عقبة بن الحجاج السلولي، دخلها سنة ست عشرة ومائة، فوليها خمس سنين، وثار أهل الأندلس به فخلعوه فولوا بعده عبد الملك بن قطن، وهي ولايته الثانية، (وقد ذكر بعض مؤرخي الأندلس أنه توفي فولى أهل الأندلس عبد الملك) . ثم وليها بلج بن بشر القشيري، بايعه أصحابه، فهرب عبد الملك ولحق بداره، وهرب ابناه قطن وأمية فلحق أحدهما بماردة والآخر بسرقسطة، ثم ثارت اليمن على بلج وسألوه قتل عبد الملك بن قطن، فلما خشي فسادهم أمر به فقتل وصلب، وكان عمره تسعين سنة. فلما بلغ ابنيه قتله حشدا من ماردة إلى أربونة، فاجتمع إليهما مائة ألف، وزحفوا إلى بلج ومن معه بقرطبة، فخرج إليهم بلج فلقيهم فيمن معه من أهل الشام بقرب قرطبة فهزمهما، ورجع إلى قرطبة فمات بعد أيام يسيرة. وكان سبب قدوم بلج الأندلس أنه كان مع عمه كلثوم بن عياض في وقعة البربر سنة ثلاث وعشرين، وقد تقدم ذكرها، فلما قتل عمه سار إلى الأندلس، فأجازه عبد الملك بن قطن إليها، وكان سبب قتله. ثم ولى أهل الشام على الأندلس مكانه ثعلبة 
ms1975	 بن سلامة العاملي فأقام إلى أن قدم أبو الخطار واليا على الأندلس سنة خمس وعشرين ومائة، فدان له أهل الأندلس، وأقبل إليه ثعلبة، وابن أبي نسعة، وابنا عبد الملك، فآمنهم وأحسن إليهم واستقام أمره، وكان شجاعا ذا رأي وكرم. وكثر أهل الشام عنده، فلم تحملهم قرطبة، ففرقهم في البلاد، فأنزل أهل دمشق إلبيرة لشبهها بها وسماها دمشق، وأنزل أهل حمص إشبيلية، وسماها حمص، وأنزل أهل قنسرين بجيان، وسماها قنسرين، وأنزل أهل الأردن برية PageV05P0075(@)(@@) وسماها الأردن، وأنزل أهل فلسطين بشذونة وسماها فلسطين. وأنزل أهل مصر بتدمير وسماها مصر لشبهها بها، ثم تعصب اليمانية، وكان ذلك سببا لتألب الصميل بن حاتم عليه مع مضر وحربه وخلعه. وقامت هذه الفتنة سنة سبع وعشرين ومائة. وكان الصميل بن حاتم بن شمر بن ذي الجوشن قد قدم الأندلس في أمداد الشام، فرأس بها، فأراد أبو الخطار أن يضع منه فأمر به يوما وعنده الجند فشتم وأهين، فخرج وعمامته مائلة، فقال له بعض الحجاب: ما بال عمامتك مائلة؟ فقال: إن كان لي قوم فسيقيمونها، وبعث إلى قومه فشكا إليهم ما لقي. فقالوا: نحن لك تبع، وكتبوا إلى ثوابة بن سلامة الجذامي، وهو من أهل فلسطين، فوفد عليهم وأجابهم وتبعهم لخم وجذام. فبلغ ذلك إلى أبي الخطار فسار إليهم، فقاتلوه فانهزم أصحابه وأسر أبو الخطار، ودخل ثوابة قصر قرطبة وأبو الخطار في قيوده، فولي ثوابة الأندلس سنتين ثم توفي، فأراد أهل اليمن إعادة أبي الخطار، وامتنعت مضر، ورأسهم الصميل، فافترقت الكلمة، فأقامت الأندلس أربعة أشهر بغير أمير. (وقد تقدم أبسط من هذا سنة سبع وعشرين ومائة. فلما بقوا بغير أمير) قدموا عبد الرحمن بن كثير اللخمي للأحكام. فلما تفاقم الأمر اتفق رأيهم على يوسف بن عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة الفهري، فوليها يوسف سنة تسع وعشرين، فاستقر الأمر أن يلي سنة ثم يرد الأمر إلى اليمن فيولوا من أحبوا من قومهم. فلما انقضت السنة أقبل أهل اليمن بأسرهم يريدون أن يولوا رجلا منهم، فبيتهم الصميل 
ms1976	 فقتل منهم خلقا كثيرا، فهي وقعة شقندة المشهورة، وفيها قتل أبو الخطار واقتتلوا بالرماح حتى تقطعت وبالسيوف حتى تكسرت، ثم تجاذبوا بالشعور، وكان ذلك سنة ثلاثين، واجتمع الناس على يوسف ولم يعترضه أحد. (وقد قيل غير ما ذكرنا، وقد تقدم ذكره سنة سبع وعشرين ومائة) . ثم توالى القحط على الأندلس، وجلا أهلها عنها وتضعضعت إلى سنة ست وثلاثين ومائة، وفيها اجتمع تميم بن معبد الفهري، وعامر العبدري بمدينة سرقسطة، وحاربهما الصميل، ثم سار إليهما يوسف الفهري فحاربهما فقتلهما، وبقي يوسف على الأندلس PageV05P0076(@)(@@) إلى أن غلب عليها عبد الرحمن بن معاوية بن هشام. هذا ما ذكرناه من ولاة الأندلس على الاختصار، (وقد تقدم أبسط من هذا متفرقا، وإنما أوردناه هاهنا متتابعا ليتصل بعض أخبار الأندلس ببعض لأنها وردت متفرقة) . ونرجع إلى ذكر عبور عبد الرحمن بن معاوية بن هشام إليها. وأما سبب مسير عبد الرحمن إلى الغرب، فإنه يحكى عنه أنه لما ظهرت الدولة العباسية، وقتل من بني أمية من قتل ومن شيعتهم، فر منهم من نجا في الأرض، وكان عبد الرحمن بن معاوية بذات الزيتون، ففر منها إلى فلسطين، وأقام هو ومولاه بدر يتجسس الأخبار. فحكي عنه أنه قال: لما أعطينا الأمان ثم نكث بنا بنهر أبي فطرس، وأبيحت دماؤنا أتانا الخبر، وكنت منتبذا من الناس، فرجعت إلى منزلي آيسا، ونظرت فيما يصلحني وأهلي، وخرجت خائفا حتى صرت إلى قرية على الفرات ذات شجر وغياض، فبينا أنا ذات يوم بها وولدي سليمان يلعب بين يدي، وهو يومئذ ابن أربع سنين، خرج عني ثم دخل الصبي من باب البيت باكيا فزعا فتعلق بي، وجعلت أدفعه وهو يتعلق بي، فخرجت لأنظر وإذا بالخوف قد نزل بالقرية، وإذا بالرايات السود منحطة عليها، وأخ لي حديث السن يقول لي: النجاء النجاء! فهذه رايات المسودة! . فأخذت دنانير معي ونجوت بنفسي وأخي، وأعلمت أخواتي بمتوجهي، فأمرتهن أن يلحقنني مولاي بدرا، وأحاطت الخيل بالقرية، فلم يجدوا لي أثرا، فأتيت رجلا من معارفي وأمرته فاشترى لي دواب وما 
ms1977	 يصلحني، فدل علي عبد له العامل، فأقبل في خيله يطلبني، فخرجنا على أرجلنا هرابا والخيل تبصرنا، فدخلنا في بساتين على الفرات، فسبقنا الخيل إلى الفرات فسبحنا. فأما أنا فنجوت، والخيل ينادوننا بالأمان ولا أرجع. وأما أخي فإنه عجز عن السباحة في نصف الفرات فرجع إليهم بالأمان وأخذوه فقتلوه وأنا أنظر إليه، وهو ابن ثلاث عشرة سنة، فاحتملت فيه ثكلا، ومضيت لوجهي، فتواريت في غيضة أشبة، حتى انقطع الطلب عني، وخرجت فقصدت المغرب فبلغت إفريقية. ثم إن أخته أم الأصبغ ألحقته بدرا مولاه، ومعه نفقة له وجوهر، فلما بلغ إفريقية لج عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة الفهري، قيل هو والد يوسف أمير الأندلس، وكان عبد الرحمن عامل إفريقية في طلبه، واشتد عليه، فهرب منه فأتى مكناسة، وهم قبيل من البربر، فلقي عندهم شدة يطول ذكرها، ثم هرب من عندهم فأتى نفزاوة، وهم أخواله، وبدر معه. PageV05P0077(@)(@@) وقيل: أتى قوما من الزناتيين، فأحسنوا قبوله واطمأن فيهم، وأخذ في تدبير المكاتبة إلى الأمويين من أهل الأندلس يعلمهم بقدومه ويدعوهم إلى نفسه، ووجه بدرا مولاه إليهم، وأمير الأندلس حينئذ يوسف بن عبد الرحمن الفهري. فسار بدر إليهم وأعلمهم حال عبد الرحمن ودعاهم إليه، فأجابوه ووجهوا له مركبا فيه ثمامة بن علقمة، ووهب بن الأصفر، وشاكر بن أبي الأشمط، فوصلوا إليه وأبلغوه طاعتهم له، وأخذوه ورجعوا إلى الأندلس، فأرسى في المنكب في شهر ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين ومائة، فأتاه جماعة من رؤسائهم من أهل إشبيلية، وكانت أيضا نفوس أهل اليمن حنقة على الصميل ويوسف الفهري، فأتوه. ثم انتقل إلى كورة رية فبايعه عاملها عيسى بن مساور. ثم أتى شذونة فبايعه غياث بن علقمة اللخمي. ثم أتى مورور فبايعه إبراهيم بن شجرة عاملها. ثم أتى إشبيلية فبايعه أبو الصباح يحيى بن يحيى، ونهد إلى قرطبة. فبلغ خبره إلى يوسف وكان غائبا عن قرطبة بنواحي طليطلة، فأتاه الخبر وهو راجع إلى قرطبة، فسار عبد الرحمن نحو قرطبة. فلما أتى قرطبة تراسل هو ويوسف في الصلح 
ms1978	، فخادعه نحو يومين، أحدهما يوم عرفة، ولم يشك أحد من أصحاب يوسف أن الصلح قد أبرم، وأقبل على إعداد الطعام ليأكله الناس على السماط يوم الأضحى، وعبد الرحمن مرتب خيله ورجله، وعبر النهر في أصحابه ليلا، ونشب القتال ليلة الأضحى، وصبر الفريقان إلى أن ارتفع النهار، وركب عبد الرحمن على بغل لئلا يظن الناس أنه يهرب، فلما رأوه كذلك سكنت نفوسهم، وأسرع القتل في أصحاب يوسف وانهزم، وبقي الصميل يقاتل مع عصابة من عشيرته، ثم انهزموا، فظفر عبد الرحمن، ولما انهزم يوسف (أتى ماردة، وأتى عبد الرحمن قرطبة فأخرج حشم يوسف) من القصر على عودة ودخله بعد ذلك. ثم سار في طلب يوسف، فلما أحس به يوسف خالفه إلى قرطبة فدخلها وملك قصرها، فأخذ جميع أهله وماله ولحق بمدينة إلبيرة، وكان الصميل لحق بمدينة شوذر. وورد عبد الرحمن الخبر فرجع إلى قرطبة طمعا في لحاقه بها، فلما لم يجده عزم على النهوض إليه، (فسار إلى إلبيرة، وكان الصميل قد لحق بيوسف وتجمع لهما هناك جمع) ، فتراسلوا في الصلح، فاصطلحوا على أن ينزل يوسف بأمان هو ومن معه، وأن PageV05P0078(@)(@@) يسكن مع عبد الرحمن بقرطبة، ورهنه يوسف ابنيه: أبا الأسود محمدا، وعبد الرحمن. وسار يوسف مع عبد الرحمن، فلما دخل قرطبة تمثل: فبينا نسوس الناس والأمر أمرنا إذا نحن فيهم سوقة نتنصف. واستقر عبد الرحمن بقرطبة، وبنى القصر والمسجد الجامع، وأنفق فيه ثمانين ألف دينار، ومات قبل تمامه، وبنى مساجد الجماعات، ووافاه جماعة من أهل بيته، وكان يدعو للمنصور. وقد ذكر أبو جعفر أن دخول عبد الرحمن كان سنة تسع وثلاثين، وقيل: سنة ثمان وثلاثين، على ما ذكرنا. وهذا القدر كاف في ذكر دخوله الأندلس لئلا نخرج عن الذي قصدنا له من الاختصار. ذكر حبس عبد الله بن علي ولما عزل سليمان عن البصرة اختفى أخوه عبد الله بن علي ومن معه من أصحابه خوفا من المنصور، فبلغ ذلك المنصور فأرسل إلى سليمان وعيسى ابني علي بن عبد الله بن عباس في 
ms1979	 إشخاص عبد الله، وأعطاهما الأمان لعبد الله وعزم عليهما أن يفعلا. فخرج سليمان وعيسى بعبد الله وقواده ومواليه حتى قدموا على المنصور في ذي الحجة، فلما قدموا عليه أذن لسليمان وعيسى فدخلا عليه، وأعلماه حضور عبد الله وسألاه الإذن له، فأجابهما إلى ذلك وشغلهما بالحديث، وكان قد هيأ لعبد الله مكانا في قصره، فأمر به أن يصرف إليه بعد دخول سليمان وعيسى، ففعل به ذلك. ثم نهض المنصور، وقال لسليمان وعيسى: خذا عبد الله معكما. فلما خرجا لم يجدا عبد الله، فعلما أنه قد حبس، فرجعا إلى المنصور فمنعا عنه وأخذت عند ذلك سيوف من حضر من أصحابه وحبسوا. وقد كان خفاف بن منصور حذرهم ذلك، وندم على مجيئه معهم، وقال: إن أطعتموني شددنا شدة واحدة على أبي جعفر، فوالله لا يحول بينه وبيننا حائل حتى نأتي عليه! ولا يعرض لنا أحد إلا قتلناه وننجو بأنفسنا! فعصوه. فلما أخذت سيوفهم وحبسوا جعل خفاف يضرط في لحية نفسه، ويتفل في وجوه PageV05P0079(@)(@@) أصحابه، ثم أمر المنصور بقتل بعضهم بحضرته، وبعث الباقين إلى أبي داود خالد بن إبراهيم بخراسان فقتلهم بها. ذكر عدة حوادث عزل سليمان بن علي عن إمارة البصرة، وقيل: سنة أربعين، واستعمل عليها سفيان بن معاوية في رمضان. وحج بالناس هذه السنة العباس بن محمد بن علي. وكان على مكة والمدينة والطائف: زياد بن عبد الله الحارثي، وعلى الكوفة عيسى بن موسى، وعلى البصرة سفيان بن معاوية، وعلى قضائها: سوار بن عبد الله، وعلى خراسان: أبو داود. [الوفيات] وفيها مات عبد ربه بن سعيد بن قيس الأنصاري، وقيل: سنة إحدى وأربعين. وفيها مات العلاء بن عبد الرحمن مولى الحرقة، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن أبي صعصعة المازني، PageV05P0080(@)(@@) ويزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي، وكان موته بالإسكندرية. PageV05P0081(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربعين ومائة(@)(@@) ] 140 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربعين ومائة(@)(@@) ذكر هلاك أبي داود عامل خراسان وولاية عبد الجبار وفي هذه السنة هلك أبو داود خالد بن إبراهيم الذهلي 
ms1980	 عامل خراسان. وكان سبب هلاكه أن ناسا من الجند ثاروا به وهو بكشماهن، ووصلوا إلى المنزل الذي هو فيه، فأشرف عليهم من الحائط ليلا، فوطئ حرف آجرة خارجة، وجعل ينادي أصحابه ليعرفوا صوته، فانكسرت الآجرة تحته عند الصبح، فسقط على الأرض، فانكسر ظهره، فمات عند صلاة العصر. فقام عصام صاحب شرطته بعده حتى قدم عليه عبد الجبار بن عبد الرحمن الأزدي عاملا على خراسان، فلما قدمها أخذ جماعة من القواد اتهمهم بالدعاء إلى ولد علي بن أبي طالب، منهم: مجاشع بن حريث الأنصاري عامل بخارى، وأبو المغيرة خالد بن كثير مولى بني تميم عامل قوهستان، والحريش بن محمد الذهلي، وهو ابن عم أبي داود، فقتلهم وحبس جماعة غيرهم، وألح على عمال أبي داود في استخراج ما عندهم من الأموال. ذكر قتل يوسف الفهري في هذه السنة نكث يوسف الفهري، الذي كان أمير الأندلس، عهد عبد الرحمن الأموي. وكان سبب ذلك أن عبد الرحمن كان يضع عليه من يهينه، وينازعه في أملاكه، فإذا أظهر حجة الشريعة لا يعمل بها، ففطن لما يراد منه، فقصد ماردة واجتمع عليه عشرون ألفا، فسار نحو عبد الرحمن، وخرج عبد الرحمن من قرطبة نحوه إلى حصن المدور. PageV05P0082(@)(@@) ثم إن يوسف رأى أن يسير إلى عبد الملك بن عمر بن مروان، وكان واليا على إشبيلية، وإلى ابنه عمر بن عبد الملك، وكان على المدور، فسار نحوها، وخرجا إليه فلقياه، فاقتتلا قتالا شديدا، فصبر الفريقان، وانهزم أصحاب يوسف، وقتل منهم خلق كثير، وهرب يوسف وبقي مترددا في البلاد. فقتله بعض أصحابه في رجب من سنة اثنتين وأربعين بنواحي طليطلة، وحمل رأسه إلى عبد الرحمن، فنصبه بقرطبة، وقتل ابنه عبد الرحمن بن يوسف الذي كان عنده رهينة، ونصب رأسه مع رأس أبيه، وبقي أبو الأسود بن يوسف عند عبد الرحمن الأموي رهينة، وسيأتي ذكره. وأما الصميل فإنه لما فر يوسف من قرطبة لم يهرب معه، فدعاه الأمير عبد الرحمن وسأله عنه، فقال: لم يعلمني بأمره ولا أعرف خبره، فقال 