ms8941	. النفيس بن أبي البركات بن معالي بن حفنى. أبو الفضل الزعيمي، البغدادي، المستخدم. سمع: أبا الحسن بن غبرة، وأبا الفتح بن البطي. روى عنه: البرزالي، والضياء، والشيخ عبد الصمد بن أبي الجيش، والدبيثي، وآخرون. وكان رجلا صالحا. وحفنة: بضم الحاء المهملة وفتح النون. توفي في رابع عشر صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هبد الله بن الخضر بن هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن طاووس، الأمير سديد الدين. أبو محمد بن أبي طالب، البغدادي الأصل، الدمشقي. PageV10P0016(@)(@@) من بيت العلم والرواية. سمع من: الفقيه نصر الله بن محمد المصيصي، وناصر بن محمود القرشي، وعلي بن سليمان المرادي، والخضر بن عبدان الأزدي، ونصر بن أحمد بن مقاتل، وأبا القاسم بن البن الأسدي. ورحل إلى الإسكندرية؛ وسمع من السلفي. وكان عسرا في الرواية، ولا يسمع إلا من أصل، ولم يكن ممن يفهم الحديث، لكنه كان مواظبا على تلاوة القرآن. وسئل عن مولده فكتب أنه في سبع وثلاثين في ربيع الأول. وسماعه من نصر الله في سنة إحدى وأربعين؛ فيكون في الخامسة حضورا، إلا على قول من يرى أن ذلك سماع. روى عنه: ابن خليل، وابن النجار، وأبو بكر محمد ابن النشبي، والعماد محمد بن سالم صصرى، والشمس أبو الغنائم بن علان، والفخر علي ابن البخاري، والشهاب القوصي، وجماعة. وبالإجازة: أبو حفص ابن القواس، وغيره. وتوفي في سابع جمادى الأولى. وقد سمع منه السراج بن شحاتة في رجب سنة سبع عشرة، ولعسارته انقطع حديثه بوقت، وإلا فقد وقع لنا حديث أقرانه دونه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) ياقوت، عتيق الحافظ أبي المواهب بن صصرى. سمع مع مولاه من علي بن أحمد الحرستاني؛ ورحل معه إلى بغداد يخدمه ويخدم ولده أمين الدين، فسمع من أبي السعادات القزاز، وجماعة. وحدث. ومات في ذي القعدة. ياقوت، أمين الدين الموصلي الكاتب الملكي. نسبة إلى السلطان ملكشاه بن سلجوق بن محمد بن ملكشاه السلجوقي. قرأ العربية على الإمام أبي محمد سعيد بن المبارك ابن الدهان؛ وبرع فيها، وقرأ كتاب " المقامات " و " ديوان " المتنبي 
ms8942	. وكتب الخط المنسوب، ونسخ نسخا عديدة لكتاب " الصحاح " للجوهري، كل نسخة في مجلد واحد، وهي متيسرة الوجود عند الأعيان. وكانت النسخة تباع بمائة دينار. وكانت له سمعة كبيرة في زمانه. وكتب عليه خلق، ثم تغير خطه من الكبر. قال ابن خلكان: توفي بالموصل في هذه السنة. وقال ابن الأثير: لم يكن في زمانه من يكتب ما يقاربه، ولا من يؤدي طريقة ابن البواب مثله. يحيى بن سعد الله بن الحسين بن أبي غالب محمد بن أبي تمام. الشيخ أبو الفتوح التكريتي. ولد سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة بتكريت. وسمع من أبيه وجماعة. وسمع ببغداد من: أبي المظفر هبد الله ابن الشبلي، وابن البطي، والشيخ عبد القادر، والشيخ أبي النجيب، وجماعة. وحدث ببلده، وخرج لنفسه أحاديث. وعمل بتكريت دار حديث. وأهل بلده يثنون عليه ويصفونه بالصلاح. روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، والضياء، وآخرون. ومات في آخر المحرم. يوسف بن عبد الغني بن موسى. الفقيه أبو الحجاج بن غنوم، الجذامي، الإسكندراني، المالكي، المعدل. سمع من السلفي. وحدث، ودرس، وناب في الحكم. وكان صالحا، خيرا، على طريقة السلف. روى عنه: الزكي عبد العظيم، وغيره. ومات في ثامن عشر المحرم. يوسف بن عمر بن محمد بن عبد الله ابن الوزير نظام الملك الطوسي. أبو المحاسن البغدادي. ولد سنة خمس وثلاثين. وسمع من: نصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت، وأبي حامد محمد بن أبي الربيع الغرناطي. ومات في شعبان. روى عنه الدبيثي، وقال: كان غير حميد الطريقة. الكنى أبو بكر بن المظفر بن إبراهيم ابن البرني. نزل الموصل مع أخيه أبي إسحاق. وحدث عن عتيق بن صيلا. توفي في الحجة بالموصل. أبو الحسن بن إسماعيل بن مسلم بن سلمان الإربلي، ثم البغدادي، الصوفي. ولد سنة تسع وخمسين في أوائل السنة. وسمع حضورا من أحمد بن المقرب، ويحيى بن ثابت. وسمع أيضا شهدة. وأجاز له مسعود الثقفي، وأبو عبد الله الرستمي، وجماعة. وكان مشهورا بالخير والصلاح، ولي مشيخة الصوفية بأربل. وقيل: اسمه محمد، وقيل: علي، وهو معروف بكنيته 
ms8943	. وهو ابن عم الحسن في خامس ربيع الآخر. وحدث بإربل. أبو الطاهر بن أبي الفضل المقدسي، الحنبلي. إمام جامع كفر بطنا. توفي بكفر بطنا في ربيع الآخر، وحمل إلى جبل قاسيون فدفن به. وهو والد الفقيه الصالح تقي الدين أحمد المتوفي سنة اثنتين وتسعين، وجد شيخنا أبي بكر بن أحمد بن أبي الطاهر المتوفي في سنة اثنتين وسبعمائة. PageV10P0017(@)(@@) وولي بعده الوين أحمد بن عبد الدائم، فأقام بها إلى إثناء سنة ست وعشرين، ثم انفصل عنها، ثم عاد إليها بعد الثلاثين، ثم تركها سنة الخوارزمية. أبو علي بن أبي زكري. الأمير الكبير فخر الدين، أخو الأمير سيف الدين أبي بكر، والأمير شجاع الدين كر، وعم زين الدين موسى بن جكو بن أبي زكري. توفي في ربيع الأول بالمخيم بالمنصورة، رحمه الله. وفيها ولد العماد محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن ملهم الدمشقي الصائغ. والشمس عمر بن غلام الله الأشرفي. والشمس حسن بن المظفر المنقذي الشروطي. والضياء محمد بن محمد بن عبد القاهر ابن النصيبي. والصدر أحمد بن عبد الرحمن القرشي الإسكندري، وعرف بابن حمزة، يروي عن ابن عماد. والرشيد محمد بن عبد الحق بن مكي ابن الرصاص. وأبو محمد عبد المعطي بن الرحمن ابن الأبياري الإسكندراني. وناصر الدين عمر بن أحمد ابن ألطنبا الناصري الحلبي. وجمال القضاة أبو بكر محمد بن عبد الرحمن ابن المغيري؛ سمع الصفراوي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع عشرة وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد المجيد بن أحمد ابن محمد بن الحسن بن حديد بن أحمد بن محمد بن صمدون، القاضي المكين. أبو طالب ابن زين القضاة أبي الفضل، الكناني، الإسكندراني، المالكي، العدل. ولد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي طاهر السلفي، وأبي محمد العثماني، وأبي الطاهر بن عوف، وغيرهم: وأجاز له جماعة. وحدث بدمشق، ومصر؛ روى عنه الزكي المنذري، وقال: كان له أنس بالطريقة. وكان الحافظ السلفي يكرمه كثيرا؛ لما لأسلافه عليه من الحقوق، ويقدمه للقراءة عليه مع صغر سنه 
ms8944	. وهو من بيت الرئاسة والمعروف، ولهم الأوقاف والأحباس. وهو من ولج سراقة بن مالك بن جعشم؛ رضي الله عنه. وكان أبوه قاضي الإسكندرية؛ وكذلك جده المكين أبو غلي. وذكر أنه استقصي من بيتهم بالإسكندرية سبعة قضاة، وكانوا يحكمون بمذهب أهل السنة في ذلك الوقت. قلت: يعني في الدولة العبيدية. وروى عنه أيضا: الشهاب القوصي، والجلال عيسى بن الحسن القاهري؛ وأخوه الرشيد عبد الله بن الحسن، وآخرون. وتوفي في سابع عشر جمادى الآخرة، بالإسكندرية. لم ألحق من أصحابه أحدا. أحمد بن عبد المؤمن بن موسى القيسي. أبو العباس الشريشي، النحوي. روى عن: أبي الحسن بن لبال، وأبي عبد الله بن زرقون، وغيرهما. وجلس لإقراء العربية. قال الأبار: له تصانيف منها: " شرح الإيضاح " لأبي علي الفارسي، ومنها " شرح مقامات " الحريري؛ صنف لها ثلاثة شروح. سمعت منه، وأجاز لي. أحمد بن علي بن أحمد بن أبي الهيجاء. الأمير الكبير عماد الدين ابن المشطوب، سيف الدين الهكاري. كان عماد الدين من كبراء الدولة، شجاعا، هماما، سمحا، جوادا، مهيبا، أقطعه السلطان صلاح الدين نابلس. وكان حدهم أبو الهيجاء صاحب العمادية، وعدة قلاع من بلاد الهكارية. ولم يزل العماد وافر الحرمة إلى أن انفصل عن الديار المصرية وعدى الفرات، فأكرمه الأشرف. وقد ذكرنا في سنة سبع عشرة من أخباره وأنه مات في السجن بأسوأ حال. ومات في ربيع الآخر. وبنت له ابنته قبة برأس عين ونقلته من حران فدفنته بها. وعاش أربعا وأربعين سنة ظنا. أحمد الملك المفضل قطب الدين أبو العباس. ابن السلطان الملك العادل سيف الدنيا والدين أبي بكر محمد بن أيوب. توفي بالفيوم في منتصف رجب، وحمل إلى القاهرة، ودفن خارج باب النصر. أحمد بن المبارك بن فوارس بن سنبلة. أبو المعالي البغدادي، الحريمي، السفار التاجر. شيخ مسند، روى عن: أبي الفرج عبد الخالق اليوسفي، وأبي علي أحمد بن أحمد الخراز. وكان مولده سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة، وتوفي في نصف ذي القعدة. وهو أخو محمد، الذي سكن بسمرقند. روى عنه: الضياء، وابن النجار 
ms8945	. وقد اختلط قبل موته بقليل، من سنة خمس عشرة وستمائة. أحمد بن مسعود بن أحمد بن محمد. أبو العباس اليماني ابن ناصر، وأبي حكيم النهرواني. وكان إمام دبر الغساني. روى عنه الحافظ الضياء. PageV10P0018(@)(@@) قال المنذري: توفي في منتصف صفر الشيخ الصالح الزاهد أبو العباس اليماني الشافعي، بالأرض المقدسة. سمع ببغداد من الحافظ أبي الفضل محمد بن ناصر، وغيره. وحدث. وكان مشهورا بالصلاح والخير. وكان قد سكن بأولاده وأهله في مغارة بجبل من جبال بيت المقدس. وقال الضياء: كان قد كبر حتى عن القيام والقعود، رحمه الله. إسماعيل بن الحسين بن يعقوب. أبو محمد اللبادي، الحربي. حدث عن: ابن البطي، وغيره. ومات في ذي الحجة. إسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن بن أبي بكر بن هبة الله بن الحسن. الحافظ البارع تقي الدين أبو الطاهر ابن الأنماطي، المصري، الشافعي. سمع: القاضي أبا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وأبا القاسم هبة الله البوصيري، وأبا عبد الله محمد بن عبد المولى اللبني، وشجاع بن محمد المدلجي، وأبا عبد الله الأرتاحي، وجماعة كبيرة. ورحل إلى دمشق سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة فأكثر بها عن أبي طاهر الخشوعي، وأبي محمد ابن عساكر، وطبقتهما. ورحل بعد الستمائة إلى العراق، فسمع من: حنبل، وابن سكينة، وابن طبرزد، وأبي الفتح المندائي، وخلق سواهم. وكتب الكثير بخطه المليح السريع. وحصل كتبا كثيرة. قال ابن النجار: اشتغل من صباه، وتفقه، وقرأ الأدب، وسمع الكثير. وقدم دمشق سنة ثلاث وتسعين، ثم حج سنة إحدى وستمائة، وقدم مع الركب. وكانت له همة وافرة، وحرص، وجد، واجتهاد، مع معرفة كاملة وحفظ وثقة وفصاحة وسرعة قلم، واقتدار على النظم والنثر. ولقد كان بعيد الشبيه، معدوم النظير في وقته. كتب عني وكتبت عنه، وقال لي: ولدت سنة سبعين وخمسمائة في ذي القعدة. قال عمر ابن الحاجب: كان إماما، ثقة، حافظا، مبرزا، فصيحا، واسع الرواية، حصل ما لم يحصله غيره من الأجزاء والكتب. وكان سهل العارية يعير إلى البلاد. وعنده فقه، وأدب، ومعرفة بالشعر 
ms8946	، وأخبار الناس. وكان ينبز بالشر. سألت الضياء محمد بن عبد الواحد، عنه، فقال: حافظ، ثقة، مفيد، إلا أنه كان كثير الدعابة مع المرد. قلت: وله مجاميع مفيدة، وآثار كثيرة. وكان أشعريا؛ له كلام في الحط على إمام الأئمة أبي بكر بن خزيمة. روى عنه: الشهاب القوصي، والزكي البرزالي، والزكي المنذري، والكمال الضرير، والصدر البكري المحدث، وابنه أبو بكر محمد بن إسماعيل، وآخرون. ومات في الكهولة. ولم يرو إلا القليل. قال الضياء: باب في عافية، فأصبح لا يقدر على الكلام أياما، ثم مات - يعني: مات بالسكتة - في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بدر التمام أخت الحافظ ابن الأخضر. أم أولاد الأديب أبي المعالي الحظيري. سمعت المبارك بن أحمد الصيرفي. وعنها ابن أخيها علي؛ روى ابن النجار عنه، عنها. توفيت في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء(@)(@@) ثابت بن مشرف بن أبي سعد ثابت. ويقال: أبو سعد محمد بن إبراهيم، أبو سعد البغدادي الأزجي، البناء، المعمار، المعروف بابن شستان. سمع من: سعيد ابن البناء، وابن ناصر، وأبي بكر ابن الزاغوني، وأبي الفتح الكروخي، وأبي الوقت، وأبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، وأبي المظفر محمد بن أحمد التريكي، وأبي الفضل أحمد بن هبة الله ابن الواثق، وواثق بن تمام، ونصر بن نصر العكبري، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، ومحمد بن أحمد ابن المادح، وأحمد بن يحيى بن ناقة، وطائفة؛ سمع منهم بإفادة أبيه وبنفسه. وأجاز له وجبة الشحامي، وعبد الله ابن الفراوي، وجماعة من نيسابور. وكان عمه علي بن أبي سعد الخباز من أعيان الطلبة. وشستان: بكسر الشين. ورأيت بعضهم قد قيدها بالضم. روى عنه: الزكي البرزالي، والضياء، والكمال ابن العديم؛ وولده القاضي أبو المجد، والزين بن عبد الدائم، ومحمد بن أبي الفرج ابن الدباب، والكمال أحمد بن النصيبي، وجماعة. قال ابن نقطة: كان صعب الأخلاق، ظاهر العامية، سمعت عامة الطلبة يذمونه. وقال المنذري: توفي في خامس ذي الحجة ببغداد، وقد بلغ الثمانين. قلت: وقدم حلب سنة ست عشرة، وسمعوا منه. وحدث أيضا بدمشق. وأخته عزيزة، ماتت قبله 
ms8947	 بأيام. سمعت من عمها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسين بن أبي منصور بن أبي المعالي بن حراز. وجيه الدين أبو عبد الله الواسطي، الهمامي، الشاعر الأديب. PageV10P0019(@)(@@) توفي بالقاهرة كهلا في جمادى الأولى. روى عنه من شعره الزكي المنذري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) الطيب بن محمد بن الطيب بن الحسين بن هرقل. العتقي، الكناني، المرسي، أبو القاسم الأصولي. ذكره الأبار، فقال: سمع من أبي القاسم بن حبيش؛ وأكثر عنه، ومن ابن حميد. وتفقه بأبي بكر بن أبي جمرة. وكتب إليه أبو القاسم ابن بشكوال. والسهيلي، وكان من أهل المعرفة الكاملة والنباهة. نوظر عليه في كتب الرأي وأصول الفقه. وتقدم أهل بلده رئاسة ورجاحة. وأخذ عنه أصحابنا. وتوفي في سابع عشر جمادى الأولى، وله ثلاث وستون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن أبي بكر عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد. أبو محمد القضاعي، الأبار، الأندي، الأندلسي. نزيل بلنسية. أخذ القراءات عن أبي جعفر الحصار. وسمع من أبي عبد الله بن نوح الغافقي. وصحب أبا محمد بن سالم الزاهد. وأجاز له أبو بكر بن أبي جمرة. قال ابنه: وكان - رحمه الله، ولا أزكيه - مقبلا على ما يعنيه، شديد الانقباض، بعيدا عن التصنع، حريضا على التخلص، كثير التلاوة والتهجد، فقيها، معدلا، ذاكرا للقراءات. قرأت عليه لنافع، وسمعت منه، وتوفي في ربيع الأول، وله ثمان وأربعون سنة. عبد الرحمن بن عبد السلام بن أحمد. أبو القاسم، الحساني أو الغساني. الغرناطي، ويلقب بالددو. روى عن أبي عبد الله بن عروس، وأخذ القراءات عنه، و " كتاب " سيبويه، ولازمه كثيرا، وعن: داود بن يزيد السعدي، وعبد المنعم بن عبد الرحيم الحافظ. وأقرأ القرآن والنحو. وكان فقيها، عفيفا، متصونا، كان يشهد. وقد سمع وهو صبي من أبي عبد الله الحجري. ولد سنة أربع وثلاثين. ومات في ربيع الآخر سنة تسع عشرة وستمائة. عبد الرحمن بن القاسم بن يوسف. أبو القاسم ابن السراج. المغيلي الفاسي، نزيل غرناطة. عارف بالقراءات والعربية، معتن بالرواية، مكثر عن أبي محمد بن عبيد الله الحجري. أخذ العربية عن 
ms8948	 أبي الحسن نجبة. وأخذ القراءات عن أبي الحسن بن النقرات. وأجاز له جماعة. عبد الرحمن بن محمد بن بدر بن الحسن بن مفرج. رشيد الدين النابلسي الشاعر، الملقب بمدكويه. سمع " مقامات " الحريري من منوجهر بن تركانشاه عن المصنف؛ وحدث بها عنه. وكان شاعرا، محسنا، مليح القول. قيل: إنه أقلع عما كان عليه قبل موته، وصلحت حاله. ومات في خامس محرم بدمشق. وقد مدح أمير المؤمنين الناصر لدين الله بالقصيدة الطنانة التي نطلعها: حرم الخلافة والمحل الأعظم ... فانظر لنفسك أي در تنظم ومدح السلطان صلاح الدين، وولده الملك الظاهر غازيا، ومدح الملك المعظم. وهو عم الحافظ شرف الدين يوسف بن الحسن النابلسي. روى عنه الشهاب القوصي عدة قصائد. عبد الرحمن بن أبي البركات المبارك بن محمد بن أحمد. أبو محمد ابن المشتري. ولد سنة خمس وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وسعيد ابن البناء، وابن ناصر، وأبي الوقت، وجماعة. وكان شيخا فاضلا، صحيح الأصول. روى عنه: الدبيثي، وجماعة. وتوفي بإربل في شوال. عبد السلام بن علي بن منصور، قاضي القضاة. تاج الدين أبو محمد الكناني الدمياطي، الشافعي. المعروف بابن الخراط. قرأ القرآن بدمياط بالقراءات على المسند الكبير عبد السلام بن عبد الناصر بن عديسة. ورحل إلى بغداد، وتفقه بالنظامية. وسمع من: ابن كليب، وابن الجوزي، وأبي طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش. ورحل إلى واسط؛ فقرأ بها القراءات على أبي بكر ابن الباقلاني. وعاد إلى دمياط، وولي القضاء بها والتدريس مدة. ثم ولي قضاء القضاة بمصر وأعمالها من الجانب القبلي. وحدث. قال الزكي المنذري: اقرأ، وحدث بدمياط، ومصر. وخرجت له جزءا من حديثه. وسمعت منه. وولد سنة إحدى وسبعين. ثم صرف من مصر، وولي قضاء دمياط. عبد الصمد بن عبد الرحمن بن أبي رجاء. الإمام أبو محمد البلوي الأندلسي الوادي آشي. ويعرف باللبسي؛ وأصله منها، ويقال: لبسه ولبصه: من قرى الأندلس. روى عن: أبيه أبي القاسم، وأبي العباس الخروبي، وأبي بكر بن رزق، وأبي الحسن بن كوثر، وأبي القاسم بن 
ms8949	 حبيش، وأبي عبد الله بن حميد. PageV10P0020(@)(@@) وأخذ القراءات عن جماعة. وأجاز له أبو الحسن بن حنين، وأبو طاهر السلفي، وجماعة. قال الأبار: وكان راوية مكثرا، واعظا، مذكرا، يتحقق بالقراءات والتفاسير، ويشارك في الحديث والعربية. واعتمد في ذلك على أبيه، وأبي العباس الخروبي، وأقرأ الناس ببلده، وتصدر به، وأخذ عنه جماعة. وولد في حدود سنة أربع وثلاثين وخمسمائة، وتوفي في رجب، وله خمس وثمانون سنة. وقال ابن مسدي في " معجمه " : أبو محمد اللبصي، هو وأبوه في القراءات والحديث. فكان أبوه رأس المقرئين بالأندلس فيء زمانه، فاحتذى أبو محمد حذو أبيه، وتلقى القراءات منه، فكان آخر من حدث عنه. وأكثر عن أحمد بن محمد بن سعيد الخروبي. وسمع بفاس من محمد بن الرمامة، وأبي الحسن الكناني. قرأت عليه القراءات بالروايات واستفدت منه كثيرا. قال: ومات في شعبان سنة ثمان عشرة. هكذا قال ابن مسدي. وآخر من قرأ بالروايات على هذا الشيخ أحمد بن بشير القزاز، وبقي القزاز إلى سنة بضع وسبعين. عبد القادر بن داود بن محمد. الفقيه أبو محمد الواسطي. قرأ القراءات على أبي بكر ابن الباقلاني، وسمع من أبي بكر محمد بن علي الكتاني المحتسب. وورد بغداد، ودرس، وأفتى، وحدث. وقد تفقه بواسط على المجير محمود بن المبارك البغدادي. ومات في ربيع الآخر. عبد الكريم ابن الفقيه نجم بن شرف الإسلام عبد الوهاب ابن الشيخ أبي الفرج، الأنصاري، السعدي، العبادي، الشيرازي، الأصل، الدمشقي. الفقيه شهاب الدين أبو الفضائل. ابن الحنبلي. رحل إلى بغداد وسمع من أبي السعادات نصر الله القزاز، وغيره، وبدمشق من أبي المعالي بن صابر. وحدث ودرس بمدرستهم. روى عنه الشهاب القوصي، وعمر ابن الحاجب، وقال الشهاب: كان عارفا بمذهبه، مطلعا على غوامضه. وقال ابن الحاجب: فقيه، عالم، عنده إقدام وشهامة، إلا أنه كان يرمى بكثرة الشر، وبطلان الحقوق، وكثرة الوقيعة في الناس. ولد سنة تسع وخمسين. وقال المنذري: توفي في عاشر ربيع الأول. وقال أبو شامة: هو أخو البهاء، والناصح، وهو أصغرهم، وكان أبرعهم في الفقه، والمناظرة 
ms8950	، والدعاوى، والبينات. لكنه كان متعصبا على شيخنا السخاوي؛ وجرت بينهما أمور. رحم الله الجميع وإيانا. عبيد الله بن المبارك بن إبراهيم بن مختار بن تغلب. أبو القاسم الأزجي، الدقاق، العدل، المعروف بابن السيبي. ولد سنة خمسين وخمسمائة. وسمع: من ابن البطي، وشهدة، وعبد الحق، وخديجة بنت النهرواني، وجماعة. وطلب بنفسه، وكتب، وقرأ على الشيوخ. وتوفي في رجب. عثمان بن هبة الله بن أبي الفتح أحمد بن عقيل بن محمد. الحكيم الرئيس جمال الدين، أبو عمرو القيسي، البعلبكي الأصل، الدمشقي، العدل، الطبيب، المعروف بابن أبي الحوافر، رئيس الأطباء بالديار المصرية. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة. وولي رئاسة الطب مدة بالقاهرة. وتوفي في الثالث والعشرين من رجب، بالقاهرة. وكان جد. أبو الفتح مقرئا، فاضلا، صالحا، من أصحاب الفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي. وكان عقيل فقيها يكرر على " مختصر " المزني. علي بن حيدرة بن أبي جعفر محمد بن القاسم بن الميمون حمزة. الشريف أبو الحسن الحسيني، المصري، المعدل، نقيب الأشراف بالقاهرة. توفي في ربيع الأول. علي بن سيدهم بن عمار. العدل وجيه الدين ابن العتال، الشروطي. كتب الحكم لقاضي القضاة أبي محمد عبد السلام بن علي الدمياطي، ورزق حظا في الوراقة. وكان كثير التلاوة. توفي بمصر. علي بن أبي الفرج محمد بن أبي المعالي ابن الدباب. أبو الحسن البغدادي، البابصري. سمع من أبي محمد محمد بن أحمد بن أحمد ابن المادح. وحدث. وهو جد الواعظ المسند جمال الدين محمد بن محمد بن علي ابن الدباب؛ المتوفى سنة خمس وثمانين وستمائة؛ أحد شيوخ الفرضي. قال شيخنا أبو العلاء الفرضي: إنما سمي جدهم الدباب؛ لأنه كان يمشي على التؤدة والسكون. قلت: توفي أبو الحسن في ذي القعدة. روى عنه البرزالي. علي بن أبي بكر محمد بن عبد الله بن إدريس. الروحاني البعقوبي، الزاهد رحمه الله. صحب الشيخ عبد القادر؛ وسمع منه، والشيخ علي ابن الهيتي. PageV10P0021(@)(@@) وكان شيخا صالحا، زاهدا، عابدا، متألها، كبير القدر من أعيان شيوخ العراق في زمانه. صحبه الشيخ يحيى الصرصري، ثم روى 
ms8951	 عنه هو والكمال علي بن وضاح، والبدر سنقرشاه الناصري، والشيخ علي الخباز الزاهد، والواعظ أبو الفضل محمد بن أبي الفرج ابن الدباب، وآخرون. وذكر أبو إسحاق الصريفيني أنه سمع منه، قدم دمشق، وزار القدس، وكان الشيخ يحيى يبالغ في وصفه، وتبجيله، وأنه ما رأى مثله. وذكره ابن نقطة، وكناه أبن محمد، وقال: كان شيخ وقته، صاحب دين، وأدب، وفضل، وإيثار. سمعت منه، وسماعه صحيح. ثم درج موته. توفي في سلخ ذي القعدة بالروحاء، ودفن برباطه، وقبره يزار. كنيته أبو محمد، وأبو الحسن. علي بن محمد بن الحسن بن يوسف بن يحيى بن النبيه. الأديب البارع كمال الدين، أبو الحسن المصري الشاعر، صاحب الديوان المشهور. كان شاعرا محسنا، بديع القول، رائق النظم. توفي في الحادي والعشرين من جمادى الأولى، بنصيبين. وكان من مفاخر الشعراء، مدح بني أيوب. ثم اتصل بالأشرف؛ وسكن نصيبين. علي بن يوسف بن محمد بن أحمد. أبو الحسن ابن الشريك، الأنصاري، الداني، الضرير المقرئ. أخذ القراءات عن أبي إسحاق بن محارب؛ والعربية عن أبي القاسم بن تمام. ورحل إلى مرسية، فسكنها؛ وسمع من أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد. وأقرأ القراءات والعربية. وبلغ في التفهيم والذكاء الغاية. قال الأبار: ويقال: كان في صباه نجارا، فلما أضر أقبل على العلم. واستفاد بتعليم العربية مالا جليلا. وتوفي في رجب، ومولده في سنة خمس وخمسين وخمسمائة. علي بن أبي الكرم ابن العمري. البغدادي. حدث عن أبي الوقت. عمر بن عبد الله بن حصن بن بزان. الشيخ الصالح أبو حفص البغدادي، المقرئ الضرير، المعروف بالبقش. حدث عن أبي الوقت. وتوفي في عاشر جمادى الآخرة. وكان يروي " الصحيح " كله. عمر بن أبي السعادات عبد الله بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن صرما. الشيخ الصالح أبو حفص البغدادي، الأزجي، الإسكاف الحذاء. سمع من: ابن ناصر، وسعد الخير الأنصاري. وهو ابن عم أحمد بن يوسف. روى عنه: الزكي البرزالي، والدبيثي، والجمال محمد بن أبي الفرج ابن الدباب 
ms8952	. وتوفي في العشرين من ذي القعدة عن بضع وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الله بن هشام. أبو عبد الله الفهري، الذهبي. ويعرف بابن الشواش أيضا من أهل المرية: أحد مدائن الأندلس. سمع من: أبي عبد الله بن سعادة، وأبو بكر بن أبي ليلى، وأبي عبد الله ابن الفرس، وأبي القاسم بن حبيش، وجماعة. وأخذ العربية عن الأستاذ أبي موسى الجزولي. وجلس للإقراء والتحديث. ودرس النحو واللغات. وحمل الناس عنه. وكان إماما متواضعا، بارع الخط. حدث بمرسية والمرية. ذكره الأبار. محمد بن إسحاق بن أبي الحسن محمد بن أبي نصر إسحاق بن عز النعمة أبي الحسن بن هلال بن المحسن ابن الصابيء. الشيخ الصالح أبو الحسين البغدادي، المراتبي. سمع من: عبد الله بن منصور ابن الموصلي، وغيره. وكان يؤم بمسجد أبي إسحاق الشيرازي. وهو من بيت البلاغة، والكتابة، والآداب. ولعز النعمة " تاريخ " تمم به " تاريخ " والده أبي الحسين، وله عدة مصنفات. وكان صاحب ديوان الإنشاء في أيام القائم بأمر الله. وأبوه أبو الحسن كان أديبا، أخباريا، علامة، صائبا؛ فأسلم وحسن إسلامه. وهو حفيد إبراهيم بن هلال الصابئ، صاحب " الرسائل " . محمد بن إسماعيل بن علي بن أبي الصيف. الشيخ أبو عبد الله اليمني، الشافعي، نزيل مكة. تفقه، وأقام بمكة؛ وسمع بها من: أبي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق، وأبي علي الحسن بن علي البطليوسي، وأبي محمد المبارك ابن الطباخ، وعبد المنعم ابن الفراوي، وجماعة. وخرج أربعين حديثا عن أربعين شيخا من أهل أربعين مدينة. وكان يسمع مع علو سنه. وكان مشهورا بالدين والعلم والحديث. وحدث، ونفع، وأفاد، رحمه الله. ومات في ذي الحجة. روى عنه: الصدر البكري، وغيره. محمد بن الحسين بن جمعة. أبو عبد الله السجستاني، الشافعي العدل. سمع من السلفي. PageV10P0022(@)(@@) وولي الحسبة بالقاهرة، وأم بمسجد البرقية مدة. روى عنه: الزكي المنذري، وغيره. ومات في ذي الحجة. محمد بن عبد الله بن محمد بن وقاص. الملطي، الميورقي، حج، وسمع من أبي الطاهر بن عوف الزهري، وبدمشق 
ms8953	 من الخشوعي. وحدث عن أبي جعفر عبد الرحمن ابن القصير. وولي خطابة ميورقة. وكان فصيحا، مفوها، بليغا، جليلا. قال الأبار: توفي قريبا من سنة ثمان عشرة أو فيها. محمد بن عبد الرحمن بن عبد السلام. أبو عبد الله الغساني، الغرناطي، الكاتب. مصنف " شرح كتاب الشهاب " . توفي بمرسية في رمضان. محمد بن عبد الرحمن بن عياش. أبو عبد الله الأندلسي، ثم المغربي. كاتب السر للدولة المؤمنية. كان حميد السيرة، حسن الطريقة، بارعا في الأدب، علامة في فن الإنشاء. ينسج على منوال الصابئ، وابن العميد. وله شعر متوسط. أخذ عنه تاج الدين ابن حمويه، وغيره. محمد بن عبد السلام بن محمد، ابن الخطيب. أبو البركات السنجاري، الفقيه الشافعي. كان له يد في الخلاف. ودرس بإربل. وروى شيئا من شعره. وولي قضاء ملطية إلى أن توفي بها. وهو من بيت كبير بسنجار. محمد بن عبد الواحد بن إبراهيم بن مفرج الملاحي. الحافظ الكبير الغافقي، الأندلسي، أبو القاسم. والملاحة: من قرى غرناطة. ولد قبل الخمسين وخمسمائة. وكان من كبار حفاظ زمانه. قال الأبار: سمع من: والده، وأبي الحسن بن كوثر، وأبي خالد بن رفاعة، وعبد الحق بن بونة، وأبي القاسم بن سمجون، وخلق. وأجاز له أبو عبد الله بن زرقون، وأبو زيد السهيلي، وطائفة. ومن المشرق أبو الطاهر بن عوف، وأبو طاهر الخشوعي. وروى بالإجازة العامة عن السلفي، وأبي مروان بن قزمان. وكتب عن الكبار والصغار، وبالغ عمره في الاستكثار. وكان حافظا للرواة، عارفا بأخبارهم. ألف تاريخا في علماء إلبيرة، وألف كتاب أنساب الأمم العرب والعجم، وسماه " الشجرة " ، و " الأربعين " حديثا بلغ فيه الغاية من الاحتفال. وشهد له بحفظ أسماء الرجال؛ فزاد على من تقدمه. وله استدراك على الحافظ ابن عبد البر في الصحابة. وكان مكثرا عن أبي محمد بن الفرس. أخذ الناس عنه؛ وكان أهلا لذلك. وتوفي في شعبان، رحمه الله. محمد بن عبيد الله بن محمد بن علي. أبو الفرج الواسطي، المقرئ الوكيل، المعروف بخنفر. ولد بواسط سنة ثمان وأربعين. وقرأ على 
ms8954	 جماعة القراءات ومنهم: أبو بكر محمد بن خالد الرزاز البغدادي. وسمع من أبي الحسين عبد الحق، ومنوجهر، وغيرهما. وكان مجموع الفضائل. توفي في السابع والعشرين من رجب. وكان وكيلا بأبواب القضاة. محمد بن أبي علي بن محمد، ابن الشطرنجي. الحريمي، الخباز. وحدث عن أبي الوقت. ومات في ربيع الآخر. وقيل: اسم أبيه الحسن. وأما ابن النجار فسمى أباه: المبارك، وقال: سمع أبا الوقت، ومقبل بن أحمد بن الصدر، وعلي بن حسان العلبي، كتبت عنه - ثم روى عنه حديثا، عن العلبي، عن طراد. محمد بن محمد بن أحمد بن أبي غالب. أبو الحارث الوقاياتي، البابصري. سمع أبا الوقت. وعنه ابن النجار، وقال: لا بأس به. توفي في خامس رمضان. المبارك بن محمد بن أبي الغنائم. أبو السعادات الحريمي، الناصري، ويعرف بابن زوتان. حدث عن أبي الفتح بن البطي. مختص الحبشي. سمع من: مولاه قاضي القضاة عبد الواحد بن أحمد الثقفي، وأبي العباس أحمد بن ناقة. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار. وكان دينا. مسمار بن عمر بن محمد بن عيسى. أبو بكر، المعروف بابن العويس، البغدادي، المقرئ النيار، نزيل الموصل ومسندها. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. وسمع الكثير من: أبوي الفضل الأرموي، وابن ناصر، وواثق بن تمام، وسعيد ابن البناء، وأبي بكر ابن الزاغوني، وأبي الوقت، وابن ناقة، وغيرهم. وحدث بالكثير ببغداد، والموصل. وأقرأ القرآن. قيل: إن اسمه محمد، ولقبه الوزير ابن هبيرة بمسمار؛ لأنه كان يراه يسمع وهو جالس ساكن فقال: كأنه مسمار. وكان شيخا، متدينا، خيرا، مشهورا. PageV10P0023(@)(@@) روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، والضياء، والأمير ركن الدين أحمد بن قراطاي الإربلي، وأبو الفضل عباس بن بزوان الموصلي، والصالح عبد الكريم بن منصور الأثري، وسيدة بنت درباس، وطائفة. وأجاز لعلي بن عبد الدائم القيم، وللعماد ابن سعد، وجماعة. وتوفي بالموصل في ثاني عشر شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر الله بن محمد بن الحسين. أبو منصور الكوفي، الحائري، الزيدي، المعروف بابن مدلل. ولد في حدود سنة سبع وعشرين وخمسمائة. وسمع بالكوفة من: أبي الحسن محمد 
ms8955	 بن غبرة، وابن ناقة، والحسين بن محمد الدواتي. وببغداد من أبي الفتح ابن البطي. وحدث بالكوفة. وهو زيدي النحلة. والحائري: نسبة إلى الموضع الذي فيه مشهد الحسين عليه السلام. نصر بن عقيل بن نصر عقيل. الفقيه عز الدين أبو القاسم، وأبو المظفر الإربلي، الشافعي. ولد بإربل في سنة أربع وثلاثين وخمسمائة. وتفقه على عمه أبي العباس الخضر. ثم أتى بغداد، وأقام بالنظامية مدة. وسمع من أبي الفضل أحمد بن صالح الجيلي، وغيره. ورجع إلى بلده، وولي التدريس بها بالمدرستين اللتين كان عمه يدرس بهما بالقلعة والربض. فدرس، وأفتى مدة. ثم قدم الموصل. وتوفي في ثالث عشر ربيع الآخر. نصر بن أبي الفرج محمد بن علي بن أبي الفرج. الحافظ المسند أبو الفتوح، برهان الدين البغدادي، الحنبلي، المقرئ، المعروف بابن الحصري، نزيل مكة، وإمام الحطيم. قرأ بالروايات على أبي الكرم المبارك ابن الشهرزوري، وغيره وأقرأ بالروايات وكان إسناده فيها عاليا إلى الغاية. وسمع من: أبي بكر محمد ابن الزاغوني، وأبي الوقت، والشريف أبي طالب محمد بن محمد العلوي، ومحمد بن أحمد التريكي، وأبي محمد محمد بن أحمد ابن المادح، وهبة الله ابن الشبلي، وهبة الله بن هلال الدقاق، وابن البطي، والشيخ عبد القادر الجيلي، وأبي زرعة، وأبي بكر بن النقور، وخلق كثير. وعني بهذا الشأن عناية تامة، وكتب الكثير. وكان يفهم ويدري، مع الثقة والأمانة. ذكره المنذري فقال: قرأ بالقراءات على أبي الكرم، وأبي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، ومسعود بن عبد الواحد ابن الحصين، وأبي المعالي أحمد بن علي ابن السمين، وسعد الله ابن الدجاجي، وعلي بن أحمد اليزدي، وغيرهم. كذا ذكر ابن النجار: أنه قرأ بالروايات الكثيرة على جماعة كأبي بكر ابن الزاغوني، والشهرزوري، وابن الحصين، وسعد الله ابن الدجاجي، وعلي بن علي بن نصر، وعلي بن أحمد بن محموية اليزدي، وغيرهم. واشتغل بالأدب وحصل منه طرفا حسنا. وسمع من خلق كثير من البغداديين، والغرباء، ولم يزل يقرأ. ويسمع ويفند إلى أن علت سنه. وجاور بمكة زيادة 
ms8956	 على عشرين سنة. وحدث ببغداد ومكة. وكان كثير العبادة. ولم يزل مقيما بمكة إلى أن خرج منها إلى اليمن؛ فأدركه أجله بالمهجم في المحرم، وقيل في ربيع الآخر، من هذا العام، وقيل: في ذي القعدة سنة ثمان عشرة والله أعلم. ومولده في رمضان سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وقال الدبيثي: كان ذا معرفة بهذا الشأن. خرج إلى مكة سنة ثمان وتسعين فاستوطنها. وأم الحنابلة. قرأت عليه، ونعم الشيخ كان عبادة، وثقة. وخرج عن مكة سنة ثمان عشرة، فبلغنا أنه توفي ببلد المهجم في ذي القعدة من السنة. وقال الضياء: في المحرم من سنة تسع عشرة توفي شيخنا الحافظ الإمام أبو الفتوح إمام الحرم بالمهجم. قلت: روى عنه الضياء، والبرزالي، وابن خليل، وأحمد بن عبد الناصر اليمني، والمفتي سليمان بن خليل العسقلاني، وتاج الدين علي بن أحمد القسطلاني، وشهاب الدين القوصي - وقال: كان إماما في القراءات والعربية، وله علو إسناد - ومحمد بن عبد الله بن مقبل المكي، ورضي الدين الحسن بن محمد الصغاني اللغوي، ونجيب الدين المقداد القيسي، وآخرون. وذكره ابن نقطة، فقال: أما شيخنا أبو الفتوح، فحافظ ثقة، كثير السماع، ضابط، متقن. ذكروا أن وفاته في ذي القعدة من سنة ثمان عشرة. وقال ابن النجار: كان حافظا، حجة، نبيلا، جم العلم، كثير المحفوظ، من أعلام الدين وأئمة المسلمين، كثير العبادة والتهجد، والتلاوة، والصيام، رحمه الله. PageV10P0024(@)(@@) وقال ابن مسدي: كان أحد الأئمة الأثبات، مشارا إليه بالحفظ والإتقان. قصد اليمن، فمات بالمهجم في ربيع الآخر سنة تسع عشرة. وله شعر جيد في الزهديات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هبة الله بن أبي يعلى محمد بن المبارك بن سعد الله ابن الجواني. الشريف أبو الغنائم العلوي الحسيني الواسطي. ولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. وسمع من: عم أبيه صالح بن سعد الله، وعلي بن المبارك بن نغوبا. وحدث ببغداد وواسط. توفي في جمادى الأولى بواسط، وحمل إلى الكوفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن زكريا بن علي بن يوسف. أبو زكريا الأنصاري، البلنسي، المقرئ، المعروف بالجعيدي. أخذ القراءات عن أبي 
ms8957	 عبد الله بن حميد، وأبي عبد الله بن نوح. وسمع من: أبي العطاء بن نذير، وأبي عبد الله بن نسع، وجماعة. وتصدر للإقراء في حياة الشيوخ. قال الأبار: كان أحد العلماء بحقيقة الأداء مع الصلاح التام، والورع المحض، والخشوع الصادق. أخذت عنه " الكافي " لابن شريح، وسمعه منه بقراءتي جماعة. وسمعت بقراءته كثيرا على ابن نوح، وابن واجب. وكان صاحب والدي. توفي في جمادى الأولى، وله ثمان وأربعون سنة. يحيى بن محمد بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد. أبو الفرج ابن الجهرمي، البغدادي، الصوفي. ولد سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفضل الأرموي، ونصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت. روى عنه: الدبيثي، والبرزالي. وهو من بيت حشمة وتقدم. توفي في ربيع الأول. وجهرم: من بلاد فارس. يوسف بن أحمد بن علي. أبو الحجاج الأندلسي، المربيطري. سمع من: أبي القاسم بن حبيش، وأجاز له أبو الطاهر بن عوف، وجماعة. وكان بارعا في النحو، واقفا على " كتاب " سيبويه. أقرأ الناس العربية. ثم عني بالطب حتى رأس فيه، وخدم به الأمراء، ونال دنيا واسعة. ومات بمراكش. قاله الأبار. يوسف بن يحيى بن عبد الله بن سليمان بن بقاء. أبو الحجاج اللخمي، مقرئ غرناطة، الأندلسي، العطار، المقرئ الأستاذ. أخذ القراءات عن أبي خالد بن رفاعة، وأبي الحسن بن كوثر. وسمع من عبد المنعم بن محمد، وابن حميد، وجماعة. وذكر: أن ابن هذيل أجاز له. قال ابن مسدي، قرأت عليه بالروايات، وكان فيه بعض تجوز في الرواية. مات في صفر عن أربع وستين سنة. وقال ابن الزبير: سمى في شيوخه داود ين يزيد، وابن هذيل، فتكلم فيه من أجلهما. وقال ابن الملاحي: جلس للإقراء بموضع شيخه ابن عروس. قال: وكان يزعم أنه قرأ على داود وابن هذيل. ولا يصح ذلك بوجه. يونس بن يوسف بن مساعد الشيباني، المخارقي، المشرقي، القنبي. والقنيه: قرية من أعمال دارا من نواحي ماردين. هذا شيخ الطائفة اليونسية. أولي الزعارة والشطارة والشطح، وقلة العقل، أبعد الله شرهم. كان شيخا زاهدا 
ms8958	، كبير الشأن، له الأحوال، والمقامات، والكشف. قال القاضي ابن خلكان: سألت رجلا من أصحاب الشيخ يونس: من كان شيخ الشيخ؟ قال: لم يكن له شيخ؛ بل كان مجذوبا. قال القاضي: ويذكرون له كرامات: فأخبرني الشيخ محمد بن أحمد بن عبيد، وكان قد رأى الشيخ يونس، وذكر أن والده أحمد من أصحابه، قال: كنا مسافرين ومعنا الشيخ يونس، فنزلنا في الطريق بين سنجار وعانة، وكانت الطريق مخوفة فلم يقدر أحد منا ينام من الخوف، ونام الشيخ، فلما انتبه. قلت: كيف قدرت تنام؟ قال: والله ما نمت حتى جاء إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه السلام وتدرك القفل! وقال: عزمت مرة على دخول نصيبين، فقال لي الشيخ: اشتري معك لأم مساعد كفنا - وكانت في عافية وهي أم ولده - فقلت: ما لها؟ قال: ما يضر. فذكر أنه لما عاد وجدها قد ماتت! قال: وأنشدني له: أنا حميت الحمى وأنا سكنتو فيه ... وأنا رميت الخلايق في بحار التيه من كان يبغي العطا مني أنا أعطيه ... أنا فتى ما أداني من به تشبيه قلت: وسمعت ابن تيمية ينشد ليونس: موسى على الطور لما خر لي ناجى ... واليثربي أنا جبتوه حتى جا فقلت: هذا يحتمل أن يكون أنشده على لسان الربوبية، ويحتمل أن يكون وضع على الشيخ يونس، فإن هذا البيت ظاهره شطح واتحاد. PageV10P0025(@)(@@) وفي الجملة لم يكن الشيخ يونس من أولي العلم، بل من أولي الحال والكشف، وكان عريا من الفضيلة، وله أبيات منكرة، كقوله: موسى على الطور لما خر لي ناجى ... واليثربي أنا جبتوه حتى جا وكان شيخنا ابن تيمية يتوقف في أمره أولا، ثم أطلق لسانه فيه وفي غيره من الكبار. والشأن في ثبوت ما ينقل عن الرجل، والله المطلع. وأما اليونسية: فهم شر الطوائف الفقراء، ولهم أعمال تدل على الاستهتار والانحلال قالا وفعالا، أستحي من الله ومن الناس من التفوه بها، فنسأل الله المغفرة والتوفيق. وذاك البيت وأمثاله يحتمل أن يكون قد نظمه على لسان الربوبية - كما قلنا - فإن كان عنى ذلك؛ فالأمر 
ms8959	 قريب. وإن كان عنى نفسه؛ فهذه زندقة عظيمة. نسأل الله العفو، فلا يغتر المسلم بكشف ولا بحال؛ فقد تواتر الكشف والبرهان للكهان وللرهبان، وذلك من إلهام الشيطان. أما حال أولياء الله وكراماتهم فحق. وإخبار ابن صائد بالمغيبات حال شيطاني. وفد سأله النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " من يأتيك؟ " - يعني: من الجن - ، فقال: صادق وكاذب. قال: " خلط عليك الأمر " . ولما أضمر له النبي صلى الله عليه وسلم وخبأ له في نفسه، ثم قال: ما هو؟ قال: الدخ. قال له النبي عليه السلام: :اخسأ فلن تعدو قدرك " . فهذا حاله دجالي، وعمر بن الخطاب، والعلاء بن الحضرمي، ونحوهما؛ حالهم رحماني ملكي. وكثير من المشايخ يتوقف في أمرهم، فلم يتبرهن لنا من أي القسمين حالهم؟ والله أعلم ومنه الهدى والتوفيق. الكنى أبو بكر بن أحمد بن شكر. القاضي جلال الدين ابن القاضي كمال الدين، المصري الشافعي. توفي في شوال. وفيها ولد المجد عبد الوهاب بن أبي الفتح بن سحنون الطبيب، خطيب النيرب. والشهاب محمد بن أبي العز بن مشرف. والبدر محمد بن سليمان بن معالي المغربي. والملك المنصور محمود ابن السلطان الملك الصالح إسماعيل ابن العادل. وعلاء الدين علي بن عبد الغني ابن الفخر ابن تيمية. والحاج أحمد بن إبراهيم بن نصر الرقوقي. والجلال عبد المنعم بن أبي بكر، قاضي القدس. والنور محمد بن عبد العزيز الأسعردي، الشاعر. والجمال عبد الصمد ابن الخطيب عماد الدين عبد الكريم ابن الحرستاني. والشيخ أحمد بن عبد الرحمن الشهرزوري، الناسخ، نزيل القاهرة. وعبد المعطي بن الباشق، بالإسكندرية. وشهدة بنت الصاحب كمال الدين، يوم عاشوراء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة عشرين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن ظفر ابن الوزير عون الدين يحيى بن محمد بن هبيرة. أبو الفتح، صاحب باب النوبي. كان أديبا، فاضلا، رئيسا. سمع من: أبي الوقت، وابن ناصر، وغيرهما. وله شعر جيد. روى عنه: الدبيثي، وغيره. ومات في المحرم. إبراهيم بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن خيرة. أبو إسحاق البلنسي. قال الأبار: رحل مع أخيه أبي 
ms8960	 الحسن، فحجا، وسمعا من: أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وغيره. وأخذت عنه. وكان شاهدا، معدلا. توفي في المحرم، رحمه الله. إسماعيل بن محمد بن خمارتكين. أبو الفتح البغدادي، الضرير. روى عن: أبي الوقت السجزي، ووالده. وكان خمارتكين مولى العلامة أبي زكريا التبريزي. مات في ربيع الأول. وولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. أكمل بن أبي الأزهر بن أبي دلف. الشريف أبو محمد العلوي، الحسني، البغدادي، الكرخي. ولد قبيل الأربعين وخمسمائة. وسمع من: سعيد ابن البناء فقط. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وجماعة، آخرهم شيخنا أبو المعالي الأبرقوهي. ومات في سادس رجب، ودفن بمقابر قريش. وقع لي من طريقه: " البعث " لابن أبي داود. قال ابن النجار: لم يكن ممن يفرح به. أنس بن عبد العزيز بن عبد الله. أبو القاسم التفليسي، المغازلي، الصوفي، المعمر، وهو مشهود بكنيته. سمع من هبة الله ابن الشبلي كتاب " الذكر " لابن أبي الدنيا. وسمع من أبي زرعة " مسند " الشافعي، وسمع من ابن البطر. PageV10P0026(@)(@@) قال ابن النجار في " تراجم مشايخ ابن المنذري " : كان من عباد الله الصالحين الورعين. مات في ربيع الأول، وقد قارب المائة. وروى عنه في " تاريخه " وقال: صحب الشيخ أبا النجيب السهروردي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بيروم بن علي بن نشتكين الحنفي، الدمشقي. روى عن: الصائن هبة الله بن عساكر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جعفر بن علي الجوهري. نزيل دمشق، يعرف بابن الكباية. سمع أحمد بن المبارك المرقعاتي؛ وعنه ابن النجار، وقال: مات في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة بن علي بن محمد. من أولاد إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، الشريف الحسيب أبو علي الحسيني، الإسحاقي، الحلبي، الشيعي. نقيب مدينة حلب، ورئيسها، ووجهها، وعالمها، ورأس الشيعة وجاههم، ووالد النقيب السيد أبي الحسن علي؛ ولد له علي هذا سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة، وولي النقابة في الأيام الظاهرية بحلب بعد سنة ستمائة. وكان أبو علي عارفا بالقراءات، وفقه الشيعة، والحديث والآداب، والتواريخ. وله النظم والنثر. وكان صدرا محتشما 