ms1201	 أخيه وليعطه منا، فإنا والله ما نأمن أن يبتزونا أمرنا. قال ابن إسحاق: وحدثني العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض أهله،عن ابن عباس، قال: لما مشوا إلى أبي طالب وكلموه، وهم أشراف PageV04P0305(@)(@@) قومه; عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو جهل بن هشام، وأمية بن خلف، وأبو سفيان بن حرب، في رجال من أشرافهم، فقالوا: يا أبا طالب، إنك منا حيث قد علمت، وقد حضرك ما ترى وتخوفنا عليك، وقد علمت الذي بيننا وبين ابن أخيك، فادعه فخذ لنا منه وخذ له منا; ليكف عنا، ولنكف عنه، وليدعنا وديننا، ولندعه ودينه. فبعث إليه أبو طالب، فجاءه، فقال: يا ابن أخي، هؤلاء أشراف قومك قد اجتمعوا لك، ليعطوك وليأخذوا منك. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم، كلمة واحدة تعطونيها، تملكون بها العرب، وتدين لكم بها العجم ". فقال أبو جهل: نعم وأبيك، وعشر كلمات. قال: " تقولون: لا إله إلا الله، وتخلعون ما تعبدون من دونه ". قال: فصفقوا بأيديهم، ثم قالوا: يا محمد، أتريد أن تجعل الآلهة إلها واحدا، إن أمرك لعجب! قال: ثم قال بعضهم لبعض: إنه والله ما هذا الرجل بمعطيكم شيئا مما تريدون، فانطلقوا وامضوا على دين آبائكم، حتى يحكم الله بينكم وبينه، ثم تفرقوا. قال: فقال أبو طالب: والله يا ابن أخي، ما رأيتك سألتهم شططا. قال: فطمع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه، فجعل يقول له: أي عم، فأنت فقلها، أستحل لك بها الشفاعة يوم القيامة، قال: فلما رأى حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: يا ابن أخي، والله لولا مخافة السبة عليك، وعلى بني أبيك من بعدي، وأن تظن قريش أني إنما قلتها جزعا من الموت، لقلتها، لا PageV04P0306(@)(@@) أقولها إلا لأسرك بها. قال: فلما تقارب من أبي طالب الموت، نظر العباس إليه يحرك شفتيه، فأصغى إليه بأذنه. قال: فقال: يا ابن أخي، والله لقد قال أخي الكلمة التي أمرته أن يقولها. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms1202	 وسلم: لم أسمع. قال: وأنزل الله تعالى في أولئك الرهط: ص والقرآن ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق [ ص: 2، 1 ] الآيات. وقد تكلمنا على ذلك في " التفسير ". ولله الحمد والمنة. وقد استدل بعض من ذهب من الشيعة وغيرهم من الغلاة، إلى أن أبا طالب مات مسلما بقول العباس هذا الحديث: يا ابن أخي! لقد قال الكلمة التي أمرته أن يقولها. يعني لا إله إلا الله. والجواب عن هذا من وجوه; أحدها، أن في السند مبهما لا يعرف حاله، وهو قوله: عن بعض أهله. وهذا إبهام في الاسم والحال، ومثله يتوقف فيه لو انفرد. وقد روى الإمام أحمد، والنسائي، وابن جرير نحوا من هذا السياق، من طريق أبي أسامة، عن الأعمش، حدثنا عباد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، فذكره، ولم يذكر قول العباس. ورواه الثوري أيضا، عن PageV04P0307(@)(@@) الأعمش، عن يحيى بن عمارة الكوفي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، فذكره بغير زيادة قول العباس. ورواه الترمذي وحسنه، والنسائي وابن جرير أيضا، ولفظ الحديث من سياق البيهقي، فيما رواه من طريق الثوري، عن الأعمش، عن يحيى بن عمارة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: مرض أبو طالب، فجاءت قريش، وجاء النبي صلى الله عليه وسلم، وعند رأس أبي طالب مجلس رجل، فقام أبو جهل كي يمنعه ذاك، وشكوه إلى أبي طالب، فقال: يا ابن أخي، ما تريد من قومك ؟ فقال: " يا عم، إنما أريد منهم كلمة، تذل لهم بها العرب، وتؤدي إليهم بها الجزية العجم، كلمة واحدة ". قال: ما هي ؟ قال: " لا إله إلا الله ". قال: فقالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا، إن هذا لشيء عجاب! قال: ونزل فيهم: ص والقرآن ذي الذكر الآيات، إلى قوله إلا اختلاق [ ص: 1 - 7 ] ثم قد عارضه - أعني سياق ابن إسحاق - ما هو أصح منه، وهو ما رواه البخاري رحمه الله قائلا: حدثنا محمود، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبيه، رضي الله عنه، أن أبا طالب 
ms1203	 لما حضرته الوفاة، دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو جهل، فقال: " أي عم، قل لا إله إلا الله، كلمة أحاج لك بها عند الله ". فقال أبو جهل وعبد الله PageV04P0308(@)(@@) بن أبي أمية: يا أبا طالب، ترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فلم يزالا يكلمانه، حتى قال آخر شيء كلمهم به: على ملة عبد المطلب. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لأستغفرن لك ما لم أنه عنك ". فنزلت ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم [ التوبة: 113 ] ونزلت: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين [ القصص: 56 ] ورواه مسلم، عن إسحاق بن إبراهيم وعبد، عن عبد الرزاق. وأخرجاه أيضا من حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبيه بنحوه. وقال فيه: فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه، ويعودان له بتلك المقالة، حتى قال آخر ما قال: هو على ملة عبد المطلب، وأبى أن يقول: لا إله إلا الله. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أما لأستغفرن لك، ما لم أنه عنك ". فأنزل الله - يعني بعد ذلك -: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى ونزل في أبي طالب: إنك لا تهدي من أحببت. وهكذا روى الإمام أحمد، ومسلم، والترمذي من حديث يزيد بن PageV04P0309(@)(@@) كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: لما حضرت وفاة أبي طالب، أتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " يا عماه، قل: لا إله إلا الله، أشهد لك بها يوم القيامة ". فقال: لولا أن تعيرني قريش; يقولون: ما حمله عليه إلا جزع الموت. لأقررت بها عينك، ولا أقولها إلا لأقر بها عينك. فأنزل الله عز وجل: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين وهكذا قال عبد الله بن عباس، وابن عمر، ومجاهد، والشعبي، وقتادة: إنها نزلت في أبي طالب حين عرض عليه رسول 
ms1204	 الله صلى الله عليه وسلم أن يقول: لا إله إلا الله. فأبى أن يقولها، وقال: هو على ملة الأشياخ. وكان آخر ما قال: هو على ملة عبد المطلب. ويؤكد هذا كله ما قال البخاري: حدثنا مسدد، حدثنا يحيى، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، حدثني عبد الله بن الحارث، حدثنا العباس بن عبد المطلب، أنه قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: ما أغنيت عن عمك، فإنه كان يحوطك ويغضب لك. قال: هو في ضحضاح من نار، ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار ". ورواه مسلم في " صحيحه " من طرق عن PageV04P0310(@)(@@) عبد الملك بن عمير به. وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث الليث، حدثني ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر عنده عمه، فقال: " لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من النار، يبلغ كعبيه، يغلي منه دماغه ". لفظ البخاري، وفي رواية: " تغلي منه أم دماغه ". وروى مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن عفان، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أبي عثمان، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أهون أهل النار عذابا أبو طالب، منتعل بنعلين من نار يغلي منهما دماغه ". وفي " مغازي " يونس بن بكير: " يغلي منهما دماغه، حتى يسيل على قدميه ".. ذكره السهيلي. وقال الحافظ أبو بكر البزار في " مسنده ": حدثنا عمر، هو ابن إسماعيل بن مجالد، حدثنا أبي، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر، قال: PageV04P0311(@)(@@) سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم - أو قيل له -: هل نفعت أبا طالب ؟ قال: " أخرجته من النار إلى ضحضاح منها ". تفرد به البزار. قال السهيلي: وإنما لم يقبل النبي صلى الله عليه وسلم شهادة العباس لأخيه، أنه قال الكلمة، وقال: " لم أسمع " ; لأن العباس كان إذ ذاك كافرا، غير مقبول الشهادة. قلت: وعندي أن الخبر بذلك ما صح، لضعف سنده كما تقدم، ومما يدل على ذلك، أنه سأل النبي صلى 
ms1205	 الله عليه وسلم بعد ذلك عن أبي طالب، فذكر له ما تقدم. وبتقدير صحته، لعله قال ذلك عند معاينة الملك بعد الغرغرة، حين لا ينفع نفسا إيمانها. والله أعلم. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، سمعت ناجية بن كعب، يقول: سمعت عليا، يقول: لما توفي أبي، أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: إن عمك قد توفي، فقال: " اذهب فواره ". فقلت: إنه مات مشركا. فقال: " اذهب فواره، ولا تحدثن شيئا حتى تأتيني ". ففعلت، ثم أتيته فأمرني أن أغتسل. ورواه النسائي، عن محمد بن المثنى، عن غندر، عن شعبة به. ورواه أبو داود، والنسائي، من حديث سفيان، عن PageV04P0312(@)(@@) أبي إسحاق، عن ناجية، عن علي: لما مات أبو طالب، قلت: يا رسول الله، إن عمك الشيخ الضال قد مات، فمن يواريه ؟ قال: " اذهب فوار أباك، ولا تحدثن شيئا حتى تأتيني ". فأتيته، فأمرني فاغتسلت، ثم دعا لي بدعوات، ما يسرني أن لي بهن ما على الأرض من شيء. وقال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو سعد الماليني، حدثنا أبو أحمد بن عدي، حدثنا محمد بن هارون بن حميد، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، حدثنا الفضل، عن إبراهيم بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس،أن النبي صلى الله عليه وسلم عارض جنازة أبي طالب، فقال: " وصلتك رحم، وجزيت خيرا يا عم ". قال: وروي عن أبي اليمان الهوزني، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا. وزاد: ولم يقم على قبره. قال: وإبراهيم بن عبد الرحمن هذا هو الخوارزمي، تكلموا فيه. قلت: قد روى عنه غير واحد; منهم الفضل بن موسى السيناني، ومحمد بن سلام البيكندي، ومع هذا قال ابن عدي: ليس بمعروف، وأحاديثه عن كل من روى عنه ليست بمستقيمة. وقد قدمنا ما كان يتعاطاه أبو طالب من المحاماة، والمحاجة، والممانعة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والدفع عنه، وعن أصحابه، وما قاله فيه من الممادح والثناء، PageV04P0313(@)(@@) وما أظهر له ولأصحابه من المودة والمحبة 
ms1206	 والشفقة في أشعاره التي أسلفناها، وما تضمنته من العيب والتنقص لمن خالفه وكذبه، بتلك العبارة الفصيحة، البليغة، الهاشمية، المطلبية، التي لا تدانى ولا تسامى، ولا يمكن عربيا مقاربتها، ولا معارضتها، وهو في ذلك كله يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صادق، بار، راشد، ولكن مع هذا لم يؤمن قلبه. وفرق بين علم القلب وتصديقه، كما قررنا ذلك في شرح كتاب الإيمان من - صحيح البخاري - وشاهد ذلك قوله تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون [ البقرة: 146 ]. وقال تعالى في قوم فرعون: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم [ النمل: 14 ]. وقال موسى لفرعون: لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يا فرعون مثبورا [ الإسراء: 102 ]، وقول بعض السلف في قوله تعالى: وهم ينهون عنه وينأون عنه [ الأنعام: 26 ] إنها نزلت في أبي طالب، حيث كان ينهى الناس عن أذية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وينأى هو عما جاء به الرسول من الهدى ودين الحق، فقد روي عن ابن عباس، والقاسم بن مخيمرة، وحبيب بن أبي ثابت، وعطاء بن دينار، ومحمد بن كعب، وغيرهم، وفيه نظر. والله أعلم. والأظهر - والله أعلم - الرواية الأخرى عن ابن عباس: وهم ينهون PageV04P0314(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) الناس عن محمد أن يؤمنوا به. وبهذا قال مجاهد، وقتادة، والضحاك، وغير واحد. وهو اختيار ابن جرير، وتوجيهه أن هذا الكلام سيق لتمام ذم المشركين، حيث كانوا يصدون الناس عن اتباع الحق، ولا ينتفعون هم أيضا به، ولهذا قال ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين وهم ينهون عنه وينأون عنه وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون [ الأنعام: 25، 26 ] وهذا اللفظ وهو قوله: " وهم "، يدل على أن المراد بهذا جماعة، وهم المذكورون في سياق الكلام، وقوله: وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون يدل على تمام الذم، وأبو طالب لم 
ms1207	 يكن بهذه المثابة، بل كان يصد الناس عن أذية رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، بكل ما يقدر عليه من فعال ومقال، ونفس ومال، ولكن مع هذا لم يقدر الله له الإيمان; لما له تعالى في ذلك من الحكمة العظيمة، والحجة القاطعة البالغة الدامغة، التي يجب الإيمان بها والتسليم لها، ولولا ما نهانا الله عنه من الاستغفار للمشركين لاستغفرنا لأبي طالب وترحمنا عليه. فصل في وفاة خديجة بنت خويلد وذكر شيء من فضائلها، ومناقبها رضي الله عنها وأرضاها، وجعل جنات الفردوس منقلبها ومثواها، وقد فعل ذلك لا PageV04P0315(@)(@@) محالة، بخبر الصادق المصدوق، حيث بشرها ببيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه، ولا نصب. قال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو صالح، حدثنا الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: قال عروة بن الزبير: وقد كانت خديجة توفيت قبل أن تفرض الصلاة. ثم روى من وجه آخر، عن الزهري، أنه قال: توفيت خديجة بمكة، قبل خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وقبل أن تفرض الصلاة. وقال محمد بن إسحاق: ماتت خديجة وأبو طالب في عام واحد. وقال البيهقي: بلغني أن خديجة توفيت بعد موت أبي طالب بثلاثة أيام. ذكره أبو عبد الله بن منده في كتاب " المعرفة "، وشيخنا أبو عبد الله الحافظ. قال البيهقي: وزعم الواقدي أن خديجة، وأبا طالب، ماتا قبل الهجرة بثلاث سنين، عام خرجوا من الشعب، وأن خديجة توفيت قبل أبي طالب بخمس وثلاثين ليلة. قلت: مرادهم قبل أن تفرض الصلوات الخمس ليلة الإسراء، وكان PageV04P0316(@)(@@) الأنسب بنا أن نذكر وفاة أبي طالب وخديجة قبل الإسراء، كما ذكره البيهقي وغير واحد. ولكن أخرنا ذلك عن الإسراء لمقصد ستطلع عليه بعد ذلك، فإن الكلام به ينتظم ويتسق السياق، كما تقف على ذلك إن شاء الله. وقال البخاري: حدثنا قتيبة، حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، عن عمارة، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هذه خديجة 
ms1208	 قد أتت معها إناء فيه إدام - أو طعام أو شراب - فإذا هي أتتك، فاقرأ عليها السلام من ربها ومني، وبشرها ببيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه ولا نصب. وقد رواه مسلم من حديث محمد بن فضيل به. وقال البخاري: حدثنا مسدد، حدثنا يحيى، عن إسماعيل، قال:قلت لعبد الله بن أبي أوفى، رضي الله عنهما: بشر النبي صلى الله عليه وسلم خديجة ؟ قال: نعم، ببيت من قصب، لا صخب فيه ولا نصب. ورواه البخاري أيضا، ومسلم من طرق، عن إسماعيل بن أبي خالد به. قال السهيلي: وإنما بشرها ببيت في الجنة من قصب - يعني: قصب اللؤلؤ - لأنها حازت قصب السبق إلى الإيمان، لا صخب فيه ولا نصب، لأنها لم ترفع صوتها على النبي صلى الله عليه وسلم، ولم تتعبه يوما من الدهر، فلم تصخب PageV04P0317(@)(@@) عليه يوما، ولا آذته أبدا. وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها، أنها قالت: ما غرت على امرأة للنبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة - وهلكت قبل أن يتزوجني - لما كنت أسمعه يذكرها، وأمره الله أن يبشرها ببيت من قصب، وإن كان ليذبح الشاة فيهدي في خلائلها منها ما يسعهن. لفظ البخاري. وفي لفظ له عن عائشة: ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة، من كثرة ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها، قالت: وتزوجني بعدها بثلاث سنين، وأمره ربه عز وجل - أو جبريل عليه السلام - أن يبشرها ببيت في الجنة من قصب. وفي لفظ له، قالت: ما غرت على أحد من نساء النبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة، وما رأيتها، ولكن كان يكثر ذكرها، وربما ذبح الشاة، ثم يقطعها أعضاء، ثم يبعثها في صدائق خديجة، فربما قلت له: كأنه لم يكن في الدنيا امرأة إلا خديجة. فيقول: " إنها كانت وكانت، وكان لي منها ولد " ثم قال البخاري: حدثنا إسماعيل بن خليل، أخبرنا علي بن مسهر، عن هشام بن 
ms1209	 عروة، عن أبيه عن عائشة، قالت: استأذنت PageV04P0318(@)(@@) هالة بنت خويلد أخت خديجة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرف استئذان خديجة، فارتاع، فقال: " اللهم هالة ". فغرت، فقلت: ما تذكر من عجوز من عجائز قريش، حمراء الشدقين، هلكت في الدهر، قد أبدلك الله خيرا منها. وهكذا رواه مسلم، عن سويد بن سعيد، عن علي بن مسهر به. وهذا ظاهر في التقرير على أن عائشة خير من خديجة، إما فضلا وإما عشرة; إذ لم ينكر عليها، ولا رد عليها ذلك، كما هو ظاهر سياق البخاري، رحمه الله. ولكن قال الإمام أحمد: حدثنا مؤمل أبو عبد الرحمن، حدثنا حماد - هو ابن سلمة -، عن عبد الملك - هو ابن عمير -، عن موسى بن طلحة، عن عائشة، قالت: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما خديجة فأطنب في الثناء عليها، فأدركني ما يدرك النساء من الغيرة، فقلت: لقد أعقبك الله يا رسول الله من عجوز من عجائز قريش حمراء الشدقين. قالت: فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم تغيرا لم أره تغير عند شيء قط، إلا عند نزول الوحي، أو عند المخيلة حتى يعلم، رحمة أو عذاب PageV04P0319(@)(@@) وكذا رواه عن بهز بن أسد وعثمان بن مسلم، كلاهما عن حماد بن سلمة، عن عبد الملك بن عمير به، وزاد بعد قوله: حمراء الشدقين: هلكت في الدهر الأول. قالت: فتمعر وجهه تمعرا، ما كنت أراه إلا عند نزول الوحي، أو عند المخيلة حتى ينظر; أرحمة أو عذابا ؟ تفرد به أحمد، وهذا إسناد جيد. وقال الإمام أحمد أيضا: ثنا علي بن إسحاق، أخبرنا عبد الله، أخبرنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ذكر خديجة أثنى عليها بأحسن الثناء، قالت: فغرت يوما. فقلت: ما أكثر ما تذكرها، حمراء الشدق، قد أبدلك الله خيرا منها. قال: " ما أبدلني الله خيرا منها، قد آمنت بي إذ كفر بي الناس، وصدقتني إذ كذبني الناس، وواستني بمالها إذ حرمني الناس، ورزقني الله 
ms1210	 ولدها إذ حرمني أولاد النساء ". تفرد به أحمد أيضا، وإسناده لا بأس به، ومجالد روى له مسلم متابعة، وفيه كلام مشهور. والله أعلم. ولعل هذا - أعني قوله: " ورزقني الله ولدها إذ حرمني أولاد النساء " PageV04P0320(@)(@@) كان قبل أن يولد إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم من مارية، وقبل مقدمها بالكلية. وهذا متعين فإن جميع أولاد النبي صلى الله عليه وسلم - كما تقدم وكما سيأتي من خديجة، إلا إبراهيم، فمن مارية القبطية المصرية رضي الله عنها. وقد استدل بهذا الحديث جماعة من أهل العلم على تفضيل خديجة على عائشة رضي الله عنهما وأرضاهما، وتكلم آخرون في إسناده، وتأوله آخرون على أنها كانت خيرا عشرة، وهو محتمل أو ظاهر، وسببه أن عائشة سمت بشبابها، وحسنها، وجميل عشرتها، وليس مرادها بقولها: قد أبدلك الله خيرا منها. أنها تزكي نفسها وتفضلها على خديجة، فإن هذا أمر مرجعه إلى الله عز وجل، كما قال فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى [ النجم: 32 ] وقال تعالى: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء [ النساء: 49 ] الآية. وهذه مسألة وقع النزاع فيها بين العلماء قديما وحديثا، وتجاذبها طرفا نقيض; أهل التشيع وغيرهم، لا يعدلون بخديجة أحدا من النساء، لسلام الرب عليها، وكون ولد النبي صلى الله عليه وسلم جميعهم - إلا إبراهيم - منها، وكونه لم يتزوج عليها حتى ماتت; إكراما لها، وتقدم إسلامها، وكونها من الصديقات، ولها مقام صدق في أول البعثة، وبذلت نفسها ومالها لرسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV04P0321(@)(@@) وأما أهل السنة; فمنهم من يغلو أيضا، ويثبت لكل واحدة منهما من الفضائل ما هو معروف، ولكن تحملهم قوة التسنن على تفضيل عائشة; لكونها ابنة الصديق، ولكونها أعلم من خديجة، فإنه لم يكن في الأمم مثل عائشة في حفظها وعلمها وفصاحتها وعقلها، ولم يكن الرسول صلى الله عليه وسلم يحب أحدا من نسائه كمحبته إياها، ونزلت براءتها من فوق سبع سماوات، وروت بعده عنه، عليه السلام، علما جما كثيرا طيبا مباركا فيه، حتى قد ذكر 
ms1211	 كثير من الناس الحديث المشهور: " خذوا شطر دينكم عن الحميراء " والحق أن كلا منهما لها من الفضائل ما لو نظر الناظر فيه لبهره وحيره، والأحسن التوقف في ذلك، ورد علم ذلك، إلى الله عز وجل، ومن ظهر له دليل يقطع به، أو يغلب على ظنه في هذا الباب، فذاك الذي يجب عليه أن يقول بما عنده من العلم، ومن حصل له توقف في هذه المسألة، أو في غيرها، فالطريق الأقوم والمسلك الأسلم أن يقول: الله أعلم. وقد روى الإمام أحمد، والبخاري، ومسلم، والترمذي، والنسائي، من PageV04P0322(@)(@@) طرق، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:خير نسائها مريم بنت عمران، وخير نسائها خديجة بنت خويلد ". أي: خير زمانهما. وروى شعبة، عن معاوية بن قرة، عن أبيه قرة بن إياس، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا ثلاث; مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ". رواه ابن مردويه في " تفسيره ". وهذا إسناد صحيح إلى شعبة، وبعده. قالوا: والقدر المشترك بين هذه الثلاث نسوة، آسية ومريم وخديجة، أن كلا منهن كفلت نبيا مرسلا، وأحسنت الصحبة في كفالتها، وصدقته; فآسية ربت موسى، وأحسنت إليه، وصدقته حين بعث، ومريم كفلت ولدها أتم كفالة وأعظمها، وصدقته حين أرسل، وخديجة رغبت في تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم بها، وبذلت في ذلك أموالها كما تقدم، وصدقته حين نزل عليه الوحي من الله عز وجل. وقوله: " وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ". هو ثابت في " الصحيحين " من طريق شعبة أيضا، عن عمرو بن مرة، عن مرة الطيب الهمداني، عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كمل PageV04P0323(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا آسية 
ms1212	 امرأة فرعون، ومريم بنت عمران، وإن فضل عائشة على النساء، كفضل الثريد على سائر الطعام ". والثريد: هو الخبز واللحم جميعا، وهو أفخر طعام العرب، كما قال بعض الشعراء: إذا ما الخبز تأدمه بلحم فذاك أمانة الله الثريد ويحتمل قوله: " وفضل عائشة على النساء " أن يكون عاما، فيعم النساء المذكورات وغيرهن، ويحتمل أن يكون عاما فيما عداهن، ويبقى الكلام فيها وفيهن موقوفا يحتمل التسوية بينهن، فيحتاج مرجح واحدة منهن على غيرها إلى دليل من خارج. والله أعلم. فصل في تزويجه صلى الله عليه وسلم بعد خديجة رضي الله عنها، بعائشة بنت الصديق، وسودة بنت زمعة رضي الله عنهما والصحيح أن عائشة - تزوجها أولا لما سيأتي; قال البخاري في باب تزويج عائشة: حدثنا معلى بن أسد، حدثنا وهيب، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: أريتك في المنام مرتين; أرى أنك في PageV04P0324(@)(@@) سرقة من حرير، ويقول: هذه امرأتك، فاكشف عنها. فإذا هي أنت، فأقول: إن يك هذا من عند الله، يمضه ". قال البخاري: باب نكاح الأبكار: وقال ابن أبي مليكة: قال ابن عباس لعائشة: لم ينكح النبي صلى الله عليه وسلم بكرا غيرك. حدثنا إسماعيل بن عبد الله، حدثني أخي، عن سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قلت: يا رسول الله، أرأيت لو نزلت واديا وفيه شجرة قد أكل منها، ووجدت شجرة لم يؤكل منها، في أيها كنت ترتع بعيرك ؟ قال: " في التي لم يرتع منها " تعني: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتزوج بكرا غيرها. انفرد به البخاري. ثم قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل، حدثنا أبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أريتك في المنام مرتين، إذا رجل يحملك في سرقة حرير، فيقول: هذه امرأتك. فأكشفها فإذا هي أنت، فأقول: إن يكن هذا من عند الله، يمضه ". ورواه مسلم من طريق هشام بن 
ms1213	 عروة به. ورواه البخاري في باب النظر إلى المرأة قبل التزويج، ثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أريتك في المنام يجيء بك الملك في سرقة من حرير، فقال لي: PageV04P0325(@)(@@) هذه امرأتك. فكشفت عن وجهك الثوب، فإذا أنت هي، فقلت: إن يك هذا من عند الله، يمضه ". - وفي رواية -: " أريتك في المنام ثلاث ليال ". وعند الترمذي: أن جبريل جاءه بصورتها في خرقة من حرير خضراء، فقال: هذه زوجتك في الدنيا والآخرة. وقال البخاري: باب تزويج الصغار من الكبار، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الليث، عن يزيد، عن عراك، عن عروة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب عائشة إلى أبي بكر، فقال له أبو بكر: إنما أنا أخوك. فقال: " أنت أخي في دين الله وكتابه، وهي لي حلال ". هذا الحديث ظاهر سياقه كأنه مرسل، وهو عند البخاري والمحققين متصل; لأنه من حديث عروة، عن عائشة رضي الله عنها، وهذا من أفراد البخاري رحمه الله. وقال يونس بن بكير، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة بعد موت خديجة بثلاث سنين، وعائشة يومئذ ابنة ست سنين، وبنى بها وهي ابنة تسع، ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة ابنة ثماني عشرة سنة. وهذا غريب. وقد روى البخاري، عن عبيد بن إسماعيل، عن أبي أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: توفيت خديجة قبل مخرج النبي صلى الله عليه وسلم PageV04P0326(@)(@@) بثلاث سنين، فلبث سنتين أو قريبا من ذلك، ونكح عائشة وهي بنت ست سنين، ثم بنى بها وهي بنت تسع سنين. وهذا الذي قاله عروة مرسل في ظاهر السياق كما قدمنا ولكنه في حكم المتصل في نفس الأمر. وقوله: تزوجها وهي ابنة ست سنين، وبنى بها وهي ابنة تسع. ما لا خلاف فيه بين الناس، وقد ثبت في الصحاح وغيرها. وكان بناؤه بها، عليه 
ms1214	 السلام في السنة الثانية من الهجرة إلى المدينة. وأما كون تزويجها كان بعد موت خديجة بنحو ثلاث سنين، ففيه نظر; فإن يعقوب بن سفيان الحافظ، قال: حدثنا الحجاج، حدثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم متوفى خديجة، قبل مخرجه من مكة، وأنا ابنة سبع - أو ست - سنين، فلما قدمنا المدينة، جاءني نسوة وأنا العب في أرجوحة، وأنا مجممة، فهيأنني وصنعنني، ثم أتين بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابنة تسع سنين. فقوله في هذا الحديث " " متوفى خديجة " يقتضي أنه على أثر ذلك قريبا، اللهم إلا أن يكون قد سقط من النسخة: بعد متوفى خديجة. فلا ينفي ما ذكره يونس بن بكير وأبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه. والله أعلم. وقال البخاري: حدثنا فروة بن أبي المغراء حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا بنت PageV04P0327(@)(@@) ست سنين، فقدمنا المدينة، فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج، فوعكت فتمزق شعري فوفى لي جميمة، فأتتني أمي أم رومان - وإني لفي أرجوحة ومعي صواحب لي - فصرخت بي، فأتيتها ما أدري ما تريد بي، فأخذت بيدي، حتى أوقفتني على باب الدار، وإني لأنهج حتى سكن بعض نفسي، ثم أخذت شيئا من ماء، فمسحت به وجهي ورأسي، ثم أدخلتني الدار، فإذا نسوة من الأنصار في البيت، فقلن: على الخير والبركة، وعلى خير طائر، فأسلمتني إليهن، فأصلحن من شأني، فلم يرعني إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى، فأسلمنني إليه، وأنا يومئذ بنت تسع سنين. وقال الإمام أحمد في " مسند عائشة أم المؤمنين ": حدثنا محمد بن بشر،، حدثنا محمد بن عمرو، ثنا أبو سلمة ويحيى، قالا:لما هلكت خديجة جاءت خولة بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون، فقالت: يا رسول الله، ألا تزوج ؟ قال: " من ؟ " قالت: إن شئت بكرا، وإن شئت ثيبا. قال: " فمن البكر ؟ " قالت: ابنة أحب 
ms1215	 خلق الله إليك، عائشة ابنة أبي بكر. قال: PageV04P0328(@)(@@) " ومن الثيب ؟ " قالت: سودة بنت زمعة، قد آمنت بك واتبعتك على ما تقول. قال: " فاذهبي فاذكريهما علي ". فدخلت بيت أبي بكر، فقالت: يا أم رومان، ماذا أدخل الله عليك من الخير والبركة! قالت: وما ذاك ؟ قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطب عليه عائشة. قالت: انتظري أبا بكر حتى يأتي. فجاء أبو بكر، فقالت: يا أبا بكر، ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة! قال: وما ذاك ؟ قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطب عليه عائشة. قال: وهل تصلح له؟! إنما هي ابنة أخيه. فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، قال: " ارجعي إليه، فقولي له: أنا أخوك، وأنت أخي في الإسلام، وابنتك تصلح لي ". فرجعت فذكرت ذلك له، قال: انتظري. وخرج. قالت أم رومان: إن مطعم بن عدي قد كان ذكرها على ابنه، ووالله ما وعد وعدا قط فأخلفه - لأبي بكر - فدخل أبو بكر على مطعم بن عدي، وعنده امرأته أم الفتى. فقالت: يا ابن أبي قحافة، لعلك مصب صاحبنا، مدخله في دينك الذي أنت عليه إن تزوج إليك ؟ فقال أبو بكر للمطعم بن عدي: أقول هذه تقول ؟ قال: إنها تقول ذلك. فخرج من عنده، وقد أذهب الله ما كان في نفسه من عدته التي وعده، فرجع فقال لخولة: ادعي لي رسول الله صلى الله عليه وسلم. فدعته، فزوجها إياه، وعائشة يومئذ بنت PageV04P0329(@)(@@) ست سنين، ثم خرجت فدخلت على سودة بنت زمعة، فقالت: ماذا أدخل الله عليك من الخير والبركة. قالت: وما ذاك ؟ قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطبك إليه. قالت: وددت، ادخلي إلى أبي فاذكري ذلك له. وكان شيخا كبيرا قد أدركه السن، قد تخلف عن الحج، فدخلت عليه، فحيته بتحية الجاهلية، فقال: من هذه ؟ قالت: خولة بنت حكيم. قال: فما شأنك ؟ قالت: أرسلني محمد بن عبد الله أخطب عليه سودة. فقال: كفؤ كريم، ماذا تقول صاحبتك ؟ قالت: تحب 
ms1216	 ذاك. قال: ادعيها لي. فدعتها، قال: أي بنية، إن هذه تزعم أن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قد أرسل يخطبك، وهو كفؤ كريم، أتحبين أن أزوجك به ؟ قالت: نعم. قال ادعيه لي. فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجها إياه، فجاء أخوها عبد بن زمعة من الحج، فجعل يحثي في رأسه التراب، فقال بعد أن أسلم: لعمرك إني لسفيه يوم أحثي في رأسي التراب; أن تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم سودة بنت زمعة. قالت عائشة: فقدمنا المدينة، فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج في السنح. قالت: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل بيتنا، واجتمع إليه رجال من الأنصار ونساء، فجاءتني أمي، وإني لفي أرجوحة بين عذقين ترجح بي، فأنزلتني من الأرجوحة، ولي جميمة ففرقتها، ومسحت وجهي بشيء من ماء، ثم أقبلت تقودني، حتى PageV04P0330(@)(@@) وقفت بي عند الباب، وإني لأنهج حتى سكن من نفسي، ثم دخلت بي، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على سرير في بيتنا، وعنده رجال ونساء من الأنصار، فأجلستني في حجرة، ثم قالت: هؤلاء أهلك فبارك الله لك فيهم، وبارك لهم فيك. فوثب الرجال والنساء فخرجوا، وبنى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتنا، ما نحرت علي جزور، ولا ذبحت علي شاة، حتى أرسل إلينا سعد بن عبادة بجفنة، كان يرسل بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دار إلى نسائه، وأنا يومئذ ابنة تسع سنين. وهذا السياق كأنه مرسل، وهو متصل; لما رواه البيهقي من طريق أحمد بن عبد الجبار، حدثنا عبد الله بن إدريس الأودي عن محمد بن عمرو، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، قال: قالت عائشة:لما ماتت خديجة، جاءت خولة بنت حكيم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ألا تزوج ؟ قال: " ومن ؟ " قالت: إن شئت بكرا، وإن شئت ثيبا. قال: " من البكر ؟ ومن الثيب ؟ " قالت: أما البكر فابنة أحب خلق الله إليك; عائشة 
ms1217	، وأما الثيب فسودة بنت زمعة، قد آمنت بك واتبعتك. قال: " فاذكريهما علي ". وذكر تمام الحديث نحو ما تقدم. وهذا يقتضي أن عقده على عائشة كان متقدما على تزويجه بسودة بنت زمعة، ولكن دخوله على سودة كان بمكة، وأما دخوله على عائشة، فتأخر إلى المدينة في السنة الثانية، PageV04P0331(@)(@@) كما تقدم وكما سيأتي. وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود، حدثنا شريك، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: لما كبرت سودة وهبت يومها لي، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لي بيومها مع نسائه. قالت: وكانت أول امرأة تزوجها بعدي وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا عبد الحميد، حدثني شهر، حدثني عبد الله بن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب امرأة من قومه، يقال لها: سودة، وكانت مصبية كان لها خمسة صبية - أو ستة - من بعل لها مات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما يمنعك مني ؟ " قالت: والله يا نبي الله، ما يمنعني منك أن لا تكون أحب البرية إلي، ولكني أكرمك أن يضغو هؤلاء الصبية عند رأسك بكرة وعشية. قال: " فهل منعك مني غير ذلك ؟ " قالت: لا والله. قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يرحمك الله إن خير نساء ركبن أعجاز الإبل صالح نساء قريش; أحناه على ولد في صغره، وأرعاه على بعل بذات يده ". قلت: وكان زوجها قبله عليه السلام السكران بن عمرو، أخو سهيل PageV04P0332(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) بن عمرو وكان ممن أسلم وهاجر إلى الحبشة، كما تقدم ثم رجع إلى مكة فمات بها قبل الهجرة رضي الله عنه. فهذه السياقات كلها دالة على أن العقد على عائشة كان متقدما على العقد بسودة، وهو قول عبد الله بن محمد بن عقيل، ورواه يونس عن الزهري، واختار ابن عبد البر أن العقد على سودة قبل عائشة، وحكاه عن قتادة وأبي عبيدة. قال: ورواه عقيل عن الزهري. فصل قد تقدم ذكر موت أبي طالب، عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه كان ناصرا له 
ms1218	، وقائما في صفه، ومدافعا عنه بكل ما يقدر عليه; من نفس، ومال، وفعال، فلما مات، اجترأ سفهاء قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونالوا منه ما لم يكونوا يصلون إليه، ولا يقدرون عليه. كما قد رواه البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، حدثنا محمد بن إسحاق الصغاني، حدثنا يوسف بن بهلول، حدثنا عبد الله بن إدريس، حدثنا محمد بن إسحاق، عمن حدثه، عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن PageV04P0333(@)(@@) جعفر، قال: لما مات أبو طالب، عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم سفيه من سفهاء قريش، فألقى عليه ترابا، فرجع إلى بيته، فأتت امرأة من بناته تمسح عن وجهه التراب وتبكي، فجعل يقول: " أي بنية، لا تبكين فإن الله مانع أباك ". ويقول ما بين ذلك: " ما نالت قريش شيئا أكرهه حتى مات أبو طالب ". وقد رواه زياد البكائي، عن محمد بن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن أبيه مرسلا. فالله أعلم. وروى البيهقي أيضا، عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " ما زالت قريش كاعين عني حتى مات أبو طالب ". ثم رواه عن الحاكم، عن الأصم، عن عباس الدوري، عن يحيى بن معين، حدثنا عقبة المجدر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما زالت قريش كاعة حتى توفي أبو طالب ". وقد روى الحافظ أبو الفرج بن الجوزي بسنده، عن ثعلبة بن صعير وحكيم بن حزام، أنهما قالا: لما توفي أبو طالب وخديجة - وكان بينهما شهر وخمسة أيام - اجتمعت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مصيبتان، فلزم بيته، PageV04P0334(@)(@@) وأقل الخروج، ونالت منه قريش ما لم تكن تنال ولا تطمع فيه، فبلغ ذلك أبا لهب، فجاءه فقال: يا محمد، امض لما أردت، وما كنت صانعا إذ كان أبو طالب حيا فاصنعه، لا واللات، لا يوصل إليك حتى أموت. وسب 
ms1219	 ابن الغيطلة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل إليه أبو لهب فنال منه، فولى يصيح: يا معشر قريش، صبأ أبو عتبة. فأقبلت قريش حتى وقفوا على أبي لهب، فقال: ما فارقت دين عبد المطلب، ولكني أمنع ابن أخي أن يضام حتى يمضي لما يريد. فقالوا: قد أحسنت، وأجملت، ووصلت الرحم. فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك أياما يأتي ويذهب، لا يعرض له أحد من قريش، وهابوا أبا لهب إلى أن جاء عقبة بن أبي معيط وأبو جهل إلى أبي لهب، فقالا له: أخبرك ابن أخيك أين مدخل أبيك ؟ فقال له أبو لهب: يا محمد، أين مدخل عبد المطلب ؟ قال: " مع قومه ". فخرج إليهما، فقال: قد سألته، فقال: مع قومه. فقالا: يزعم أنه في النار. فقال: يا محمد، أيدخل عبد المطلب النار ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ومن مات على ما مات عليه عبد المطلب دخل النار ". فقال أبو لهب: - لعنه الله - والله لا برحت لك إلا عدوا أبدا، وأنت تزعم أن عبد المطلب في النار. واشتد عند ذلك أبو لهب وسائر قريش عليه قال ابن إسحاق: وكان النفر الذين يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته; أبو لهب، والحكم بن أبي العاص بن أمية، وعقبة بن أبي معيط، وعدي بن الحمراء، وابن الأصداء الهذلي، وكانوا جيرانه، لم يسلم منهم أحد إلا الحكم بن أبي العاص، وكان أحدهم - فيما ذكر لي - يطرح عليه رحم الشاة وهو يصلي، وكان أحدهم يطرحها في برمته إذا نصبت له، حتى اتخذ رسول الله PageV04P0335(@)(@@) صلى الله عليه وسلم حجرا يستتر به منهم إذا صلى، فكان إذا طرحوا شيئا من ذلك، يحمله على عود ثم يقف به على بابه، ثم يقول: " يا بني عبد مناف، أي جوار هذا ؟ ". ثم يلقيه في الطريق. قلت: وعندي أن غالب ما روي مما تقدم - من طرحهم سلى الجزور بين كتفيه وهو يصلي كما رواه ابن مسعود، وفيه أن فاطمة جاءت فطرحته عنه، وأقبلت عليهم 
ms1220	 فشتمتهم، ثم لما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا على سبعة منهم كما تقدم، وكذلك ما أخبر به عبد الله بن عمرو بن العاص من خنقهم له، عليه السلام، خنقا شديدا حتى حال دونه أبو بكر الصديق، قائلا: أتقتلون رجلا أن يقول: ربي الله. وكذلك عزم أبي جهل، لعنه الله، على أن يطأ على عنقه وهو يصلي، فحيل بينه وبين ذلك، وما أشبه ذلك - كان بعد وفاة أبي طالب، والله أعلم، فذكرها هاهنا أنسب وأشبه. PageV04P0336(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذهابه صلى الله عليه وسلم إلى أهل الطائف يدعوهم إلى دين الله ، وإلى نصرة دينه ، فردوا عليه ذلك ، ولم يقبلوه منه ، فرجع إلى مكة NOTMATCH(@)(@@) فصل في ذهابه صلى الله عليه وسلم إلى أهل الطائف يدعوهم إلى دين الله، وإلى نصرة دينه، فردوا عليه ذلك، ولم يقبلوه منه، فرجع إلى مكة قال ابن إسحاق: فلما هلك أبو طالب نالت قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأذى ما لم تكن تناله منه في حياة عمه أبي طالب، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف، يلتمس من ثقيف النصرة والمنعة بهم من قومه، ورجاء أن يقبلوا منه ما جاءهم به من الله تعالى، فخرج إليهم وحده، فحدثني يزيد بن أبي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: لما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف، عمد إلى نفر من ثقيف، هم سادة ثقيف وأشرافهم، وهم إخوة ثلاثة: عبد ياليل، ومسعود، وحبيب، بنو عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف، وعند أحدهم امرأة من قريش من بني جمح، فجلس إليهم، فدعاهم إلى الله، وكلمهم بما جاءهم له من نصرته على PageV04P0337(@)(@@) الإسلام، والقيام معه على من خالفه من قومه، فقال أحدهم: هو يمرط ثياب الكعبة إن كان الله أرسلك. وقال الآخر: أما وجد الله أحدا أرسله غيرك ؟ وقال الثالث: والله لا أكلمك أبدا; لئن كنت رسولا من الله كما تقول، لأنت أعظم خطرا 