ms3481	 بن المسيب - خ. ت. ن - أبو علي الهمداني البجلي الكوفي. عن: أسباط بن نصر، وزهير بن معاوية، وشريك، وأبي إسرائيل الملائي إسماعيل بن خليفة، وأبي الأحوص، والمعافي بن عمران، وجماعة. وعنه: خ. و ت. ن. بواسطة، وإبراهيم الجوزجاني، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن يونس الضبي، وإسماعيل سمويه، وحرب الكرماني وخلق سواهم. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: ليس هو بمنكر الحديث. وقال البخاري: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. الحسن بن الحداد بن طريف. أبو علي. عن: كثير بن سليم، وجسر بن الحسن، وإسماعيل ابن عياش. وعنه: أبو حاتم، ومحمد بن أيوب الرازيان. الحسن بن الحكم القطربلي حدث ببغداد عن: الوليد بن مسلم، وشعيب بن حرب، وغيرهما. وعنه: يعقوب السدوسي، وأبو القاسم البغوي. توفي سنة ثلاثين. الحسن بن الربيع البوراني - ع. - أبو علي البجلي القسري الكوفي الحصار الخشاب عن: عبيد الله بن إياد بن لقيط، وعبد الجبار بن الورد، وأبي الأحوص، وحماد بن زيد وأبي إسحاق الخميسي، وحازم بن الحسين، وخالد بن عبد الله، ومهدي بن ميمون، وطائفة كبيرة. وعنه: خ.، و م.، و د.، والباقون بواسطة، وأبو زرعة، وأبو حاتم وأحمد بن ابي غرزة، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وإسماعيل سمويه، وخلق. قال أحمد بن عبد الله العجلي: ثقة، صالح، متعبد. كان يبيع البواري. وقال أبو حاتم: كان من أوثق أصحاب عبد الله بن إدريس. وقال غيره: كان يبيع الخشب والقصب. قال ابن سعد: مات في رمضان سنة إحدى وعشرين، وكان من أصحاب ابن المبارك. الحسن بن شوكر. أبو علي البغدادي. عن: إسماعيل بن جعفر، وخلف بن خليفة، وهشيم، وإسماعيل بن عياش، وجماعة. وعنه:د.، والحسن بن علي المعمري، ومحمدبن عبدوس السراج، والهيثم بن خلف الدوري، وجماعة. وثقة ابن حبان، ومات قريبا من سنة ثلاثين. PageV04P0196(@)(@@) الحسن بن عبيد الله بن الحسن العنبري. قاضي البصرة وابن قاضيها. توفي سنة ثلاث وعشرين. ورخه شباب العصفري. الحسن بن عمرو السدوسي البصري - د. - عن: جرير بن 
ms3482	 عبد الحميد، وعبد الله بن الوليد العدني، وهشيم، ووكيع، وغيرهم. وعنه: د.، وإسحاق بن سيار النصيبي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وآخرون. الحسن بن عمرو بن سيف العبدي. ويقال الباهلي. أبو علي البصري. عن: شعبة، ومالك بن مغول، وأبي بكر الهذلي، والحسن بن أبي جعفر الحفري. وعنه: الذهلي، وأبو أمية الطرسوسي، وابن وارة، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وعبد الله بن الدورقي. وله غرائب وعجائب. تركوه. الحسن بن عمرو السجستاني العابد. يروي عن: حماد بن زيد، وطبقته. وثقة ابن حبان وقال: روى عنه: أهل بلده. توفي سنة أربع وعشرين ومائتين. الحسن بن محبوب بن الحسن بن هلال القرشي البصري. عن: أبيه، وحماد بن زيد، وعبد العزيز بن المختار. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. وقال أبو حاتم: لا بأس به. الحسن بن محمد الطنافسي. أخو علي. عن: خاله يعلى بن عبيد، وأبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس. وعنه: أبو زرعة، ويحيى بن عبدك القرويني، وكثير بن شهاب. الحسين بن عبد الأول النخعي الكوفي. عن: أبي خالد الأحمر، وأبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس، وأبي تميلة، وطبقتهم. وعنه: أبو حاتم الرازي، ومحمد بن عبد الله مطين، وجماعة. وقال أبو زرعة: روى أحاديث لا أدري ما هي فلست أحدث عنه. وقال أبو حاتم: تكلم الناس فيه. روى عن أبي تميلة، عن أبي المنيب، عن عطاء، عن جابر في صوم عاشوراء. وقال أبو بكر بن أبي شيبة: إنما ثنا أبو تميلة، عن أبي المنيب، عن عكناء بنت جابر بن زيد، عن أبيها. قلت: وهم فصحف " عكناء " عطاء. قال مطين: توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة - خ. د. س. - أبو عمر الأزدي النمري من النمر بن غيمان البصري، المعروف بالحوضي. عن: هشام الدستوائي، وأبي قرة واصل بن عبد الرحمن، وشعبة، وهمام، ويزيد التستري، ومحمد بن راشد المكحولي، وطائفة. وعنه: خ.، ود.، و ن بواسطة، و خ. أيضا عن صاعقة عنه، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن داود 
ms3483	 المكي، وأبو مسلم الكجي، وأحمد بن محمد بن علي الخزاعي، وإسماعيل القاضي، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعثمان بن خرزاذ، وأبو خليفة الجمحي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، ومعاذ بن المثنى، وخلق. قال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل: ثبت متقن، لا يؤخذ عليه حرف واحد. وقال علي بن المديني: اجتمع أهل البصرة على عدالة أبي عمر الحوضي، وعبد الله بن رجاء. وقال عبيد الله بن جرير بن جبلة: أبو عمر الحوضي مولى النمريين صاحب كتاب متقن، رأيته أبيض الرأس واللحية. قال: توفي في جمادى الآخرة سنة خمس وعشرين ومائتين. وقال أبو حاتم: صدوق، متقن، أعرابي فصيح. الحكم بن نافع - ع. - أبو اليمان الجمصي البهراني، مولاهم. عن: حريز بن عثمان، وعفير بن معدان، وأبي بكر بن أبي مريم، وصفوان بن عمرو وأرطأة بن المنذر التابعيين، وشعيب بن أبي حمزة، وسعيد بن عبد العزيز، وغيرهم. وعنه: خ.، والباقون بواسطة، وأحمد، وابن معين، وأبو عبيد، والذهلي، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن عوف، وعلي بن محمد الجكاني، وخلق. وكان ثقة، نبيلا، إماما، استقدامه المأمون من حمص إلى دمشق ليوليه القضاء على حمص. قال ابن معين: اعتقهم امرأة من بهرا يقال لها: أم سلمة. وقال أبو حاتم: ثقة، نبيل. وقال سعيد البردعي: سمعت أبا زرعة الرازي يقول: لم يسمع أبو اليمان من شعيب إلا حديثا واحدا، والباقي إجازة. وقال أحمد بن حنبل: كان يقول: أنا شعيب، واستحل ذلك بشيء عجيب: كان شعيب عسرا في الحديث، فسأله أهل حمص أن يأذن لهم، وحضر ألو اليمان، فقال لهم: أرووا تلك الأحاديث عني. فكان ابن شعيب بن أبي حمزة يقول: جاءني أبو اليمان فأخذ كتب أبي مني بعد، وهو يقول: أنا. فكأنه استحل ذلك بأن سمع شعيبا يقول لقوم: أرووه عني. رواها الأثرم عن الإمام أحمد. PageV04P0197(@)(@@) وقال أبو داود: ثنا محمد بن عوف قال: لم يسمع أبو اليمان من شعيب إلا كلمة. وقال إبراهيم بن ديزيل: قال لي أبو اليمان: سألني أحمد بن حنبل: كيف سمعت الكتب 
ms3484	 من شعيب؟ قلت: قرأت عليه بعضه، وقرأ علي بعضه، وأجاز لي بعضه، وبعضه مناولة. وقال في الآخر: قل في كله: أنا شعيب. وأما الأحوص بن الغلابي فروى عن أبيه أن يحيى بن معين قال: سألت أبا اليمان عن حديث شعيب فقال: ليس هو مناولة، المناولة لم أخرجها إلى أحد. قال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أبا اليمان يقول: ولدت سنة ثمان وثلاثين ومائة. قال: ومات سنة إحدى وعشرين ومائتين. وكذا ورخ موته محمد بن مصفى الحمصي، والفسوي. وقال البخاري: سنة اثنتين وعشرين. وقال أبو بكر محمد بن عيسى الطرسوسي: سمعت أبا اليمان يقول: صرت إلى مالك، فرأيت ثم من الحجاب والفرش شيئا عجيبا، فقلت: ليس هذا من أخلاق العلماء. فمضيت وتركته، ثم ندمت بعد. قال أبو حاتم: كان يسمى كاتب إسماعيل بن عياش، كما يسمى أبو صالح كاتب الليث. حماد بن حماد بن خوار. أبو النصر التميمي الضرير، شيخ معمر، صدوق. روى عن: كامل أبي العلاء، وفضيل بن مرزوق، وأبي بكر النهشلي. وعنه: أبو حاتم الرازي، ويعقوب الفسوي، وغيرهما. قال أبو حاتم: لقيته بالكوفة سنة أربع وعشرين ومائتين. وقال يعقوب: سمعت منه في بني حرام. حماد بن محمد بن مجيب الفزاري الأزرق الكوفي. أبو محمد. نزيل بغداد. عن: مبارك بن فضالة، ومحمد بن طلحة بن مصرف، وغيرهما. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وصالح جزرة، وأبو القاسم البغوي. وضعفه جزرة. توفي سنة ثلاثين ومائتين. أرخه البغوي، وقال: سمع من الأوزاعي، وسمعت منه. وقال العقيلي. لم يصح حديثه. ثم ساق له عن أيوب بن عتبة، عن عتيق بن طلق، عن أبيه، أن النبي صلى اللله عليه وسلم قال: " من سئل عن علم فكتمه " . الحديث. حماد بن مالك بن بسطام. أبو مالك الأشجعي الدمشقي الحرستاني. عن: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والأوزاعي، وسعيد بن بشير. وعنه: الوليد بن مسلم، وهو أكبر منه، ومحمد بن عوف الحمصي، وابو زرعة الدمشقي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وعثمان الدارمي، وأحمد بن إبراهيم البسري، وطائفة. قال أبو 
ms3485	 حاتم: أخرج حماد بن مالك أربعين حديثا عن ابن جابر، فأخبر أبو مسهر بذلك فأنكره، وقال: لم يدرك ابن جابر. وسئل أبو حاتم عنه فقال: شيخ. وقال إسحاق بن إبراهيم الهروي: توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. حميد بن المبارك. عن: أبي إسماعيل المؤدب. وعنه: إسحاق الختلي، والحسن بن غسحاق العطار. مات سنة ثلاثين ومائتين. حيوة بن شريح بن يزيد - خ. د. ت. ق. - أبو العباس الحضرمي الحمصي. عن: أبيه، وإسماعيل بن عياش، وبقية، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: خ.، ود.، و ت.، و ق. بواسطة، وأحمد بن حنبل، وأبو محمد الدارمي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو حميد، وأحمد بن محمد العوهي، وخلق. وثقة ابن معين، وغيره. وتوفي سنة أربع وعشرين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) - خالد بن خداش بن عجلان - م. ن. - أبو الهيثم المهلبي، مولاهم البصري، نزيل بغداد. عن: مالك، وابي عوانة، وبكأر بن عبد العزيز بن ابي بكرة، وحماد بن زيد، ومهدي بن ميمون، وجماعة. وعنه: م؛ ون. بواسطة، واحمد بن زهير، وابن أبي الدنيا، وأبو زرعة، وعثمان بن خرزاد، وابنه محمد بن خالد، وطائفة. قال أبو حاتم، وغيره: صدوق. وقال زكريا الساجي: فيه ضعف. قلت: أكثر ما نقموا عليه أنه ينفرد بأحاديث عن حماد بن زيد، ولا ينكر ذلك فإنه كان ملازما له. توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث وعشرين. خالد بن خلي الكلاعي الحمصي - خ. ن. - أبو القاسم قاضي حمص. سمع: بقية، ومحمد بن حرب، وسلمة بن عبد الملك العوصي، ومحمد بن حمير، وغيرهم. وعنه: خ.، ون.، بواسطة، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن عوف، وابنه محمد بن خالد، وجماعة. قال النسائي: ليس به بأس. PageV04P0198(@)(@@) قال أبو القاسم عبد الصمد بن سعيد القاضي: سمعت سليمان بن عبد الحميد البهراني يقول: لما وجه المأمون إلى أهل حمص ليقدموا عليه دمشق، فوقع اختياره على أربعة: يحيى بن صالح الوحاظي، وأبو اليمان، وعلي بن عياش، وخالد بن خلي. فأدخلوا. فأول من دخل أبو اليمان، فقال له يحيى بن أكثم: ما تقول في يحيى 
ms3486	 بن صالح؟ قال: أورد علينا من هذه الأهواء شيئا لا نعرفه. قال: فما نقول في علي بن عياش؟ قال: رجل صالح لا يصلح للقضاء. قال: فخالد بن خلي؟ قال: أنا أقرأته القرآن. فأمر به فأخرج. ثم أدخل يحيى فقال: ما تقول في الحكم بن نافع؟ قال: شيخ من شيوخنا مؤدب أولادنا. قال: فعلي بن عياش؟ قال: رجل صالح لا يصلح. قال: فخالد بن خلي؟ قال: عني أخذ العلم، وكتب الفقه. فأخرج، وادخل علي بن عياش، فحادثه ثم قال: ما تقول في الحكم بن نافع؟ قال: شيخ صالح يقرأ القرآن. قال: فما تقول في يحيى بن صالح؟ قال: أحد الفقهاء. قال: فخالد؟ قال: رجل من أهل العلم. ثم اخذ يبكي، فكثر بكاؤه، ثم أخرج، وأدخل خالد بن خلي، فقال له: ما تقول في أبي اليمان الحكم؟ قال: شيخنا وعالمنا ومن قرأنا عليه القرآن. قال: فما تقول في يحيى؟ قال: أحد فقهائنا، ومن أخذنا عنه العلم والفقه. قال: فما تقول في علي بن عياش؟ قال: رجل من الأبدال، إذا نزلت بنا نازلة سألناه، فدعا الله تعالى فكشفها. وإذا أصابنا القحط سألناه، فدعا الله، فأسقانا الغيث. ثم عمد يحيى بن أكثم إلى ستر رقيق بينه وبين المأمون فرفعه، فقال له المأمون: يا يحيى، هذا يصلح للقضاء فوله. فامر بالخلع فخلعت عليه، وولاه القضاء. خالد بن نزار بن المغيرة - د. ن. - أبو يزيد الأيلي. عن: الأوزاعي، وغبراهيم بن طهمان، ونافع بن عمر، ومالك بن انس، وجماعة. وعنه: ابنه طاهر بن خالد، واحمد بن صالح المصري، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وهارون بن سعيد الأيلي، وخلق آخرهم مقدام بن داود الرعيني. وكان ثقة. توفي سنة اثنتين وعشرين. قال الداني: روى القراءة عرضا،وسماعا عن نافع بن أبي نعيم. خالد بن هياج بن بسطام الهروي. عن: أبيه. وعنه الحسين بن غدريس، ومحمد بن عبد الرحمن السامي، وآخرون. توفي سنة تسع وعشرين بهراة. خالد بن يزيد أبو الوليد العدوي العمري المكي. وقيل: كنيته أبو الهيثم 
ms3487	. روى عن: سلمة بن وردان، وابن جريج، وسفيان الثوري، وابن أبي ذئب، وعمر بن صهبان، وابي الغصن ثابت بن قيس، وغبراهيم بن سعد. وعنه: علي بن حرب، ومحمد بن عوف الطائي، وقطن النيسابوري، وأحمد بن بكر البالس، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وآخرون. وسئل عنه ابن معين، فلم يعرفه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال مرة: عامة أحاديثه مناكير. وضعفه موسى بن هارون وقال: مات سنة تسع وعشرين بمكة. وقد فرق بينهما ابن عدي، فذكر أولا: أبا الوليد، فقال فيه: العدوي. وقال في الثاني: يكنى أبا الهيثم العمري. قلت: ما كناه غير هشام بن عمأر، بها. وذكره ابن حبان، وقال: يروي الموضوعات عن الأثبات. وصدق والله ابن حبان، فقد سرد له ابن عدي جملة واهية. ومنها: عن ابن جريج، عن ابن عباس: من حفظ على أمتي أربعين حديثا.. خداش بن الدخداخ بن الفنجلاخ. عن: مالك بن أنس، وابن لهيعة. وعنه: أحمد بن داود المكي، ومحمد بن غالب تمتام، وغيرهما. الخضر بن محمد بن شجاع - ن. - أبو مروان الحراني، ابن أخي مروان بن شجاع. سمع: عمه، وإسماعيل بن جعفر، وهشيما، وابن المبارك، وطائفة. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وهلال بن العلاء، وآخرون. قال أبو حاتم الرازي: جالسته بحران، وذكر أن عليه يمينا أنه لايحدث. كان صدوقا. قلت: توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين. خلف بن خالد. أبو المضاء القرشي، مولاهم المصري. روى عن: يحيى بن أيوب، ونافع بن يزيد. توفي سنة خمس وعشرين ومائتين. خلف بن محرز. أبو مالك الهذلي المدني. عن: مالك، وحاتم بن إسماعيل، وعبد العزيز الدراوردي، وغيرهم. PageV04P0199(@)(@@) وكان رضيعا لقاضي مصر هارون بن عبد الله الزهري. قدم مصر وحدث بها. روى عنه: سعيد بن غفير، ويحيى بن عثمان بن صالح. توفي في ربيع الآخر سنة ثلاثين ومائتين. خلف بن موسى بن خلف العمي البصري. عن: لأبيه، وحفص بن غياث . عنه: إسماعيل سمويه، والبخاري في كتاب 
ms3488	 " الأدب " له، وأحمد بن يونس الضبي، ومحمد بن غالب تمتام، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. خلف بن هشام بن ثعلب، وقيل ابن طالب، بن عراب - م. د. - أبو محمد البغدادي المقريء البزار. أحد الأعلام. له قراءة اختارها وأقرأ بها. وقد قرأ على: سليم صاحب حمزة. وسمع: مالكا، وأبا عوانة، وأبا شهاب عبد ربه الحناط، وحماد بن زيد، وأبا الأحوص، وشريكا، وحماد بن يحيى الأبح، وجماعة. وعنه: م.، د.، وأحمد، وأبو زرعة، وموسى بن هارون، وإدريس بن عبد الكريم الحداد، وعرض عليه القرآن، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، ومحمد بن إبراهيم بن أبان السراج، وابنه محمد بن خلف، ووراقه أحمد بن إبراهيم، وآخرون. قال أبو عمرو الداني إنه قرأ أيضا على أبي يوسف يعقوب الأعشى، وروى الحروف عن إسحاق المسيبي، ويحيى بن آدم. روى عنه القراءة عرضا: أحمد بن يزيد الحلواني؟، وإدريس بن عبد الكريم، ومحمد بن الجهم، وسلمة بن عاصم، وأحمد بن زهير، ومحمد بن واصل، وإحمد بن إبراهيم الوراق، ومحمد بن يحيى الكسائي، وجماعة لا يحصون كثرة. قال حمدان بن هاني المقريء: سمعت خلفا البزار يقول: أشكل علي باب من النحو، فأنفقت ثمانين ألف درهم حتى حذقته. وقال عبد الملك بن حميد الميموني: قال رجل لأبي عبد الله: ذهبت إلى خلف البزار أعظه، بلغني أنه حدث بحديث أبي الأحوص، عن عبد الله: ما خلق الله شيئا أعظم - كذا. فقال أبو عبد الله: ما كان ينبغي له أن يحدث بهذا في هذه الأيام. قلت: يعني أيام المحنة. والحديث: " ما خلق الله من سماء ولا أرض ولا كذا أعظم من آية الكرسي " . قال أحمد بن حنبل لما أوردوا عليه هذا يوم المحنة: إن الخلق ها هنا وقع على السماء والأرض، وهذه الأشياء لا على القرآن. قلت: وثقه ابن معين، والنسائي. وقال الدار قطني: كان عابدا فاضلا. وقال: أعدت الصلاة أربعين سنة كنت أتناول فيها الشراب على مذهب الكوفيين. وقال الحسين بن 
ms3489	 فهم: ما رأيت أنبل من خلف بن هشام. كان يبدأ بأهل القرآن، ثم يأذن لأصحاب الحديث. وكان يقرأ علينا من حديث أبي عوانة خمسين حديثا. وقيل: إن خلفا كان يسرد الصوم. وقد وقع لي حديثه بعلو: ثنا المؤمل بن محمد، وغيره قالوا: أنبأ الكندي، أنا أبو منصور القزاز، أنا أبو بكر الخطيب، أنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، أنا عثمان بن أحمد الدقاق: ثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي: سمعت أحمد بن إبراهيم وراق خلف بن هشام أنه سمع خلفا يقول: قدمت الكوفة فصرت إلى سليم بن عيسى، فقال لي: ما أقدمك؟ قلت: أقرأ على أبي بكر بن عياش. فقال: لا تريده. قلت: بلى. فدعا ابنه وكتب معه رقعة إلى أبي بكر، ولم أدر ما كتب فيها. فأتينا منزل أبي بكر. قال ابن أبي حسان: وكان لخلف تسعة عشر سنة. فلما قرأ الورقة قال: أدخل الرجل. فدخلت وسلمت، فصعد في النظر، ثم قال: أنت خلف؟ قلت: نعم. قال: أنت لم تخلف ببغداد أحدا أقرأ منك. فسكت، فقال لي: أقعد، هات إقرأ. قلت: عليك؟ قال: نعم. قلت: لا والله، لا أقرأ على رجل يستصغر رجلا من حملة القرآن. ثم خرجت، فوجه إلى سليم يسأله أن يردني، فأبيت. قال: ثم ندمت، واحتجت، فكتبت قراءة عاصم، عن يحيى بن آدم، عن أبي بكر بن عياش. توفي في سابع جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين، وولد سنة خمسين ومائة. وقال النقاش: قال يحيى الفحام: رأيت خلف بن هشام بن في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. خلف بن يحيى المازني البخاري. قاضي الري. قال أبو نعيم الحافظ: ولي قضاء إصبهان، وروى عن: أبي مطيع البلخي، ومصعب بن سلام، وإبراهيم بن حماد البصري، وعصام بن طليق. وعنه: يحيى بن عبدك القزويني، ومحمد بن إسماعيل الإصبهاني، وعلي بن عبد العزيز البغوي. PageV04P0200(@)(@@) قال أبو حاتم: متروك لا يشتغل به. كان يكذب. الخليل بن زياد المحاربي الكوفي الخواص. كوفي سكن دمشق 
ms3490	. سمع: عمرو بن ابي المقدام ثابت، وعلي بن مسهر، وابا بكر بن عياش، وغيرهم. وعنه: أبو زرعة الدمشقي، وابو حاتم. ويحتمل أن يكون هو الذي روى (د) في الديات، عن محمد بن يحيى، عن خليل، عن محمد بن راشد، فالله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال(@)(@@) - دواد بن سليمان الجرجاني. عن: سليمان بن عمرو النخعي، وعمرو بن جميع. وعنه: أحمد بن مهران الغصبهاني، وابو بكر بن ابي الدنيا، وغيرهما. رماه ابن معين بالكذب. داود بن شبيب - خ. د. ق. - أبو سليمان الباهلي البصري. عن: همام بن يحيى، وحماد بن سلمة، وحبيب بن أبي الجرمي، وعبيدة بن أبي رائطة، وجماعة. وعنه: خ.، ود.، وق. عن رجل عنه، والذهلي، وأبو قلابة الرقاشي، وأبو مسلم الكجي، وحنبل بن إسحاق، وأحمد بن داود المكي، ومحمد بن الضريس، وأبو خليفة الجمحي، وهشام بن علي السيرافي، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال غيره: مات لسبع خلون من زمضان، قاله البخاري، سنمة اثنتين أو ثلاث وعشرين ومائتين. داود بن أبي طيبة المقريء. أبو سليمان المصري. إسم أبيه هارون بن يزيد، مولى آل عمر بن الخطاب. قرأ القرآن على ورش، وهو من جلة أصحابه، وعرض على علي بن كيسة على سليم صاحب حمزة، فيما قيل. قرأ عليه: ابنه عبد الرحمن، وموسى بن سهل، والحسين بن علي بن زياد، وعبيد بن محمد البزار، والفضل بن يعقوب الحمراوي، وغيرهم. توفي في شوال سنة ثلاث وعشرين ومائتين داود بن عمرو بن زهير بن حميل على الصحيح، وقيل: ابن حميل بحاء مضمومة - م. س. - أبو سليمان الضبي البغدادي. وضبة هو ابن أد بن طابخة بن الياس. روى عن: جويرية بن اسماء، وحماد بن زيد، وإسماعيل بن عياش، وشريك، وابي الأحوص، وعبد الجبار بن الورد، ونافع بن عمر الجمحي، وأبي معشر، ونجيح السندي، وأبي شهاب الحناط، وخلق كثير. وعنه: م.، ون. بواسطة، واحمد بن حنبل، وإبراهيم الحربي، وعثمان بن خرزاذ، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو العلاء محمد بن احمد الوكيعي، وابو القاسم البغوي، وأحمد بن 
ms3491	 الحسن الصوفي، وطائفة. قال أبو الحسن محمد بن العطار: رأيت أحمد بن حنبل يأخذ لداود بن عمرو بالركاب. قال ابن معين: ليس به بأس. وقال البغوي: ثنا داود بن عمرو بن زهير الثقة المأمون. قلت: روى عنه مسلم حديثين، ووقع لي حديثه بعلو. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أنا الفتح بن عبد الله، وأنا هبة الله بن أبي شريك، أنا أحمد بن محمد البزار، أنا عيسى بن علي، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا داود بن عمرو الضبي، ثنا محمد بن سالم الطائفي، عن عمرو بن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحرب خدعة " . توفي في ربيع الأول سنة ثمان وعشرين ومائتين. داود بن نوح السمسار الأشقر. عن: حماد بن زيد، وغيره. وعنه: محمد بن إسحاق الصنعاني، والحارث بن أبي أسامة، وغيرهما. توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. درهم بن مظاهر الأصبهاني. حج ثلاثين حجة، وكان على المسائل بالبلد. يروي عن: عبد العزيز بن مسلم، وأبي صدقة الجدي. وعنه: أحمد بن إبراهيم الدورقي، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وحجاج بن يوسف بن قتيبة، ويحيى بن مطرف، وعبد الله بن محمد بن النعمان، والإصبهانيون. ولم يذكره ابن أبي حاتم في كتابه. دينا. أبو مكيس الحبشي. شيخ كبير زعم أنه مولى لأنس بن مالك، وانه سمع منه. روى عنه: محمد بن موسى البربري، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وغيرهما. وهو ساقط متروك باتفاق. توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. روىالطبراني في معجمه، عن محمد بن أحمد البصري القصاص: ثنا دينار، عن أنس، فذكر حديثا. وممن روى عنه عيسى بن يعقوب الزجاج شيخ أبي بكر بن شاذان، وأحمد بن محمد بن غالب غلام خليل. ذكره ابن عدي في " كامله " وقال: منكر الحديث ذاهب، شبه مجهول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) - رجاء بن السندي. أبو محمد الإسفرائيني. من كبار أصحاب الحديث، لكنه مات قبل أن ينتشر ذكره. PageV04P0201(@)(@@) وقد حدث عن: أيوب بن النجار، وأبي خالد الأحمر، وعبد الله بن وهب، وطائفة كبيرة. وعنه: أحمد بن حنبل 
ms3492	، وأبو عبد الله البخاري، ومحمد بن محمد بن رجاء السندي حفيده، وجماعة. توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين، وليس له شيء في الكتب الستة. وقال أبو حاتم: صدوق، كتبت عنه. الربيع بن يحيى بن مقسم - خ. د. - أبو الفصل المرإي البصري الأشناني. عن: شعبة، ومالك بن مغول، ومبارك بن فضالة، وزائدة، وطائفة. وعنه: خ؛ ود.، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن محمد التمار، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وأبو مسلم الكجي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة ثبت. وأما الدارقطني فصرح بضعفه، وقال أيضا: ليس بقوي يخطيء كثيرا. قال الحاكم: سألت الدارقطني عنه فقال: روى عن الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر في الجمع بين الصلاتين، وهذا يسقط مائة ألف حديث. وقال ابن قانع: مات سنة أربع وعشرين. روح بن عبد الواحد. أبو عيسى الحراني. عن: خليد بن دعلج، وزهير بن معاوية، وموسى بن أعين. قال أبو حاتم: كتبت عنه بأذنه سنة تسع وعشرين ومائتين وليس هو بالمتقن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) - زكريا بن سهل المروزي. روى عن: ابن المبارك، والنضر بن شميل، ومعن بن عيسى القزاز، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وغيرهما. حدث بالري. قال أبو حاتم: صدوق. زكريا بن نافع الأرسوفي. روى عن: السري بن يحيى، ومالك بن أنس، ومحمد بن مسلم الطائفي، وعباد بن عباد الخواص، ومصعب بن ماهان، وغيرهم. وعنه: يعقوب الفسوي، وعلي بن الحسن السنجاني، ومعاذ بن محمد خشنام النسائي. ذكره هكذا ابن أبي حاتم. ولم يضعفه لا هو ولا أحد. وقد تفرد بخبر طويل في قصة سلمان الفارسي. زكريا بن يحيى بن صالح بن سليمان بن مطر - خ. ت. - أبو يحيى البلخي اللؤلؤي الحافظ الفقيه، أحد الأئمة. أخذ عن: أبي مطيع الحكم بن عبد الله الفقيه، وغيره. ورحل فأخذ عن: وكيع، وعبد الله بن نمير، وأبي أسامة، وغيرهم. وعنه: خ.، و ت. عن رجل عنه، وأحمد بن يسار المروزي، وعبد الصمد بن سليمان، ويحيى بن منصور الهروي، وجعفر الفريابي 
ms3493	، وغيرهم. قال الحسن بن حماد الصاغاني: سمعت قتيبة يقول: فتيان يقول: فتيان خراسان أربعة: زكريا بن يحيى اللؤلؤي، والحسن بن شجاع، والدارمي، والبخاري. وقال ابن حبان في كتاب " الثقات " : كان ثقة صاحب سنة وفضل، ممن يرد على أهل البدع، وهو صاحب كتاب الإيمان. ذكر أحمد بن يعقوب البلخي أنه توفي عند قتيبة ببغلان، يوم الأحد، لخمس بقين من ذي الحجة، سنة ثلاثين، وهو ابن ست وخمسين سنة. وقال غيره: توفي في المحرم سنة اثنتين وثلاثين. زيادة الله بن إبراهيم بن الأعغلب التميمي. أمير القيروان وابن أميرها. توفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين. زيرك. أبو العباس الرازي. مولى معاذ بن مهاصر. سمع: جرير بن عبد الحميد، وعمر بن علي بن مقدم، يونس بن بكير، وطبقتهم. وعنه: أبو حاتم، وعلي بن الحسين بن الجنيد. قال ابن الجنيد: شيخ صدوق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) - سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي. عن: أبيه، وسليمان بن قرم، وفليح بن سليمان. وعنه: ابنه محمد بن سعد، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو بكر بن أبي الدنيا. وثقة بعضهم. وأما أحمد بن حنبل فقال: كان جهميا. سعد بن يزيد الفراء. أبو الحسن النيسابوري. عن: إبراهيم بن طهمان، ومبارك بن فضالة، وموسى بن علي بن رباح، وابن لهيعة، وجماعة. وعنه: أيوب بن الحسن، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وعلي بن الحسن الذهلي، والحسن بن سفيان، وداود بن الحسين البيهقي، وآخرون. محلة الصدق. سعيد بن أسد بن موسى الأموي المصري. أبو عثمان. روى عن: ضمرة، ووالده. وله مصنفات في فضائل التابعين رويت عنه، وكان فاضلا. مات سنة تسع وعشرين ومائتين. سعيد أشعث بن سعيد البصري. عن: أبيه عن أبي الربيع السمان، وأبي عوانة، وسعيد بن سلمة، وأبي بكر بن شعيب بن الحبحاب، ومحمد بن دينار. وعنه: أبو زرعة الرازي، وغيره. PageV04P0202(@)(@@) قال أحمد بن حنبل: ما أراه إلا صدوقا. سعيد بن ابي مريم - ع. - وهو سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم. أبو محمد الجمحي. مولاهم المصري، أحد الثقات. سمع 
ms3494	: يحيى بن أيوب، ونافع بن يزيد، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأبا غسان محمد بن مطرف، ونافع بن عمر الجمحي، وسليمان بن بلال، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، والليث، ومالكا، وإبراهيم بن سويد، وطائفة. وعنه: خ.، ثم هو والجماعة، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، ويحيى بن معين، ويحيى بن أيوب العلاف، ويحيى بن عثمان بن صالح، وحميد بن زنجويه، وعثمان الدارمي، وأحمد بن حماد زغبه، وخلق كثير. في " التهذيب " ترجمة قدامة بن موسى الجمحي أنه روى عن: أنس، وابن عمر؛ وأن ابن أبي مريم لقي هذا. قال أبو داود: هو عندي حجة. وقال أحمد العجلي: ثقة. كان له دهليز طويل، وكان له دهليز طويل، وكان يأتيه الرجل فيق، فيسلم " عليه " ، فيرد عليه: لا سلم الله عليك ولا حفظك، وفعل بك. فنقول: ما لهذا.؟ ويأتي آخر فيقول: رافضي خبيث. ولا يظن ذاك إلا أنه رد عليه سلامه. ولم أر بمصر أعقل منه ومن عبد الله بن عبد الحكم. وقال عثمان الدارمي: كنت عنده، فاتاه رجل فسأله أن يحدثه، فامتنع، وسأله آخر فأجابه. فقال له الأول: سألتك ولم تجبني وأجبت هذا. وليس هذا حق العلم. فقال: إن كنت تعرف السيباني من الشيباني، وأبا جمرة من أبي حمزة، حدثناك وخصصناك. وقال ابن يونس: كان ابن أبي مريم فقيها، ولد سنة أربع وأربعين ومائة، ومات سنة أربع وعشرين ومائتين. سعيد بن زنبور البغدادي. عن: فضيل بن عياض، وإسماعيل بن مجالد. وعنه: أحمد بن بشر المرثدي، واحمد بن علي الآبار، وإدريس بن عبد الكريم الحداد. وقال شيخنا أبو الحجاج الحافظ: إنما هو سعد. سعيد بن زياد. مولى الأزد. ويعرف بتالقطاس. عدل مصري جليل. قال ابن يونس: بلغ ابن أبي الليث القاضي عنه كلام، فأسقط شهادته، وأقامه للناس في المسجد، فجاء رجل من الأزد، فادعى رقبته، وأتى بشهود ملفقين، فشهدوا له بذلك. فحكم القاضي بشهادتهم، وأمر فنودي عليه، فبلغ دينارا واحدا، فاشتراه القاضي 
ms3495	 ابن أبي الليث وأعتقه. قاله يحيى بن عثمان بن صالح. وقال: حضرت ذلك. وقد روى عنه يحيى أيضا. وسمعت أبا جعفر الطحاوي يقول: ما رئي أمر كان أوحش من أمر القطاس، ولا شهادة زور كانت مثلها. لقد أخبرني جماعة ممن حضر أمره أن الشهود كانوا شهود زور. قال ابن يونس: لزم منزله، فلم يخرج منه حتى توفي سنة خمس وعشرين ومائتين. سعيد بن سابق الرشيدي الأزرق. مصري معروف، يكنى أبا عثمان. يروي عن: حيوة بن شريح، وخالد بن حميد، وغيرهما. توفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين في ربيع الآخر. سعيد بن سليمان سعدويه الواسطي - ع. - أبو عثمان الضبي البزار، نزيل بغداد. رأى معاوية بن صالح الحضرمي بمكة، وسمع: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وأزهر بن سنان، وسليمان بن كثير العبدي، وعبد العزيز الماجشون، ومنصور بن أبي الأسود، والليث، وعباد بن العوام، وطائفة. وعنه: خ.، ود.، والباقون بواسطة، والذهلي، وهلال بن العلاء، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن يحيى الحلواني، وخلف بن عمرو العكبري، وابو بكر بن أبي الدنيا، وعثمان بن خرازذ، وخلق. ذكره أحمد بن حنبل وقال: كان صاحب تصحيف ما شئت. وقال أبو حاتم: ثقة مأمون، لعله أوثق من عفان. وقال صالح بن محمد جزرة: سمعت سعيد بن سليمان، وقيل له: لم لا تقول ثنا؟ فقال: كل شيء حدثتكم به فقد سمعته، ما دلست حديثا قط. ليتني أحدث بما قد سمعت. وسمعته يقول: حججت ستين حجة. وقال الخطيب: كان سعدويه من أهل السنة، واجاب في المحنة، يعني تقية. وقال احمد بن عبد الله العجلي: قيل لسعدويه بعد ما نصرف من المحنة: ما فعلتم؟ قال: كفرنا ورجعنا. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، نزل بغداد، وتجر بها، وتوفي بها في رابع ذي الحجة سنة خمس وعشرين ومائتين. وروي أن سعدويه عاش مائة سنة. سعيد بن سليمان بن خالد. ابن بنت نشيط الديلي النشيطي البصري. PageV04P0203(@)(@@) عن: أبان بن يزيد، وجرير بن حاتم، واحمد بن داود المكي، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وعثمان بن 
ms3496	 عمر الصبي، وجماعة. قال أبو داود: لا أحدث عنه. وكان أبو حاتم لا يرضاه وقال: فيه نظر. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فقال: نسأل الله السلامة، وحرك رأسه وقال: ليس بالقوي. سعيد بن يحيى سعدويه الأصبهاني. يأتي إن شاء الله. سعيد بن شبيب - د. - أبو عثمان الحضرمي المصري. عن: مالك، ويحيى بن أبي زائدة، وخلف بن خليفة، وبقية، وجماعة. وعنه: د.، وعبد الكريم الدير عاقولي، وأبو حاتم، وأبو إسحاق الجورجاني، وجماعة. وكان شيخا صالحا مقبولا، حدث بمصر، وبطرسوس. لم يذكره ابن يونس. سعيد بن صلح القزويني. سمع: هشيما، وعباد بن العوام، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن أيوب الرازيون. قال أبو حاتم: صدوق. سعيد بن عبد الملك بن واقد. أبو عثمان الأسدي الحراني، أخو أحمد بن عبد الملك. سمع: أبا المليح الرقي، ومحمد بن سلمة الباهلي. وعنه: محمد بن غبراهيم البوسنجسي، وغيره. قال أبو حاتم: يتكلمون فيه، ورأيت فيما حدث أحاديث كذبا. سعيد بن عمرو - د. - أبو عثمان الحضرمي الحمصي البابوسي. عن: إسيماعيل بن عياش، وبقية. وعنه: د.، وعبد الكريم الدير عاقولي، ومحمد بن عوف الطائي، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. سعيد بن عمرو بن سهل بن غسحاق بن محمد بن الأشعث بن قيس - م. ن. - أبو عثمان الكندي الأشعثي الكوفي. عن: حماد بن زيد، وعبثر بن القاسم، وابن المبارك، وجماعة. وعنه: م.، ون.، عن رجل، عنه، وبقي بن مخلد، وابو زرعة، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وعثمان بن خرزاذ، وآخرون. وثقة أبو زرعة، وغيره. وقال مطين: مات في صفر سنة ثلاثين. سعيد بن عفير. هو سعيد بم كثير بن عفير بن سلم بن يزيد. أبو عثمان الأنصاري، مولاهم المصري. سمع: يحيى بن أيوب، ومالكا، والليث، وابن لهيعة، وسليمان بن بلال، ويعقوب بن عبد الرحمن، وجماعة. وعنه: خ.، و م.، ون. عن رجل عنه، وعبد الله بن حماد الآملي، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان، ويحيى بن عثمان بن صالح، وأحمد بن حماد زغبة 
ms3497	، وأحمد بن محمد الرشديني، وطائفة. قال ابن عدى: سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: فيه غير لون من البدع، وكان مخلطا غير ثقة. قال ابن عدي: وهذا الذي قاله السعدي لا معنى له. ولم أسمع أحداولا بلغني عن أحد كلام في سعيد بن عفير، وهو عند الناس ثقة. وقد حدث عند الأئمة، إلا أن يكون السعدي أراد به سعيد بن عفير آخر. وقال أبو حاتم: كان يقرأ من كتب الناس، وهو صدوق. وقال ابن يونس: كان سعيد من أعلم الناس بالأنساب والأخبار الماضية، وأيام العرب، والتواريخ، وكان في ذلك كله شيئا عجبا. وكان مع ذلك أدبيا فصيحا، وحسن البيان، حاضر الحجة، ولا تمل مجالسته، ولا ينزف علمه، وكان شاعرا مليح الشعر. وكان عبد الله بن طاهر لما قدم مصر رآه، فأعجبه وأعجب به، واستحسن ما يأتي به. وكان يلي نقابة الأنصار والقسم عليهم، وله أخبار مشهورة. ولد سنة ست وأربعين ومائة. وحدثني محمد بن موسى الحضرمي، نا علي بن عبد الرحمن: ثنا سعيد بن كثير بن عفير قال: كنا بقبة الهوى عند المأمون، فقال لنا: ما أعجب فرعون من مصر حيث يقول: أليس لي ملك مصر؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الذي ترى بقية ما دمر، لأن الله تعالى قال: " ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون " قال: صدقت. ثم أمسك. وقال ابن يونس في مكان آخر: وهذا الحديث مما أنكر على سعيد بن عفير، ما رواه عن ابن لهيعة إلا هو. وكذا أنكر عليه حديث آخر رواه عن ابن لهيعة. مات سنة ست وعشرين. قال غيره: لسبع بقين من رمضان. سعيد بن محمد بن سعيد الجرمي الكوفي - خ. م. د. ق. - أبو عبيد الله. عن: شريك، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وحاتم بن إسماعيل، وعمرو بن أبي المقدام، وعمرو بن عطية العوفي، وابي يوسف القاضي، ويعقوب بن أبي المتين خال سفيان بن عيينة. PageV04P0204(@)(@@) وعنه: خ.، وم.، ود.، و ق.، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى 
ms3498	، وأبو زرعة، وابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وإبراهيم الحربي، وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، وآخرون. سئل أحمد عنه فقال: صدوق، كان يطلب معنا الحديث. وقال أبو داود: ثقة. وقال غيره: كان شيعيا. قال إبراهيم بن المخزومي: كان إذا قدم بغداد نزل على أبي، وكان إذا جاء ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ربما سكت. وغذا جاء ذكر علي قال: صلى الله عليه وسلم. سعيد بن منصور بن شعبة - ع. - الحافظ الحجة، أبو عثمان الخراساني المروزي، ويقال: الطالقاني. قيل إنه نشأ ببلخ، ورحل وطوف، وصار من الحفاظ المشهورين والعلماء المتقنين. وجاور بمكة. سمع: مالكا، والليث، وفليح بن سليمان، ومهدي بن ميمون، وإسماعيل بن زكريا، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله، وحفص بن ميسرة، وأبا الأحوص، وعبيد الله بن إياد، و " علي بن " المديني، وأبا عوانة، وخلقا. وعنه: م.، ود.، ود. أيضا والباقون بواسطة، وأحمد بن حنبل، وأبو ثور الكلبي، والأثرم، وأحمد بن نجدة الهروي، وبشر بن موسى، والحسين بن إسحاق التستري، وخلف بن عمرو العكبري، والعباس الأسفاطي، وأبو شعيب الحراني، ومحمد بن علي الصائغ، وخلق كثير. قال سلمة بن شبيب: ذكرته لأحمد بن حنبل فأحسن الثناء عليه وفحم أمره. وقال أبو حاتم: ثقة، من المتقنين الأثبات ممن جمع وصنف. وكذا أثنى عليه جماعة. وقال حرب الكرماني: أملى علينا نحوا من عشرة آلاف حديث من حفظه، ثم صنف بعد ذلك الكتب. وكان موسعا عليه. وقال حنبل: سألت أبا عبد الله عنه فقال: من أهل الفضل والصدق. وقال الكلاباذي: ولد سعيد بجوزجان، ونشأ ببلخ. قال سلمة بن شبيب: وقد كنت أسمع سليمان بن حرب ينكر على سعيد بن منصور الشيء، وكذلك كان الحميدي ينكر عليه، ويخطئه في بعض ما يروي عن سفيان. ولم يكن الذي بينه وبين الحميدي حسن. فسمعت سعيدا يقول: لا تسألوني عن حديث حماد بن زيد، فغن أبا أيوب يجعلنا على طبق، ولا تسألونا عن حديث سفيان، فإن هذا الحميدي يجعلنا على طبق 
ms3499	. وقال الفضل بن زياد: سئل أحمد بن حنبل من بمكة؟ قال: سعيد بن منصور. قلت: من نظر سنن سعيد بن منصور عرف حفظ الرجل وجلالته. قال يعقوب الفسوي: سمعت الحميدي يقول: كنت بمصر، وكان لسعيد بن منصور حلقة بمصر في مسجدها. قال الفسوي: كان سعيد إذا رأى في كتابه خطأ لم يرجع عنه. وقال ابن سعد، وابو داود، ومطين، وحاتم بن الليث: مات سنة سبع وعشرين. قال ابن يونس: مات بمكة في رمضان سنة سبع. وقال بعضهم: سنة ست، وهو غلط. وقال بعضهم: سنة تسع، وهو غلط أيضا. سعيد بن يحيى الأصبهاني. سعدويه الطويل. عن: مسلم بن خالد الزنجي، وإسماعيل بن جعفر، وأبي بكر بن عياش، وسلمة بن صالح. وعنه: إسماعيل سمويه، وعبد الله بن محمد بن زكريا، وأحمد بن مساور، ومحمد بن خلف التيمي، وغيرهم من الأصبهانيين. قال أبو نعيم الحافظ: صدوق. سلم بن قادم. أبو الليث. حدث ببغداد عن: سفيان، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حرب، وغيرهم. وعنه: صالح بن محمد جزرة، وموسى بن هارون، وجماعة. وكان ثقة. توفي سنة ثمان وعشرين. سلم بن المغيرة. عن: أبي بكر بن عياش، وغيره. وعنه: عمر بن حفص السدوسي، وجماعة. توفي سنة ثمان أيضا. سلمة بن حبان العتكي البصري. عن: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعرعرة بن البرند، وجماعة. وعنه: يوسفالقاضي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وىخرون. سليمان بن حرب بن بجيل - ع. - أبو أيوب الأزذي الواشجي البصري، قاضي مكة. سمع: شعبة، والحمادين، وجرير بن حازم، ويزيد بن إبراهيم التستري، ومبارك بن فضالة، ملازم بن عمرو، وحوشب بن عقيل، ووهيب بن خالد، والأسود بن شيبان. وعنه: خ.، ود.، ود. أيضا والباقون، عن رجل، عنه، ويحيى القطان، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم الحربي، وعباس الدوري، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الجمحي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وعثمان بن خرزاذ، وخلق. PageV04P0205(@)(@@) قال أبو حاتم: هو إمام لا يدلس ويتكلم 
ms3500	 في الرجال. قرأ الفقه، وليس هو بدون عفان. وقد ظهر من حديثه نحو عشرة آلاف حديث، وما رأيت في يده كتابا قط. وحضرت مجلسه ببغداد فحزروا الحاضرين بأربعين ألفا. بني له شبه منبر بجنب قصر المأمون، فصعده، وحضر المأمون والقواد. وكان المأمون في القصر قد أرسل سترا شف، وبقي يكتب ما يملي. قال: فسئل سليمان أول شيء " حديث حوشب بن عقيل " فلعله قد قال: ثنا حوشب بن عقيل أكثر من عشر مرات، وهم يقولون: لا نسمع. ثم قالوا: ليس الرأي إلا أن نحضر هارون المستملي. فأحضروه. فلما قال: من ذكرت رحمك الله. إذا صوته خلاف الرعد. فسكتوا، وقعد المستملون كلهم. واستملى هارون، وكان لا يسأل سليمان عن حديث إلا حدث من حفظه. فقمنا من مجلسه فأتينا عفان، فقال: ما حدثكم أبو أيوب؟ وإذا هو يعظمه. وقال الفسوي: سمعت سليمان بن حرب يقول: سمعت الحديث في سنة ثمان وخمسين ومائة. قال: مولده سنة أربعين ومائة. وعن يحيى بن أكثم قال: قال لي المأمون: ومن تركت بالبصرة؟ قلت: سليمان بن حرب، حافظ للحديث، ثقة، عامل في نهاية الصيانة. فأمر بحمله إليه، فقدم، واتفق أنه كان في مجلس المأمون أحمد بن أبي دؤاد، وثمامة. فكرهت أن يدخل مثله بحضرتهم. فلما دخل رفع المأمون مجلسه، وقال ابن أبي دؤاد: يا أمير المؤمنين نسأل الشيخ عن مسألة. فنظر المأمون إلى سليمان نظر تخيير له، فقال سليمان: ثنا حماد بن زيد قال: قال رجل لابن شبرمة: إني أريد أن أسألك مسألة. قال: إن كانت مسألتك لا تضحك الجليس، ولا تزري بالمسئول، فسل. وثنا وهيب بن خالد قال: قال إياس بن معاوية: من المسائل ما لا ينبغي للسائل أن يسأل عنها، ولا للمسئول أن يجيب فيها. فإن كانت مسألته من غير هذا فليسأل. قال يحيى: فهابه القوم، فما نطق أحد منهم بكلمة. وقال أحمد بن حنبل: مات سنة أربع وعشرين. زاد غيره: في ربيع الآخرة. ومن قال سنة تسع فقد غلط وصحف. سليمان بن عبد الله بن 