ms1141	 (مباحا) فيستغني به فلا يجب البذل لعدم الحاجة إليه (أو يتضرر به) الباذل، فلا يلزمه دفعا للضرر (أو يؤذيه) طالب الماء (بدخوله) في أرضه (أو) يكون (له فيه) أي: البئر (ماء السماء فيخاف عطشا فلا بأس أن يمنعه) دفعا للأذى وحيث لزمه بذله لم يلزمه مد حبل ودلو، لأنهما يتلفان بالاستعمال.(@)(@@) (ومن حفر بئرا بموات للسابلة) أي: نفع المجتازين بها كمن بنى مسجدا فالناس مشتركون في مائها والحافر لها كأحدهم (في سقي زرع وشرب) لعدم المخصص (ومع ضيق) أي: تزاحم (بسقي آدمي) أو لا لحرمته (فحيوان) ; لأن له حرمة (فزرع، و) إن حفرها في موات (ارتفاقا) بها (كالسفارة) والمنتجعين يحفرون بئرا (لشربهم و) شرب (دوابهم فهم) أي: الحافرون لها (أحق بمائها) أي البئر التي حفروها (وقاموا) عليها. ولا يملكونها لجزمهم بانتقالهم عنها وتركها لمن ينزل منزلتهم، بخلاف المتملك (وعليهم) أي: الحافرين لها (بذل فاضل) عنهم من مائها (لشارب فقط) أي: دون نحو زرع، (وبعد رحيلهم) أي: الحافرين لها (تكون سابلة للمسلمين) لعدم أولوية أحد من غير الحافرين على غيره (فإن عادوا) أي: الحافرون لها (كانوا أحق بها) من غيرهم ; لأنهم إنما حفروها لأنفسهم. ومن عادتهم الرحيل والرجوع. فلا تزول أحقيتهم به وإن حفر بئرا بموات (تملكا ف) هي (ملك لحافر) كما لو حفرها بملك الحي(@)(@@) PageV02P365(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل وإحياء أرض موات يجوز بحائط منيع](@)(@@) سواء أرادها لبناء أو زرع أو حظيرة لغنم أو خشب أو غيرهما نصا. لحديث جابر مرفوعا «من أحاط حائطا على أرض فهي له» رواه أحمد وأبو داود، ولهما عن سمرة مرفوعا مثله ; ولأن الحائط حاجز منيع ولا اعتبار للقصد بدليل ما لو أرادها حظيرة فبناها بجص وآجر وقسمها بيوتا، فإنه يملكها وقوله: " منيعا " أي: يمنع من وراءه ولا يعتبر مع ذلك تسقيف ولا تركيب باب ; لأنه لم يذكر في الخبر (أو) أي: ويحصل إحياؤها (بإجراء ماء) بأن يسوقه إليها من نهر أو بئر (لا تزرع إلا به) أي: بالماء المسوق إليها (أو منع ماء لا تزرع معه) كأرض 
ms1142	 البطائح التي يفسدها غرقها بالماء لكثرته، فإحياؤها بسده عنها وجعلها بحيث يمكن زرعها ; لأن بذلك يمكن الانتفاع بها فيما أراد من غير حاجة إلى تكرار ذلك في كل عام (أو حفر بئر) أو نهر نصا. ويصل إلى ماء البئر. قال في التلخيص وغيره: وإن خرج الماء استقر ملكه إلا أن يحتاج إلى طي، فتمام الإحياء طيها (أو غرس شجر فيها) أي: الموات بأن كانت لا تصلح لغرس لكثرة أحجارها ونحوها فينقيها ويغرسها ; لأنه يراد للبقاء كبناء الحائط. ولا يحصل إحياء بحرث وزرع.(@)(@@) (وبحفر بئر) بموات واستخراج مائها (يملك) حافر (حريمها وهو) أي: حريم البئر (من كل جانب في قديمة) وتسمى العادية بتشديد الياء نسبة لعاد، ولم يرد عادا بعينها، لكن لما كانت عاد في الزمن الأول وكانت لها آثار في الأرض نسب إليها كل قديم (خمسون ذراعا و) الحريم (في) بئر (غيرها) أي القديمة (خمسة وعشرون ذراعا) نصا. لحديث أبي عبيد في الأموال عن سعيد بن المسيب " السنة في حريم القليب العادي خمسون ذراعا والبديء خمسة وعشرون "، وروى الخلال والدارقطني نحوه مرفوعا. والبئر التي لها ماء ينتفع به الناس ليس لأحد احتجازه كالمعادن الظاهرة(@)(@@) . (وحريم عين وقناة) حفرتا بموات (خمسمائة ذراع و) حريم (نهر) بموات (من جانبيه ما يحتاج إليه لطرح كرايته) أي: ما يلقى منه ليسرع جريه (وطريق شاويه) أي قيمه. قال في شرحه: والكراية والشاوي لم أجد لهما أصلا في اللغة بهذا المعنى، ولعلهما مولدتان من قبل أهل الشام (ونحوهما) أي: نحو مطرح كرايته وطريق شاويه من مرافقه وما يستضر صاحبه بتملكه عليه، وإن كثر. قال في الرعاية: وإن كان بجنبه مثناة لغيره(@)(@@) PageV02P366(@)(@@) ارتفق بها في ذلك ضرورة. وله عمل أحجار طحن على النهر ونحوه وموضع غرس وزرع ونحوهما(@)(@@) . (و) حريم (شجرة) غرست بموات (قدر مد أغصانها) حواليها. لحديث أبي داود عن أبي سعيد قال «اختصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حريم نخلة، فأمر بجريدة من جرائدها فذرعت فكانت سبعة أذرع أو خمسة أذرع فقضى بذلك 
ms1143	»(@)(@@) (و) حريم (أرض تزرع) من موات (ما) أي: محل (تحتاج) إليه (لسقيها وربط دوابها وطرح سبخها ونحوه) من مرافق زراعها كمصرف مائها عند الاستغناء عنه.(@)(@@) (و) حريم (دار من موات حولها مطرح تراب وكناسة وثلج وماء ميزاب وممر لباب) ; لأن هذا كله من مرافق ساكنها (ولا حريم لدار محفوفة بملك) لغيره من جوانبها ; لأن الحريم من المرافق ولا يرتفق بملك غيره (ويتصرف كل منهم) أي: من أرباب الأملاك المتلاصقة (بحسب عادة) فإن تعداها منع (وإن وقع في) قدر (الطريق نزاع وقت الإحياء فلها سبعة أذرع) للخبر (ولا تغير بعد وضعها) أي: الطريق ; لأنها للمسلمين(@)(@@) . (ومن تحجر مواتا بأن أدار حوله أحجارا) أو ترابا أو شوكا أو حائطا غير منيع لم يملكه، (أو حفر بئرا لم يصل ماءها) لم يملكها نصا (أو سقى شجرا مباحا) كالزيتون والخرنوب. قال في حاشية التنقيح: الصواب شفا بالشين المعجمة وتشديد الفاء أي: قطع الأغصان الرديئة لتخلفها أغصان جيدة (وأصلحه ولم يركبه) أي: يطعمه لم يملكه، فإن طعمه ملكه بذلك (ونحوه) بأن حرث الأرض أو خندق حولها لم يملكها ; لأن المسافر قد ينزل منزلا ويحوط على رحله بنحو ذلك (أو أقطعه) أي: أقطعه الإمام مواتا ليحييه (لم يملكه) قبل إحيائه ; لأن الموات إنما يملك بالإحياء ولم يوجد. وعلم منه أن للإمام إقطاع الموات لمن يحييه وأنه لا يملكه بالإقطاع بل بإحيائه (وهو) أي: من تحجر الموات أو حفر البئر ولم يصل ماءها أو سقى الشجر المباح ولم يركبه ونحوه أو أقطعه (أحق به) من غيره لحديث «من سبق إلى ما لم يسبق إليه مسلم فهو له» ".(@)(@@) (و) كذا (وارثه) من بعده به أحق لحديث «من ترك حقا أو مالا فلورثته» ; ولأنه حق للموروث فقام فيه وارثه مقامه كسائر حقوقه، (و) كذا (من ينقله) المتحجر ونحوه والمقطع (إليه) أحق به ممن سواه ; لأنه أقامه مقامه فيه(@)(@@) (وكذا من نزل عن أرض خراجية بيده لغيره أو عن وظيفة لأهل)(@)(@@) PageV02P367(@)(@@) فالمنزول له أحق بها من غيره فلا يتقرر غيره 
ms1144	 أي: إذا كان النزول متوقفا على الإمضاء لشرط واقف أو غيره، فالنزول إذا لم يتم فهو شبيه بالمتحجر إذ المتحجر لا يتم ملكه إلا بالإحياء والنزول لا يتم إلا بالإمضاء، وحق المنزول له قائم به يتوقف لزومه على الإمضاء. فإن وجد انبرم وتم النزول له وإلا كان المنزول عنه للنازل ; لأنه لم يرغب عنه رغبة مطلقة بل مقيدة بحصوله للمنزول له ولم يحصل وليس للناظر التقرير في مثل هذا إنما يقرر فيما هو خال عن يد مستحق أو في يد من يملك انتزاعه منه لمقتضى شرعي. وأما إذا لم يكن النزول مشروطا بالإمضاء وكان المنزول له أهلا فلا ريب أنه ينتقل إليه عاجلا بقبوله، فلا يتوقف على تقرير ناظر ولا مراجعته ; إذ هو حق له نقله إلى غيره وهو جائز التصرف في حقوقه قاله ابن أبي المجد (أو آثر شخصا بمكانه في الجمعة) ، فالمؤثر بفتح المثلثة أحق به (وليس له) أي: لمن قلنا إنه أحق بشيء من ذلك السابق (بيعه) ; لأنه لم يملكه كحق الشفعة قبل الأخذ، وكمن سبق إلى مباح لكن النزول عنه بعوض لا على وجه البيع جائز كما ذكره ابن نصر الله قياسا على الخلع (فإن طالت المدة) أي مدة التحجر ونحوه (عرفا ولم يتم إحياؤه وحصل متشوق لإحيائه قيل له) أي: قال الإمام أو نائبه للمتحجر ونحوه: (إما أن تحييه أو تتركه) لغيرك يحييه لتضييقه على الناس في حق مشترك بينهم. أشبه من وقف في طريق ضيق (فإن طلب) المتحجر (المهلة لعذر أمهل ما يراه حاكم من نحو شهر أو ثلاثة) ليحصل ما يحتاجه لإحيائها فإن لم يكن له عذر قيل له: إما أن تعمر أو ترفع يدك، فإن لم يعمرها كان لغيره عمارتها (ولا يملك) المتحجر (بإحياء غيره فيها) أي: مدة المهلة لأنه إحياء في حق غيره. أشبه إحياء ما يتعلق به مصالح ملك غيره، ولأن حق المتحجر أسبق فكان أولى. فإن أحياه غيره بعد مدة المهلة ملكه (وكذا لا يقرر) في أرض خراجية أو 
ms1145	 وظيفة منزول عنها لأهل (غير منزول له) لتعلق حقه بذلك، (و) كذا (لا) يجوز (لغير المؤثر) بفتح المثلثة (أن يسبق) إلى المكان المؤثر به غيره لتعلق حق المؤثر به(@)(@@) وينقسم الإقطاع ثلاثة أقسام: إقطاع تمليك، وإقطاع استغلال، وإقطاع إرفاق. وقسم القاضي الأول إلى: موات وعامر ومعادن، وجعل الثاني على ضربين: خراج وعشر. وقد أشار المصنف إلى الأخير بقوله (: وللإمام إقطاع جلوس بطريق واسعة ورحبة مسجد غير محوطة ما لم يضق على الناس) ; لأن له في(@)(@@) PageV02P368(@)(@@) ذلك اجتهادا من حيث إنه لا يجوز الجلوس إلا فيما لا يضر بالمارة فيها، فله أن يجلس فيها من لا يرى أنه يضر بجلوسه (ولا يملكه مقطع) به (بل يكون أحق به) أي: بالجلوس فيه من غيره ولا يزول حقه بنقل متاعه ولا لغيره الجلوس فيه، بخلاف السابق إليها بلا إقطاع كما يأتي ; لأن استحقاقه لها يسبقه إليها. فإذا انتقل عنها زال استحقاقه، وهنا استحقاقه بإقطاع الإمام له فلا يزول (ما لم يعد الإمام في إقطاعه) فيقطع بعوده ; لأن له اجتهادا في قطعه كما له اجتهاد في ابتدائه. فإن كانت رحبة المسجد محوطة لم يكن له إقطاع الجلوس فيها ; لأنها من المسجد (وإن لم يقطع) الإمام الجلوس بطريق واسعة أو رحبة مسجد غير محوطة، (فالسابق) إلى الجلوس فيها (أحق) به (ما لم ينقل قماشه عنها) ; لحديث «من سبق إلى ما لم يسبق إليه مسلم فهو أحق به» ; ولأنه ارتفاق بمباح بلا إضرار فلم يمنع منه كالاجتياز. فإن قام وترك متاعه لم يجز لغيره إزالته، وإن نقل متاعه كان لغيره الجلوس فيه ولو لم يأت الليل ولا يحتاج فيه إلى إذن إمام (فإن أطاله) أي: الجلوس بلا إقطاع (أزيل) لأنه يصير كالتملك. ويختص بنفع يساويه غيره فيه (وله) أي: الجالس بطريق واسع ورحبة مسجد غير محوطة بإقطاع أو غيره (أن يستظل بما لا يضر ككساء) لدعاء الحاجة إليه (وإن سبق اثنان فأكثر إليه) أي المذكور من طريق أو رحبة (أو إلى خان مسبل أو رباط أو 
ms1146	 مدرسة أو خانكاه ولم يتوقف) الانتفاع (بها إلى تنزيل ناظر) وضاق المكان عن انتفاع جميعهم (أقرع) لاستوائهم، والقرعة مميزة(@)(@@) (والسابق إلى معدن أحق بما يناله) منه باطنا كان أو ظاهرا للخبر (ولا يمنع إذا طال مقامه) للخبر (وإن سبق عدد) إلى معدن (وضاق المحل عن الآخذ جملة أقرع) ; لأنه لا مرجح غيرها(@)(@@) (والسابق إلى) أخذ (مباح كصيد وعنبر وحطب وثمر) ونحوه (ومنبوذ رغبة عنه) كالنثار في الأعراس ونحوها، وما يتركه حصاد ونحوه من زرع وثمر رغبة عنه وكسرة ولحم على شيء من عظم (أحق به) فيملكه بأخذه مسلما كان أو ذميا (ويقسم بين عدد) أخذوه دفعة واحدة (بالسوية) لاستوائهم في السبب وإمكان القسمة(@)(@@) (وللإمام لا غيره إقطاع غير موات تمليكا وانتفاعا للمصلحة) لفعل الخلفاء الراشدين في سواد العراق. ومعنى الانتفاع أن ينتفع به بالزرع والإجارة وغيرهما مع بقائه للمسلمين وهو إقطاع الاستغلال (و) أي: لإمام (حمي موات لرعي دواب المسلمين التي يقوم بها ما لم يضيق) على الناس، لقول عمر(@)(@@) PageV02P369(@)(@@) المال مال الله والعباد عباد الله والله لولا ما أحمل عليه في سبيل الله ما حميت من الأرض شبرا في شبر " قال مالك " بلغني أنه كان يحمل في كل عام على أربعين ألفا من الظهر ".(@)(@@) وروي أيضا أن عثمان حمى، واشتهر ولم ينكر. ولأن ما كان من مصالح المسلمين تقوم فيه الأئمة مقامه صلى الله عليه وسلم وحديث «لا حمى إلا لله ولرسوله» رواه أبو داود أجيب عنه: بأنه مخصوص بما يحميه الإمام لنفسه، وإن ضيق على الناس حرم لعدم المصلحة فيه. والحمى المنع، يقال: حمى المكان إذا جعله حمى لا يقرب. ولم يحم النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه شيئا وإنما حمى للمسلمين (وله) أي: الإمام إذا حمى محلا (نقض ما حماه) ; لأنه قد يرى المصلحة فيه (أو) أي: وله نقض ما حماه (غيره من الأئمة) ; لأنه اجتهاد فله نقضه باجتهاد آخر. فلو أحياه إنسان ملكه. قلت: وليس هذا من نقض الاجتهاد بالاجتهاد، بل عمل بكل من الاجتهادين في 
ms1147	 محله كالحادثة إذا حكم فيها قاض بحكم ثم وقعت مرة أخرى وتغير اجتهاده كقضاء عمر في المشركة. و (لا) ينقض أحد (ما حماه النبي) ; لأن النص لا ينقض بالاجتهاد (ولا يملك) ما حماه رسول الله صلى الله عليه وسلم (بإحياء ولو لم يحتج إليه) ، وإن كان الحمى لكافة الناس تساوى فيه جميعهم. فإن خص به المسلمون اشترك فيه غنيهم وفقيرهم ومنع منه أهل الذمة وإن خص به الفقراء منع منه الأغنياء وأهل الذمة، ولا يجوز تخصيص الأغنياء أو أهل الذمة. ولا يجوز لأحد أن يأخذ من أرباب الدواب عوضا عن مرعى موات أو حمى لأنه صلى الله عليه وسلم شرك الناس فيه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل لمن في أعلى ماء غير مملوك كالأمطار أن يسقي ويحبسه](@)(@@) فصل ولمن في أعلى ماء غير مملوك كالأمطار والأنهار الصغار أن يسقي ويحبسه أي: الماء (حتى يصل إلى كعبه، ثم يرسله إلى من يليه) أي: الساقي أولا (ثم هو) أي: الذي يلي الأعلى يفعل (كذلك) أي: يسقي ويحبس حتى يصل إلى كعبه، ثم يرسله إلى من يليه، وهكذا (مرتبا) الأعلى فالأعلى إلى انتهاء الأراضي (إن فضل شيء) عمن له السقي والحبس (وإلا فلا شيء للباقي) أي لمن بعده. إذ ليس له إلا ما فضل كالعصبة مع أصحاب الفروض في الميراث. لحديث عبادة(@)(@@) PageV02P370(@)(@@) «أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في شرب النخل من السيل أن الأعلى يشرب قبل الأسفل، ويترك الماء إلى الكعبين ثم يرسل الماء إلى الأسفل الذي يليه وكذلك حتى تنقضي الحوائط أو يفنى الماء» رواه ابن ماجه وعبد الله بن أحمد. ولحديث عبد الله بن الزبير متفق عليه (فإن كان لأرض أحدهم أعلى وأسفل) بأن كانت مختلفة في ذلك (سقي كل منهما على حدته) أي: انفراده في محله، (ولو استوى اثنان فأكثر في قرب) من أول نهر (قسم) الماء بينهم (على قدر الأرض) فلو كان لواحد جريب ولآخر جريبان ولثالث ثلاثة، فللأول سدس وللثاني ثلث وللثالث نصف كما لو كانوا ستة لكل واحد جريب 
ms1148	، (إن أمكن) قسمه بينهم (وإلا) يمكن قسمه (أقرع) بينهم فيسقي من خرجت له القرعة بقدر حقه ثم يقرع بين الآخرين فيسقي من قرع بقدر حقه ويتركه للآخر، (فإن لم يفضل) الماء (عن واحد) مع التساوي في القرب (سقى القارع بقدر حقه) لمساواته من لم تخرج له القرعة في الاستحقاق، وإنما القرعة للتقديم في استيفاء الحق لا في أصل الحق بخلاف الأعلى مع الأسفل(@)(@@) . (وإن أراد إنسان إحياء أرض يسقيها منه) أي: السيل أو النهر الصغير (لم يمنع) من الإحياء ; لأن حق أهل الأرض الشاربة منه في الماء لا في الموات (ما لم يضر بأهل الأرض الشاربة منه) فإن ضرهم فلهم منعه لدفع ضرره عنهم (ولا يسقي قبلهم) إذا لم يضر بهم وأحيى لسبقهم له إلى النهر ; ولأنهم ملكوا الأرض بحقوقها ومرافقها قبله فلا يملك إبطال حقوقها وسبقهم إياه بالسقي من حقوقها(@)(@@) . (ولو أحيا سابق) مواتا (في أسفله) أي النهر (ثم) أحيا (آخر) محلا (فوقه) أي: الأول (ثم) أحيا (ثالث) محلا (فوق ثان سقى المحيي أولا) وهو الأسفل. ثم سقى ثان في الإحياء، وهو الذي فوق الأسفل (ثم) سقى (ثالث) أي: الذي فوق الثاني اعتبارا بالسبق إلى الإحياء لا إلى أول النهر. لما تقدم أنه إذا ملك الأرض ملكها بحقوقها ومرافقها(@)(@@) . (وإن حفر نهر صغير وسيق ماؤه من نهر كبير ملكه) أي: ملك الحافر الماء الداخل فيه (وهو) أي: النهر (بين جماعة) اشتركوا في حفره (على حسب عمل ونفقة) لأنه ملك بالعمارة. وهي العمل والنفقة (فإن) كفاهم لما يحتاجون إليه فيها فلا كلام. وإن (لم يكفهم وتراضوا على قسمته) بمهايأة أو غيرها (جاز) لأنه حقهم لا يخرج عنهم (وإلا) يتراضوا على قسمته وتشاحوا (قسمه) أي: الماء بينهم (حاكم على(@)(@@) PageV02P371(@)(@@) قدر ملكهم) في النهر، وتأتي القسمة (فما حصل لأحدهم في ساقيته تصرف فيه بما أحب) لانفراده بملكه، وله أن يسقي به ما شاء من الأرض. سواء كان لهم رسم شرب منه أو لا. كما لو انفرد به من أصله وله عمل رحى 
ms1149	 عليه ونحوه (و) الماء (المشترك. ليس لأحدهم أن يتصرف فيه بذلك) بلا إذن شركائه لكن الماء الجاري المملوك وغيره لكل أحد أن يأخذ منه لشربه ووضوئه وغسله وغسل ثيابه وانتفاع به في أشباه ذلك. مما لا يؤثر فيه بلا إذن مالكه ما لم يدخل إليه في مكان محوط عليه ولا يحل لصاحبه المنع منه. لحديث أبي هريرة مرفوعا «ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: رجل كان يفضل مائه في الطريق فمنعه ابن السبيل» الحديث " رواه البخاري بخلاف ما يؤثر فيه. كسقي ماشية كثيرة ونحوه. فإن فضل الماء عن حاجة ربه لزمه بذله لذلك وإلا فلا وتقدم(@)(@@) (ومن سبق إلى قناة لا مالك لها فسبق آخر إلى بعض أفواهها من فوق أو) من (أسفل فلكل منهما ما سبق إليه) للخبر (ولمالك أرض منعه من الدخول بها) أي: بأرضه (ولو كانت رسومها) أي: القناة (في أرضه) لأنها ملكه. كمنعه من دخول داره (ولا يملك) رب أرض (تضييق مجرى قناة في أرضه خوف لص) نصا. لأنه لصاحبها وفيه ضرر عليه بتقليل الماء ولا يزال الضرر بالضرر(@)(@@) (ومن سد له ماء لجاهه) يسقي به أرضه (فلغيره السقي منه لحاجة) السقي لمساواته له في الاستحقاق (ما لم يكن تركه يرده على من سد عنه) فيمتنع عليه، لأنه يتسبب في ظلم من سد عنه بتأخير حقه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الجعالة](@)(@@) بتثليث الجيم. ذكره ابن مالك: مشتقة من الجعل. بمعنى التسمية ; لأن الجاعل يسمي الجعل للعامل. أو من الجعل بمعنى الإيجاب. يقال: جعلت له كذا أي: أوجبت، ويسمى ما يعطاه الإنسان على أمر يفعله: جعلا وجعالة وجعيلة. قاله ابن فارس. ويدل لمشروعيتها قوله تعالى {: ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم} [يوسف: 72] وحديث اللديغ. ولدعاء الحاجة إليها وهي شرعا (جعل) أي: تسمية (مال معلوم) فلا يصح: من رد عبدي فله نصفه ونحوه (لا) إن كان (من مال محارب) أي: حربي(@)(@@) PageV02P372(@)(@@) (فيصح مجهولا) كما تقدم في الجهاد (لمن يعمل) متعلق بجعل (له) أي 
ms1150	 الجاعل (عملا) مباحا، بخلاف نحو زمر وزنا، (ولو) كان العمل (مجهولا) كمن خاط لي هذا الثوب ونحوه فله كذا (أو) لمن يعمل له (مدة ولو مجهولة) كمن حرس زرعي. أو أذن في هذا المسجد فله في كل شهر كذا. و (كمن رد لقطتي أو بنى لي هذا الحائط أو) من (أقرضني زيد بجاهه ألفا. أو أذن بهذا المسجد شهرا. فله كذا. أو من فعله من مديني) أي: ممن لي عليه دين (فهو بريء من كذا) ; لأن الجعالة جائزة لكل منهما فسخها فلا يؤدي إلى أن يلزمه مجهول، والجعالة نوع إجارة لوقوع العوض في نظير النفع، وتتميز بكون العامل لم يلتزم العمل، وكون العقد قد يقع مبهما لا مع معين، وبجواز الجمع فيها بين تقدير المدة والعمل بخلاف الإجارة. وصح ما ذكر مع كونه تعليقا. لأنه في معنى المعاوضة. لا تعليق محض ولذلك اشترط في الجعل أن يكون معلوما إن لم يكن من مال حربي. لأنه يستقر بتمام العمل كالأجرة، وإنما صحت في قوله: من أقرضني زيد بجاهه ألفا. لأن الجعل في مقابلة ما بذله من جاهه من غير تعلق له بالقرض، واشتراط كون العمل للجاعل احتراز عمن ركب دابته ونحوه فله كذا. فلا يصح لئلا يجتمع له الأمران (فمن بلغه) الجعل (قبل فعله) أي: العمل المجعول له عليه ذلك العوض (استحقه) أي الجعل (به) أي: العمل بعده لاستقراره بتمام العمل كالربح في المضاربة. فإن تلف فله مثل مثله وقيمة غيره، ولا يحبس العامل العين حتى يأخذه (و) من بلغه الجعل (في أثنائه) أي: العمل (ف) له من الجعل (حصة تمامه) أي: بقسط ما عمله بعد بلوغه (إن أتمه بنية الجعل) ; لأن عمله قبل بلوغه غير مأذون فيه. فلا يستحق عنه عوضا لتبرعه به.(@)(@@) (و) من بلغه (بعده) أي: بعد تمام العمل (لم يستحقه) أي: الجعل ولا شيئا منه لما سبق (وحرم) عليه (أخذه) إلا إن تبرع له به ربه بعد إعلامه بالحال، وإن اشترك جماعة في العمل اشتركوا في الجعل 
ms1151	 بخلاف من دخل هذا النقب فله دينار. فكل من دخله استحق دينارا لدخوله كاملا. بخلاف نحو رد لقطة فلم يفعله واحد منهم كاملا. كما لو قال من نقب السور فله دينار فنقبه ثلاثة اشتركوا في الدينار، وإن نقب كل واحد نقبا استحق كل واحد دينارا، وإن جعل لزيد على رد آبقه دينارا، ولعمرو على رده دينارين، ولبكر ثلاثة.(@)(@@) PageV02P373(@)(@@) فردوه فلكل ثلث ما جعل له، وإن جعل لزيد على رده معلوما ولآخرين مجهولا وردوه فلزيد ثلث ما جعل له، وللآخرين أجرة عملهما، وإن جعل لزيد على رده معلوما فرده هو وآخران معه. فإن قصدا إعانة زيد استحق زيد الجعل كله، فإن عمل غيره بقصد الجعل فلا شيء له، ولزيد ثلث جعله، وإن قال: من داوى لي هذا حتى يبرأ من جرحه أو رمده فله كذا. لم يصح مطلقا(@)(@@) (و) إن قال رب آبق (من رد عبدي فله كذا وهو) أي: المسمى (أقل من دينار أو) أقل (من اثني عشر درهما) فضة (اللذين قدرهما الشارع) في رد الآبق (فقيل: يصح) ذلك (وله) أي: الراد (برده) أي: الآبق (الجعل فقط) قدمه في الفروع، وهو ظاهر كلام غيره لأنه رده على ذلك فلا يستحق غيره (وقيل: لا) تصح التسمية (وللراد ما قدره الشارع) قطع به الحارثي.(@)(@@) وفي المبدع والإقناع: لاستقراره عليه كاملا بوجود سببه. وما ذكره من أن الشارع قدر في رد الآبق دينارا أو اثني عشر درهما. قال في الإنصاف: إنه المذهب سواء كان يساويهما أو لا لئلا يلتحق بدار الحرب أو يشتغل بالفساد. وروي عن عمر، وعن عمرو بن دينار وابن أبي مليكة مرسلا «أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل في رد الآبق إذا جاء به خارجا من الحرم دينارا» ونقل ابن منصور: سئل أحمد عن جعل الآبق، فقال: لا أدري. قد تكلم الناس فيه. لم يكن عندي فيه حديث صحيح(@)(@@) (ويستحق من) سمي له جعل على رد آبق و (رده من دون) مسافة (معينة القسط) من المسمى. فإن كان المردود 
ms1152	 منه نصف المسافة استحق نصف المسمى. وإن كان أقل أو أكثر فبحسابه.(@)(@@) (و) إن رده (من أبعد) من المسمى. (فله المسمى فقط) لتبرعه بالزائد لعدم الإذن فيه (و) يستحق (من رد أحد آبقين) جعل على ردهما (نصفه) أي: الجعل عن ردهما. لأنه رد نصفهما وتقدم أن الجعالة عقد جائز من الطرفين.(@)(@@) (وبعد شروع عامل) في عمل (إن فسخ جاعل فعليه) لعامل (أجرة) مثل (عمله) ; لأنه عمل بعوض لم يسلم له ولا شيء له لما يعمله بعد الفسخ ; لأنه غير مأذون فيه. (وإن فسخ عامل) قبل تمام عمله (فلا شيء له) لإسقاطه حق نفسه، حيث لم يوف ما شرط عليه، وإن زاد جاعل في جعل أو نقص منه قبل شروع في عمل جاز وعمل به. لأنه عقد جائز كالمضاربة(@)(@@) (ويصح الجمع بين تقدير مدة وعمل) في جعالة كمن بنى لي هذا الحائط في يوم فله كذا،(@)(@@) PageV02P374(@)(@@) لجوازها مع جهالة المدة، والعمل للحاجة، وإن نادى غير رب الضالة: من رد ضالة فلان فله كذا فردت فالعوض على المنادي. لأنه ضمنه بخلاف قوله قال ربها: من ردها فله كذا(@)(@@) (وإن اختلفا) أي: الجاعل والعامل (في أصل جعل ف) القول (قول من ينفيه) منهما ; لأن الأصل عدمه، (و) إن اختلفا (في قدره) أي: الجعل (أو) في قدر (مسافته) بأن قال: جاعل جعلته لمن رده من بريدين. وقال عامل: بل من بريد (فقول جاعل) لأنه منكر، والأصل براءته مما لم يعترف به. وكذا لو اختلفا في عين المجاعل عليه(@)(@@) . (وإن عمل) شخص (ولو المعد لأخذ أجرة) على عمله (لغيره عملا بلا إذن. أو) بلا (جعل) ممن عمل له (فلا شيء له) لتبرعه بعمله حيث بذله بلا عوض ولئلا يلزم الإنسان ما لم يلتزمه، ولم تطب به نفسه(@)(@@) . (إلا في تخليص متاع غيره. ولو) كان المتاع (قنا من بحر) أو فم سبع (أو فلاة) يظن هلاكه في تركه (ف) له (أجرة مثله) ; لأنه يخشى هلاكه وتلفه على مالكه بخلاف اللقطة. وفيه حث وترغيب في إنقاذ الأموال 
ms1153	 من الهلكة(@)(@@) . (و) إلا في (رد آبق من قن ومدبر وأم ولد إن لم يكن) الراد (الإمام ف) لراده (ما قدره الشارع) ، سواء رده من المصر أو خارجه، قربت المسافة أو بعدت، ولو كان الراد زوجا للرقيق أو ذا رحم في عيال المالك وتقدم للحث على حفظه على سيده وصيانته عما يخاف منه من لحاقه بدار حرب والسعي في الأرض بالفساد بخلاف غيره من الحيوانات والمتاع (ما لم يمت سيد مدبر) خرج من الثلث (أو أم ولد قبل وصول. فيعتقا ولا شيء له) ; لأن العمل لم يتم إذ العتيق لا يسمى آبقا (أو يهرب) الآبق من آخذه قبل وصوله ; لأنه لم يرد شيئا. وكذا لو جعل له على رد الآبق جعل فهرب منه ونحوه أو مات بيده. فلا شيء له كسائر من لم يسلم عمله (ويأخذ) واجده (ما أنفق عليه أو على دابة) يجوز التقاطها (في قوت ولو هرب) أو لم يستحق جعلا لرده (من غير بلد سماه أو لم يستأذن مالكا مع قدرته) على استئذانه ; لأنه مأذون فيه شرعا. ولا يجوز استخدامه بنفقته كالمرهون (ويؤخذان) أي: الجعل والنفقة (من تركة) سيد (ميت) كسائر الحقوق عليه (ما لم ينو) الراد (التبرع) بالفعل والنفقة فلا يرجع بشيء(@)(@@) . (وله ذبح مأكول خيف موته ولا يضمن ما نقصه) ; لأن العمل في مال الغير متى كان إنقاذا له من التلف المشرف عليه كان جائزا بغير(@)(@@) PageV02P375(@)(@@) إذن مالكه ولا ضمان على المتصرف إن حصل به النقص. ومن وجد فرسا لغيره مع البدو فأخذه منهم فله بيعه بل يجب عليه إذا مرض فلم يقدر على المشي ويحفظ ثمنه لربه ذكره في الإقناع عن الفتاوى المصرية(@)(@@) . (ومن وجد آبقا أخذه) ; لأنه لا يؤمن لحاقه بدار الحرب وارتداده واشتغاله بالفساد بخلاف الضوال التي تحفظ نفسها (وهو أمانة) عند آخذه إن تلف بغير تفريط لا ضمان فيه. وليس لواجده بيعه ولا يملكه بتعريفه لأنه يتحفظ بنفسه كضوال الإبل.(@)(@@) (ومن ادعاه) أي: الآبق أي: أنه ملكه بلا بينة (فصدقه الآبق 
ms1154	) المكلف (أخذه) من واجده لأنه يستحقه بوصفه فبتصديقه أولى(@)(@@) (ولنائب إمام) عنده آبق (بيعه لمصلحة) لانتصابه لذلك (فلو قال) سيده (كنت أعتقته) قبل بيعه (عمل به) أي: بقوله هذا ويلغو البيع لأنه لا يجر به إلى نفسه نفعا ولا يدفع عنها ضررا ولم يصدر منه ما ينافيه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب اللقطة](@)(@@) محركة وكحزمة وهمزة وثمامة ما التقط. قاله في القاموس وقوله محركة أي: مفتوحة اللام والقاف، وعرفا (مال) كنقد ومتاع (أو مختص) كخمر خلال (ضاع) كساقط بلا علم (أو ما في معناه) أي الضائع كمتروك قصدا لمعنى يقتضيه، ومدفون منسي (لغير حربي) فإن كان لحربي فلآخذه، كما لو ضل الحربي الطريق فلآخذه هو وما معه. والأصل في الالتقاط: حديث زيد بن خالد الجهني قال «سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لقطة الذهب والورق؟ فقال: اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة، فإن لم تعرف فاستنفقها ولتكن وديعة عندك، فإن جاء طالبها يوما من الدهر فادفعها إليه، وسأله عن ضالة الإبل؟ فقال ما لك وما لها؟ فإن معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتأكل الشجر حتى يجدها ربها وسأله عن الشاة فقال: خذها فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب» متفق عليه وقوله " معها حذاءها " أي: خفها لأنه لقوته وصلابته يجري مجرى الحذاء " وسقاءها " بطنها تأخذ فيه كثيرا فيبقى معها يمنعها العطش. ويشتمل الالتقاط على اكتساب وائتمان واختلف في المغلب منهما وصحح الحارثي أنه الائتمان ; لأن المقصود إيصال الشيء إلى أهله، ولأجله شرع الحفظ والتعريف أولا والتملك آخرا عند ضعف رجاء المالك(@)(@@) PageV02P376(@)(@@) (ومن أخذ متاعه) في نحو حمام من ثياب أو مداس ونحوه (وترك) ببناء الفعلين للمجهول (بدله في) المتروك (كلقطة) نصا ; لأن سارق الثياب لم يجر بينه وبين مالكها معاوضة وقيل: لا تعريف مع دلالة قرينة على الرقة لعدم الفائدة فيه، وصوبه في الإنصاف وغيره (ويأخذ) المأخوذ متاعه (حقه منه) أي المتروك بدل متاعه (بعد تعريفه) بلا رفع لحاكم لأنه أقرب إلى الرفق بالناس وفيه نفع للمسروق ثيابه بحصول عوضها، ونفع للآخذ 
ms1155	 بالتخفيف عنه وحفظ هذه الثياب عن الضياع، فإن بقي شيء تصدق به.(@)(@@) (وهي) أي: اللقطة (ثلاثة أقسام) بالاستقراء: الأول (ما لا تتبعه همة أوساط الناس) أي: لا يهتمون في طلبه (كسوط وشسع) بتقديم المعجمة أحد سيور النعل الذي يدخل بين الأصبعين (ورغيف) وثمرة وكل ما لا خطر له (فيملك بأخذه) ويباح الانتفاع به نصا لحديث جابر «رخص النبي صلى الله عليه وسلم في العصي والسوط والحبل يلتقطه الرجل ينتفع به» رواه أبو داود (ولا يلزمه تعريفه) لأنه من قبيل المباحات (ولا) يلزمه (بدله إن وجد ربه) الذي سقط منه لملك ملتقطه له بأخذه. وظاهره إن بقي بعينه لزمه رده لربه كما في الإقناع (وكذا لو لقي كناس ومن في معناه) كمقلش (قطعا صغارا متفرقة) من فضة فيملكها بأخذها ولا يلزمه تعريفها ولا بدلها إن وجد ربها (ولو كثرت) بضمها لأن وجودها متفرقة يدل على تعداد أربابها (ومن ترك دابة) لا عبدا أو متاعا (بمهلكة أو فلاة لانقطاعها) بعجزها عن مشي (أو عجزه) أي: مالكها (عن علفها) بأن لم يجد ما يعلفها فتركها (ملكها آخذها) لحديث الشعبي مرفوعا «من وجد دابة قد عجز عنها أهلها فسيبوها فأخذها فأحياها فهي له» قال عبد الله بن محمد بن حميد بن عبد الرحمن: فقلت يعني للشعبي " من حدثك بهذا؟ قال غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم " رواه أبو داود والدارقطني. وفي القول يملكها إحياؤها وإنقاذها ولأنها تركت رغبة عنها. أشبه سائر ما يترك رغبة عنه (وكذا ما يلقى) من سفينة (خوف غرق) فيملكه آخذه لإلقاء صاحبه له اختيارا فيما يتلف بتركه أشبه ما لو ألقاه رغبة عنه. القسم (الثاني: الضوال) جمع ضالة اسم للحيوان خاصة دون سائر اللقطة ويقال لها: الهوامي والهوافي والهوامل (التي تمتنع من صغار السباع) كذئب وابن آوى وأسد صغير وامتناعها إما لكبر جثتها (كإبل وبقر وخيل وبغال وحمير) أهلية(@)(@@) PageV02P377(@)(@@) خلافا للموفق فيها (و) إما لسرعة عدوها ك (ظباء و) إما بطيرانها ك (طير و) إما بنابها 
ms1156	 ك (فهد ونحوها) كنعامة وفيل وزرافة وقرد وهر وقن كبير، (فغير) القن (الآبق يحرم التقاطه) لقوله عليه الصلاة والسلام «ما لك ولها دعها فإن معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتأكل الشجر حتى يجدها ربها» " ولحديث «لا يؤوي الضالة إلا ضال» رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه (ولا يملك) ما حرم التقاطه (بتعريف) لعدوانه لعدم إذن المالك والشارع فيه. أشبه الغاصب، وسواء كان بزمن الأمن أو الفساد والإمام غيره (ولإمام ونائبه أخذه ليحفظه لربه) لا على أنه لقطة ; لأن له نظرا في حفظ مال الغائب. وفي أخذه لها لذلك مصلحة لربها لصيانتها (ولا يلزمه) أي: الإمام أو نائبه (تعريفه) أي: ما أخذه منها ليحفظه لربه ; لأن عمر لم يكن يعرف الضوال، ولأن ربها يجيء إلى موضع الضوال فإذا عرفها أقام البينة عليها وأخذها (ولا يؤخذ منه) أي: الإمام أو نائبه ما أخذه من الضوال لحفظه (بوصف) فلا يكفي في الضالة ; لأنها كانت ظاهرة للناس حين كانت بيد ربها، فلا يختص بمعرفة صفاتها، وتمكنه إقامة البينة عليها لظهورها للناس. ويشهد الإمام أو نائبه على ما يحصل عنده من الضوال ويسمها. ثم إن كان له حمى تركها ترعى فيه، وإن رأى مصلحة في بيعها وحفظ ثمنها أو لم يكن له حمى باعها بعد أن يحليها ويحفظ صفاتها، وحفظ ثمنها لربها وليس لغير الإمام أو نائبه أن يأخذها ليحفظها لربها لأنه لا ولاية له عليه (ويجوز التقاط صيود متوحشة لو تركت رجعت إلى الصحراء بشرط عجز ربها) عنها ; لأن تركها إذن أضيع لها من سائر الأموال والمقصود حفظها لمالكها لا حفظها في نفسها (ولا يملكها) آخذها (بالتعريف) لأنه يحفظها لربها فهو كالوديع. و (لا) يجوز التقاط (أحجار طواحين وقدور ضخمة وأخشاب كبيرة) ونحوها مما يتحفظ بنفسه لأنها لا تكاد تضيع عن صاحبها ولا تبرح من مكانها فهي أولى بعدم التعرض لها من الضوال لتعرضها في الجملة للتلف إما بسبع أو جوع أو عطش ونحوه بخلاف هذا (وما حرم التقاطه) إن أخذه (ضمنه آخذه إن 
ms1157	 تلف أو نقص كغاصب) لعدم إذن الشارع فيه و (لا) يضمن (كلبا) مع تحريم التقاطه لأنه ليس بمال (ومن) التقط ما لا يجوز التقاطه و (كتمه) عن ربه ثم ثبت ببينة أو إقرار (فتلف ف) عليه (قيمته مرتين) لربه نصا. لحديث «في الضالة المكتومة غرامتها ومثلها معها»(@)(@@) PageV02P378(@)(@@) قال أبو بكر في التنبيه: وهذا حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يرد (ويزول ضمانه) أي المحرم التقاطه (بدفعه إلى الإمام أو نائبه) ; لأن له نظرا في مال الغائب (أو رده) أي: المأخوذ من ذلك (إلى مكانه) المأخوذ منه (بأمره) أي: الإمام أو نائبه لقول عمر لرجل وجد بعيرا " أرسله حيث وجدته " رواه الأثرم ولأن أمره برده كأخذه منه. فإن رده بغير أمره فتلف ضمنه كالمسروق والمغصوب. القسم (الثالث: ما عداهما) أي: القسمين السابقين (من ثمن) أي: نقد (ومتاع) كثياب وكتب وفرش وأوان وآلات حرث ونحوها (وغنم وفصلان) بضم الفاء وكسرها جمع فصيل ولد الناقة إذا فصل عن أمه (وعجاجيل) جمع عجل ولد البقرة (وأفلاء) بالمد جمع فلو، بوزن سحر وجرو وعدو وسمو. وهو الجحش والمهر إذا فطما أو بلغا السنة. قاله في القاموس (وقن صغير) ومريض من كبار إبل ونحوها كالصغير (ونحو ذلك) كخشبة صغيرة وقطعة حديد ونحوه وزق دهن أو عسل وغرارة نحو بر (فيحرم على من لا يأمن نفسه عليها) أي: اللقطة مما ذكر (أخذها) لما فيه من تضييعها على ربها كإتلافها وكما لو نوى تملكها في الحال أو كتمانها (ويضمنها به) أي: بأخذها من لا يأمن نفسه عليها إن تلفت، فرط أو لا، لأنه غير مأذون فيه. أشبه الغاصب (ولم يملكها) من لا يأمن نفسه عليها (ولو عرفها) لأن السبب المحرم لا يفيد الملك كالسرقة، والخبر مخصوص (وإن أمن) الملتقط (نفسه) عليها (وقوي على تعريفها فله أخذها) للخبر في النقدين والشاة، وقيس على ذلك غيره مما ذكر، لأنه في معناه، وسواء الإمام وغيره. فإن عجز عن تعريفها فليس له أخذها،، وإن أخذها بنية الأمانة ثم طرأ قصد 
ms1158	 الخيانة فاختار الموفق لا يضمنه وصححه الحارثي (والأفضل) لمن أمن نفسه عليها وقوي على تعريفها (تركها) أي: اللقطة. فلا يتعرض لها. روي عن ابن عباس وابن عمر (ولو) وجدها (بمضيعة) ; لأن فيه تعريضا لنفسه لأكل الحرام وتضييع الأمانة فيها (ومن أخذها ثم ردها إلى موضعها أو فرط) فيها فتلفت (ضمنها) لأنها أمانة حصلت في يده فلزمه حفظها كسائر الأمانات. وتركها والتفريط فيها تضييع لها (إلا أن يأمره الإمام أو نائبه بردها) إلى موضعها فيبرأ به. وكذا لو دفعها للإمام أو نائبه ; لأن له نظرا في المال الذي لا يعرف مالكه. فإن تلفت منه في حول التعريف بلا تفريط لم يضمنها(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل وما أبيح التقاطه ولم يملك به وهو القسم الثالث ثلاثة أضرب] .(@)(@@) PageV02P379(@)(@@) (فصل وما أبيح التقاطه ولم يملك به) وهو القسم الثالث (ثلاثة أضرب) أحدها (حيوان) مأكول كفصيل وشاة ودجاجة (فيلزمه) أي: الملتقط (فعل الأصلح) لمالكه (من) ثلاثة أمور (أكله بقيمته) في الحال لحديث «هي لك أو لأخيك أو للذئب» فسوى بينه وبين الذئب وهو لا يستأني بأكلها. ولأن فيه إغناء عن الإنفاق عليه وحراسة لماليته على ربه إذا جاء. وإذا أراد أكله حفظ صفته فمتى جاء ربه فوصفه غرم له قيمته (أو بيعه) أي: الحيوان (وحفظ ثمنه) ولو بلا إذن إمام لأنه إذا جاز أكله بلا إذن فبيعه أولى (تتمة) في المجرد والفصول في باب الوديعة: كل موضع وجبت عليه نفقة الحيوان فحكمه حكم الحاكم إن رأى المصلحة في بيعها وحفظ ثمنها أو بيع البعض في مؤنة ما يبقى أو أن يستقرض على المالك أو يؤجره في المؤنة فعل (أو حفظه وينفق) ملتقط (عليه من ماله) ليحفظه لمالكه فإن تركه بلا إنفاق عليه فتلف ضمنه لتفريطه (وله) أي: الملتقط (الرجوع) على ربه إن وجده بما أنفق عليه (بنيته) أي: الرجوع نصا. لأنه أنفق عليه لحفظه فكان من مال صاحبه كمؤنة تجفيف عنب ورطب (فإن استوت) الأمور (الثلاثة) في نظر ملتقط فلم يظهر له أن أحدها أحظ (خير) بين الثلاثة 
ms1159	 لعدم المرجح، الضرب (الثاني: ما يخشى فساده) بإبقائه كخضراوات ونحوها (فيلزمه) أي الملتقط (فعل الأحظ من بيعه) بقيمته وحفظ ثمنه بلا إذن حاكم لما تقدم (أو أكله بقيمته) قياسا له على الشاة ولحفظ ماليته على ربه (أو تجفيف ما يجفف) كعنب ورطب. لأنه أمانة بيده فتعين عليه فعل الأحظ فيه. فإن احتاج في تجفيفه إلى مؤنة باع بعضه فيه (فإن استوت) الثلاثة (خير) ملتقط بينها فإن تركه حتى تلف ضمنه. الضرب (الثالث: باقي المال) المباح التقاطه من أثمان ومتاع ونحوهما (ويلزمه) أي: الملتقط (حفظ الجميع) ; لأنه صار أمانة بيده بالتقاطه.(@)(@@) (و) يلزمه (تعريفه) أي: الجميع من حيوان وغيره وسواء أراد تملكا أو حفظا لربه. لأنه صلى الله عليه وسلم «أمر به زيد بن خالد وأبي بن كعب ولم يفرق» ، ولأن حفظها لربها إنما يفيد بإيصالها إليه وطريقة التعريف (فورا) لأنه مقتضى الأمر. ولأن صاحبها يطلبها عقب ضياعها (نهارا) ; لأنه مجمع الناس وملتقاهم(@)(@@) PageV02P380(@)(@@) (أول كل يوم) قبل اشتغال الناس بمعاشهم (أسبوعا) أي: سبعة أيام. لأن الطلب فيها أكثر (ثم) يعرفها (عادة) أي: كعادة الناس في ذلك. وقيل يعرفها في كل يوم أسبوعا في كل أسبوع مرة شهرا ثم في كل شهر مرة واختاره جماعة (حولا من التقاطه) روي عن عمر وعلي وابن عباس. لحديث زيد بن خالد. فإنه صلى الله عليه وسلم أمره بعام واحد ولأن السنة لا تتأخر عنها القوافل ويمضي فيها الزمان الذي تقصد فيه البلاد من الحر والبرد والاعتدال كمدة العنين (بأن ينادي: من ضاع منه شيء أو نفقة) ولا يصفها لأنه لا يؤمن أن يدعيها بعض من سمع صفاتها فتضيع على مالكها فإن وصفها فأخذها غير ربها ضمنها ملتقط كوديع دل لصا على وديعة (في الأسواق) عند اجتماع الناس، (وأبواب المساجد) أوقات الصلوات. ; لأن المقصود إشاعة ذكرها، ويكثر منه في موضع وجدانها، والوقت الذي يلي التقاطها. وإن كان في صحراء عرفها في أقرب البلاد إليها (وكره) تعريفها (داخلها) أي المساجد. لحديث أبي هريرة مرفوعا «من سمع رجلا 
ms1160	 ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله إليك، فإن المساجد لم تبن لهذا» ولملتقط تعريفها بنفسه وله أن يستنيب فيه متبرعا أو بأجرة (، وأجرة مناد على ملتقط) نصا. لأنه سبب في العمل، والتعريف واجب على الملتقط فأجرته عليه (وينتفع بمباح من كلاب ولا تعرف) وظاهره: جواز التقاطها. وهو قول القاضي وغيره.(@)(@@) قال الحارثي: وهو أصح لأنه لا نص في المنع. وليس في معنى الممنوع، وفي أخذه حفظ على مستحقه. أشبه الأثمان وأولى من جهة أنه ليس مالا فهو أخف. وأدخله الموفق فيما يمتنع التقاطه اعتبارا بمنعته بنابه وهو مقتضى كلام المصنف فيما سبق (وإن أخره) أي: التعريف فيه (الحول) كله (أو) أخره (بعضه لغير عذر أثم) لتركه الواجب (ولم يملكها) أي: اللقطة (به) أي: التعريف (بعد) الحول ; لأن شرط الملك التعريف فيه ولم يوجد وربها بعده يسلوها ويترك طلبها فلا فائدة فيه غالبا. ولذلك يسقط التعريف فيه لتأخيره عن الحول الأول نصا، وإن تركه بعض الحول عرف في بقيته فقط. فإن كان التأخير لعذر كمرض وحبس ملكها بتعريفها حولا بعد زوال العذر. هذا مفهوم كلامه تبعا للتنقيح وهو أحد وجهين. والثاني لا يملكها لانتفاء سببه وهو التعريف في الحول سواء أهمله لعذره أو غيره. قال في الإنصاف: قدمه في الرعايتين والحاوي والصغير وشرح ابن رزين (كالتقاطه بنية تملك)(@)(@@) PageV02P381(@)(@@) بلا تعريف (ولم يرد) به (تعريفا) ولا تملكا للقطة فلا يملكها ولو عرفها. لأنه أخذ مال غيره على وجه لا يجوز له أخذه. أشبه الغاصب (وليس خوفه) أي الملتقط (بأن يأخذها) أي: اللقطة (سلطان جائر أو) خوف ملتقط أن (يطالبه) سلطان جائر (بأكثر) مما وجد (عذرا) له (في ترك تعريفها حتى يملكها) أي: اللقطة (بدونه) أي: بلا تعريف. هذا معنى كلامه في الفروع. قال: ولهذا جزم بأنه يملكها بتعريفه بعد. وقد ذكروا أن خوفه على نفسه أو ماله عذر في ترك الواجب. وقال أبو الوفاء: تبقى بيده. فإذا وجد أمنا عرفها حولا انتهى. قال في شرحه: فيؤخذ من هذا ما يرجح 