ms5441	 (هو ما لم يزل وذلك أبقى ... عصمة المرملين ذي الأطفال) الاعتراض (ذو وداد للأصفياء بعيد ... عن زوال وهل به من زوال) الرجوع (أفترب الأنواء تخضب منه ال ... أرض أم سيب جوده الهطال) تجاهل العارف (جاد حتى للمكتفين فأثروا ... فنداه كالماء في سيمال) الاستطراد (جامع العلم والفصاحة والحل ... م وحسن الأخلاق والأفعال) جمع المؤتلف والمختلف (لا يعد الفعل الجميل لدنيا ... ه ولكن يعده للمال) السلب والإيجاب ليس فيه عيب يعدده الحساد إلا العطاء قبل السؤال الاستثناء (عالم أن من يعيش كمن زا ... ال وإن دام والورى في زوال) ) المذهب الكلامي PageV21P0203(@)(@@) (يجتلى وجهه الكريم من الح ... ب ويغضى عنه من الإجلال) التشطير (أيها الصاحب الذي نلت منه ... ما أرجى فاليوم حالي حالي) المحاورة (عاين الناظمون شعري ولا يذ ... هب فضل المعنى بلبس النصال) الاستشهاد والاحتجاج (هي آل للمدح في مجلدك السا ... مي المعاني وغيرها لمع آل) التعطف (آب يوم الهناء بالخير في رب ... عك يحكي نوالك المتوالي) المضاعف (فلك المدح دائما ولشاني ... ك القطوعان منصلي ونصالي) التطريز (أعجز الواصفين فضلك فاجعل ... شين شكري فيه كسين بلال) التلطف وقال وهو حسن بديع من الطويل (أضيف الدجى معنى إلى ليل شعره ... فطال ولولا ذاك ما خص بالجر) (وحاجبه نون الوقاية ما وقت ... على شرطها فعل الجفون من الكسر) وقال أيضا من أبيات من المتقارب (وتعجبني حاجب نونها ... دلالا مع الجمع لا تنفتح) وقال من الطويل (تموج تحت الخصر أسود شعره ... فإياك والحيات في كثب الرمل) (ولو لم يقم بالحسن مرسل صدغه ... لما نزلت في خده سورة النمل) وقال من الطويل (وما غرني في حبكم لمع خافق ... لآل ولكن برد ماء لآل) PageV21P0204(@)(@@) ) (شموس وعودي بالوصال لديكم ... تعلقت من مكذوبها بحبال) وقال من الخفيف (بدر تم له على الخد خال ... في احمرار ينشق منه الشقيق) (كتب الحسن بالمحقق معنا ... ه ولكن عذاره تعليق) وقال من المنسرح (يعذلني عاذلي عليك ولا ... يحصل مني إلا على التعب) (فعاذلي ظل في هواك كمن ... يقرأ تبت على أبي لهب) ابن 
ms5442	 الخراط علي بن عثمان بن محاسن الفقيه العالم المقرئ المحدث علاء الدين أبو الحسن الدمشقي الشاغوري الشافعي ابن الخراط معيد الباذرائية ونائب الخطابة ولد سنة أربع وخمسين وتوفي رحمه الله في شهر ربيع الآخر سنة تسع وثلاثين وسبع مائة سمع من ابن علان والقاسم الإربلي والفخر علي وأكثر وقرأ بنفسه وسمع المسند كله والكتب المطولة وتلا بالسبع على برهان الدين الإسكندري وشارك في الفضائل مع الصيانة والانجماع عن الناس وملازمة الجماعات قال الشيخ شمس الدين سمعنا منه وسمع مني ونسخ كتبا كبارا منها تفسير الطبري اختصره الشيخ علاء الدين ابن التركماني الحنفي علي بن عثمان بن إبراهيم بن مصطفى الشيخ الإمام المفتي علاء الدين أبو الحسن الحنفي المعروف بابن التركماني تقدم ذكر والده وأخيه الإمام تاج الدين أحمد مولد الشيخ علاء الدين هذا في شهور سنة ثلاث وثمانين وست مائة أفنى عمره في الاشتغال بالعلوم وتفنن فيها وصنف التصانيف العديدة وجمع المجاميع الحسنة المفيدة من ذلك بهجة الأريب بما في الكتاب العزيز من الغريب والمننتخب في علوم الحديث وكتاب المؤتلف والمختلف كتاب في الضعفاء PageV21P0205(@)(@@) والمتروكين وكتاب الرد على الحافظ البيهقي ولم يكمل مختصر المحصل في الكلام مقدمة في أصول الفقه الكفاية في مختصر الهداية مختصر رسالة القشيري وكتب كثيرة شرع فيها ولم يكمل ومقدمات في العلوم العقلية والعربية ومن شعره قصيدة كتبها إلى الأمير سيف الدين الجابي الدوادار من الوافر) (إذا شغل البرية فيك فاها ... فكل عنك بالخيرات فاها) (فإنك في الشبيبة والمبادي ... بلغت من الفضائل منتهاها) (وحزت جميع أنواع المعالي ... وفزت بها وجزت إلى مداها) (وصمت عن الحرام مع اقتدار ... وصنت النفس عنه في صباها) (وملت بها إلى عمل وعلم ... فأضحى ذا الورى حقا وراها) (فلا برح الوجود لها مطيعا ... ولا زال العدى أبدا فداها) ولي قضاء القضاة الحنفية بالديار المصرية في شوال سنة ثمان وأربعين وسبع مائة ولبس الخلعة ونزل من القلعة ولم يشعر به قاضي القضاة زين الدين ابن البسطامي إلا وقد دخل إليه على تلك الصورة 
ms5443	 ولم يزل على تلك الحال إلى أن توفي رحمه الله تعالى في الحرم سنة خمسين وسبع مائة وتولى مكانه ابنه القاضي جمال الدين عبد الله عفيف الدين النحوي علي بن عدلان بن حماد بن علي الإمام العلامة عفيف الدين أبو الحسن الربعي الموصلي النحوي المترجم ولد سنة ثلاث وثمانين وخمس مائة وتوفي سنة ست وستين وست مائة سمع ببغداد وأخذ عن أبي البقاء وغيره وسمع من ابن الأخضر وابن منينا ويحيى بن ياقوت وعلي بن محمد الموصلي وبرغش عتيق ابن حمدي وجماعة سمع منه ابن الظاهري والأبيوردي والدمياطي والشريف عز الدين والدواداري وأقرأ العربية زمانا وتصدر بجامع الملك الصالح بالقاهرة وكان علامة في الأدب من أذكياء بني آدم انفرد بالبراعة في حل المترجم والألغاز وله في ذلك تصانيف من ذلك عقلة المجتاز في حل الألغاز ومصنف في المترجم للملك الأشرف موسى قال وكتب إلي العلم السخاوي بدمشق باللبادين قول الحسين بن عبد السلام مولى الكردوسيين كتبه إلي محمد بن الجهم في المعمى من الخفيف (ربما عالج القوافي رجال ... في القوافي فتلتوي وتلين) (طاوعتهم عين وعين وعين ... وعصتهم نون ونون ونون) PageV21P0206(@)(@@) وعماهما لي نكدا فإنه كتب ع وع وع هكذا فصعبا علي وحللتهما في مقدار ساعتين وقلت له كيف يحل لك أن يعمل لغزا مترجما وتعمل حروف الهجاء بدلا من الكلمات هذه كما قال الله تعالى ظلمات بعضها فوق بعض فقال لي ما سمعت هذا الشعر قبل هذا فقلت لا) والله فقال والله لو أخبرني بهذا الذي رأيته منك أحد ما صدقته قال ولقد حمله الحسد على أن ذكر البيتين في مؤلف له ولم يذكر أني حللتهما فسبحان الله ما هذه إلا طباع دغله وبواطن سيئة ما الذي كان ينقصه لو ذكر ذلك بل كان والله يرتفع وينسب إلى الإنصاف ومعنى البيتين أن المواد تكون حاصلة ولا يتأتى نظم ولا نثر ولا نقد فالعين الأولى عين العربية وهي النحو خاصة والثانية عين العروض والثالثة إما عين العبارة وهي الألفاظ المتخيرة أو 
ms5444	 العين التي هي الذهب فإنها تعين على نظم الشعر لرفاهية سر الشاعر ثم قال بعد كلام أورده وقد علمت فيهما جزءا مفردا سميته إظهار السر المكنون في عين وعين وعين ونون ونوو ونون قلت قد تقدم في ترجمة الشيخ جمال الدين أبي عمرو عثمان ابن الحاجب ذكر هذين البيتين وقد حلهما هناك غير هذا الحل وأرى قول ابن الحاجب هناك أسد وأدق وقال عفيف الدين أيضا أنشدني إسماعيل المسمول الذي ينتسب إلى الصلاح بن شعبان الإربلي للصلاح من الوافر (وما نبت له في كل غصن ... عيون ليس تنكرها العقول) (إذا بسطوه تلقاه قصيرا ... وإن قبضوه تبصره يطول) فقلت له هذا شبكة صياد طيور فأخذ يباهت فقلت له قد نزلته ولا يلزمني أكثر من هذا فلم يرجع وأخذ في المباهتة فقلت له هذا في خركاه فاعترف أنه هو قال ومن أعجب ما وقع لي أن أنسانا أنشدني قول سيف الدين علي بن قزل من الطويل (وما فئة في الناس تأكل قلبها ... وليس لها في ذاك وجه ولا راس) (مصحفها طير صغير وعكسه ... مصحفه حق ويكرهه الناس) فحللته في ثوم وقلب قلبها لبها وثوم تصحيفه بوم وعكسه مصحفا موت وهو حق ويكرهه الناس فقال قد نزلته وما هو هذا ثم خطر لي ذكره بعد مدة تأكل قلبها ميته أي عكسها وعكس تصحيفه منيه قلت كذا وجدته وليس بالأول ولا بالثاني لأنه قال الشاعر وما فئة والفئة ليست ثوما وإنما هي الجماعة من الناس أو الطائفة واللغز إنما هو في PageV21P0207(@)(@@) هتيم وهم العرب الذين سكنوا البرية الفقراء لأنهم يأكلون الميتة لمجاعتهم وميتة قلب هتيم) قال وكتب إلي بعض العوام لغزا وهو من السريع (يا حاسبا قد فك إقليدسا ... لم يخط في شكل من اشكاله) (اسمع مقالا حار ذو اللب في ... إيضاح معناه وإشكاله) (فأي شيء عشره نصفه ... ونصفه تسعة أمثاله) (وليس يخفى ذاك عن حاسب ... يشهد لله بأفعاله) فأجبته على اللزوم (يا ملغزا حسبان أمواله ... في عزه دام وإجلاله) (سألتني عن اسم شخص 
ms5445	 غدت ... ربوعه قفرا كأطلاله) (كانت له فيها تجاراته ... وهو غني بعد إقلاله) (واسمه مندو له أطلس ... قد وقع الشيء بحلاله) (وهكذا القرآن شانيه قد ... عاجله الله بإذلاله) كان عندنا بالموصل من تجار الدنابلة من اسمه مندو ومن جملة بضائعه أطلس وجمل كل واحد من مندو وأطلس مائة م أربعون ن خمسون د أربعة وستة وا احد ط تسعة ل ثلاثون س ستون فميم ونون تسعون وهما نصفه ودال وواو عشرة وهما نصفه وألف وطاء عشرة وهما نصفه ولام وسين تسعون وهما نصفه وكل واحد من النصفين عشر والنصفان الآخران تسعة أمثالهما قال وأنشدني أيدمر مملوك محيي الدين الجزري رحمهما الله في لانس في قيسارية جهاركس في الخال من السريع (ما اسم إذا أعطيته كتبه ... مصحفا إن كان ملك اليمين) (يبين إن صحف مع حذف لا ... وهو إذا أثبتها لا يبين) فحللته وأنكرت عليه لفظه اسم لأنه في الغالب لا يستعمله القدماء إلا في الأعلام وكتب ابن البطريق بحضرة شرف الدين ابن عنين لابن عدلان المذكور بيتين مترجمين وهما من الخفيف المجزوء (ابن عدلان نحوه ... فائق والتراجم) PageV21P0208(@)(@@) (فهو نحترجم البلا ... د كقولي كشاجم) ) فحلهما ابن عدلان في الحال واجتمع ابن عدلان يوما هو وأبو الحسن الجزار فقال أبو الحسين عندي تفصيلة صوف عرسي وبالغ في وصفها بالحسن فقال ابن عدلان أعطنيها فلما عاد الجزار إلى منزله سيرها إليه وكتب معها من السريع (لو أنها عرسي لأرسلتها ... فكيف بالتفصيلة العرسي) (ولا تقل ليس له غيره ... فأنت مأمون على عرسي) فلما اجتمعا بعد ذلك قال له العفيف تقول فأنت المأمون فقال الجزار من وجهين أحدهما أن لقبك عفيف الدين والثاني أنك من الموصل فقال له نسخت بالكلام الثاني حكم الأول كتبت إليه ناصر الدين حسن بن النقيب من المجتث (تالله ما العيد عندي ... مذ غبت عني عيد) (وهل يسر بعيد ... من أنت عنه بعيد) فكتب الجواب إليه (إني إذا ما اجتمعنا ... بعد الشقاء سعيد) (ما ذلك اليوم عيد ... بل ألف عيد وعيد) (مولاي 
ms5446	 تبدأ بالفض ... ل ثم أنت بعيد) (إن كان لي منك وعد ... فليس يخشى وعيد) وكتب إليه ناصر الدين أيضا ملغزا في سيف من مجزوء الرمل (يا عفيف الدين يا من ... دق في الفهم وجلا) (والذي سموه في النا ... س عليا وهو أعلى) (يا أخا الفضل الذي في ... ه لنا القدح المعلى) أي شيء طعمه مر وإن كان محلى (وهو شيخ لا يصلي ... ولكم بالضرب صلى) (ماله عقل وكم من ... ه استفاد الناس عقلا) (جفنه من غير سهد ... ما يذوق النوم أصلا) PageV21P0209(@)(@@) (وهو لا يحسن قولا ... ولقد يحسن فعلا) ) (وهو إذ تعكسه قي ... س فصحفه وإلا) (وهو مطبوع نحيف ... عندما يلقاك سلا) (ولكم بدد جمعا ... ولكم جدد شملا) (ولكم قد سبق العذ ... ل وكم قطع وصلا) (فأبن عنه بأحلى ... منه في اللفظ وأجلى) (وابق في إيوان عز ... وبناء ليس يبلى) فكتب الجواب (ناصر الدين الذي فا ... ق جميع الناس فضلا) (والذي وافق في الاس ... م الذي وافق فعلا) (والذي أشعاره أح ... لى من الحل وأحلى) (هو حلو في فم النا ... س وفي العينين يجلى) (إن تسلني عن رقيق ... لك يجلى حين يحلا) (هو أثنى في زمان ... ويرى في ذاك فحلا) (يشرب الماء ولا يأ ... كل إلا اللحم أكلا) (والندى يؤذيه والنا ... ر له ألف فيصلى) وهو يعمي العين لا شك متى ما كان كحلا (محرم في كل وقت ... ما رآه الناس حلا) (أعجمي وفصيح ... جمع الوصفين كلا) (وهو كالمرآة يبدي ... مثل رأي الشكل شكلا) ولموع برقه الخلب لا يمطر وبلا وأخوه نشأة الخط ولا يكتب فصلا عينه مذ فارق الجفن فقرن القرن حلا (يألف الكلب فقد أش ... به أهل الكهف قبلا) (وعليه أبد الدهر ... ذباب ما تولى) PageV21P0210(@)(@@) (وهو مثل الناس في النش ... أة مذ قد كان طفلا) ) (ويرى شرخا وشيخا ... بعدما قد كان كهلا) سبق التصحيف ذا الشيء وشنف الأذن حلى (وهو نار وكذا التص ... حيف في العكس وإلا) قلت لما جاءني أهلا بذا اللغز وسهلا لغز كالشمس دقت معانيه وجلا 
ms5447	 وفي ابن عدلان يقول ابن قلاقس الشاعر من المنسرح إن ابن عدلان حاز يقظته ورثها عن دماغ عدلانه (فإن تشككت في الحديث إذا ... فانظر إلى لبها بأسنانه) البطائحي المقرئ علي بن عساكر بن المرجب بن العوام أبو الحسن البطائحي الضرير المعري من قرية المحمدية قدم بغداد صغيرا واستوطنها إلى أن توفي بها سنة اثنتين وسبعين وخمس مائة قرأ بها القرآن على أبي العز محمد بن الحسين القلانسي وأبي عبد الله الحسين الدباس وأبي بكر محمد بن الحسين المزرفي وسبط أبي منصور الخياط وغيرهم وقرأ الأدب على الشريف أبي البركات عمر بن إبراهيم الزيدي الكوفي وسمع الكثير من أحمد بن عبد الجبار الصيرفي وعبد القادر بن محمد بن يوسف ومحمد بن أبي يعلى ابن الفراء وأحمد بن الحسن ابن البناء وغيرهم وحدث وأقرأ الناس وصنف في القرآن عدة مفردات وكان إماما كبيرا في القراءات ووجوهها وعللها وطرقها وحسن الأداء والإتقان والثقة والصدق وكان يعرف النحو جيدا وكان حسن الطريقة روى عنه ابن الأخضر وأبو العباس البندنيجي وداود بن معمر القرشي النمدجاني الشاعر علي بن عطاء أبو الحسن النمدجاني قال ابن رشيق في الأنموذج كان شاعرا مشتهرا بالمجانة سكيرا لا يكاد يرى صاحيا البتة سلك طريق أبي PageV21P0211(@)(@@) الرقعمعق في التهكم والتحامق وصحبه بمصر مدة طويلة ثم رجع فاستحسن الإقامة بجزيرة صقيلية لما فيها من الشراب وتوفي سنة ثمان عشرة وأربع مائة وقد أسن وكان شيخا أعرج وفي نفسه يقول من الهزج (تبديت إلى الناس ... فقالوا أنت إبليس) ) (رأوا شيخا قبيح الوجه ... في طمريه تدنيس) (ورجلا فعلها في الأ ... ض لا تفعله ألفوس) (فلما استثبتوا أمري ... وأمري فيه تلبيس) (رموني بالذي في ... وقالوا إنه بيس) (فقلت الحسن محمود ... هبوا أني طاووس) وقال أيضا من مخلع البسيط (رأت مشيبي فأنكرته ... فقلت لم تنكري لذاك) (قالت من العرج أنت أيضا ... فقلت لا إنما أحاكي) ابن الزقاق علي بن عطية بن مطرف أبو الحسن اللخمي البلنسي الشاعر PageV21P0212(@)(@@) المشهور المعروف بابن الزقاق أخذ عن ابن السيد واشتهر 
ms5448	 وامتدح الأكابر وجود النظم وتوفي دون الأربعين سنة ثمان وعشرين وخمس مائة من شعره يصف قوسا من الكامل (أفديك من نبعية زوراء ... مشغوفة بمقاتل الأعداء) (ألفت حمام الأيك وهي نضيرة ... واليوم تألفها بكسر الحاء) قلت أخذه من قول أبي تمام من الكامل (هن الحمام فإن كسرت عيافة ... من حائهن فإنهن حمام) ومنه من الرمل (كلما مال بها سكر الصبا ... مال بي سكر هواها والتصابي) (أسعرت في عبراتي خجلا ... إذ تجلت فتغطت بالنقاب) (كذكاء الدجن مهما هطلت ... عبرة المزن توارت بالحجاب) ومنه من الوافر (عذيري من هضيم الكشح أحوى ... رخيم الدل قد لبس الثيابا) (أعد الهجر هاجرة لقلبي ... وصير وعده فيها سرابا) ومنه من المنسرح (وأغيد طاف بالكؤوس ضحى ... فحثها والصباح قد وضحا) ) (والروض يبدي لنا شقائقه ... وآسه العنبري قد نفحا) (قلنا وأين الأقاح قال لنا ... أودعته ثغر من سقى القدحا) (فظل ساقي المدام يجحد ما ... قال فلما تبسم افتضحا) ومنه من الطويل (ألمت فبات الليل من قصر بها ... يطير وما غير السرور جناح) (وبت وقد زارت بأنعم ليلة ... يعانقني حتى الصباح صباح) (على عاتقي من ساعديها خمائل ... وفي خصرها من ساعدي وشاح) ومنه من الكامل (ما كان أحسن شملنا ونظامه ... لو كنت لا تصغي لقول الكاشح) (إني لأعجب كيف يغرب عنك ما ... أضمرت فيك وأنت بين جوانحي) PageV21P0213(@)(@@) ومنه من الخفيف نثر الورد في الغدير وقد درجه بالهبوب نشر الرياح مثل درع الكمي مزقها الطعن فسالت به دماء الجراح ومنه في بلنسية من الوافر (بلنسية إذا فكرت فيها ... وفي آياتها أسنى البلاد) (وأعظم شاهدي منها عليها ... بأن جمالها للعين باد) (كساها ربنا ديباج جسن ... له علمان من بحر ووادي) ومنه من الطويل (بذلت لها من أدمع العين جوهرا ... وقدما حكاها في الصيانة والستر) (فقالت وأبدت مثله إذ تبسمت ... غنيت بهذا الدر عن ذلك الدر) ومنه من الطويل (سقتني بيمناها وفيها فلم أزل ... يجاذبني من ذاك أو هذه سكر) (ترشفت فاها إذ ترشفت كأسها ... فلا والهوى لم أدر أيهما الخمر) ومنه من 
ms5449	 المتقارب (وما شق وجنته عابثا ... ولكنها آية للبشر) ) (جلاها لنا الله كيما نرى ... بها كيف كان انشقاق القمر) ومنه من الطويل (شموس جلتهن النجوم الشوابك ... وقضب أراك روضهن الأرائك) (أوانس حلاها الشباب قلائدا ... جواهرها ما هن عنه ضواحك) ومنه من البسيط (بانوا وما عهدت نفسي شموس ضحى ... أضحت مطالعهن الأينع الذلل) (حلوا بساحات أجراع الحمى ونأوا ... فما لنا غير أنفاس الصبا رسل) ومنه من الطويل (وشهر أدرنا لارتقاب هلاله ... عيونا إلى جو السماء موائلا) (إلى أن بد أحوى المدامع أحور ... يجر لأبراد الشباب ذلاذلا) PageV21P0214(@)(@@) (فقلت له أهلا وسهلا ومرحبا ... ببدر حوى طيب الشمول شمائلا) (أتطلبك الأبصار في الجو ناقصا ... وأنت كذا تمشي الأرض كاملا) ومنه أيضا من الكامل (لله شهر ما انتظرت هلاله ... إلا كنون أو كعطفة لام) (حتى تبدى لي أغن مهفهف ... لضيائه ينجاب كل ظلام) (فعطفت أهتف في الأنام ضللتم ... وغلطتم في عدة الأيام) (ما جاءنا شهر لأول ليلة ... مذ كانت الدنيا ببدر تمام) قلت معنى جيد ولكنه طول به في إتيانه في أربعة أبيات وما هو متمكن فقلت من الطويل (ولما تراءينا الهلال بدا لنا ... محيا حبيب لم يغب قط عن فكري) (فقلت عجيب أن يرى البدر هكذا ... تماما ونحن الآن في غرة الشهر) ومنه من السريع (لي سكن شطت به غربة ... جادت لها عيناي بالمزن) (ما حسن الصبح ولا راقني ... بياضه مذ بان في الظعن) (كأنما الصبح لنا بعده ... عين قد ابيضت من الحزن) ومنه في فرس أغر من الكامل) (وأغر مصقول الأديم تخاله ... يوما إذا جمع العتاق رهان) (يطأ الثرى متحيرا فكأنه ... من لحظ من في متنه نشوان) (فكأن بدر التم فوق سراته ... حسنا وبين جفونه كيوان) ومنه من الطويل (تطلع مثل البدر في غسق الدجى ... فجنت قلوب حائمات وأجفان) (تود سويداواتهن لو أنها ... إذا ما بدا في صحن خديه خيلان) ومنه من الطويل (وساق يحث الكأس حتى كأنما ... تلألأ منها مثل ضوء جبينه) (سقاني بها صرف الحميا عشية ... وثنى بأخرى من رحيق جفونه) PageV21P0215(@)(@@) (هضيم 
ms5450	 الحشا ذو وجنة عند مية ... تريك جني الورد في غير حينه) (فأشرب من يمناه ما فوق خده ... وألثم من خديه ما في يمينه) ومنه من الوافر (أديريها على الزهر المندى ... فحكم الصبح في الظلماء ماض) (وكأس الراح تنظر عن حباب ... تنوب لنا عن الحدق المراض) (وما غربت نجوم الأفق لكن ... نقلن من السماء إلى الرياض) ومنه من الكامل (وعشية لبست رداء شقيق ... تزهى بلون للخدود أنيق) (لو أستطيع شربتها كلفا بها ... وعدلت فيها عن كؤوس رحيق) (أبقت بها الشمس المنيرة مثلما ... أبقى الحياء بوجنة المعشوق) ومنه من الكامل (أترى مخصرها أعير سوارها ... والجيد لؤلؤ ثغرها البراق) (فتطوقت من ثغرها بقلادة ... وتوشحت من حليها بنطاق) ومنه من الرمل (يفضح البدر كمالا إن بدا ... والدمى العفر جمالا إن رمق) (أطلعت خجلته في خده ... شفقا في فلق تحت غسق) ) ومنه من الكامل (ومهفهف أحوى اللمى ذي مقلة ... تزري ظباها بالكمي الفارس) (فعلت شمائله العذاب بمهجتي ... فعل النعامى بالقضيب المائس) (كالغصن هز على كثيب أهيل ... كالصبح أطلع تحت ليل دامس) وقال رحمه الله وأظنها كتبت على قبره من الطويل (أإخواننا والموت قد حال دوننا ... وللموت حكم نافذ في الخلائق) (سبقتكم للموت والعمر طية ... وأعلم أن الكل لا بد لاحقي) (بعيشكم أو باضطجاعي في الثرى ... ألم نك في صفو من العيش رائق) (فمن مر بي فليمض بي مترحما ... ولا يك منسيا وفاء الأصادق) PageV21P0216(@)(@@) ومنه من الوافر (ومقلة شادن أودت بنفسى ... كأن السقم لي ولها لباس) (يسل اللحظ منها مشرفيا ... لقتلي ثم يغمده النعاس) ومنه ولم أره لغيره من البسيط (كم زورة لي بالزوراء خضت بها ... عباب بحر من الليل الدجوجي) (وكم طرقت قباب الحي مرتديا ... بصارم مثل عزمي هندواني) (والليل يسترني غربيب سدفته ... كأنني خفر في خد زنجي) وأعجبه هذا المعنى فكرره فقال من الكامل (زارت على شحط المزار متيما ... بالرقمتين ودارها تيماء) (في ليلة ذوائبها بها ... فتضاعفت بعقاصها الظلماء) (والطيف يخفى في الظلام كما اختفى ... في وجنة الزنجي منه حياء) وقال في حمام من 
ms5451	 مجزوء الرمل (رب حمام تلظى ... كتلظي كل وامق) (ثم أذرى عبرات ... صوبها بالوجد ناطق) (فغدا مني ومنه ... عاشق في جوف عاشق) وقال من الكامل) (ومسددين إلى الطعان ذوابلا ... فازوا بها يوم الهياج قداحا) (متسربلي قمص الحديد كأنها ... غدران ماء قد ملأن بطاحا) (شبوا ذبال الزرق في ليل الوغى ... فأنار كل مذرب مصباحا) (سرج ترى الأرواح تطفي غيرها ... عبثا وهذي تطفىء الأرواحا) (لا فرق بين النيرات وبينها ... إلا بتسمية الوشيج رماحا) (هبها في الظلام كواكبا ... لم لا تغور مع النجوم صباحا) (هزت متون صعادها فاستيقظت ... بأسا وضرجت الجسوم جراحا) (وجنى الكماة النصر من أطرافها ... لما انثنت بأكفها أدواحا) (لا غرو أن راحت نشاوى واغتدت ... فلقد شربن دم الفوارس راحا) قلت هكذا يكون الشعر فإنه شعور بغوامض المعاني PageV21P0217(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عقيل(@)(@@) ) أبو الوفاء الحنبلي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عقيل(@)(@@) بن محمد بن عقيل بن محمد بن عبد الله أبو الوفاء الظفري الحنبلي البغدادي كان من أعيان الحنابلة وكبار شيوخهم قرأ القراءات على أبي الفتح عبد الواحد بن الحسين بن علي بن شيطا وغيره وقرأ الفقه على القاضي أبي يعلى محمد بن الحسين بن الفراء ومحمد بن رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وقرأ الأصول والخلاف على القاضي أبي الطيب الطبري وعلى أبي نصر بن الصباغ وعلى قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وقرأ الفرائض على عبد الملك بن إبراهيم الهمذاني وقرأ الكلام على أبي علي بن الوليد وعلى أبي القاسم بن التبان والوعظ على أبي طاهر بن العلاف صاحب ابن سمعون والأدب على أبي القاسم بن هرونن والشعر والرسائل على أبي علي بن الشبل وأبي منصور بن الفضل الشاعر وصحب من الزهاد أبا بكر الدينوري وأبا منصور بن زيدان وسمع من محمد بن عبد الملك بن بشران وأبي الفتح بن شيطا وأحمد بن علي بن التوزي والحسن بن علي الجوهري وأبي يعلى بن الفراء وغيرهم وكان مبرزا مناظرا حاد الخاطر بعيد الغور جيد الفكرة بحاثا عن الغوامض مقاوما للخصوم درس وأفتى وناظر وصنف كتبا 
ms5452	 في الأصول والفروع والخلاف وجمع كتابا سماه الفنون قال محب الدين ابن النجار يشتمل على ثلاث مائة مجلدة أو أكثر) وحشاه من خواطره وواقعاته ومناظراته وملتقطاته شيئا كثيرا طالعت أكثره قال الشيخ شمس الدين رؤي منه المجلد الفلاني بعد الأربع مائة وتكلم على الناس بلسان الوعظ ولما جرت الفتنة بين الأشاعرة والحنابلة سنة خمس وسبعين وأربع مائة ترك الوعظ واقتصر على الدرس ومتعه الله بسمعه وبصره وجوارحه وكان كريما ينفق ما يجده ولم يخلف سوى كتبه وثياب بدنه وكانت بمقدار كفنه وقضاء دينه مولده سنة إحدى وثلاثين وأربع مائة ووفاته سنة ثلاث عشرة وخمس مائة ومن شعره من الطويل (يقولون لي ما بال جسمك ناحل ... ودمعك من آماق عينيك هامل) (وما بال لون الجسم بدل صفرة ... وقد كان محمرا فلونك حائل) (فقلت سقاما حل في داخل الحشا ... ولوعة قلب بلبلته البلابل) (وأني لمثلي أن يبين لناظر ... ولكنني للعالمين أجامل) (فلا تغترر يوما ببشري وظاهري ... فلي باطن قد قطعته النوازل) PageV21P0218(@)(@@) (وما أنا إلا كالزناد تضمنت ... لهيبا ولكن اللهيب مداخل) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن علي(@)(@@) ) أبو القاسم الواسطي المقرئ(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن علي(@)(@@) بن جعفر بن شيران أبو القاسم الضرير المقرئ الواسطي قرأ القراءات بالعشر على أبي علي الحسن بن القاسم غلام الهراس وكان مقرئا مجودا موصوفا بالصدق والتحقيق قرأ عليه جماعة وسمع من الحسن بن أحمد الغندجاني وأبي نعيم الجماري وأبي الفتح بن مختار النحوي وغيرهم ولد سنة إحدى وأربعين وأربع مائة وتوفي سنة أربع وعشرين وخمس مائة شرف السادة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن علي(@)(@@) بن حسان شرف السادة البغدادي ذكره الباخرزي في دمية القصر وأورد له من الكامل المجزوء (سقيا لأيام التصابي ... مع كل خرعبة كعاب) (إذ نحن نرتع في الهوى ... ونجر أردية الشباب) (والدهر عنا غافل ... كالسيف يؤمن في القراب) ) (فاستنهزوا فرص المنى ... فالعمر يركض كالسحاب) ومن شعره من الكامل المجزوء (يا حبذا الخد المورد ... والعطف في الصدغ المجعد) (والمبسم العذب الرضا ... ب وحسن لؤلؤه المنضد) (قمر أقام قيامتي ... بقوامه لما تأود) (قد سل 
ms5453	 من أجفانه ... سيفا على ضعفي مجرد) (لما تطاول هجره ... وخشيت أن العمر ينفد) (خليت عنه يد الهوى ... وتركته والهجر في يد) PageV21P0219(@)(@@) وأورد الباخرزي أيضا لشرف السادة من السريع (وكيف أرجو راحة من هوى ... كلفني هواه ما لا أطيق) (بين ضلوعي زفرة كلما ... أخفيتها نم عليها الشهيق) (ويلي على قلبي وما ناله ... من حب ظبي لم يكن بي رفيق) (رمى فؤادي بسهام القلى ... ولم أكن منه بهذا حقيق) (واقتداني بالرفق حتى إذا ... ملكته مني ذل الرقيق) (وحق لي وجدي على شادن ... أدق جسمي منه خصر دقيق) (ومبسم عذب حكى لؤلؤا ... مركبا في سفط من عقيق) (وشاهد يشهد في خده ... أن ليس في الدنيا لهذا رفيق) (فكلما عذبني هجره ... صحت من الوجد الحريق الحريق) (يا أيها الناس ارحموا مدنفا ... قيده العشق بقيد وثيق) (أسكره العشق بكاساته ... فليس يرجو أبدا أن يفيق) قلت شعر عذب ونظم رطب البرقي النحوي علي بن علي أبو الحسن البرقي النحوي الشاعر توفي سنة اثنتين وعشرين وخمس مائة ومن شعره أبو إسماعيل الرفاعي) علي بن علي بن نجاد بن رفاعة أبو إسماعيل الرفاعي البصري روى عن الحسن وأبي المتوكل الناجي علي بن داود وروى عنه وكيع وأبو أسامة وعفان وعلي بن الجعد وشيبان بن فروخ قال أبو نعيم وعفان كان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم وقال أبو حاتم كان حسن الصوت بالقرآن ليس به بأس وثقة أبو حاتم وقال محمد بن عبد الله بن عمار زعموا أنه كان يصلي كل يوم ست مائة ركعة وكان عابدا وعن مالك بن دينار أنه كان يسمى علي بن علي الرفاعي راهب العرب وكان شعبة يقول اذهبوا بنا إلى سيدنا وابن سيدنا علي بن علي وتوفي بعد الستين ومائة وروى له الأربعة PageV21P0220(@)(@@) أبو المظفر الكاتب علي بن علي بن روزبهار بن باكير أبو المظفر الكاتب البغدادي وزر للسلطان شاه السلجوقي مدة مقامه بالعراق في أيام المقتفي وكتب بخطه كثيرا أيام العطلة من الأدبيات والدواوين وكان شيعيا وقف كتبه بمشهد موسى بن 
ms5454	 جعفر وشرط أن لا تعار وكان من ذوي الهيئات لازما لبيته حسن الأخلاق متواضعا افتقر آخر عمره وطلب الحج مثل الفقراء فأدركه أجله بذات عرق ولم يحج سنة إحدى وست مائة عن ست وثمانين سنة المفيد البغدادي علي بن علي بن سالم ابن الشيخ أبو الحسن ابن أبي البركات المعروف بالمفيد من أهل الكرخ وكان من شعراء الديوان قال محب الدين ابن النجار كتبنا عنه وكان حسن الأخلاق ولد سنة سبع وخمسين وخمس مائة وتوفي سنة سبع عشرة وست مائة ومن شعره من المنسرح (قصر نومي طويل تسهيدي ... لذات قد كالغصن أملود) (بيضاء كالدرة النقية قد ... زينت بحسن الغدائر السود) (أبدت لنا ساعة الوداع وقد ... زموا المطايا بساحة البيد) (الدر من دمعها ومبسمها ... ومن حديث لها ومن جيد) أبو الحسن الفارقي الشافعي علي بن علي بن سعيد أبو الحسن الفقيه الشافعي الميافارقي تفقه على ابن أبي عمرو ثم قدم بغداد وتفقه بها على يوسف الدمشقي حتى برع وتولى الإعادة بالنظامية واستنابه قاضي) القضاة أبو طالب علي بن علي بن البخاري في الحكم والقضاء وأذن للشهود في الشهادة عنده ثم إنه عزل نفسه عن القضاء واستعفى وولي التدريس بمدرسة الجهة الشريفة أم الناصر ولم يزل على ذلك إلى أن توفي سنة اثنتين PageV21P0221(@)(@@) وست مائة وكان غزير الفضل حسن السمت مليح الشيبة وقورا قليل المخالطة للناس ذا مكانة عند الملوك والأكابر سمع من أبي زرعة المقدسي ببغداد وبتبريز من محمد بن أسعد العطاري وكان أحفظ أهل زمانه لمذهب الشافعي ابن سكينة علي بن علي بن عبيد الله بن الحسن أبو منصور الأمين المعروف بابن سكينة سمع الجمع بين الصحيحين للحميدي كان من الأعيان النبلاء أولي الثروة والنعمة وكان مشهورا بالديانة والأمانة توفي سنة اثنتين وثلاثين وخمس مائة ابن الخازن علي بن علي بن منصور ابن الخازن أبو القاسم من أهل الحلة السيفية نزل بغداد مدة وكان يؤدب الصبيان وهو أخو نصر ابن الخازن النحوي وكان الأصغر شابا ذكيا توفي سنة إحدى وست 
ms5455	 مائة ومن شعره من الخفيف (ويحييك بالمدامة ظبي ... إن بدا قلت بدر تم تبدا) (قد حوى وجنة أرق من المسا ... ء وقلبا أمسى من الصخر صلدا) (فهي من ريقه ومن وجنتيه ... فترى في الإناء نارا ووردا) أبو الحسن البصري الكاتب علي بن علي بن نصر بن سعد بن محمد البصري أبو الحسن بن أبي تراب الكاتب قدم بغداد صبيا وكان يكتب لنقيب الطالبيين علي بن المعمر العلوي وكان أديبا فاضلا سمع من محمد بن عبد الله بن يحيى الوكيل والمبارك بن عبد الجبار الصيرفي وعلي بن محمد بن علي بن العلاف وغيرهم وروى عنه أبو يعلى حمزة بن علي بن القبيطي الحراني توفي سنة أربع وخمسين وخمس مائة ومن شعره من الخفيف (قلت للنفس ليس في كل حين ... تودعيني صبابة فدعيني) (كنت عونا على النهى تورديني ... كل عذب من الصلاح معين) ) فمتى ما انثنيت عن منهج النصح فبيني عن نهج ودي وبيني إبن نما الحلي الشاعر علي بن علي بن نما بن حمدون أبو الحسن بن أبي PageV21P0222(@)(@@) القاسم الكاتب من أهل الحلة السيفية وهو أخو الحسين وكان الأكبر تصرف في الأعمال الديوانية وكان فاضلا أديبا مدح الأكابر وسافر الشام وكان غاليا في التشيع مبالغا في الرفض خبيث العقيدة مجاهرا بتكفير الصحابة رضي الله عنهم توفي سنة تسع وسبعين وخمس مائة من شعره من الخفيف (يا غزالا غازلت فيه غرامي ... فأبى أن يدين لي أو يديني) (لا وما رق من مدامة خدي ... ك وماء أريقه من جفوني) (وعذاب يحملن ظلمك حملي ... لعذاب ظلما به تبتليني) منها في مدح علي بن أبي طالب رضي الله عنه (أصف السيد الذي يعجز الوا ... صف عن عد فضله في السنين) (خاصف النعل خائض الدم في بد ... ر وأحد والفتح خوض السفين) (ذا القضايا التي بها حصل التميي ... ز بين المفروض والمسنون) منها في هجو الصحابة رضي الله عنهم وأخزاه (سل براة عمن تولت وأفكر ... أن طلبت النجاة فكر ضنين) (أيولى على البرية من لي ... س 
ms5456	 على حمل سورة بأمين) (إن في مرحب وخيبر والبا ... ب بلاغا لكل عقل رصين) (ورجوع التيمي أخيب بالرا ... ية كفا من صفقة المغبون) (ألشك من شوكة الحرب حادوا ... يوم أحد أم خيفة للمنون) (وأرى الحالتين توجب للإب ... طال إبطال ما ادعى من فتون) (وكفى فتح مكة لمن استي ... قظ أو نال رشده بعد حين) (حين ولى النبي رايته سع ... د المفدى من قومه بالعيون) (فشجاه الأعسى عليهم وللأو ... سي شعب من قلبه غير دون) (فرأى أن عزله بعلي ... هو أحمى لمجده من أفون) (عجب البيت إذ رقت قدماه ... كتفا جل عن يدي جبرين) ) (رتبة لو سما سواه إليها ... قابلته الأصنام من غير هون) (ثم قالت أتكسروني يا قو ... م وبالأمس كنتم تعبدوني) (وإذا ما عددت سبق ذوي الهج ... رة يوما هجانهم والهجين) PageV21P0223(@)(@@) (شركت ليلة الفراش بفضل ... الكل شت النوى بحي قطين) واشرحوا القلب في أسامة إذا أبطل تسريح جيشه وسمولى (حيث لا يمكن الوثوب أخو العذ ... ل ولا عادل أخو التمكين) (إن غصب الزهراء إرث أبيها ... وادكار ارتجاعها بعد حين) (لفظيع لم يحفظوا فيه إلا ... للنبي الهادي ولا إل ديني) (يا لها من فريسة أنقذتها ... بعد بطء فراسة الميمون) منها (سيف صدق لم يأل في الله جهدا ... بجهاد مستحقب للضغون) فاقتضاه يوم السقيفة ما استسلف في بدر سيفه من ديون (إحن أعجزتهم أن يلوها ... وهي من طي كفرهم في كمين) قال محب الدين ابن النجار ينشدها الرافضة في المواسم في مشاهد أهل البيت ومن شعره من الكامل (ومهفهف جمع النحول بأسره ... لشقاوتي في مقلتيه وخصره) (قمر يبيح ثغور صبري ما حمى ... واشيه عمدا من سلافة ثغره) قاضي القضاه ابن البخاري علي بن علي بن هبة الله بن محمد بن علي بن البخاري أبو طالب بن أبي الحسين بن أبي البركات نشأ ببغداد وتفقه على أبي القاسم ابن فضلان وسمع من أبي الوقت وغيره ودخل بلاد الروم وأقام باقصرا عند والده وكان قاضيا هناك نحوا من عشرين سنة ثم عاد إلي 
ms5457	 بغداد وقلده الناصر القضاء ببغداد وخوطب بأقضى القضاة ولم يزل كذلك إلى أن توفي قاضي القضاة أبو الحسن علي بن أحمد الدامغاني فتقلد ابن البخاري قضاء القضاة وناب في الوزارة وجلس بديوان المجلس وعزل عن النيابة والقضاء وألزم بيته ثم أعيد إلى قضاء القضاة ولم يزل على ذلك إلى أن جاء نعي PageV21P0224(@)(@@) الوزير ابن القصاب فناب ابن البخاري في) الوزارة وبقي كذلك إلى أن تولى نيابة الوزارة نصير الدين ابن مهدي العلوي نقيب الطالبيين فاستقل ابن البخاري بقضاء القضاة إلى أن توفي سنة ثلاث وتسعين وخمس مائة وكان فقيها فاضلا جيد المناظرة فيه دهاء وحسن تدبير ومعرفة بالأمور ولم يكن محمود الطريقة في الحكم ولا مرضي السيرة أبو المجد ابن الناصر العلوي الحنفي علي بن علي بن يحيى بن محمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن الحسن الناصر الكبير الأطروش بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الأشرف بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو المجد كان من أعيان فقهاء الحنفية درس بجامع السلطان بعد وفاة الأمير السيد وكان متدينا حسن الاعتقاد سمع من محمد بن عبد الباقي الأنصاري وحدث باليسير حبس أبو المجد في الديوان لسبب فرأى الإمام الناصر في المنام امرأة تقول له أطلق ولدي من الحبس فقال لها من أنت ومن ولدك قالت أنا فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وولدي ابن الناصر فأمر بإطلاقه في الحال وخلع عليه وذكر له المنام فبكى وقال والله ما فرحت بإطلاقي وتشريفي كفرحي بصحة نسبي ووإقرار السيدة أنني من ولدها ولد سنة خمس عشرة وخمس مائة وتوفي سنة أربع وتسعين وخمس مائة ومن شعره من الكامل (كل الأمور شواغل وقواطع ... فتخل عنها أيها الرجل) (وكل الأمور إلى مدبرها ... وخف الفوات فقد دنا الأجل) الأمير نور الدين ابن الظاهر علي بن علي بن محمد بن غازي بن يوسف بن أيوب الأمير هو نور الدين ابن الملك الظاهر ابن الملك العزيز ابن الملك الظاهر ابن 
ms5458	 السلطان صلاح الدين كان شابا بديع الجمال تام الخلقة كريما شجاعا رئيسا توفي سنة ثمانين وست مائة وأمه يومئذ زوجة البيسري وعمره نيف عن عشرين سنة العلامة سيف الدين الآمدي الشافعي علي بن أبي علي بن محمد بن سالم بن محمد العلامة سيف الدين الآمدي التغلبي الشافعي قال قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان في بعض تعاليقه ما عسى أن يقال في أعجوبة الدهر وإمام العصر وقد ملأت تصانيفه PageV21P0225(@)(@@) الأسماع ووقع على تقدمه وفضله الإجماع إمام علم) الكلام ومن أقر له فيه الخاص والعام صاحب المصنفات المشهورة والتعاليق المذكورة ومن أكبر جهانذة الإسلام ومن يرجع إلى قوله في الحل والإبرام والحلال والحرام من الوافر (إذا قالت حذام فصدقوها ... فإن القول ما قالت حذام) ولد بآمد سنة أحدى وخمسين وخمس مائة ولما بلغ أربع عشرة سنة انحدر إلى بغداد واشتغل على الإمام أبي الفتح نصر بن فتيان ابن المني الحنبلي في الخلاف على مذهبه مدة ثم صحب الإمام العلامة أبا القاسم يحيى بن أبي الحسن علي بن الفضل بن هبة الله بن بركة البغدادي ابن فضلان الشافعي وأخذ عنه الخلاف وتميز فيه وحفظ طريقة الشريف والزوائد لأسعد الميهني وحفظ أربعين جدلا على ما قيل وقدم إلى حلب واجتمع بالشهاب السهروردي الحكيم المقتول وحكى عنه أنه قال رأيت كأني شربت البحر وهذا المنام رآه ابن تومرت وعزم على الدخول إلى الديار المصرية أخبرني عنه بعض أصحابه أنه سمعه يقول لما أردت الدخول إلى الديار المصرية كررت على طريقة الشريف ثم دخل مصر والإسكندرية واشتغل عليه الطلبة وعقد له مجلس المناظرة واستدل بالتعيين ثم خرج منها فاجتاز بحماة فأرغبه صاحبها وأحسن إليه وأعطاه مدرسة فأقام بها مدة ثم إن المعظم عيسى بن العادل كتب إليه ووعده إن قدم إليه أن يحسن إليه وحبب إليه سكنى دمشق وكان سيف الدين يحبها ويؤثر المقام بها فخرج من حماة ليلا ولم يعلم به صاحبها ودخل دمشق فأحسن إليه المعظم وولاه المدرسة العزيزية المجاورة لتربة الملك الناصر 
ms5459	 صلاح الدين وأقبل على الاشغال والاشتغال والتصنيف عقد له مجلس المناظرة ليلة الجمعة وليلة الثلاثاء بالحائط الشمالي من جامع دمشق وكان يحضره الأكابر من كل مذهب ورحل إليه الطلبة من جميع الآفاق من سائر الطوائف لطلب العلم وكان خير الطباع سليم القلب حسن الاعتقاد قليل التعصب رأيت عنده جماعة من أصحاب الإمام أحمد يشتغلون عليه وكذلك أصحاب الإمام أبي حنيفة ومالك رضي الله عنهم وهو في غاية الإكرام لهم والإحسان إليهم حتى قيل له يا مولانا تراك تؤثر الحنابلة وتزيد في الإحسان إليهم فقال على سبيل المزاح المرتد لا يحب كسر المسلمين يعني أنه كان قديما حنبليا حكى لي تلميذه القاضي أبو الروح عيسى ابن القاضي أبي العباس أحمد بن داود الرشتي) المعروف بابن قاضي تل باشر قال سمعت شيخنا الإمام سيف الدين يقول رأيت في النوم كأن قائلا يقول لي هذا البيت للإمام الغزالي قال فدخلت فوجدت تابوتا فكشفته فوجدت PageV21P0226(@)(@@) الغزالي فيه وعليه كفنه وهو في القطن قال فكشفت عن وجهه وقبلته فلما انتبهت قلت في نفسي يليق أن أحفظ كلام الغزالي فأخذت كتابه المستصفى في أصول الفقه فحفظته في مدة يسيرة قال وسمع الحديث ببغداد من الشيخ أبي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن محمد بن شاتيل الدباس البغدادي وحدث عنه بدمشق رحمه الله أنشدني الأديب الكاتب الشاعر فخر القضاة أبو الفتح نصر الله بن هبة الله بن عبد الباقي بن أبي البركات المصري المعروف بابن بصاقة لنفسه وكتب بها إلى الإمام سيف الدين الآمدي في حق صاحبنا عماد الدين أبي بكر محمد بن عثمان بن إسماعيل بن خليل السلماني الكاتب وقد عزم أن يقرأ على الشيخ سيف الدين شيئا من تصانيفه يوصيه بها وينبهه على مكانته من البسيط (يا سيدا جمل الله الوجود به ... وأهله من جميع العجم والعرب) (العبد يذكر مولاه بما سبقت ... وعوده لعماد الدين عن كثب) (ومثل مولاي من جاءت مواهبه ... من غير وعد وجدواه بلا طلب) (فأصف من 
ms5460	 بحرك الفياض مورده ... وأغنه من كنوز العلم لا الذهب) (واجعل له نسبا يدلي إليك به ... فلحمة العلم تعلو لحمة لنسب) (ولا تكله إلى كتب تنبئه ... فالسيف أصدق أنباء من الكتب) فوقعت هذه الأبيات من الإمام سيف الدين أحسن موقع وأقبل على العماد وأحسن إليه وقرأ بعد ذلك عليه وأخبرني بعض أصحاب الإمام سيف الدين أن بعض الفضلاء المشهورين والمدرسين المذكورين ذهب عني اسمه حضر درس الإمام سيف الدين ولزم معه الأدب وجعل دأبه الاستماع والانتفاع دون الجدل وترك القيل والقال فقال له الإمام سيف الدين يا فلان الدين لم لا تشرفنا وتشنف أسماعنا بفوائدك وفرائدك فكان جوابه أن أنشد من الطويل (وفي حينا نحن الموالي لأهله ... وفي حي ليلى نحن بعض عبيدها) فدعا له سيف الدين أيضا وبجله وأكرمه وسألت شيخنا الإمام العلامة عز الدين بن عبد السلام عن درس الإمام سيف الدين فقال ما سمعت أحدا يلقي الدرس أحسن منه كأنه) يخطب وإذا غير لفظا من الوسيط كان لفظه أمس بالمعنى من لفظ صاحبه أو كما قال فإني علقته من حفظي وكفاك به جلالة ونبلا أن الإمام عز الدين من أصحابه ومن كبار طلابه ملازما لدرسه راضيا طريقته مع خبرة علانيته وسريرته ولقد سمعته يوما يقول ما عرفنا PageV21P0227(@)(@@) قواعد البحث إلا من الشيخ سيف الدين أو ما هذا معناه وكان يعظمه ويجله ويبجله وسمعت عنه أنه قال لو ورد على الإسلام متكلم أو مشكك أو ما هذا معناه لتعين الإمام سيف الدين لمناظرته لاجتماع أهليه ذلك فيه أو كما قال وسمعت الإمام جمال الدين أبا عمرو عثمان بن أبي بكر المالكي المعروف بابن الحاجب يقول ما صنف في أصول الفقه مثل كتاب سيف الدين الآمدي الإحكام في أصول الأحكام ومن محبته له اختصره رحمه الله تعالى ولما مات الشيخ سيف الدين رحمه الله تعالى أخبرني صاحبنا زين الدين أبو عبد الله محمد بن الحسن بن علي ابن أبي المحاسن بن طاهر الأنصاري المقدسي قال أخبرني بعض الفضلاء أنه رأى 