ms4381	 شرحه وحيث ألزمناه الإشهاد فلم يقدر عليه لم يلزمه أن يقول تملكت الشقص كما مر أنه الأصح في الرد بالعيب. اه.(@)(@@) (قوله بل أو واحدا يحلف معه) قال الحلبي ظاهره، وإن كان قاضي البلد لا يرى ذلك وقال سلطان وقيل لا يكفي؛ لأن بعض القضاة لا يقبله فلم يستوثق لنفسه. اه بجيرمي (قوله على ما مر في البيع) عبارة النهاية والمغني قياسا على ما مر في الرد بالعيب وقال الزركشي إنه الأقرب وبه جزم ابن كج في التجريد خلافا للروياني. اه.(@)(@@) (قوله لم يسقط حقه) أي لاحتمال نسيان الشهود. اه ع ش (قوله نعم الغائب إلخ) انظر ما موقع هذا الاستدراك. اه رشيدي (قوله قال) أي السبكي (قوله وكذا إذا حضر الشفيع إلخ) أي يخير بين التوكيل والرفع للحاكم (قوله أيضا) أي كالعاجز (قوله لم يلزمه الإشهاد إلخ) عبارة الروض وشرحه ولا يكلف الإشهاد على الطلب إذا سار طالبا في الحال أو وكل في الطلب فلا تبطل الشفعة بتركه ويفرق بينه وبين نظيره في الرد بالعيب بأن تسلط الشفيع إلخ ثم قالا ولا يغنيه الإشهاد عن الرفع إلى القاضي. اه وفيه تصريح بأن الإشهاد حال السير لا يغنيه بخلاف الإشهاد حال السير في نظيره من الرد بالعيب. اه سم(@)(@@) (قوله وليس لذاك) أي المشتري و (قوله ذلك) انظر المشار إليه ماذا. اه سم عبارة البجيرمي وجه القوة أن للشفيع فسخ تصرفات المشتري بالأخذ وليس للمشتري فسخ تصرفات البائع في الثمن بل يأخذ بدله إذا خرج عن ملك البائع كما أفاده الحلبي وسلطان. اه وبها علم المشار إليه، قول المتن (في صلاة) أي، ولو نفلا كما يأتي. اه ع ش (وقول المتن أو طعام) أو قضاء حاجة نهاية ومغني قول المتن (أو طعام) أي حال أكل. اه سم عبارة ع ش أي في وقت حضور طعام أو تناوله. اه.(@)(@@) (قوله ولا يلزمه الاقتصار إلخ) أي في نحو الصلاة (قوله ويؤخذ منه) أي من المتن حيث أطلق الصلاة (قوله ذلك) أي إتيان 
ms4382	 الأكمل و (قوله بهذا القيد) أي قيد الحيثية، ولو نوى نفلا مطلقا فالأوجه أن يغتفر له الزيادة مطلقا ما لم يزد على العادة في ذلك. اه نهاية أي فلو لم تكن له عادة اقتصر على ركعتين فإن زاد عليهما بطل حقه ع ش عبارة البجيرمي وله الزيادة فيه أي النفل المطلق إلى حد لا يعد به مقصرا حلبي وقليوبي. اه(@)(@@) (قوله: وكذا إن دخل الوقت إلخ) عبارة المغني، ولو حضر وقت الصلاة أو الطعام أو قضاء الحاجة جاز له أن يقدمها وأن يلبس ثوبه فإذا فرغ طالب بالشفعة. اه.(@)(@@) (قوله في الذهاب إليه ليلا) - (@)PageV06P079(@)(@)(@@) أي من غير مشقة لا تحتمل عادة فيما يظهر. اه سم (قوله صدق) أي الشفيع؛ لأن الظاهر صحة الأخذ ولو أقاما بينتين فالوجه تقديم بينة الشفيع؛ لأنها مثبتة ومعها زيادة علم بالفور شوبري. اه بجيرمي (قوله أو رجل) إلى قوله، ولو كانا في المغني (قوله: ولو كانا عدلين إلخ) ، ولو قال أخبرني رجلان وليسا عدلين عندي وهما عدلان لم تبطل شفعته؛ لأن قوله محتمل نهاية ومغني قال ع ش قوله وهما عدلان أي والحال أنهما عدلان في نفس الأمر. اه(@)(@@) (قوله لا عند الحاكم) أي لمخالفته مذهب الشفيع مثلا وينبغي أن مثل ذلك عكسه لعدم الثقة بقولهما ولا يقال العبرة بمذهب الحاكم؛ لأنا نقول الرفع إلى الحاكم فرع عن ظن البيع أو تحققه ولم يوجد واحد منهما عنده. اه ع ش (قوله على ما قاله السبكي) وهو الأوجه. اه نهاية (قوله كما بحثه شارح) عبارة النهاية وسم قاله ابن الملقن بحثا والأوجه حمل كلام السبكي على ما إذا لم يقع في قلبه صدقهما ويأتي نظيره فيما بعده أي في إخبار مستورين ولا ينافي الأول قول المصنف لم يعذر إن أخبره عدلان إذ ما هنا فيما إذا قال إنهما غير عدلين عند الحاكم. اه قال ع ش قوله على ما إذا لم يقع إلخ أورد عليه أنه بعد كونهما عدلين عنده كيف لا يقع في قلبه صدقهما 
ms4383	 ويمكن الجواب بأن مجرد العدالة لا يمنع من جواز الإخبار بخلاف الواقع غلطا أو نحوه وبفرض تعمد الإخبار بخلاف الواقع فذلك مجرد كذب والكذبة الواحدة كما تقدم لا توجب فسقا فلا تنافي العدالة وقوله إذ ما هنا إلخ أي قول السبكي أي وما هناك فيما إذا كانا عدلين عنده وعند غيره. اه أي عند الحاكم سم (قوله: لأنه إخبار) أي وخبر الثقة مقبول نهاية ومغني قول المتن (من لا يقبل خبره) كصبي وفاسق نهاية ومغني (قوله بخلاف من يقبل إلخ) عبارة المغني والنهاية هذا إذا لم يبلغ المخبرون للشفيع حد التواتر فإن بلغوا ولو صبيانا أو فساقا أو كفارا بطل حقه. اه.(@)(@@) (قوله في غير العدل عنده) الأولى إسقاطه كما في النهاية (قوله وكذبه) الواو بمعنى أو.(@)(@@) (قوله أو جنس) إلى قوله، وكذا لو باع في المغني إلا قوله أي أصالة إلى ولأن له (قول المتن، وإن بان بأكثر إلخ) ، وكذا لو أخبر ببيع جميعه بألف فبان أنه باع بعضه بألف. اه مغني (قوله: وكذا لو أخبر بمؤجل إلخ) بخلاف عكسه. اه سم.(@)(@@) قول المتن (ولو لقي المشتري إلخ) ، ولو لقي الشفيع المشتري في غير بلد الشقص فأخر الأخذ إلى العود إلى بلد الشقص بطلت شفعته لاستغناء الأخذ عن الحضور عند الشقص نهاية ومغني وأسنى قول المتن (فسلم عليه) أي أو سأله عن الثمن (@)PageV06P080(@)(@)(@@) وإن كان عالما به نهاية ومغني وروض (قوله هي بمعنى الواو إلخ) عبارة البجيرمي أو سلم عليه وبارك له في صفقته وسأله عن الثمن كما صرح به في حواشي شرح الروض خلافا لما يوهمه ظاهر تعبير المصنف كغيره بأو شوبري ويمكن أن تكون أو في كلامه مانعة خلو فتجوز الجمع فيشمل ما ذكر. اه.(@)(@@) (قوله أو شفعته) أو هنا للتخيير في التقدير أو للتنويع في التعبير واقتصر النهاية والمغني على حقه (قوله: لأن السلام قبل الكلام سنة) يؤخذ منه بطلان حقه إذا لم يسن السلام م ر. اه سم على حج وهو واضح. اه ع ش 
ms4384	 عبارة البجيرمي قوله فسلم عليه أي وكان ممن يشرع - عليه السلام - أخذا من العلة وإلا كفاسق بطل حقه إن علم بحاله نعم لو وجد المشتري يقضي حاجته أو يجامع فله تأخير الطلب إلى فراغه قاله شيخنا م ر قليوبي. اه وينبغي تقييد ذلك بما إذا كان عالما بالحكم فإن كان جاهلا لم يبطل حقه بذلك سيما إن كان ممن يخفى عليه ذلك.(@)(@@) قول المتن (ولو باع الشفيع حصته) أو أخرجها عن ملكه بغير بيع كهبة مغني ونهاية وروض قول المتن (جاهلا بالشفعة) أي أو بالبيع أو بفورية الشفعة. اه مغني (قوله لزوال سببها) وهو الشركة (قوله بخلاف بيع البعض) أي جاهلا فلا كما في زيادة الروضة لعذره مع بقاء الشركة، ولو زال البعض قهرا كأن مات الشفيع وعليه دين قبل الأخذ فبيع بعض حصته في دينه جبرا على الوارث وبقي باقيها له كان له الشفعة كما قاله ابن الرفعة لانتفاء تخيل العفو منه مغني وشرح الروض وفي ع ش بعد ذكر ذلك عن سم عن شرح الروض وقوله كان له أي لوارث الشفيع أخذ الجميع بالشفعة. اه.(@)(@@) (قوله كما لو عفا إلخ) في هذا القياس وقفة (قوله: وكذا إلخ) خلافا لإطلاق المغني (قوله، وكذا لو باع) أي حصته (بشرط الخيار) أي، ولو جاهلا ببيع الشريك لما علل به الشارح. اه ع ش (قوله حيث انتقل الملك عنه) أي بأن شرط الخيار للمشترى منه فقط سم وع ش.(@)(@@)(@@)(@@) | 2 -(@)(@@) (خاتمة) لا يصح الصلح عن الشفعة بمال كالرد بالعيب وتبطل شفعته إن علم بفساده فإن صالحه عنها في الكل على أخذ البعض بطل الصلح؛ لأن الشفعة لا تقابل بعوض، وكذا الشفعة إن علم ببطلانه، وإلا فلا كما جزم به في الأنوار وللمفلس الأخذ بالشفعة والعفو عنها ولا يزاحم المشتري الغرماء بل يبقى ثمن مشتراه في ذمة الشفيع إلى أن يوسر فله أي المشتري الرجوع في مشتراه إن جهل فلسه وللعامل في القراض أخذها فإن لم يأخذها جاز للمالك أخذها وعفو الشفيع قبل البيع 
ms4385	 وشرط الخيار وضمان العهدة للمشتري لا يسقط كل منهما شفعته، وإن باع شريك الميت فلوارثه أن يشفع لا لولي الحمل؛ لأنه لا يتيقن وجوده، وإن وجبت الشفعة للميت وورثها الحمل أخرت لانفصاله فليس لوليه الأخذ قبل الانفصال لذلك، ولو توكل الشفيع في بيع الشقص لم تبطل شفعته في الأصح مغني ونهاية وفي الأول والروض مع شرحه، ولو باع الورثة في الدين بعض دار الميت لم يشفعوا وإن كانوا شركاء له فيها؛ لأنهم إذا ملكوها كان البيع جزءا من ملكهم فلا يأخذ ما خرج من ملكه بما بقي منه فالمراد أن كلا منهم لا يأخذ ما خرج عن ملكه بما بقي من ملكه وما أخذ كل منهم نصيب الباقي بالشفعة فلا مانع منه. اه وفي الأول أيضا زيادة بسط في أخذ عامل القراض راجعه(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب القراض](@)(@@) (قوله من القرض) أي مشتق منه وهو إلى قول المتن فلا يجوز في النهاية (قوله: لأن المالك إلخ) أي وإنما سمي المعنى الشرعي بذلك؛ لأن إلخ قوله (قطع له) أي للعامل (قوله ومن الربح) أي وقطعة منه (قوله والأصل فيه) أي في جوازه (قوله قبل أن يتزوجها إلخ) «وتزوجها وهي بنت أربعين سنة وتوفيت بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين» على الأصح وهي بنت خمس وستين سنة برماوي. اه بجيرمي (قوله وأنفذت) أي أرسلت وقد يرد عليه (@)PageV06P081(@)(@)(@@) ما في السير «أنها استأجرته بقلوصين» ويمكن الجواب بتعدد الواقعة أو أن من عبر بالاستئجار تسمح به فعبر به عن الهبة. اه ع ش(@)(@@) (قوله ميسرة) بفتح السين وضمها قال السيوطي لم أقف على رواية صحيحة أنه بقي إلى البعثة وقال بعضهم لم أر له ذكرا في الصحابة والظاهر أنه مات قبل البعثة وإنما أرسلته معه ليكون معاونا له ويتحمل عنه المشاق برماوي. اه بجيرمي وقوله وقال بعضهم هو البرهان الحلبي في حواشي الشفاء ع ش (قوله وجه الدليل) أي الدلالة (فيه) أي الحديث (قوله أنه - صلى الله عليه وسلم - حكاه إلخ) وقد يقال أيضا أنه لم يثبت أنه 
ms4386	 - صلى الله عليه وسلم - رد عليها ما أخذه منها في مقابل ذلك. اه رشيدي وقد يرد على كل من التوجيهين أنه لا حكم قبل الشرع (قوله مقررا له) أي مبينا له و (قوله وهو) أي القراض. اه ع ش عبارة المغني والأصل فيه الإجماع والقياس على المساقاة؛ لأنها إنما جوزت للحاجة من حيث إن مالك النخيل قد لا يحسن تعهدها أو لا يتفرغ له ومن يحسن العمل قد لا يملك ما يعمل فيه وهذا المعنى موجود في القراض. اه (قوله قضية ذلك) أي كونه مقيسا على المساقاة. اه ع ش(@)(@@) (قوله: لأنه أكثر إلخ) أو؛ لأنها كالدليل له وهو يذكر بعد المدلول. اه سم (قوله أيضا) أي كالاستدلال السابق (قوله فهي) أي المساقاة و (قوله أيضا) أي كشبهها للقراض في جهالة العوض والعمل. اه ع ش (قوله وهو) أي القراض (رخصة) فإن قلت: الرخصة هي الحكم المتغير إليه السهل لعذر مع قيام السبب للحكم الأصلي ولم يتغير القراض من المنع إلى الجواز بل هو جائز من أول الأمر قلت: المراد بالتغير في التعريف ما يشمل الخروج عما تقتضيه قواعد الشرع كما هنا، وقد أشار إليه بقوله لخروجه. اه ع ش (قوله كما أنها) أي المساقاة (كذلك) أي رخصة عبارة المغني كما خرجت المساقاة عن بيع ما لم يخلق والحوالة عن بيع الدين بالدين والعرايا عن بيع المزابنة. اه قول المتن (والمضاربة) أي والمقارضة وهي المساواة لتساويهما في الربح محلى وأسنى ونهاية أي في أصله، وإن تفاوتا في مقداره ع ش(@)(@@) (قوله: لأن كلا) أي سمي المعنى الشرعي بالمضاربة؛ لأن كلا من المالك والعامل (قوله يضرب بسهم) أي يحاسب بسهم. اه ع ش (قوله أي موضوعهما) أي وموضوع المقارضة (قوله العقد المشتمل إلخ) وفي التعبير بالعقد إلخ دون التعبير بالتوكيل إشارة إلى أنه ليس توكيلا محضا إذ يعتبر لصحة القراض القبول بخلاف التوكيل. اه ع ش(@)(@@) (قوله المشتمل على توكيل المالك) أي المقتضي لكل من التوكيل والدفع. اه ع ش (قوله 
ms4387	 مقارضته على دين إلخ) أو على منفعة كسكنى دار نهاية ومغني كأن قال قارضتك على منفعة هذه الدار تسكن فيها الغير وما حصل بيننا رشيدي وقوله تسكن إلخ عبارة البجيرمي عن شيخة تؤجرها مدة بعد أخرى ويكون الزائد على أجرة المثل بيننا. اه وهي أحسن (قوله على دين عليه) أي على العمل أي إلا أن يعين في المجلس لقوله الآتي نعم لو قارضه على ألف إلخ فيراد بالدفع في المتن الدفع، ولو بعد العقد ومما يدل على الاكتفاء بالدفع بعد العقد ما يأتي في شرح ومسلما إلخ من قوله وليس المراد إلخ اه سم عبارة ع ش قوله م ر أو على دين عليه أي على العامل ظاهره، ولو عينه العامل في المجلس وفي حج ما يخالفه. اه.(@)(@@) (قوله وقوله بع إلخ) عطف على مقارضة إلخ (قوله واشتر إلخ) أي وقوله واشتر إلخ. اه ع ش (قوله وله أجرة المثل إلخ) أي له أجرة مثل البيع فقط إن لم يعمل وأجرة مثل البيع والقراض إن عمل (قوله التي لم يملكها) أي بأن اشتراها بعين مال المالك أو بذمة نفسه وقصد المالك، وقول ع ش أي بأن اشتراها في ذمته بقصد نفسه، وإن دفع دراهم المالك عن ثمنها بعد. اه تفسير للمنفي (قوله وبذكر الربح) أي وخرج به (قوله وعمل وربح) المراد من كونهما ركنين أنه لا بد من ذكرهما ليوجد ماهية القراض فاندفع ما قيل إن العمل والربح إنما يوجدان بعد العقد بل قد يقارض ولا يوجد عمل أو ربح. اه ع ش.(@)(@@) (قوله لا جمع) أي لا مانعة جمع فيجوز كون بعضه دراهم وبعضه دنانير اه ع ش (قوله خالصة) (@)PageV06P082(@)(@)(@@) لفظة خالصة في أصله من المتن وفي المغني والنهاية والمحلى من الشرح اه سيد عمر (قوله والوثوق إلخ) عطف على انضباط ش. اه سم (قوله وهو) أي ما يروج غالبا (قوله ثمن الأشياء) أي الثمن الذي تشترى به الأشياء غالبا. اه ع ش (قوله ويجوز عليه) أي عقد القراض 
ms4388	 على النقد المضروب (قوله وإن أبطله السلطان) أي ولو في ناحية لا يتعامل به فيها. اه شرح البهجة (قوله ونظر فيه الأذرعي إلخ) استظهره المغني (قوله عند المعاملة) عبارة النهاية والمغني عند المفاصلة. اه.(@)(@@) (قوله تيسر الاستبدال به) أي وإن رخص بسبب إبطال السلطان له جدا. اه ع ش (قوله وهو ذهب) إلى قوله وإن أمكن علمه في المغني إلا قوله وسبائك وقوله أو استهلك وقوله وقيل يجوز إلى وقيل وإلى قوله، ولو قارضه على ألف في النهاية إلا قوله أو استهلك وقوله ولا على ألف.(@)(@@) (قوله وهو ذهب أو فضة) تفسير مراد لا بيان للمعنى الحقيقي لما يأتي آنفا (قوله تغليب) أي والقرينة عليه ما قدمه في المفرع عليه من ذكر الدراهم وأما قول الشهاب ابن قاسم لا ضرورة إلى حمل العبارة على ما يشمل الفضة حتى يحتاج إلى التغليب. اه فيقال عليه ليس من شرط التغليب الضرورة بل يكفي في إرادته قيام القرينة عليه والباعث عليه الاختصار وهذا أولى مما في حاشية الشيخ. اه رشيدي أي من قول ع ش حمله على ذلك أي التغليب جعل حكم الفضة مستفادا بالمنطوق. اه.(@)(@@) (قوله وقيل يجوز عليه إلخ) اعتمده م ر اه سم عبارة النهاية نعم إن استهلك غشه جاز العقد عليه كما جزم به الجرجاني اه، وكذا اعتمده شرحا المنهج والبهجة قال ع ش قوله م ر نعم إن استهلك أي بأن يكون بحيث لا يتحصل منه شيء بالعرض على النار م ر ومفهومه أنه إن تحصل منه شيء بالعرض على النار لم يصح، وإن لم يتميز النحاس مثلا عن الفضة، وعليه فالدراهم الموجودة بمصر الآن لا يصح القراض عليها؛ لأنه يتحصل من الغش قدر لو ميز بالنار وفيه نظر والذي ينبغي الصحة ويراد بالمستهلك عدم تميز النحاس على الفضة مثلا في رأي العين. اه.(@)(@@) (قوله وقيل إن راج إلخ) هذا مقابل قوله، وإن راج فهو قول في أصل المغشوش، وإن لم يستهلك رشيدي وع ش قول المتن (وعروض 
ms4389	) أي، ولو فلوسا اه مغني (قوله لما مر) أي بقوله بإجماع الصحابة إلخ.(@)(@@) (قوله قدره) أي وزنه. اه أنوار (قوله فلا يجوز إلخ) ويفارق رأس مال السلم بأن القراض عقد ليفسخ ويميز بين رأس المال والربح بخلاف السلم غرر ونهاية ومغني وبه يفارق الشركة أيضا ع ش (قوله على نقد مجهول القدر) ومن ذلك ما عمت به البلوى من التعامل بالفضة المقصوصة فلا يصح القراض عليها؛ لأن صفة القص وإن علمت إلا أن مقدار القص مختلف فلا يمكن ضبط مثله عند التعامل حتى لو قارضه على قدر منها معلوم القدر وزنا فالظاهر عدم الصحة؛ لأنه حين الرد وإن أحضر قدره وزنا لكن الغرض يختلف بتفاوت القص قلة وكثرة. اه ع ش وقوله فالظاهر عدم الصحة فيه وقفة وقوله: لأنه إلخ ظاهر المنع (قوله مجهول القدر) حق التفريع على ما قبله إما إسقاط لفظة القدر كما في النهاية أو زيادة قوله أو الجنس أو الصفة كما في المغني(@)(@@) (قوله: ولو علم جنسه إلخ) كذا في شرح المنهج لكن في شرح البهجة عقب ذكر مسألة الشرح الصغير ما نصه ومثله يأتي في مجهول القدر بل أولى فقول النظم كغيره معين أي ولو في المجلس انتهى. اه سم (قوله أو قدره) قد يقال لا موقع للمبالغة في هذا مع التعبير بالألف؛ لأن من لازمه العلم بالقدر إلا أن يقال: المبالغة بقوله، ولو إلخ متعلقة أيضا بقوله فلا يجوز على نقد مجهول فيكون قوله أو قدره باعتبار هذا. اه سم وعبارة النهاية سالمة عن الإشكال فإنها (@)PageV06P083(@)(@)(@@) أسقطت قول الشارح ولا على ألف كما مر (قوله ولو قارضه) إلى المتن من متعلقات شرط التعيين فكان المناسب أن يؤخره ويذكره في شرح معينا كما في النهاية والمغني(@)(@@) (قوله أنه لا يحتاج إلخ) خبر قوله ظاهر قولهم إلخ أقول ظاهر اقتصار النهاية والمغني والأنوار وشروح المنهج والروض والبهجة على ما صححه الشرح الصغير عدم الاحتياج لقوله من نقد كذا (قوله على ما رجحه السبكي إلخ) أقره المغني 
ms4390	 وشرحا الروض والبهجة (قوله يضعفه) أي إطلاق الماوردي (قوله جعل ذلك) أي المنع في الغائب (قوله كما يأتي) أي في قوله نعم إلخ. اه سم (قوله فيمتنع) إلى قوله خلافا إلخ في النهاية إلا قوله وقبضها المالك قال ع ش قوله م ر في ذمته أي المالك مفهومه أنها إذا كانت في ذمة غير المالك لا يجوز سواء عين في المجلس وقبضه المالك أو لا وفي كلام حج أنه إذا قارضه على دين في ذمة العامل وعينه في المجلس وقبضه المالك صح. اه عبارة الرشيدي قوله م ر في ذمته أي المالك كما يعلم من سوابق كلامه وهو مخالف في هذا للشهاب ابن حج فليراجع وليحرر. اه أقول إطلاق النهاية عدم الصحة على ما في ذمة غير المالك موافق لما في الروض وشرحه وشرح المنهج والغرر والأنوار والمغني عبارة الغرر والأنوار والمغني ولا أي لا يصح على دين، ولو في ذمة العامل؛ لأن الدين إنما يتعين بالقبض بل لو قال لغريمه اعزل قدر حقي من مالك فعزله أي ولم يقبضه ثم قال قارضتك عليه لم يصح؛ لأنه لم يملكه أي ما عزله بغير قبض. اه بل عبارة المغني في شرح تعريف القراض ولا يصح على دين سواء كان على العامل أم غيره ثم في شرح معينا فلا يجوز على ما في ذمته أو ذمة غيره كما في المحرر وغيره ولا على إحدى الصرتين لعدم التعيين. اه صريحة في مخالفة الشارح وعدم الصحة بما في ذمة العامل مطلقا والله أعلم(@)(@@) (قوله وقبضها المالك) هذا يدل على أن قوله في ذمته أي ذمة العامل ويدل عليه أيضا قوله السابق آنفا على العامل كما يأتي وأما مسألة المقارضة على ما في ذمة المالك فيفيدها قوله السابق ولو قارضه على ألف من نقد إلخ. اه سم أقول صريح صنيع النهاية والمغني وغيرهما أن مسألة المقارضة المذكورة سابقا عين المسألة التي ذكرها هنا بقوله نعم لو قارضه إلخ وقوله وقبضها المالك زاده الشارح بناء على 
ms4391	 ما فهمه من رجوع ضمير ذمته في عبارة الشرح الصغير إلى العامل وأن غير الشارح رجعه إلى المالك كما مر لكن قضية مسألة المقارضة السابقة المنقولة عن الشرح الصغير الذي اعتمدها الجماعة وقضية قول الشارح الآتي نعم إن عين إلخ وقد اعتمده النهاية والغرر وشرح المنهج وكذا ابن المقري في غير روضه صحة المقارضة هنا لوجود التعيين والقبض في المجلس هنا أيضا وقد تقدم عن الغرر أن قول النظم كغيره معين أي، ولو في المجلس. اه والله أعلم.(@)(@@) (قوله جاز) أي فيرده للعامل بلا تجديد عقد. اه ع ش (قوله مطلقا) أي، وإن عينه في المجلس وقبضه المالك فيحتاج إلى تجديد عقد عليه بعد تعينه وقبض المالك له. اه ع ش (قوله: لأنه غير قادر) أي العامل (عليه) أي على تحصيل ما في ذمة الغير أي بخلاف ما في ذمة نفسه فإنه قادر على تحصيله فصح العقد عليه. اه ع ش (قوله ولا ينافيه) أي عدم الصحة بما في ذمة الغير (قوله قول شيخنا إلخ) عبارة الأسنى والمغني ويصح قراضه على الوديعة مع المودع، وكذا المغصوب مع غاصبه لتعينهما في يد العامل بخلاف ما في الذمة فإنه إنما يتعين بالقبض ويبرأ العامل بإقباضه للمغصوب البائع له منه أي من ضمان الغصب؛ لأنه أقبضه له بإذن مالكه وزالت عنه يده وما يقبضه من الأعواض يكون أمانة بيده؛ لأنه لم يوجد منه فيه مضمن وكلامه يشمل (@)PageV06P084(@)(@)(@@) صحة القراض مع غير الوديع والغاصب بشرطه وهو ظاهر. اه(@)(@@) (قوله مع غير الوديع والغاصب) أي على الوديع والمغصوب. اه سم (قوله بشرطه) وهو قدرة انتزاع العامل المغصوب من الغاصب؛ لأن القدرة إلخ تعليل لعدم المنافاة بإبداء الفرق (قوله ولو خلط ألفين) إلى قوله، ولو قارضه في المغني وإلى قوله قيل في النهاية (قوله ثم قال له) أي صاحب الألفين لصاحب الألف (قوله جاز، وإن لم يتعين إلخ) ؛ لأن الإشاعة لا تمنع صحة التصرف. اه شرحا الروض والبهجة وفي المغني والغرر، ولو كان بين اثنين دراهم 
ms4392	 مشتركة فقال أحدهما للآخر: قارضتك على نصيبي منها صح. اه(@)(@@) (قوله وينفرد العامل إلخ) أي يجوز له الانفراد بالتصرف فيه وليس المراد أن المالك يمتنع عليه التصرف في حصة القراض بل يجوز له ذلك ويدل لهذا قول الشارح في الفصل الآتي بعد قول المصنف لكل فسخه أو باع ما اشتراه العامل للقراض لم يكن فسخا له لعدم دلالته عليه بل بيعه إعانة للعامل. اه ع ش (قوله على ألفين) أي متميزين، وإلا لم يتأت قوله إن عين كلا منهما. اه سم (قوله على أن له) أي للعامل (قوله إن عين كلا إلخ) لعل وجه اشتراط التعيين أنه قد يختلف ربح النوعين فيؤدي عدم التمييز إلى الجهل بما يخص كلا من الألفين. اه ع ش (قوله قيل هنا) أي في باب القراض (قوله وتساويا) أي ما فيهما من النقدين (قوله في أيهما فيتعين) وقوله (أحدهما) الأولى فيهما التأنيث (قوله نعم إن عين إلخ) كذا شرح م ر هذا ونحوه يدل على أن لمجلس العقد هنا حكم العقد، وإن لم يكن هذا العقد مما يدخله خيار المجلس. اه سم وتقدم عن الغرر ما يوافقه (قوله صح) خلافا للمغني (قوله بشرط علم إلخ) انظر ما الحاجة إلى هذا الشرط مع أنه من صورة المسألة. اه رشيدي عبارة سم وقد يشكل هذا مع قوله السابق، ولو قارضه على صرة معينة بالوصف غائبة عن المجلس إلخ اللهم إلا أن يقال لما غابت هناك عذر في عدم علم عينها بخلاف ما هنا ولا يخفى ما فيه اه وعبارة النهاية علم ما فيها. اه بإسقاط لفظة عين وقال ع ش أي جنسا وصفة وقدرا قبل العقد أخذا من قوله ويفرق إلخ. اه وهي ترجح إشكاله أي سم (قوله وما مر في العلم إلخ) أي أنه لا يكفي. اه سم (قوله لتعيين الصرتين) أي عند المتعاقدين (قوله بين إحدى الألفين) الأولى إحدى الألفين (قوله وضبط) أي المصنف.(@)(@@) (قوله بحيث) إلى قول المتن معه في المغني وإلى قول الشارح 
ms4393	 ولا يشترط في النهاية (قوله بل أن لا يشترط إلخ) عبارة المغني وإنما المراد أن يستقل العامل باليد عليه والتصرف فيه. اه قول المتن (فلا يجوز شرط كون المال في يد المالك) ولا شرط مراجعته في التصرف وكالمالك في ذلك نائبه كمشرف نصبه شرح الروض ومغني.(@)(@@) (قوله ويشترط أيضا إلخ) إشارة إلى الاعتراض عبارة المغني تنبيه قضية كلامه كالمحرر أن هذا أي قوله ولا عمله من محترز قوله مسلما إلى العامل وليس مرادا بل هو شرط آخر وهو استقلال العامل بالتصرف فكان الأولى أن يقول وأن يستقل بالتصرف فلا يجوز شرط عمله. اه وإنما (@)PageV06P085(@)(@)(@@) قال الأولى دون الواجب لإمكان حمل قوله مسلما إلخ على ما يشمل الاستقلال بالتصرف قول المتن: (ويجوز شرط عمل غلام المالك) كشرط إعطاء بهيمة له ليحمل عليها، وتعبير المصنف بغلامه أولى ليشمل أجيره الحر فالظاهر أنه كعبده؛ لأنه مالك لمنفعته وقد ذكر الأذرعي مثله في المساقاة، ولو شرط لعبده جزءا من الربح صح، وإن لم يشرط عمله معه لرجوع ما شرط لعبده إليه مغني وشرح الروض عبارة الغرر وخرج به أي بالمملوك له غير مملوكه كغلامه الحر وزوجته وأمينه فلا يجوز شرط عملهم مع العامل إلا أن يكون شرط لهم شيء من الربح فيجوز ويكون قراضا مع أكثر من واحد قاله الجمهور وإطلاق ابن القاص عدم الجواز محمول على ما إذا لم يشترط لهم ربح. اه(@)(@@) (قوله أو المملوكة منفعته) أي، ولو بهيمة. اه ع ش (قوله المعلوم) أي غلام المالك قنا أو لا (قوله ولم يجعل إلخ) أي والحال لم يجعل الشارط لغلام المالك قنا أو لا (قوله: لأنه من جملة ماله) أي عينا أو منفعة ليشمل أجيره الحر والموصى له بمنفعته. اه ع ش عبارة سم قوله: لأنها أي المنفعة ش. اه.(@)(@@) (قوله استتباع بقية إلخ) أي كون عمل غلام المالك تابعا لبقية ماله (قوله ومن ثم إلخ) أي للتعليل بما ذكر ويحتمل أن المشار إليه قوله ولم يجعل له إلخ وهو الأقرب وجزم 
ms4394	 به ع ش (قوله الحجر للغلام إلخ) أي بأن لا يتصرف بدون مراجعته عبارة الغرر نعم إن ضم إلى ذلك أن لا يتصرف العامل بدونه أو يكون المال أو بعضه بيده لم يصح. اه.(@)(@@) (قوله شرط نفقته) أي غلام المالك بمعنى قنه دون الحر المملوك منفعته له كما هو ظاهر؛ لأن نفع نفقة قنه تعود إليه بخلاف نفقة الحر المذكور. اه سم عبارة ع ش أي المملوك وخرج به الحر فلا يجوز فيه ذلك؛ لأن نفقته على نفسه والعبد المستأجر أيضا. اه.(@)(@@) (قوله ولا يشترط تقديرها) والأوجه اشتراط تقديرها وكأن العامل استأجره بها. اه نهاية وقال البجيرمي والذي جزم به ابن المقري عدم اشتراط تقدير النفقة زيادي وفي القليوبي على الجلال ويجوز شرط النفقة ويتبع فيها العرف ولا يشترط تقديرها على المعتمد انتهى. اه.(@)(@@) (قوله اكتفاء بالعرف إلخ) .(@)(@@)(@@)(@@) | 2 -(@)(@@) فرع قارضه بمكة على أن يذهب إلى اليمن ليشتري من بضائعها ويبيعها هناك أو يردها إلى مكة ففي الصحة وجهان الأكثرون على الفساد؛ لأن النقل عمل مقصود وقد شرطه مع التجارة سم على حج أقول قد يقال ليس المشروط نقله بنفسه وإنما المقصود من مثل ذلك الاستئجار على نقله على ما جرت به العادة وهو حينئذ من أعمال التجارة فينبغي الصحة ويؤيده ما ذكره الشارح م ر من جواز استئجار من يطحن الحنطة إلخ. اه ع ش.(@)(@@) (قوله كالطحن إلخ) أي والزرع قول المتن (ووظيفة العامل) (فائدة)(@)(@@) الوظيفة بظاء مشالة ما يقدر على الإنسان في يوم ونحوه. اه مغني (قوله وهي) إلى قوله وفي الجواهر في النهاية والمغني إلا لفظة هنا (قوله وفي الجواهر إلخ) خبر مقدم لقوله إنه لا يصح إلخ وفي سم بعد ذكر كلام للروض مع شرحه ما نصه: وهذا قد يوافق كلام الجواهر الأول دون الثاني الذي استظهره الشارح اه ويأتي عن المغني والغرر في أول الفصل الآتي ما يوافقه أيضا(@)(@@) (قوله البيع) الأولى الابتياع قول المتن (وتوابعها) مما جرت العادة أن يتولاه بنفسه نهاية ومغني أي وإن 
ms4395	 استأجر على فعل ذلك كانت الأجرة عليه كما يأتي في الفصل الآتي في شرح وما لا يلزمه له الاستئجار عليه ع ش (قوله وذرعها) إلى قوله أما إذا سكت في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله ويظهر إلى وفي الحاوي قول المتن (فلو قارضه ليشتري حنطة فيطحن إلخ) ، ولو اشترى العامل الحنطة وطحنها من غير شرط لم يفسخ القراض فيها ثم إذا طحن بغير الإذن فلا أجرة له ولو استأجر عليه لزمه الأجرة ويصير ضامنا وعليه غرم ما نقص بالطحن فإن باعه (@)PageV06P086(@)(@)(@@) لم يكن الثمن مضمونا عليه؛ لأنه لم يتعد فيه، وإن ربح فالربح بينهما عملا بالشرط نهاية ومغني (قوله منهما) أي الخبز والثوب (قوله ونازع فيه الأذرعي إلخ) عبارة النهاية والمغني ونظر فيه الأذرعي بأن الربح لم ينشأ عن تصرف العامل وهذا أوجه ثم قالا بعد سوق كلام القاضي وفي البحر نحوه وهذا هو الظاهر بل، ولو قال على أن تشتري حنطة وتبيعها في الحال فإنه لا يصح. اه.(@)(@@) وفي سم عن م ر أنه قرر أنه يتجه أن سبب عدم الصحة التقييد بالحال فقد لا يحصل الربح فإن أطلق اتجه الصحة إذ غاية الأمر أنه قيد إذنه بنوع خاص وذلك لا يضر. اه قال الرشيدي قوله م ر بأن الربح إلخ صوابه إن كان الربح إلخ ليوافق ما في الأذرعي. اه.(@)(@@) (قوله لم يصح) وظاهر أنه لو قارضه ولم يشترط عليه ما ذكره القاضي فاشترى هو وادخر باختياره إلى ارتفاع السعر لم يضر سم ورشيدي.(@)(@@) قول المتن (شراء) بالمد بخطه نهاية ومغني قول المتن (أو معاملة شخص) ، ولو قارضه على أن يصارف الصيارفة فهل يتعينون عملا بالشرط فتفسد المصارفة مع غيرهم أو؛ لأن المقصود أن يكون تصرفه صرفا لا مع قوم بأعيانهم وجهان أوجههما ثانيهما. اه نهاية وقال المغني وذكره سم عن شرح الروض أوجههما الأول إن ذكر ذلك على وجه الاشتراط وإلا فالثاني. اه قول المتن (أو معاملة شخص) ظاهره وإن جرت العادة بحصول الربح بمعاملته وعليه 
ms4396	 فلعل الفرق بينه وبين الأشخاص المعينين سهولة المعاملة مع الأشخاص أكثر منها مع الواحد لاحتمال قيام مانع به يفوت المعاملة معه. اه ع ش (قوله: لأن في ذلك تضييقا إلخ) ولو نهاه عن هذه الأمور صح لتمكنه من شراء غير هذه السلعة والشراء والبيع من غير زيد مغني ونهاية (قوله وفي الحاوي يضر إلخ) عبارة المغني وفي الحاوي ويضر تعيين الحانوت دون السوق؛ لأن السوق كالنوع العام والحانوت كالعرض المعين. اه (قوله ولا يضر تعيين إلخ) محترز قول المتن أو نوع يندر وجوده.(@)(@@) (قوله بيان نوع هنا إلخ) وعليه الامتثال لما عينه إن عين كما في سائر التصرفات المستفادة بالإذن فالإذن في البز يتناول ما يلبس من المنسوج لا الأكسية ونحوها كالبسط عملا بالعرف نهاية ومغني وروض مع شرحه (قوله كسنة) بأن قال قارضتك سنة اه رشيدي (قوله وإن ذكرها لا على جهة إلخ) مقابل قوله على جهة تأقيته عبارة المغني ظاهر عبارة المصنف كغيره أنه أقت القراض بمدة ومنعه الشراء بعدها وليس مرادا بل المراد أنه لم يذكر تأقيتا أصلا كقوله قارضتك فلا تتصرف بعد شهر فإن القراض المؤقت لا يصح سواء منع المالك العامل من التصرف أم البيع كما مر أم سكت أم الشراء كما قاله شيخنا في شرح منهجه. اه وعبارة سم في المحلي وإن اقتصر على قوله سنة فسد العقد انتهى قال شيخنا الشهاب البرلسي قوله، وإن اقتصر إلخ أفهم أنه لو قال قارضتك سنة ولا تشتر بعدها صح سواء قال ولك البيع أو سكت وهو الذي أفهمه صريح عبارة<span class ="matn-hr"> (@)PageV06P087(@)(@)(@@) الروضة والرافعي فلا تغتر بما في شرح المنهج مما يخالف ذلك. انتهى أقول: ظاهر الأنوار يوافق ما قاله عميرة وجمع النهاية بما نصه إن ذكر المدة ابتداء تأقيت مضر إن منعه بعدها متراخيا عنها بخلاف ما لو قال قارضتك سنة وذكر منع الشراء متصلا لضعف التأقيت حينئذ وبهذا يجمع بين كلامي الشيخ في شرحي المنهج والروض. اه قال الرشيدي قوله متراخيا لعله بأن فصله عن الكلام 
ms4397	 بما فوق سكتة التنفس والعي، وقوله بين كلامي الشيخ في شرحي المنهج والروض أي على ما في بعض نسخ شرح الروض وفي بعضها ما يوافق ما في شرح المنهج فلا مخالفة. اه(@)(@@) أقول صريح الشارح وظاهر المتن وغيره يوافق ما في شرح المنهج (قوله: لأنه قد لا يجد إلخ) يؤخذ منه أن المنع من البيع كالبيع من التصرف. اه سم (قوله لا كساعة) ، ولو كانت المدة مجهولة كمدة إقامة العسكر لم يصح في أوجه الوجهين نهاية ومغني (قوله أما إذا سكت إلخ) مقابل قوله بأن صرح له بجوازه. اه سم (قوله لكن اختار في المطلب الصحة إلخ) اعتمده النهاية والغرر ويوافقه إطلاق المنهج ونقل سم اعتماده عن عميرة وأقره كما مر (قوله والذي يتجه الأول إلخ) وفاقا لظاهر المغني والأنوار (قوله: لأن تعيين المدة يقتضي إلخ) قد يمنع دعوى الاقتضاء مع كون المراد بتعيينها ذكرها لا على وجه التأقيت كما صور به. اه سم (قوله لا يجوز تعليقه إلخ) عبارة النهاية والمغني والروض مع شرحه، ولو قال قارضتك ما شئت جاز كما هو شأن العقد الجائز أو علقه على شرط كإذا جاء رأس الشهر فقد قارضتك أو علق تصرفه كقارضتك الآن ولا تتصرف إلى انقضاء الشهر لم يصح. اه زاد الأولان، ولو دفع له مالا وقال إذا مت فتصرف فيه بالبيع والشراء قراضا على أن لك نصف الربح لم يصح ولا يجوز له التصرف بعد موته؛ لأنه تعليق ولأن القراض يبطل بالموت لو صح. اه(@)(@@) (قوله فيمتنع) إلى قوله ومن ثم في النهاية والمغني قال ع ش فرع سئلت عما يقع كثيرا من شرط جزء للمالك وجزء للعامل وجزء للمال أو الدابة التي يدفعها المالك للعامل ليحمل عليها مال القراض مثلا هل هو صحيح أم باطل والجواب أن الظاهر الصحة وكأن المالك شرط لنفسه جزأين وللعامل جزءا وهو صحيح. اه.(@)(@@) (قوله: لأنه يلزم) الضميران البارز والمستتر يرجعان لاسم الإشارة ش. اه سم (قوله بمنع اللزوم) أي القطعي إذ منع الظني 
ms4398	 مكابرة. اه سم (قوله واستأثر) أي استقل. اه ع ش (قوله وأن لا شيء له) مفهومه أنه إن علم الفساد دون هذا استحق وهو ظاهر، وكذا يقال في قوله الآتي، وأنه لا أجرة له فيما يظهر. اه سم(@)(@@) (قوله لم يستحق شيئا) وفاقا لشروح المنهج والروض والبهجة وخلافا للنهاية ولإطلاق المغني والأنوار عبارة النهاية وله أجرة المثل؛ لأنه عمل طامعا وسواء في ذلك أكان عالما بالفساد أم لا؛ لأنه حينئذ طامع فيما أوجبه له الشرع من الأجرة خلافا لبعض المتأخرين. اه قال الرشيدي قوله م ر أكان عالما بالفساد أي، وإن ظن أن لا أجرة له كما يعلم مما سيأتي. اه وقال ع ش قوله م ر خلافا لبعض المتأخرين أي ابن حج تبعا للشيخ في شرح منهجه. اه<span class ="matn-hr"> (@)PageV06P088(@)(@)(@@) قوله وقيل هو قراض إلخ) في المتون المجردة والمغني والمحلى قرض بغير ألف وهو ظاهر. اه سيد عمر(@)(@@) (قوله لما ذكر) أي من أنه خلاف مقتضى العقد (قوله أي وأنه لا أجرة له إلخ) خلافا للنهاية ولإطلاق المغني والأنوار عبارة النهاية ولا أجرة له، وإن ظن وجوبها. اه عبارة سم قوله وأنه لا أجرة إلخ مفهومه أن له الأجرة إذا ظن ذلك وفيه نظر إذ لا اعتبار بظن لا منشأ له من الصيغة م ر اه قول المتن (إبضاع) أو توكيل بلا جعل ويجري الخلاف فيما لو قال أبضعتك على أن نصف الربح لك أو كله لك هل هو قراض فاسد أو إبضاع، ولو قال خذه وتصرف فيه والربح كله لك فقرض صحيح أو كله فإبضاع، ولو اقتصر على قوله أبضعتك فهو بمثابة تصرف والربح كله لي فيكون إبضاعا، ولو دفع إليه دراهم وقال اتجر فيها لنفسك كان هبة لا قرضا في أصح الوجهين، ولو قال خذ المال قراضا بالنصف مثلا صح في أحد وجهين رجحه الإسنوي أخذا من كلام الرافعي، وعليه لو قال رب المال إن النصف لي فيكون فاسدا أو ادعى العامل العكس صدق العامل؛ لأن الظاهر معه. اه 
ms4399	 نهاية، وكذا في المغني إلا أنه قال بدل قوله كان هبة لا قرضا إلخ حمل على قرض في أحد وجهين يظهر ترجيحه كما قاله بعض المتأخرين. اه(@)(@@) قول المتن (وكونه) أي بشرط كون الإشراك في الربح و (قوله بالجزئية) أي كالنصف أو الثلث و (قوله أن لك) أي أولى. اه مغني قول المتن (شركة أو نصيبا) أي أو جزءا أو شيئا من الربح أو على أن تخصني بدابة تشتريها من رأس المال أو تخصني بركوبها أو بربح أحد الألفين مثلا، ولو كانا مخلوطين أو على أنك إن ربحت ألفا فلك نصفه أو ألفين فلك ربعه مغني ونهاية قال ع ش ومثل ذلك ما لو قال مشاطرة فلا يصح. اه.(@)(@@) (قوله كما لو قال) إلى الفصل في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله وإسناد كل إلى المتن (قوله كما لو قال إلخ) ، ولو قال قارضتك على أن الربح بيننا أثلاثا لم يصح كما في الأنوار للجهل بمن له الثلث ومن له الثلثان أو قارضتك كقراض فلان وهما يعلمان أي عند العقد القدر المشروط صح، وإلا فلا، ولو قال قارضتك ولك ربع سدس العشر صح، وإن لم يعلما قدره عند العقد لسهولة معرفته نهاية ومغني (قوله فصار كله مختصا بالمالك) يحتمل أن تجب الأجرة هنا على التفصيل السابق إذ ليس في الصيغة تصريح بنفيه عن المالك سم على حج. اه ع ش (قوله وهو مفسد) ، ولو قال قارضتك ولم يتعرض للربح فسد القراض؛ لأنه خلاف وضعه. اه مغني.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان الصيغة وما يشترط في العاقدين وذكر بعض أحكام القراض](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان الصيغة)(@)(@@) (قوله في بيان الصيغة) إلى قول المتن، ولو قارض في النهاية إلا قوله ولا شيء له إلى المتن (قوله لصحة القراض) إلى قول المتن، ولو قارض في المغني إلا قوله فإن اقتصر إلى المتن (قوله أيضا) أي كالشروط المارة (قوله على أن الربح بيننا) راجع لجميع ما قبله ع ش ورشيدي (قوله فإن اقتصر إلخ) أي ترك قوله 
ms4400	 على أن الربح بيننا وقضية صنيعه استحقاق العامل الأجرة في مسألة واتجر فيها إذا لم يقل والربح بيننا وانظر ما وجهه. اه رشيدي ويأتي عن ع ش أنه لا يستحق فيها الأجرة أيضا أي كما يفيده التعليل بأنه لم يذكر له إلخ قوله (فسد) ، ولو دفع إليه ألفا مثلا وقال: اشتر بها كذا ولك نصف الربح ولم يتعرض للبيع لم يصح القراض مغني وأسنى وغرر وتقدم في الشرح خلافه (قوله فسد) لعل المراد إذا أريد القراض -<span class="matn- hr"> (@)PageV06P089(@)(@)(@@) حتى لو أطلق كان توكيلا صحيحا سم على حج أي بلا جعل فلا يستحق العامل فيه شيئا. اه ع ش(@)(@@) (قوله: لأنه لم يذكر له مطمعا) يؤخذ منه جواب حادثة وقع السؤال عنها: وهي أن شخصا طلب من آخر دراهم ليتجر فيها فأحضر له ذلك ودفعه له وقال اتجر فيها ولم يزد على ذلك وهو أنه لا شيء للعامل في هذه الصورة. اه ع ش (قوله وأراد بالشرط إلخ) أي لا المعنى الاصطلاحي؛ لأن إلخ (قوله في صيغة الأمر) يعني بخلاف صيغة العقد كقارضتك فلا بد من القبول اللفظي بلا خلاف. اه كردي (قوله فلا يشبه إلخ) أي في هذا الحكم أو من كل الوجوه بل من بعضها فلا يشكل بقوله الآتي كغيره وشرطهما كوكيل وموكل. اه سم (قوله ذينك) أي؛ لأن الوكالة مجرد إذن لا معاوضة فيها والجعالة لا تختص بمعين لصحة من رد عبدي فله كذا. اه ع ش (قوله محجورا) أي سفيها أو صبيا أو مجنونا. اه مغني(@)(@@) (قوله أو عبدا أذن إلخ) أي ولم يأذن سيده في ذلك نهاية ومغني وسم والأولى أو رقيقا كما في المغني (قوله أو المالك مفلسا) عطف على قوله أحدهما إلخ عبارة النهاية والمغني أما المحجور عليه بفلس فلا يصح أن يقارض ويجوز أن يكون عاملا ويصح من المريض ولا يحسب ما زاد على أجرة المثل من الثلث؛ لأن المحسوب منه ما يفوته من ماله والربح ليس بحاصل حتى يفوته وإنما هو شيء يتوقع حصوله 