ms1141	 فته بيده، ثم نفخه في الريح نحو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " نعم، أنا أقول ذلك، يبعثه الله وإياك بعد ما تكونان هكذا، ثم يدخلك النار ".» وأنزل الله تعالى: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم} [يس: 78] [يس: 78، 79] إلى آخر السورة. قال «واعترض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما بلغني، وهو يطوف عند باب الكعبة، الأسود بن المطلب والوليد بن المغيرة وأمية بن خلف والعاص بن وائل فقالوا: يا محمد، هلم فلنعبد ما تعبد، وتعبد ما نعبد، فنشترك نحن وأنت في الأمر، فأنزل الله فيهم: {قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون} [الكافرون: 1] » [الكافرون: 1، 2] إلى آخرها. ولما سمع أبو جهل بشجرة الزقوم، قال: أتدرون ما الزقوم، هو تمر يضرب بالزبد، ثم قال: هلموا فلنتزقم! فأنزل الله تعالى: {إن شجرة الزقوم طعام الأثيم} [الدخان: 43] [الدخان: 43، 44] قال: «ووقف PageV04P0221(@)(@@) الوليد بن المغيرة فكلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكلمه، وقد طمع في إسلامه، فمر به ابن أم مكتوم عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة الأعمى، فكلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجعل يستقرئه القرآن، فشق ذلك عليه حتى أضجره، وذلك أنه شغله عما كان فيه من أمر الوليد وما طمع فيه من إسلامه، فلما أكثر عليه انصرف عنه عابسا، وتركه، فأنزل الله تعالى: {عبس وتولى أن جاءه الأعمى} [عبس: 1] » [عبس: 1، 2] إلى قوله {مرفوعة مطهرة} [عبس: 14] وقد قيل: إن الذي كان يحدث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين جاءه ابن أم مكتوم أمية بن خلف. فالله أعلم. ثم ذكر ابن إسحاق من عاد من مهاجرة الحبشة إلى مكة، وذلك حين بلغهم إسلام أهل مكة، وكان النقل ليس بصحيح، ولكن كان له سبب، وهو ما ثبت في " الصحيح " وغيره «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جلس يوما مع المشركين، وأنزل الله عليه {والنجم إذا هوى ما ضل 
ms1142	 صاحبكم} [النجم: 1] [النجم: 1، 2] يقرؤها عليهم حتى ختمها وسجد، فسجد من هناك من المسلمين والمشركين والجن والإنس» . وكان لذلك سبب ذكره كثير من المفسرين عند قوله تعالى: PageV04P0222(@)(@@) {وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم} [الحج: 52] وذكروا قصة الغرانيق، وقد أحببنا الإضراب عن ذكرها صفحا ; لئلا يسمعها من لا يضعها على مواضعها، إلا أن أصل القصة في " الصحيح ". قال البخاري: حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: «سجد النبي - صلى الله عليه وسلم - بالنجم، وسجد معه المسلمون والمشركون، والجن والإنس.» انفرد به البخاري دون مسلم. وقال البخاري: حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق سمعت الأسود عن عبد الله قال: «قرأ النبي - صلى الله عليه وسلم - النجم بمكة، فسجد فيها، وسجد من معه غير شيخ أخذ كفا من حصى أو تراب، فرفعه إلى جبهته، وقال: يكفيني هذا. فرأيته بعد قتل كافرا» ورواه مسلم وأبو داود والنسائي من حديث شعبة. وقال الإمام أحمد: حدثنا إبراهيم حدثنا رباح عن معمر عن ابن طاوس عن عكرمة بن خالد عن جعفر بن المطلب بن أبي وداعة عن أبيه، قال: «قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة سورة النجم، فسجد وسجد من عنده، فرفعت رأسي وأبيت أن أسجد، ولم يكن أسلم يومئذ المطلب فكان بعد ذلك لا يسمع أحدا يقرؤها إلا سجد معه.» وقد رواه النسائي عن عبد الملك بن PageV04P0223(@)(@@) عبد الحميد عن أحمد بن حنبل به. وقد يجمع بين هذا والذي قبله، بأن هذا سجد ولكنه رفع رأسه استكبارا، وذلك الشيخ الذي استثناه ابن مسعود لم يسجد بالكلية. والله أعلم. والمقصود أن الناقل لما رأى المشركين قد سجدوا متابعة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتقد أنهم قد أسلموا، واصطلحوا معه، ولم يبق نزاع بينهم، فطار الخبر بذلك وانتشر حتى بلغ مهاجرة الحبشة بها 
ms1143	، فظنوا صحة ذلك، فأقبل منهم طائفة طامعين بذلك، وثبتت جماعة، وكلاهما محسن مصيب فيما فعل، فذكر ابن إسحاق أسماء من رجع منهم ; عثمان بن عفان وامرأته رقية بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة وامرأته سهلة بنت سهيل، وعبد الله بن جحش بن رئاب وعتبة بن غزوان والزبير بن العوام ومصعب بن عمير وسويبط بن سعد وطليب بن عمير وعبد الرحمن بن عوف والمقداد بن عمرو وعبد الله بن مسعود وأبو سلمة بن عبد الأسد وامرأته أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة، وشماس بن عثمان وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة وقد حبسا بمكة حتى مضت بدر وأحد والخندق وعمار بن ياسر وهو ممن شك فيه، أخرج إلى الحبشة أم لا ومعتب بن عوف وعثمان بن مظعون وابنه السائب وأخواه قدامة PageV04P0224(@)(@@) وعبد الله ابنا مظعون وخنيس بن حذافة وهشام بن العاص بن وائل وقد حبس بمكة إلى بعد الخندق وعامر بن ربيعة وامرأته ليلى بنت أبي حثمة، وعبد الله بن مخرمة وعبد الله بن سهيل بن عمرو وقد حبس حتى كان يوم بدر فانحاز إلى المسلمين فشهد معهم بدرا وأبو سبرة بن أبي رهم وامرأته أم كلثوم بنت سهيل، والسكران بن عمرو بن عبد شمس وامرأته سودة بنت زمعة وقد مات بمكة قبل الهجرة وخلف على امرأته رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسعد بن خولة وأبو عبيدة بن الجراح وعمرو بن الحارث بن زهير وسهيل بن بيضاء وعمرو بن أبي سرح فجميعهم ثلاثة وثلاثون رجلا رضي الله عنهم. وقال البخاري: هجرة الحبشة، وقالت عائشة: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «أريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين ".» فهاجر من هاجر قبل المدينة، ورجع عامة من كان هاجر إلى الحبشة إلى المدينة. فيه عن أبي موسى وأسماء رضي الله عنهما، عن النبي - صلى الله عليه وسلم -. وقد تقدم حديث أبي موسى وهو في " الصحيحين " وسيأتي حديث أسماء بنت عميس بعد فتح 
ms1144	 خيبر حين قدم من كان تأخر من مهاجرة الحبشة، إن شاء الله، وبه الثقة. PageV04P0225(@)(@@) وقال البخاري: حدثنا يحيى بن حماد حدثنا أبو عوانة عن سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: «كنا نسلم على النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي، فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه، فلم يرد علينا، فقلنا: يا رسول الله، إنا كنا نسلم عليك فترد علينا، قال: " إن في الصلاة شغلا» وقد رواه البخاري أيضا ومسلم وأبو داود والنسائي من طرق أخر عن سليمان بن مهران عن الأعمش به. وهو يقوي تأويل من تأول حديث زيد بن أرقم الثابت في " الصحيحين ": «كنا نتكلم في الصلاة حتى نزل قوله {وقوموا لله قانتين} [البقرة: 238] فأمرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام» . على أن المراد جنس الصحابة ; فإن زيدا أنصاري مدني، وتحريم الكلام في الصلاة ثبت بمكة، فتعين الحمل على ما تقدم، وأما ذكره الآية وهي مدنية فمشكل، ولعله اعتقد أنها المحرمة لذلك، وإنما كان المحرم له غيرها معها. والله أعلم. PageV04P0226(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكان ممن دخل معهم بجوار ; عثمان بن مظعون في جوار الوليد بن المغيرة وأبو سلمة بن عبد الأسد في جوار خاله أبي طالب ; فإن أمه برة بنت عبد المطلب، فأما عثمان بن مظعون فإن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف حدثني، عمن حدثه عن عثمان قال: لما رأى عثمان بن مظعون ما فيه أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من البلاء، وهو يروح ويغدو في أمان من الوليد بن المغيرة قال: والله إن غدوي ورواحي آمنا في جوار رجل من أهل الشرك، وأصحابي وأهل ديني يلقون من البلاء والأذى في الله ما لا يصيبني، لنقص كثير في نفسي. فمشى إلى الوليد بن المغيرة فقال له: يا أبا عبد شمس وفت ذمتك، قد رددت إليك جوارك. قال: لم يا بن أخي؟ لعله آذاك أحد من قومي؟ قال: لا، ولكني أرضى بجوار الله عز وجل، ولا أريد أن أستجير بغيره. قال 
ms1145	: فانطلق إلى المسجد، فاردد علي جواري علانية كما أجرتك علانية. قال: فانطلقا، فخرجا حتى أتيا المسجد، فقال الوليد بن المغيرة: هذا عثمان قد جاء يرد علي جواري. قال: صدق، قد وجدته وفيا كريم الجوار، ولكني قد أحببت أن لا أستجير بغير الله، فقد رددت عليه جواره. ثم انصرف عثمان رضي الله عنه ولبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب في مجلس من قريش ينشدهم، فجلس PageV04P0227(@)(@@) معهم عثمان فقال لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل فقال عثمان: صدقت. فقال لبيد: وكل نعيم لا محالة زائل فقال عثمان: كذبت ; نعيم الجنة لا يزول. فقال لبيد: يا معشر قريش، والله ما كان يؤذى جليسكم، فمتى حدث هذا فيكم؟ فقال رجل من القوم: إن هذا سفيه في سفهاء معه، قد فارقوا ديننا، فلا تجدن في نفسك من قوله. فرد عليه عثمان حتى شري أمرهما فقام إليه ذلك الرجل ولطم عينه فخضرها، والوليد بن المغيرة قريب يرى ما بلغ عثمان فقال: أما والله يا بن أخي، إن كانت عينك عما أصابها لغنية، ولقد كنت في ذمة منيعة. قال: يقول عثمان: بل والله إن عيني الصحيحة لفقيرة إلى مثل ما أصاب أختها في الله، وإني لفي جوار من هو أعز منك وأقدر يا أبا عبد شمس. فقال له الوليد: هلم يا بن أخي إن شئت إلى جوارك فعد. قال: لا. قال ابن إسحاق: وأما أبو سلمة بن عبد الأسد فحدثني أبي إسحاق بن يسار عن سلمة بن عبد الله بن عمر بن أبي سلمة أنه حدثه أن أبا سلمة لما استجار بأبي طالب مشى إليه رجال من بني مخزوم، فقالوا له: يا أبا طالب هذا منعت منا ابن أخيك محمدا، فما لك ولصاحبنا تمنعه منا، PageV04P0228(@)(@@) قال: إنه استجار بي وهو ابن أختي، وإن أنا لم أمنع ابن أختي، لم أمنع ابن أخي، فقام أبو لهب فقال: يا معشر قريش، والله لقد أكثرتم على هذا الشيخ، ما تزالون تتواثبون عليه في جواره من 
ms1146	 بين قومه، والله لتنتهن أو لنقومن معه في كل ما قام فيه، حتى يبلغ ما أراد. قال: فقالوا: بل ننصرف عما تكره يا أبا عتبة. وكان لهم وليا وناصرا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأبقوا على ذلك، فطمع فيه أبو طالب حين سمعه يقول ما يقول، ورجا أن يقوم معه في شأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال أبو طالب يحرض أبا لهب على نصرته ونصرة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: وإن امرأ أبو عتيبة عمه ... لفي روضة ما أن يسام المظالما أقول له وأين منه نصيحتي ... أبا معتب ثبت سوادك قائما ولا تقبلن الدهر ما عشت خطة ... تسب بها إما هبطت المواسما وول سبيل العجز غيرك منهم ... فإنك لم تخلق على العجز لازما وحارب فإن الحرب نصف ولن ترى ... أخا الحرب يعطي الخسف حتى يسالما وكيف ولم يجنوا عليك عظيمة ... ولم يخذلوك غانما أو مغارما جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا ... وتيما ومخزوما عقوقا ومأثما بتفريقهم من بعد ود وألفة ... جماعتنا كيما ينالوا المحارما PageV04P0229(@)(@@) كذبتم وبيت الله نبزى محمدا ولما تروا يوما لدى الشعب قائما قال ابن هشام: وبقي منها بيت تركناه. PageV04P0230(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عزم الصديق على الهجرة إلى الحبشة(@)(@@) ] قال ابن إسحاق: وقد كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه كما حدثني محمد بن مسلم الزهري عن عروة عن عائشة، حين ضاقت عليه مكة، وأصابه فيها الأذى، ورأى من تظاهر قريش على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ما رأى، استأذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الهجرة، فأذن له، فخرج أبو بكر رضي الله عنه مهاجرا، حتى إذا سار من مكة يوما أو يومين، لقيه ابن الدغنة أخو بني الحارث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وهو يومئذ سيد الأحابيش قال الواقدي: اسمه الحارث بن يزيد أحد بني بكر من عبد مناة بن كنانة. وقال السهيلي: اسمه مالك فقال: إلى أين يا أبا بكر؟ قال: أخرجني قومي، وآذوني، وضيقوا علي. قال 
ms1147	: ولم؟ فوالله إنك لتزين العشيرة، وتعين على النوائب، وتفعل المعروف وتكسب المعدوم، ارجع فإنك في جواري. فرجع معه حتى إذا دخل مكة قام ابن الدغنة فقال: يا معشر قريش، إني قد أجرت ابن أبي قحافة فلا يعرض له أحد إلا بخير. PageV04P0231(@)(@@) قالت: فكفوا عنه. قالت: وكان لأبي بكر مسجد عند باب داره في بني جمح، فكان يصلي فيه، وكان رجلا رقيقا، إذا قرأ القرآن استبكى. قالت: فيقف عليه الصبيان والعبيد والنساء، يعجبون لما يرون من هيئته. قالت: فمشى رجال من قريش إلى ابن الدغنة فقالوا: يا بن الدغنة إنك لم تجر هذا الرجل ليؤذينا، إنه رجل إذا صلى وقرأ ما جاء به محمد يرق، وكانت له هيئة ونحو، فنحن نتخوف على صبياننا ونسائنا وضعفائنا أن يفتنهم، فأته فمره بأن يدخل بيته، فليصنع فيه ما شاء. قالت: فمشى ابن الدغنة إليه، فقال: يا أبا بكر إني لم أجرك لتؤذي قومك، وقد كرهوا مكانك الذي أنت به، وتأذوا بذلك منك، فادخل بيتك فاصنع فيه ما أحببت. قال: أو أرد عليك جوارك وأرضى بجوار الله. قال: فاردد علي جواري. قال: قد رددته عليك. قالت: فقام ابن الدغنة فقال: يا معشر قريش إن ابن أبي قحافة قد رد علي جواري، فشأنكم بصاحبكم. وقد روى الإمام البخاري هذا الحديث متفردا به، وفيه زيادة حسنة، فقال: حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل قال ابن شهاب: فأخبرني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - قالت: لم أعقل أبوي قط PageV04P0232(@)(@@) إلا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طرفي النهار بكرة وعشية، فلما ابتلي المسلمون خرج أبو بكر مهاجرا نحو أرض الحبشة، حتى إذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة، فقال أين تريد يا أبا بكر؟ فقال أبو بكر: أخرجني قومي، فأريد أن أسيح في الأرض فأعبد ربي. فقال ابن الدغنة: فإن مثلك يا أبا بكر لا يخرج ولا يخرج 
ms1148	 مثله، إنك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق، فأنا لك جار، ارجع فاعبد ربك ببلدك. فرجع وارتحل معه ابن الدغنة وطاف ابن الدغنة عشية في أشراف قريش، فقال لهم: إن أبا بكر لا يخرج مثله، ولا يخرج، أتخرجون رجلا يكسب المعدوم، ويصل الرحم، ويحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين على نوائب الحق؟ ! فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة وقالوا لابن الدغنة: مر أبا بكر فليعبد ربه في داره، وليصل فيها وليقرأ ما شاء، ولا يؤذينا بذلك، ولا يستعلن به، فإنا نخشى أن يفتن نساءنا وأبناءنا. فقال ذلك ابن الدغنة لأبي بكر فلبث أبو بكر بذلك يعبد ربه في داره، ولا يستعلن بصلاته، ولا يقرأ في غير داره، ثم بدا لأبي بكر فابتنى مسجدا بفناء داره، وكان يصلي فيه، ويقرأ القرآن، فيتقذف عليه نساء المشركين وأبناؤهم، يعجبون منه وينظرون إليه، PageV04P0233(@)(@@) وكان أبو بكر رجلا بكاء، لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن، فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين، فأرسلوا إلى ابن الدغنة فقدم عليهم، فقالوا: إنا كنا أجرنا أبا بكر بجوارك على أن يعبد ربه في داره، فقد جاوز ذلك، فابتنى مسجدا بفناء داره، فأعلن في الصلاة والقراءة فيه، وإنا قد خشينا أن يفتتن أبناؤنا ونساؤنا، فانهه، فإن أحب أن يقتصر على أن يعبد ربه في داره، فعل، وإن أبى إلا أن يعلن ذلك، فسله أن يرد إليك ذمتك، فإنا قد كرهنا أن نخفرك ولسنا مقرين لأبي بكر الاستعلان. قالت عائشة: فأتى ابن الدغنة إلى أبي بكر فقال: قد علمت الذي قد عاقدت لك عليه. فإما أن تقتصر على ذلك، وإما أن ترد إلي ذمتي، فإني لا أحب أن تسمع العرب أني أخفرت في رجل عقدت له. فقال أبو بكر: فإني أرد إليك جوارك، وأرضى بجوار الله عز وجل. ثم ذكر تمام الحديث في هجرة أبي بكر رضي الله عنه مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما سيأتي مبسوطا. قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن 
ms1149	 القاسم عن أبيه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق قال: لقيه يعني أبا بكر الصديق حين خرج من جوار ابن الدغنة سفيه من سفهاء قريش، وهو عامد إلى الكعبة، فحثا على رأسه ترابا، فمر بأبي بكر الوليد بن المغيرة أو العاص بن وائل فقال له أبو بكر رضي الله عنه: ألا ترى ما يصنع هذا السفيه؟ فقال: أنت فعلت PageV04P0234(@)(@@) ذلك بنفسك. وهو يقول: أي رب، ما أحلمك! أي رب، ما أحلمك! أي رب، ما أحلمك! فصل: كل هذه القصص ذكرها ابن إسحاق معترضا بها بين تعاقد قريش على بني هاشم وبني المطلب، وكتابتهم عليهم الصحيفة الظالمة، وحصرهم إياهم في الشعب، وبين نقض الصحيفة، وما كان من أمرها، وهي أمور مناسبة لهذا الوقت، ولهذا قال الشافعي رحمه الله: من أراد المغازي فهو عيال على ابن إسحاق PageV04P0235(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر نقض الصحيفة(@)(@@) ] نقض الصحيفة قال ابن إسحاق: هذا وبنو هاشم وبنو المطلب في منزلهم الذي تعاقدت فيه قريش عليهم، في الصحيفة التي كتبوها، ثم إنه قام في نقض الصحيفة نفر من قريش، ولم يبل فيها أحد أحسن من بلاء هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن نصر بن جزيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي وذلك أنه كان ابن أخي نضلة بن هاشم بن عبد مناف لأمه، وكان هشام لبني هاشم واصلا، وكان ذا شرف في قومه، فكان فيما بلغني يأتي بالبعير، وبنو هاشم وبنو المطلب في الشعب ليلا، قد أوقره طعاما، حتى إذا بلغ به فم الشعب، خلع خطامه من رأسه، ثم ضرب على جنبيه، فدخل الشعب عليهم، ثم يأتي به قد أوقره برا، فيفعل به مثل ذلك، ثم إنه مشى إلى زهير بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم PageV04P0236(@)(@@) وكانت أمه عاتكة بنت عبد المطلب، فقال: يا زهير أقد رضيت أن تأكل الطعام، وتلبس الثياب، وتنكح النساء، وأخوالك حيث قد علمت لا يباعون ولا يبتاع منهم، ولا ينكحون ولا ينكح إليهم 
ms1150	؟ أما إني أحلف بالله لو كانوا أخوال أبي الحكم بن هشام ثم دعوته إلى مثل ما دعاك إليه منهم، ما أجابك إليه أبدا. قال: ويحك يا هشام! فماذا أصنع؟ إنما أنا رجل واحد، والله لو كان معي رجل آخر لقمت في نقضها. قال: قد وجدت رجلا. قال: من هو؟ قال: أنا. قال له زهير: أبغنا ثالثا. فذهب إلى المطعم بن عدي فقال له: يا مطعم أقد رضيت أن يهلك بطنان من بني عبد مناف، وأنت شاهد على ذلك. موافق لقريش فيه؟ ! أما والله، لئن أمكنتموهم من هذه لتجدنهم إليها منكم سراعا. قال: ويحك! فماذا أصنع؟ إنما أنا رجل واحد. قال: قد وجدت لك ثانيا. قال: من؟ قال: أنا. قال: أبغنا ثالثا. قال: قد فعلت. قال: من هو؟ قال: زهير بن أبي أمية. قال: أبغنا رابعا. فذهب إلى أبي البختري بن هشام فقال له نحوا مما قال للمطعم بن عدي فقال: وهل تجد أحدا يعين على هذا؟ قال: نعم. قال: من هو؟ قال: زهير بن أبي أمية والمطعم بن عدي وأنا معك. قال: أبغنا خامسا. فذهب إلى زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد. فكلمه وذكر له قرابتهم وحقهم، فقال له: وهل على هذا الأمر الذي تدعوني إليه من أحد؟ قال: نعم. ثم سمى القوم. فاتعدوا خطم الحجون ليلا بأعلى مكة، فاجتمعوا هنالك، وأجمعوا PageV04P0237(@)(@@) أمرهم، وتعاقدوا على القيام في الصحيفة حتى ينقضوها، وقال زهير: أنا أبدؤكم فأكون أول من يتكلم. فلما أصبحوا غدوا إلى أنديتهم، وغدا زهير بن أبي أمية عليه حلة، فطاف بالبيت سبعا، ثم أقبل على الناس، فقال: يا أهل مكة، أنأكل الطعام، ونلبس الثياب، وبنو هاشم هلكى، لا يبتاعون ولا يبتاع منهم؟ والله، لا أقعد حتى تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة. قال أبو جهل: وكان في ناحية المسجد: كذبت، والله لا تشق. قال زمعة بن الأسود: أنت والله أكذب، ما رضينا كتابها حيث كتبت. قال أبو البختري: صدق زمعة لا نرضى ما كتب فيها، ولا نقر به. قال 
ms1151	 المطعم بن عدي: صدقتما وكذب من قال غير ذلك، نبرأ إلى الله منها، ومما كتب فيها. قال هشام بن عمرو نحوا من ذلك. قال أبو جهل: هذا أمر قد قضي بليل، تشوور فيه بغير هذا المكان. وأبو طالب جالس في ناحية المسجد، وقام المطعم بن عدي إلى الصحيفة ليشقها، فوجد الأرضة قد أكلتها إلا " باسمك اللهم "، وكان كاتب الصحيفة منصور بن عكرمة فشلت يده فيما يزعمون. قال ابن هشام: وذكر بعض أهل العلم، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لأبي طالب: " «يا عم، إن الله قد سلط الأرضة على صحيفة قريش، فلم تدع فيها اسما هو لله إلا أثبتته فيها، ونفت منها الظلم والقطيعة والبهتان» ". فقال: أربك أخبرك بهذا؟ قال: " نعم ". قال: فوالله ما يدخل عليك أحد. ثم خرج إلى قريش، فقال: يا معشر قريش! إن ابن أخي أخبرني بكذا وكذا، فهلم صحيفتكم فإن كانت كما قال، فانتهوا عن قطيعتنا، وانزلوا عنها. وإن كان PageV04P0238(@)(@@) كاذبا، دفعت إليكم ابن أخي. فقال القوم: قد رضينا فتعاقدوا على ذلك، ثم نظروا فإذا هي كما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فزادهم ذلك شرا، فعند ذلك صنع الرهط من قريش في نقض الصحيفة ما صنعوا. قال ابن إسحاق: فلما مزقت وبطل ما فيها، قال أبو طالب فيما كان من أمر أولئك القوم الذين قاموا في نقض الصحيفة، يمدحهم: ألا هل أتى بحرينا صنع ربنا ... على نأيهم والله بالناس أرود فيخبرهم أن الصحيفة مزقت ... وأن كل ما لم يرضه الله مفسد تراوحها إفك وسحر مجمع ... ولم يلف سحر آخر الدهر يصعد تداعى لها من ليس فيها بقرقر ... فطائرها في رأسها يتردد وكانت كفاء وقعة بأثيمة ... ليقطع منها ساعد ومقلد ويظعن أهل المكتين فيهربوا ... فرائصهم من خشية الشر ترعد PageV04P0239(@)(@@) ويترك حراث يقلب أمره أيتهم فيها عند ذاك. وينجد ... وتصعد بين الأخشبين كتيبة لها حدج سهم وقوس ومرهد ... فمن ينش من حضار مكة عزه فعزتنا في بطن مكة أتلد ... نشأنا بها والناس فيها قلائل 
ms1152	 فلم ننفكك نزداد خيرا ونحمد ... ونطعم حتى يترك الناس فضلهم إذا جعلت أيدي المفيضين ترعد ... جزى الله رهطا بالحجون تتابعوا على ملأ يهدي لحزم ويرشد ... قعودا لدى خطم الحجون كأنهم مقاولة بل هم أعز وأمجد PageV04P0240(@)(@@) أعان عليها كل صقر كأنه إذا ما ... مشى في رفرف الدرع أحرد جريء على جلى الخطوب كأنه ... شهاب بكفي قابس يتوقد من الأكرمين من لؤي بن غالب ... إذا سيم خسفا وجهه يتربد طويل النجاد خارج نصف ساقه ... على وجهه يسقى الغمام ويسعد عظيم الرماد سيد وابن سيد ... يحض على مقرى الضيوف ويحشد ويبني لأبناء العشيرة صالحا ... إذا نحن طفنا في البلاد ويمهد ألظ بهذا الصلح كل مبرأ ... عظيم اللواء أمره ثم يحمد قضوا ما قضوا في ليلهم ... ثم أصبحوا على مهل وسائر الناس رقد هم رجعوا سهل بن بيضاء راضيا ... وسر أبو بكر بها ومحمد متى شرك الأقوام في جل أمرنا ... وكنا قديما قبلها نتودد وكنا قديما لا نقر ظلامة ... وندرك ما شئنا ولا نتشدد فيال قصي هل لكم في نفوسكم ... وهل لكم فيما يجيء به غد PageV04P0241(@)(@@) فإني وإياكم كما قال قائل لديك البيان لو تكلمت أسود قال السهيلي: أسود اسم جبل قتل به قتيل، ولم يعرف قاتله، فقال أولياء المقتول: لديك البيان لو تكلمت أسود. أي: يا أسود، لو تكلمت لأبنت لنا عمن قتله. ثم ذكر ابن إسحاق: شعر حسان يمدح المطعم بن عدي وهشام بن عمرو ; لقيامهما في نقض الصحيفة الظالمة الفاجرة الغاشمة. وقد ذكر الأموي هاهنا أشعارا كثيرة اكتفينا بما أورده ابن إسحاق وقال الواقدي: سألت محمد بن صالح وعبد الرحمن بن عبد العزيز: متى خرج بنو هاشم من الشعب؟ قالا: في السنة العاشرة. يعني من البعثة، قبل الهجرة بثلاث سنين. قلت: وفي هذه السنة بعد خروجهم توفي أبو طالب عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وزوجته خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، كما سيأتي بيان ذلك، إن شاء الله تعالى. PageV04P0242(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ذكر عداوة قريش لرسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1153	 -(@)(@@) ] - وتنفير أحياء العرب والقادمين إلى مكة) وقد ذكر محمد بن إسحاق رحمه الله بعد إبطال الصحيفة قصصا كثيرة، تتضمن نصب عداوة قريش لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتنفير أحياء العرب والقادمين إلى مكة لحج أو عمرة أو غير ذلك منه، وإظهار الله المعجزات على يديه ; دلالة على صدقه فيما جاءهم به من البينات والهدى، وتكذيبا لهم فيما يرمونه من البغي والعدوان والمكر والخداع، ويرمونه من الجنون والسحر والكهانة والتقول، والله غالب على أمره ; فذكر قصة الطفيل بن عمرو الدوسي مرسلة، وكان سيدا مطاعا شريفا في " دوس ". وكان قد قدم مكة، فاجتمع به أشراف قريش وحذروه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونهوه أن يجتمع به، أو يسمع كلامه. قال: فوالله ما زالوا بي، حتى أجمعت أن لا أسمع منه شيئا ولا أكلمه، حتى حشوت أذني حين غدوت إلى المسجد كرسفا ; فرقا من أن يبلغني شيء من قوله، وأنا لا أريد أن أسمعه. قال: فغدوت إلى المسجد، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم يصلي عند الكعبة، قال: فقمت منه قريبا، فأبى الله إلا أن يسمعني بعض قوله، قال: فسمعت كلاما حسنا. قال: فقلت في نفسي: واثكل أمي! والله إني لرجل لبيب شاعر، ما يخفى علي الحسن من القبيح، فما يمنعني أن أسمع من هذا الرجل ما يقول، فإن كان الذي يأتي به حسنا قبلته، وإن كان قبيحا تركته. قال: فمكثت حتى انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV04P0243(@)(@@) فاتبعته حتى إذا دخل بيته، دخلت عليه، فقلت: يا محمد، إن قومك قالوا لي كذا وكذا، للذي قالوا. قال: فوالله ما برحوا بي يخوفونني أمرك حتى سددت أذني بكرسف ; لئلا أسمع قولك، ثم أبى الله إلا أن يسمعني قولك، فسمعت قولا حسنا، فاعرض علي أمرك. قال: فعرض علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الإسلام، وتلا علي القرآن، فلا والله ما سمعت قولا قط أحسن منه، ولا أمرا أعدل منه. قال: فأسلمت وشهدت شهادة الحق، وقلت: يا نبي الله 
ms1154	، إني امرؤ مطاع في قومي، وإني راجع إليهم، وداعيهم إلى الإسلام، فادع الله أن يجعل لي آية تكون لي عونا عليهم فيما أدعوهم إليه. قال: فقال: " «اللهم اجعل له آية» ". قال: فخرجت إلى قومي، حتى إذا كنت بثنية تطلعني على الحاضر، وقع نور بين عيني مثل المصباح. قال: فقلت: اللهم في غير وجهي ; فإني أخشى أن يظنوا بها مثلة وقعت في وجهي لفراقي دينهم. قال: فتحول فوقع في رأس سوطي. قال: فجعل الحاضر يتراءون ذلك النور في رأس سوطي كالقنديل المعلق، وأنا أنهبط عليهم من الثنية، حتى جئتهم فأصبحت فيهم، فلما نزلت أتاني أبي، وكان شيخا كبيرا، فقلت: إليك عني يا أبت، فلست منك ولست مني. قال: ولم يا بني؟ قال: قلت: أسلمت وتابعت دين محمد - صلى الله عليه وسلم -. قال: أي بني، ديني دينك. فقلت: فاذهب فاغتسل وطهر ثيابك، ثم ائتني حتى أعلمك مما علمت. قال: فذهب فاغتسل وطهر ثيابه. قال: ثم جاء فعرضت عليه الإسلام، فأسلم. قال: ثم PageV04P0244(@)(@@) أتتني صاحبتي، فقلت: إليك عني، فلست منك ولست مني. قالت: ولم؟ بأبي أنت وأمي. قال: قلت: فرق بيني وبينك الإسلام، وتابعت دين محمد - صلى الله عليه وسلم -. قالت: فديني دينك. قال: قلت: فاذهبي إلى حنى ذي الشرى، فتطهري منه. وكان ذو الشرى صنما لدوس، وكان الحمى حمى حموه له، به وشل من ماء يهبط من جبل. قالت: بأبي أنت وأمي، أتخشى على الصبية من ذي الشرى شيئا؟ قال: قلت: لا، أنا ضامن لذلك. قال: فذهبت فاغتسلت، ثم جاءت فعرضت عليها الإسلام فأسلمت، ثم دعوت دوسا إلى الإسلام، فأبطؤوا علي، ثم جئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة، فقلت: يا رسول الله، إنه قد غلبني على دوس الزنا فادع الله عليهم. قال: " «اللهم اهد دوسا، ارجع إلى قومك فادعهم وارفق بهم» ". قال: فلم أزل بأرض دوس أدعوهم إلى الإسلام، حتى هاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة، ومضى بدر وأحد والخندق، ثم قدمت على رسول الله - صلى الله 
ms1155	 عليه وسلم - بمن أسلم معي من قومي، ورسول الله بخيبر، حتى نزلت المدينة بسبعين أو ثمانين بيتا من دوس، فلحقنا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخيبر. فأسهم لنا مع المسلمين، ثم لم أزل مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى إذا فتح الله عليه مكة، قلت: يا رسول الله، ابعثني إلى ذي الكفين صنم عمرو بن حممة حتى أحرقه. قال ابن إسحاق: فخرج إليه، فجعل الطفيل وهو يوقد عليه النار، يقول: PageV04P0245(@)(@@) يا ذا الكفين لست من عبادكا ... ميلادنا أقدم من ميلادكا إني حشوت النار في فؤادكا قال: ثم رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكان معه بالمدينة، حتى قبض الله رسوله - صلى الله عليه وسلم - فلما ارتدت العرب خرج الطفيل مع المسلمين، فسار معهم حتى فرغوا من طليحة ومن أرض نجد كلها، ثم سار مع المسلمين إلى اليمامة ومعه ابنه عمرو بن الطفيل فرأى رؤيا وهو متوجه إلى اليمامة، فقال لأصحابه: إني قد رأيت رؤيا فاعبروها لي ; رأيت أن رأسي حلق، وأنه خرج من فمي طائر، وأنه لقيتني امرأة فأدخلتني في فرجها، وأرى ابني يطلبني طلبا حثيثا، ثم رأيته حبس عني. قالوا: خيرا. قال: أما أنا والله، فقد أولتها. قالوا: ماذا؟ قال: أما حلق رأسي فوضعه، وأما الطائر الذي خرج منه فروحي، وأما المرأة التي أدخلتني في فرجها فالأرض تحفر لي فأغيب فيها، وأما طلب ابني إياي ثم حبسه عني، فإني أراه سيجهد أن يصيبه ما أصابني. فقتل رحمه الله تعالى شهيدا باليمامة، وجرح ابنه جراحة شديدة، ثم استبل منها، ثم قتل عام اليرموك زمن عمر شهيدا رحمه الله. هكذا ذكر محمد بن إسحاق قصة الطفيل بن عمرو مرسلة بلا إسناد. ولخبره شاهد في الحديث الصحيح ; قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: «لما قدم الطفيل PageV04P0246(@)(@@) وأصحابه على النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: إن دوسا قد استعصت. قال: " اللهم اهد دوسا، وأت بهم ".» رواه البخاري عن أبي 
ms1156	 نعيم عن سفيان الثوري به. وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد أنبأنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: «قدم الطفيل بن عمرو الدوسي وأصحابه، فقالوا: يا رسول الله، إن دوسا قد عصت وأبت فادع الله عليها. قال أبو هريرة: فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يديه، فقلت: هلكت دوس. فقال: " اللهم اهد دوسا، وأت بهم ".» إسناد جيد، ولم يخرجوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن حجاج الصواف عن أبي الزبير عن جابر «أن الطفيل بن عمرو الدوسي أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، هل لك في حصن حصين ومنعة؟ قال: حصن كان لدوس في الجاهلية. فأبى ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للذي ذخر الله للأنصار، فلما هاجر النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة، هاجر إليه الطفيل بن عمرو وهاجر معه رجل من قومه، فاجتووا المدينة، فمرض فجزع فأخذ مشاقص فقطع PageV04P0247(@)(@@) بها براجمه، فشخبت يداه، فما رقأ الدم حتى مات، فرآه الطفيل بن عمرو في منامه في هيئة حسنة، ورآه مغطيا يديه، فقال له: ما صنع بك ربك؟ فقال: غفر لي بهجرتي إلى نبيه - صلى الله عليه وسلم -. قال: فما لي أراك مغطيا يديك؟ قال: قيل لي: لن يصلح منك ما أفسدت. قال: فقصها الطفيل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " اللهم وليديه فاغفر» . رواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم كلاهما عن سليمان بن حرب به. فإن قيل: فما الجمع بين هذا الحديث، وبين ما ثبت في " الصحيحين " من طريق الحسن عن جندب قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح، فجزع، فأخذ سكينا فحز بها يده، فما رقأ الدم حتى مات، فقال الله عز وجل: عبدي بادرني بنفسه، فحرمت عليه الجنة ".» فالجواب من وجوه ; أحدها: أنه قد يكون ذاك مشركا 
ms1157	، وهذا مؤمن، ويكون قد جعل هذا الصنيع سببا مستقلا في دخوله النار، وإن كان شركه مستقلا، إلا أنه نبه على هذا لتعتبر أمته. الثاني: قد يكون PageV04P0248(@)(@@) هذاك عالما بالتحريم، وهذا غير عالم لحداثة عهده بالإسلام. الثالث: قد يكون ذاك فعله مستحلا له، وهذا لم يكن مستحلا، بل مخطئا. الرابع: قد يكون أراد ذاك بصنيعه المذكور، أن يقتل نفسه، بخلاف هذا، فإنه يجوز أنه لم يقصد قتل نفسه، وإنما أراد غير ذلك. الخامس: قد يكون هذاك قليل الحسنات، فلم تقاوم كبر ذنبه المذكور، فدخل النار، وهذا قد يكون كثير الحسنات، فقاومت الذنب، فلم يلج النار، بل غفر له بالهجرة إلى نبيه - صلى الله عليه وسلم - ولكن بقي الشين في يده فقط، وحسنت هيئة سائره، فغطى الشين منه، فلما رآه الطفيل بن عمرو مغطيا يديه، قال له: ما لك؟ قال: قيل لي: لن يصلح منك ما أفسدت. فلما قصها الطفيل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دعا له فقال: «اللهم، وليديه فاغفر ".» أي فأصلح منها ما كان فاسدا. والمحقق أن الله استجاب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صاحب الطفيل بن عمرو. PageV04P0249(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة أعشى بن قيس بن ثعلبة(@)(@@) ] قال ابن هشام: حدثني خلاد بن قرة بن خالد السدوسي، وغيره من مشايخ بكر بن وائل، عن أهل العلم، أن أعشى بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، خرج إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يريد الإسلام، فقال يمدح النبي - صلى الله عليه وسلم -: ألم تغتمض عيناك ليلة أرمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا وما ذاك من عشق النساء وإنما ... تناسيت قبل اليوم خلة مهددا ولكن أرى الدهر الذي هو خائن ... إذا أصلحت كفاي عاد فأفسدا كهولا وشبانا فقدت وثروة ... فلله هذا الدهر كي ترددا PageV04P0250(@)(@@) وما زلت أبغي المال مذ أنا يافع وليدا وكهلا حين شبت وأمردا ... وأبتذل العيس المراقيل تعتلي مسافة ما بين النجير فصرخدا ... ألا أيهذا السائلي أين يممت فإن لها في 
ms1158	 أهل يثرب موعدا ... فإن تسألي عني فيا رب سائل حفي عن الأعشى به حيث أصعدا ... أجدت برجليها نجاء وراجعت يداها خناقا لينا غير أحردا ... وفيها إذا ما هجرت عجرفية إذا خلت حرباء الظهيرة أصيدا PageV04P0251(@)(@@) وآليت لا آوي لها من كلالة ... ولا من حفى حتى تلاقي محمدا متى ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تراحي وتلقى من فواضله ندى نبي يرى ما لا ترون وذكره ... أغار لعمري في البلاد وأنجدا له صدقات ما تغب ونائل ... فليس عطاء اليوم مانعه غدا أجدك لم تسمع وصاة محمد ... نبي الإله حيث أوصى وأشهدا إذا أنت لم ترحل بزاد من التقى ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا ندمت على أن لا تكون كمثله ... فترصد للأمر الذي كان أرصدا فإياك والميتات لا تقربنها ... ولا تأخذن سهما حديدا لتفصدا وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ... ولا تعبد الأوثان والله فاعبدا ولا تقربن حرة كان سرها ... عليك حراما فانكحن أو تأبدا PageV04P0252(@)(@@) وذا الرحم القربى فلا تقطعنه. لعاقبة ولا الأسير المقيدا ... وسبح على حين العشية والضحى ولا تحمد الشيطان والله فاحمدا ... ولا تسخرن من بائس ذي ضرارة ولا تحسبن المال للمرء مخلدا قال ابن هشام: فلما كان بمكة أو قريبا منها، اعترضه بعض المشركين من قريش، فسأله عن أمره، فأخبره أنه جاء يريد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليسلم، فقال له: يا أبا بصير إنه يحرم الزنا. فقال الأعشى: والله إن ذلك لأمر ما لي فيه من أرب. فقال: يا أبا بصير إنه يحرم الخمر. فقال الأعشى: أما هذه فوالله إن في النفس منها لعلالات، ولكني منصرف فأتروى منها عامي هذا، ثم آتيه فأسلم. فانصرف، فمات في عامه ذلك، ولم يعد إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -. هكذا أورد ابن هشام هذه القصة هاهنا، وهو كثير المؤاخذات لمحمد بن إسحاق رحمه الله، وهذا مما يؤاخذ به ابن هشام رحمه الله، فإن الخمر إنما حرمت بالمدينة، بعد وقعة بني النضير، كما سيأتي بيانه، فالظاهر أن عزم الأعشى على القدوم للإسلام 
ms1159	 إنما كان بعد الهجرة، وفي شعره ما يدل على ذلك وهو قوله: PageV04P0253(@)(@@) ألا أيهذا السائلي أين يممت ... فإن لها في أهل يثرب موعدا وكان الأنسب والأليق بابن هشام أن يؤخر ذكر هذه القصة إلى ما بعد الهجرة، ولا يوردها هاهنا. والله أعلم. قال السهيلي: وهذه غفلة من ابن هشام ومن تابعه، فإن الناس مجمعون على أن الخمر لم ينزل تحريمها إلا بالمدينة بعد أحد. وقد قال: وقيل: إن القائل للأعشى هو أبو جهل بن هشام في دار عتبة بن ربيعة. وذكر أبو عبيدة أن القائل له ذلك، هو عامر بن الطفيل في بلاد قيس، وهو مقبل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. قال: وقوله: ثم آتيه فأسلم. لا يخرجه عن كفره، بلا خلاف. والله أعلم. ثم ذكر ابن إسحاق هاهنا قصة الإراشي وكيف استعدى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أبي جهل في ثمن الجمل الذي ابتاعه منه، وكيف أذل الله أبا جهل وأرغم أنفه، حتى أعطاه ثمنه في الساعة الراهنة، وقد قدمنا ذلك في ابتداء الوحي وما كان من أذية المشركين عند ذلك. PageV04P0254(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة مصارعة ركانة(@)(@@) ] وكيف أراه الشجرة التي دعاها فأقبلت - صلى الله عليه وسلم -. قال ابن إسحاق وحدثني أبي إسحاق بن يسار قال: وكان ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف أشد قريش، فخلا يوما برسول الله في بعض شعاب مكة، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «يا ركانة ألا تتقي الله وتقبل ما أدعوك إليه؟ " قال: إني لو أعلم أن الذي تقول حق لاتبعتك. فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " أفرأيت إن صرعتك، أتعلم أن ما أقول حق؟ ". قال: نعم. قال: " فقم حتى أصارعك ". قال: فقام ركانة إليه فصارعه، فلما بطش به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أضجعه لا يملك من نفسه شيئا، ثم قال: عد يا محمد. فعاد فصرعه، فقال: يا محمد، والله إن هذا للعجب أتصرعني؟ ! قال: " وأعجب من ذلك إن شئت 
ms1160	 أريكه، إن اتقيت الله واتبعت أمري ". قال وما هو؟ قال: أدعو لك هذه الشجرة التي ترى فتأتيني ". قال: ادعها. فدعاها، فأقبلت حتى وقفت بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فقال لها: " ارجعي إلى مكانك ". فرجعت إلى مكانها، قال: فذهب ركانة إلى قومه. فقال: يا بني عبد مناف، ساحروا بصاحبكم أهل الأرض، فوالله ما رأيت أسحر منه PageV04P0255(@)(@@) قط. ثم أخبرهم بالذي رأى والذي صنع» . هكذا روى ابن إسحاق هذه القصة مرسلة بهذا السياق. وقد روى أبو داود والترمذي من حديث أبي الحسن العسقلاني عن أبي جعفر بن محمد بن ركانة عن أبيه، «أن ركانة صارع النبي - صلى الله عليه وسلم - فصرعه النبي - صلى الله عليه وسلم -.» ثم قال الترمذي: غريب، ولا نعرف أبا الحسن ولا ابن ركانة. قلت: وقد روى أبو بكر الشافعي بإسناد جيد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، «أن يزيد بن ركانة صارع النبي - صلى الله عليه وسلم - فصرعه النبي - صلى الله عليه وسلم - ثلاث مرات، كل مرة على مائة من الغنم، فلما كان في الثالثة، قال: يا محمد، ما وضع ظهري إلى الأرض أحد قبلك، وما كان أحد أبغض إلي منك، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله. فقام عنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورد عليه غنمه.» وأما قصة دعائه الشجرة فأقبلت، فسيأتي في كتاب " دلائل النبوة " بعد السيرة، من طرق جيدة صحيحة في مرات متعددة إن شاء الله، وبه الثقة. وقد تقدم عن أبي الأشدين أنه صارع النبي - صلى الله عليه وسلم - فصرعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. ثم ذكر ابن إسحاق قصة قدوم النصارى من أهل الحبشة نحوا من عشرين راكبا إلى مكة فأسلموا عن آخرهم، وقد تقدم ذلك بعد قصة النجاشي PageV04P0256(@)(@@) ولله الحمد والمنة. قال ابن إسحاق: وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا جلس في المسجد، فجلس إليه المستضعفون من أصحابه ; خباب وعمار وأبو فكيهة يسار مولى صفوان بن أمية وصهيب وأشباههم من المسلمين 