ms521	، فإن كنتم ترون أنكم إذا نهكت أموالكم مصيبة وأشرافكم قتلا أسلمتموه، فمن الآن فهو والله خزي الدنيا والآخرة، وإن كنتم ترون أنكم وافون له فخذوه، فهو والله خير الدنيا والآخرة. قالوا: فإنا نأخذه على مصيبة الأموال وقتل الأشراف، فما لنا بذلك يا رسول الله؟ قال: الجنة. قالوا: ابسط يدك، فبايعوه. وما قال العباس بن عبادة ذلك إلا ليشد العقد له عليهم. وقيل: بل قاله ليؤخر الأمر ليحضر عبد الله بن أبي بن سلول فيكون أقوى لأمر القوم. فكان أول من بايعه أبو أمامة أسعد بن زرارة، وقيل: أبو الهيثم بن التيهان، وقيل: البراء بن معرور. ثم تتابع القوم فبايعوا، فلما بايعوه صرخ الشيطان من رأس العقبة: يا PageV01P0692(@)(@@) أهل الجباجب، هل لكم في مذمم والصباة معه قد اجتمعوا على حربكم؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: " أما والله لأفرغن لك أي عدو الله! " ثم قال: " ارفضوا إلى رحالكم " فقال له العباس بن عبادة: والذي بعثك بالحق نبيا لئن شئت لنميلن غدا على أهل منى بأسيافنا. فقال: " لم نؤمر بذلك "، فرجعوا. فلما أصبحوا جاءهم جلة قريش فقالوا: قد بلغنا أنكم جئتم إلى صاحبنا تستخرجونه وتبايعونه على حربنا، وإنه والله ما من حي من أحياء العرب أبغض إلينا أن تنشب بيننا وبينهم الحرب منكم. فحلف من هنالك من مشركي الأنصار ما كان هذا شيء. فلما سار الأنصار من مكة قال البراء بن معرور: يا معشر الخزرج! قد رأيت أن لا أستدبر الكعبة في صلاتي. فقالوا له: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستقبل الشام، فنحن لا نخالفه، فكان يصلي إلى الكعبة، فلما قدم مكة سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك فقال: لقد كنت على قبلة لو صبرت عليها. فرجع إلى قبلة رسول الله. فلما بايعوه ورجعوا إلى المدينة، كان قدومهم في ذي الحجة، فأقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة بقية ذي الحجة والمحرم وصفر، وهاجر إلى المدينة في شهر ربيع الأول، وقدمها لاثني عشرة ليلة خلت 
ms522	 منه. وقد كانت قريش لما بلغهم إسلام من أسلم من الأنصار، اشتدوا على من بمكة من المسلمين، وحرصوا على أن يفتنوهم، فأصابهم جهد شديد، وهي الفتنة الآخرة، وأما الأولى فكانت قبل هجرة الحبشة. وكانت البيعة في هذه العقبة على غير الشروط في العقبة الأولى، فإن الأولى كانت على بيعة النساء، وهذه البيعة كانت على حرب الأحمر والأسود. ثم أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - أصحابه بالهجرة إلى المدينة، فكان أول من قدمها أبو سلمة بن عبد الأسد، وكانت هجرته قبل البيعة بسنة، ثم هاجر بعده عامر بن ربيعة حليف بني عدي مع امرأته ليلى ابنة أبي حثمة! ثم عبد الله بن جحش ومعه أخوه أبو أحمد PageV01P0693(@)(@@) وجميع أهله، فأغلقت دارهم، وتتابع الصحابة، ثم هاجر عمر بن الخطاب وعياش بن أبي ربيعة فنزلا في بني عمرو بن عوف، وخرج أبو جهل بن هشام والحارث بن هشام إلى عياش بن أبي ربيعة بالمدينة، وكان أخاهما لأمهما، فقال له: إن أمك قد نذرت أنها لا تستظل ولا تمتشط. فرق لها وعاد. وتتابع الصحابة بالهجرة إلى أن هاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر هجرة النبي - صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] لما تتابع أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالهجرة أقام هو بمكة ينتظر ما يؤمر به من ذلك، وتخلف معه علي بن أبي طالب وأبو بكر الصديق. فلما رأت قريش ذلك حذروا خروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاجتمعوا في دار الندوة، وهي دار قصي بن كلاب، وتشاوروا فيها فدخل معهم إبليس في صورة شيخ وقال: أنا من أهل نجد سمعت بخبركم فحضرت، وعسى أن لا تعدموا مني رأيا. وكانوا: عتبة، وشيبة، وأبا سفيان، وطعيمة بن عدي، وحبيب بن مطعم، والحارث بن عامر، والنضر بن الحارث، وأبا البختري بن هشام، وربيعة بن الأسود، وحكيم بن حزام، وأبا جهل، ونبيها ومنبها ابني الحجاج، وأمية بن خلف، وغيرهم. فقال بعضهم لبعض: إن هذا الرجل قد كان من أمره ما كان، وما نأمنه على 
ms523	 الوثوب علينا بمن اتبعه، فأجمعوا فيه رأيا فقال بعضهم: احبسوه في الحديد وأغلقوا عليه بابا ثم تربصوا به ما أصاب الشعراء قبله. فقال النجدي: ما هذا لكم برأي، لو حبستموه يخرج أمره من وراء الباب إلى أصحابه، فلأوشكوا أن يثبوا عليكم، فينتزعوه من أيديكم. فقال آخر: نخرجه وننفيه من بلدنا ولا نبالي أين وقع إذا غاب عنا. فقال PageV01P0694(@)(@@) النجدي: ألم تروا حسن حديثه وحلاوة منطقه؟ لو فعلتم ذلك لحل على حي من أحياء العرب فيغلب عليهم بحلاوة منطقه، ثم يسير بهم إليكم حتى يطأكم ويأخذ أمركم من أيديكم. فقال أبو جهل: أرى أن نأخذ من كل قبيلة فتى نسيبا، ونعطي كل فتى منهم سيفا، ثم يضربونه ضربة رجل واحد فيقتلونه، فإذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القبائل كلها، فلم يقدر بنو عبد مناف على حرب قومهم جميعا، ورضوا منا بالعقل. فقال النجدي: القول ما قال الرجل، هذا الرأي! فتفرقوا على ذلك. فأتى جبرائيل النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: لا تبت الليلة على فراشك. فلما كان العتمة اجتمعوا على بابه يرصدونه متى ينام فيثبون عليه، فلما رآهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لعلي بن أبي طالب: نم على فراشي واتشح ببردي الأخضر، فنم فيه فإنه لا يخلص إليك شيء تكرهه، وأمره أن يؤدي ما عنده من وديعة وأمانة وغير ذلك. وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخذ حفنة من تراب فجعله على رءوسهم وهو يتلو هذه الآيات من {يس والقرآن الحكيم} [يس: 1] ، إلى قوله: {فهم لا يبصرون} [يس: 9] . ثم انصرف فلم يروه، فأتاهم آت فقال: ما تنتظرون؟ فقالوا: محمدا. قال: خيبكم الله، خرج عليكم ولم يترك أحدا منكم إلا جعل على رأسه التراب وانطلق لحاجته! فوضعوا أيديهم على رءوسهم فرأوا التراب، وجعلوا ينظرون فيرون عليا نائما وعليه برد النبي - صلى الله عليه وسلم - فيقولون: إن محمدا لنائم، فلم يبرحوا كذلك حتى أصبحوا. فقام علي عن الفراش، فعرفوه، وأنزل الله في ذلك: {وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك 
ms524	 أو يقتلوك أو يخرجوك} [الأنفال: 30] الآية. وسأل أولئك الرهط عليا عن النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: لا أدري، أمرتموه بالخروج فخرج. فضربوه وأخرجوه إلى المسجد فحبسوه ساعة ثم تركوه، ونجى الله رسوله من مكرهم وأمره بالهجرة، وقام علي يؤدي أمانة النبي - صلى الله عليه وسلم - ويفعل ما أمره. وقالت عائشة: «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يخطئه أحد طرفي النهار أن يأتي بيت أبي بكر إما بكرة أو عشية، حتى كان اليوم الذي أذن الله فيه لرسوله بالهجرة فأتانا بالهاجرة، فلما رآه أبو بكر قال: ما جاء هذه الساعة إلا لأمر حدث. فلما دخل جلس PageV01P0695(@)(@@) على السرير وقال: أخرج من عندك. قال: يا رسول الله إنما هما ابنتاي، وما ذاك؟ قال: إن الله قد أذن لي في الخروج. فقال أبو بكر: الصحبة يا رسول الله؟ ! قال: الصحبة، فبكى أبو بكر من الفرح، فاستأجرا عبد الله بن أرقد، من بني الديل بن بكر، وكان مشركا، يدلهما على الطريق، ولم يعلم بخروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غير أبي بكر وعلي وآل أبي بكر، فأما علي فأمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يتخلف عنه حتى يؤدي عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الودائع التي كانت عنده ثم يلحقه. وخرجا من خوخة في بيت أبي بكر في ظهر بيته، ثم عمدا إلى غار بثور فدخلاه، وأمر أبو بكر ابنه عبد الله أن يستمع لهما بمكة نهاره ثم يأتيهما ليلا، وأمر عامر بن فهيرة مولاه أن يرعى غنمه نهاره ثم يأتيهما بها ليلا، وكانت أسماء بنت أبي بكر تأتيهما بطعامهما مساء، فأقاما في الغار ثلاثا. وجعلت قريش مائة ناقة لمن رده عليهم. وكان عبد الله بن أبي بكر إذا غدا من عندهما اتبع عامر بن فهيرة أثره بالغنم حتى يعفي عليه. فلما مضت الثلاث وسكن الناس أتاهما دليلهما ببعيريهما، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحدهما بالثمن فركبه، وأتتهما أسماء بنت أبي بكر بسفرتهما ونسيت أن 
ms525	 تجعل لها عصاما فحلت نطاقها فجعلته عصاما وعلقت السفرة به، وكان يقال لأسماء: ذات النطاقين لذلك. ثم ركبا وسارا، وأردف أبو بكر مولاه عامر بن فهيرة يخدمهما في الطريق، فساروا ليلتهم ومن الغد إلى الظهر، ورأوا صخرة طويلة، فسوى أبو بكر عندها مكانا ليقيل فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وليستظل بظلها، فنام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحرسه أبو بكر حتى رحلوا بعدما زالت الشمس. وكانت قريش قد جعلت لمن يأتي بالنبي - صلى الله عليه وسلم - دية، فتبعهم سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي فلحقهم وهم في أرض صلبة، فقال أبو بكر: يا رسول الله، أدركنا الطلب! فقال: {لا تحزن إن الله معنا} [التوبة: 40] ودعا عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فارتطمت فرسه PageV01P0696(@)(@@) إلى بطنها وثار من تحتها مثل الدخان. فقال: ادع لي محمد ليخلصني الله، ولك علي أن أرد عنك الطلب، فدعا له فتخلص، فعاد يتبعهم، فدعا عليه الثانية فساخت قوائم فرسه في الأرض أشد من الأولى، فقال: يا محمد قد علمت أن هذا من دعائك علي، فادع لي ولك عهد الله أن أرد عنك الطلب. فدعا له فخلص وقرب من النبي - صلى الله عليه وسلم - وقال له: يا رسول الله خذ سهما من كنانتي، وإن إبلي بمكان كذا فخذ منها ما أحببت. فقال: لا حاجة لي في إبلك. فلما أراد أن يعود عنه قال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم: كيف بك يا سراقة إذا سورت بسواري كسرى؟ قال: كسرىبن هرمز» ؟ قال: نعم. فعاد سراقة فكان لا يلقاه أحد يريد الطلب إلا قال: كفيتم ما هاهنا، ولا يلقى أحدا إلا رده. قالت أسماء بنت أبي بكر: «لما هاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتانا نفر من قريش فيهم أبو جهل فوقفوا على باب أبي بكر فقالوا: أين أبوك؟ قلت: لا أدري، فرفع أبو جهل يده فلطم خدي لطمة طرح قرطي، وكان فاحشا خبيثا. ومكثنا مليا لا ندري أين توجه رسول الله - صلى 
ms526	 الله عليه وسلم - حتى أتى رجل من الجن من أسفل مكة، والناس يتبعونه يسمعون صوته ولا يرون شخصه وهو يقول: جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد هما نزلا بالهدي واغتديا به ... فأفلح من أمسى رفيق محمد ليهنئ بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد PageV01P0697(@)(@@) قالت: فلما سمعنا قوله عرفنا أن وجهه كان إلى المدينة» . وقدم بهما دليلهما قباء فنزل على بني عمرو بن عوف لاثني عشرة ليلة خلت من ربيع الأول يوم الاثنين حين كادت الشمس تعتدل، فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على كلثوم بن الهدم، أخي بني عمرو بن عوف، وقيل: نزل على سعد بن خيثمة، وكان عزبا، وكان ينزل عنده العزاب من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان يقال لبيته بيت العزاب، والله أعلم. ونزل أبو بكر على خبيب بن إساف بالسنح، وقيل: نزل على خارجة بن زيد أخي بني الحارث بن الخزرج. وأما علي فإنه لما فرغ من الذي أمره به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هاجر إلى المدينة، فكان يسير الليل ويكمن النهار، حتى قدم المدينة وقد تفطرت قدماه، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم: " ادعوا لي عليا ". قيل: لا يقدر أن يمشي. فأتاه النبي - صلى الله عليه وسلم - واعتنقه، وبكى رحمة لما بقدميه من الورم، وتفل في يديه وأمرهما على قدميه، فلم يشتكهما بعد حتى قتل. ونزل بالمدينة على امرأة لا زوج لها، فرأى إنسانا يأتيها كل ليلة ويعطيها شيئا فاستراب بها، فسألها عنه فقالت: هو سهل بن حنيف، قد علم أني امرأة لا زوج لي فهو يكسر أصنام قومه ويحملها إلي ويقول: احتطبي بهذه. فكان علي يذكر ذلك عن سهل بن حنيف بعد موته. وأقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقباء يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس، وأسس مسجدهم، ثم خرج يوم الجمعة، وقيل: أقام عندهم أكثر من ذلك. والله أعلم. وأدركت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها 
ms527	 في المسجد الذي ببطن الوادي، فكانت أول جمعة صلاها بالمدينة. «قال ابن عباس: ولد النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين، واستنبئ يوم الاثنين، ورفع الحجر الأسود يوم الاثنين، وهاجر يوم الاثنين، وقبض يوم الاثنين» . PageV01P0698(@)(@@) واختلف العلماء في مقامه بمكة بعد أن أوحي إليه، فقال أنس وابن عباس - رضي الله عنهما - من رواية أبي سلمة عنه - وعائشة: إنه أقام بمكة عشر سنين. ومثلهم قال من التابعين: ابن المسيب والحسن وعمر بن دينار. وقيل: أقام ثلاث عشرة سنة، قاله ابن عباس من رواية أبي جمرة وعكرمة أيضا عنه، ولعل الذي قال أقام عشر سنين أراد بعد إظهار الدعوة، فإنه بقي سنين يسيرة، ومما يقوي هذا القول قول صرمة بن أبي أنس الأنصاري، شعر: ثوى في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقى صديقا مواتيا فهذا يدل على مقامه ثلاث عشرة سنة لأنه قد زاد على عشرة سنين، فلو كان خمس عشرة لصح الوزن، وكذلك ست عشرة وسبع عشرة، وحيث لم يستقم الوزن بأن يقول ثلاث عشرة قال: بضع عشرة، ولم ينقل في مقامه زيادة على عشر سنين إلا ثلاث عشرة وخمس عشرة. وقد روي عن قتادة قول غريب جدا، وذلك أنه قال: نزل القرآن على النبي - صلى الله عليه وسلم - بمكة ثماني سنين، ولم يوافقه غيره. PageV01P0699(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر ما كان من الأمور أول سنة من الهجرة(@)(@@) ] بسم الله الرحمن الرحيم 1 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر ما كان من الأمور أول سنة من الهجرة(@)(@@) فمن ذلك تجميعه - صلى الله عليه وسلم - بأصحابه الجمعة في اليوم الذي نزل فيه من قباء في بني سالم في بطن واد لهم، وهي أول جمعة جمعها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الإسلام وخطبهم، وهي أول خطبة. وكان رجل من قباء يريد المدينة، فركب ناقته وأرخى زمامها، فكان لا يمر بدار من دور الأنصار إلا قالوا: هلم يا رسول الله إلى العدد والعدة والمنعة. فيقول: خلوا سبيلها فإنها مأمورة، حتى انتهى إلى موضع مسجده اليوم، فبركت على باب مسجده، وهو يومئذ 
ms528	 مربد لغلامين يتيمين في حجر معاذ بن عفراء، وهما سهل وسهيل ابنا عمرو من بني النجار، فلما بركت لم ينزل عنها، ثم وثبت فسارت غير بعيد ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - واضع لها زمامها لا يثنيها به، فالتفتت خلفها ثم رجعت إلى مبركها أول مرة، فبركت فيه ووضعت جرانها، فنزل عنها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واحتمل أبو أيوب الأنصاري رحله، وسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن المربد، فقال معاذ بن عفراء: هو ليتيمين لي، وسأرضيهما من ثمنه، فأمر به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أي يبنى مسجدا، وأقام عند أبي أيوب حتى بني مسجده ومساكنه. وقيل: إن موضع المسجد كان لبني النجار فيه نخل وحرث وقبور المشركين، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: ثامنوني به. فقالوا: لا يبغى به إلا ما عند الله. فأمر به فبني مسجده، وكان قبله يصلي حيث أدركته الصلاة، وبناه هو والمهاجرون والأنصار، وهو الصحيح. PageV02P0005(@)(@@) وفيها بني مسجد قباء. وفيها أيضا توفي كلثوم بن الهدم. وتوفي بعده أسعد بن زرارة، وكان نقيب بني النجار، فاجتمع بنو النجار وطلبوا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يقيم لهم نقيبا، فقال لهم: أنتم إخواني وأنا نقيبكم، فكان فضيلة لهم. وفيها مات أبو أحيحة بالطائف، والوليد بن المغيرة، والعاص بن وائل السهمي بمكة، مشركين. وفيها بنى النبي - صلى الله عليه وسلم - بعائشة بعد مقدمه المدينة بثمانية أشهر، وقيل بسبعة أشهر في ذي القعدة، وقيل: في شوال، وكان تزوجها بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين بعد وفاة خديجة، وهي ابنة ست سنين، وقيل: ابنة سبع سنين. وفيها هاجرت سودة بنت زمعةزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبناته ما عدا زينب، وهاجر أيضا عيال أبي بكر ومعهم ابنه عبد الله، وطلحة بن عبيد الله. وفيها زيد في صلاة الحضر ركعتان بعد مقدمه المدينة بشهر. وفيها ولد عبد الله بن الزبير، وقيل: في السنة الثانية في شوال، وكان أول مولود للمهاجرين بالمدينة. وكان النعمان 
ms529	 بن بشير أول مولود للأنصار بعد الهجرة، وقيل: إن المختار بن أبي عبيد وزياد بن أبيه ولدا فيها. PageV02P0006(@)(@@) وفيها على رأس سبعة أشهر عقد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعمه حمزة لواء أبيض في ثلاثين رجلا من المهاجرين، ليعرضوا عير قريش، فلقي أبا جهل في ثلاثمائة رجل، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني، وكان يحمل اللواء أبو مرثد، وهو أول لواء عقده. وفيها أيضا عقد لواء لعبيدة بن الحارث بن المطلب، وكان أبيض يحمله مسطح بن أثاثة، فالتقى هو والمشركون، فكان بينهم الرمي دون المسايفة، وكان سعد بن أبي وقاص أول من رمى بسهم في سبيل الله، وكان المقداد بن عمرو وعتبة بن غزوان مسلمين وهما بمكة، فخرجا مع المشركين يتوصلان بذلك، فلما لقيهم المسلمون انحازا إليهم. وقال بعضهم: كان لواء أبي عبيدة أول لواء عقده، وإنما اشتبه ذلك لقرب بعضها ببعض، وكان على المشركين أبو سفيان بن حرب، وقيل: مكرز بن حفص بن الأخيف، وقيل: عكرمة بن أبي جهل. (والأخيف بالخاء المعجمة والياء المثناة من تحتها) . وفيها عقد لواء لسعد بن أبي وقاص وسيره إلى الأبواء، وكان يحمل اللواء المقداد بن الأسود، وكان مسيره في ذي القعدة، وجميع من معه من المهاجرين، فلم يلق حربا. جعل الواقدي هذه السرايا جميعها في السنة الأولى من الهجرة، وجعلها ابن إسحاق في السنة الثانية، فقال: على رأس اثني عشر شهرا من مقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة خرج غازيا، واستخلف على المدينة سعد بن عبادة، فبلغ ودان يريد قريشا وبني ضمرة من كنانة، وهي غزاة الأبواء، بينهما ستة أميال، فوادعته فيها بنو ضمرة، ورئيسهم مخشي بن عمرو، ثم رجع إلى المدينة ولم يلق كيدا، وذكر ابن إسحاق بعد PageV02P0007(@)(@@) هذه الغزوة غزوة عبيدة بن الحارث، ثم غزوة حمزة بن عبد المطلب. وفيها كان غزاة بواط، خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مائتين من أصحابه في شهر ربيع الآخر، يعني سنة اثنتين، يريد قريشا، حتى بلغ بواط من ناحية 
ms530	 رضوى، وكان في عير قريش أمية بن خلف الجمحي في مائة رجل، ومعهم ألفان وخمسمائة بعير، فرجع ولم يلق كيدا، وكان يحمل لواء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سعد بن أبي وقاص، واستخلف على المدينة سعد بن معاذ. (بواط بفتح الباء الموحدة وبالطاء المهملة) . وفيها غزا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غزوة العشيرة من ينبع في جمادى الأولى، يريد قريشا حين ساروا إلى الشام، فلما وصل العشيرة وادع بني مدلج وحلفاءهم من ضمرة، ورجع ولم يلق كيدا، واستخلف على المدينة أبا سلمة بن عبد الأسد، وكان يحمل لواءه حمزة، وفي هذه الغزوة كنى النبي - صلى الله عليه وسلم - عليا أبا تراب في قول بعضهم. وفيها أغار كرز بن جابر الفهري على سرح المدينة، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى بلغ واديا يقال له: سفوان، من ناحية بدر، وفاته كرز، وكان لواؤه مع علي، واستخلف على المدينة زيد بن حارثة. وفيها بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سعد بن أبي وقاص في سرية ثمانية رهط، فرجع PageV02P0008(@)(@@) ولم يلق كيدا. وفيها جاء أبو قيس بن الأسلت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعرض عليه الإسلام، فقال: ما أحسن ما تدعو إليه! سأنظر في أمري ثم أعود. فلقيه عبد الله بن أبي المنافق فقال: كرهت قتال الخزرج. فقال أبو قيس: لا أسلم إلى سنة، فمات في ذي القعدة. PageV02P0009(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت السنة الثانية من الهجرة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر سرية عبد الله بن جحش(@)(@@) ] 2 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت السنة الثانية من الهجرة(@)(@@) وفي هذه السنة غزا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قول بعض أهل السير، غزوة الأبواء، ويقال: ودان، وبينهما ستة أميال، واستخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المدينة سعد بن عبادة، وكان لواؤه أبيض، مع حمزة بن عبد المطلب، وقد تقدم ذكرها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر سرية عبد الله بن جحش(@)(@@) أمر رسول الله أبا عبيدة بن الجراح أن يتجهز للغزو، فتجهز، فلما أراد المسير بكى صبابة إلى رسول الله - صلى 
ms531	 الله عليه وسلم - فبعث مكانه عبد الله بن جحش في جمادى الآخرة، معه ثمانية رهط من المهاجرين، وقيل اثنا عشر رجلا، وكتب له كتابا، وأمره أن لا ينظر فيه حتى يسير يومين ثم ينظر فيه فيمضي لما أمره به، ولا يكره أحدا من أصحابه، ففعل ذلك، ثم قرأ الكتاب وفيه يأمره بنزول نخلة بين مكة والطائف فيرصد قريشا ويعلم أخبارهم، فأعلم أصحابه، فساروا معه. وأضل سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما يعتقبانه، فتخلفا في طلبه، ومضى عبد الله ونزل بنخلة، فمرت عير لقريش تحمل زبيبا وغيره فيها عمرو بن الحضرمي، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، وأخوه نوفل، والحكم بن كيسان، فأشرف لهم عكاشة بن محصن، وقد حلق رأسه. فلما رأوه قالوا: عمار لا بأس عليكم منهم، وذلك آخر يوم من رجب، فرمى واقد بن عبد الله التيمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، واستأسر عثمان والحكم، وهرب نوفل، وغنم المسلمون ما معهم، فقال عبد الله PageV02P0010(@)(@@) بن جحش: إن لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمس ما غنمتم، وذلك قبل أن يفرض الخمس، وكانت أول غنيمة غنمها المسلمون، وأول خمس في الإسلام. وأقبل عبد الله بن جحش وأصحابه بالعير والأسرى إلى المدينة. فلما قدموا قال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم: «ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام» ، فوقف العير والأسيرين، فسقط في أيديهم، وعنفهم المسلمون، وقالت قريش: قد استحل محمد وأصحابه الشهر الحرام. وقالت اليهود: تفاءل بذلك على رسول الله - صلى الله عليه وسلم: عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله؛ " عمرو ": عمرت الحرب، و " الحضرمي ": حضرت الحرب، و " واقد ": وقدت الحرب. فأنزل الله: {يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه} [البقرة: 217] الآية. فلما نزل القرآن وفرج الله عن المسلمين قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العير، وكانت أول غنيمة أصابوها، وفدى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الأسيرين. فأما الحكم فأقام مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى قتل يوم بئر معونة. وقيل: كان 
ms532	 قتلهم عمرو بن الحضرمي، وأخذ العير آخر يوم من جمادى، وأول ليلة من رجب. وفيها صرفت القبلة من الشام إلى الكعبة، وكان أول ما فرضت القبلة إلى بيت المقدس والنبي - صلى الله عليه وسلم - بمكة، وكان يحب استقبال الكعبة، وكان يصلي بمكة ويجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس. فلما هاجر إلى المدينة لم يمكنه ذلك، وكان يؤثر أن يصرف إلى الكعبة، فأمره الله أن يستقبل الكعبة يوم الثلاثاء للنصف من شعبان على رأس ثمانية عشر شهرا من قدومه المدينة. PageV02P0011(@)(@@) وقيل: على رأس ستة عشر شهرا في صلاة الظهر. وفيها أيضا في شعبان فرض صوم رمضان، وكان لما قدم المدينة رأى اليهود تصوم عاشوراء، فصامه وأمر بصيامه، فلما فرض رمضان لم يأمرهم بصوم عاشوراء ولم ينههم. وفيها أمر الناس بإخراج زكاة الفطر قبل الفطر بيوم أو يومين. وفيها خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المصلى، فصلى بهم صلاة العيد، وكان ذلك أول خرجة خرجها، وحملت بين يديه العنزة، وكانت للزبير؛ وهبها له النجاشي، وهي اليوم للمؤذنين في المدينة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر غزوة بدر الكبرى(@)(@@) ] وفي السنة الثانية كانت وقعة بدر الكبرى في شهر رمضان في السابع عشر، وقيل: التاسع عشر، وكانت يوم الجمعة. وكان سببها قتل عمرو بن الحضرمي، وإقبال أبي سفيان بن حرب في عير لقريش عظيمة من الشام وفيها أموال كثيرة، ومعها ثلاثون رجلا أو أربعون، وقيل: قريبا من سبعين رجلا من قريش، منهم: مخرمة بن نوفل الزهري، وعمرو بن العاص، فلما سمع بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ندب المسلمين إليهم وقال: هذه عير قريش فيها أموالهم، فاخرجوا PageV02P0012(@)(@@) إليها لعل الله أن ينفلكموها. فانتدب الناس، فخف بعضهم وثقل بعضهم، وذلك لأنهم لن يظنوا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلقى حربا. وكان أبو سفيان قد سمع أن النبي - صلى الله عليه وسلم - يريده، فحذر واستأجر ضمضم بن عمرو الغفاري، فبعثه إلى مكة يستنفر قريشا ويخبرهم الخبر، فخرج ضمضم إلى مكة. وكانت عاتكة بنت عبد المطلب قد 
ms533	 رأت قبل قدوم ضمضم مكة بثلاث ليال رؤيا أفزعتها، فقصتها على أخيها العباس واستكتمته خبرها، قالت: رأيت راكبا على بعير له حتى وقف بالأبطح، ثم صرخ بأعلى صوته: أن انفروا يا آل غدر لمصارعكم في ثلاث! قالت: فأرى الناس قد اجتمعوا إليه، ثم دخل المسجد، فمثل بعيره على الكعبة، ثم صرخ مثلها، ثم مثل بعيره على رأس أبي قبيس فصرخ مثلها، ثم أخذ صخرة عظيمة وأرسلها، فلما كانت بأسفل الوادي ارفضت، فما بقي بيت من مكة إلا دخله فلقة منها. فخرج العباس فلقي الوليد بن عتبة بن ربيعة، وكان صديقه، فذكرها له واستكتمه ذلك، فذكرها الوليد لأبيه عتبة، ففشا الخبر، فلقي أبو جهل العباس فقال له: يا أبا الفضل، أقبل إلينا. قال: فلما فرغت من طوافي أقبلت إليه، فقال لي: متى حدثت فيكم هذه النبية؟ وذكر رؤيا عاتكة، ثم قال: ما رضيتم أن تتنبأ رجالكم حتى تتنبأ نساؤكم! فسنتربص بكم هذه الثلاث فإن يكن حقا، وإلا كتبنا عليكم أنكم أكذب أهل بيت في العرب. قال العباس: فما كان مني إليه إلا أني جحدت ذلك وأنكرته، فلما أمسيت أتاني نساء بني عبد المطلب وقلن لي: أقررتم لهذا الفاسق الخبيث أن يقع في رجالكم، وقد تناول نساءكم ولم تنكر عليه ذلك! قال: قلت: والله كان ذلك، ولأتعرضن له، فإن عاد كفيتكموه. قال: فغدوت اليوم الثالث من رؤيا عاتكة وأنا مغضب أحب أن أدركه، فرأيته في المسجد، فمشيت نحوه أتعرض له ليعود فأوقع به، فخرج نحو باب المسجد يشتد، قال: قلت: ما باله قاتله الله! أكل هذا فرقا من أن أشاتمه! وإذا هو قد سمع ما لم أسمع، صوت ضمضم بن عمرو وهو يصرخ ببطن الوادي، واقفا على بعيره قد جدعه، وحول PageV02P0013(@)(@@) رحله وشق قميصه وهو يقول: يا معشر قريش، اللطيمة! أموالكم مع أبي سفيان قد عرض له محمد وأصحابه، لا أدري إن تدركوها، الغوث الغوث! فشغلني عنه وشغله عني. قال: فتجهز الناس سراعا ولم يتخلف من أشرافهم أحد إلا أبا لهب، وبعث 
ms534	 مكانه العاص بن هشام بن المغيرة، وعزم أمية بن خلف الجمحي على القعود، فإنه كان شيخا ثقيلا بطيئا، فأتاه عقبة بن أبي معيط بمجمرة فيها نار وما يتبخر به وقال: يا أبا علي، استجمر، فإنما أنت من النساء. فقال: قبحك الله، وقبح ما جئت به! وتجهز وخرج معهم. وعزم عتبة بن ربيعة أيضا على القعود، فقال له أخوه شيبة: إن فارقنا قومنا كان ذلك سبة علينا، فامض مع قومك، فمشى معهم. فلما أجمعوا على المسير ذكروا ما بينهم وبين بكر بن عبد مناة بن كنانة بن الحارث، فخافوا أن يؤتوا من خلفهم، فجاءهم إبليس في صورة سراقة بن جعشم المدلجي، وكان من أشراف كنانة، وقال: أنا جار لكم فاخرجوا سراعا. وكانوا تسعمائة وخمسين رجلا، وقيل: كانوا ألف رجل، وكانت خيلهم مائة فرس، فنجا منها سبعون فرسا وغنم المسلمون ثلاثين فرسا، وكان مع المشركين سبعمائة بعير. وكان مسير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لثلاث ليال خلون من شهر رمضان في ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، وقيل: أربعة عشر، وقيل: بضعة عشر رجلا، وقيل: ثمانية عشر، وقيل: كانوا سبعة وسبعين من المهاجرين، وقيل: ثلاثة وثمانون والباقون من الأنصار. فقيل: جميع من ضرب له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بسهم من المهاجرين ثلاثة وثمانون رجلا، ومن الأوس أحد وسبعون رجلا، ومن الخزرج مائة وسبعون رجلا، ولم يكن فيهم غير فارسين، أحدهما المقداد بن عمرو الكندي، ولا خلاف فيه، والثاني قيل: كان الزبير بن العوام، وقيل كان مرثد بن أبي مرثد، وقيل: المقداد وحده، وكانت الإبل سبعين بعيرا، فكانوا يتعاقبون عليها البعير بين الرجلين والثلاثة والأربعة، فكان بين النبي - صلى الله عليه وسلم - وعلي وزيد بن حارثة بعير، وبين أبي بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف بعير، وعلى PageV02P0014(@)(@@) مثل هذا. وكان فرس المقداد اسمه سبحة، وفرس الزبير اسمه السيل، وكان لواؤه مع مصعب بن عميربن عبد الدار، ورايته مع علي بن أبي طالب، وعلى الساقة قيس بن أبي صعصعة الأنصاري. «فلما كان قريبا 
ms535	 من الصفراء بعث بسبس بن عمرو وعدي بن أبي الزغباء الجهنيين يتجسسان الأخبار عن أبي سفيان، ثم ارتحل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وترك الصفراء يسارا، وعاد إليه بسبس بن عمرو يخبره أن العير قد قاربت بدرا، ولم يكن عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمسلمين علم بمسير قريش لمنع عيرهم، وكان قد بعث عليا والزبير وسعدا يلتمسون له الخبر ببدر، فأصابوا راوية لقريش فيهم أسلم، غلام بني الجحجاح، وأبو يسار، غلام بني العاص. فأتوا بهما النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو قائم يصلي، فسألوهما، فقالا: نحن سقاة قريش بعثونا نسقيهم من الماء، فكره القوم خبرهما وضربوهما ليخبروهما عن أبي سفيان. فقالا: نحن لأبي سفيان، فتركوهما. وفرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الصلاة وقال: إذا صدقاكم ضربتموهما، وإذا كذباكم تركتموهما، صدقا، إنهما لقريش، أخبراني أين قريش؟ قالا: هم وراء هذا الكثيب الذي ترى بالعدوة القصوى. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: كم القوم؟ قالا: كثير. قال: كم عدتهم؟ قالا: لا ندري. قال: كم ينحرون؟ قالا: يوما تسعا ويوما عشرا. قال: القوم بين تسعمائة إلى الألف. ثم قال لهما: فمن فيهم من أشراف قريش؟ قالا: عتبة وشيبة ابنا ربيعة، والوليد PageV02P0015(@)(@@) وأبو البختري بن هشام، وحكيم بن حزام، والحارث بن عامر، وطعيمة بن عدي، والنضر بن الحارث، وزمعة بن الأسود، وأبو جهل، وأمية بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، وسهيل بن عمرو، وعمرو بن عبد ود. فأقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أصحابه وقال: هذه مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها» . «ثم استشار أصحابه، فقال أبو بكر فأحسن، ثم قال عمر فأحسن، ثم قام المقداد بن عمرو فقال: يا رسول الله، امض لما أمرك الله فنحن معك، والله لا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون، ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا، إنا معكما مقاتلون، فوالذي بعثك بالحق لو سرت بنا إلى برك الغماد - يعني مدينة الحبشة - لجالدنا معك من 
ms536	 دونه حتى تبلغه» . فدعا لهم بخير ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: «أشيروا علي أيها الناس - وإنما يريد الأنصار؛ لأنهم كانوا عدد الناس، وخاف أن لا يكون الأنصار ترى عليها نصرته إلا ممن دهمه بالمدينة، وليس عليهم أن يسير بهم - فقال له سعد بن معاذ: لكأنك تريدنا يا رسول الله؟ قال: أجل. قال: قد آمنا بك وصدقناك وأعطيناك عهودنا، فامض يا رسول الله لما أمرت، فوالذي بعثك بالحق إن استعرضت بنا هذا البحر فخضته لنخوضنه معك، وما نكره أن تكون تلقى العدو بنا غدا، إنا لصبر عند الحرب، صدق عند اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا على بركة الله!» فسار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: «أبشروا؛ فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين، والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم» . ثم انحط على بدر فنزل قريبا منها. وكان أبو سفيان قد ساحل وترك بدرا يسارا، ثم أسرع؛ فنجا، فلما رأى أنه قد أحرز عيره أرسل إلى قريش وهم بالجحفة: إن الله قد نجى عيركم وأموالكم فارجعوا. فقال أبو جهل بن هشام: والله لا نرجع حتى نرد بدرا - وكان بدر موسما من مواسم العرب تجتمع لهم بها سوق كل عام - فنقيم بها ثلاثا، فننحر الجزر، ونطعم الطعام، PageV02P0016(@)(@@) ونسقي الخمر، وتسمع بنا العرب فلا يزالون يهابوننا أبدا. فقال الأخنس بن شريق الثقفي - وكان حليفا لبني زهرة - بالجحفة: يا بني زهرة، قد نجى الله أموالكم وصاحبكم فارجعوا، فرجعوا. فلم يشهدها زهري ولا عدوي، وشهدها سائر بطون قريش. ولما كانت قريش بالجحفة رأى جهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف رؤيا فقال: إني رأيت فيما يرى النائم رجلا أقبل على فرس ومعه بعير له، فقال: قتل عتبة وشيبة وأبو جهل، وغيرهم ممن قتل يومئذ - ورأيته ضرب لبة بعيره ثم أرسله في العسكر، فما بقي خباء إلا أصابه من دمه. فقال أبو جهل: وهذا أيضا نبي من بني المطلب، سيعلم غدا من المقتول. وكان بين 
ms537	 طالب بن أبي طالب، وهو في القوم، وبين بعض قريش محاورة، فقالوا: والله قد عرفنا أن هواكم مع محمد. فرجع طالب إلى مكة فيمن رجع، وقيل: إنما كان خرج كرها، فلم يوجد في الأسرى ولا في القتلى ولا فيمن رجع إلى مكة، وهو الذي يقول: يا رب إما يغوون طالب ... في مقنب من هذه المقانب فليكن المسلوب غير السالب ... وليكن المغلوب غير الغالب ومضت قريش حتى نزلت بالعدوة القصوى من الوادي، وبعث الله السماء، وكان الوادي دهسا، فأصاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه منه ما لبد لهم الأرض، ولم يمنعهم المسير، وأصاب قريشا منه ما لم يقدروا على أن يرحلوا معه. فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبادرهم إلى الماء، حتى إذا جاء أدنى ماء من بدر نزله، فقال الحباب بن المنذر بن الجموح: «يا رسول الله، أهذا منزل أنزلكه الله ليس لنا أن نتقدمه أو نتأخر، أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟ قال: بل هو الرأي والحرب والمكيدة. قال: يا رسول الله، فإن هذا ليس لك بمنزل، انهض بالناس حتى نأتي أدنى ماء سواه من القوم فننزله، ثم نعور ما وراءه من القلب، ثم نبني عليه حوضا ونملأه ماء، فنشرب ماء ولا يشربون PageV02P0017(@)(@@) ثم نقاتلهم. ففعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك» . فلما نزل جاءه سعد بن معاذ فقال: «يا رسول الله، نبني لك عريشا من جريد فتكون فيه ونترك عندك ركائبك، ثم نلقى عدونا، فإن أعزنا الله وأظهرنا الله عليهم كان ذلك مما أحببناه، وإن كانت الأخرى جلست على ركائبك فلحقت بما وراءنا من قومنا، فقد تخلف عنك أقوام ما نحن بأشد حبا لك منهم، ولو ظنوا أنك تلقى حربا ما تخلفوا عنك، يمنعك الله بهم، يناصحونك ويحاربون معك. فأثنى عليه خيرا» . ثم بني لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - عريش، وأقبلت قريش بخيلائها وفخرها، فلما رآها قال: «اللهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها تحادك وتكذب رسولك! اللهم فنصرك الذي وعدتني! اللهم أحنهم الغداة 
ms538	. ورأى عتبة بن ربيعة على جمل أحمر فقال: إن يكن عند أحد من القوم خير فعند صاحب الجمل الأحمر، إن يطيعوه يرشدوا» . وكان خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري، أو أبوه إيماء، بعث إلى قريش حين مروا به ابنا له بجزائر، أهداها لهم، وعرض عليهم المدد بالرجال والسلاح، فقالت قريش: إن كنا إنما نقاتل الناس فما بنا من ضعف، وإن كنا نقاتل الله كما زعم محمد فما لأحد بالله طاقة. فلما نزلت قريش أقبل جماعة، منهم حكيم بن حزام، حتى وردوا حوض النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «اتركوهم، فما شرب منه رجل إلا قتل يومئذ» ، إلا حكيم نجا على فرس له يقال له: الوجيه، وأسلم بعد ذلك فحسن إسلامه، وكان يقول إذا اجتهد في يمينه: لا والذي نجاني يوم بدر. ولما اطمأنت قريش بعثوا عمرو بن وهب الجمحي ليحزر المسلمين، فجال بفرسه حولهم ثم عاد فقال: هم ثلاثمائة يزيدون قليلا أو ينقصون، ولقد رأيت الولايا تحمل المنايا ، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع، ليس لهم منعة إلا سيوفهم، والله لا PageV02P0018(@)(@@) يقبل رجل منهم إلا يقتل رجلا منكم، فإذا أصابوا أعدادهم، فما خير العيش بعد ذلك، فروا رأيكم. فلما سمع حكيم بن حزام ذلك مشى في القوم، فأتى عتبة بن ربيعة فقال: يا أبا الوليد، إنك كبير قريش وسيدها، هل لك أن لا تزال تذكر فيها بخير إلى آخر الدهر؟ قال: وما ذاك؟ قال: ترجع بالناس وتحمل دم حليفك عمرو بن الحضرمي. قال: قد فعلت، علي دمه وما أصيب من ماله، فأت ابن الحنظلية - يعني أبا جهل - فلا أخشى أن يفسد أمر الناس غيره. فقام عتبة في الناس فقال: إنكم ما تصنعون بأن تلقوا محمدا وأصحابه شيئا، والله لئن أصبتموهم لا يزال رجل ينظر في وجه رجل يكره النظر إليه؛ قتل ابن عمه أو ابن خاله أو رجلا من عشيرته. قال حكيم بن حزام: فانطلقت إلى أبي جهل فوجدته قد نشل درعا وهو يهيئها، فأعلمته 
ms539	 ما قال عتبة، فقال: انتفخ - والله - سحره حين رأى محمدا وأصحابه، والله لا نرجع حتى يحكم الله بيننا وبين محمد، وما بعتبة ما قال، ولكن رأى ابنه أبا حذيفة فيهم، وقد خافكم عليه. ثم بعث إلى عامر بن الحضرمي فقال له: هذا حليفك يريد أن يرجع إلى مكة بالناس، وقد رأيت ثأرك بعينك، فانشد خفرتك ومقتل أخيك. فقام عامر وصرخ: واعمراه واعمراه! فحميت الحرب واستوسق الناس على الشر. فلما بلغ عتبة قول أبي جهل: انتفخ سحره، قال: سيعلم المصفر استه من انتفخ سحره، أنا أم هو! ثم التمس بيضة يدخلها رأسه فما وجد من عظم هامته، فاعتجر ببرد له. وخرج الأسود بن عبد الأسد المخزومي، وكان سيئ الخلق، فقال: أعاهد الله لأشربن من حوضهم ولأهدمنه، أو لأموتن دونه. فخرج إليه حمزة فضربه، فأطن قدمه بنصف ساقه فوقع على الأرض، ثم حبا إلى الحوض فاقتحم فيه ليبر يمينه، وتبعه حمزة فضربه حتى قتله في الحوض. ثم خرج عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة، ودعوا إلى المبارزة، فخرج PageV02P0019(@)(@@) إليهم عوف ومعوذ ابنا عفراء، وعبد الله بن رواحة، كلهم من الأنصار فقالوا: من أنتم؟ قالوا: من الأنصار. فقالوا: أكفاء كرام، وما لنا بكم من حاجة، ليخرج إلينا أكفاؤنا من قومنا. فقال النبي - صلى الله عليه وسلم: «قم يا حمزة، قم يا عبيدة بن الحارث، قم يا علي، فقاموا ودنا بعضهم من بعض، فبارز عبيدة بن الحارث بن المطلب - وكان أمير القوم - عتبة، وبارز حمزة شيبة، وبارز علي الوليد، فأما حمزة فلم يمهل شيبة أن قتله، وأما علي فلم يمهل الوليد أن قتله، واختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين كلاهما قد أثبت صاحبه، وكر حمزة وعلي على عتبة فقتلاه، واحتملا عبيدة إلى أصحابه، وقد قطعت رجله، فلما أتوا به النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: ألست شهيدا يا رسول الله؟ قال: بلى» . قال: لو رآني أبو طالب لعلم أننا أحق منه بقوله: ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن أبنائنا والحلائل ثم مات، وتزاحف القوم 
ms540	 ودنا بعضهم من بعض، وأبو جهل يقول: اللهم، أقطعنا للرحم، وآتانا بما لم نعرف، فأحنه الغداة، فكان هو المستفتح على نفسه. وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أمر أصحابه أن لا يحملوا حتى يأمرهم، وقال: «إن اكتنفكم القوم فانضحوهم عنكم بالنبل. ونزل في العريش ومعه أبو بكر وهو يدعو ويقول: اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض، اللهم أنجز لي ما وعدتني، ولم يزل حتى سقط رداؤه، فوضعه عليه أبو بكر، ثم قال له: كفاك مناشدتك ربك، فإنه سينجز لك ما وعدك. وأغفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في العريش إغفاءة، وانتبه ثم قال: يا أبا بكر، أتاك نصر الله، هذا جبرائيل آخذ بعنان فرسه يقوده على ثناياه النقع، وأنزل الله: {إذ تستغيثون ربكم} [الأنفال: 9] الآية. وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} [القمر: 45] ، وحرض المسلمين، وقال: والذي نفس محمد بيده، لا يقاتلهم اليوم رجل، فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر إلا أدخله الله الجنة» . فقال عمير بن الحمام الأنصاري وبيده تمرات يأكلهن: بخ PageV02P0020(@)(@@) بخ! ما بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء! ثم ألقى التمرات من يده وقاتل حتى قتل. ورمي مهجع، مولى عمر بن الخطاب، بسهم فقتل، فكان أول قتيل. ثم رمي حارثة بن سراقة الأنصاري فقتل، وقاتل عوف بن عفراء حتى قتل، واقتتل الناس قتالا شديدا. فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حفنة من التراب ورمى بها قريشا وقال: شاهت الوجوه. وقال لأصحابه: شدوا عليهم، فكانت الهزيمة، فقتل الله من قتل من المشركين، وأسر من أسر منهم. ولما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في العريش وسعد بن معاذ قائم على باب العريش متوشحا بالسيف في نفر من الأنصار يحرسون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخافون عليه كرة العدو، فرأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في وجه سعد بن معاذ الكراهية لما يصنع الناس من الأسر، فقال 