ms4381	 ومكحول فقال شيخ شامي مطروح الحديث. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي , قال : حدثنا أحمد بن نصر بن طالب حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني بحمص حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال سمعت إسماعيل بن عياش @ PageV12P0435(@)(@@) يقول : لا أشهد على أحد بالكذب إلا على عبد القدوس بن حبيب وعمر بن موسى الوجيهي فأما عمر بن موسى فاني قلت له أي سنة سمعت من خالد بن معدان قال سنة عشر ومات خالد سنة أربع وأما عبد القدوس فاني حدثته بحديث عن رجل فطرحني وطرح الذي حدثته عنه وحدث به عن الثالث. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا بن عمار قال كان سفيان يروي عن أبي سعيد الشامي وإنما هو عبد القدوس كناه ولم يسمه وهو ذاهب الحديث. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال : وعبد القدوس الشامي اجمع أهل العلم على ترك حديثه. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا عبد المؤمن بن المتوكل القاضي ببيروت أخبرنا أحمد بن الحسين بن طلاب وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : عبد القدوس أبو سعيد لا يقنع الناس بحديثه. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا اسمع قيل له سمعت مسلم بن حجاج يقول : أبو سعيد عبد القدوس الشامي ذاهب الحديث.@ PageV12P0436(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عبد القدوس الشامي قال ليس بشيء وابنه شر منه . روى عنه سفيان الثوري فقال حدثنا أبو سعيد. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد 
ms4382	 أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد القدوس بن حبيب أبو سعيد الشامي متروك الحديث. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرني أخي أبو القاسم عبيد الله بن العباس بن أحمد بن الفرات أخبرنا علي بن سراج قال عبد القدوس بن حبيب الوحاظي مات بالعراق عند أبي جعفر وهو من أهل دمشق. 5775- عبد ربه بن نافع أبو شهاب الحناط المدائني أصله كوفي. سمع محمد بن سوقة وأبا إسحاق الشيباني والحسن بن عمرو الفقيمي وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش ويونس بن عبيد وداود بن أبي هند وعاصما الأحول وعوفا الأعرابي ، ومحمد بن أبي ليلى وسفيان الثوري وشعبة بن الحجاج.@ PageV12P0437(@)(@@) روى عنه زافر بن سليمان ، وأبو داود الطيالسي ، وأبو سلمة التبوذكي والحسن بن موسى الأشيب ، وأبو نعيم الفضل بن دكين وأحمد بن يونس ، ومحمد بن زياد بن فروة وداود بن عمرو الضبي وسليمان بن محمد المباركي ، ومحمد بن عبد الوهاب الحارثي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا أبو داود المباركي حدثنا أبو شهاب , عن شعبة عن أيوب عن أبي العالية ، عن ابن عباس قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نهل بالحج لأربع مضين من ذي الحجة فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح بالبطحاء فلما صلى قال من شاء أن يجعلها عمرة فليجعلها. أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن عيسى البزار إجازة حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني إسحاق بن موسى حدثنا أبو داود حدثنا سليمان بن محمد المباركي حدثنا أبو شهاب عبد ربه بن نافع الحناط ببغداد أملى علينا إملاء قال أبو داود أصله من المدائن. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال أبو شهاب اسمه عبد ربه بن نافع وكان ثقة كثير الحديث رجلا صالحا لم يكن بالمتين وقد تكلموا في حفظه فمن ذلك 
ms4383	 أني سمعت علي بن عبد الله بن جعفر يقول سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول لم يكن أبو شهاب الحناط بالحافظ قال علي ولم يرض يحيى أمره@ PageV12P0438(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني قال سمعته يعني يحيى بن سعيد يقول لم يكن أبو شهاب الحناط بالحافظ ولم يرض يحيى أمره. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال اسم أبي شهاب الحناط عبد ربه بن نافع أخبرنا باسمه المدائني ، وأبو شهاب الذي يحدث عن سعيد بن جبير هو أكبر من هذا اسمه موسى بن نافع وهو من أهل الكوفة قال أحمد بن زهير وسمعت يحيى بن معين يقول : أبو شهاب الحناط ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين وأخبرنا علي بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن أبي شهاب فقال ثقة. أخبرنا أبو بكر الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت فأبو شهاب أحب إليك أو أبو بكر بن عياش فقال أبو شهاب أحب إلي من أبي بكر بن عياش في كل شيء.@ PageV12P0439(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : أبو شهاب عبد ربه الحناط كوفي لا بأس به وقال مرة أخرى أبو شهاب ثقة . روى عنه سعدويه. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد 
ms4384	 بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو شهاب الحناط عبد ربه بن نافع صدوق كوفي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا أبو داود المباركي قال مات أبو شهاب الحناط سنة إحدى وسبعين أو اثنتين وسبعين عبد الله يشك. قلت : يعني ومئة وقيل أنه مات بالموصل أو ببلد. 5776- عبد الغفور. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا عبد الغفور شيخ كان ها هنا في رحبة أبي القاسم ليس بحديثه بشيء ألبتة. قلت : لا أعرف عبد الغفور هذا الا أن يكون أبا الصباح الواسطي ويغلب على ظني انه إياه فان كان هو فهو عبد الغفور بن سعيد وقيل عبد الغفور بن عبد العزيز . حدث عن أبي هاشم الرماني . روى عنه خلف بن عبد الحميد بن أبي الحسناء وشجاع بن أشرس وصالح بن مالك الخوارزمي.@ PageV12P0440(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد يعني الإصطخري قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول أبو الصباح عبد الغفور ليس بشيء. 5777- عابد بن أبي عابد المقرئ صاحب حمزة الزيات. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : عابد بن أبي عابد شيخ من أهل بغداد قرأ على حمزة الزيات القرآن وكان يقرئ ببغداد في طاق الحراني قرأ عليه أحمد بن جبير الأنطاكي وروى عنه محمد بن الجهم السمري. 5778- عبد المنعم بن إدريس بن سنان بن بنت وهب بن منبه يكنى أبا عبد الله. حدث عن أبيه بكتاب المبتدا وروى عن كوثر بن حكيم وزعم أنه سمع من معمر بن راشد ، وابن جريج. روى عنه محمد بن سعيد بن زياد الجمال وعيسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن أحمد بن البراء ، وأبو بكر بن أبي الدنيا.@ PageV12P0441(@)(@@) أخبرنا هلال بن 
ms4385	 محمد الحفار أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد الآدمي المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا عبد المنعم بن إدريس حدثنا كوثر بن حكيم عن نافع بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحشر الناس يوم القيامة كما ولدتهم أمهاتهم عراة حفاة غرلا فقالت له عائشة واسوأتاه ينظر بعضهم إلى بعض فضرب على منكبها وقال : بنت أبي قحافة شغل الناس يومئذ عن النظر وسموا بأبصارهم إلى السماء فيوقفون أربعين سنة لا يأكلون ولا يشربون ولا يجلسون ولا يكلمون سامين أبصارهم إلى السماء حتى يلجمهم العرق فمنهم من يبلغ العرق قدميه ومنهم من يبلغ العرق ساقيه ومنهم من يبلغ فخذيه وبطنه ومنهم من يلجمه العرق ثم يترحم الله بعد ذلك على العباد فيأمر الملائكة المقربين فيحملون عرش الرب عز وجل حتى يوضع في أرض بيضاء كأنها الفضة لم يسفك فيها دم حرام ولم تعمل فيها خطيئة وذلك أول يوم نظرت عين إلى الله ثم تقوم الملائكة حافين من حول العرش ثم يأمر مناديا فينادي بصوت يسمع الثقلان الجن والإنس فتشرئب الناس لذلك الصوت ثم يخرج ذلك الرجل من الموقف فيعرف الناس كلهم اسمه ثم يأمر بحسناته أن تخرج معه فيخرج بشيء لم ير الناس مثله كثرة وتعرف الناس تلك الحسنات فإذا وقف بين يدي رب العالمين قال أين أصحاب المظالم فيقول له الرحمن تعالى أظلمت فلان بن فلان في يوم كذا وكذا فيقول نعم يا رب وذلك {يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون} فإذا فرغ من ذلك فيؤخذ من حسناته فيدفع إلى من ظلمه وذلك يوم لا دينار ولا درهم الا أخذ من الحسنات وتورك من السيئات فإذا لم يبق حسنة قال من بقي يا ربنا ما بال غيرنا استوفوا حقوقهم @ PageV12P0442(@)(@@) وبقينا قيل لهم لا تعجلوا فيؤخذ من سيئاتهم فتورك فإذا لم يبق أحد يطلبه قيل له ارجع إلى أمك الهاوية فإنه لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب ولا يبقى يومئذ ملك مقرب 
ms4386	 ولا نبي مرسل ولا صديق ولا شهيد الا ظن أنه لن ينجو مما رأى من شدة الحساب. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم قال حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي , قال : حدثنا محمد بن علي بن داود قال سمعت أحمد بن حنبل يقول عبد المنعم بن إدريس يكذب على وهب بن منبه. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول عبد المنعم الذي روى عن وهب بن منبه ليس بثقة أخذ كتبا فرواها. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سمعت يحيى بن معين وذكر عبد المنعم فقال الكذاب الخبيث فقيل له بم عرفته يا أبا زكريا قال حدثني شيخ صدوق انه رآه في زمن أبي جعفر يطلب هذه الكتب من الوراقين وهو اليوم يدعيها فقيل له إنه يروي عن معمر فقال كذب. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال : حدثنا أحمد بن محمد @ PageV12P0443(@)(@@) بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين وذكر له عبد المنعم بن إدريس قيل له قد سمع من معمر ، وابن جريج فقال لم يسمع من معمر قط أخبرني قرط بن حريث أنه رآه يتلقط هذه الكتب يشتريها من السوق. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال : وعبد المنعم متروك الحديث أخذ كتب أبيه فحدث بها عن أبيه ولم يكن سمع من أبيه شيئا. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عبد المنعم بن إدريس البغدادي ذاهب الحديث. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد 
ms4387	 بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : قلت لأبي زرعة عبد المنعم بن إدريس بن سنان قال واهي الحديث ولد بعد موت أبيه وحدث عن أبيه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد المنعم بن إدريس ليس بثقة. أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عبد المنعم بن إدريس كان يشتري كتب السيرة فيرويها ما سمعها من أبيه ولا بعضها.@ PageV12P0444(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها مات عبد المنعم بن إدريس. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثني الجوهري قال عبد المنعم بن إدريس بن سنان يكنى أبا عبد الله رأيته يخضب بالحناء أحمر الرأس واللحية مات ببغداد في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين ومئتين وله نحو من تسعين سنة. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم قال عبد المنعم بن إدريس روى كتب وهب بن منبه عن أبيه عن وهب وذكر أنه قد لقي معمر بن راشد باليمن وسمع منه مات ببغداد وقد قارب مئة سنة في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين ومئتين. 5779- عبد المتعالي بن طالب بن إبراهيم أبو محمد الأنصاري. سمع أبا إسماعيل المؤدب وأبا عوانة وأبا المليح الرقي ، وعبد الله بن وهب ويوسف بن عطية الصفار. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ويعقوب بن شيبة ، وعبد الله بن أحمد الدورقي وأحمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي وأحمد بن علي الخزاز ، وأبو بكر بن أبي الدنيا.@ PageV12P0445(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا أحمد بن علي الخراز حدثنا عبد المتعالي بن طالب حدثني أبو المليح الرقي عن عبد الله بن 
ms4388	 محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال أول خبر قدم المدينة عن النبي صلى الله عليه وسلم في مخرجه أن امرأة كان لها تابع فجاء في صورة طائر حتى وقع على جذع لهم فقالت له انزل فتحدثنا ونحدثك وتخبرنا ونخبرك فقال إنه قد ظهر نبي حرم علينا الزنى ومنع منا القرار. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري , قال : عبد المتعالي بن طالب الأنصاري بغدادي. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي حدثني عبد المتعالي بن طالب وكان عبدا صالحا. أخبرنا علي بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن عبد المتعالي بن طالب فقال ثقة. أجاز لنا أبو عمر بن مهدي وحدثنيه الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا هارون بن معروف ، وعبد المتعالي وكان ثقتين قالا حدثنا عبد الله بن وهب.@ PageV12P0446(@)(@@) 5780- عبد الأحد بن عبد الواحد الكلوذاني. حدث عن المعافى بن عمران . روى عنه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي. أخبرنا الجهري , قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن يحيى العطشي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا جعفر بن عبد الواحد الهاشمي حدثنا عبد الأحد بن عبد الواحد الكلوذاني حدثنا المعافى بن عمران عن الأوزاعي عن مكحول والزهري أنهما قالا القرآن كلام الله غير مخلوق. 5781- عبدان بن محمد بن عيسى أبو محمد المروزي. سمع قتيبة بن سعيد وإسحاق بن راهويه وعلي بن حجر وعمار بن الحسن الرازي وأبا كريب محمد بن العلاء وحوثرة بن محمد المنقري ، وعبد الجبار بن العلاء ، وعبد الله بن محمد الزهري المكيين ، ومحمد بن بشار ، ومحمد بن المثنى. روى عنه أبو العباس الدغولي وغير واحد 
ms4389	 من الخراسانيين وقدم بغداد وروى بها كتاب التفسير لمقاتل بن حيان وغيره. حدث عنه القاضيان أحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع وكان ثقة حافظا صالحا زاهدا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الباقي بن قانع حدثنا عبدان بن محمد المروزي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جعفر بن @ PageV12P0447(@)(@@) سليمان , عن بسطام بن مسلم , عن أبي رجاء العطاردي , قال : سمعت عليا قرأ على المنبر هذه الآيات : {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} حتى انتهى إلى قوله : {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله } فقال علي : اقتتلا ورب الكعبة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا نعيم عبد الرحمن بن محمد الغفاري بمرو يقول سمعت عبدان بن محمد الحافظ يقول ولدت سنة عشرين ومئتين في ذي الحجة ليلة عرفة. قال أبو نعيم وتوفي عبدان في ذي الحجة ليلة عرفة سنة ثلاث وتسعين ومئتين. 5782- عبد الغافر بن سلامة بن أحمد بن عبد الغافر بن سلامة بن أزهر أبو هاشم الحضرمي من أهل حمص. كان جوالا حدث في عدة مواضع وقدم بغداد وحدث بها عن يحيى بن عثمان الحمصي وكثير بن عبيد الحذاء ومزداذ بن جميل البهراني ، ومحمد بن عوف الطائي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو الحسين بن حمة الخلال ، ومحمد بن عبد الله بن جامع الدهان ويوسف بن عمر القواس ، وابن الصلت الأهوازي وهو آخر من روى عنه من البغداديين والقاضي أبو عمر الهاشمي البصري وهو آخر من روى عنه في الدنيا كلها وكان ثقة.@ PageV12P0448(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا عبد الغافر بن سلامة بن أزهر الحضرمي في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة حدثنا يحيى بن عثمان القرشي حدثنا بن حمير وأخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد الهاشمي أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا أبو هاشم عبد الغافر بن سلامة بن أحمد بن عبد الغافر الحمصي حدثنا يحيى بن عثمان بن سعيد 
ms4390	 بن كثير بن دينار الحمصي حدثنا محمد بن حمير قال حدثنا وفي حديث الدارقطني حدثني شعيب بن أبي الأشعث عن هشام بن عروة عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال المراء في القرآن كفر ليس في حديث الدارقطني أنه , وقال : هذا حديث غريب من حديث عروة بن الزبير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة تفرد به شعيب بن أبي الأشعث عن هشام عن أبيه ولم يروه عنه غير محمد بن حمير. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا عبد الغافر بن سلامة بن أحمد بن عبد الغافر بن سلامة بن أزهر الحمصي ببغداد في مجلس أبي إسحاق المروزي في الجامع وهو أول مجلس قعد يوم الجمعة لست بقين من المحرم سنة تسع وعشرين وثلاث مئة , قال : حدثنا كثير بن عبيد بن نمير الحذاء حدثنا بقية بن الوليد عن شعبة عن الحكم ، عن ابن أبي ليلى عن بلال ان النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخمار والموقين.@ PageV12P0449(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الفتح أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل المالكي الحمصي الذي سمعه من أبي هاشم عبد الغافر بن سلامة قال أبو هاشم كنا نسمع من يحيى بن عثمان في داره بحمص وحضرت له مجالس كثيرة وكان عمرو بن عثمان يقعد مع أخيه وأحسب أني سمعت من عمرو بن عثمان وضاعت الكتب ورحلت مع عمي وجماعة من أصحابنا إلى جبلة وبانياس فسمعنا من أبي ثوبان مزداذ بن جميل مجالس كثيرة وكنا سمعنا منه قبل ذلك بحمص وكان عندهم من الابدال وكنا نسمع من أبي حميد بن سيار في دكانه في سوق العتيق وكنت أحضر مجلسه بالعشي أتعلم الفرائض من المغرب إلى العشاء الآخرة وكنا نسمع من أبي شرحبيل عيسى بن خالد بن نافع بن @ PageV12P0451(@)(@@) أخي أبي اليمان الحكم بن نافع في مسجد الجامع وكان يقرئ الناس القرآن وكنت أقرأ عليه 
ms4391	 وسمعت من محمد بن عوف في مسجد الجامع قبل أن يذهب بصره وقبل أن يخضب ثم خضب وقدح فأبصر أياما ثم لم يبصر وسمعت من أبي الجماهر وكان أمامنا وعمران بن بكار ، وأبو الحسين بن خلي وسعيد بن عمرو السكوني وصفوان بن عمرو ، ومحمد بن عمرو بن حنان وجماعة شيوخنا بحمص وضاعت الكتب وكنت أسمع من عمي أنا وابنه وتوفي عمي أبو جعفر بن ازهر سنة خمس وستين ومئتين وولد لي قبل أن يموت عمي ولدان وكنت قد قاربت الأربعين ولا أحفظ مولدي وتوفي أبي وانا صغير وظهرت لي كتب بحمص فيها سماعي عن عمرو بن عثمان وغيره من الشيوخ فيها سمع أبو سعيد بن أزهر وابنه فلم أحفظ أني سمعت مع أبي شيئا إنما سمعت مع عمي فلم أحدث بها. بلغني أن عبد الغافر مات بالبصرة في سنة ثلاثين وثلاث مئة. 5783- عبد المجيد بن عبد الوهاب بن عصام بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن أبو عصمة الشيباني خطيب عكبرا. حدث عن قيس بن إبراهيم الطوابيقي . روى عنه أبو المفضل الشيباني ، وأبو القاسم ابن الثلاج. أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني حدثني أبو عصمة عبد المجيد بن عبد الوهاب بن عصام بن الحكم الدهقان بعكبرا حدثنا قيس بن إبراهيم بن قيس الطوابيقي الدوري نزل عكبرا حدثني داود بن سليمان الخواص حدثنا خازم بن جبلة بن أبي نضرة العبدي عن مطر بن طهمان الوراق عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال قلنا يا رسول الله من المؤمن قال من سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن.@ PageV12P0452(@)(@@) حدثني محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين العكبري قال وجدت بخط أبي الحسن علي بن أحمد بن نصر المعدل توفي أبو عصمة عبد المجيد بن عبد الوهاب بمدينة السلام وحمل إلى عكبرا فوافى في يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأول سنة ثلاثين وثلاث مئة. 5784- عبد الدائم بن عبد الوهاب بن عصام 
ms4392	 بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن أبو معشر الشيباني قاضي عكبرا. حدث عن أبيه وعمه عبد السلام . روى عنه ابن الثلاج ويوسف بن عمر القواس. 5785- عبد السميع بن محمد بن عبد الوهاب بن عصام بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن أبو الأزهر الشيباني العكبري. قدم بغداد ، وحدث بها عن جده عبد الوهاب ، وعن إبراهيم بن علي العمري الموصلي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الأزهر عبد السميع بن محمد بن عبد الوهاب بن أبي عصمة العكبري إملاء من لفظه في مجلس بن السماك في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة حدثنا إبراهيم بن علي العمري حدثنا بسطام بن جعفر حدثنا إبراهيم بن محمد عن صفوان يعني ابن سليم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي شريح الخزاعي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذي جاره.@ PageV12P0453(@)(@@) حدثني محمد بن محمد بن أحمد العكبري قال ذكر أبو الحسن علي بن أحمد بن نصر المعدل فيما قرأت بخطه ان أبا الأزهر عبد السميع بن محمد توفي بعكبرا في يوم الخميس ودفن يوم الجمعة سلخ ذي القعدة من سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 5786- عبد الوارث بن موسى أبو القاسم الأرزني. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن حمدان بن وهب الدينوري . روى عنه يوسف بن عمر القواس. 5787- عبد الغني بن أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة بن منصور بن كعب بن يزيد أبو رفاعة القاضي. حدث عن محمد بن إسماعيل بن علي البندار وصالح بن أبي مقاتل سمع منه الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير ، وأبو القاسم ابن الثلاج وقال لي أحمد بن علي بن التوزي توفي القاضي أبو رفاعة عبد الغني بن أحمد بن كامل يوم الثلاثاء الثالث عشر من صفر سنة أربع وسبعين وثلاث مئة.@ PageV12P0454(@)(@@) 5788- عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عنزة واسمه أحمد بن 
ms4393	 عبد الصمد بن محمد بن شيبان بن أبي صالح بن يزيد بن رفاعة بن حسان بن زاهر بن سيار بن أسعد بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان أبو بكر الموصلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي هارون موسى بن محمد الزرقي. كتبت عنه وكان ثقة مات في شهر رمضان من سنة سبع وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 5789- عبد الغالب بن جعفر بن الحسن بن علي أبو معاذ الضراب ويعرف بابن القني. سمع ابن إسماعيل الوراق وأبا حفص بن شاهين وأبا حفص الكتاني كتبت عنه وكان عبدا صالحا صدوقا. أخبرنا أبو معاذ بن القني حدثنا محمد بن إسماعيل المستملي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا يحيى بن أيوب العابد حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبقى بعدي من النبوة إلا المبشرات قالوا يا رسول الله وما المبشرات قال الرؤيا الصالحة يراها العبد أو ترى له قال أبو القاسم ولا أعلم روي هذا الحديث عن هشام بن عروة غير سعيد الجمحي.@ PageV12P0455(@)(@@) سألت أبا معاذ عن مولده فقال في جمادى الأولى من سنة خمس وستين وثلاث مئة ومات في عشية يوم الإثنين السابع والعشرين من شعبان سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد. 5790- عبد الودود بن عبد المتكبر بن هارون بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي بالله بن الواثق بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور أبو الحسن الهاشمي. حدث عن أبي بكر الشافعي وكان جميع ما عنده مجلس واحد عنه سمعناه منه وكان سماعه صحيحا. سئل عبد الودود عن مولده وأنا أسمع فقال ولدت في شهر ربيع الأول من سنة أربعين وثلاث مئة ومات في يوم الثلاثاء سلخ رجب ودفن من الغد وهو يوم الأربعاء مستهل شعبان من سنة أربع وثلاثين وأربع مئة في مقبرة جامع المدينة بقرب القبة الخضراء. 5791- عبد بن 
ms4394	 أحمد بن محمد أبو ذر الهروي.@ PageV12P0456(@)(@@) سافر الكثير وحدث ببغداد عن أبي الفضل بن خميرويه الهروي وأبي منصور النضرويي وبشر بن محمد المزني وطبقتهم وكنت لما حدث غائبا فحدثني رفيقي علي بن عبد الغالب الضراب حدثنا أبو ذر عبد بن أحمد الهروي ببغداد حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه غير مرة وأخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عيسى الخزاعي حدثنا أبو اليمان أخبرني شعيب عن الزهري حدثني أبو سلمة أن أبا هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل نبي دعوة فأريد إن شاء الله أن أختبئ دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة. خرج أبو ذر إلى مكة فسكنها مدة ثم تزوج في العرب وأقام بالسروات وكان يحج في كل عام ويقيم بمكة أيام الموسم ويحدث ثم يرجع إلى أهله. وكتب إلينا من مكة بالإجازة لجميع حديثه وكان ثقة ضابطا دينا فاضلا وكان يذكر ان مولده في سنة خمس أو ست وخمسين وثلاث مئة يشك في ذلك ومات بمكة لخمس خلون من ذي القعدة سنة أربع وثلاثين وأربع مئة.@ PageV12P0457(@)(@@) 5792- عبد القادر بن محمد بن يوسف بن محمد بن يوسف أبو القاسم. سمع أبا القاسم بن حبابة وأبا طاهر المخلص كتبت عنه شيئا يسيرا وكان من أهل الأمانة والصدق والدين والفضل حسن الصوت بالقرآن. أخبرنا عبد القادر أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا خلف بن هشام البزار حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن الشعبي عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من بيته قال بسم الله اللهم إني أعوذ بك أن أزل أو أضل أو أن أظلم أو أظلم أو أن أبغي أو أن يبغى علي. مات عبد القادر ببيت المقدس لخمس خلون من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وأربع مئة وكان خرج إلى الشام 
ms4395	 فقصد الحج فأدركه أجله هناك.@ PageV12P0458(@)(@@) ذكر من اسمه عيسى 5793- عيسى البزاز المدائني مولى حذيفة بن اليمان. سمع حذيفة . روى عنه يحيى بن عبد الله الجابر. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا عبد الصمد حدثنا عبد العزيز بن مسلم حدثني يحيى بن عبد الله الجابر قال صليت خلف عيسى مولى لحذيفة بالمدائن على جنازة فكبر خمسا ثم التفت إلينا فقال ما وهمت ولا نسيت ولكن كبرت كما كبر مولاي وولي نعمتي حذيفة بن اليمان صلى على جنازة فكبر خمسا ثم التفت إلينا فقال ما نسيت ولا وهمت ولكني كبرت كما كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة فكبر خمسا. 5794- عيسى بن طهمان بن رامة أبو بكر الجشمي. بصري سكن الكوفة سمع أنس بن مالك وثابتا البناني والمساور مولى أبي برزة . روى عنه عبد الله بن المبارك ووكيع وسلم بن قتيبة ، وأبو نعيم وخلاد بن يحيى وزيد بن أبي الزرقاء ، وأبو النضر هاشم بن القاسم ، وأبو أحمد الزبيري ، ومحمد بن سابق.@ PageV12P0459(@)(@@) وذكر يحيى بن معين أنه قدم بغداد وبها سمع منه أبو النضر. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين عيسى بن طهمان بصري يحدث عن أنس صار بالكوفة ثقة لقيه أبو النضر ببغداد. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن عيسى بن طهمان فقال ثقة. أخبرنا أبو علي الحسن بن أبي بكر بن شاذان ، وأبو عمرو عثمان بن محمد العلاف ، وأبو عبد الله الحسين بن شجاع الصوفي قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال سئل جعفر الطيالسي عن عيسى بن طهمان الذي يحدث عن أنس فقال قال يحيى 
ms4396	 بن معين ليس به بأس. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وعيسى بن طهمان . حدثنا عنه أبو نعيم وهو ثقة. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سألت أبا عبد الله بن عيسى بن طهمان فقال ليس به بأس. حدثنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عيسى بن طهمان قال : لا بأس به قلت بصري قال قال لي بن أبي الزرقا سمع منه أبي بالكوفة فقال أبو داود أحاديثه مستقيمة وقال أبو عبيد مرة أخرى سألت أبا داود عن عيسى بن طهمان فقال ثقة.@ PageV12P0460(@)(@@) 5795- عيسى بن عبد الرحمن بن فروة الزرقي المديني من ولد النعمان بن بشير. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : قدم بغداد وروى عن الزهري وعيسى بن أبي موسى. روى عنه عمرو بن قيس الملائي ، وعبد الله بن عياش القتباني ، ومحمد بن سابور والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك قال وسألت أبي عنه فقال منكر الحديث ضعيف الحديث شبيه بالمتروك لا أعلم روى عن الزهري حديثا صحيحا وسئل عنه أبو زرعة فقال ليس بالقوي. 5796- عيسى بن أبي عيسى أبو جعفر التميمي. واسم أبي عيسى ماهان كذا قال خلف بن الوليد ويحيى بن معين وقعنب بن المحرر وقال حاتم بن إسماعيل هو عيسى بن ماهان بن إسماعيل وقال يونس بن بكير اسمه عبد الله بن ماهان. وأصل أبي جعفر مرو , وسكن الري فنسب إليها ويقال إن مولده بالبصرة سمع عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار وقتادة والربيع بن أنس ومنصور بن المعتمر وحصين بن عبد الرحمن ويونس بن عبيد.@ PageV12P0461(@)(@@) حدث عنه شعبة وجرير ووكيع ويونس بن بكير وحكام بن سلم وأحمد بن بشير وحاتم بن إسماعيل ، وأبو أحمد الزبيري ، وأبو نعيم ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وخلف بن الوليد 
ms4397	 وعلي بن الجعد. وقدم أبو جعفر بغداد مرات وحدث بها. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي قال حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا أبو المضر حدثنا أبو جعفر الرازي عن يزيد بن أبي مالك قال أخبرنا أبو سباع قال اشتريت ناقة من دار واثلة بن الأسقع فلما خرجت بها أدركنا واثلة وهو يجر رداءه فقال يا عبد الله اشتريت قلت نعم قال هل بين لك ما فيها قلت وما فيها إنها لسمينة ظاهرة الصحة قال أردت بها لحما أو أردت بها سفرا قلت بل أردت عليها الحج قال فان بخفها نقبا قال فقال صاحبها أصلحك الله ما تريد إلى هذا تفسد علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من باع شيئا فلا يحل له حتى يبين ما فيه ولا يحل لمن يعلم ذلك أن لا يبينه. أخبرنا الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني إسحاق بن موسى أبو عيسى حدثنا أبو داود قال قلت ليحيى بن معين أين كتب أبو النضر هاشم بن القاسم عن أبي جعفر الرازي قال كتب عنه ببغداد قدم عليهم للحج فسمع منه أبو النضر وخلف بن الوليد وجماعة أصحابنا.@ PageV12P0462(@)(@@) أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر قال أبو جعفر الرازي اسمه عيسى بن ماهان مولى لبني تميم. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو جعفر الرازي كان أصله من مرو من قرية يقال لها برز وهي القرية التي نزلها الربيع بن أنس أولا وبها سمع أبو جعفر من الربيع بن أنس ثم تحول أبو جعفر بعد ذلك إلى الري فمات بها فقيل له الرازي وكان ثقة وكان يقدم بغداد والكوفة للحج فيسمعون منه. أخبرنا أبو بكر محمد بن محمد بن علي الجوهري أخبرنا 
ms4398	 محمد بن عمر بن بهتة أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن الفضل حدثنا عبد الله بن أبي حماد القطان الأكبر بطرسوس حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي قال سمعت أبا جعفر الرازي يقول لم أكتب عن الزهري لأنه كان يخضب بالسواد قال عبد الرحمن فابتلي أبو جعفر فلبس السواد وكان زميل المهدي إلى مكة. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد الصندلي حدثنا أبو حفص عمر بن ياسر العطار عن بشر بن الحارث قال كان أبو جعفر الرازي صديقا لسفيان الثوري وكان له معه بضاعة وكان يكثر الحج فكان إذا قدم الكوفة تلقاه سفيان إلى القنطرة وإذا خرج إلى مكة شيعه إلى النجف فقدم سنة من السنين مدينة السلام فاجتمع إليه الاضراء فقالوا يا أبا جعفر تكلم لنا أمير المؤمنين فإنه @ PageV12P0463(@)(@@) قد ولى علينا رجلا يقتطع أرزاقنا ويسيء فيما بيننا وبينه فلم يجبهم إلى شيء فبلغ ذلك سفيان فتلقاه أسفل القنطرة وشيعه حتى جاوز النجف وزاده في البر فلما كان في العام المقبل قدم أبو جعفر وهو يريد الحج فاجتمع إليه الأضراء فكلموه بما كلموه به في العام الماضي فرق لهم فأتى باب الذهب فقال للحاجب استأذن لي على أمير المؤمنين وأخبره أن بالباب أبا جعفر الرازي فاسرع الرسول أن أدخل فدخل على المنصور فاكرمه بغاية الكرامة وجعل يسأله عن أحواله وسأله هل له حاجة فقال نعم فقص عليه قصة الأضراء فقال يعزل عنهم كاتبهم ويولى عليهم من أحبوا ويؤمر لأبي جعفر بعشرة آلاف لسؤاله إيانا هذه الحاجة فلما صارت الدراهم بيده سقط في يديه وعلم أنه قد أخطأ فجلس بسور القصر ثم دعا بخرق فجعلها صررا ففرقها على قوم وقام فنفض ثوبه وليس معه منها شيء فبلغ ذلك سفيان الثوري فلما دخل أبو جعفر الرازي الكوفة توارى سفيان فطلبه فلم يقدر عليه وسأل عنه فلم يدل عليه فامتعض له بعض اخوان سفيان فقال ألك إليه حاجة فقال نعم فقال اكتب كتابا وادفعه 
ms4399	 الي اوصله لك إليه فكتب كتابا ودفعه إليه قال فصرت بالكتاب إلى سفيان فإذا أنا به في غرفة وإذا هو مستلق على قفاه قد وضع رجله على الأخرى مستقبل القبلة فسلمت عليه وأظهرت الكتاب فقال لي مه فقلت كتاب أبي جعفر الرازي فقال اقراه فقرأته فقال لي اكتب جوابه في ظهره فكتبت بسم الله الرحمن الرحيم قلت له ماذا أكتب قال اكتب {لعن الذين كفروا من بني إسرائيل} إلى آخر الآية , أردد إلينا بضاعتنا لا حاجة لنا في أرباحها قال فأتيته بالكتاب والناس إذ ذاك متوافرون بالكوفة فنظروا في الكتاب وأجمع رأيهم على أنهم يوجهون بالكتابين إلى بن أبي ليلى ولا يعلمونه ممن الكتاب ولا من صاحب الجواب ليعرفوا ما عنده من الرأي فوجهوا بالكتابين فنظر فيهما فقال اما الأول فكتاب رجل مداهن وأما الجواب فكتاب رجل يريد الله بفعله.@ PageV12P0464(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق أخبرنا حنبل بن إسحاق قال سئل أبو عبد الله عن أبي جعفر الرازي فقال صالح الحديث. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سمعت عليا وهو بن المديني يقول كان أبو جعفر الرازي عندنا ثقة. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألته يعني أباه عن أبي جعفر الرازي فقال هو نحو موسى بن عبيدة وهو يخلط فيما روى عن مغيرة ونحوه. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا أبو جعفر الرازي ثقة. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن أبي جعفر الرازي فقال يكتب حديثه إلا أنه يخطئ. أخبرنا محمد بن 
ms4400	 عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول أبو جعفر الرازي ثقة وهو يغلط فيما يروي عن مغيرة.@ PageV12P0465(@)(@@) حدثنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن أبي جعفر الرازي فقال صالح. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار أبو جعفر الرازي ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال : وعبد الله بن أبي جعفر الرازي كان يكون بالري وأبوه أبو جعفر فيه ضعف وهو من أهل الصدق سيء الحفظ. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمر البرذعي قال : قلت يعني لأبي زرعة الرازي أبو جعفر الرازي قال شيخ يهم كثيرا. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو جعفر الرازي واسمه عيسى بن ماهان سيء الحفظ صدوق. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الادمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال أبو جعفر الرازي عيسى بن ماهان خراساني صدوق ليس بمتقن. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد حدثنا عباس قال : سمعت يحيى يقول أبو جعفر الرازي كان خراسانيا انتقل إلى الري ومات بها.@ PageV12P0466(@)(@@) 5797- عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب عم السفاح والمنصور. حدث عن أبيه , روى عنه شيبان بن عبد الرحمن التميمي واليه ينسب قصر عيسى وقطيعة عيسى ونهر عيسى. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ حدثنا الحسين بن محمد حدثنا 