ms3641	 علي بن كيسان، أنا يوسف القاضي، ثنا القاسم بن سلام بن مسكين، ثنا أبي، عن خليد العصري، عن أبي الدرداء، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما غربت شمس إلا بجنبيها ملكان يناديان، يسمعان الخلائق غير الثقلين: اللهم عجل لمنفق خلفا، اللهم عجل لممسك تلفا. صحيح عال. PageV16P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 330 وقال ابن حبان: مات سنة ثمان وعشرين. 4 (القاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك بن أبي أيوب الأنصاري.) حدث ببغداد في سنة أربع وعشرين ومائتين. عن: محمد بن المنكدر، وداود بن أبي هند، وما استحى من ذلك فسمع منه: إسحاق بن سفيان الختلي، وآحاد الطلبة. روى عنه الختلي حديثا منكرا وقال: كان معمرا. قلت: الحديث باطل، وهو آفته. 4 (القاسم بن عمرو بن محمد العنقري.) PageV16P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 331 أبو محمد الكوفي. سمع: أباه. وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، وأحمد بن الأزهر. 4 (القاسم بن عيسى.) PageV16P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 332 الأمير أبو دلف العجلي. صاحب الكرج وواليها. حدث عن: هشيم، وغيره. روى عنه: محمد بن المغيرة الإصبهاني. وكان فارسا شجاعا، وجوادا ممدحا، وشاعرا محسنا، له أخبار في السخاء والحماسة. ولي حرب الخرمية فدوخهم وأبادهم، وولي إمرة دمشق للمعتصم. قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي، عن أبيه: كنت في مجلس هارون الرشيد، إذ دخل عليه غلام) أمرد، فسلم، فقال الرشيد: لا سلم الله على الآخر، أفسدت علينا الجبل، يا غلام. قال: فأنا أصلحه يا أمير المؤمنين. ثم جاوزه إلى أن قال: أفسدته يا أمير المؤمنين و أنت علي، أفأعجز عن صلاحه وأنت معي فخلع عليه وولاه الجبل. فلما خرج قلت: من هذا قالوا: أبو دلف. فلما ولى قال الرشيد: أرى غلاما يرمي من وراء همة بعيدة. وقد كان أبو دلف فصيحا حسن الجواب. قال له المأمون يوما وهو مقطب: أأنت الذي يقول فيك الشاعر: PageV16P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 333 (إنما الدنيا أبو دلف .......... بين مغراه ومحتضره) (فإذا ولى أبو 
ms3642	 دلف .......... ولت الدنيا على أثره) فقال: يا أمير المؤمنين شهادو زور، وقول غرور، وملق معتف، وطالب عرف. وأصدق منه ابن أخت لي حيث يقول: (دعيني أجوب الأرض ألتمس الغني .......... فما الكرج الدنيا ولا الناس قاسم) فتبسم المأمون. ومن شعره: (أيها الراقد المؤرق عيني .......... نم هنيئا لك الرقاد اللذيذ) (علم الله أن قلبي مما قد .......... جنت مقلتاك فيه وقيذ) وقال ثعلب: ثنا ابن الأعرابي، عن الأصمعي قال: كنت واقفا بين يدي المأمون، إذ دخل عليه أبو دلف العجلي، فنظر إليه المأمون شزرا. فقال: أنت الذي يقول فيك علي بن جبلة: (له راحة لو ان معشار عشرها .......... على البر كان البر أندى من البحر) (له همم لا منتهى لكبارها .......... وهمته الصغرى أجل من الدهر) (ولو أن خلق في مسك فارس .......... وبارزه كان الخلي من العمر) (أبا دلف بوركت في كل وجهة .......... كما بوركت في شهرها ليلة القدر) PageV16P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 334 فقال: يا أمير المؤمنين بكذوب علي، لا والذي في السماء بيته، ما أعرف من هذا حرفا. فقال: قد قال فيك: (ما قال لا قط من جود أبو دلف .......... إلا التشهد لكن قوله نعم) ) قال: لا أعرف هذا يا أمير. وقال العيناء: حدثني إبراهيم بن الحسن بن سهل قال: كنا في موكب المأمون، فترجل له أبو دلف، فقال له المأمون: ما أخرك عنا. قال: علة عرضت لي. فقال: شفاك الله وعافاك، اركب. فوثب من الأرض على الفرس، فقال: ما هذه وثبة عليل. فقال: بدعاء أمير المؤمنين شفيت. وعن: أبي دلف أنه فرق يوما مبلغا كبيرا من المال، ثم أنشأ يقول لنفسه: (كفاني من مالي دلاص وسابح .......... وأبيض من صافي الحديد ومغفر) وقال مرة، وقد تكاثر عليه الشعراء وهو مضيق اليد، فتمثل: (لقد خبرت أن عليك دينا .......... فزد في رقم دينك واقض ديني) يا غلام اقترض لي عشرين ألفا بأربعين ألفا وفرقها عليهم. ومن شعره. (نحن قوم تليننا الحدق النجل .......... على أنبا نلين الحديدا) (نملك الأسد ثم تملكنا البيض .......... المصونات 
ms3643	 أعينا وخدودا) (فترانا يوم الكريهة أحرارا .......... وفي السلم للغواني عبيدا) وقال المحاملي: ثنا عبد الله بن أبي سعد الوراق: حدثني محمد بن سلمة البلخي: حدثني محمد بن علي القهستاني: حدثني دلف بن أبي دلف قال: PageV16P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 335 رأيت أبي في النوم، فأدخلني دارا وحشة سوداء مخزية، ثم أصعدني درجا فيها، فأدخلني غرفة، حيطانها من أثر النار، وفي أرضها أثر الرماد، وإذا أبي عريان، فقال لي كالمستفهم: دلف قلت: نعم أصلح والله الأمير. فأنشأ يقول: (أبلغن أهلي ولا تخف عنهم .......... ما لقينا في البرزخ الخناق) (قد سئلنا عن كل ما قد فعلنا .......... فارحووا وحشتي وما قد ألاقي) أفهمت قلت: نعم. فقال: (فلو أنا إذا متنا تركنا .......... لكان الموت راحة كل حي) ) (ولكن إذا متنا بعثنا .......... ونسأل بعد ذا عن كل شي) قالوا: توفي أبو دلف سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (القاسم بن أبي سفيان محمد بن حميد المعمري البغدادي.) عن: عبد الرحمن قصة أضحية خالد القسري بالجعد بن درهم. رواها عنه: قتيبة، والحسن بن الصباح البزار، وعثمان بن سعيد الدارمي. وثقة قتيبة. وأما يحيى بن معين فقال: كذاب خبيث. PageV16P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 336 قلت: توفي سنة ثمان وعشرين. 4 (القاسم بن هانيء الأعمى.) أبو محمد، مولى آل عمر بن الخطاب، العروي. روى عن: الليث بن سعد، وغيره بمصر. قال ابن يونس: منكر الحديث وقد اختلط. مات في ذي القعدة سنة سبع وعشرين ومائتين. 4 (القاسم بن يزيد بن عوانة.) أبو صفوان الكلابي المعافري البصري. نزيل دمشق. روى عن: حسان الأزرق، ويحيى بن كثير. وعنه: أحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وجماعة. توفي سنة سبع وعشرين. 4 (قتيبة بن مهران الآزاداني الإصبهاني المقريء.) PageV16P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 337 صاحب الإمالة. أخذ القراءة عن الكسائي. وحدث عن: شعبة، والليث بن سعد، وأبي معشر نجيح، وجماعة. وكنيته أبو عبد الرحمن. قرأ عليه: إدريس بن عبد الكريم الحداد، والعباس بن الوليد بن مرداس، وأحمد بن محمد بن 
ms3644	 حوثرة الأصم، وزهير بن محمد الزهراني، وبشر بن إبراهيم الثقفي، وقراء إصبهان. وانتهت إليه رئاسة الإقراء بإصبهان. وله إمالات مزعجة معروفة. وقد صحب الكسائي مدة) طويلة. وأخذ أيضا عن: إسماعيل بن جعفر، وسليمان بن مسلم. حدث عنه: إسماعيل بن يزيد القطان، ويونس بن حبيب، وعقيل بن يحيى، وعبد الرحمن بن محمد الإصبهانيون. وكان موجودا في حدود العشرين ومائتين، لأن إدريس أدركه وقرأ عليه. وقال يونس بن حبيب: كان من خيار الناس، وكان مقريء إصبهان في زمانه. وروى العباس بن الوليد، عن قتيبة أنه قرأ: وما أنزل على الملكين. بالكسر جعلهما من ملوك الدنيا. وقال عقيل بن يحيى: سمعت قتيبة يقول: قرأت على الكسائي، وقرأ علي الكسائي. PageV16P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 338 وقيل: إنه صحب الكسائي خمسين سنة. 4 (قرة بن حبيب.) أبو علي البصري الفتوي الرماح. حدث عنه: عبد الله بن عون، وشعبة، وأبي الأشهب العطاردي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار. وهو آخر من حدث عن ابن عون من الثقات. وعنه: البخاري في غير الصحيح، وأبو داود في غير السنن، وإسماعيل سمويه، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو العباس أحمد بن محمد بن علي الخزاعي، وأحمد بن داود المكي، والحسن بن سهل المجوز، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وجماعة. وثقة أبو حاتم. وتوفي سنة أربع وعشرين. روى البخاري في صحيحه، عن رجل، عنه. PageV16P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 339 4 (قيس بن حفص الدارمي خ.) مولاهم البصري، أبو محمد. عن: أبي الأشهب، وحماد بن زيد، وأبي عوانة، وجماعة. وعنه: خ.، وأحمد بن سعيد الدارمي، وحرب الكرماني، ومحمد بن أيوب بن الضريس،) وآخرون. وكان ثقة. توفي سنة سبع وعشرين. PageV16P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 340 4 (حرف اللام) 4 (الليث بن خالد البلخي.) أبو بكر. عن: مالك بن أنس، وحماد بن زيد. وعنه: أبو حاتم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وغيرهما. حدث ببغداد. الليث بن خالد البغدادي. أبو الحارث. سيأتي بعد. 4 (الليث بن داود القيسي.) عن 
ms3645	: شعبة، ومبارك بن فضالة. PageV16P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 341 وعنه: يوسف بن محمد بن صاعد، وأحمد بن علي الخزاز، ومقاتل بن صالح. أحاديثه مستقيمة. قاله الخطيب. PageV16P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 342 4 (حرف الميم) 4 (المثنى بن يحيى بن عيسى التميمي.) جد أبي يعلى الموصلي، مكثر. عن: أبي شهاب الحناط، وعلي بن مسهر. وسكن بغداد للتجارة، وكان له قدر ومحل. روى عنه: ابن مساور الجوهري أحمد بن القاسم، وتمتام. قال أبو يعلى: توفي سنة ثلاث وعشرين. 4 (محمد بن اسد.) ) أبو عبد الله الخوشي الأسفرائيني الحافظ. أحد الأعلام. رحل وسمع: الفضيل بن عياض، وابن المبارك، وسفيان بن عيينة، وبقية PageV16P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 343 ابن الوليد، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر الصغاني، وأبو حاتم الرازي، وأبو لبيد السرخسي، وآخرون. ولما مات قال إسحاق بن راهويه: كان نصف خراسان. خوش من قرى أسفرائين. ويقال له تاخشي. 4 (محمد بن غسماعيل بن أبي سمينة خ. د.) أبو عبد الله الهاشمي، مولاهم البصري المحدث، الغازي. روى عن: معتمر بن سليمان، وأبي خالد الأحمر، والمعافى بن عمران، ومعاذ بن هشام، وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، ويزيد بن زريع، وأبي بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: د.، وخ، عن رجل، عنه، وابو زرعة، وأبو حاتم، والبخاري في تاريخه، وموسى بن هارون، ومحمد بن أيوب الرازي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم النحوي، ومحمد بن هارون بن المجدر، وخلق. قال أبو حاتم: كان ثقة غزاء. وقال أبو داود: كان من شجعان الناس. PageV16P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 344 وقال موسى بن هارون: مات في ربيع الأول سنة ثلاثين وهو متوجه إلى طرسوس. أخبر علي بن أحمد العلوي، أنا محمد بن أحمد، أنا محمد بن عبيد الله بن الزاغوني، أنا أبو نصر محمد بن محمد الهاشمي، أنا أبو طاهر المخلص، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن ابثي سمينة، نا ابن 
ms3646	 علية، عن سعيد بن يزيد قال: قلت لأنس: هل صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نعليه. قال: نعم 4 (محمد بن إسماعيل بن عياش العنسي الحمصي د.) عن: أبيه.) وعنه: أبو زرعة، ومحمد بن عوف، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم المكبري، وجماعة. قال أبو داود: لم يكن بذاك، قد رأيته ودخلت حمص غير مرة وهو حي. قلت: ثم روى في سننه، عن رجل، عنه. PageV16P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 345 4 (محمد بن أمية بن آدم ق.) أبو أحمد القرشي، مولاهم الساوي. عن: عيسى بن موسى غنجار، وعبد الله بن إدريس الأودي، وسلمة بن الفضل، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، والبخاري في كتاب الأدب، وعلي بن جميلة الساوي. قال النسائي: مات سنة ست وعشرين ومائتين. 4 (محمد بن أيوب.) أبو هريرة الكلابي الواسطي. عن: عبد العزيز الدراوردي، ومعتمر بن سليمان، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ويحيى القطان، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وابو حاتم، والكديمي، ومحمد بن سليمان الباغندي، وإسحاق بن إبراهيم البشتي، وجماعة. قال أبو حاتم: صالح. PageV16P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 346 4 (محمد بن أبي يعقوب إسحاق بن حرب.) الحافظ أبو عبد الله البلخي اللؤلؤي. مولى بني سهم. كان أحد الأئمة. حدث ببغداد عن: مالك بن أنس، وخارجة بن مصعب، ويحيى بن يمان، وبشر بن السري، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والحسين بن الأحوص، وعبيد الله بن أحمد الكسائي، وى خرون. قال أحمد بن سيار المروزي: كان آية من الآيات في الحفظ. وكان لا يكلمه إنسان إلا علاه في كل فن. وزعموا أنه ذاكر ابن الشاذكوني، وكان كل واحد منهما ينتصف من الآخر.) قال: فروى له بابا لم يكن عند ابن الشاذكوني، فقال: ليس من ذا شيء. أشار الخطيب إلأى تضعيفه فقال: لم يوثق. PageV16P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 347 4 (محمد بن بشر الأسدي الكوفي الحريري. أخو يحيى بن بشر.) سمع: الأوزاعي، وسعيد بن بشير، وسعيد بن عبد العزيز 
ms3647	، ومعروفا الخياط، وجماعة. وعمر دهرا، وهو أسن من أخيه. روى عنه: أبو زرعة الرازي، والحسين بن عمر بن أبي الأحوص الثقفي، ويعقوب بن ثواب. ويقال إنه مات في العام الذي مات فيه أخوه يحيى. 4 (محمد بن بكير بن واصل بن مالك بن قيس الحضرمي.) أبو الحسين البغدادي، نزيل إصبهان. عن: شريك، وأبي الأحوص، وخالد بن عبد الله، ومصعب بن سلام، وأبي معشر السندي، وهشيم، وفرج بن فضالة، وطائفة. وعنه: أحمد المرادي، وأحمد بن الفرات، وعباس الدجوري، وإبراهيم الحربي، وعبد الله بن محمد بن النعمان، وعبد الله بن محمد بن زكريا، ومحمد بن غالب تمتام، وخلق. PageV16P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 348 قال أبو حاتم: صدوق عندي، يغلط أحيانا. وقال أبو نعيم الأصبهاني: هو صاحب غرائب، توفي بعد العشرين ومائتين. وقال يعقوب بن شيبة: شيخ ثقة صدوق. 4 (محمد بن أبي بلال.) عن: مالك. وعنه: موسى بن هارون الحافظ. قال الخطيب: لا بأس به، توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. وقال ابن معين: ليس به بأس. 4 (محمد بن توبة.) أبو بكر الطرسوسي الزاهد، نزيل دمشق. روى عن: الفضيل بن عياض، وسعيد بن عامر الضبعي، وجماعة. وعنه: أحمد بن أبي الحواري، وأبو زرعة الدمشقي، وأخوه عبد الله.) 4 (محمد بن جعفر بن زياد بن أبي هاشم م. د.) PageV16P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 349 أبو عمران الوركاني الخراساني، نزيل بغداد. عن: شريك، وأبي الأحوص، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، ومالك بن أنس، وأبي معشر السندي، وإبراهيم بن سعد، وطائفة. وعنه: م. د.، وعباس الدوري، وعبد الله بن أحمد، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى، والبغوي، وآخرون. وكتب عنه من الكبار: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين ووثقاه. قال موسى بن هارون: توفي لتسع بقين من رمضان سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (محمد بن جهضم الثقفي اليمامي خ. م. د. ن.) نزيل البصرة. عن: محمد بن طلحة بن مصرف، وإسماعيل بن جعفر، وأبي معشر المدني، وجماعة. PageV16P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 350 وعنه: إسحاق الكوسج 
ms3648	، ومحمد بن المثنى، وخلف كردوس، وأبو أمية الطرسوسي، وعبد العزيز بن معاوية، وعبد الله بن شبيب الربعي، وجماعة. 4 (محمد بن حاتم بن يونس د. ن.) أبو جعفر الجرجرائي ثم المصيصي العابد المعروف بيحيى. عن: عبد الله بن المبارك، وسفيان بن عيينة، وعبدة بن سليمان، ومروان بن معاوية، وبشر بن حرب، وبشر الحافي، وجماعة. وعنه: د. ون.، عن رجل، عنه، والحسن بن جرير الصوري، وهلال بن العلاء، ويعقوب بن شيبة، وعبد الكريم الديرعاقولي، والعباس بن الفضل البغدادي نزيل حلب، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، ويوسف بن يعقوب القاضي، وجماعة. وروى أبو داود أيضا، عن رجل، عنه. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن أبي عاصم: مات سنة خمس وعشرين. 4 (محمد بن حسان بن خالد د.) PageV16P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 351 أبو جعفر الضبي البغدادي السمتي. عن: خلف بن خليفة، وفضيل بن عياض، ويوسف بن الماجشون، وهشيم بن بشير، وغسماعيل) بن مجالد، وابن المبارك، وطائفة. وعنه: د.، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن وضاح القرطبي، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال أبو حاتمليس بالقوي. وقال الدارقطني: ثقة، يحدث عن الضعفاء. وقال موسى بن هارون: مات في سابع ذي الحجة سنة ثمان وعشرين. 4 (محمد بن الحسن بن المختار التميمي الكوفي.) نزيل الري. عن: مسلم الزنجي، يونس بن أبي يعفور، وعمرو بن أبي المقدام، وعلي بن مسهر، وطائفة. PageV16P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 352 وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وغيرهما. قال أبو زرعة: صدوق. قلت: توفي سنة إحدى وعشرين. 4 (محمد بن حيان م.) أبو الأحوص البغوي، نزيل بغداد. عن: عبد العزيز بن أبي حازم، ومسلم بن خالد الزنجي، وهشيم، وعمر بن عبيد الطنافسي، وابن علية، وجماعة. وعنه: م.، وإبراهيم الحربي، وموسى بن هارون، وعثمان بن خرزاذ، وأبو القاسم البغوي. وقع لنا حديثه عاليا. وثقة ابن معين، وغيره. PageV16P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 353 وقال أحمد بن زهير: مات في ذي الحجة سنة سبع وعشرين. وله في مسلم فرد 
ms3649	 حديث، أنبأناه أبو الفرج بن قدامة، أنا أبو اليمن الكندي، أنا الحسين بن علي السبط، أنا ابن النقور، أنا ابن أخي عمر، نا البغوي، نا الأحوص، أنا ابن أبي حازم، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حملعلينا السلاح ليس منا. موافقة بعلو. 4 (محمد بن خالد برامة.) ) أبو جعفر الهاشمي. روى عن مالك حديثا موضوعا. روى عنه: الحسن بن علي بن خلف الصيدلاني، وعبد الله بن منصور الصباغ، وأحمد بن سيار المروزي، وجماعة. قال أبو حاتم الرازي: كان يكذب، سمعت منه حديثا، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: الندم توبة. وقال أحمد الشيرازي في الألقاب: أبو نعيم الطوسي، عن محمد بن PageV16P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 354 خالد الهاشمي برامة. قال ابن عساكر: أظنه تصحيف. وقال أبو أحمد الحاكم: لقبه برامة. 4 (محمد بن خالد بن مرتنبل الأشج.) مولى عبد الرحمن بن معاوية الداخل. كان من كبار الفقهاء بقرطبة. رحل وسمع: ابن وهب، وابن القاسم، وجماعة. وولي الشرطة والإمامة بقرطبة. وكان لا يأخذه في الله لومة لائم. توفي سنة اثنتين وعشرين، وقيل: سنة عشرين ومائتين. 4 (محمد بن زياد بن مخلد الإصبهاني.) مكثر عن النعمان بن عبد السلام. روى عنه: إسماعيل سمويه، ومحمد بن عيسى الزجاج. وثقة أبو نعيم الحافظ، وذكره في تاريخه. PageV16P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 355 4 (محمد بن زياد أبو جعفر الإصبهاني ثم الرازي القطان.) عن: سفيان بن عيينة، ومرحوم العطار. وعنه: أبو حاتم، وقال: شيخ. 4 (محمد بن زياد بن زبار الكلبي.) أبو عبد الله الدمشقي. إخباري عارف بالنسب. روى عن: الشرقي بن قطامي مؤدب المهدي. روى عنه: أحمد بن حنبل، وتمتام، وأحمد بن علي الخزاز، وجماعة.) قال ابن معين: لا شيء. وقال جزرة: ليس بذاك. 4 (محمد بن سعد بن منيع.) PageV16P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 356 مولى بني هاشم. الحافظ أبو عبد الله البصري، كاتب الواقدي. سكن بغداد، وصنف الطبقات الكبير 
ms3650	 والطبقات الصغير، وحدث عن: هشيم، وسفيان بن عيينة، وإسماعيل بن علية، والوليد بن مسلم، ومعن بن عيسى، وأبي ضمرة، وابن أبي فديك، ومحمد بن عمر بن واقد الأسلمي الواقدي، ووكيع، وخلق كثير من طبقتهم ومن الطبقة التي بعدهم، حتى كتب عن أقرانه، ومن أصغر. وصنف وظهرت فضائله ومعرفته الواسعة. روى عنه: أحمد بن عبيد، وأبو عصيدة، وأحمد بن يحيى البلاذري، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والحسين بن محمد بن فهم، والحارث بن اسامة، وعبيد الله ابن محمد بن يحيى اليزيدي. وروى أبو داود في سننه حكاية، عن رجل، عنه. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: يصدق. رأيته جاء إلى القواريري، وسأله عن أحاديث فحدثه. وقال إبراهيم الحربي: كان أحمد بن حنبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن إسحاق إلى ابن سعد، يأخذ منه جزئين من حديث الواقدي، وينظر فيهما إلى الجمعة الأخرى. قال إبراهيم: ولو ذهب سمعهما كان خيرا له. PageV16P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 357 قال الحسين بن فهم: محمد بن سعد هو مولى الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، كثير العلم، كثير الحديث، كثير الكتب، كتب الحديث، والغريب، والفقه. توفي ببغداد يوم الأحد لأربع خلون من جمادى الآخرة سنة ثلاثين ومائتين، وهو ابن اثنتين وستين سنة، رحمه الله. 4 (محمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي البصري مردويه خ.) كان جار مسلم بن إبراهيم. روى عن: همأم بن يحيى، ودرست بن زياد، وزياد بن الربيع، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى،) وجماعة. وعنه: خ.، وأبو زرعة، وحرب الكرماني، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وآخرون. PageV16P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 358 قال أبو حاتم: كان ثقة صدوقا. 4 (محمد بن سفيان بن وردان الأسدي الكوفي المقريء الحذاء.) نزيل الري. روى القراءآت في جزء عن الكسائي. وسمع: شريك، وحماد بن زيد، وجماعة. روى عنه: محمد بن عيسى الإصبهاني، وأبو حاتم 
ms3651	، وأبو زرعة، وقالا: صدوق في الحديث. 4 (محمد بن سنان خ. د. ت. ق.) أبو بكر الباهلي العوقي. العوقة حي من الأزذ بالبصرة نزل فيهم. PageV16P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 359 وروى عن: جرير بن حازم، وإبراهيم بن طهمان، ونافع بن عمر، وفليح بن سليمان، وهعمام بن يحيى، وسليم بن حيان، ويزيد بن إبراهيم بن التستري، وجماعة. وعنه: خ. د. وت. ق.، عن رجل، عنه، وإسماعيل سمويه، وحفص بن عمر سنجة، وعثمان بن خرزاذ، وأبو قلابة الرقاشي وأبو مسلم الكجي، وآخرون. وثقة ابن معين. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن أبي عاصم، وغيره: توفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين. 4 (محمد بن سلام بن الفرج البخاري البيكندي الحافظ خ.) أبو عبد الله، مولى بني سليم. طوف وكتب الكثير عن أبي الأحوص سلام بن سليم. PageV16P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 360 ورأى: مالك بن أنس فلم يسمع منه، وهشيم، وإسماعيل بن عياش، وابن المبارك، وإسماعيل بن جعفر، وزائدة بن أبي الرقاد، وجرير بن عبد الحميد، وعيسى بن موسى غنجار، وأبي إسحاق الفزاري، وخلق.) وعنه: خ.، والدارمي، وعبيد الله بن واصل، ومحمد بن بجير أبو عمر، وأحمد بن الضؤ، وحميد بن النضر، وطفيل بن زيد النسفي، وخلق لا نعرفهم من أهل ما وراء النهر. قال أحمد بن الهيثم الشاشي: قال لي يحيى بن يحيى: بخراسان كنزان، كنز عند محمد بن سلام البيكندي، وكنز عند إسحاق بن راهويه. وروى محمد بن يوسف السمر قندي، عن محمد بم ميسر الكرميني قال: انكسر قلم محمد بن سلام البيكندي في مجلس شيخ، فأمر أن ينادي: قلم بدينار فطارت إليه الأقلام. وقال محمد بن يعقوب البيكندي: سمعت علي بن الحسين يقول: كان محمد بن سلام في منزله، فدق بابه، فخرج، فقال: يا أبا عبد الله، أنا جني، ورسول ملك الجن إليك، يسلم عليك ويقول: لا يكون لك مجلس إلا يكون منا في مجلسك أكثر من الأنس. قال محمد بن يعقوب: وهذه حكاية عندنا مستفيضة مشهورة. وعن محمد بن 
ms3652	 سلام قال: لم أجلس إلى سوق بيكند منذ أربعين سنة. وقال سهل بن المتوكل سمعته يقول: أنا محمد بن سلام، بالتخفيف. وقيل: قلعت عين محمد بن سلام في غزاة. PageV16P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 361 وقال سهل بن المتوكل: سمعت محمد بن سلام يقول: أنفقت في طلب العلم أربعين ألفا، وأنفقت في نشره أربعين ألفا، وليت ما أنفقت في طلبه كان في نشره، أو كما قال. وقال عبيد الله بن شريح: سمعت محمد بن سلام يقول: أحفظ نحوا من خمسة آلاف حديث. قال غنجار: وكان له مصنفات في كل باب من العلم. وكان بينه وبين أبي حفص أحمد بن حفص مودة وأخوة. وكل واحد منهما مخالف للآخر في المذهب. وقال عبيد الله بن واصل: سمعت محمد بن سلام يقول: كتبت عن أربعمائة شيخ. وقال علي بن الحسين: سمعت محمد بن سلام يقول: أدركت مالك بن أنس، فإذا الناس يقرأون عليه، فلم أسمع منه لذلك. قلت: كان عامة مشايخ ذلك الوقت إنما يروون من لفظهم. وقد دخل ابن سلام خوارزم مع غنجار، وسمعا بها من عبد الكريم بن الأسود البصري، والمغيرة بن موسى. قال حاضر بن الليث: ثنا عيسى بن موسى، ومحمد بن سلام قالا: نا المغيرة بن موسى، عن) سعيد بن بشير، عن قتادة، فذكر حديثا. وقال سهل بن المتوكل: نا محمد بن سلام، نا مغيرة البصري، عن سعيد بن أبي عروبة، فذكر حديثا. وقال محمد بن إسماعيل البخاري: مات في سابع صفر سنة خمس وعشرين. PageV16P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 362 وقال يحيى بن جعفر البيكندي: ولد محمد بن سلام في السنة التي مات فيها سفيان الثوري. محمد بن سلام الجمحي. في الطبقة الآتية. 4 (محمد بن صالح الفزاري البغدادي الخياط.) عن: شريك القاضي، وغيره. وعنه: صالح بن محمد جزرة، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. وثقة صالح بن محمد. وتوفي سنة ثلاثين. محمد بن الصباح الجرجرائي. يأتي. 4 (محمد بن الصباح الرعيني.) مصري، سمع ابن وهب. توفي 
ms3653	 سنة ثلاثين. 4 (محمد بن الصباح ع.) PageV16P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 363 أبو جعفر البغدادي الدولابي البزار. مولى مزينة. وهو صاحب كتاب السنن الذي سمعناه. سمع: إبراهيم بن سعد، وشريك بن عبد الله، وإسماعيل بن زكريا، وخالد بن عبد الله، وسفيان بن عيينة، وإسماعيل بن جعفر، وابن المبارك، والوليد بن أبي ثور، وخلقا سواهم. وعنه: خ. م. د.، وت. ق. بواسطة، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن أبي خيثمة، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعثمان الدارمي، وأبو زرعة، وأبو العلاء محمد بن أحمد بن جعفر الوكيعي، وخلق سواهم.) وثقة أحمد، وغيره. وقال أبو حاتم: ثقة، يحتج بحديثه. حدث عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين، وكان أحمد يعظمه. PageV16P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 364 وقال تمتام: ثنا محمد بن الصباح الدولابي الثقة المأمون والله. وقال ابن حبان: ولد بقرية دولاب من الري. وقال موسى بن هارون، وغيره: مات يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة سبع وعشرين. وقال ابنه أحمد: مات وهو ابن سبع وسبعين سنة غير شهر أو شهرين، رحمه الله. 4 (محمد بن صبيح الموصلي.) سمع: المعافى بن عمران، وغيره. وعنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن حرب، وجماعة. وكان صالحا عابدا. وقد ذكر البخاري أنه بغدادي فوهم. 4 (محمد بن الصلت خ. ن.) PageV16P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 365 أبو يعلى التوزي. وتوز هي توج، بلدة من أعمال فارس. نزل البصرة، وحدث عن: عبد العزيز بن أبي حازم، وحاتم بن إسماعيل، وعبد العزيز الدراوردي، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: خ.، عن رجل، وإبراهيم بن حرب العسكري، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والعباس بن الفضل الأسفاطي، ومحمد بن محمد التمار، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق، كان يملي علينا من حفظه التفسير وغيره، وربما وهم. قال البخاري: مات سنة سبع وعشرين. وقال غيره: ثمان. 4 (محمد بن الطفيل بن مالك النخعي ت.) PageV16P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 366 أبو جعفر. عن 
ms3654	: ابن عمه شريك بن عبد الله، وحماد بن زيد، وفضيل بن عياض، وبشر بن عمارة،) وجماعة. وعنه: عباس الدوري، والبخاري في كتاب الأدب، وأحمد بن سيار المروزي، واحمد بن عمرو القطواني، وعثمان بن عبد الله الدارميان، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وأخرون. وثقة ابن حبان. وكان قد سكن فيد. توفي سنة اثنتين وعشرين. روى الترمذي له حديثا واحدا. 4 (محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعي البصري د. ق.) أبو عبد الله. عن: جرير بن حازم، وحماد بن سلمة، ومالك، ومبارك بن فضالة، ورجاء صاحب السقط، وابن الأشهب جعفر بن حيان، وشبيب بن شيبة، وطائفة. وعنه: د، وق.، عن رجل، عنه، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل القاضي، وعلي بن عبد العزيز، ومحمد بن محمد التمار، وأبو حاتم، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وغيرهم. PageV16P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 367 وثقة علي بن المديني. وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة ثلاث وعشرين. 4 (محمد بن عبد الله الأنباري.) أبو جعفر الحذاء. عن: فضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن عمه حنبل، وعبد الكريم الديرعاقولي. 4 (محمد بن عبد الوهاب بن الزبير.) أبو جعفر الحارثي الكوفي، ثم البغدادي. رأى سفيان الثوري، وسمع: أبا شهاب الحناط، وعبد الرحمن بن الغسيل، ومحمد بن مسلم الطائفي، وجماعة. وعنه: عبد الله بن أحمد بن علي الأبار، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال الدارقطني: ثقة له غرائب.) وكذا قال صالح بن محمد الحافظ. قال موسى بن هارون: مات سبع وعشرين، قلت: وقع لنا حديثه عاليا في المنتقى من المخلصات. 4 (محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبي PageV16P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 368 سفيان بن حرب بن أمية.) أبو عبد الرحمن القرشي، الأموي، المشهور بالعتبي البصري الإخباري. أحد الفصحاء والأدباء. سمع: أباه، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه أبو حاتم السجستاني، وأبو الفضل الرياشي، ومحمد بن يونس الكديمي، وآخرون. وله قصيدة سائرة في ولده يقول فيها: (والصبر يحمد في المواطن كلها .......... إلا 
ms3655	 عليك، فإنه مذموم) توفي العتبي سنة ثمان وعشرين ومائتين. وأما. العتبي المكي. فمتأخر، يأتي. 4 (محمد بن عبيد الله بن محمد بن أبي زيد خ.) PageV16P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 369 أبو ثابت المدني التاجر. عن: إبراهيم بن سعد، ومالك، وعبد العزيز بن أبي حازم، وجماعة. وعنه: خ.، وأبو زرعة، وإسماعيل القاضي، والعباس بن الفضل الأاسفاطي، وآخرون. توفي سنة سبع وعشرين ومائتين في المحرم. 4 (محمد بن عثمان د. ق.) أبو الجماهير التنوخي الدمشقي الكفرسوسي. ويكنى أبا عبد الرحمن. سمع: سعيد بن بشير، وسليمان بن بلال، وخليد بن دعلج، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، وإسماعيل بن عياش، والهيثم بن حميد، وطائفة. PageV16P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 370 وعنه: د. وق.، عن رجل، عنه، وعبد الله بن حماد الآملي، وحويت بن أحمد، وأبو زرعة،) وأبو حاتم، وعثمان الدارمي، والحسن بن جرير الصوري، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، وخلق. وثقة أبو مسهر، وابو حاتم. وقال عثمان الدارمي: كان أوثق من أدركنا بدمشق. ورأيت أهل دمشق مجمعين على صلاحه، ورأيتهم يقدمونه على هشام، وعلى ابن أبي أيوب، يعني سليمان بن عبد الرحمن. ولد سنة أربعين ومائة، أو سنة إحدى وأربعين. وقال أبو رزعة: مات سنة أربع وعشرين. قلت: وروى أبو داود أيضا، عن محمود بن خالد، عنه. قال أبو حاتم: ما رأيت أفصح منه. 4 (محمد بن عطاء النخعي الكوفي.) PageV16P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 371 نزل مصر، وحدث عن: شريك، وإسماعيل بن عياش، وعبد الوارث، وابن وهب، وطبقتهم. روى عنه: أبو حاتم، وقال: شيخ. سمع منه بمصر سنة ست عشرة. 4 (محمد بن عقبة السدوسي البصري.) ابن عم عقبة بن هرم. روى عن: جعفر بن سليمان، وطالب بن حجير، ومسكين بن ابي فاطمة، ويونس بن أرقم، وعبد الله بن خراش، وآخرين. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. ثم تركه أبو زرعة وأبو حاتم، فما حدثا عنه لضعفه. 4 (محمد بن علي بن أبي خداش.) أبو هاشم الأسدي الموصلي العابد. رواية المعافى بن عمران 
ms3656	. رحل وأكثر عن: ابن عيينة، وعيسى بن يونس، وجماعة. وكان من العلماء العاملين. قال يعلى الزراد: سمعت بشر بن الحارث رحمه الله يقول: وددت أني ألقى الله تعالى بمثل عمل أبي هاشم، أو بمثل صحيفته. وقال أحمد بن دباس: كنا عند المعافى بن عمران، فأقبل أبو هاشم، فقال المعافى: أراه في) القوم، يعني الأبدال. PageV16P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 372 وقال أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي: أخبرني عبد الله بن زياد: سمعت أبي يقول عن بعض مشايخه قال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم فكان أشبه الناس بهديه ودله ابن مسعود، فلما مات كان أشبه الناس بهديه ودله المعافى بن عمران، فلما مات كان أشبه الناس بهديه ودله أبو هاشم محمد بن علي. وقال أبو زكريا الأزدي: خدثت عن تمتام قال: قلت ليحيى بن معين: كتبت جامع سفيان، عن أبي هاشم، عن المعافى. فقال ابن معين: بلغني أن هذا الرجل نظير المعافى أو أفضل منه. قال أبو زكريا: حدثني العلاء بن أيوب: حدثني من حضر أبا هاشم لما التقى الجمعان، فقال لرفقائه: هذا يوم كنت أتمناه، عليكم السلام. ثم سدد رمحه، وجعله على قربوس سرجه، وحمل على الروم، فكان آخر العهد به. روى عن أبي هاشم جماعة منهم: صالح بن العلاء، وإسماعيل بن حماد التمار، وحميد بن زنجويه. قال أبو زكريا: كان صالحا زاهدا مجاهدا، استشهد في سبيل الله لما جاشت الروم بشمشاط مقبلا غير مدبر، سنة اثنتين وعشرين، رحمه الله. 4 (محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلى ت.) الإمام أبو عبد الرحمن الأنصاري الكوفي. سمع: أباه، ومعاوية بن عمار الذهني، وحبان بن علي العنزي، وشريك بن عبد الله، وطائفة. PageV16P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 373 وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والبخاري في كتاب الأدب، وأبو عمرو أحمد بن أبي غزرة، وعثمان بن سعيد الدارمي، وآخرون. قال أبو حاتم: أملى علينا كتاب الفرائض، عن أبيه، عن ابن أبي ليلى، عن 
ms3657	 الشعبي، من حفظه، لا يقدم مسألة على مسألة، وهو صدوق. وقال غيره: توفي سنة ثمان وعشرين. محمد بن عمران الأخنسي. وقيل أحمد، تقدم في الألف.) 4 (محمد بن عمر بن حفص القصبي.) عن: عبد الوارث بن سعيد، والمفضل بن محمد الضبي. وعنه: عباس الدورين وابو بكر الصغاني، وصالح بن محمد الرازي. وثقة يحيى بن معين. 4 (محمد بن عمر.) أبو عبد الله المعيطي البغدادي. عن: شريك بن عبد الله، وأبي الأحوص، وجماعة. وعنه: إسحاق الحربي، ومحمد بن يونس الكديمي. وثقة محمد بن سعد الكاتب وقال: مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين. PageV16P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 374 4 (محمد بن عمرو بن عثمان.) أبو جعفر الجعفي الكوفي ثم المصري. حدث عن: ضمام بن إسماعيل، وغيره. توفي في أول سنة ثلاثين. 4 (محمد بن عون.) أبو عون الزيادي البصري. عن: إبراهيم بن طهمان، وهمام بن يحيى، وعمرو بن كثير بن أفلح، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، والعباس بن الفضل الأسفاطي ومحمد بن أيوب بن الضريس، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة. 4 (محمد بن عيسى بن عبد الواحد.) الفقيه أبو عبد الله المعافري القرطبي الأعشى. رحل في طلب العلم في السنة التي مات فيها مالك بن أنس، فسمع من: سفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، ووكيع بن الجراح، وطائفة. وكان الغالب عليه الأثر. وكان رئيسا نبيلا، وسريا جليلا، وسخيا كريما. توفي سنة إحدى وعشرين. وقيل: سنة اثنتين وعشرين، وقيل: سنة ثمان عشرة، فالله أعلم. PageV16P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 375 ترجمة ولد الفرضي.) روى عنه: محمد بن وضاح، واصبغ بن خليل، وآخرون. وكان فيه دعابة ومزاح، ويذكر أنه كان يشرب النبيذ. 4 (محمد بن عيسى بن الطباع خ. د. ن. ق.) الحافظ أبو جعفر البغدادي نزيل أذنه من الثغر. روى عن: مالك، وجويرية بن اسماء، وشريك، وحماد بن زيد، وأبي عوانة، وفرج بن فضالة، وطائفة. وعنه: خ. تعليقا، د.، ون. ق.، عن رجل، عنه، وأبو حاتم، وعبد الكريم الديرعاقولي، وابن أخيه محمد بن يوسف بن الطباع، وآخرون 
ms3658	. قال أبو حاتم: ثنا الثقة المأمون محمد بن عيسى، وما رأيت من المحدثين أحفظ للأبواب منه. وقال أبو داود: كان يتفقه، وكان يحفظ نحوا من أربعين ألف حديث. PageV16P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 376 وقال النسائي، وغيره: ثقة، توفي سنة أربع وعشرين. وروى عنه من شيوخ الطبراني: أحمد بن عبد الرحيم، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطيان، وأحمد بن مسعود، وطالب بن قرة الأذني، وغيرهم. وكان مولده في سنة خمسين ومائة تقريبا، وكان أخوه إسحاق أكبر منه بعشر سنين. وله مصنفات كثيرة. سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: عالم فهم. وقال أبو حاتم: ثقة مبرز، كان أتقن من أخيه إسحاق، وإسحاق أجل منه. سمعت محمد بن عيسى يقول: خرج أخي إلى الري، وكتب جرير، فنظرت فيما كتب وحفظته. فقدم جرير العراق، فجعلت أطالبه بتلك الأحاديث، فقال: لم لم تقدم علينا. قلت: خفة اليد. فقال: أرى حمارك فارها، وثيابك بيضاء. فقلت: عارية. فقال لأخي: أراه حافظا كيسا. قال: هو يتيم أنا ربيته. قال: كيف شكره لك، فإنه يقال: أن اليتيم لا يكاد يشكر.) 4 (محمد بن أبي غالب البغدادي.) PageV16P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 377 أبو عبد الله. عن: هشيم. وعنه: ابن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، وعبد الله بن احمد بن الدورقي. وثقة الخطيب. قال ابن أبي حاتم: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين. أما. محمد بن غالب القومسي فمتأخر. 4 (محمد بن غياث.) أبو لبيد السرخسي. عن: مالك، وخديج بن معاوية، ومفصل بن فضالة، ومحمد بن جابر، وابن أبي الزناد. وعنه: محمد بن حاجب المروزي، وسلمة بن شبيب، وجماعة. قال أبو حاتم: بلخي مرجيء. 4 (محمد بن الفضل ع.) PageV16P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 378 أبو النعمان السدوسي البصري الحافظ. ولقبه عارم. روى عن: الحمادين، وجرير بن حازم، ومهدي بن ميمون، ومحمد بن راشد المكحولي، وثابت بن يزيد الأحول، وعمارة بن زاذان، وجماعة. وعنه: خ.، وع.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وأبو زرعة، وعبد بن حميد، ومحمد بن غالب 
ms3659	 تمتام، ومحمد بن وارة، ومحمد بن الحسين الحنيني، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن يونس الكديمي، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وخلق. قال ابن وارة: ثنا عارم بن الفضل الصدوق الأمين. وقال أبو حاتم: إذا حدثك عارم فاختم عليه، عارم لا يتأخر عن عفان. وكان سليمان بن حرب يقدم عارما على نفسه. PageV16P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 379 وقال أبو حاتم أيضا: اختلط عارم في آخر عمره وزال عقله. فمن سمع منه قبل عشرين ومائتين فسماعه جيد. وابو زرعة لقيه سنة اثنتين وعشرين.) وقال البخاري: تغير في آخر عمره. قالوا: مات في صفر سنة أربع وعشرين ومائتين. وقال أبو داود السجستاني: بلغنا أن عارما أنكر سنة ثلاث عشرة ومائتين، ثم راجعه عقله، ثم استحكم به الاختلاط سنة ست عشرة. قلت: فمما أنكروه عليه روايته عن حماد، عن حميد، عن أنس حديث: اتقوا النار ولو بشق تمرة. وقد كان قبل ذلك رواه عن حماد، عن حميد، عن الحسن مرسلا، كما رواه عفان، وغيره. قال الحسن بن علي الخلال: سمعت سليمان بن حرب يقول: إذا ذكرت أبا النعمان فاذكر: أيوب، وابن عون. وقال أبو جعفر العقيلي: قال لنا جدي: ما رأيت بالبصرة شيخا أحسن صلاة من عارم. وكانوا يقولونك أخذ الصلاة عن حماد بن زيد، عن أيوب. وكان عارم من أخشع من رأيت، رحمه الله. قال الدارقطني: ثقة تغير بآخره، وما ظهر له بعد اختلاطه حديث منكر. قلت: فهذا قول الدارقطني الذي لم يأت بعد النسائي مثله، فأين هو من قول ابن حبان الخساف في عارم: اختلط في آخر عمره، وتغير حتى كان لا يدري ما يحدث به. فوقع المناكير الكثيرة في حديثه، فيجب التنكب عن حديثه PageV16P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 380 فيما رواه المتأخرون. فإذا لم يعلم هذا من هذا ترك الكل، ولا يحتج بشيء منها. ثم لم يقدر ابن حبان أن يسوق لعارم حديثا منكرا. 4 (محمد بن القاسم الحراني سحيم.) عن: زهير بن معاوية، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وإسماعيل 
ms3660	 بن عياش، وجماعة. وعنهك أبو زرعة، وأبو حاتم. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (محمد بن كثير العبدي البصري ع.) PageV16P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 381 أبو عبد الله أخو سليمان. روى عن: أخيه، وسفيان، وشعبة، وإسرئيل، وهمام وجماعة.) وعنه: خ. د. وم. ع.، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد، والدارمي، ومعاذ بن المثنى، ويوسف بن يعقوب القاضي، وأبو مسلم الكجي، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال البخاري: مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين. وقال ابن حبان: ثنا عنه الفضل بن الحباب وكان تقيا فاضلا يخضب. قال: وعاش تسعين سنة. قال ابن معين: لم يكن يستأهل أن يكتب عنه. رواها ابن الجنيد الختلي، عنه. 4 (محمد بن كثير بن مروان الفهري الشامي.) نزل بغداد، وروى عن: إبراهيم بن أبي عبلة، والأوزاعي، والليث بن سعد وابن لهيعة. PageV16P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 382 وعنه: حامد بن شعيب البلخي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي. قال إدريس بن عبد الكريم: سألت يحيى بن معين عنه، فقال: إذا مررت به فارجمه، ذاك الذي يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم. لا يترك المصلوب على الخشبة أكثر من ثلاث. وقال ابن معين: لم يكن ثقة. وقال ابن عدي: روى بواطيل، والبلاء منه. وقال أبو الفتح الأزدي: متروك. وقال محمد بن هشام بن ابي الدخيل: ثنا محمد بن كثير الفهري، ثنا إبراهيم بن أبي عبلة قال: رأيت عبد الله بن أم حرام، وأخبرني أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين. قلت: حدث الفهري سنة ثلاثين ومائتين، وقد وقع لنا من عواليه في المنتقى من المخلصيات. PageV16P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 383 تقدم: محمد بن كثير المصيصي. 4 (محمد بن كليب البصري.) حدث ببغداد عن: حماد بن زيد، وأبي إسماعيل المؤدب، ومعتمر بن سليمان. وعنه: نصر بن طوق، وابو القاسم البغوي. وثقة الخطيب. 4 (محمد بن محبب د. ن. ق.) ) أبو همام الدلال القرشي البصري، صاحب الرقيق. عن سفيان الثوري، وإسرائيل، وإبراهيم بن 