ms2981	 الأحكام ) مثله في شرح م ر فتضعيف المحشي له غير ظاهر وعبارته المعتمد أنه لا يشترط وينفذ حكمه للضرورة ولذا قال م ر ولو جاهلا . قوله : ( لمن استقضاه زياد ) أي ولاه القضاء زياد وكان أخا الحجاج وكان أميرا باغيا وكان الذي استقضاه عادلا . قوله : ( إن لم يقض لهم خيارهم ) أي إن لم يرضوا بأن يقضي لهم خيارهم وهو الذي ولاه زياد قضى لهم شرارهم وهو زياد . قوله : ( فروع ) أي نحو العشرين . قوله : ( فإن أطلق التولية ) أي عن الاستخلاف وعدمه م د . قوله : ( استخلف ) ولو بعضه أي أباه وابنه حيث ثبتت عدالته عند PageV05P314 """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) غيره ح ل . قوله : ( فإن أطلق الإذن الخ ) وكإطلاق الإذن تعميمه بأن قال له : استخلف في كل أحوالك ولو فوض الإمام لشخص أن يختار قاضيا لم يختر نفسه ولا أصله ولا فرعه ح ل . قوله : ( مطلقا ) أي فيما عجز عنه وغيره والمعتمد أنه لا يستخلف إلا عند العجز اه م ر ع ش . قوله : ( فإن خصصه بشيء لم يتعده الخ ) ولو ولاه في بلدتين متباعدتين كبغداد والبصرة اختار المباشرة في إحداهما كما قاله الماوردي : وإن اعترضه البلقيني فلو اختار إحداهما هل يكون مقتضيا لانعزاله عن الأخرى ، أو يباشر كلا مدة ؟ ، وجهان أوجههما نعم وهو الانعزال ورجح الزركشي وجمع أن التدريس بمدرستين في بلدتين متباعدتين ليس كذلك ، لأن غيبته عن إحداهما لمباشرة الأخرى لا يكون عزلا ويستنيب وفعله الفخر ابن عساكر بالشام والقدس وكالمدرس الخطيب إذا ولي الخطبة في مسجدين والإمام إذا ولي إمامة مسجدين وكذا كل وظيفتين في وقت معين يتعارضان فيه شرح م ر وع ش .(@)(@@) قوله : ( كشرط القاضي ) أي فإن كان الخليفة مجتهدا شرط فيه ما شرط في القاضي المجتهد وإن كان مقلدا شرط فيه ما في المقلد . قوله : ( إن لم يشرط اجتماعهم على الحكم ) عبارة م ر لأن اجتهادهما مختلف غالبا فلا تنفصل الخصومات . قوله : ( تحكيم اثنين فأكثر أهلا ) قال القاضي في شرح الحاوي : يشترط العلم بتلك المسألة فقط ويجوز التحكيم في ثبوت 
ms2982	 هلال رمضان كما بحثه الزركشي وينفذ على من رضي بحكمه فيجب عليه الصوم دون غيره م ر ع ن . قوله : ( في غير عقوبة الله ) أما هي فلا يجوز التحكيم فيها إذ لا طالب لها معين وأخذ منه أن حق الله المالي الذي لا طالب له معين لا يجوز التحكيم فيه اه م د . وقوله : أن حق الله المالي أي كالزكاة أي إذا كان المستحقون غير محصورين اه . قوله : ( ولو مع وجود قاض ) أي إذا كان المحكم مجتهدا أما إذا لم يكن كذلك فلا يجوز ولو مع وجود قاضي ضرورة فيمتنع التحكيم لوجود القضاة ولو قضاة ضرورة كما نقله ز ي عن م ر . إلا إذا كان القاضي يأخذ مالا له وقع فيجوز التحكيم حينئذ ، كما قاله ح ل قال ز ي : وهل يشترط كون المتحاكمين ممن يجوز الحكم لكل منهما حتى يمتنع فيما لو كان أحدهما بعضه وجهان في الروضة وأصلها والقياس الاشتراط لأنه لا يزيد على القاضي اه ع ن .(@)PageV05P315(@)(@@) """""" صفحة رقم 316 """"""(@)(@@) قوله : ( حكمه ) أي المحكم ولا بد من الرضا لفظا فلا يكفي السكوت . قوله : ( فلا يشترط رضاهما ) بناء على أن ذلك تولية منه ورد في الكفاية هذا البناء بأن ابن الصباغ وغيره قالوا : ليس التحكيم تولية فلا يحسن البناء . وقد يجاب بأن محل هذا إذا صدر التحكيم من غير قاض اه . شرح البهجة فلو حكما اثنين لم ينفذ حكم أحدهما حتى يجتمعا بخلاف تولية قاضيين ليجتمعا على الحكم لظهور الفرق أي لأن القاضيين يقع بينهما الخلاف في محل الاجتهاد بخلاف الحكمين وفيه أن الحكمين قد يكونان مجتهدين إلا أن يقال : هذا نادر وعبارة ع ش ولو حكم اثنين أي كل من خصمين اشترط اجتماعهما بخلاف ما ذكر في القاضيين لظهور الفرق وهو أن التولية للمحكم إنما هي من الخصمين ورضاهما معتبر . فالحكم من أحدهما دون الآخر حكم بغير رضا الخصم . قوله : ( ولا يكفي رضا جان ) بأن ادعى شخص على آخر أنه يستحق عليه دما فتنازعا في إثباته ، فحكما 
ms2983	 شخصا يحكم بينهما فحكم بأن القتل خطأ فلا ينفذ حكمه إلا برضا عاقلة الجاني وهذا في قوة قوله : يشترط زيادة على رضا المحكمين رضا العاقلة في هذه الصورة فظهر ارتباطه ، بما قبله والمراد بقوله : ولا يكفي رضا جان أي بالإقرار بأن ادعى عليه المجني فأقر بالجناية وكانت خطأ أو شبه عمد ، فلا يسري هذا الإقرار على العاقلة فلا يكفي رضاه بسبب الإقرار بل لا بد من رضاهم أيضا أو الثبوت ، كما في شرح المنهج وعبارته : بل لا بد من رضاهم أيضا به ولو كانوا فقراء لأنهم لا يؤاخذون بإقراره ، فكيف يؤاخذون برضاه .(@)(@@) قوله : ( ولو رجع أحد الخصمين ) بأن قال المدعى عليه : للمحكم عزلتك فليس له أن يحكم . قوله : ( امتنع ) أي الحكم وليس للمحكم أن يحبس بل غايته الإثبات والحكم وإذا حكم بشيء من العقوبات كالقود وحد القذف لم يستوفه ، لأن ذلك يخرم أبهة الولاة ، أي فخرهم وشرفهم وعظمتهم ومنصبهم . قوله : ( بنحو جنون كإغماء ) كان الأولى الاقتصار على الإغماء فيقول : بنحو إغماء . قوله : ( كإغماء ) وإن قل الزمن م ر . ولو لحظة خلافا لشيخ الإسلام وإنما استثنى في نحو الشريك مقدار ما بين الصلاتين لأنه يحتاط هنا ما لا يحتاط ثم وينعزل بمرض لا يرجى زواله . وقد عجز معه عن الحكم س ل . وعبارة المنهج ولو زالت أهليته : بنحو جنون وإغماء كغفلة وصمم ونسيان يخل بالضبط . وفسق انعزل لوجود المنافي ، ولأن القضاء عقد جائز ولو كان قاضي ضرورة وولي مع فسقه وزاد فسقه فإن كان بحيث لو عرض على من ولاه لرضي به وولاه لم ينعزل وإلا انعزل اه م ر ز ي . قوله : ( ولو عادت ) ظاهره ولو عمى وصمما . ونقل عن شيخنا : أن الأعمى إذا عاد بصيرا عادت ولايته وينبغي أن يكون مثله الصمم PageV05P316 """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) ح ل . ونقل سم على م ر واعتمده في العمى وعليه فيكون مانعا لا سالبا كما هو ظاهر . قوله : ( لم تعد ولايته ) كالوكالة والثاني تعود كالأب والجد إذا جن ثم أفاق أو فسق ثم تاب 
ms2984	 ، ومثل الأب في هذا الحكم الجد والحاضنة والناظر بشرط الواقف شرح م ر وع ش عليه . والقاعدة : أن كل من له الولاية إذا انعزل لم تعد ولايته إلا بتولية ثانيا إلا أربعة الأب والجد والناظر بشرط الواقف ومن له الحضانة اه م د مع زيادة . قوله : ( بخلل ) ككثرة الشكاوى منه أو ظن أنه ضعف أو زالت هيبته في القلوب اه . وذلك لما فيه من الاحتياط شرح م ر وعبارة الزيادي قوله : بخلل أي لا يقتضي انعزاله أما ظهور ما يقتضيه فلا يحتاج معه إلى عزل لانعزاله به . قوله : ( وبأفضل ) أي أو لم يظهر منه خلل وهناك أفضل منه فله عزله رعاية للأصلح للمسلمين ولا يجب وإن قلنا إن ولاية المفضول غير منعقدة مع وجود الفاضل ، لأن الغرض حدوث الأفضل بعد الولاية فلم يقدح فيها اه . وهذا في الأمر العام أما الخاص كإمامة وتدريس وأذان وتصوف ونظر ونحوها فلا تنعزل أربابها بالعزل من غير سبب كما أفتى به جمع كثير من المتأخرين وهو المعتمد شرح م ر . والعبرة في السبب الذي يقتضي العزل بعقيدة الحاكم ع ش على م ر . قوله : ( فإن لم يكن شيء من ذلك حرم ) أي بخلاف القاضي فإن له عزل نوابه من غير سبب شرح م ر . قوله : ( ولا ينعزل قبل بلوغه عزله ) مضاف لمفعوله كما في ز ي وعبارة ح ل قوله : ولا ينعزل قبل بلوغه عزله برفع عزل على أنه فاعل والمضاف إليه هو المفعول اه . فله الحكم قبل بلوغه ونائبه مثله فلا ينعزل أحدهما قبل بلوغه العزل وإن بلغ الآخر ق ل . قال العناني : ويثبت عزله بعدلي شهادة أو استفاضة لا بإخبار واحد ولا يكفي كتاب مجرد وإن حفت قرائن تبعد تزوير مثله .(@)(@@) قوله : ( فإن علق عزله الخ ) ولو كتب إليه عزلتك أو أنت معزول من غير تعليق على القراءة لم ينعزل ما لم يأته الكتاب كما قاله البغوي وغيره : ولو جاءه بعض الكتاب وانمحى موضع العزل لم ينعزل وإلا انعزل كما بحثه بعضهم 
ms2985	 ز ي . قوله : ( انعزل بها ) وبقراءته عليه لأن المعنى إذا بلغك العزل ويكفي قراءة محل العزل فقط شرح م ر . قوله : ( وينعزل بانعزاله نائبه ) الراجح أن نائبه لا ينعزل إلا إذا بلغه العزل ز ي وإن لم يبلغ الأصل فينعزل حينئذ النائب لا الأصل وكذا لو بلغ العزل الأصل دون النائب فإنه ينعزل الأصل دون النائب ، خلافا للبلقيني ح ل . قوله : ( لا قيم يتيم ووقف ) المراد بقيم الوقف ناظره نعم لو كان للقاضي نظر وقف بشرط PageV05P317 """""" صفحة رقم 318 """"""(@)(@@) الواقف . فأقام شخصا عليه انعزل لأنه في الحقيقة نائبه اه سم . قوله : ( ولا ينعزل قاض ) ولو قاضي ضرورة إذا لم يوجد مجتهد صالح أما مع وجوده فإن رجى توليه انعزل وإلا فلا فائدة في انعزاله اه ع ن . قوله : ( ووال ) كالأمير والمحتسب وناظر الجيش ووكيل بيت المال وما أشبه ذلك . قوله : ( بانعزال الإمام ) بموت أو غيره لشدة الضرر في تعطيل الحوادث ومن ثم لو ولاه للحكم بينه وبين خصمه انعزل بفراغه منه ، ولأن الإمام إنما تولى القضاء نيابة عن المسلمين بخلاف تولية القاضي لنوابه فإنه عن نفسه ومن ثم كان له عزلهم بغير سبب كما مر ، بخلاف الإمام يحرم عليه إلا بسبب اه شرح م ر . قوله : ( ولا يقبل قول متول ) أي إلا ببينة لأنه حينئذ لم يقدر على الإنشاء شرح الروض .(@)(@@) قوله : ( في غير محل ولايته ) ولو على أهل محل ولايته وهو متعلق بقول وقوله : حكمت مقول القول سواء قالها : على وجه الإقرار أو الإنشاء وقوله : ولا شهادة كل أي من المعزول والمتولي في غير محل ولايته لأنه شهادة على فعل نفسه . وقيل : تقبل لأنه لم يجر لنفسه نفعا ولم يدفع عنها ضررا . قوله : ( ولا معزول ) خرج بالمعزول ما لو قال : قبل عزله ، كنت حكمت بكذا فإنه يقبل وإن لم تكن بينة حتى لو قال : حكمت على أهل هذه البلدة بطلاق نسائهم ، وعتق عبيدهم أي وهن محصورات وكذلك العبيد كما بحثه الأذرعي عمل به كما في الروضة وأصلها اه ز ي 
ms2986	 . قوله : ( ولا شهادة كل بحكمه ) خرج بحكمه ما لو شهد أن فلانا أقر في مجلس حكمه ، بكذا فيقبل كما جزم به في الروضة وأصلها والمراد بمحل ولايته نفس بلد قضائه المحوط بالسور والبناء المتصل بها سم . قوله : ( ولم يعلم القاضي ) أي الذي أقيمت الدعوة عنده وقوله : أنه حكمه أي المذكور من المعزول والمتولي في غير محل ولايته وعبارة المنهج وشرحه . ولا شهادة كل منهما بحكمه لأنه شهد على فعل نفسه إلا إن شهد بحكم حاكم ولم يعلم القاضي أنه حكمه فتقبل شهادته كما تقبل شهادة المرضعة . كذلك فإن علم القاضي أنه حكمه لم تقبل شهادته به اه . وقوله : كما تقبل شهادة المرضعة وإن شهدت على فعل نفسها حيث لم تطلب أجرة بخلاف القاضي إذا شهد على فعل نفسه . والفرق الاحتياط لأمر الحكم اه س ل . وعبارة شرح م ر وتفارق المرضعة بأن فعلها ، غير مقصود بالإثبات مع أن شهادتها لا تتضمن تزكية نفسها بخلاف الحاكم فيهما اه . وقوله : ويفارق المرضعة حيث قبل شهادتها على فعل نفسها بأن فعلها غير مقصود بل المقصود ما يترتب عليه من التحريم وقوله : مع أن شهادتها الخ وجهه أن المقصود من الإرضاع حصول اللبن في جوف الطفل فيترتب عليه التحريم وهذا المعنى يحصل بإرضاع الفاسقة اه ع ش .(@)PageV05P318(@)(@@) """""" صفحة رقم 319 """"""(@)(@@) قوله : ( لا يتعلق بحكمه ) كدين عليه قوله : ( بشاهدين ) كذا قالوا : وقالوا : ليس هذا على قواعد الشهادات إذ ليس هناك قاض تؤدى عنه الشهادة اه ز ي . قوله : ( يخبران ) أي أهله بها فليس المراد الشهادة المعتبرة بل مجرد الإخبار ولا حاجة للإتيان بلفظ الشهادة قال ح ل : ومحله إن لم يكن في البلد قاض وإلا ادعى عنده وأثبت ذلك بلفظ الشهادة كما في شرح م ر . قوله : ( أو باستفاضة ) أي في محل التولية س ل ولا تثبت بكتاب لإمكان تحريفه أي تزويره قال تعالى : ) ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } ) النساء : 82 ) . قال شيخنا العزيزي من هذا مأخذ الشافعية في أن الحجج لا 
ms2987	 يثبت بها حكم ولا شهادة وإنما هي للتذكر فقط فلا تثبت حقا ولا تمنعه فافهمه ، اه . ولا يكفي مجرد إخبار القاضي لهم ولا خلاف فيه إن لم يصدقوه فإن صدقوه ففي لزوم طاعتهم له وجهان في الحاوي قال بعضهم : وقياس ما سبق في الولاية أنه لا يلزمهم طاعته وهذا هو المعتمد كما في ز ي وح ل . قوله : ( ويسن أن يكتب موليه ) ويستحق القاضي رزقه من حين العمل لا من وقت التولية صرح به الماوردي وهذا مشعر بجواز أخذ الرزق على القضاء وهو كذلك ففي التهذيب يجوز للإمام والقاضي المعسر أن يأخذ من بيت المال ما يكفيه وما يحتاج إليه من نفقة وكسوة لائقة به أما أخذه الأجرة على القضاء ففي الروضة عن الهروي أن له : أخذها إن كانت أجرة مثل عمله ، إن لم يكن رزق من بيت المال اه ز ي والرزق بالفتح المصدر وبالكسر اسم لما ينتفع به اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( قبل دخوله ) إن تيسر وإلا فحين يدخل هذا إن لم يمكن عارفا بهم وأن يدخل وعليه عمامة سوداء اه . شرح المنهج وقوله : وعليه عمامة سوداء فيه إشارة إلى أن هذا الدين لا يتغير لأن سائر الألوان يكمن تغيرها بخلاف السواد ع ش . قوله : ( وأن يدخل يوم الاثنين ) أي صبيحته ، شرح المنهج ويؤخذ من هذا أن يوم الاثنين أفضل من يوم الخميس وصومه أفضل من صومه وهو كذلك اه ز ي . ويجمع الاثنين على أثانين بإثبات النون لأنه جمع تكسير فلا تحذف نونه للإضافة اه خ ض . قوله : ( في وسط ) بفتح السين على الأشهر وعبارة بعضهم على الأفصح ويجوز إسكان السين بخلاف نحو وسط القوم فهو بسكون السين أكثر من فتحها لأن ما كان متصل الأجزاء الأفصح فيه الفتح وما كان متفرقها الأفصح فيه السكون . قوله : ( ليتساوى أهله ) كان المراد بهذا تساوى كل مع نظيره فأهل الأطراف يتساوون وكذا من يليهم وهكذا سم . أي لأن الساكن بالقرب من وسط البلد ليس مساويا لمن مسكنه في أطرافها فأشار 
ms2988	 PageV05P319 """""" صفحة رقم 320 """"""(@)(@@) إلى أن التساوي لمن في طرف بالنسبة لمن في الطرف المقابل له لا مطلقا اه . قوله : ( خطته ) قال في المصباح : الخطة المكان المحيط للعمارة والجمع خطط مثل سدرة وسدر . وإنما كسرت الخاء لأنها خرجت على مصدر افتعل مثل اختطب خطبة وارتد ردة وافترى فرية ثم قال : والخطة بالضم الحالة والخصلة اه ع ش على م ر . قوله : ( وأن ينظر أولا ) أي ندبا بعد أن ينادي في البلد متكررا إن القاضي يريد النظر في المحبوسين يوم كذا فمن له محبوس فليحضر شرح م ر . قوله : ( فعلى خصمه حجة ) قيل هذا مشكل لأن وضعه في الحبس حكم من القاضي الأول بحبسه فكيف يكلف الخصم حجة سم ويمكن أن يحبسه ظلما من غير حجة شرعية خصوصا في هذا الزمان . قوله : ( كتب إليه ليحضر ) أي أو إلى قاضي بلده ليأمره بالحضور وهو أولى من ذلك ح ل . قوله : ( قويا فيها ) أي في الوصية بمعنى الإيصاء عضده أي قواه .(@)(@@) قوله : ( ثم يتخذ كاتبا ) أي ندبا وقد كان له كتاب فوق الأربعين منهم زيد بن ثابت وعلي ومعاوية رضي الله عنهم برماوي . قوله : ( محاضر ) المحضر بفتح الميم ما يكتب فيه ما جرى للمتحاكمين في المجلس . فإن زاد عليه الحكم أو تنفيذه سمي سجلا . شرح المنهج وعبارة ق ل محاضر جمع محضر وهو ما يكتب فيه صورة الواقعة بين الخصمين والسجلات جمع سجل وهو ما يكتب فيه الواقعة لكن يحفظ عند الحاكم ، والكتب الحكمية هي ما فيها الواقعة أيضا لكن يكتب القاضي خطه عليها وتعطى للخصم وهي المعروفة بالحجج وثمن ورق المحاضر والسجلات ، ونحوهما من بيت المال فإن لم يكن فيه شيء فعلى من أراد الكتابة فإن لم يرد لم يجبر . وعبارة الروض وشرحه ، وأجرة الكاتب ولو كان الكاتب القاضي وثمن الورق الذي يكتب فيه المحاضر والسجلات ونحوهما من بيت المال فإن لم يكن في بيت المال شيء أو احتيج إليه لما هو أهم فعلى من له العمل : المدعي والمدعى عليه ، ذلك إن شاء كتابة 
ms2989	 ما جرى في خصومته . وإلا فلا يجبر على ذلك لكن يعلمه القاضي ، أنه إذا لم يكتب ما جرى فقد ينسى شهادة الشهود وحكم نفسه اه . قال بعضهم : وأجرة كاتب الصكوك أي الأوراق تكون على عدد رؤوس المستحقين وإن تفاوتت حصصهم قاله الرافعي قال في المهمات : وهي مسألة حسنة ينبغي معرفتها .(@)PageV05P320(@)(@@) """""" صفحة رقم 321 """"""(@)(@@) قوله : ( شرطا فيها ) أي حالة كون كل واحد من العدل وما بعده شرطا فيها أي في كتابة محاضر وسجلات هكذا يفهم شوبري . وقيل : هو معمول لمحذوف أي شرط ذلك شرطا . قوله : ( وأن يتخذ مترجمين ) لأن في تبليغهما القاضي كلام الخصمين شهادة فلذلك شرط تعددهما بخلاف إبلاغهما كلام القاضي للخصم لا يشترط فيه التعدد . والحاصل أن المترجم إن كان يترجم كلام الخصوم للقاضي اشترط التعدد وإن كان يترجم كلام القاضي للخصوم لا يشترط فيه التعدد وأما المسمع فلا يشترط فيه التعدد مطلقا قال ز ي : واستشكل اتخاذ المترجم بأن اللغات لا تنحصر ويبعد حفظ شخص لكلها ويبعد أن يتخذ القاضي في كل لغة مترجما للمشقة فالأقرب أن يتخذ من يعرف اللغات التي يغلب وجودها في عمله مع أن فيه عسرا أيضا اه . قوله : ( وأن يتخذ قاض أصم ) أي صمما لا يبطل سمعه ، شرح م ر وإلا فالأصم لا يصح كونه قاضيا كما مر اه . قوله : ( مسمعين ) وقد يغني عنهما المترجمان قاله سم : ولا يعتبر كون المسمعين غير المترجمين بل إن حصل الغرضان باثنين بأن عرفا لغات القاضي والخصوم كفيا في الغرضين وإلا فلا بد لكل غرض من يقوم به . قوله : ( درة ) بكسر الدال المهملة وفتح الراء المشددة وهي سوط متخذ من جلود ، وأما الكرباج المعروف الآن فالضرب به حرام وأول من اتخذها الإمام عمر رضي الله تعالى عنه . قال الشعبي : ودرة عمر كانت أهيب من سيف الحجاج اه ، ويقال كانت من نعل رسول الله وما ضرب بها أحدا على ذنب وعاد إليه بعدها ، اه ق ل . وفي المصباح الدرة السوط والجمع درر كسدرة وسدر قوله : ( وسجنا ) وأجرة السجن على 
ms2990	 المسجون لأنها أجرة المكان الذي شغله وأجرة السجان على صاحب الحق إذا لم يتهيأ صرف ذلك من بيت المال اه س ل . وقوله : على المسجون أي ولو سجن بغير حق لأنها أجرة المحل الذي شغله اه ح ل . ونقله الشيخ خضر عن تقرير شيخه الزيادي : وفيه نظر لأنه مقهور ومحبوس ظلما وكان ينبغي أن تكون على الحابس اه . قوله : ( ويكره للقاضي أن يتخذ حاجبا ) أي حيث لم يعلم القاضي من الحاجب أنه لا يمكن من الدخول عليه عامة الناس وإنما يمكن عظماءهم أو من يدفع له رشوة للتمكين وإلا فيحرم اه ع ش على م ر . قوله : ( دونهم ) أي عنهم أي يحول بينهم وبين القاضي .(@)PageV05P321(@)(@@) """""" صفحة رقم 322 """"""(@)(@@) قوله : ( وعليهم ) أي وسهل عليهم المطالبة لحقوقهم وفي نسخة بدل المطالبة المخاطبة . قوله : ( ووسادة ) ليكون أهيب وإن كان من أهل الزهد والتواضع للحاجة إلى قوة الرهبة والهيبة ، ومن ثم كره جلوسه على غير هذه الهيئة شرح م ر . قوله : ( أضل أو أضل ) ببناء الأول للمعلوم والثاني للمجهول وكذا ما بعده وهي ألفاظ متقاربة وقوله : أزل بالزاي لا بالذال . وقوله : أو أجهل أي أسفه وأجترىء على الناس أو يفعل بي ذلك وقال بعضهم قوله : أو أجهل أي أفعل فعل الجهلة ، أو يجهل علي أي يفعل الناس بي أفعال الجهالة من إيصال الضرر إلي . قوله : ( ويزيد فيه ) أي الحديث المتقدم .(@)(@@) قوله : ( وأن يشاور الفقهاء ) الأمناء ولو أدون منه . وفي الخصائص وشرحها للمناوي :(@)PageV05P322(@)(@@) """""" صفحة رقم 323 """"""(@)(@@) واختص بوجوب المشاورة عليه لذوي الأحلام العقلاء في الأمر عند الجمهور لقوله تعالى : ) وشاورهم في الأمر } ) آل عمران : 159 ) أي الذي ليس فيه وحي بما يصح أن يشاور فيه ليصير سنة ولتطييب قلوبهم ووجوب المشاورة هو ما صححه الرافعي والنووي وقيل إنها غير واجبة لما نقله الحافظ البيهقي في كتاب المعرفة وصرف الشافعي الأمر إلى الندب وعبارته في الأم بعد ذكره الآية وقال الحسن : إن كان النبي عليه الصلاة والسلام لغنيا عن ذلك ولكنه أراد أن يسن بذلك للحكام بعده إذا نزل 
ms2991	 بالحاكم أمر يحتمل وجوها أو يشكل ينبغي له أن يشاور ولا ينبغي له أن يشاور جاهلا لأنه لا معنى لمشاورته ولا عالما غير أمين ولكنه يشاور من جمع العلم والأمانة وفي المشاورة رضا الخصم والحجة عليه وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ( ما رأيت أحدا أكثر مشورة لأصحابه من رسول الله ) وعن ابن عباس لما نزلت هذه الآية : ) وشاورهم في الأمر } ) آل عمران : 159 ) قال النبي : ( إن الله ورسوله غنيان عنها ولكن جعلها الله رحمة في أمتي فمن شاور منهم لم يعدم رشدا ومن ترك المشورة منهم لم يعدم عناء ) وقد قيل : الاستشارة حصن من الندامة اه . قوله : ( عند اختلاف وجوه النظر ) أي طرقه وقوله : وتعارض عطف سبب .(@)(@@) قوله : ( مستغنيا عنها ) أي عن المشاورة . قوله : ( أو قياس جلي ) أي فلا يشاورهم فيه كقياس الضرب على التأفيف فالفارق بين الضرب والتأفيف وهو أن الضرب إيذاء بالفعل والتأفيف إيذاء بالقول مثلا مقطوع بأنه لا يؤثر في الحكم وهو حرمة الضرب ، أي لا ينفيها فلو حكم بعدم تعزير من ضرب أباه لكون الضرب ليس حراما بطل حكمه اه . قوله : ( صونا له عن ارتفاع الأصوات ) ولأنه قد يحتاج إلى إحضار المجانين والصغار والحيض والكفار . شرح م ر وما يقع في بلاد كثير من الأرياف أن الذمي قابض المال يجلس في المسجد ويجتمع عنده من يشرب الدخان وفي ذلك . فلا يتوقف في تحريمه ويجب إنكاره وإخراجه على كل قادر ويحرم على الملتزم إذا علم بذلك اه رحماني . قوله : ( ولو اتفقت قضية ) محترز قوله : أن يتخذ أي PageV05P323 """""" صفحة رقم 324 """"""(@)(@@) يعده ويهيئه لذلك . قوله : ( وجوبا على الصحيح ) مقابلة الندب . قوله : ( كما ستعرفه ) أي ما ذكر من السبعة . قوله : ( والجلوس بين يديه ) وكون الجلوس على الركب أولى م ر . قوله : ( ولا يرتفع الموكل على الوكيل ) يعني أن الشخص إذا وكل في خصومة وحضر مع الوكيل والخصم فلا يرفع الموكل على الوكيل والخصم لأن الدعوى متعلقة به . بدليل تحليفه إذا آل الأمر إلى التحليف وعبارة شرح م ر ومثلهما 
ms2992	 وكيلاهما في الخصومة : وما جرت به العادة كثيرا من التوكيل للتخلص من ورطة التسوية بينه وبين خصمه جهل قبيح اه . قوله : ( به ) أي بالموكل في الدعوى . قوله : ( الزبيلي ) بالزاي أو بالدال المهملة وهو الصواب أي مع كسر الباء نسبة إلى زبيل قرية بالرملة أو بالدال مهملة مفتوحة فتحتية ساكنة فموحدة مضمومة نسبة إلى دبيل مدينة قريبة من السند ذكره السيوطي في اللب وقال في القاموس : دبيل كأمير موضع بالسند ولم يذكر في اللب ولا في القاموس الزبيلي بالزاي المعجمة أصلا وإن كان مشهورا ولا ذكرا أن زبيل اسم بلد أو مكان ينسب إليه فعلم أنه لا خلاف في إهمال الدال وإنما الخلاف في النسبة إلى ديبل أو دبيل بتقديم الموحدة على المثناة الساكنة التحتية . قوله : ( وهو ) أي عدم ارتفاع الموكل على الوكيل والخصم .(@)(@@) قوله : ( جواز ) هذا جواز بعد امتناع فيصدق بالوجوب فالمراد به هنا الوجوب كما في شرح م ر . قوله : ( قال : خرج علي ) أي وكان إذ ذاك أمير المؤمنين وكان شريح من تحت يده وقوله فقال شريح ما تقول : يا نصراني أي بعد تقدم دعوى من سيدنا علي بأن الدرع له ليظهر قول شريح ما تقول : يا نصراني وكان شريح من كبار التابعين وكان من أعلم الناس بالقضاء وكان أحد السادات الطلس وهم عبد الله بن الزبير ، وقيس بن سعد بن عبادة ، والأحنف بن PageV05P324 """""" صفحة رقم 325 """"""(@)(@@) قيس ، الذي يضرب بحلمه المثل والرابع شريح هذا ، والأطلس الذي لا شعر في وجهه . قوله : ( بيني وبينك ) أي يفصل بيني وبينك الخ . قوله : ( صدق شريح ) أتى بهذا وإن كان غير مناسب في الجواب لأجل أن يسمعه خصمه الذي هو النصراني فيعرف أن قضاة المسلمين على الحق . قوله : ( فأعطاه علي الدرع ) لعل المعنى تركه له مع قدرته على أخذه بالبينة وإلا فعلي لم ينزعه منه ولا أثبته له أي لا بالبينة ولا باليمين أي المردودة اه م د . قوله : ( عتيق ) أي جيد وهو ما أبواه عربيان شيخنا . قوله : ( ولأن الإسلام ) عطف على لما روى 
ms2993	 البيهقي . قوله : ( ذلك ) أي الرفع الصادق بالرفع المعنوي . قوله : ( لكثرة ضرر المسلمين ) أي لكثرة الضرر الحاصل للذميين بتقديم المسلمين وهو من إضافة المصدر لفاعله والمفعول محذوف أي الكفار ولو قال : لكثرة ضرر التأخير لكان أولى . وعبارة الروض : لكثرة ضرر التأخير وإذا ازدحم مدعوين قدم وجوبا من علم سبقه فإن لم يعلم سبق بأن جهل أو جاءا معا قدم بقرعة والتقديم فيهما بدعوى واحدة لئلا يطول الزمن فيتضرر الباقون ولكن يسن تقديم مسافرين مستوفزين ونسوة إن قلوا والازدحام على المفتي والمدرس كالازدحام على القاضي إن كان العلم فرضا وإلا فالخيرة إلى المفتي والمدرس وينبغي أن يأتي مثل هذا التفصيل في التاجر ونحوه من السوقة . كذا نقل عن شيخنا ز ي . أقول : وهو ظاهر إن لم يكن ثم غيره وتعين عليه البيع لإضرار المشتري وإلا فينبغي أن الخيرة له لأن البيع من أصله ليس واجبا بل له أن يمتنع من بيع بعض المشترى ويبيع بعضا ، ويجري ما ذكر من تقديم الأسبق ثم القرعة من المزدحمين على مباح ومنه ما جرت به العادة من الازدحام على الطواحين بالريف التي أباح أهلها الطحن بها لمن أراده وهذا في غير المالكين لها أما هم فيقدمون على غيرهم لأن غايته أن غيرهم مستعير منهم فلا يقدم عليهم أما المالكون إذا اجتمعوا وتنازعوا فيمن يقدم فينبغي أن يقرع بينهم ع ش على م ر .(@)PageV05P325(@)(@@) """""" صفحة رقم 326 """"""(@)(@@) قوله : ( فيتجه تخريجه ) أي تفريعه وهذا ضعيف والمعتمد أن الذمي يرفع على المرتد . قوله : ( والصحيح الخ ) أي فيرفع الذمي على المرتد هذا إذا تداعيا ومنازعة البلقيني تفيد أنه لا جامع بين المكافأة في القصاص ووجوه الإكرام في الدعوى بدليل أنه لا يرفع الوالد على الولد ولا الحر على العبد مع عدم المكافأة بينهما م د . قوله : ( ليس مما الخ ) لعل الأولى ليس مما له مناسبة بطريق من الطرق شيخنا . قوله : ( وهو النظر بمؤخر العين ) ليس قيدا . قوله : ( في القيام ) أي لخصمه حتى لو كان أحدهما يستحق القيام فقط فيترك القيام له 
ms2994	 محافظة على التسوية ز ي . قوله : ( فإما أن يعتذر ) بأنه لم يعلم أنه جاء في خصومة أو يقول : قصدت القيام لكما إن أمكن ق ل . قوله : ( منه ) أي من القيام أي من تركه له . قوله : ( وإما أن يقوم له ) ظاهره وإن لم يكن أهلا للقيام لضرورة التسوية م ر . قوله : ( ليس له ) أي مع خصمه بل لخصمه فقط لكونه هو الذي يقام له . قوله : ( في جواب سلامهما ) ولو قرب أحدهما من القاضي وبعد الآخر عنه وطلب الأول مجيء الآخر إليه وعكس الثاني فالذي يتجه الرجوع للقاضي من غير نظر لشرف أحدهما أو خسته . فإن قلت أمره بنزول الشريف إلى الخسيس تحقير له بخلاف عكسه فليتعين . قلت : ممنوع لأن قصد التسوية ينفي النظر لذلك نعم لو قيل : الأولى ذلك لم يبعد كذا في التحفة ويتجه الرجوع للقاضي أيضا فيما لو قام أحدهما وجلس الآخر وطلب كل منهما موافقة الآخر مع امتناعه منها شوبري . قوله : ( فلا يرد على أحدهما ) أي فلا يقصد الرد على أحدهما . قوله : ( فإن سلم عليه أحدهما انتظر الآخر ) استشكل بأن القياس عدم انتظاره حملا على أن السلام سنة كفاية فحصوله من أحدهما كأنه منهما . وجوابه بأنه وإن كان سنة كفاية لكن الأفضل تعدده ودفعا لاحتمال أن يرى الآتي به لنفسه مزية على الآخر . قوله : ( أو قال له : سلم ) فيه أن هذا ينافي ما في شرح م ر . من أن شرط رد السلام اتصاله به كاتصال الإيجاب PageV05P326 """""" صفحة رقم 327 """"""(@)(@@) بالقبول . إلا إن يقال : اغتفر هذا هنا للتسوية بينهما قال ع ش عليه ، وبقي ما لو علم عدم السلام بالمرة هل يجب عليه أن يقول له : سلم لأجيبكما أم لا ، فيه نظر والأقرب الأول .(@)(@@) قوله : ( في طلاقة الوجه ) أي أو عبوسته م ر . قوله : ( تنبيه ) لو قدم هذا التنبيه أو أخره عن المتن الآتي لكان أولى لأنه من قبيل الهدية ومعناه أنه يسن ترك البيع والشراء بنفسه أو بوكيله المعروف ، فإن اشترى بلا محاباة كان الشراء مكروها وإن كان بمحاباة 
ms2995	 فما حوبي به يحرم قبوله لأنه هدية وهي محرمة . قوله : ( رشوة ) أي إن كان لأجل الحكم بالباطل أو ترك الحكم بالحق ، وقوله : أو هدية أي إن كان لأجل الإكرام . قوله : ( وهي ) أي الإحدى المذكورة . قوله : ( ولا يجوز للقاضي أن يقبل الهدية ) شروع في بعض الآداب المطلوبة من القاضي على سبيل الوجوب ، وهو عدم قبول الهدية ولا يخفى ما فيه من الإجمال لأن ظاهره تحريم قبول الهدية مطلقا لكنه فصله بقوله : فإن أهدي الخ وعبارة شرح المنهج وحرم قبوله هدية من لا عادة له بها قبل ولايته أو له عادة ، وزاد عليها قدرا أو صفة بقيد زدته فيهما في محلها أي ولايته وقبوله ولو في غير محلها هدية من له خصومة عنده وإن اعتادها قبل ولايته اه . والحاصل أنه إن كان للمهدي خصومه في الحال أو غلب على الظن وقوعها ، على قرب امتنع قبول الهدية مطلقا سواء كان المهدي من أهل عمله أم لا كان له عادة بالهدية ، أم لا وإن كان ليس للمهدي خصومة ولم يكن له عادة بالهدية امتنع قبولها أيضا سواء كان من أهل عمله أم لا . وإن كان له عادة بالهدية وزاد عليها قدرا أو جنسا أو صفة ، حرم قبولها أيضا على تفصيل في هذه يأتي في الشرح وإن كان له عادة ولم يزد لا جنسا ولا قدرا ولا صفة جاز قبولها ولا فرق في هذا التفصيل بين الأجانب وأبعاض القاضي على المعتمد . وما في الشرح من الاستثناء ضعيف . قال في الخصائص وشرحها : واختص بإباحة قبول الهدية مطلقا ولو من أهل الكتاب ، لأنه معصوم فهي حلال روى الترمذي عن عائشة رضي الله عنها : ( كان يقبل الهدية ويثيب عليها ) بخلاف غيره من الحكام وولاة الأمور فإنه رشوة فتحرم عليهم خوفا من الزيغ عن الشرع والميل مع الهوى لخبر الشيخين وغيرهما عن أبي حميد الساعدي مرفوعا ( ما بال العامل نستعمله فيأتينا فيقول هذا من عملكم وهذا أهدى إلي أفلا قعد في بيت أبيه أو أمه PageV05P327 """""" صفحة رقم 328 """"""(@)(@@) فنظر هل 
ms2996	 يهدى له أم لا ؟ فوالدي نفس محمد بيده لا يغل أحدكم منها شيئا إلا جاء به يوم القيامة يحمله على عنقه إن كان بعيرا جاء به له رغاء وإن كانت بقرة جاء بها لها خوار وإن كانت شاة جاء بها تيعر فقد بلغت ) أي حكم الله الذي أرسلت به في هذا إليكم .(@)(@@) تتمة : يندب قبول الهدية لغير الحاكم حيث لا شبهة قوية فيها وحيث لم يظن المهدى إليه ، أن المهدي أهداه حياء أو في مقابل وإلا لم يجز القبول مطلقا في الأولى وإلا إذا أثابه بقدر ما في ظنه بالقرائن في الثاني وينبغي للمهدى إليه التصرف في الهدية عقب وصولها بما أهديت لأجله إظهارا لكون الهدية في حيز القبول وأنها وقعت الموقع ووصلت وقت الحاجة إليها وإشارة إلى تواصل المحبة بينه وبين المهدى إليه حتى إن ما أهداه إليه له مزية على غيره مما هو عنده وإن كان أعلى وأغلى ولا ينحصر ذلك في التألف ونحوه . فالأولى فعل ذلك مع من يعتقد صلاحه أو علمه أو يقصد جبر خاطره أو دفع شره أو نفوذ شفاعته عنده في مهمات الناس وأشباه ذلك . ولا يشترط في ذلك صيغة بل يكفي البعث والأخذ اه . وأما غيره من الحكام فيحرم عليه قبول الهدية ممن له خصومة وكذا ممن لا خصومة له . إن لم يعهد منه وإذا قبلها لا يملكها عند الشافعي رضي الله عنه وذلك لما رواه أحمد والبيهقي عن أبي حميد الساعدي والطبراني عن أبي هريرة وابن عباس وجابر مرفوعا ( هدايا العمال ، وفي رواية : الأمراء غلول ) بضم الغين واللام أصله الخيانة لكنه شاع في الغلول في الغنيمة ، والمراد أنه إذا أهدى العامل للإمام أو نائبه شيئا فقبله فهو خيانة منه للمسلمين فلا يختص به دونهم وروى أبو يعلى ( هدايا العمال حرام كلها ) قال ابن بطال فيه أن هدايا العمال تجعل في بيت المال وأن العامل لا يملكها إلا إن طلبها له الإمام واستنبط منه في المهذب رد هدية من كان ماله حراما أو 
ms2997	 عرف بالظلم وأخرج أبو نعيم وغيره أن عمر بن عبد العزيز اشتهى تفاحا ولم يكن معه ما يشتري به فركب فتلقاه غلمان الدير بأطباق تفاح فتناول واحدة فشمها ثم ردها فقيل له ألم يكن المصطفى وخليفته يقبلون الهدية فقال : إنها لأولئك هدية وهي للعمال بعدهم رشوة اه . وسائر العمال مثله في نحو الهدية كمشايخ البلدان لكنه أغلظ م ر وع ش والضيافة والهبة كالهدية وكذا الصدقة على الأوجه ز ي ولا يجوز لغير القاضي ممن حضر ضيافة الأكل منها إلا إن قامت قرينة على رضا الملك ومثله سائر العمال ومنه ما جرت العادة به من إحضار طعام لشاد البلد أو نحوه من الملتزم أو الكاتب ع ش على م ر ملخصا .(@)(@@) قوله : ( من له خصومة ) أو من غلب على ظنه أنه سيخاصم ولو بعضه فيما يظهر لئلا يمتنع من الحكم عليه م ر خلافا للأذرعي لأنه استثنى هدية أبعاضه إذ لا ينفذ حكمه لهم ونقله عنه ز ي وأقره . وحاصل ما في الهدية أن القاضي والمهدي إما أن يكونا في محل الولاية أو خارجها أو القاضي داخلا والمهدي خارجا أو بالعكس فهذه أربع صور وعلى كل إما أن يزيد PageV05P328 """""" صفحة رقم 329 """"""(@)(@@) على عادته إن كان له عادة أو لا وعلى كل إما أن يكون له خصومة أو لا فهذه ست عشرة صورة وكلها حرام ، إلا إذا كان في غير محل ولايته أو فيها ، ولم يزد المهدي ولم يكن له خصومة فيهما فقد صرح سم : بأن الزيادة في غير محل ولايته لا تحرم قرره : شيخنا العزيزي . قوله : ( سواء أكان من أهل عمله أم لا ) أشار بذلك إلى أن قول المصنف من أهل عمله ليس قيدا كما في هذه الحالة . قوله : ( ثم أهدي إليه ) أي سواء كان من أهل عمله أو لا ولكن يقيد الثاني بما إذا أهدي للقاضي في محل ولايته وإلا بأن ذهب للقاضي إليه وليس من أهل عمله فأهدى له جاز قبولها وهذا أي قوله : ثم أهدي إليه لا 
ms2998	 حاجة له لأنه فرض الكلام .(@)(@@) قوله : ( حرم عليه قبولها ) جواب إن ومحل الحرمة إذا كان في محل ولايته كما في شرح المنهج وإن كان ظاهر كلامه الإطلاق وقوله : فلخبر هدايا الخ . فيه أنه يمكن أن يدل الحديث على الأمرين أي من لا عادة له وأوله عادة وزاد عليها . قوله : ( سحت ) بضمتين وإسكان الثاني تخفيف وهو كل مال حرام لا يحل كسبه ولا أكله اه مصباح . وسمي سحتا لأن يسحت أي يذهب البركة . قوله : ( السلطان ) المراد به ما يشمل نوابه كالقاضي قال م ر في شرحه : وإنما أحلت الهدايا له لعصمته وفي خبر أنها أحلت لمعاذ فإن صح فهو من خصوصياته أيضا . قوله : ( إليه ) أي إلى المهدي . قوله : ( فإن تعذر ) أي الرد . قوله : ( وقضية كلامهم أنه لو أرسلها ) أي من ليس من أهل عمل القاضي وإنما أفرد ذلك بالذكر ، للخلاف فيه وإلا فلو أتى بها بنفسه للقاضي حرم قبولها أيضا لكن من غير خلاف ، بخلاف الذي في الشرح .(@)(@@) قوله : ( يستثنى ) في م ر والأوجه عدم الاستثناء لأنه ربما امتنع بسبب الهدية من الحكم عليهم . قوله : ( هدية أبعاضه ) مصدر مضاف لفاعله والمفعول محذوف أي للقاضي كأبيه وابنه .(@)PageV05P329(@)(@@) """""" صفحة رقم 330 """"""(@)(@@) قوله : ( وكان يهدى إليه ) أي ولو مرة . قوله : ( والأولى إذا قبلها أن يردها ) الأولى أن يقول : والأولى أن يردها أو يثيب عليها إذا قبلها لأن القبول قيد في الإثابة فقط لا في الرد لأنه إذا ردها لا يكون قابلا لها . قوله : ( لكن قال الروياني : الخ ) قول : ثان وكلام الذخائر ثالث وما قبلهما أول فهي ثلاثة أقوال . المعتمد كلام الذخائر . قوله : ( عن المهذب ) كذا في خطه وصوابه كما في شرح الروض عن المذهب لأن الروياني أقدم من الشيخ أبي إسحاق صاحب المهذب . وحاصل : ما أشار إليه أن المهدي إن زاد على العادة بعد المنصب ففيه احتمالات ثلاث : الأول تحريم الجميع مطلقا سواء كانت الزيادة من الجنس أو لا . والثاني إن كانت الزيادة من الجنس جاز قبول الجميع . والثالث : التفصيل بين أن تتميز الزيادة جنسا 
ms2999	 أو قدرا فتحرم وحدها أو لا تتميز فيحرم الجميع وهو المعتمد فإن كانت الزيادة بسبب تغيير جنس الهدية بأن كانت عادته أن يهادي بالقطن فهاداه بعد المنصب بالحرير فهل يحرم الجميع أو مقابل ما زاد على قيمة القطن من الحرير احتمالان رجح الأسنوي منهما بعد الأول وقيده بما إذا كان للزيادة وقع وإلا فلا يحرم .(@)(@@) قوله : ( في المألوف ) أي في الهدية وقوله : وفي الذخائر رد لكلام الروياني . قوله : ( أي بجنس ) ومثال تميز الزيادة بالجنس أن يهدى له أردب قمح وأردب أرز من كان يهدى له أردب قمح فقط ومثال تميزها بالقدر أن يهدى إليه أردبي قمح من كان يهدى له أردبا فقط قال ق ل وحاصله : إنه إن كانت الهدية بقدر ما كان يهدى إليه قبل القضاء جنسا وقدرا وصفة جاز قبولها وإلا فيحرم . قوله : ( أو قدر ) بأن كانت متميزة بصفة بأن كانت عادته أردب قمح رديئا فأهدي له أعلى . قوله : ( في المعنى ) أي لا في الجنس وهذا هو الأول في كلام الذخائر وإنما أعاده لأجل الخلاف . قوله : ( كالهدية ) فيفصل بين من عادته ذلك قبل القضاء ومن لا .(@)PageV05P330(@)(@@) """""" صفحة رقم 331 """"""(@)(@@) قوله : ( والعارية إن كانت مما يقابل بأجرة ) كسكنى دار وركوب دابة . قوله : ( الرشوة ) بتثليث الراء م ر . قوله : ( ليحكم بغير الحق ) أفهم أنه لو رشى ليحكم بالحق جاز الدفع وإن كان يحرم على القاضي الأخذ على الحكم مطلقا أي سواء أعطي من بيت المال أم لا وفي حاشية ابن لقيمة علي البيضاوي ما حاصله يجوز للقاضي أخذ الأجرة على القضاء أم لا ذهب الجمهور من أهل العلم من الصحابة وغيرهم إلى جواز أخذ القاضي الأجرة على الحكم لأنه شغله الحكم عن القيام بمصالحه ، وكرهه طائفة كراهة تنزيه منهم مسروق ورخص فيه الشافعي وأكثر أهل العلم . وقال صاحب الهداية : من الحنفية وإذا كان القاضي فقيرا فالأفضل بل الواجب أخذ كفايته وإذا كان غنيا فالأفضل الامتناع عن أخذ الرزق من بيت المال رفقا ببيت المال . وقيل : الأخذ هو الأصح صيانة للقضاء عن 
ms3000	 الهوان ، ونظرا لمن يأتي بعده من المحتاجين ويأخذ بقية الكفاية له ولعياله وعن الإمام أحمد : لا يعجبني وإن كان بقدر عمله مثل ولي اليتيم واتفق أهل العلم على أن القاضي إذا قضى بجور أو بخلاف ما عليه أهل العلم فحكمه مردود فإن كان على وجه الاجتهاد وأخطأ فالإثم ساقط ، والضمان لازم فإن كان الحكم في قتل فالدية في بيت المال عند أبي حنيفة وأحمد وعلى عاقلته عند الشافعي وأبي يوسف ومحمد اه قسطلاني ملخصا . قوله : ( تخصيص إجابة من اعتاد الخ ) أي ويفصل فيها كما يفصل في الهدية فإن لم تتميز الضيافة بشيء على العادة السابقة حل ذلك وإلا حرام . قوله : ( ولا يلتحق فيما ذكر الخ ) العبارة فيها حذف أي لا يلتحق بالقاضي فيما ذكر المفتي الخ .(@)(@@) قوله : ( ومعلمي القرآن ) كذا في بعض النسخ وهو تحريف وفي بعضها ومعلمو القرآن وهي ظاهرة . قوله : ( أن يشفع لأحد الخصمين ) أي عند خصمه بالصبر مدة مثلا فالمراد بالأحد PageV05P331 """""" صفحة رقم 332 """"""(@)(@@) المدعى عليه بأن يقول للمدعي سامحه من بعض الحق ، أو كله لوجه الله مثلا وقوله ويزن أي يدفع عنه ما عليه سواء كان موزونا أو مكيلا . قوله : ( لأنه ينفعهما ) أي الخصمين وهو ظاهر الثانية دون الأولى فالنفع فيها للمدعى عليه فقط . ويجاب بأن في الأولى ينتفع بالثواب . قوله : ( ولا بين أن يكون لله تعالى أو لا ) رد على البلقيني حيث قال : إن كان الغضب لا كراهة ، وفي الخصائص ولا يكره له الفتوى والقضاء في حال الغضب لأنه لا يخاف عليه من الغضب ما يخاف على غيره لأن غضبه لله لا لحظ نفسه ذكره النووي في شرح مسلم وقضيته جواز الحكم له في حال الغضب وتعليله : بأنه معصوم أنه يجوز له أن يشهد وتقبل ويحكم على عدوه لعموم عصمته ولو قال : لفلان على فلان كذا جاز لسامعه أن يشهد بذلك على فلان وإن لم يسمع الإقرار منه لعصمة المصطفى ذكره في شرح الروياني في روضة الحكام وتبعوه وكان له قتل من اتهمه بالزنا من غير 