ms1301	 مروان سبع عشرة سنة من أيامه ما أعدت عليه حديثا . وكان الشعبي يقول : ما حدثت بحديث مرتين لرجل بعينه قط . وكان أبو العباس السفاح يقول : ما رأيت رجلا أغزر علما من أبي PageV06P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" بكر الهذلي لم يعد علي حديثا قط . وكان أبو بكر الهذلي يقول : حدثت المنصور بأكثر من عشرة آلاف حديث ، فقال لي ليلة - وقد حدثته عن يوم ذي قار وقد اضطررت إلى التكرار - : أتعيد الحديث ؟ فقلت : ما هذا مما مر يا أمير المؤمنين ؛ فقال : أما تذكر ليلة الرعد والأمطار وأنت تحدث بحديث يوم ذي قار فقلت لك : ما يوم ذي قار بأصعب من هذه الليلة ؟ ومن حق المحادثة وواجب المؤانسة ترك المراء ؛ هذا مع الأكفاء فكيف مع الملوك والرؤساء وقالوا : المماراة تفسد الصداقة القديمة ، وتحل العقدة الوثيقة وتكسب الإحنة والبغضاء . وقال الصاحب بن عباد : للمحدث على السامع ثلاث : كتمان السر ، وإصغاء الذهن ، وترك التحفظ . هذا ما يلزم نديم الملك . مؤاكل الملك فقد اصطلح الناس على إجلال رؤسائهم وملوكهم عن غسل أيديهم بحضورهم ، واستجازوا ذلك مع نظرائهم ومن يسقط التحفظ بينهم وبينهم . وربما تجمل الرئيس فقال لمؤاكله : اغسل يدك مكانك ولا تبرح . فالغبي يغتنم ذلك ويفعل ، والفطن يأباه ويسلك سبيل الأدب ، فيخف على القلب . هذا بعد الطعام . وأما قبله فجائز أن يغسل اليد بحضرة الرئيس . وأما الخلال فلا يستعمل بحضرته البتة . آداب الأكل بين يدي الرئيس ألا يخلط طعاما بطعام ، ولا يغمس اللقمة بالخل ثم يضعها في الطعام ، ونحو ذلك . هذا ما يلزم نديم الملك ومؤاكله . وقد ذكرنا مما يجب للملك على رعيته من المناصحة والأدب والتوقير والتعظيم فيما تقدم ما يدخل في هذا الباب ، فلا فائدة في تكراره . فلنذكر ما ورد في النهي عن صحبة الملوك . ذكر ما ورد في النهي عن صحبة الملوك والقرب منهم . قد نهت الحكماء عن صحبة الملوك وقالوا : إن الملوك إذا خدمتهم ملوك ، وإن لم تخدمهم أذلوك . وإنهم يستعظمون في الثواب رد الجواب ، ويستقلون في العقاب PageV06P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" ضرب الرقاب . وإنهم ليعثرون 
ms1302	 على العثرة اليسيرة من خدمهم فيبنون لها منارا ، ثم يوقدون لها نارا ، ويعتقدونها ثارا . وقال ابن المقفع : إن وجدت عن السلطان وصحبته غنى فصن عنه نفسك ، واعتزله جهدك ؛ فإنه من يأخذه السلطان بحقه يحل بينه وبين لذة الدنيا وعمل الآخرة . وقال العتابي وقد قيل له : لم لا تقصد الأمير فتخدمه ؟ فقال : لأني أراه يعطي الواحد لغير حسنة ولا يد ، ويقتل الآخر بلا سيئة ولا ذنب ، ولست أدري أي الرجلين أكون ، ولست أرجو منه مقدار ما أخاطر به . وقال لامرأته : أ سرك أني نلت ما نال جعفر . . . من الملك أو ما نال يحيى بن خالد فقالت : بلى والله فقال : وأن أمير المؤمنين أغصني . . . مغصهما بالمرهفات البوارد فقالت : لا والله فقال : ذريني تجئني ميتتي مطمئنة . . . ولم أتجشم هول تلك الموارد فإن جسيمات الأمور منوطة . . . بمستودعات في بطون الأساود الباب العاشر قادة الجيوش ، والجهاد . . ، ومكايد الحرب ، ووصف الوقائع ، والرباط ، وما قيل في أوصاف السلاح . ذكر ما قيل في قادة الجيوش وشروطهم وأوصافهم ووصاياهم وما يلزمهم . قال الشيخ الإمام أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الحليمي PageV06P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" الجرجاني الشافعي في كتابه المترجم ب " المنهاج " ما مختصره ومعناه : إذا أنفذ الإمام جيشا أو سرية فينبغي أن يؤمر عليهم رجلا صالحا أمينا محتسبا ، لأن القوم إليه ينظرون . فإذا لم يكن خيرا في نفسه كانت أعماله بحسب سريرته وكانت أعمال القوم بحسبها مضاهية لها ، فإن رأوا منه كسلا كسلوا ، وإن رأوا منه فشلا فشلوا ، وإن ثبت ثبتوا ، وإن رجع رجعوا ، وإن جنح إلى السلم جنحوا ، وإن جد جدوا ؛ فهم في تبعه كالمأموم مع الإمام . والعدو إنما يفرق من رئيس القوم ، فإذا سمع بذي ذكر كان ذلك أهيب له من أن يسمع بخامل لا صيت له . وإذا سمع بشجاع غير فرار كان آيس من مقاومته ، منه إذا سمع بفشل جبان . وإذا سمع بلين يطمع في خداع مثله كان أجرأ على استقباله ، منه إذا سمع بصلب في الدين شديد في البأس . فيكون ما يكون 
ms1303	 من العدو من الإقدام والإحجام بحسب ما يبلغه من حال رأس المسلمين . فلهذين السببين وجب أن يكون الرأس مستصلحا جامعا لأسباب الغناء والكفاية . والله تعالى أعلم . ما يلزم قائد الجيش . قال أبو الحسن الماوردي في كتابه المترجم ب " الأحكام السلطانية " ما معناه : إن أمير الجيش يلزمه ستة أحكام : الأول منها : مسيره بالجيش . وعليه في السير بهم سبعة حقوق : أحدها الرفق بهم في السير الذي يقدر عليه أضعفهم وتحفظ به قوة أقواهم . ولا يجد السير فيهلك الضعيف ويستفرغ جلد القوي . فقد قال النبي صلى الله علي وسلم : " إن هذا الدين متين فأوغلوا فيه برفق فإن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى " . والثاني أن يتفقد خيلهم التي يجاهدون عليها وظهورهم التي يمتطونها ، فلا يدخل في خيل الجهاد قحما كبيرا ، ولا ضرعا صغيرا ، ولا حطما كسيرا ، ولا أعجف رازحا هزيلا ؛ لأنها لا تغني ، وربما كان ضعفها وهنا . ويتفقد ظهور المطايا والركوب ، فيخرج منها ما لا يقدر على المسير ويمنع من أن تحمل زيادة على طاقتها . والثالث أن يراعي من معه من المقاتلة . وهم صنفان : مسترزقة ، وهم أصحاب الديوان من أهل الفيء بحسب الغناء والحاجة ؛ ومتطوعة ، وهم الخارجون عن الديوان من البوادي والأعراب وسكان PageV06P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" القرى والأمصار الذين خرجوا في النفير الذي ندب الله إليه بقوله : " انفروا خفافا وثقالا " ، قيل معناه : شبابا وشيوخا ، وقيل : أغنياء وفقراء ، وقيل : ركبانا ومشاة ، وقيل : ذا عيال وغير ذي عيال . وهؤلاء يعطون من الصدقات دون الفيء . والرابع أن يعرف على الفريقين العرفاء وينقب عليهم النقباء ، ليعرف من عرفائهم ونقبائهم أحوالهم ويقربوا عليه إذا دعاهم . وقد فعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذلك في مغازيه . والخامس أن يجعل لكل طائفة شعارا يتداعون به ليصيروا به مميزين . فقد جعل رسول الله صلى الله علي وسلم شعار المهاجرين : " يا بني عبد الرحمن " وشعار الخزرج : " يا بني عبد الله " وشعار الأوس : " يا بني عبيد الله " وسمى خيله : " خيل الله " . والسادس أن يتصفح الجيش ومن فيه ، فيخرج منهم من كان فيه 
ms1304	 تخذيل للمجاهدين وإرجاف بالمسلمين أو عينا عليهم للمشركين . فقد رد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عبد الله بن أبي بن سلول في بعض غزواته لتخذيله المسلمين . قال الله تعالى : " وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله " ، أي لا يفتن بعضكم بعضا . والسابع ألا يمايل من ناسبه أو وافق رأيه ومذهبه على من باينه في النسب أو خالفه في رأي ومذهب ، فيظهر من المباينة ما تفرق به الكلمة الجامعة تشاغلا بالتقاطع والاختلاف . فقد أغضى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن المنافقين وهم أضداد في الدين ، وأجرى عليهم حكم الظاهر حتى قويت بهم الشوكة وكثر بهم العدد وتكاملت بهم العدة ، ووكلهم فيما أضمروه من النفاق إلى الله تعالى . قال الله تعالى : " ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم " ، قيل فيه : الدولة ، وقيل : القوة . والثاني : تدبير الحرب . قال الماوردي : والمشركون في دار الحرب صنفان ، صنف منهم بلغتهم دعوة الإسلام فامتنعوا منها وتأبوا عليها . فأمير الجيش مخير في قتالهم بين أن يبيتهم ليلا ونهارا بالقتل والتحريق ، وبين أن ينذرهم الحرب ويصافهم في القتال . والصنف الثاني لم تبلغهم دعوة الإسلام وهم قليل جدا ، إلا أن يكونوا وراء من يلي هذه البلاد الإسلامية من الترك والروم في مبادئ بلاد المشرق وأقاصي المغرب ، فيحرم عليه الإقدام على قتالهم غرة وبياتا ، وأن يبدأهم بالقتال قبل إظهار دعوة الإسلام لهم وإعلامهم من معجزات النبوة وظهور الحجة ما يقودهم إلى الإجابة . فإن أقاموا على الكفر بعد ظهورها لهم ، حاربهم وصاروا فيه كمن بلغتهم الدعوة . قال الله تعالى : " ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي PageV06P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" هي أحسن " ، معناه إلى دين ربك بالنبوة والقرآن . فإن بدأ بقتالهم قبل دعائهم إلى الإسلام وإنذارهم بحججه وقتلهم غرة وبياتا ، ضمن ديات نفوسهم . وهي على الأصح من مذهب الشافعي كديات المسلمين . وقيل : بل تكون كديات الكفار على اختلافها . وإذا تقابلت الصفوف في الحرب جاز لمن قاتل من المسلمين أن يعلم بما يشتهر به في الصفوف ويتميز به من بين الجيش 
ms1305	 ، وأن يركب الأبلق إن كانت خيول الناس دهما أو شقرا . روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال يوم بدر : " سوموا فإن الملائكة قد سومت " . ويجوز أن يجيب إلى البراز إذا دعي إليه ؛ فقد دعا أبي بن خلف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى البراز يوم أحد فبرز إليه فقتله النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . ويجوز أيضا للمقاتل من المسلمين أن يدعو إلى البراز لما فيه من إظهار القوة في دين الله تعالى بعد أن يعلم من نفسه أن لن يعجز عن مقاومة خصمه ويقدر على دفع عدوه . ولا يجوز ذلك لزعيم الجيش ، فإنه إذا طلب البراز وفقد ، أثر ذلك في المسلمين ؛ وربما يفضي بهم عدمه إلى الهزيمة . ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إنما برز لثقته بنصر الله وإنجاز وعده ، وليس ذلك لغيره . ويجوز لأمير الجيش إذا حض على الجهاد أن يعرض للشهادة من الراغبين فيها من يعلم أن قتله في المعركة مما يحرض المسلمين على القتال حمية له . حكى موسى بن إسحاق أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) خرج من العريش يوم بدر فحرض الناس على الجهاد ونفل كل امرئ منهم ما أصاب ، وقال : " والذي نفسي بيده لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر إلا أدخله الله الجنة " ؛ فقال عمير بن الحمام من بني سلمة وفي يده تمرات يأكلهن : بخ بخ ما بقي بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء القوم ، ثم قذف التمرات من يده وأخذ سيفه وتقدم وقاتل القوم حتى قتل - رحمه الله - وهو يقول : ركضا إلى الله بغير زاد . . . إلا التقى وعمل المعاد والصبر في الله على الجهاد . . . وكل زاد عرضة النفاد غير التقى والبر والرشاد ويجوز للمسلم أن يقتل من ظفر به من مقاتلة المشركين محاربا وغير محارب . واختلف في قتل شيوخهم ورهبانهم من سكان الصوامع والديارات . فمن منع من PageV06P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" قتلهم قال : إنهم موادعون . ومن قال بقتلهم وإن لم يقاتلوا قال : لأنهم ربما أشاروا 
ms1306	 برأي يكون فيه إنكاء للمسلمين . وقد قتل دريد بن الصمة في حرب هوازن - وهو يوم حنين - وقد جاوز مائة سنة ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يراه فلم ينكر قتله ؛ وكان يقول حين قتل : أمرتهم أمري بمنعرج اللوى . . . فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغد فلما عصوني كنت منهم وقد أرى . . . غوايتهم لا أنني غير مهتدي ولا يجوز قتل النساء والولدان في حرب ولا غيرها ما لم يقاتلوا ؛ لنهي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن قتلهم . وقد نهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن قتل العسفاء والوصفاء - والعسفاء : المستخدمون ، والوصفاء : المماليك - . فإن قاتل النساء والولدان قوتلوا مقبلين ولم يقتلوا مدبرين . وإذا تترسوا في الحرب بنسائهم وأطفالهم عمد قتلهم وتوقي قتل النساء والأطفال ، فإن لم يوصل إلى قتلهم إلا بقتل النساء والأطفال جاز ، ولو تترسوا بأسرى المسلمين ولم يوصل إلى قتلهم إلا بقتل الأسارى لم يجز قتلهم ، فإن أفضى الكف عنهم إلى الإحاطة بالمسلمين ، توصلوا إلى الخلاص منهم كيف أمكنهم وتحرزوا أن يعمدوا قتل مسلم ؛ ويجوز عقر خيلهم من تحتهم إذا قاتلوا عليها ؛ ومنع بعض الفقهاء من عقرها . وليس لأحد من المسلمين أن يعقر فرس نفسه ، لأن الخيل من القوة التي أمر الله تعالى بإعدادها في جهاد عدوه . قال الله تعالى : " وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعوكم " . ولا احتجاج بعقر جعفر بن أبي طالب فرسه يوم مؤتة ، فإنه اقتحم بفرس له شقراء حتى التحم القتال ثم نزل عنها وعقرها وقاتل حتى قتل رضي الله عنه ، وهو أول رجل من المسلمين عقر فرسه في الإسلام ، وهو إنما عقر فرسه بعد أن أحيط به ، فعقره لها خشية أن يتقوى بها المشركون على المسلمين ، فصار عقرها كعقر خيولهم . والثالث : ما يلزم أمير الجيش في سياستهم . والذي يلزمه فيها عشرة أشياء : أحدها : حراستهم من غرة يظفر بها العدو منهم ، وذلك بأن يتتبع المكامن PageV06P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" فيحفظها عليهم ويحوط سوادهم بحرس يأمنون به على نفوسهم ورحالهم ، ليسكنوا 
ms1307	 في وقت الدعة ويأمنوا ما وراءهم في وقت المحاربة . والثاني : أن يتخير لهم موضع نزولهم لمحاربة العدو ، وذلك أن يكون أوطأ الأرض مكانا وأكثرها مرعى وماء وأحرسها أكنافا وأطرافا ، ليكون أعون لهم على المنازلة وأقوى لهم على المرابطة . والثالث : إعداد ما يحتاج الجيش إليه من زاد وعلوفة تفرق عليهم في وقت الحاجة ، لتسكن نفوسهم إلى مادة يستغنون بها عن السعي في تحصيلها ، وتتوفر دواعيهم على منازلة العدو . والرابع : أن يعرف أخبار عدوه حتى يقف عليها ، ويتصفح أحوالهم حتى يخبرها ليسلم من مكرهم ويلتمس الغرة في الهجوم عليهم . والخامس : ترتيب الجيش في مصاف الحرب ، والتعويل في كل جهة على من يراه كفئا لها ، ويتفقد الصفوف من الخلل فيها ، ويراعي كل جهة يميل العدو عليها بمدد يكون عونا لها . والسادس : أن يقوي نفوسهم بما يشعرهم من الظفر ويخيل إليهم من أسباب النصر ، ليقل العدو في أعينهم فيكونوا عليه أجرأ . قال الله عز وجل : " إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر " . والسابع : أن يعد أهل الصبر والبلاء منهم بثواب الله إن كانوا من أهل الآخرة ، وبالجزاء والنفل من الغنيمة إن كانوا من أهل الدنيا . والثامن : أن يشاور ذوي الرأي فيما أعضل ، ويرجع إلى أهل الحزم فيما أشكل ؛ ليأمن الخطأ ويسلم من الزلل . وقد تقدم ذكر ما في المشورة من البركة والخير . والتاسع : أن يأخذ جيشه بما أوجب الله تعالى من حقوقه وأمر به من حدوده ، حتى لا يكون منهم تجوز في دين الله ولا تحيف في حق ، فإن من جاهد عن الدين كان أحق الناس بالتزام أحكامه . وقد روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " انهوا جيوشكم عن الفساد فإنه ما فسد جيش قط إلا قذف الله في قلوبهم الرعب وانهوا جيوشكم عن الزنا فإنه ما زنى جيش قط إلا سلط الله عليهم الموتان وانهوا جيوشكم عن الغلول فإنه ما غل جيش قط إلا قذف الله الرعب في قلوبهم " . وقال أبو الدرداء : يا أيها 
ms1308	 الناس ، عمل صالح قبل الغزو فإنما تقاتلون بأعمالكم . والعاشر : ألا يمكن أحدا من جيشه أن يتشاغل بتجارة أو زراعة ليصرفه الاهتمام بها عن مصابرة العدو وصدق الجهاد . روي عن نبي من PageV06P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" أنبياء الله تعالى أنه قال : " لا يغزون معي من بنى بناء لم يكمله ولا رجل تزوج امرأة لم يدخل بها ولا رجل زرع زرعا لم يحصده " . والرابع : ما يلزم المجاهدين معه من حقوق الجهاد . وهو ضربان : أحدهما ما يلزمه في حق الله تعالى ؛ والثاني ما يلزمهم في حق الأمير عليهم . فأما اللازم لهم في حق الله تعالى فأربعة أشياء . أحدها : مصابرة العدو عند التقاء الجمعين بألا ينهزم عنه من مثليه فما دون ذلك . وقد كان الله عز وجل فرض في أول الإسلام على كل مسلم أن يقاتل عشرة من المشركين ، فقال تعالى : " يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا " . ثم خفف الله عنهم عند قوة الإسلام وكثرة أهله فأوجب على كل مسلم لاقى العدو أن يقاتل رجلين منهم ، فقال تعالى : " الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين " ، فحرم على كل مسلم أن ينهزم من مثليه إلا لإحدى حالتين : إما أن يتحرف لقتال فيولي لاستراحة أو لمكيدة ويعود إلى قتالهم ؛ وإما أن يتحيز إلى فئة أخرى يجتمع معها على قتالهم . قال الله تعالى : " ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله " ، قال : وسواء قربت الفئة التي يتحيز إليها أو بعدت . فقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لفل القادسية حين انهزموا إليه : أنا فئة كل مسلم . ويجوز إذا زادوا على مثليه ولم يجد إلى المصابرة سبيلا أن يولي عنهم غير متحرف لقتال ولا متحيز إلى فئة . هذا مذهب الإمام الشافعي رحمه الله . واختلف أصحابه 
ms1309	 فيمن عجز عن مقاومة مثليه وأشرف على القتل هل يجوز انهزامه ، فقالت طائفة : لا يجوز انهزامه عنهم وإن قتل ، للنص . وقالت طائفة أخرى : يجوز أن يولي ناويا أن يتحرف لقتال أو يتحيز إلى فئة ليسلم من القتل ومن إثم الخلاف ؛ فإنه إن عجز عن المصابرة فلا يعجز عن هذه النية . وقال أبو حنيفة : لا اعتبار بهذا التفصيل ، والنص فيه منسوخ ، وعليه أن يقاتل ما أمكنه وينهزم إذا عجز وخاف القتل . والثاني من حقوق الله تعالى : أن يقصد بقتاله نصرة دين الله تعالى وإبطال ما خالفه من الأديان ، ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون . فيكون بهذا الإعتقاد حائزا لثواب الله تعالى PageV06P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" ومطيعا له في أوامره ونصرة دينه ومستنصرا على عدوه ليستسهل ما لاقى فيكون أكثر ثباتا وأبلغ نكاية . ولا يقصد بجهاده استفادة المغنم فيصير من المتكسبين لا من المجاهدين . والثالث من حقوق الله تعالى : أن يؤدي الأمانة فيما حازه من الغنائم ولا يغل منها شيئا حتى تقسم بين جميع الغانمين ممن شهد الوقعة وكانوا على العدو يدا ، لأن لكل واحد منهم فيها حقا . قال الله تعالى : " ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة " . والرابع من حقوق الله تعالى : ألا يمايل من المشركين ذا قربى ولا يحابي في نصرة الله تعالى ذا مودة ، فإن حق الله أوجب ونصرة دينه ألزم . قال الله تعالى : " يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق " . نزلت الآية في حاطب بن أبي بلتعة وقد كتب كتابا إلى أهل مكة حين هم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بغزوهم يعلمهم فيه بالخبر وأنفذه مع سارة - مولاة لبني المطلب - فأطلع الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) على ذلك ، فأنفذ عليا والزبير في أثرها فأدركاها وأخذا الكتاب من قرون رأسها ، فدعا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حاطبا فقال : " ما حملك على ما صنعت " ؛ فقال : والله يا رسول الله إني لمؤمن بالله ورسوله ، ما كفرت ولا بدلت 
ms1310	 ولكني امرؤ ليس لي في القوم أصل ولا عشيرة وكان لي بين أظهرهم أهل وولد فصانعتهم عليهم ؛ فعفا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عنه . على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى مبينا في أثناء السيرة النبوية عند ذكرنا لغزوة الفتح ، فتأمله هناك تجده . وأما ما يلزمهم في حق الأمير عليهم فأربعة أشياء . أحدها : التزام طاعته والدخول في ولايته ؛ لأن ولايته عليهم انعقدت ، وطاعته بالولاية وجبت . والثاني : أن يفوضوا الأمر إلى رأيه ويكلوه إلى تدبيره ، حتى لا تختلف آراؤهم فتختلف كلمتهم ويفترق جمعهم . قال الله تعالى : " ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم " . فجعل تفويض الأمر إلى وليه سببا إلى حصول العلم وسداد الأمر . فإن ظهر لهم صواب خفي عليه بينوه له وأشاروا به عليه . والثالث : أن يسارعوا إلى امتثال أمره ، والوقوف عند نهيه وزجره ، لأنهما من لوازم طاعته . فإن توقفوا عما أمرهم به أو أقدموا على ما نهاهم عنه ورأى تأديبهم على المخالفة بحسب أفعالهم ، فعل . ولا يغلظ فينفر . قال الله تعالى لنبيه ( صلى الله عليه وسلم ) : " فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك " . PageV06P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" والرابع : ألا ينازعوه في الغنائم إذا قسمها فيهم ، ويتراضوا به بعد القسمة . والخامس من أحكامها : مصابرة الأمير على قتال العدو ما صبر وإن تطاولت به المدة . ولا يولي عنهم وفيه قوة . قال الله تعالى : " يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون " . قيل : في تأويل هذه الآية : اصبروا على الجهاد ، وصابروا العدو ، ورابطوا بملازمة الثغر . فإذا كانت مصابرة القتال من حقوق الجهاد فهي لازمة حتى يظفر بخصلة من أربع خصال : إحداهن : أن يسلموا فيصير لهم بالإسلام ما لنا وعليهم ما علينا ، ويقروا على ما ملكوا من بلاد وأموال . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها " . وتصير بلادهم إذا أسلموا 
ms1311	 دار إسلام يجري عليها حكم الإسلام . ولو أسلم منهم في معركة الحرب طائفة ، قلت أو كثرت ، أحرزوا بالإسلام ما ملكوا في دار الحرب من أرض ومال . فإذا ظهر على دار الحرب لم تغنم أموال من أسلم . وقال أبو حنيفة : يغنم ما لا ينقل من أرض ودار ، ولا يغنم ما ينتقل من مال ومتاع . والخصلة الثانية : أن يظفره الله تعالى بهم مع مقامهم على شركهم ، فيسبي دراريهم ويغنم أموالهم ويقتل من لم يحصل في الأسر منهم . ويكون مخيرا في الأسرى في استعمال الأصلح من أربعة أمور . أحدها : أن يقتلهم صبرا بضرب العنق . والثاني : أن يسترقهم ويجري عليهم أحكام الرق من بيع أو عتق . والثالث : أن يفادي بهم على مال أو أسرى . والرابع : أن يمن عليهم ويعفو عنهم . قال الله تعالى : " فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق " ، معناه الأثر ، ثم قال : " فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها " . والخصلة الثالثة : أن يبذلوا مالا على المسالمة والموادعة ، فيجوز أن يقبله منهم ويوادعهم فيه . وهو على ضربين : أحدهما : أن يبذلوه لوقتهم ولا يجعلوه خراجا مستمرا ، فهذا المال غنيمة لأنه مأخوذ بإيحاف خيل وركاب ، فيقسم بين الغانمين ، ويكون ذلك أمانا لهم في الانكفاف عن قتالهم في هذا الجهاد ، ولا يمنع من جهادهم فيما بعد . والضرب الثاني : أن يبذلوه في كل عام ، فيكون خراجا مستمرا ، ويكون الأمان به مستقرا . والمأخوذ منهم في الأول غنيمة تقسم بين الغانمين ، وما يؤخذ PageV06P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" في الأعوام المستقبلة يقسم بين أهل الفيء . ولا يجوز أن يعاود جهادهم ما كانوا مقيمين على بذل المال ، لاستقرار الموادعة عليه . وإذا دخل أحدهم إلى دار الإسلام ، كان له بعقد الموادعة وارتفع الأمان ولزم الجهاد كغيرهم من أهل الحرب . وقال أبو حنيفة : لا يكون منعهم من مال الجزية والصلح نقضا لأمانهم ، لأنه حق عليهم فلا ينتقض العهد بمنعهم منه . والخصلة الرابعة : أن يسألوا الأمان والمهادنة ؛ فيجوز إذا تعذر الظفر بهم وأخذ المال منهم أن يهادتهم على المسألة في 
ms1312	 مدة مقدرة تعقد الهدنة عليها إذا كان الإمام قد أذن له في الهدنة أو فوض إليه الأمر . فقد هادن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قريشا عام الحديبية عشر سنين . ويقتصر في مدة الهدنة على أقل ما يمكن ، ولا يجاوز بأكثرها عشر سنين . فإذا هادنهم أكثر منها بطلت الهدنة فيما زاد عليها ، ولهم الأمان فيها إلى انقضاء مدتها لا يجاهدون فيها من غير إنذار . فإن نقضوه صاروا حربا يجاهدون من غير إنذار فقد نقضت قريش صلح الحديبية . فسار إليهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عام الفتح محاربا . وإذا نقضوا عهدهم فلا يجوز قتل من في أيدينا من رهائنهم . وقد نقض الروم عهدهم في زمان معاوية وفي يده رهائن فامتنع المسلمون جميعا من قتلهم وخلوا سبيلهم وقالوا : وفاء بغدر خير من غدر بغدر . وإذا لم يجز قتل الرهائن لم يجب إطلاقهم ما لم يحاربوا . فإن حاربونا وجب إطلاق رهائنهم وإبلاغ الرجل منهم مأمنهم وإيصال النساء والأطفال والذراري إلى أهليهم . ويجوز أن يشترط لهم في عقد الهدنة رد من أسلم من رجالهم إليهم . فإذا أسلم أحدهم رد إليهم إن كانوا مأمونين على دمه ، ولم يرد إليهم إن لم يؤمنوا على دمه . ولا يشترط رد من أسلم من نسائهم ، لأنهم ذوات فروج محرمة . فإن شرط ردهن لم يجز أن يرددن ؛ ودفع إلى أزواجهن مهورهن إذا طلبن . ولا تجوز المهادنة لغير ضرورة تدعو إلى عقدها ، وتجوز الموادعة أربعة أشهر فما دونها ولا يزيد عليها . وأما الأمان الخاص فيصح أن يبذله كل مسلم من رجل وامرأة وحر وعبد ؛ لقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " المسلمون تتكافأ دماؤهم وهم يد على من سواهم يسغى بذمتهم أدناهم " ، يعني عبيدهم . وقال أبو حنيفة : لا يصح أمان العبد إلا أن يكون مأذونا له في القتال . PageV06P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" والسادس من أحكامها : السيرة في نزال العدو وقتاله . يجوز لأمير الجيش في حصار العدو أن ينصب عليهم العرادات والمجانيق . فقد نصب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على أهل الطائف منجنيقا 
ms1313	 . ويجوز أن يهدم عليهم منازلهم ، ويضع عليهم البيات والتحريق . وإذا رأى في قطع نخلهم وشجرهم صلاحا ليظفر بهم عنوة أو يدخلوا في السلم صلحا لما ينالهم من الضعف ، فعل . ولا يفعل إن لم ير فيه صلاحا ، فقد قطع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كروم أهل الطائف فكان سببا لإسلامهم ، وأمر في حرب بني النضير بقطع نوع من النخل يقال له الأصفر يرى نواه من وراء اللحاء ، وكانت النخلة منها أحب إليهم من الوصيف ، فحزنوا لقطعها ، وجاء المسلمون إلى رسول الله صلى الله علي وسلم فقالوا : يا رسول الله ، هل لنا فيما قطعنا من أجر ؟ وهل علينا فيما تركنا من وزر ؟ فأنزل الله تعالى : " ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين " . ويجوز أن يعور عليهم المياه ويقطعها عنهم وإن كان فيهم النساء والأطفال ؛ لأنه من أقوى أسباب ضعفهم والظفر بهم . وإذا استسقى منهم عطشان فالأمير مخير في سقيه أو منعه . ومن قتل منهم واراه عن الأبصار ولم يلزم تكفينه . ولا يجوز أن يحرق بالنار منهم حيا ولا ميتا . روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " لا تعذبوا عباد الله بعذاب الله " ، وقد أحرق أبو بكر الصديق رضي الله عنه قوما من أهل الردة . قال الماوردي : ولعل ذلك كان منه والخبر لم يبلغه . ومن قتل من شهداء المسلمين زمل في ثيابه ودفن ولم يغسل ولم يصل عليه . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شهداء أحد : " زملوهم بكلومهم فإنهم يبعثون يوم القيامة وأوداجهم تشخب دما اللون لون دم والريح ريح المسك " ، قال الله تعالى : " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون " . ولا يمنع الجيش في دار الحرب من أكل طعامهم وعلوفة دوابهم غير محتسب به عليهم . ولا يتعدوا القوت والعلوفة إلى ما سواهما من ملبوس ومركوب . فإن دعتهم الضرورة إلى ذلك ، كان ما لبسوه أو ركبوه أو استعملوه ، مسترجعا منهم في المغنم إن كان باقيا ، ومحتسبا عليهم 
ms1314	 من سهمهم إن كان مستهلكا . ولا يجوز لأحد منهم أن يطأ PageV06P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" جارية من السبي إلا بعد أن يعطاها بسهمه فيطأها بعد الاستبراء . فإن وطئها قبل القسمة عزر ولا يحد ، لأن له فيها سهما ؛ ووجب عليه مهر مثلها يضاف إلى الغنيمة . فإن أحبلها لحق به ولدها وصارت أم ولد له إن ملكها . وإن وطئ من لم تدخل في السبي حد ، لأن وطأها زنا ؛ ولم يلحق به ولدها إن علقت . وإذا عقدت هذه الإمارة على غزاة واحدة ، لم يكن لأميرها أن يغزو غيرها سواء غنم فيها أو لم يغنم . وإذا عقدت عموما عاما بعد عام لزمه معاودة الغزو في كل وقت يقدر على الغزو فيه ، ولا يفتر عنه مع ارتفاع الموانع إلا قدر الاستراحة . وأقل ما يجزيه أن لا يعطل عاما من جهاد . ولهذا الأمير ، إذا فوضت إليه الإمارة على المجاهدين ، أن ينظر في أحكامهم ويقيم الحدود عليهم وسواء من ارتزق منهم أو تطوع . ولا ينظر في أحكام غيرهم ما كان سائرا إلى ثغره . فإذا استقر في الثغر الذي تقلده ، جاز أن ينظر في أحكام جميع أهله من مقاتلة ورعية . وإن كانت إمارته خاصة أجري عليها حكم الخصوص . وصايا أمير الجيش . قال الحليمي : ويوصي الإمام أمير السرية والجند بتقوى الله وطاعته والاحتياط والتيقظ ، ويحذرهم الشتات والفرقة والإهمال والغفلة ، ويأخذ على الجند أن يسمعوا ويطيعوا أميرهم ولا يختلفوا عليه وينصحوا له ، ولا يخذل بعضهم بعضا ، وإن أظفرهم الله على العدو لا يغلوا ولا يخونوا ، ولا يعقروا من دواب المشركين التي لا تكون تحتهم ، ولا يقتلوا امرأة لا تقاتلهم ولا وليدا ، وأنهم إن وصلوا إلى قرية لا يدرون حالها ، أمسكوا عنها وعن أهلها ولا يبيتونهم ولا يشنون الغارة عليهم حتى يعلموا حالهم ؛ إلى غير ذلك من الآداب التي يحتاجون إلى معرفتها مما يلزم ويحل أو يحرم من أمر القتل والأسر والمغنم والقسم وعزل الخمس ومن يسهم له أولا يسهم ومن يرضخ له ، والفرق بين الفارس والراجل ونحو ذلك . وكتب عمر بن عبد 
ms1315	 العزيز إلى الجراح أنه بلغني أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا بعث جيشا أو سرية قال : " باسم الله وفي سبيل الله تقاتلون من كفر بالله لا تغلوا PageV06P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا امرأة ولا وليدا " . فإذا بعثت جيشا أو سرية فمرهم بذلك . وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه حين وجهه لقتال أهل الردة : سر على بركة الله ، فإذا دخلت أرض العدو فكن بعيدا من الحملة فإني لا آمن عليك الجولة ، واستظهر بالزاد ، وسر بالأدلاء ، ولا تقاتل بمجروح فإن بعضه ليس منه ، واحترس من البيات فإن في العرب غرة ، وأقلل من الكلام فإنما لك ما وعي عنك ، واقبل من الناس علانيتهم وكلهم إلى الله في سريرتهم ؛ واستودعك الله الذي لا تضيع ودائعه . وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول عند عقد الألوية : باسم الله وبالله وعلى عون الله ، أمضوا بتأييد الله والنصر ولزوم الحق والصبر ، فقاتلوا في سبيل الله من كفر بالله ، ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين . ولا تجبنوا عند اللقاء ، ولا تمثلوا عند القدرة ، ولا تسرفوا عند الظهور ، ولا تقتلوا هرما ولا امرأة ولا وليدا ، وتوقوا قتلهم إذا التقى الزحفان وعند شن الغارات . وكتب عمر إلى سعد بن أبي وقاص ومن معه من الأجناد : أم بعد فإني آمرك ومن معك بتقوى الله على كل حال ، فإن تقوى الله أفضل العدة على العدو وأقوى المكيدة في الحرب . وآمرك ومن معك أن تكونوا أشد احتراسا من المعاصي منكم من عدوكم ؛ فإن ذنوب الجيش أ ؛ وف عليهم من عدوهم ، وإنما ينصر المسلمون بمعصية عدوهم لله ، ولولا ذلك لم تكن لنا قوة بهم ؛ لأن عددنا ليس كعددهم ، ولا عدتنا كعدتهم . فإن استوينا في المعصية كان لهم الفضل علينا في القوة . وإلا ننصر عليهم بفضلنا لم نغلبهم بقوتنا . واعلموا أن عليكم في مسيركم حفظة من الله يعلمون ما تفعلون ، فاستحيوا منهم . ولا تعملوا بمعاصي الله وأنتم في سبيل الله . ولا تقولوا إن عدونا شر منا 
ms1316	 فلن يسلط علينا وإن أسأنا ؛ فرب قوم قد سلط عليهم شر منهم كما PageV06P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" سلط على بني إسرائيل لما عملوا بمساخط الله كفرة المجوس فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا . واسألوا الله العون على أنفسكم كما تسألونه النصر على عدوكم . اسأل الله ذلك لنا ولكم . وترفق بالمسلمين في مسيرهم ، ولا تجشمهم مسيرا يتعبهم ، ولا تقصر بهم عن منزل يرفق بهم ، حتى يبلغوا عدوهم والسفر لم ينقص قوتهم ؛ فإنهم سائرون إلى عدو مقيم حامي الأنفس والكراع . وأقم بمن معك في كل جمعة يوما وليلة حتى تكون لهم راحة يجمعون فيها أنفسهم ويرمون أسلحتهم وأمتعتهم . ونح منازلهم عن قرى أهل الصلح والذمة ، فلا يدخلها من أصحابك إلا من تثق بدينه ولا يرزأ أحدا من أهلها شيئا ، فإن لهم حرمة وذمة ابتليتم بالوفاء بها كما ابتلوا بالصبر عليها ؛ فما صبروا لكم ففوا لهم . ولا تستنصروا على أهل الحرب بظلم أهل الصلح . وإذا وطئت أدنى أرض العدو فأذك العيون بينك وبينهم ، ولا يخف عليك أمرهم . وليكن عندك من العرب أو من أهل الأرض من تطمئن إلى نصحه وصدقه ، فإن الكذوب لا ينفعك خبره وإن صدق في بعضه ، والغاش عين عليك وليس عينا لك . وليكن منك عند دنوك من أرض العدو أن تكثر الطلائع وتبث السرايا بينك وبينهم فتقطع السرايا أمدادهم ومرافقهم ، وتتبع الطلائع عوراتهم . وانتق للطلائع أهل الرأي والبأس من أصحابك ، وتخير لهم سوابق الخيل ، فغن لقوا العدو كان أول ما تلقاهم القوة من رأيك . واجعل أمر السرايا إلى أهل الجهاد والصبر على الجلاد ، ولا تخص بها أحدا بهوى ، فيضيع من رأيك وأمرك أكثر مما حابيت به أهل خاصتك . ولا تبعث طليعة ولا سرية في وجه تتخوف عليها فيه ضيعة ونكاية . فإذا عاينت العدو فاضمم إليك أقاصيك وطلائعك وسراياك ، واجمع إليك مكيدتك وقوتك ، ثم لا تعاجلهم المناجزة ، ما لم يستكرهك قتال ، حتى تبصر عورة عدوك ومقاتله ، وتعرف الأرض كلها كمعرفة أهلها ، فتصنع بعدوك كصنيعه بك . ثم أذك أحراسك على عسكرك ، وتحفظ من البيات 
ms1317	 جهدك . ولا تؤتي بأسير ليس له عهد إلا ضربت عنقه ، لترهب بذلك عدوك وعدو الله . والله ولي أمرك ومن معك ، وولي النصر لكم على عدوكم ؛ والله المستعان . وأوصى عبد الملك بن مروان أميرا سيره إلى أرض الروم فقال : أنت تاجر الله لعباده ، فكن كالمضارب الكيس الذي إن وجد ربحا تجر ، وإلا تحفظ برأس PageV06P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" المال ؛ ولا تطلب الغنيمة حتى تحوز السلامة ؛ وكن من احتيالك على عدوك أشد حذرا من احتيال عدوك عليك . وكان زياد بن أبيه يقول لقواده : تجنبوا اثنين لا تقاتلوا فيهما العدو : الشتاء ، وبطون الأودية . وكان قتيبة بن مسلم يقول لأصحابه : إذا غزوتم فأطيلوا الأظفار ، وقصروا الشعور ، والحظوا الناس شزرا ، وكلموهم رمزا ، واطعنوهم وخزا . وكان أبو مسلم الخراساني صاحب الدعوة يقول لقواده : أشعروا قلوبكم الجرأة فإنها من أسباب الظفر ، وأكثروا ذكر الضغائن فإنها تبعث على الإقدام ، والزموا الطاعة فإنها حصن المحارب . وقالت الحكماء : لا تستصغرن أمر عدوك إذا حاربته ، لأنك إن ظفرت به لم تحمد وإن ظفر بك لم تعذر ؛ والضعيف المحترس من العدو القوي أقرب إلى السلامة من القوي المغتر بالضعيف . ذكر ما يقوله قائد الجيش وجنده من حين يشاهد العدو إلى انفصال الحرب والظفر بعدوهم . قال الشيخ أبو عبد الله الحسين الحليمي في منهاجه : إذا مضى الجيش باسم الله فلقوا العدو فليتعوذوا بالله تعالى ، وليقولوا : اللهم إنا ندرأ بك في نحورهم ، ونعوذ بك من شرورهم . فإذا قاتلوا فليقولوا : اللهم بك نصول ونجول ، وليقولوا : " إياك نعبد وإياك نستعين " . وليقولوا : اللهم منزل الكتاب وسريع الحساب هازم الأحزاب ، اللهم اهزمهم وزلزلهم . وإن حصبوهم فليقولوا : " شاهت الوجوه " . وإن رموهم فليقولوا : " وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلى المؤمنين منه بلاء حسنا " . وإن بيتهم العدو فليكن شعارهم " حم " PageV06P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" لا ينصرون " حم عسق " يفرق أعداء الله ، وبلغت حجة الله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . وليقولوا إذا دخل العدو ديارهم : " ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا " . وليقولوا إذا صافوهم : " قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور 
ms1318	 قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم " . وليقولوا : " فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين " . وليقولوا : " جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب " . وليقولوا : " سيهزم الجمع ويولون الدبر " ز وليقولوا : " فكفروا به فسوف يعلمون " ؛ " إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون " . وإن صبحوا دارهم فليقولوا : الله أكبر ، هزم العسكر ، إذا نزلنا ساحة قوم ، " فساء صباح المنذرين " . وإن بيتوهم فليقولوا : " أ فأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون " . وإن جاءوهم نهارا فليقولوا : " أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أ فأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون " . وليقولوا في عامة أحوالهم وأوقاتهم : " حسبنا الله ونعم الوكيل " . وليقولوا : " جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا " . " إن كيد الشيطان كان ضعيفا " . وإن كان العدو يهودا فليقل المسلمون في وجوههم : " وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا " . وليقولوا : " فلما عتوا عما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين " . وليقرءوا المعوذتين غدوة وعشيا . وإن وقعت هزيمة فتبعهم العدو فليتحصنوا منهم بقراءة قوله تعالى : " وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفى آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا . " وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون " . وإن هزموا العدو فليقولوا على آثارهم : " فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين " ، وليقولوا : " ما لكم من ملجإ يومئذ وما لكم من نكير " . وإن لج العدو وثبتوا فليقولوا : " ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار " . وليقولوا : " ألم ترى إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار PageV06P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" جهنم يصلونها وبئس القرار " . وليقولوا : " مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد " . وليقولوا : " والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء 
ms1319	 حتى إذا جاءه لم يجده شيئا " ، وليقولوا : " وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا " . وليقولوا : " وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما " . وليقولوا : " ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون " . وليقولوا : " ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين " . وليقولوا إذا حملوا على العدو : " بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون " . " بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شئ بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم كذلك نجزى القوم المجرمين " . وليقولوا : " ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا " . وليقولوا : " أعرض عن هذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود " . وليقولوا : " وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم " . وليقولوا : " فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق " . وإن حمل العدو عليهم فليقولوا لأنفسهم : " يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفى الآخرة " . وليقولوا : " فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون " . وليقولوا : " فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا " . وليقولوا : " وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل إنهم كانوا في شك مريب " . وليقولوا : " الله الذي جعل لكم الأرض قرارا " . وإن لحق العدو مدد فليقل المسلمون : " لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون " . PageV06P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" وليقولوا : " وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله " . وإن لحق المسلمين مدد فليقولوا : " وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم " . وإذا تحصنوا من العدو بموضع فليقولوا إن قصدوهم : " فأوا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من 
ms1320	 أمركم مرفقا " . وليقولوا : " فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا " . وإن تحصن العدو منهم بموضع فليقولوا إن قصدوه : " فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا " . وليقولوا : " اهبطوا بعضكم لبعض عدو " . وليقولوا إذا خافوهم : " إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين " . وليقولوا : " وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا " . وليقولوا : " سنلقى في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا الله ما لم ينزل به سلطانا ومأواهم النار وبئس مثوى الظالمين " . وليقولوا : " فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولى الأبصار " . وليقولوا : " ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين " . وليقولوا : " وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم " . وإن حاصروا العدو وأحدقوا بهم فليقولوا : " إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا " . وليقولوا : " يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان " ، " يرسل عليكم شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران " . وإن حاصرهم العدو وأحاط بهم فليقولوا : " قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب " . وليقولوا : " ولقد مننا على موسى وهرون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ونصرناهم فكانوا هم الغالبين " . وليقولوا : " وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين " . وإن رماهم العدو بالنار فليقولوا : " يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين " . PageV06P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" " فأنجاه الله من النار " . وليقولوا : الله أكبر ، الله ربنا ، وحمد نبينا ، وأنت يا نار لغيرنا . وليقولوا : " كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله " . وإن رموا العدو بالنار فليقولوا معها : " ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا " . وليقولوا : " ذوقوا مس سقر " . وليقولوا : " فسحقا لأصحاب السعير " . " وذوقوا عذاب الحريق " . وليقولوا : " إنها لظى نزاعة للشوى 