ms5781	، كالحكم في البنت، وكذلك لو تزوج رجل مكاتبة، فورثها، أو ورث شيئا منها، انفسخ نكاحه لذلك. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8813) مسألة: قال: (وإذا كان العبد لثلاثة، فجاءهم بثلاثمائة درهم، فقال: بيعوني نفسي بها. فأجابوه، فلما عاد إليهم ليكتبوا له كتابا، أنكر أحدهم أن يكون أخذ شيئا، وشهد الرجلان عليه بالأخذ، فقد صار العبد حرا بشهادة الشريكين، إذا كانا عدلين، ويشاركهما فيما أخذا من المال، وليس على العبد شيء)(@)(@@) اعترض على الخرقي في هذه المسألة، حيث أجاز له شراء نفسه بعين ما في يده مع أنه قد ذكر في باب العتق: إذا قال العبد لرجل: اشترني من سيدي بهذا المال، وأعتقني فاشتراه بعين المال، كان الشراء والعتق باطلين ويكون السيد قد أخذ ماله. وقد أجاب القاضي عن هذا الإشكال بوجوه ; منها، أن يكون مكاتبا، وقوله: بيعوني من نفسي بهذه. أي أعجل لكم الثلاثمائة، وتضعون عني ما بقي من كتابتي. ولهذا ذكرهما في باب المكاتب.(@)(@@) الثاني أن يكون المال في يد العبد لأجنبي قال له: اشتر نفسك بها. من غير أن يملكه إياها. الثالث، أن يكون عتقا بصفة، تقديره: إذا قبضنا منك هذه الدراهم، فأنت حر. الرابع، أن يكون رضي سادته ببيعه نفسه بما في يده، وفعلهم ذلك معه إعتاق منهم له مشروطا بتأدية ذلك إليهم، فتكون صورته صورة البيع ومعناه العتق بشرط الأداء، كما لو قال: بعتك نفسك بخدمتي سنة. فإن منافعه مملوكة لسيده، وقد صح هذا فيها فكان هاهنا. وهذا الوجه أظهرها، إن شاء الله تعالى ; لأنه لا يحتاج إلى تأويل، ومتى أمكن حمل الكلام على ظاهره، لم يجز تأويله بغير دليل. وإذا تعذر هذا، فمتى اشترى العبد نفسه من سادته، عتق ; لأن البيع يخرجه من ملكهم، ولا يثبت عليه ملك آخر، إلا أنه هاهنا لا يعتق إلا بالقبض ; لأنا جعلناه عتقا مشروطا بالقبض. وبهذا قال الخرقي: فقد صار العبد حرا بشهادة الشريكين اللذين شهدا بالقبض. ولو عتق بالبيع، لعتق باعترافهم به، لا بالشهادة بالقبض.(@)(@@) ومتى أنكر أحدهم أخذ نصيبه من الثمن 
ms5782	، فشهد عليه شريكاه، وكانا عدلين، قبلت شهادتهما ; لأنهما عدلان شهدا للعبد بأداء ما يعتق به، فقبلت شهادتهما، كالأجنبيين، ورجع المشهود عليه عليهما فيشاركهما فيما أخذاه ; لأنهما اعترفا بأخذ مائتين من ثمن العبد، والعبد مشترك بينهم، فثمنه يجب أن يكون بينهم، ولأن ما في يد العبد لهم، والذي أخذاه كان في يده، فيجب أن يشترك الجميع فيه، ويكون بينهم بالسوية، وشهادتهما فيما لهما فيه نفع غير مقبولة، ودفع مشاركته لهما فيه نفع لهما، فلم تقبل شهادتهما فيه، وقبلت شهادتهما فيما PageV10P393 ينتفع به العبد، دون ما ينتفعان به، كما لو أقر بشيء لغيرهما لهما فيه نفع، فإن إقرارهما يقبل فيما عليهما، دون مالهما.(@)(@@) وقياس المذهب أن لا تقبل شهادتهما على شريكهما بالقبض ; لأنهما يدفعان بها عن أنفسهما مغرما، ومن شهد شهادة جر إلى نفسه نفعا بطلت شهادته في الكل، وإنما يقبل ذلك في الإقرار ; لأن العدالة غير معتبرة فيه، والتهمة لا تمنع من صحته، بخلاف الشهادة. فعلى هذا القياس، يعتق نصيب الشاهدين بإقرارهما، ويبقى نصيب المشهود عليه موقوفا على القبض، وله مطالبته بنصيبه، أو مشاركة صاحبه فيما أخذ. فإن شاركهما، أخذ منهما ثلثي مائة، ورجع على العبد بتمام المائة، ولا يرجع المأخوذ منه على الآخر بشيء، لأنه إن أخذ من العبد، فهو يقول: ظلمني، وأخذ مني مرتين. وإن أخذ من الشاهدين، فهما يقولان: ظلمنا، وأخذ منا ما لا يستحقه علينا. ولا يرجع المظلوم على غير ظالمه. وإن كانا غير عدلين، فكذلك، سواء قلنا: إن شهادة العدلين مقبولة. أو لا ; لأن غير العدل لا تقبل شهادته، وإنما يؤاخذ بإقراره.(@)(@@) وإن أنكر الثالث البيع فنصيبه باق على الرق، إذا حلف، إلا أن يشهدا عليه بالبيع، يكونان عدلين، فتقبل شهادتهما ; لأنهما لا يجران إلى أنفسهما بهذه الشهادة نفعا.(@)(@@) (8814) فصل: وإذا كان العبد بين شريكين، فكاتباه بمائة، فادعى دفعها إليهما، وصدقاه، عتق، فإن أنكر، أو لم تكن بينة، فالقول قولهما مع أيمانهما. وإن أقر أحدهما، وأنكر الآخر، عتق نصيب المقر، وأما المنكر، فعلى قول الخرقي، تقبل 
ms5783	 شهادة شريكه عليه، إذا كان عدلا، فيحلف العبد مع شهادته، ويصير حرا، ويرجع المنكر على الشاهد، فيشاركه فيما أخذه. وأما القياس فيقتضي أن لا تسمع شهادة شريكه عليه ; لأنه يدفع بشهادته عن نفسه مغرما، والقول قول سيده مع يمينه، فإذا حلف، فله مطالبة شريكه بنصف ما اعترف به، وهو خمسة وعشرون ; لأن ما قبضه كسب العبد، وهو مشترك بينهما. فإن قيل: فالمنكر ينكر قبض شريكه، فكيف يرجع عليه ؟ قلنا: إنما ينكر قبض نفسه، وشريكه مقر بالقبض، ويجوز أن يكون قد قبض، فلم يعلم به، وإذا أقر بمتصور، لزمه حكم إقراره، ومن حكمه جواز رجوع شريكه عليه.(@)(@@) فإن قيل: لو كان عليه دين لاثنين، فوفى أحدهما، لم يرجع الآخر على شريكه فلم يرجع هاهنا ؟ قلنا: إن كان الدين ثابتا بسبب واحد، فما قبض أحدهما منه، يرجع الآخر عليه به، كمسألتنا، وعلى أن هذا يفارق الدين ; لكون الدين لا يتعلق بما في يد الغريم، إنما يتعلق بذمته فحسب، والسيد يتعلق حقه بما في يد المكاتب، فلا يدفع شيئا منه إلى أحدهما، إلا كان حق الآخر ثابتا فيه. إذا ثبت هذا، فإنه إن رجع على العبد بخمسين، استقر ملك الشريك فيه على ما أخذه، ولم يرجع العبد عليه بشيء ; لأنه إنما قبض حقه. وإن رجع على الشريك، رجع عليه بخمسة وعشرين، وعلى العبد بخمسة وعشرين، ولم يرجع أحدهما على الآخر بما أخذ منه ; لما ذكرنا من قبل. وإن عجز العبد عن أداء ما يرجع به عليه، فله تعجيزه واسترقاقه، ويكون نصفه حرا، ونصفه رقيقا، ورجع على الشريك بنصف ما أخذه، ولا تسري الحرية فيه ; لأن الشريك والعبد يعتقدان أن الحرية ثابتة في جميعه، وأن هذا المنكر غاصب لهذا النصف الذي استرقه، ظالم باسترقاقه، والمنكر يدعي رق العبد جميعه، ولا يعترف بحرية شيء منه ; لأنه يزعم أني ما قبضت PageV10P394 نصيبي من كتابته، وشريكي إن قبض شيئا استحق نصفه بغير إذني، فلا يعتق شيء منه بهذا القبض. وسراية العتق ممتنعة على كلا القولين ; لأن السراية 
ms5784	 إنما تكون فيما إذا عتق بعضه وبقي بعضه رقيقا، وجميعهم يتفقون على خلاف ذلك. وهذا المنصوص عن الشافعي. رضي الله عنه(@)(@@) (8815) فصل: فإن ادعى العبد أنه دفع المائة إلى أحدهما، ليدفع إلى شريكه حقه، ويأخذ الباقي، وأنكر المدعى عليه، حلف، وبرئ. وإذا قال: إنما دفعت إلي حقي، وإلى شريكي حقه. ولا بينة للعبد، فالقول قول المدعى عليه، في أنه لم يقبض إلا قدر حقه مع يمينه، ولا نزاع بين العبد وبين الآخر ; لأنه لم يدع عليه شيئا، وله مطالبة العبد بجميع حقه، وله مطالبته بنصفه، ومطالبة القابض بنصف ما قبضه ; فإن اختار مطالبة العبد، فله القبض منه بغير يمين، وإن اختار الرجوع على شريكه بنصفه، فللشريك عليه اليمين أنه لم يقبض من المكاتب شيئا ; لأنه لو أقر بذلك، لسقط حقه من الرجوع، فإذا أنكره، لزمته اليمين.(@)(@@) فإن شهد القابض على شريكه بالقبض، لم تقبل شهادته لمعنيين ; أحدهما، أن المكاتب لم يدع عليه شيئا، وإنما تقبل البينة إذا شهدت بصدق المدعي. والثاني، أنه يدفع عن نفسه مغرما، فإن عجز العبد، فلغير القابض أن يسترق نصفه، ويقوم عليه نصيب شريكه ; لأن العبد معترف برقه، غير مدع لحرية هذا النصيب، بخلاف التي قبلها. ويحتمل أن لا تقوم أيضا ; لأن القابض يدعي حرية جميعه، والمنكر يدعي ما يوجب رق جميعه، فإنهما يقولان: ما قبضه قبضه بغير حق، فلا يعتق حتى يسلم إلي مثل ما سلم إليه. فإذا كان أحدهما يدعي رق جميعه، والآخر يدعي حرية جميعه اتفقا على حرية البعض دون البعض.(@)(@@) (8816) فصل: وإن اعترف المدعى عليه بقبض المائة، على الوجه الذي ادعاه المكاتب، وقال: قد دفعت إلى شريكي نصفها. فأنكر الشريك، فالقول قوله مع يمينه، وله مطالبة من شاء منهما بجميع حقه، وللمرجوع عليه أن يحلفه. فإن رجع على الشريك، فأخذ منه خمسين، كان له ذلك ; لأنه اعترف بقبض المائة كلها، ويعتق المكاتب ; لأنه وصل إلى كل واحد منهما قدر حقه من الكتابة، ولا يرجع الشريك عليه بشيء ; لأنه يعترف له بأداء ما 
ms5785	 عليه، وبراءته منه، وإنما يزعم أن شريكه ظلمه، فلا يرجع على غير ظالمه.(@)(@@) وإن رجع على العبد، فله أن يأخذ منه الخمسين ; لأنه يزعم أنه ما قبض شيئا من كتابته، وللعبد الرجوع على القابض بها، سواء صدقه في دفعها إلى المنكر أو كذبه ; لأنه وإن دفعها فقد دفعها دفعا غير مبر، فكان مفرطا. ويعتق العبد بأدائها، فإن عجز عن أدائها فله أن يأخذها من القابض، ثم يسلمها، فإن تعذر ذلك، فله تعجيزه، واسترقاق نصفه، ومشاركة القابض في الخمسين التي قبضها عوضا عن نصيبه، ويقوم على الشريك القابض إن كان موسرا، إلا أن يكون العبد يصدقه في دفع الخمسين إلى شريكه، فلا يقوم ; لأنه يعترف أنه حر، وأن هذا ظلمه باسترقاق نصفه الحر. وإن أمكن الرجوع على القابض بالخمسين، ودفعها إلى المنكر، فامتنع من ذلك، فهل يملك المنكر تعجيزه واسترقاق نصفه ؟ على وجهين ; بناء على القول في تعجيز العبد نفسه مع القدرة على الأداء، إن قلنا: له ذلك. فللمنكر استرقاقه.(@)(@@) وإن قلنا: ليس له ذلك. فليس للمنكر استرقاقه ; لأنه قادر على الأداء فإن قيل: فلم لا PageV10P395 يرجع المنكر على القابض بنصف ما قبضه، إذا استرق نصف العبد ؟ قلنا: لأنه لو رجع عليه بها كان قابضا جميع حقه من مال الكتابة، فيعتق المكاتب بذلك، إلا أن يتعذر قبضها في نجومها فتفسخ الكتابة، ثم يطالب بها بعد ذلك، فيكون له الرجوع بنصفها، كما لو كانت غائبة في بلد آخر، وتعذر تسليمها حتى فسخت الكتابة. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8817) مسألة: قال: (وإذا قال السيد: كاتبتك على ألفين. وقال العبد: على ألف. فالقول قول السيد مع يمينه)(@)(@@) قال القاضي: هذا المذهب. نص عليه أحمد رضي الله عنه في رواية الكوسج. وهو قول الثوري، والأوزاعي، وإسحاق. وقال أبو بكر: اتفق أحمد، والشافعي، على أنهما يتحالفان، ويترادان. وهو قول أبي يوسف، ومحمد ; لأنهما اختلفا في عوض العقد القائم بينهما، فيتحالفان إذا لم تكن بينة، كالمتبايعين.(@)(@@) وحكي عن أحمد، رضي الله عنه رواية ثالثة، أن القول قول المكاتب. وهو قول 
ms5786	 أبي حنيفة ; لأنه منكر للألف الزائد، والقول قول المنكر، ولأنه مدعى عليه، فيدخل في عموم قوله عليه السلام: " ولكن اليمين على المدعى عليه ". ولنا، أنه اختلاف في الكتابة فالقول قول السيد فيه، كما لو اختلفا في أصلها، ويفارق البيع من وجهين ; أحدهما، أن الأصل في البيع عدم ملك كل واحد منهما لما صار إليه، والأصل في المكاتب وكسبه أنه لسيده، فالقول قوله فيه. والثاني، أن التحالف في البيع مفيد، ولا فائدة في التحالف في الكتابة ; فإن الحاصل منه يحصل بيمين السيد وحده، وبيان ذلك أن الحاصل بالتحالف فسخ الكتابة، ورد العبد إلى الرق، إذا لم يرض بما حلف عليه سيده، وهذا يحصل من جعل القول قول السيد مع يمينه، فلا يشرع التحالف مع عدم فائدته، وإنما قدمنا قول المنكر في سائر المواضع ; لأن الأصل معه، والأصل هاهنا مع السيد ; لأن الأصل ملكه العبد وكسبه، فإذا ثبت هذا، فمتى حلف السيد، ثبتت الكتابة بألفين، كما لو اتفقا عليها، وسواء كان اختلافهما قبل العتق أو بعده مثل أن يدفع إليه ألفين فيعتق، ثم يدعي المكاتب أن أحدهما عن الكتابة، والآخر وديعة، ويقول السيد: هما جميعا مال الكتابة.(@)(@@) ومن قال بالتحالف، قال: إذا تحالفا، فلكل واحد منهما فسخ الكتابة، إلا أن يرضى بقول صاحبه، وإن كان التحالف بعد العتق في مثل الصور التي ذكرناها، لم ترتفع الحرية ; لأنها لا يمكن رفعها بعد حصولها، ولا إعادة الرق بعد رفعه، ولكن يرجع السيد بقيمته، ويرد عليه ما أدى إليه، فإن كان من جنس واحد، تقاصا بقدر أقلهما، وأخذ ذو الفضل فضله.(@)(@@) (8818) فصل: وإن اختلفا في أداء النجوم، فقال المكاتب: أديت، وعتقت. وأنكر السيد، فالقول قول السيد مع يمينه ; لأنه منكر، والقول قول المنكر، وإن اختلفا في إبرائه من مال الكتابة، أو شيء منه، فالقول قول السيد مع يمينه ; لذلك.(@)PageV10P396(@)(@@) فصل: وإن كاتب عبدين، واستوفى من أحدهما، ولم يدر من أيهما استوفى، فقياس المذهب أن يقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة، عتق ورق الآخر، كما لو 
ms5787	 أعتق عبدا من عبيده وأنسيه. فإن ادعى الآخر عليه أنه أدى، فعليه اليمين أنه ما أدى إليه. فإن نكل، عتق الآخر. وإن مات السيد قبل القرعة، أقرع الورثة. فإن ادعى الآخر عليهم أنه المؤدي، فعليهم اليمين أنهم لا يعلمون أنه أدى ; لأنها يمين على نفي فعل الغير. فإن أقام أحد العبدين بينة أنه أدى عتق، سواء كان قبل القرعة أو بعدها، في حياة السيد أو بعد موته، فإن كان ذلك قبل القرعة تعينت الحرية فيه، ورق الآخر.(@)(@@) وإن كان بعدها، فكذلك ; لأن القرعة ليست عتقا، وإنما هي معينة للعتق، والبينة أقوى منها، فثبت بها خطأ القرعة، فتبين بقاء الرق في الذي ظننا حريته، كما تبينا حرية من ظننا رقه، ولأن من لم يؤد، لا يصير مؤديا بوقوع القرعة له، فلا يوجد حكمه الذي هو العتق. ويتخرج على قول أبي بكر، وابن حامد، أن يعتقا، على ما ذكرناه في الطلاق. وكذلك الحكم فيما إذا ذكر السيد المؤدي منهما، ومتى ادعى الآخر أنه أدى، فله اليمين على المدعى عليه، سواء كان السيد أو ورثته، إلا أنه إن كان المدعى عليه السيد، فاليمين على البت، وإن كانت على ورثته، فاليمين على نفي العلم، إلا أن يدعي الأداء إليهم، فتكون أيمانهم على البت أيضا. وعلى كل واحد من الورثة يمين ; لأن كل واحد منهم يدعى عليه، فلزمته اليمين، كما لو انفرد بالدعوى.(@)(@@) (8820) فصل: وإذا كان للمكاتب أولاد من معتقة آخر غير سيده، فقال سيده: قد أدى إلي، وعتق، فانجر ولاء ولده إلي. فأنكر ذلك مولى أمهم، وكان المكاتب حيا، فقد صار حرا بهذا القول ; فإنه إقرار من سيده بعتقه، وينجر ولاء ولده إليه، وإن كان ميتا، فالقول قول مولى أمهم ; لأن الأصل الرق، وبقاء ولائهم له، فيحلف، ويبقى ولاؤهم له.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8821) مسألة: قال: (وإذا أعتق الأمة، أو كاتبها، وشرط ما في بطنها، أو أعتق ما في بطنها دونها، فله شرطه)(@)(@@) روي نحو هذا القول عن ابن عمر، وأبي هريرة، والنخعي، وإسحاق، وابن المنذر. وقال ابن 
ms5788	 سيرين: له ما استثنى. وقال عطاء، والشعبي: إذا استثنى ما في بطنها، فله استثناؤه. وقال مالك، والشافعي: لا يصح استثناء الجنين ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الثنيا إلا أن تعلم. ولأنه لا يصح استثناؤه في البيع، فلا يصح في العتق، كبعض أعضائها.(@)(@@) ولنا، قول ابن عمر، وأبي هريرة، ولم نعلم لهما مخالفا في الصحابة. قال أحمد: أذهب إلى حديث ابن عمر في العتق، ولا أذهب إليه في البيع. وقد روى الأثرم، بإسناده عن ابن عمر، أنه أعتق جارية، واستثنى ما في بطنها. ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: {المسلمون على شروطهم}. وهذا قد شرط ما في بطن معتقه، فكان له بمقتضى الخبر.(@)(@@) ولأنه يصح إقراره بالعتق، PageV10P397 فصح استثناؤه وأما خبرهم، فنقول به، والحمل معلوم، فيصح استثناؤه بمقتضى الحديث، ويفارق البيع ; فإنه عقد معاوضة، يعتبر فيه العلم بصفات العوض ; ليعلم هل هو قائم مقام العوض أم لا ؟ والعتق تبرع لا تتوقف صحته على معرفة صفات المعتق. ولا تنافيه الجهالة بها، ويكفي العلم بوجوده، وقد علم ذلك، ولذلك صح إفراد الحمل بالعتق، ولم يصح إفراده بالبيع، ولأن استثناءه في البيع إذا بطل، بطل البيع كله، وها هنا إذا بطل استثناؤه، لم يبطل العتق في الأمة، ويسري الإعتاق إليه، فكيف يصح إعتاقه مع تضاد الحكم فيهما ؟ ولا يصح قياسه على بعض أعضائها ; لأن العضو لا يتصور انفراده بالرق والحرية دون الحمل، وكذلك لو أعتق عضوا من أمته، صارت كلها حرة، فإذا عتق بعضها، سرى إلى المستثنى، والولد حيوان منفرد، لو أعتقه لم تسر الحرية إلى أمه، ويصح انفراده بالحرية عن أمه، فيما إذا أعتقه دونها، وفي ولد المغرور بحرية أمه، وفيما إذا وطئ بشبهة، وفي ولد أم الولد، وغير ذلك، ولا يمكن ذلك في بعض الأعضاء، ولأن الولد يرث ويورث، ويوصى به وله، وإذا قتل كان بدله موروثا، ولا تختص به أمه، وتجب الكفارة بقتله، والدية في مقابلته، فكيف يصح قياسه على أعضائها ؟ فأما إن أعتق ما في بطنها 
ms5789	 دونها، فلا أعلم خلافا فيه.(@)(@@) قال إسحاق بن منصور: سئل سفيان عن رجل قال: ما في بطنك حر، قال: هو حر، والأم مملوكة ; لأن ولدها منها، وليست هي من ولدها. قال أحمد وإسحاق: جيد. وقال مهنا: سألت أحمد رضي الله عنه عن رجل زوج أمته، فقالت: قد حبلت. فقال لها مولاها: ما في بطنك حر. ولم تكن حاملا. قال: لا تعتق. فأعدت عليه القول مرة أخرى، فقال: لا يكون شيء، إنما أراد ما في بطنها، فلم يكن شيء. قال المروذي: وسئل أبو عبد الله، عن رجل أعتق عبدا له، واستثنى منه خدمته شهرا، فقال: جائز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8822) مسألة: قال: (ولا بأس أن يعجل المكاتب لسيده بعض كتابته، ويضع عنه بعض كتابته)(@)(@@) وجملته أنه إذا كاتبه على ألف في نجمين إلى سنة، ثم قال: عجل لي خمسمائة منه، حتى أضع عنك الباقي، أو حتى أبرئك من الباقي. أو قال: صالحني منه على خمسمائة معجلة. جاز ذلك. وبه يقول طاوس، والزهري، والنخعي، وأبو حنيفة. وكرهه الحسن، وابن سيرين، والشعبي. وقال الشافعي: لا يجوز ; لأن هذا بيع ألف بخمسمائة، وهو ربا الجاهلية، وهو أن يزيد في الدين لأجل الأجل، وهذا أيضا هبة، ولأن هذا لا يجوز بين الأجانب، والربا يجري بين المكاتب وسيده، فلم يجز هذا بينهما، كالأجانب.(@)(@@) ولنا، أن مال الكتابة غير مستقر، ولا هو دين صحيح، بدليل أنه لا يجبر على أدائه، وله أن يمتنع من أدائه، ولا تصح الكفالة به، وما يؤديه إلى سيده كسب عبده، وإنما جعل الشرع هذا العقد وسيلة إلى العتق PageV10P398 وأوجب فيه التأجيل مبالغة في تحصيل العتق، وتخفيفا عن المكاتب، فإذا أمكنه التعجيل على وجه يسقط عنه بعض ما عليه، كان أبلغ في حصول العتق، وأخف على العبد، ويحصل من السيد إسقاط بعض ماله على عبده، ومن الله تعالى إسقاط ما أوجبه عليه من الأجل لمصلحته، ويفارق سائر الديون بما ذكرنا، ويفارق الأجانب من حيث إن هذا عبده، فهو أشبه بعبده القن. قولهم: إن الربا يجري بينهما. فنمنعه 
ms5790	 على ما ذكر ابن أبي موسى، وإن سلمناه، فإن هذا مفارق لسائر الربا بما ذكرناه، وهذا يخالف ربا الجاهلية ; فإنه إسقاط لبعض الدين، وربا الجاهلية زيادة في الدين، وربا الجاهلية يفضي إلى نفاد مال المدين، وتحمله من الدين ما يعجز عن وفائه، فيحبس من أجله، ويؤسر به، وهذا يفضي إلى تعجيل عتق المكاتب، وخلاصه من الرق، والتخفيف عنه، فافترقا.(@)(@@) (8823) فصل: فإن اتفقا على الزيادة في الأجل والدين، مثل أن يكاتبه على ألف، في نجمين، إلى سنة، يؤدي في نصفها خمسمائة، وفي آخرها الباقي، فيجعلانها إلى سنتين بألف ومائتين، في كل سنة ستمائة، أو مثل أن يحل عليه نجم، فيقول: أخرني به إلى كذا، وأزيدك كذا. فيحتمل أنه لا يجوز ; لأن الدين المؤجل إلى وقت، لا يتأخر أجله عن وقته باتفاقهما عليه، ولا يتغير أجله بتغييره، وإذا لم يتأخر عن وقته، لم تصح الزيادة التي في مقابلته، ولأن هذا يشبه ربا الجاهلية المحرم، وهو الزيادة في الدين للزيادة في الأجل، ويفارق المسألة الأولى من هذين الوجهين. فإن قيل: فكما أن الأجل لا يتأخر، كذلك لا يتعجل، ولا يصير الدين المؤجل حالا، فلم جاز في المسألة الأولى ؟ قلنا: إنما جاز في المسألة الأولى بالتعجيل فعلا، فإنه إذا دفع إليه الدين المؤجل قبل محله، جاز، وجاز للسيد إسقاط باقي حقه عليه، وفي هذه المسألة يأخذ أكثر مما وقع عليه العقد، فهو ضد المسألة الأولى، وهو ممتنع من وجه آخر ; لأن في ضمن الكتابة أنك متى أديت إلي كذا، فأنت حر.(@)(@@) فإذا أدى إليه ذلك، فينبغي أن يعتق، فإن قيل: فإذا غير الأجل والعوض فكأنهما فسخا الكتابة الأولى، وجعلاها كتابة ثانية. قلنا: لم يجز بينهما فسخ، وإنما قصدا تغيير العوض والأجل، على وجه لا يصح، فيبطل التغيير ويبطل العقد بحاله. ويحتمل أن يصح ذلك كما في المسألة الأولى. فعلى هذا، لو اتفقا على ذلك. ثم رجع أحدهما فإن له الرجوع. وكذلك في المسألة الأولى، لو قال: أعجل لك مال الكتابة، وتسقط عني منه كذا 
ms5791	 ؟ فقال: نعم. ثم رجع أحدهما قبل التعجيل، فله الرجوع ; لما ذكرنا من أن الدين المؤجل لا يتأخر عن أجله ولا يتقدم، وإنما له أن يؤديه قبل محله، ولمن له الدين ترك قبضه في محله، وذلك إلى اختياره، فإذا وعد به ثم رجع قبل الفعل، فله ذلك.(@)(@@) (8824) فصل: وإن صالح المكاتب سيده عما في ذمته بغير جنسه، مثل أن يصالحه عن النقود بحنطة أو شعير، جاز، إلا أنه لا يجوز أن يصالحه على شيء مؤجل ; لأنه يكون بيع دين بدين. وإن صالحه عن الدراهم بدنانير، أو عن الحنطة بشعير، لم يجز التصرف قبل القبض ; لأن هذا بيع في الحقيقة، فيشترط له القبض في المجلس. وقال القاضي: يحتمل أن لا تصح هذه المصالحة مطلقا ; لأن هذا دين من شرطه التأجيل، فلم تجز PageV10P399 المصالحة عليه بغيره، ولأنه دين غير مستقر، فهو كدين السلم.(@)(@@) وقال ابن أبي موسى: لا يجري الربا بين المكاتب وسيده. فعلى قوله، تجوز المصالحة كيفما كانت، كما يجوز ذلك بين العبد القن وسيده. والأولى ما ذكرناه، ويفارق دين الكتابة دين السلم ; فإنه يفارق سائر الديون بما ذكرنا في هذه المسألة، فمفارقته لدين السلم أعظم. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8825) مسألة: قال: (وإذا كان العبد بين اثنين، فكاتب أحدهما، فلم يؤد كل كتابته حتى أعتق الآخر، وهو موسر، فقد صار العبد كله حرا، ويرجع الشريك على المعتق بنصف قيمته)(@)(@@) قد ذكرنا فيما تقدم، أن العبد المشترك يجوز لأحد الشريكين كتابة نصيبه منه، بغير إذن شريكه، ويبقى سائره غير مكاتب، فإذا فعل هذا، فأعتق الذي لم يكاتبه حصته منه، وهو موسر، عتق، وسرى العتق إلى باقيه، فصار كله حرا، ويضمن لشريكه قيمة حصته منه، ويكون الرجوع بقيمته مكاتبا، يبقى على ما بقي من كتابته ; لأن الرجوع عليه بقيمة ما أتلف، وإنما أتلف مكاتبا. وإن كان المعتق معسرا، لم يسر العتق على ما مضى في باب العتق.(@)(@@) وقال أبو بكر، والقاضي: لا يسري العتق في الحال، لكن ينظر ; فإن أدى كتابته عتق باقيه بالكتابة، وكان ولاؤه 
ms5792	 بينهما، وإن فسخت كتابته لعجزه، سرى العتق، وقوم عليه حينئذ ; لأن سراية العتق في الحال مفضية إلى إبطال الولاء الذي انعقد سببه، ونقله عن المكاتب إلى غيره. وقال ابن أبي ليلى: عتق الشريك موقوف حتى ينظر ما يصنع في الكتابة، فإن أداها، عتق، وكان المكاتب ضامنا لقيمة نصيب شريكه، وولاؤه كله للمكاتب. وإن عجز، سرى عتق الشريك، وضمن نصف القيمة للمكاتب، وكان ولاؤه كله له. وأما مذهب الشافعي فلا يجوز كتابة أحد الشريكين، إلا أن يأذن فيه شريكه، فيكون فيه قولان، فإذا كاتبه بإذن شريكه، ثم أعتق الذي لم يكاتب فهل يسري في الحال، أو يقف على العجز ؟ فيه قولان. ولنا، قول النبي صلى الله عليه وسلم: {من أعتق شركا له في عبد، وكان له ما يبلغ قيمة العبد قوم عليه قيمة عدل}. وهذا داخل في عمومه، ولأنه عتق لجزء من العبد موسر، غير محجور عليه، فسرى إلى باقيه، كما لو كان قنا، ولأن مقتضى السراية متحقق، والمانع منها لم يثبت كونه مانعا ; فإنه لا نص فيه، ولا أصل له يقاس عليه، فوجب أن يثبت.(@)(@@) وقولهم: إنه يفضي إلى إبطال الولاء. قلنا: إذا كان العتق يؤثر في إبطال الملك الثابت المستقر، الذي الولاء من بعض آثاره، فلأن يؤثر في نقل الولاء بمفرده أولى، ولأنه لو أعتق عبدا له أولاد من معتقة قوم، نقل ولاءهم إليه، فإذا نقل ولاءهم الثابت بإعتاق غيرهم، فلأن ينقل ولاء لم يثبت بعد بإعتاق من عليه الولاء أولى، ولأنه نقل الولاء ثم عمن لم يغرم له عوضا، فلأن ينقله بالعوض أولى، فانتقال الولاء في موضع جر الولاء، ينبه على سراية العتق. وانتقال الولاء إلى المعتق ; لكونه أولى منه من ثلاثة أوجه ; أحدها، أن الولاء ثم ثابت، وها هنا بعرض الثبوت. والثاني، أن النقل حصل ثم بإعتاق غيره، وها هنا بإعتاقه. والثالث، أنه انتقل ثم بغير عوض، وها هنا بعوض.(@)PageV10P400(@)(@@) فصل: وإن كان المعتق معسرا، لم يسر عتقه، وكان نصيبه حرا، وباقيه على الكتابة، فإن أدى، عتق 
ms5793	 عليهما، وكان ولاؤه بينهما، وإن عجز، عاد الجزء المكاتب رقيقا قنا، إلا على الرواية التي تقول: يستسعى العبد. فإنه يستسعى عند عجزه في قيمة باقيه، ولا يستسعى في حال الكتابة ; لأن الكتابة سعاية فيما اتفقا عليه، فاستغني بها عن السعاية فيما يحتاج إلى التقويم، فإذا عجز وفسخت الكتابة، بطلت، ورجع إلى السعاية في القيمة. والله أعلم.(@)(@@) (8827) فصل: ونقل عن أحمد رضي الله عنه أنه سئل عن عبد بين شريكين، فكاتباه على ألف درهم، فأدى إليهما تسعمائة ; لهذا أربعمائة درهم وخمسين درهما ولهذا أربعمائة درهم وخمسين درهما ثم إن أحدهما، أعتق نصيبه ؟ قال: إن كان للمعتق مال، أدى إلى شريكه نصف قيمة العبد، لا يحاسبه بها أحد ; لأنه عبد ما بقي عليه درهم، ولأنه قد يجوز أن يعجزه، فيعود إلى الرق، أو يموت، فيكون عنده مال، فهو بينهما. ونقل عنه حنبل، أنه يعتق إلا نصف المائة على هذا، ويكون الولاء على قدر ما أعتق. فالرواية الأولى توافق قول الخرقي، فإنه أوجب على المعتق غرامة نصف قيمة العبد. وينبغي أن تجب نصف قيمته، على الصفة التي عتق عليها، وهو كونه مكاتبا، قد أدى كتابته إلا مائة منها، وهي عشرها.(@)(@@) وأما رواية حنبل، فيحتمل أن تكون على ما قال أبو بكر والقاضي، في أنه لا يسري العتق إلى الجزء المكاتب لغيره. وقد نصرنا الرواية الأولى بما ذكرناه. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8828) مسألة: قال: (وإذا عجز المكاتب، ورد في الرق، وكان قد تصدق عليه بشيء، فهو لسيده)(@)(@@) وجملته أن المكاتب إذا عجز، وفي يده مال، ورد في الرق، فهو لسيده، سواء كان من كسبه، أو من صدقة. تطوع، أو وصية. وما كان من صدقة مفروضة ففيه روايتان ; إحداهما، هو لسيده. وهو قول أبي حنيفة. وقال عطاء: يجعله في السبيل أحب إلي، وإن أمسكه فلا بأس.(@)(@@) والرواية الثانية، يؤخذ ما بقي في يده، فيجعل في المكاتبين. نقلها حنبل. وهو قول شريح، والنخعي، والثوري. واختار أبو بكر والقاضي، أنه يرد إلى أربابه. وهو قول إسحاق ; لأنه إنما دفع 
ms5794	 إليه ليصرف في العتق، فإذا لم يصرف فيه، وجب رده، كالغازي والغارم وابن السبيل.(@)(@@) ولنا أن ابن عمر رد مكاتبا في الرق، فأمسك ما أخذه منه. ولأنه يأخذ لحاجته، فلم يرد ما أخذه، كالفقير والمسكين، وأما الغازي، فإنه يأخذ لحاجتنا إليه، بقدر ما يكفيه لغزوه، وأما الغارم، فإن غرم لإصلاح ذات البين، فهو كالغازي، يأخذ لحاجتنا، وإن غرم لمصلحة نفسه، فهو كمسألتنا، لا يرده.(@)(@@) (8829) فصل: وأما ما أداه إلى سيده قبل عجزه، فلا يجب رده بحال ; لأن المكاتب صرفه في الجهة PageV10P401 التي أخذه لها، وثبت ملك سيده عليه ملكا مستقرا، فلم يزل ملكه عنه، كما لو عتق المكاتب، ويفارق ما في يد المكاتب ; لأن ملك سيده لم يثبت عليه قبل هذا، والخلاف في ابتداء ثبوته.(@)(@@) وما تلف في يد المكاتب، لم يرجع عليه به، سواء عجز أو أدى ; لأن ماله تلف في يده، فأشبه ما لو تلف ما في يد سائر أصناف الصدقة.(@)(@@) وإن اشترى به عرضا وعجز، والعرض في يده، ففيه من الخلاف مثل ما لو وجد بعينه ; لأن العرض عوضه، وقائم مقامه، فأشبه ما لو أعطي الغازي من الصدقة ما اشترى به فرسا وسلاحا، ثم فضل ذلك عن حاجته.(@)(@@) (8830) فصل: وموت المكاتب قبل الأداء كعجزه، فيما ذكرنا ; لأن سيده يأخذ ما في يده قبل حصول مقصود الكتابة.(@)(@@) وإن أدى، وبقي في يده شيء، فحكمه في رده أو أخذه لنفسه، حكم سيده في ذلك عند عجزه ; لأن ما لم يؤده في كتابته، بقي بعد زوالها.(@)(@@) وإن كان قد استدان ما أداه في الكتابة، وبقي عنده من الصدقة بقدر ما يقضي به دينه، لم يلزمه رده ; لأنه محتاج إليه بسبب الكتابة، فأشبه ما يحتاج إليه في أدائها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8831) مسألة: قال: (وإذا اشترى المكاتبان، كل واحد منهما الآخر، صح شراء الأول، وبطل شراء الآخر)(@)(@@) لا خلاف في أن المكاتب يصح شراؤه للعبيد، والمكاتب يجوز بيعه، على ما ذكرنا. فإذا اشترى أحد المكاتبين الآخر، صح شراؤه، وملكه ; لأن التصرف صدر من أهله في 
ms5795	 محله، وسواء كانا مكاتبين لسيد واحد، أو لسيدين.(@)(@@) فإذا عاد الثاني، فاشترى الذي اشتراه، لم يصح ; لأنه سيده ومالكه، وليس للمملوك أن يملك مالكه ; لأنه يفضي إلى تناقض الأحكام، إذ كل واحد منهما يقول لصاحبه: أنا سيدك، ولي عليك مال الكتابة تؤديه إلي، وإن عجزت فلي فسخ كتابتك، وردك إلي أن تكون رقيقا لي. وهذا تناقض، وإذا تنافى أن تملك المرأة زوجها ملك اليمين ; لثبوت ملكه عليها في النكاح، فهاهنا أولى، ولأنه لو صح هذا، لتقاص الدينان إذا تساويا، وعتقا جميعا. فإذا ثبت هذا، فشراء الأول صحيح، والمبيع هاهنا باق على كتابته، فإن أدى عتق، وولاؤه موقوف، فإن أدى سيده كتابته، كان له ; لأنه عتق بأدائه إليه، وإن عجز، فولاؤه لسيده ; لأن العبد لا يثبت له ولاء، ولأن السيد يأخذ ماله، فكذلك حقوقه. هذا مقتضى قول القاضي، ومقتضى قول أبي بكر، أن الولاء لسيده ; لأن المكاتب عبد لا يثبت له الولاء، فيثبت لسيده.(@)(@@) وكذلك فيما إذا أعتق بإذن سيده، أو كاتب عبده فأدى كتابته، وهذا نظيره. ويحتمل أن يفرق بينهما ; لكون العتق تم بإذن السيد، فيحصل الإنعام منه بإذنه فيه، وها هنا لا يفتقر إلى إذنه، فلا نعمة له عليه، فلا يكون له عليه ولاء ما لم يعجزه سيده. والله أعلم. (8832)(@)(@@) فصل: فإن لم يعلم السابق منهما، فقال أبو بكر: يبطل البيعان، ويرد كل واحد منهما إلى كتابته ; لأن كل واحد منهما مشكوك في صحة بيعه فيرد إلى اليقين. وذكر القاضي أنه يجري مجرى ما إذا زوج الوليان فأشكل الأول منهما، فيقتضي هذا أن يفسخ البيعان، كما يفسخ النكاحان. وعلى قول أبي بكر، لا حاجة إلى الفسخ ; لأن النكاح إنما احتيج إلى فسخه من أجل المرأة ; فإنها منكوحة نكاحا صحيحا، لواحد منهما يقينا PageV10P402 فلا يزول إلا بفسخ، وفي مسألتنا لم يثبت تعين البيع في واحد بعينه فلم يفتقر إلى فسخ.(@)(@@) (8833) فصل: وإذا كاتب عبيدا له، صفقة واحدة، بعوض واحد، مثل أن يكاتب ثلاثة أعبد له بألف صح في قول أكثر 
ms5796	 أهل العلم، منهم عطاء وسليمان بن موسى وأبو حنيفة ومالك والحسن بن صالح وإسحاق. وهو المنصوص عن الشافعي رضي الله عنه وقال بعض أصحابه: فيه قول آخر، لا يصح ; لأن العقد مع ثلاثة، كعقود ثلاثة، وعوض كل منهم مجهول، فلم يصح كما لو باع كل واحد منهم لواحد صفقة واحدة بعوض واحد. ولنا، أن جملة العوض معلومة، وإنما جهل تفصيلها فلم تمنع صحة العقد، كما لو باعهم لواحد. وعلى قول من قال: إن العوض يكون بينهم على السواء فقد علم أيضا تفصيل العوض وعلى كل واحد منهم ثلث، وكذا يقول فيما لو باعهم لثلاثة.(@)(@@) إذا ثبت هذا، فإن كل واحد منهم مكاتب بحصته من الألف، ويقسم بينهم على قدر قيمتهم حين العقد ; لأنه حين المعاوضة، وزوال سلطان السيد عنهم، فإذا أداه، عتق. هذا قول عطاء وسليمان بن موسى والحسن بن صالح والشافعي وإسحاق وقال أبو بكر عبد العزيز: يتوجه لأبي عبد الله قول آخر، أن العوض بينهم على عدد رءوسهم، فيتساوون فيه ; لأنه أضيف إليهم إضافة واحدة فكان بينهم بالسوية، كما لو أقر لهم بشيء ولنا أن هذا عوض فتقسط على المعوض، كما لو اشترى شقصا وسيفا، وكما لو اشترى عبيدا. فرد واحدا منهم بعيب، أو أتلف أحدهم ورد الآخر. ويخالف الإقرار ; فإنه ليس بعوض. إذا ثبت هذا فأيهم أدى حصته عتق وهذا قول الشافعي.(@)(@@) وقال ابن أبي موسى: لا يعتق واحد منهم حتى يؤدي جميع الكتابة. وحكي ذلك عن أبي بكر. وهو قول مالك. وحكي عنه أنه إذا امتنع أحدهم عن الكسب مع القدرة عليه، أجبر عليه الباقون. واحتجوا بأن الكتابة واحدة ; بدليل أنه لا يصح من كل واحد منهم الكتابة بقدر حصته دون الباقين، ولا يحصل العتق إلا بأداء جميع الكتابة كما لو كان المكاتب واحدا، وقال أبو حنيفة إن لم يقل لهم السيد إن أديتم عتقتم: فأيهم أدى حصته، عتق. وإن أدى جميعها، عتقوا كلهم، ولم يرجع على صاحبيه بشيء. وإن قال لهم: إن أديتم عتقتم. لم 
ms5797	 يعتق واحد منهم حتى تؤدى الكتابة كلها ويكون بعضهم حميلا عن بعض، ويأخذ أيهم شاء بالمال، وأيهم أداها عتقوا كلهم، ورجع على صاحبيه بحصتهما.(@)(@@) ولنا، أنه عقد معاوضة مع ثلاثة، فاعتبر كل واحد منهم بأداء حصته كما لو اشتروا عبدا، وكما لو لم يقل لهم إن أديتم عتقتم على قول أبي حنيفة، فإن قوله ذلك لا يؤثر ; لأن استحقاق العتق بأداء العوض، لا بهذا القول، بدليل أنه يعتق بالأداء بدون هذا القول، ولم يثبت كون هذا القول مانعا من العتق، ولا نسلم أن هذا العقد كتابة واحدة، فإن العقد مع جماعة عقود، بدليل البيع، ولا يصح القياس على كتابة الواحد ; لأن ما قدره في مقابلة عتقه، وها هنا في مقابلة عتقه ما يخصه، فافترقا. إذا ثبت هذا، فإنه إن شرط عليهم في العقد، أن كل واحد منهم ضامن عن الباقين، فالشرط فاسد، والعقد صحيح.(@)(@@) وقال أبو الخطاب: في الشرط رواية أخرى PageV10P403 أنه صحيح. وخرجه ابن حامد وجها، بناء على الروايتين في ضمان الحر لمال الكتابة. وقال الشافعي رضي الله عنه العقد والشرط فاسدان ; لأن الشرط فاسد، ولا يمكن تصحيح العقد بدونه ; لأن السيد إنما رضي بالعقد بهذا الشرط، فإذا لم يثبت، لم يكن راضيا بالعقد.(@)(@@) وقال مالك، وأبو حنيفة: العقد والشرط صحيحان ; لأنه مقتضى العقد عندهما. ولنا، أن مال الكتابة ليس بلازم، ولا مآله إلى اللزوم، فلم يصح ضمانه، كما لو جعل المال صفة مجردة في العتق، فقال: إن أديت إلي ألفا، فأنت حر. ولأن الضامن لا يلزمه أكثر مما يلزم المضمون عنه، ومال الكتابة لا يلزم المكاتب، فلا يلزم الضامن، ولأن الضمان تبرع، وليس للمكاتب التبرع، ولأنه لا يملك الضمان عن حر، ولا عمن ليس معه في الكتابة، فكذلك من معه. وأما العقد فصحيح ; لأن الكتابة لا تفسد بفساد الشرط ; بدليل خبر بريرة، وسنذكره فيما بعد، إن شاء الله تعالى. (8834)(@)(@@) فصل: إذا مات بعض المكاتبين، سقط قدر حصته. نص عليه أحمد رضي الله عنه في رواية حنبل. وكذلك إن 
ms5798	 أعتق بعضهم. وعن مالك إن أعتق السيد أحدهم وكان مكتسبا، لم ينفذ عتقه ; لأنه يضر بالباقين، وإن لم يكن مكتسبا، نفذ عتقه ; لعدم الضرر فيه. وهذا مبني على أنه لا يعتق واحد منهم حتى يؤدي جميع مال الكتابة، وقد مضى الكلام فيه.(@)(@@) (8835) فصل: فإن أدى أحد المكاتبين عن صاحبه، أو عن مكاتب آخر، قبل أداء ما عليه، بغير علم سيده، لم يصح ; لأن هذا تبرع، وليس له التبرع بغير إذن سيده. وإن كان قد حل عليه نجم، صرف ذلك فيه. وإن لم يكن حل عليه نجم، فله الرجوع فيه. وإن علم السيد بذلك، ورضي بقبضه عن الآخر، صح ; لأن قبضه له راضيا به مع العلم، دليل على الإذن فيه، فجاز، كما لو أذن فيه تصريحا. وإن كان الأداء بعد أن عتق، صح، سواء علم السيد أو لم يعلم. فإذا أراد الرجوع على صاحبه بما أدى عنه، نظرنا ; فإن كان قد قصد التبرع عليه، لم يرجع به، وإن أداه محتسبا بالرجوع عليه، وكان الأداء بإذن المؤدى عنه، فهو قرض، يلزمه أداؤه كما لو اقترضه منه، وإن كان بغير إذنه لم يرجع عليه ; لأنه تبرع عليه بأداء ما لا يلزمه كما لو تصدق عنه صدقة تطوع، وبهذا فارق سائر الديون.(@)(@@) وإن كان بإذنه، وطلب استيفاءه، قدم على أداء مال الكتابة، كسائر الديون. وإذا عجز عن أدائه، فحكمه حكم سائر الديون. وهذا كله مذهب الشافعي.(@)(@@) (8836) فصل: ولا يصح ضمان الحر لمال الكتابة. وذكر القاضي فيه روايتين ; إحداهما يصح ضمانه ; لأنه عوض في معاوضة، فصح ضمانه، كثمن المبيع. ولنا، ما ذكرناه من قبل، ولا يصح قياسه على الثمن ; لأنه لازم، وهذا غير لازم.(@)(@@) (8837) فصل: وإذا أدوا ما عليهم، أو بعضه، ثم اختلفوا، فقال من كثرت قيمته: أدى كل واحد PageV10P404 بقدر ما عليه، فلا فضل لأحدنا على صاحبه. وقال من قلت قيمته: أدينا على السواء، فلي الفضل عليك، أو يكون وديعة لي عند سيدنا. فالقول قول الأول ; لأن الظاهر أن من عليه دين لا يؤدي 
ms5799	 أكثر منه، فرجحت دعواه بذلك. فإن كان المؤدى أكثر مما عليهم، واختلفوا في الزيادة، فالقول قول من يدعي التساوي ; لأنهم اشتركوا في أدائه، فكانت أيديهم عليه، فاستووا فيه، كما لو كان في أيديهم مال فاختلفوا فيه.(@)(@@) (8838) فصل: وإن جنى بعضهم، فجنايته عليه دون صاحبه. وبهذا قال الشافعي رضي الله عنه. وقال مالك رضي الله عنه: يؤدون كلهم أرشه، فإن عجزوا رقوا. ولنا، قول الله تعالى: {ولا تزر وازرة وزر أخرى}. وقول النبي صلى الله عليه وسلم: {لا يجني جان إلا على نفسه}. ولأنه لو اشترك رجلان، وتعاقدا، لم يحمل أحدهما جناية صاحبه، فكذا هاهنا ; لأن ما لا يصح، لا يتضمنه عقد الكتابة، ولا يجب على أحدهما بفعل الآخر، كالقصاص، وقد بينا أن كل واحد منهما مكاتب بحصته، فهو كالمنفرد بعقده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8839) مسألة: قال: (وإذا شرط في كتابته أن يوالي من شاء، فالولاء لمن أعتق، والشرط باطل)(@)(@@) . أما الشرط فباطل. لا نعلم في بطلانه خلافا ; وذلك لما روت عائشة رضي الله عنها. قالت: {كانت في بريرة ثلاث قضيات، أراد أهلها أن يبيعوها ويشترطوا الولاء، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: اشتريها، وأعتقيها، فإنما الولاء لمن أعتق.} متفق عليه.(@)(@@) وفي الحديث الآخر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال {: اشتريها، واشترطي لهم الولاء، فإنما الولاء لمن أعتق. فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال أما بعد، فما بال ناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل، وإن كان مائة شرط، قضاء الله أحق وشرط الله أوثق، فإنما الولاء لمن أعتق}. متفق عليه.(@)(@@) ولأن الولاء لا يصح نقله بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء وهبته، وقال {إنما الولاء لمن أعتق}. ولأنه لحمة كلحمة النسب، فلم يصح اشتراطه لغير صاحبه، كالقرابة، ولأنه حكم العتق فلم يصح اشتراطه لغير المعتق، كما لا يصح اشتراط حكم النكاح لغير الناكح، ولا حكم البيع لغير العاقد 
ms5800	. وسواء شرط أن يوالي من شاء أو شرطه لبائعه، أو لرجل آخر بعينه. ولا تفسد الكتابة بهذا الشرط. نص عليه أحمد رضي الله عنه.(@)(@@) وقال الشافعي رضي الله عنه: يفسد به، كما لو شرط عوضا مجهولا. ويتخرج لنا مثل ذلك ; بناء على الشروط الفاسدة في البيع. ولنا، حديث بريرة ; فإن أهلها شرطوا لهم الولاء، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بشرائها مع هذا الشرط. وقال: {إنما الولاء لمن أعتق}. ويفارق جهالة العوض ; فإنه ركن العقد، لا يمكن تصحيح العقد بدونه، وربما أفضت جهالته إلى التنازع والاختلاف، وهذا الشرط زائد، فإذا حذفناه بقي العقد صحيحا بحاله. فإن قيل: المراد بقول النبي صلى الله عليه وسلم: {اشترطي لهم الولاء}. أي عليهم ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يأمر بالشرط الفاسد، واللام تستعمل بمعنى (على) كقول الله تعالى: {وإن PageV10P405 أسأتم فلها}. أي فعليها. قلنا: هذا لا يصح ; لوجوه ثلاثة ; أحدها، أنه يخالف وضع اللفظ والاستعمال.(@)(@@) والثاني، أن أهل بريرة أبوا هذا الشرط، فكيف يأمرها النبي صلى الله عليه وسلم بشرط لا يقبلونه، والثالث، أن ثبوت الولاء لها لا يحتاج إلى شرط ; لأنه مقتضى العتق وحكمه. والرابع، أن في بعض الألفاظ: {لا يمنعك هذا الشرط منها، ابتاعي، وأعتقي}. وإنما أمرها النبي صلى الله عليه وسلم بالشرط، تعريفا لنا أن وجود هذا الشرط كعدمه، وأنه لا ينقل الولاء عن المعتق.(@)(@@) (8840) فصل: وإن اشترط السيد على المكاتب أن يرثه دون ورثته، أو يزاحمهم في مواريثهم، فهو شرط فاسد. في قول عامة العلماء، منهم الحسن، وعطاء، وشريح: وعمر بن عبد العزيز، والنخعي، وإسحاق. وأجاز إياس بن معاوية أن يشترط شيئا من، ميراثه. ولا يصح ; لأنه يخالف كتاب الله عز وجل، وكل شرط ليس في كتاب الله، فهو باطل، بقول النبي صلى الله عليه وسلم. قال سعيد: حدثنا هشيم، حدثنا منصور، عن ابن سيرين، أن رجلا كاتب مملوكه، واشترط ميراثه، فلما مات المكاتب، تخاصم ورثته إلى شريح، فقضى شريح بميراث المكاتب لورثته، فقال الرجل: ما يغني عني 