ms2241	 شهر بن حوشب. وقال ابن كثير في تفسيره: إسناده لا بأس به. وقد أخرجه مطولا أحمد، والبخاري في الأدب، وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من حديث ابن عباس، وحسن ابن كثير إسناده. وأخرج الباوردي وابن السكن وابن منده، وأبو نعيم في معرفة الصحابة، عن عبد الملك بن عمير أن هذه الآية لما بلغت أكثم ابن صيفي حكيم العرب قال: إني أراه يأمر بمكارم الأخلاق، وينهى عن ملائمها، ثم قال لقومه: كونوا في هذا الأمر رؤوسا، ولا تكونوا فيه أذنابا، وكونوا فيه أولا ولا تكونوا فيه آخرا.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) إن الله يأمر بالعدل قال: شهادة أن لا إله إلا الله، والإحسان أداء الفرائض وإيتاء ذي القربى قال: إعطاء ذوي الأرحام الحق الذي أوجبه الله عليك بسبب القرابة والرحم وينهى عن الفحشاء قال:(@)(@@) الزنا والمنكر قال: الشرك والبغي قال: الكبر والظلم يعظكم قال: يوصيكم لعلكم تذكرون. وأخرج سعيد بن منصور، والبخاري في الأدب، ومحمد بن نصر في الصلاة، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب قال: أعظم آية في كتاب الله الله لا إله إلا هو الحي القيوم «1» ، وأجمع آية في كتاب الله للخير والشر الآية التي في النحل إن الله يأمر بالعدل والإحسان وأكثر آية في كتاب الله تفويضا: ومن يتق الله يجعل له مخرجا- ويرزقه من حيث لا يحتسب «2» ، وأشد آية في كتاب الله رجاء: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم «3» الآية.(@)(@@) وأخرج البيهقي في الشعب عن الحسن أنه قرأ هذه الآية: إن الله يأمر بالعدل والإحسان إلى آخرها ثم قال: إن الله عز وجل جمع لكم الخير كله والشر كله في آية واحدة، فو الله ما ترك العدل والإحسان من طاعة الله شيئا إلا جمعه، ولا ترك الفحشاء والمنكر والبغي من معصية الله شيئا إلا جمعه. وأخرج البخاري PageV03P226(@)(@@) في تاريخه، من طريق الكلبي عن أبيه قال: مر 
ms2242	 علي بن أبي طالب بقوم يتحدثون فقال: فيم أنتم؟ قالوا: نتذاكر المروءة، فقال: أو ما كفاكم الله عز وجل ذلك في كتابه إذ يقول: إن الله يأمر بالعدل والإحسان فالعدل الإنصاف، والإحسان التفضل، فما بقي بعد هذا؟.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النحل (16) : الآيات 91 الى (@)(@@) 96]</span>(@)(@@) وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون (91) ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون (92) ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسئلن عما كنتم تعملون (93) ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم (94) ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا إنما عند الله هو خير لكم إن كنتم تعلمون (95)(@)(@@) ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون (96)(@)(@@) خص سبحانه من جملة المأمورات التي تضمنها قوله: إن الله يأمر بالعدل الوفاء بالعهد فقال:(@)(@@) وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم وظاهره العموم في كل عهد يقع من الإنسان من غير فرق بين عهد البيعة وغيره، وخص هذا العهد المذكور في هذه الآية بعض المفسرين بالعهد الكائن في بيعة النبي صلى الله عليه وسلم على الإسلام وهو خلاف ما يفيده العهد المضاف إلى اسم الله سبحانه من العموم الشامل لجميع عهود الله، ولو فرض أن السبب خاص بعهد من العهود لم يكن ذلك موجبا لقصره على السبب، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وفسره بعضهم باليمين، وهو مدفوع بذكر الوفاء بالأيمان بعده حيث قال سبحانه: ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها أي: بعد تشديدها وتغليظها وتوثيقها، وليس المراد اختصاص النهي عن النقض بالأيمان المؤكدة، لا بغيرها مما لا تأكيد فيه، فإن تحريم النقض يتناول الجميع، ولكن في نقض اليمين المؤكدة من الإثم فوق 
ms2243	 الإثم الذي في نقض ما لم يوكد منها، يقال وكد وأكد توكيدا وتأكيدا، وهما لغتان. وقال الزجاج:(@)(@@) الأصل الواو والهمزة بدل منها، وهذا العموم مخصوص بما ثبت في الأحاديث الصحيحة من قوله صلى الله عليه وسلم: «من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه» حتى بالغ في ذلك صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) «والله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني» وهذه الألفاظ ثابتة في الصحيحين وغيرهما، ويخص أيضا من هذا العموم يمين اللغو لقوله سبحانه: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم «1» ، ويمكن أن يكون التقييد بالتوكيد هنا لإخراج أيمان اللغو، وقد تقدم بسط الكلام على الأيمان في البقرة وقد جعلتم الله عليكم كفيلا أي: شهيدا، وقيل: حافظا، وقيل: ضامنا، وقيل: PageV03P227(@)(@@) رقيبا لأن الكفيل يراعي حال المكفول به، وقيل: إن توكيد اليمين هو حلف الإنسان على الشيء الواحد مرارا. وحكى القرطبي عن ابن عمر أن التوكيد هو أن يحلف مرتين، فإن حلف واحدة فلا كفارة عليه إن الله يعلم ما تفعلون فيجازيكم بحسب ذلك، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر، وفيه ترغيب وترهيب.(@)(@@) ثم أكد وجوب الوفاء وتحريم النقض فقال: ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها أي: لا تكونوا فيما تصنعون من النقض بعد التوكيد كالتي نقضت غزلها، أي: ما غزلته من بعد قوة أي: من بعد إبرام الغزل وإحكامه، وهو متعلق بنقضت أنكاثا جمع نكث بكسر النون، ما ينكث فتله. قال الزجاج:(@)(@@) انتصب أنكاثا على المصدر لأن معنى نقضت نكثت ورد بأن أنكاثا ليس بمصدر، وإنما هو جمع كما ذكرنا.(@)(@@) وقال الواحدي: هو منصوب على أنه مفعول ثان كما تقول كسرته أقطاعا وأجزاء، أي: جعلته أقطاعا وأجزاء، ويحتمل أن يكون حالا. قال ابن قتيبة: هذه الآية متعلقة بما قبلها، والتقدير: وأوفوا بعهد الله ولا تنقضوا الأيمان، فإنكم إن فعلتم ذلك كنتم مثل امرأة غزلت غزلا وأحكمته ثم جعلته أنكاثا، وجملة تتخذون أيمانكم دخلا بينكم 
ms2244	 في محل نصب على الحال. قال الجوهري: والدخل المكر والخديعة، وقال أبو عبيدة: كل أمر لم يكن صحيحا فهو دخل. وقيل: الدخل ما أدخل في الشيء على فساده. وقال الزجاج: غشا ودغلا أن تكون أمة هي أربى من أمة أي بأن تكون جماعة هي أربى من جماعة أي: أكثر عددا منها وأوفر مالا. يقال: ربا الشيء يربو إذا كثر. قال الفراء: المعنى لا تغدروا بقوم لقلتهم وكثرتكم أو لقلتكم وكثرتهم وقد عزرتموهم بالأيمان. قيل: وقد كانت قريش إذا رأوا شوكة في أعادي حلفائهم نقضوا عهدهم وحالفوا أعداءهم، وقيل: هو تحذير للمؤمنين أن يغتروا بكثرة قريش وسعة أموالهم فينقضوا بيعة النبي صلى الله عليه وسلم إنما يبلوكم الله به أي: يختبركم بكونكم أكثر وأوفر لينظر هل تتمسكون بحبل الوفاء أم تنقضون اغترارا بالكثرة؟(@)(@@) فالضمير في «به» راجع إلى مضمون جملة أن تكون أمة هي أربى من أمة أي: إنما يبلوكم الله بتلك الكثرة ليعلم ما تصنعون، أو إنما يبلوكم الله بما يأمركم وينهاكم وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون فيوضح الحق والمحقين ويرفع درجاتهم، ويبين الباطل والمبطلين فينزل بهم من العذاب ما يستحقونه، وفي هذا إنذار وتحذير من مخالفة الحق والركون إلى الباطل، أو يبين لكم ما كنتم تختلفون فيه من البعث والجنة والنار.(@)(@@) ثم بين سبحانه أنه قادر على أن يجمع المؤمنين والكافرين على الوفاء أو على الإيمان فقال: ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة متفقة على الحق ولكن بحكم الإلهية يضل من يشاء بخذلانه إياهم عدلا منه فيهم ويهدي من يشاء بتوفيقه إياهم فضلا منه عليهم: لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون «1» ، ولهذا قال:(@)(@@) ولتسئلن عما كنتم تعملون من الأعمال في الدنيا، واللام في. «وليبينن لكم» ، وفي «ولتسألن» هما الموطئتان للقسم. ثم لما نهاهم سبحانه عن نقض مطلق الأيمان نهاهم عن نقض أيمان مخصوصة فقال: ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم وهي أيمان البيعة. قال الواحدي: قال المفسرون: وهذا في نهي الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه 
ms2245	 وسلم عن نقض العهد على الإسلام ونصرة الدين، واستدلوا على هذا التخصيص بما في قوله: PageV03P228(@)(@@) فتزل قدم بعد ثبوتها من المبالغة، وبما في قوله: وتذوقوا السوء بما صددتم لأنهم إذا نقضوا العهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صدوا غيرهم عن الدخول في الإسلام. وعلى تسليم أن هذه الأيمان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هي سبب نزول هذه الآية، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. وقال جماعة من المفسرين: إن هذا تكرير لما قبله لقصد التأكيد والتقرير، ومعنى «فتزل قدم بعد ثبوتها» فتزل قدم من اتخذ يمينه دخلا عن محجة الحق بعد ثبوتها عليها ورسوخها فيها. قيل: وأفرد القدم للإيذان بأن زلل قدم واحد أي قدم كانت عزت أو هانت محذور عظيم، فكيف بأقدام كثيرة؟ وهذا استعارة للمستقيم الحال يقع في شر عظيم ويسقط فيه لأن القدم إذا زلت نقلت الإنسان من حال خير إلى حال شر، ويقال لمن أخطأ في شيء: زلت به قدمه، ومنه قول الشاعر «1» :(@)(@@) تداركتما عبسا «2» وقد ثل عرشها ... وذبيان قد زلت بأقدامها النعل(@)(@@) وتذوقوا السوء بما صددتم أي: تذوقوا العذاب السيئ في الدنيا أو في الآخرة، أو فيهما بما صددتم عن سبيل الله أي: بسبب صدودكم أنتم عن سبيل الله وهو الإسلام، أو بسبب صدكم لغيركم عن الإسلام، فإن من نقض البيعة وارتد اقتدى به غيره في ذلك فكان فعله سنة سيئة عليه وزرها ووزر من عمل بها، ولهذا قال: ولكم عذاب عظيم أي: متبالغ في العظم، وهو عذاب الآخرة إن كان المراد بما قبله عذاب الدنيا.(@)(@@) ثم نهاهم سبحانه عن الميل إلى عرض الدنيا والرجوع عن العهد لأجله فقال: ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا أي: لا تأخذوا في مقابلة عهدكم عوضا يسيرا حقيرا، وكل عرض دنيوي وإن كان في الصورة كثيرا فهو لكونه ذاهبا زائلا يسير، ولهذا ذكر سبحانه بعد تقليل عرض الدنيا خيرية ما عند الله فقال: إنما عند الله هو خير لكم أي: ما عنده من النصر في 
ms2246	 الدنيا والغنائم والرزق الواسع، وما عنده في الآخرة من نعيم الجنة الذي لا يزول ولا ينقطع هو خير لهم، ثم علل النهي عن أن يشتروا بعهد الله ثمنا قليلا وأن ما عند الله هو خير لهم بقوله: إن كنتم تعلمون أي: إن كنتم من أهل العلم والتمييز بين الأشياء. ثم ذكر دليلا قاطعا على حقارة عرض الدنيا وخيرية ما عند الله فقال: ما عندكم ينفد وما عند الله باق ومعلوم لكل عاقل أن ما ينفد ويزول، وإن بلغ في الكثرة إلى أي مبلغ فهو حقير يسير، وما كان يبقى ولا يزول فهو كثير جليل، أما نعيم الآخرة فظاهر، وأما نعيم الدنيا الذي أنعم الله به على المؤمنين فهو وإن كان زائلا، لكنه لما كان متصلا بنعيم الآخرة كان من هذه الحيثية في حكم الباقي الذي لا ينقطع، ثم قال: ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون اللام هي الموطئة، أي: لنجزينهم بسبب صبرهم على ما نالهم من مشاق التكليف وجهاد الكافرين والصبر على ما ينالهم منهم من الإيذاء بأحسن ما كانوا يعملون من الطاعات. قيل: وإنما خص أحسن أعمالهم، لأن ما عداه وهو الحسن مباح، والجزاء إنما يكون على الطاعة وقيل: المعنى: ولنجزينهم بجزاء أشرف وأوفر من عملهم، كقوله: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها «3» PageV03P229(@)(@@) أو لنجزينهم بحسب أحسن أفراد أعمالهم على معنى لنعطينهم بمقابلة الفرد الأدنى من أعمالهم المذكورة ما نعطيهم بمقابلة الفرد الأعلى منها من الجزاء الجزيل، لا أنا نعطي الأجر بحسب أفرادها المتفاوتة في مراتب الحسن بأن نجزي الحسن منها بالأجر الحسن، والأحسن بالأحسن، كذا قيل. قرأ عاصم وابن كثير «لنجزين» بالنون.(@)(@@) وقرأ الباقون بالياء التحتية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مزيد بن جابر في قوله: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم قال: أنزلت هذه الآية في بيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان من أسلم بايع على الإسلام، فقال:(@)(@@) وأوفوا بعهد الله الآية فلا يحملنكم قلة محمد وأصحابه وكثرة المشركين أن تنقضوا 
ms2247	 البيعة التي بايعتم على الإسلام. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها يقول: بعد تغليظها. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير نحوه. وأخرج ابن مردويه من طريق عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أن سعيدة الأسدية كانت تجمع الشعر والليف، فنزلت فيها هذه الآية ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي بكر بن حفص مثله، وفي الروايتين جميعا أنها كانت مجنونة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في سبب نزول الآية قال: كانت امرأة بمكة تسمى خرقاء مكة، كانت تغزل، فإذا أبرمت غزلها نقضته. وأخرج ابن جرير عن عبد الله بن كثير معناه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: أن تكون أمة هي أربى من أمة قال: ناس أكثر من ناس. وأخرجوا عن مجاهد في الآية قال: كانوا يحالفون الحلفاء فيجدون أكثر منهم وأعز فينقضون حلف هؤلاء، ويحالفون هؤلاء الذين هم أعز، فنهوا عن ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النحل (16) : الآيات 97 الى (@)(@@) 105]</span>(@)(@@) من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون (97) فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم (98) إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون (99) إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون (100) وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون (101)(@)(@@) قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين (102) ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين (103) إن الذين لا يؤمنون بآيات الله لا يهديهم الله ولهم عذاب أليم (104) إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون (105)(@)(@@) هذا شروع في ترغيب كل مؤمن في كل عمل صالح، وتعميم للوعد 
ms2248	 ومعنى من عمل صالحا من عمل عملا صالحا أي عمل كان، وزيادة التمييز بذكر أو أنثى مع كون لفظ من شاملا لهما لقصد(@)(@@) PageV03P230(@)(@@) التأكيد والمبالغة في تقرير الوعد وقيل: إن لفظ «من» ظاهر في الذكور، فكان في التنصيص على الذكر والأنثى بيان لشموله للنوعين وجملة وهو مؤمن في محل نصب على الحال، جعل سبحانه الإيمان قيدا في الجزاء المذكور لأن عمل الكافر لا اعتداد به لقوله سبحانه: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا «1» ، ثم ذكر سبحانه الجزاء لمن عمل ذلك العمل الصالح فقال: فلنحيينه حياة طيبة وقد وقع الخلاف في الحياة الطيبة بماذا تكون؟ فقيل: بالرزق الحلال، روي ذلك عن ابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء والضحاك. وقيل: بالقناعة، قاله الحسن البصري وزيد بن وهب ووهب بن منبه. وروي أيضا عن علي وابن عباس. وقيل: بالتوفيق إلى الطاعة قاله الضحاك. وقيل: الحياة الطيبة هي حياة الجنة، روي عن مجاهد وقتادة وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم. وحكي عن الحسن أنه قال: لا تطيب الحياة لأحد إلا في الجنة، وقيل: الحياة الطيبة هي السعادة، روي ذلك عن ابن عباس. وقيل: هي المعرفة بالله، حكي ذلك عن جعفر الصادق. وقال أبو بكر الوراق: هي حلاوة الطاعة. وقال سهل بن عبد الله التستري: هي أن ينزع عن العبد تدبير نفسه ويرد تدبيره إلى الحق. وقيل: هي الاستغناء عن الخلق والافتقار إلى الحق، وأكثر المفسرين على أن هذه الحياة الطيبة هي في الدنيا لا في الآخرة، لأن حياة الآخرة قد ذكرت بقوله: ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون وقد قدمنا قريبا تفسير الجزاء بالأحسن، ووحد الضمير في لنحيينه، وجمعه في ولنجزينهم حملا على لفظ من، وعلى معناه. ثم لما ذكر سبحانه العمل الصالح والجزاء عليه أتبعه بذكر الاستعاذة التي تخلص بها الأعمال الصالحة عن الوساوس الشيطانية فقال: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم والفاء لترتيب الاستعاذة على العمل الصالح، وقيل: هذه الآية متصلة بقوله: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل 
ms2249	 شيء «2» ، والتقدير: فإذا أخذت في قراءته فاستعذ. قال الزجاج وغيره من أئمة اللغة:(@)(@@) معناه إذا أردت أن تقرأ القرآن فاستعذ، وليس معناه استعذ بعد أن تقرأ القرآن، ومثله: إذا أكلت فقل بسم الله. قال الواحدي: وهذا إجماع الفقهاء أن الاستعاذة قبل القراءة، إلا ما روي عن أبي هريرة وابن سيرين وداود ومالك وحمزة من القراء فإنهم قالوا: الاستعاذة بعد القراءة، ذهبوا إلى ظاهر الآية ومعنى فاستعذ بالله: اسأله سبحانه أن يعيذك من الشيطان الرجيم، أي: من وساوسه، وتخصيص قراءة القرآن من بين الأعمال الصالحة بالاستعاذة عند إرادتها للتنبيه على أنها لسائر الأعمال الصالحة عند إرادتها أهم، لأنه إذا وقع الأمر بها عند قراءة القرآن الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه كانت عند إرادة غيره أولى، كذا قيل. وتوجيه الخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم للإشعار بأن غيره أولى منه بفعل الاستعاذة لأنه إذا أمر بها لدفع وساوس الشيطان مع عصمته، فكيف بسائر أمته؟ وقد ذهب الجمهور إلى أن الأمر في الآية للندب. وروي عن عطاء الوجوب أخذا بظاهر الأمر. وقد تقدم الكلام في الاستعاذة مستوفى في أول هذا التفسير، والضمير في إنه ليس له سلطان للشأن أو للشيطان، أي: ليس له تسلط على إغواء الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون وحكى الواحدي عن جميع المفسرين أنهم فسروا السلطان بالحجة. وقالوا: المعنى ليس PageV03P231(@)(@@) له حجة على المؤمنين في إغوائهم ودعائهم إلى الضلالة ومعنى وعلى ربهم يتوكلون يفوضون أمورهم إليه في كل قول وفعل، فإن الإيمان بالله والتوكل عليه يمنعان الشيطان من وسوسته لهم، وإن وسوس لأحد منهم لا تؤثر فيه وسوسته وهذه الجملة تعليل للأمر بالاستعاذة، وهؤلاء الجامعون بين الإيمان والتوكل هم الذين قال فيهم إبليس: إلا عبادك منهم المخلصين، وقال الله فيهم: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين «1» ، ثم حصر سبحانه سلطان الشيطان، فقال: إنما سلطانه أي: تسلطه على الإغواء على الذين يتولونه أي: يتخذونه وليا ويطيعونه في وساوسه والذين 
ms2250	 هم به مشركون الضمير في به يرجع إلى الله تعالى، أي: الذين هم بالله مشركون، وقيل: يرجع إلى الشيطان والمعنى:(@)(@@) والذين هم من أجله وبسبب وسوسته مشركون بالله وإذا بدلنا آية مكان آية هذا شروع منه سبحانه في حكاية شبه كفرية ودفعها، ومعنى التبديل: رفع الشيء مع وضع غيره مكانه، وتبديل الآية رفعها بأخرى غيرها، وهو نسخها بآية سواها. وقد تقدم الكلام في النسخ في البقرة قالوا أي: كفار قريش الجاهلون للحكمة في النسخ إنما أنت يا محمد مفتر أي: كاذب مختلق على الله متقول عليه بما لم يقل، حيث تزعم أنه أمرك بشيء، ثم تزعم أنه أمرك بخلافه، فرد الله سبحانه عليهم بما يفيد جهلهم فقال: بل أكثرهم لا يعلمون شيئا من العلم أصلا، أو لا يعلمون بالحكمة في النسخ، فإنه مبني على المصالح التي يعلمها الله سبحانه، فقد يكون في شرع هذا الشيء مصلحة مؤقتة بوقت، ثم تكون المصلحة بعد ذلك الوقت في شرع غيره، ولو انكشف الغطاء لهؤلاء الكفرة لعرفوا أن ذلك وجه الصواب ومنهج العدل والرفق واللطف.(@)(@@) ثم بين سبحانه لهؤلاء المعترضين على حكمة النسخ الزاعمين أن ذلك لم يكن من عند الله، وأن رسوله صلى الله عليه وسلم افتراه فقال: قل نزله أي: القرآن المدلول عليه بذكر الآية روح القدس أي جبريل، والقدس التطهير والمعنى: نزله الروح المطهر من أدناس البشرية، فهو من إضافة الموصوف إلى الصفة من ربك أي: ابتداء تنزيله من عنده سبحانه، وبالحق في محل نصب على الحال: أي متلبسا بكونه حقا ثابتا لحكمة بالغة ليثبت الذين آمنوا على الإيمان، فيقولون: كل من الناسخ والمنسوخ من عند ربنا، ولأنهم أيضا إذا عرفوا ما في النسخ من المصالح ثبتت أقدامهم على الإيمان ورسخت عقائدهم. وقرئ ليثبت من الإثبات وهدى وبشرى للمسلمين وهما معطوفان على محل ليثبت، أي: تثبيتا لهم وهداية وبشارة، وفيه تعريض بحصول أضداد هذه الخصال لغيرهم. ثم ذكر سبحانه شبهة أخرى من شبههم فقال: ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر 
ms2251	 اللام هي الموطئة، أي: ولقد نعلم أن هؤلاء الكفار يقولون إنما يعلم محمدا القرآن بشر من بني آدم غير ملك. وقد اختلف أهل العلم في تعيين هذا البشر الذي زعموا عليه ما زعموا، فقيل هو غلام الفاكه بن المغيرة، واسمه جبر، وكان نصرانيا فأسلم، وكان كفار قريش إذا سمعوا من النبي صلى الله عليه وسلم أخبار القرون الأولى مع كونه أميا، قالوا: إنما يعلمه جبر. وقيل: اسمه يعيش، عبد لبني الحضرمي، وكان يقرأ الكتب الأعجمية. وقيل: غلام لبني عامر بن لؤي. وقيل: هما غلامان اسم أحدهما PageV03P232(@)(@@) يسار، واسم الآخر جبر، وكانا صيقلين «1» يعملان السيوف. وكانا يقرآن كتابا لهم، وقيل: كانا يقرآن التوراة والإنجيل. وقيل: عنوا سلمان الفارسي. وقيل: عنوا نصرانيا بمكة اسمه بلعام، وكان يقرأ التوراة. وقيل:(@)(@@) عنوا رجلا نصرانيا كان اسمه أبا ميسرة يتكلم بالرومية، وفي رواية اسمه عداس. قال النحاس: وهذه الأقوال غير متناقضة، لأنه يجوز أنهم زعموا أنهم جميعا يعلمونه، ولكن لا يمكن الجمع باعتبار قول من قال إنه سلمان، لأن هذه الآية مكية، وهو إنما أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة. ثم أجاب سبحانه عن قولهم هذا فقال: لسان الذي يلحدون إليه أعجمي الإلحاد: الميل، يقال: لحد وألحد أي: مال عن القصد. وقد تقدم في الأعراف. وقرأ حمزة والكسائي يلحدون بفتح الياء والحاء. وقرأ من عداهما بضم الياء وكسر الحاء، أي:(@)(@@) لسان الذين يميلون إليه ويزعمون أنه يعلمك أعجمي، يقال: رجل أعجم وامرأة عجماء أي: لا يفصحان، والعجمة: الإخفاء، وهي ضد البيان، والعرب تسمي كل من لا يعرف لغتهم ولا يتكلم بها أعجميا. قال الفراء: الأعجم الذي في لسانه عجمة وإن كان من العرب، والأعجمي: هو العجمي الذي أصله من العجم.(@)(@@) وقال أبو علي الفارسي: العجمي المنسوب إلى العجم الذي لا يفصح سواء كان من العرب أو من العجم، وكذلك الأعجم، والأعجمي المنسوب إلى العجم وإن كان فصيحا وهذا لسان عربي مبين الإشارة إلى القرآن، وسماه لسانا لأن العرب تقول للقصيدة والبيت لسانا، ومنه 
ms2252	 قول الشاعر:(@)(@@) لسان الشر تهديها إلينا ... وخنت وما حسبتك أن تخونا(@)(@@) أو أراد باللسان البلاغة، فكأنه قال: وهذا القرآن ذو بلاغة عربية وبيان واضح، فكيف تزعمون أن بشرا يعلمه من العجم. وقد عجزتم أنتم عن معارضة سورة منه، وأنتم أهل اللسان العربي ورجال الفصاحة وقادة البلاغة وهاتان الجملتان مستأنفتان سيقتا لإبطال طعنهم ودفع كذبهم. ولما ذكر سبحانه جوابهم وبخهم وهددهم فقال: إن الذين لا يؤمنون بآيات الله أي: لا يصدقون بها لا يهديهم الله إلى الحق الذي هو سبيل النجاة هداية موصلة إلى المطلوب لما علم من شقاوتهم ولهم في الآخرة عذاب أليم بسبب ما هم عليه من الكفر والتكذيب بآيات الله. ثم لما وقع منهم نسبة الافتراء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رد عليهم بقوله: إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله فكيف يقع الافتراء من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو رأس المؤمنين بها، والداعين إلى الإيمان بها، وهؤلاء الكفار هم الذين لا يؤمنون بها، فهم المفترون للكذب.(@)(@@) قال الزجاج: المعنى إنما يفتري الكذب الذين إذا رأوا الآيات التي لا يقدر عليها إلا الله كذبوا بها هؤلاء أكذب الكذبة، ثم سماهم الكاذبين، فقال: وأولئك أي: المتصفون بذلك هم الكاذبون أي: إن الكذب نعت لازم لهم وعادة من عاداتهم فهم الكاملون في الكذب، إذ لا كذب أعظم من تكذيبهم بآيات الله.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس أنه سئل عن الحياة الطيبة المذكورة في الآية فقال: الحياة الطيبة الرزق الحلال في هذه الحياة الدنيا، وإذا صار PageV03P233(@)(@@) إلى ربه جازاه بأحسن ما كان يعمل. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: الكسب الطيب والعمل الصالح. وأخرج العسكري في الأمثال عن علي في الآية قال: القناعة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب، من طرق عن ابن عباس قال: القنوع، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو:(@)(@@) «اللهم 
ms2253	 قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيه، واخلف علي كل غائبة لي بخير» . وأخرج أحمد ومسلم والترمذي وابن ماجه عن ابن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «قد أفلح من أسلم، ورزق كفافا، وقنعه الله بما آتاه» .(@)(@@) وأخرج الترمذي والنسائي من حديث فضالة بن عبيد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «قد أفلح من هدي إلى الإسلام، وكان عيشه كفافا، وقنع به» . وأخرج عبد الرزاق في المصنف، وابن المنذر عن عطاء قال:(@)(@@) الاستعاذة واجبة لكل قراءة في الصلاة وغيرها من أجل قوله: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم وقد ورد في مشروعية الاستعاذة عند التلاوة ما لعلنا قد قدمنا ذكره. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: إنما سلطانه على الذين يتولونه يقول: سلطان الشيطان على من تولى الشيطان وعمل بمعصية الله. وأخرج أبو داود في ناسخه، وابن مردويه، والحاكم وصححه، عن ابن عباس في قوله: وإذا بدلنا آية مكان آية وقوله: ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا(@)(@@) «1» قال:(@)(@@) عبد الله بن سعد بن أبي سرح كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأزله الشيطان فلحق بالكفار، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يقتل يوم الفتح، فاستجار له عثمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجاره. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: وإذا بدلنا آية مكان آية قال: هو كقوله: ما ننسخ من آية أو ننسها «2» . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه، قال السيوطي: بسند ضعيف، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم بمكة قينا اسمه بلعام، وكان أعجميا، فكان المشركون يرون رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل عليه ويخرج من عنده، فقالوا: إنما يعلمه بلعام، فأنزل الله: ولقد نعلم أنهم يقولون الآية. وأخرج الحاكم وصححه، والبيهقي في شعب الإيمان، عنه في الآية. قال: قالوا 
ms2254	 إنما يعلم محمدا عبد ابن الحضرمي وهو صاحب الكتب، فأنزل الله هذه الآية. وأخرج آدم بن أبي إياس وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن عبد الله بن مسلم الحضرمي قال: كان لنا عبدان من أهل عين التمر، يقال لأحدهما يسار والآخر جبر، وكانا يصنعان السيوف بمكة، وكانا يقرآن الإنجيل، فربما مر بهما النبي صلى الله عليه وسلم وهما يقرآن فيقف ويستمع، فقال المشركون: إنما يتعلم منهما، فنزلت هذه الآية. PageV03P234(@)(@@) قوله: من كفر بالله من بعد إيمانه قد اختلف أهل العلم في إعرابه، فذهب الأكثرون على أنه بدل، إما من الذين لا يؤمنون بآيات الله وما بينهما اعتراض، والمعنى: إنما يفتري الكذب من كفر، واستثنى منهم المكره فلم يدخل تحت حكم الافتراء. ثم قال: ولكن من شرح بالكفر صدرا أي: اعتقده، وطابت به نفسه، واطمأن إليه فعليهم غضب وإما من المبتدأ الذي هو: أولئك، أو من الخبر الذي هو: الكاذبون، وذهب الزجاج إلى الأول، وقال الأخفش: إن من مبتدأ وخبره محذوف اكتفي منه بخبر من الثانية، كقولك: من يأتنا من يحسن نكرمه وقيل: هو، أي من 106 في من كفر منصوب على الذم، وقيل: إن من شرطية والجواب محذوف لأن جواب من شرح دال عليه، وهو كقول الأخفش، وإنما خالفه في إطلاق لفظ الشرط على من والجواب على خبرها فكأنه قيل على هذا من كفر بالله فعليهم غضب إلا من أكره، ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب، وإنما صح استثناء المكره من الكافر مع أنه ليس بكافر لأنه ظهر منه بعد الإيمان ما لا يظهر إلا من الكافر لولا الإكراه. قال القرطبي: أجمع أهل العلم على أن من أكره على الكفر حتى خشي على نفسه القتل أنه لا إثم عليه إن كفر وقلبه مطمئن بالإيمان، ولا تبين منه زوجته، ولا يحكم عليه بحكم الكفر. وحكي عن محمد بن الحسن: أنه إذا أظهر الكفر كان مرتدا في الظاهر، وفيما بينه وبين الله على الإسلام، وتبين منه 
ms2255	 امرأته، ولا يصلى عليه إن مات، ولا يرث أباه إن مات مسلما، وهذا القول مردود على قائله، مدفوع بالكتاب والسنة، وذهب الحسن البصري والأوزاعي والشافعي وسحنون إلى أن هذه الرخصة المذكورة في هذه الآية إنما جاءت في القول، وأما في الفعل فلا رخصة، مثل أن يكره على السجود لغير الله ويدفعه ظاهر الآية، فإنها عامة فيمن أكره من غير فرق بين القول والفعل، ولا دليل لهؤلاء القاصرين للآية على القول وخصوص السبب لا اعتبار به مع عموم اللفظ كما تقرر في علم الأصول، وجملة وقلبه مطمئن بالإيمان في محل نصب على الحال من المستثنى، أي:(@)(@@) إلا من كفر بإكراه، والحال أن قلبه مطمئن بالإيمان لم تتغير عقيدته، وليس بعد هذا الوعيد العظيم وهو الجمع للمرتدين بين غضب الله وعظيم عذابه، والإشارة بقوله: ذلك إلى الكفر بعد الإيمان، أو إلى الوعيد بالغضب والعذاب، والباء في بأنهم استحبوا الحياة الدنيا للسببية، أي: ذلك بسبب تأثيرهم للحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين معطوف على: بأنهم استحبوا، أي: ذلك بأنهم استحبوا، وبأن الله لا يهدي القوم الكافرين إلى الإيمان به، ثم وصفهم بقوله: أولئك أي:(@)(@@) الموصوفون بما ذكر من الأوصاف القبيحة الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم فلم يفهموا المواعظ ولا سمعوها. ولا أبصروا الآيات التي يستدل بها على الحق، وقد سبق تحقيق الطبع في أول البقرة، ثم أثبت لهم صفة نقص غير الصفة المتقدمة فقال: وأولئك هم الغافلون عما يراد بهم، وضمير الفصل(@)(@@) PageV03P235(@)(@@) يفيد أنهم متناهون في الغفلة، إذ لا غفلة أعظم من غفلتهم هذه لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون أي:(@)(@@) الكاملون في الخسران البالغون إلى غاية منه ليس فوقها غاية، وقد تقدم تحقيق الكلام في معنى: لا جرم، في مواضع منها ما هو في هذه السورة ثم إن ربك للذين هاجروا من دار الكفر إلى دار الإسلام، وخبر إن محذوف، والتقدير لغفور رحيم، وإنما حذف لدلالة خبر إن ربك المتأخرة عليه وقيل: الخبر هو للذين 
ms2256	 هاجروا أي: إن ربك لهم بالولاية والنصرة لا عليهم، وفيه بعد وقيل: إن خبرها هو قوله لغفور رحيم، وإن ربك الثانية تأكيد للأولى. قال في الكشاف: ثم ها هنا للدلالة على تباعد حال هؤلاء، يعني الذين نزلت الآية فيهم عن حال أولئك، وهم عمار وأصحابه، ويدل على ذلك ما روي أنها نزلت في عبد الله بن أبي سرح «1» ، وسيأتي بيان ذلك من بعد ما فتنوا أي: فتنهم الكفار بتعذيبهم لهم ليرجعوا في الكفر، وقرئ فتنوا على البناء للفاعل، أي: اللذين فتنوا المؤمنين وعذبوهم على الإسلام ثم جاهدوا في سبيل الله وصبروا على ما أصابهم من الكفار، وعلى ما يلقونه من مشاق التكليف لغفور رحيم أي: كثير الغفران والرحمة لهم، ومعنى الآية على قراءة من قرأ فتنوا على البناء للفاعل واضح ظاهر، أي: إن ربك لهؤلاء الكفار الذين فتنوا من أسلم وعذبوهم ثم جاهدوا وصبروا لغفور رحيم، وأما على قراءة البناء للمفعول وهي قراءة الجمهور، فالمعنى: أن هؤلاء المفتونين الذين تكلموا بكلمة الكفر مكرهين وصدورهم غير منشرحة للكفر إذا صلحت أعمالهم، وجاهدوا في الله، وصبروا على المكاره، لغفور لهم رحيم بهم وأما إذا كان سبب الآية هذه هو عبد الله بن أبي سرح الذي ارتد عن الإسلام، ثم رجع بعد ذلك إلى الإسلام، فالمعنى: أن هذا المفتون في دينه بالردة إذا أسلم وجاهد وصبر فالله غفور له رحيم به، والضمير في بعدها يرجع إلى الفتنة أو إلى المهاجرة والجهاد والصبر، أو إلى الجميع يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها قال الزجاج: يوم تأتي منتصب بقوله «رحيم» ، أو بإضمار اذكر، أو ذكرهم، أو أنذرهم، وقد استشكل إضافة ضمير النفس إلى النفس، ولا بد من التغاير بين المضاف والمضاف إليه. وأجيب بأن المراد بالنفس الأولى جملة بدن الإنسان، وبالنفس الثانية الذات، فكأن قيل: يوم يأتي كل إنسان يجادل عن ذاته لا يهمه غيرها، ومعنى المجادلة عنها الاعتذار عنها، فهو مجادل ومخاصم عن نفسه لا يتفرغ لغيرها يوم القيامة.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر 
ms2257	 وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يهاجر إلى المدينة قال لأصحابه: تفرقوا عني، فمن كانت به قوة فليتأخر إلى آخر الليل، ومن لم تكن به قوة فليذهب في أول الليل، فإذا سمعتم بي قد استقرت بي الأرض فالحقوا بي، فأصبح بلال المؤذن وخباب وعمار وجارية من قريش كانت أسلمت، فأخذهم المشركون وأبو جهل، فعرضوا على بلال أن يكفر فأبى، فجعلوا يضعون درعا من حديد في الشمس ثم يلبسونها إياه، فإذا ألبسوها إياه قال: أحد أحد وأما خباب فجعلوا يجرونه في الشوك وأما عمار فقال لهم كلمة أعجبتهم تقية وأما الجارية فوتد لها أبو جهل أربعة أوتاد، ثم مدها فأدخل الحربة في قبلها حتى قتلها، ثم خلوا عن بلال وخباب وعمار فلحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه بالذي كان من أمرهم، واشتد على عمار الذي كان تكلم به، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف كان قلبك حين قلت PageV03P236(@)(@@) الذي قلت؟ كان منشرحا بالذي قلت أم لا؟ قال: لا، فأنزل الله إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن جرير وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر من طريق أبي عبيدة بن محمد بن عمار عن أبيه قال: أخذ المشركون عمار بن ياسر فلم يتركوه حتى سب النبي صلى الله عليه وسلم وذكر آلهتهم بخير فتركوه، فلما أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما وراءك؟ قال: شر ما تركت حتى نلت منك وذكرت آلهتهم بخير، قال: كيف تجد قلبك؟ قال: مطمئنا بالإيمان، قال: إن عادوا فعد، فنزلت إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان قال: ذاك عمار بن ياسر ولكن من شرح بالكفر صدرا عبد الله بن أبي سرح. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن عساكر عن أبي مالك في قوله: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان قال: نزلت في عمار بن ياسر، وفي الباب 
ms2258	 روايات مصرحة بأنها نزلت في عمار بن ياسر. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن سيرين قال: نزلت هذه الآية إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان في عياش بن أبي ربيعة. وأخرج ابن مردويه من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: في سورة النحل: فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم، ثم نسخ واستثنى من ذلك فقال: ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا الآية قال: وهو عبد الله بن أبي سرح الذي كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأزله الشيطان فلحق بالكفار، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم أن يقتل يوم فتح مكة، فاستجار له عثمان بن عفان فأجاره النبي صلى الله عليه وسلم. وأخرج ابن جرير عن عكرمة والحسن مثله. وأخرج ابن مردويه، والبيهقي في سننه، عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية: ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا فيمن كان يفتن من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. وأخرج ابن مردويه عنه قال: كان قوم من أهل مكة قد أسلموا وكانوا يستخفون بالإسلام فنزلت فيهم ثم إن ربك للذين هاجروا الآية، فكتبوا إليهم بذلك أن الله قد جعل لكم مخرجا فاخرجوا، فأدركهم المشركون فقاتلوهم فنجا من نجا، وقتل من قتل. وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن أن عيونا لمسيلمة أخذوا رجلين من المسلمين فأتوه بهما، فقال لأحدهما: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال:(@)(@@) نعم، قال: أتشهد أني رسول الله؟ فأهوى إلى أذنيه فقال: إني أصم، فأمر به فقتل وقال للآخر: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: أتشهد أني رسول الله؟ قال: نعم، فأرسله فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له أما صاحبك فمضى على إيمانه، وأما أنت فأخذت بالرخصة. وهو مرسل.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النحل (16) : الآيات 112 الى (@)(@@) 119]</span>(@)(@@) وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون (112) ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب 
ms2259	 وهم ظالمون (113) فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واشكروا نعمت الله إن كنتم إياه تعبدون (114) إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم (115) ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون (116)(@)(@@) متاع قليل ولهم عذاب أليم (117) وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (118) ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم (119)(@)(@@) PageV03P237(@)(@@) قوله: وضرب الله مثلا قرية قد قدمنا أن ضرب مضمن معنى جعل حتى تكون قرية المفعول الأول ومثلا المفعول الثاني، وإنما تأخرت قرية لئلا يقع الفصل بينها وبين صفاتها. وقدمنا أيضا أنه يجوز أن يكون ضرب على بابه غير مضمن ويكون مثلا مفعوله الأول وقرية بدلا منه. وقد اختلف المفسرون هل المراد بهذه القرية قرية معينة، أو المراد قرية غير معينة، بل كل قوم أنعم الله عليهم، فأبطرتهم النعمة؟ فذهب الأكثر إلى الأول وصرحوا بأنها مكة، وذلك لما دعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف» ، فابتلوا بالقحط حتى أكلوا العظام. والثاني أرجح لأن تنكير قرية يفيد ذلك، ومكة تدخل في هذا العموم البدلي دخولا أوليا، وأيضا يكون الوعيد أبلغ، والمثل أكمل، وغير مكة مثلها، وعلى فرض إرادتها ففي المثل إنذار لغيرها من مثل عاقبتها، ثم وصف القرية بأنها كانت آمنة غير خائفة مطمئنة غير منزعجة، أي: لا يخاف أهلها ولا ينزعجون يأتيها رزقها أي: ما يرتزق به أهلها رغدا واسعا من كل مكان من الأمكنة التي يجلب ما فيها إليها فكفرت أي: كفر أهلها بأنعم الله التي أنعم بها عليهم، والأنعم جمع نعمة كالأشد جمع شدة، وقيل: جمع نعمى، مثل بؤسى وأبؤس، وهذا الكفر منهم هو كفرهم بالله سبحانه وتكذيب 
ms2260	 رسله فأذاقها الله أي: أذاق أهلها لباس الجوع والخوف سمي ذلك لباسا لأنه يظهر به عليهم من الهزال وشحوبة اللون وسوء الحال ما هو كاللباس، فاستعير له اسمه وأوقع عليه الإذاقة، وأصلها الذوق بالفم، ثم استعيرت لمطلق الاتصال مع إنبائها بشدة الإصابة لما فيها من اجتماع الإدراكين: إدراك اللمس، والذوق. روي أن ابن الراوندي الزنديق قال لابن الأعرابي إمام اللغة والأدب: هل يذاق اللباس؟ فقال له ابن الأعرابي: لا بأس أيها النسناس، هب أن محمدا ما كان نبيا، أما كان عربيا؟ كأنه طعن في الآية بأن المناسب أن يقال: فكساها الله لباس الجوع أو فأذاقها الله طعم الجوع، فرد عليه ابن الأعرابي. وقد أجاب علماء البيان أن هذا من تجريد الاستعارة، وذلك أنه استعار اللباس لما غشي الإنسان من بعض الحوادث كالجوع والخوف لاشتماله عليه اشتمال اللباس على اللابس، ثم ذكر الوصف ملائما للمستعار له وهو الجوع والخوف، لأن إطلاق الذوق على إدراك الجوع والخوف جرى عندهم مجرى الحقيقة، فيقولون: ذاق فلان البؤس والضر وأذاقه غيره، فكانت الاستعارة مجردة، ولو قال فكساها كانت مرشحة. وقيل: وترشيح الاستعارة وإن كان مستحسنا من جهة المبالغة، إلا أن للتجريد ترجيحا من حيث إنه روعي جانب المستعار له، فازداد الكلام وضوحا، وقيل: إن أصل الذوق بالفم، ثم قد يستعار فيوضع موضع التعرف والاختبار، ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) ومن يذق الدنيا فإني طعمتها ... وسيق إلينا عذبها وعذابها(@)(@@) PageV03P238(@)(@@) وقرأ حفص بن غياث ونصر بن عاصم وابن أبي إسحاق وأبو عمرو فيما روى عنه عبد الوارث بنصب الخوف عطفا على لباس، وقرأ الباقون بالخفض عطفا على الجوع. قال الفراء: كل الصفات أجريت على القرية إلا قوله: يصنعون تنبيها على أن المراد في الحقيقة أهلها ولقد جاءهم يعني أهل مكة رسول منهم من جنسهم يعرفونه ويعرفون نسبه، فأمرهم بما فيه نفعهم ونهاهم عما فيه ضرهم فكذبوه فيما جاء به فأخذهم العذاب النازل بهم من الله سبحانه، والحال أنهم في حال أخذ العذاب لهم ظالمون لأنفسهم بإيقاعها في العذاب 