ms3261	 موسى الرضا ق. د. ت. أحد الأعلام. هو الإمام أبو الحسن بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين) العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي العلوي الحسيني. PageV14P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 270 روى عن: أبيه، وعبيد الله بن أرطأة. وعنه: ابنه أبو جعفر محمد، وأبو عثمان المازني، والمأمون، وعبد السلام بن صالح، ودارم بن قبيصة، وطائفة. وأمه أم ولد. وله عدة إخوة كلهم من أمهات أولاد وهم: إبراهيم، والعباس، والقاسم، وإسماعيل، وجعفر، وهارون، وحسن، وأحمد، ومحمد، وعبيد الله، وحمزة، وزيد، وعبد الله، وإسحاق، وحسين، والفضل، وسليمان. وعدة بنات سماهم الزبير في كتاب النسب. وكان سيد بني هاشم في زمانه، وأجلهم وأنبلهم. وكان المأمون يعظمه ويخضع له، ويتغالى فيه، حتى أنه جعله ولي عهده من بعده. وكتب بذلك إلى الآفاق. فثار لذلك بنو العباس وتألموا لإخراج الأمر عنهم، كما هو مذكور في الحوادث. وقيل إن دعبلا الخزاعي أنشده مديحا فوصله بستمائة دينار وبجبة خز بذل له فيها أهل قم ألف دينار، فامتنع وسافر. فأرسلوا من قطع عليه الطريق وأخذ الجبة. فرد إلى قم وكلمهم. فقالوا: ليس إليها سبيل ولكن هذه ألف دينار. وأعطوهخرقة منها. وقال المبرد، عن أبي عثمان المازني قال: سئل علي بن موسى الرضا: يكلف الله العباد ما لا يطيقون قال: هو أعدل من ذلك. قيل: فيستطيعون أن يفعلوا ما يريدون قال: هم أعجز من ذلك. ويروى أن المأمون هم مرة أن يخلع نفسه من الأمر ويوليه علي بن موسى PageV14P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 271 الرضا. ولما جعله ولي عهده نزع السواد العباسي وألبس الناس الخضرة. وضرب اسم الرضا على الدينار والدرهم. وقيل إنه قال يوما للرضا: ما يقول بنو أبيك في جدنا العباس قال: ما يقولون في رجل فرض الله طاعة نبيه على خلقه، وفرض طاعته على نبيه. فأمر له المأمون بألف درهم. وبلغنا أن زيد بن موسى خرج بالبصرة على المأمون وفتك بأهلها. فبعث إليه المأمون 
ms3262	 أخاه) علي بن موسى الرضا يرده عن ذلك. فسار إليه فيما قيل وحجه وقال له: ويلك يا زيد، فعلت بالمسلمين ما فعلت، وتزعم أنك ابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. والله لأشد الناس عليك رسول الله صلى الله عليه وسلم. ينبغي لمن أخذ برسول الله أن يعطي به. فبلغ كلامه المأمون فبكى، وقال: هكذا ينبغي أن يكون أهل بيت النبوة. ولأبي نواس في علي رحمة الله عليه: (قيل لي أنت أحسن الناس طرا .......... في فنون من المقال النبيه) (لك من جيد القريض مديح .......... يثمر الدر في يدي مجتنيه) (فعلام تركت مدح ابن موسى .......... والخصال التي تجمعن فيه) (قلت: لا أستطيع مدح إمام .......... كان جبريل خادما لأبيه) قلت: هذا لا يجوز إطلاقه من أن جبريل عليه السلام خادم لأبيه إلا PageV14P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 272 بنص والنص معدوم فيه. وقد كذبت الرافضة على علي الرضا وآبائه رضي الله عنهم أحاديث ونسخا هو بريء من عهدتها، ومنزه من قولها. وقد ذكروه من أجلها في كتب الرجال. من جملتها عن أبيه، عن جده جعفر، عن أبيه، عن جده، عن أبيه علي رضي الله عنه مرفوعا: السبت لنا والأحد لشيعتنا، والاثنين لبني أمية، والثلاثاء لشيعتهم، والأربعاء لبني العباس، والخميس لشيعتهم، والجمعة للناس جميعا. فانظر ما أسمج هذا الكذب، قبح الله من وضعه. وبالإسناد: لما أسري بي سقط إلى الأرض من عرقي، فنبت منه الورد، فمن أحب أن يشم رائحتي فليشم الورد. وبالسند: إدهنوا بالبنفسج، فإنه بارد في الصيف حار في الشتاء. و: من أكل رمانة بقشرها أنار الله قلبه أربعين ليلة. و: الحناء بعد النورة أمان من الجذام. و: كان عليه السلام إذا عطس قال علي له: رفع الله ذكرك. وإذا عطس علي قال له النبي صلى الله عليه وسلم: أعلى الله كعبك. فأظن هذا من كذب الزنادقة. نقل القاضي شمس الدين بن خلكان، أن سبب موته أنه أكل عنبا فأكثر منه.) قال: وقيل بل كان مسموما، فاعتل منه 
ms3263	، فمات. قلت: مات في صفر سن ثلاث ومائتين، عن خمسين سن بطوس. ومشهده مقصود بالزيارة، رحمه الله. PageV14P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 273 علي بن يزيد سليم الصدائي الكوفي. صاحب الأكفان. عن: الأعمش، وهارون بن عنترة، وفطر بن خليفة، وزكريا بن أبي زائدة، وفضيل بن مرزوق، وجماعة. وعنه: أحمد بن أبي شريح الرازي، وإسحاق بن بهلول، وعبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي، وعبد الله بن أيوب المخرمي، ومحمد بن حرب النسائي، وهارون الحمال، وطائفة. قال الحسن: قال أحمد بن حنبل: ما كان به بأس. وقال أبو حاتم: ليس قوي، منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. قلت: لم يخرجوا له. علي بن يونس البلخي. العابد. PageV14P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 274 روى عن: سفيان الثوري، وهشام بن الغاز، وعب العزيز بن أبي رواد، ومالك بن أنس، وإسماعيل بن جعفر، وآخرين. وعنه: يعقوب بن عبيد النهرتيري، وإبراهيم بن هارون البلخي، وإسحاق بن عبد الله بن رزين النيسابوري. ذكره ابن أبي حاتم، وما رأيت أحدا ضعفه ولا من ذكره في أصحاب مالك. أخبرتنا فاطمة بنت سليمان، عن أبي الوفاء محمود: أنا أبو الخير محمد، أنا أبو عمرو بن مندة، أنا أبي، أنا محمد بن عمر بن حفص النيسابوري: ثنا إسحاق بن عبد الله بن رزين، ثنا علي بن يونس البلخي، ثنا مالك، والسفيانان، وإسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.) ثم ظفرت بذكره في الضعفاء للعقيلي وقال: لا يتابع على حديثه. ثم ساق من رواية الفضل بن سهل الأعرج، عن علي بن يونس حديثا، معروف المتن، غريب السند. علية بنت أمير المؤمنين المهدي. PageV14P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 275 أخت الرشيد. اشتريت أمها مكنونة للمهدي بمائة ألف درهم، فأولدها علية في سنة ستين ومائة. وكانت علية من أحسن النساء وأظرفهن وأعقلهن، ذات صيانة وأدب بارع. تزوجها موسى بن 
ms3264	 عيسى بن موسى بن محمد العباسي. وكان الرشيد يبالغ في إكرامها واحترامها. ولها ديوان شعر معروف بين الأدباء. عاشت خمسين سنة، وماتت في حدود العشر ومائتين. عمار بن عبد الجبار السعدي المروزي. أبو الحسن. سمع: ابن أبي ذئب، وشعبة، وطبقتهما. وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، ومحمد بن عقيل الخزاعي. وسيعاد. عمار بن عبد الملك المروزي. أبو اليقظان اليربوعي. مولاهم المستملي. سمع: شعبة، وابن لهيعة. ذكره هكذا محمد بن حمدويه في تاريخ مرو وقال: مات ببغداد سنة خمس ومائتين. PageV14P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 276 وقال: وكان سيء الحفظ مغفلا. له صلاح وعبادة. ثنا عنه محمد بن مسعدة. عمار بن مطر العنبري الرهاوي. أحد المتروكين المعنيين بالحديث. روى عن: ابن أبي ذئب، وزهير، وأبي هلال، ومالك بن أنس. وعنه: عبد الله بن سالم، ومبارك بن عبد الله السراج، ومحمد بن الخضر الرقي، وأبو فروة الرهاوي، وعبد الله بن سلمة البلدي، وآخرون. قال ابن عدي: متروك الحديث. عمار بن بشر الدمشقي ت.) عن: الأوزاعي، ومعاوية بن يحيى الصدفي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وغيرهم. PageV14P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 277 وعنه: علي بن سهل الرملي، ونصر بن الفرج شيخ النسائي، ويوسف بن سعيد بن مسلم. وحدث سنة مائتين. توفي بعد ذلك. عمران بن أبان الواسطي. أخو محمد بن أبان. روى عن: حمزة الزيات، وشعبة. وعنه: حميد بن زنجويه، وسليمان بن سيف الحراني، وآخرون. وهو ضعيف الحديث. عمر بن حبيب العدوي البصري القاضي. PageV14P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 278 قيل: هو ابن حبيب بن محمد بن مجالد بن سليمان، من بني عدي بن عبد مناة. روى عن: حميد الطويل، وخالد الحذاء، ومحمد بن عجلان، وهشام بن عروة، ويونس بن عبيد، وطائفة. وعنه: إسحاق بن إبراهيم شاذان، وحفص الربالي، وحماد بن الحسن بن عنبسة، وأبو أمية الطرسوسي، ومحمد بن سنان القزاز، وأبو قلابة الرقاشي، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق. قال عباس، عن يحيى بن معين: ضعيف يكذب. وقال البخاري: يتكلمون 
ms3265	 فيه. وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن عدي: حسن الحديث، يكتب حديثه مع ضعفه. قلت: ولي قضاء البصرة، ثم ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد للمأمون. وهو جد أبي رفاعة عبد الله بن محمد بن عمر العدوي. ويروى أنه حضر مجلس الرشيد، فتنازع الفقهاء في الإحتجاج بأبي هريرة، فقال عمر بن حبيب: هو صدوق صحيح النقل. فهم الرشيد بقتله لكونه PageV14P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 279 رد عليه، وطلبه. ثم دفع الله عنه. قال غير واحد: توفي سنة سبع ومائتين بالبصرة. عمر بن سعد ع.) أبو داود الحفري الكوفي العابد. والحفر: مكان بالكوفة. وذكره بالكنية أولى. عن: مالك بن مغول، ومسعر، وسفيان الثوري، وصالح بن حسان، وبدر بن عثمان، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمود بن غيلان، وإسحاق الكوسج، وعلي بن حرب، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، وطائفة. قال عباس: سمعت يحيى بن معين يقدمه في حديث سفيان على محمد بن يوسف وقبيصة. PageV14P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 280 وقال وكيع: إن كان يدفع بأحد في زماننا فبأبي داود. وقال علي بن المديني: لا أعلمني رأيت بالكوفة أعبد منه. وقال أبو حاتم: صدوق، رجل صالح. وقال الدار قطني: كان من الصالحين الثقات. حكي أنه أبطأ يوما في الخروج إليهم، ثم خرج فقال: أعتذر إليكم، فإنه لم يكن لي ثوب غير هذا. صليت فيه، ثم أعطيته بناتي حتى صلين فيه، ثم أخذته وخرجت إليكم. قال أبو حمدون المقرئ: دفنا أبا داود الحفري رحمه الله وتركنا بابه مفتوحا. ما كان في البيت شيء. قال ابن سعد: مات في جمادى الأولى سنة ثلاث ومائتين. عمر بن شبيب المسلي ق. أبو حفص المذحجي الكوفي. رأى أبا إسحاق السبيعي. PageV14P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 281 عن: عبد الملك بن عمير، وليث بن أبي سليم، وعمرو بن قيس الملائي، وإبراهيم بن مهاجر، وإسماعيل بن أبي خالد، وطائفة. وعنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعمر بن شبة، ومحمد بن طريف، والحسن 
ms3266	 بن علي العامري، وسعدان بن نصر، وخلق. قال ابن معين: ليس بثقة. وقال أبو زرعة: لين الحديث. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن حبان: كان صدوقا. ولكنه كان يخطئ كثيرا على قلة روايته.) قلت: له حديث واحد في سنن ابن ماجة في الطلاق. توفي سنة اثنتين. عمر نب عبد الله بن رزين م. د. PageV14P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 282 أبو العباس السلمي النيسابوري. أخو مبشر، وجعفر. رحل وسمع: محمد بن إسحاق، وسفيان بن حسين الواسطي، وإبراهيم بن طهمان، وسفيان الثوري، وجماعة. وعنه: أحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف السلمي، وسهل بن عمار، وأيوب بن الحسين، وجماعة. وقال سهل بن عمار: لم يكن بخراسان أنبل منه. وقال الحاكم: خطتهم أشهر خطة بنيسابور في أيام عبد الله بن عامر بن كريز. وروى أبو العباس: وفاته في سنة ثلاث ومائتين. عمر بن عبد الواحد. قد مر. وقال بعضهم: توفي سنة إحدى ومائتين. عمر بن عثمان بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر ت. أبو حفص التيمي المدني. عن: إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وعبيد الله بن عمر، ويونس بن يزيد، وأبيه. PageV14P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 283 وعنه: محمد بن الحسن بن زبالة، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، والزبير بن بكار. عمر بن يونس اليمامي ع. أبو حفص. عن: عكرمة بن عمار، وأبيه يونس بن القاسم الحنفي، وعاصم بن محمد العمري، وملازم بن عمرو، وعمر بن أبي خثعم، وحباب بن فضالة صاحب أنس، وغيرهم. وعنه: أبو ثور الفقيه، وأبو خيثمة، وإسحاق بن وهب العلاف، وعبد الرحمن بن عمر عمر رسته، وعمرو الناقد، وعبد بن حميد، وبندار، وخلق. وثقه ابن معين، والنسائي. عمر بن أبي بكر.) PageV14P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 284 أبو حفص الموصلي قاضي الأردن. عن: سليمان بن بلال، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي، والزبير بن بكار، وغيرهما. ضعفه أبو زرعة، وغيره 
ms3267	. وقال أبو حاتم: ذاهب الحديث. وقال سعيد بن نمير البردي: آفة من الآفات. وأما أخوه عمرو بن أبي بكر الموصلي أبو بكر فولي قضاء دمشق للرشيد ثم للأمين. وتوفي في حدود المائتين. عمرو بن الأزهر البصري العتكي. نزيل واسط ثم بغداد. عن: حميد الطويل، وهشام بن عروة، وبهز بن الحكيم، وغيرهم. وعنه: حسان بن سيار، وعبد الرحمن بن عبد الله الحلبي، وخالد بن عمرو. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال النسائي: متروك. PageV14P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 285 وكذبه بعضهم. عمرو بن خالد. أبو حفص الأعشى. ويقال أبو يوسف. كوفي واه. روى عن: عاصم، وهشام بن عروة، والأعمش، ومحل الضبي. وعنه: عمرو بن عبد الله الأودي، وأحمد بن حازم بن أبي عزرة، وجماعة. قال ابن عدي: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه. عمرو بن محمد بن أبي رزين. أبو عثمان الخزاعي البصري. عن: ثور بن يزيد، وهشام بن حسان، وسعيد بن أبي عروبة، وشعبة، والثوري. وعنه: رجاء بن محمد العذري، ويحيى بن معين، ومحمد بن سنان القزاز، ومحمد بن بشار،) ومحمد بن يونس الكديمي، وطائفة. وذكره ابن حبان في الثقات فقال: ربما أخطأ. PageV14P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 286 وحدث سنة ست ومائتين. عمرو بن محمد العنقزي البصري. توفي سنة ثلاث ومائتين، وقيل سنة تسع وتسعين ومائة. عمرو بن عبد الغفار الفقيمي الكوفي. حدث عنه: عمه الحسن بن عمرو الفقيمي، وهشام بن عروة، والأعمش، وابن أبي ليلى. وعنه: قتيبة، وأحمد بن الفرات، والحسن بن مكرم، ويحيى بن أبي طالب، وآخرون. قال علي بن المديني: رميت بحديثه، وكان رافضيا. وقال أحمد العجلي: متروك. ومشاه بعضهم. توفي سنة اثنتين ومائتين. عمران بن أبان بن عمران بن زياد. PageV14P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 287 أبو موسى الواسطي الطحان. عن: حريز بن عثمان، وحمزة الزيات، وشعبة، وشريك، وجماعة. وعنه: الحسن بن علي الخلال، والحسين بن عيسى البسطامي، وحميد بن زنجويه، وسليمان بن سيف الحراني، وبعد الله بن الحكم 
ms3268	 القطواني. قال أبو داود: خرج مع أبي السرايا وقذف قوما. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: لا أرى بحديثه بأسا. قال ابن حبان: مات سنة خمس ومائتين. لم يخرجوا له. عنبسة بن سعيد بن أبان الأموي الكوفي. أبو خالد: أخو يحيى، وعبيد الله، ومحمد، وعبد الله، وأبان. روى عن: ابن المبارك.) وعنه: ابن أخيه سعيد بن يحيى، ومحمد بن حسان الأزرقي. وثقه الدار قطني، وغيره. مات شابا قبل أخيه عبيد الله المتوفي سنة ثلاث ومائتين. وقد ولي قضاء الري. PageV14P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 288 عوف بن محمد. أبو غسان المرادي البصري. عن: يوسف بن عبدة العتكي، ومحمد بن مسلم الطائفي. عنه: أبو حفص الفلاس، وعبدة بن عبد الله الصفار، وبندار، وغيرهم. العلاء بن عصيم. أبو عبد الله الجعفي. مؤذي مسجد حسين الجعفي. عن: زهير بن معاوية، وأبي الأحوص سلام، وعنترة بن القاسم. وعنه: أحمد بن سعيد الرباطي، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن المديني، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وآخرون. قال مطين: توفي سنة ثمان ومائتين. PageV14P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 289 عيسى بن إبراهيم القرشي الهاشمي. أحد الضعفاء. قد دار أكثر أقاليم الإسلام. وروى عن: موسى بن أبي حبيب، شيخ تابعي، غير حديث منكر. وروى عن: زهير بن محمد. روى عنه: بقية بن الوليد، وبشر بن القاسم، والحسين بن منصور السلمي، وعلي بن الحسن الذهلي، وجماعة من النيسابوريين. تركه غير واحد. وقال الحاكم: واهي الحديث بمرة. روى عنه من القدماء: كثير بن هشام، وبقية. عيسى بن خالد. أبو عبد الله اليمامي.) قدم دمشق، وحدث عن: شعبة، وزهير بن معاوية، ومبارك بن فضالة، والليث بن سعد، وجماعة. PageV14P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 290 وعنه. محمود بن خالد، ودحيم، وأحمد بن أبي الحواري، وعبد الوهاب بن عبد الرحيم الأشجعي، وموسى بن عامر، وعدة. قال أبو حاتم: لا بأس بحديثه. عيينة بن عبد الرحمن. أبو المنهال المهلبي اللغوي النحوي. صاحب الخليل بن أحمد، ومؤدب الأمير 
ms3269	 عبد بن الطاهر. روى عن: داود بن أبي هند، وسعيد بن أبي عروبة. وعنه: علي بن الحسن الهلالي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وأهل نيسابور. وكان من كبار أئمة العربية. PageV14P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 291 4 (حرف الغين) غالب بن فرقد الأصبهاني. عن: مبارك بن فضالة، وكثير بن مسلم، وعمر بن الصبح. وعنه: إسماعيل بن زيد القطان، وعقيل بن يحيى، وروح بن جبر. PageV14P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 292 4 (حرف الفاء) فتيان بن أبي السمح عبد الله بن السمح. أبو الخيار المصري الفقيه. ولد سنة خمسين ومائة أو إحدى. وكان من أعيان أصحاب مالك. قال محمد بن وزير: كان فتيان من أشغب الناس في البحث. وكان بينه وبين الشافعي مناظرة. فكان فتيان يقول: لا يباع الحر في الدين. وقال الشافعي: إن ثبت على القول بعد أفعل بك كيت وكيت. وكان الشافعي حليما. وقال ابن عب الحكم: كان في فتيان عجلة، فأغلظ مرة للشافعي، فانتصر للشافعي سري بن الحكم وضرب فتيان وطوق به. وقال محمد بن وزيري: حضرت الشافعي وفتيان يتناظران، وجرى بينهما الكلام، إلى أن قال فتيان: سمعت مالكا يقول: إن الإمام لا يكون إماما إلا على شرط أبي بكر فإنه قال: وليتكم) ولست بخيركم، فإن زغت فقوموني. فاحتج الشافعي بأشياء. فبلغ السري ذلك، فضرب فتيان، ثم وثب أهل المسجد بالشافعي، فدخل منزله فلم يخرج منه إلى أن مات. قال يونس بن عبد الأعلى: قال السري: لو شهد عندي آخر مثل الشافعي لضربت عنقه. وسمعت الشافعي يقول: والله ما شهدت على فتيان قط. ولقد PageV14P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 293 سمعت منه ما لو شهدت به عليه لحل دمه. وقال ابن أخي فتيان: سمعت عمي يقول: الله بيني وبين الشافعي. أو لا حلل الله الشافعي. وتوفي سنة خمس ومائتين. ذكره ابن عمر الكندي في الموالي. الفراء. وهو زكريا يحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور الأسدي. مولاهم الكوفي النحوي، صاحب التصانيف. سكن بغداد وأملى بها كتاب 
ms3270	 معاني القرآن وغير ذلك. وحدث عن: قيس بن الربيع، ومندل بن علي، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وأبي الحسن الكسائي، وأبي بكر بن عياش. وعنه: مسلمة بن عاصم، ومحمد بن الجهم السمري، وغيرهما. وكان ثقة. PageV14P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 294 وقد روي عن ثعلب أنه قال: لولا الفراء لما كانت عربية، ولسقطت، لأنه خلصها، ولأنها كانت تتنازع ويدعيها كل أحد. وذكر أبو بديل الوضاحي قال: أمر المأمون الفراء أن يؤلف ما يجمع به أصول النحو. وأمر أن يفرد في حجرة، ووكل به خدما وجواري يقمن بما يحتاج إليه. وصير له الوراقين. فكان على ذلك سنين. قال: ولما أملى كتاب المعاني اجتمع له الخلق، فلم يضبط إلا القضاة، وكانوا ثمانين قاضيا، وأمل الحمد في مائة ورقة. قال: وكان المأمون قد وكل بالفراء ابنيه يلقنهما النحو. فأراد يوما النهوض فابتدرا إلى نعله فتنازعا أيهما يقدمه. ثم اصطلحا أن يقدم كل واحد فردة. فبلغ المأمون فقال: ليس يكبر الرجل) عن تواضعه لسلطان ووالده ومعلمه العلم. وقال ابن الأنباري: لو لم يكن لأهل بغداد والكوفة من علماء العربية إلا الكسائي والفراء لكان لهم بهما الافتخار على الناس. قال: وكان يقال للفراء أمير المؤمنين في النحو. وعن هناد بن السري قال: كان الفراء يطوف معنا على الشيوخ فما رأيناه أثبت سوداء في بيضاء. فظننا أنه كان يحفظ ما يحتاج إليه. قيل: إنما سمي بالفراء لأنه كان يفري الكلام. قال سلمة بن عاصم: إني لأعجب من الفراء كيف يعظم الكسائي وهو أعلم منه بالنحو. PageV14P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 295 توفي بطريق مكة سنة سبع ومائتين، وله ثلاث وستون سنة. الفضل بن الربيع بن يونس. حاجب الرشيد، وابن حاجب المنصور. PageV14P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 296 كان من رجال الدهر رأيا وحزما ودهاء ورياسة. وهو الذي قام بخلافة الأمين، وساق إليه الخزائن بعد موت والده، وسلم إليه القضيب والخاتم. وأتاه بذلك من طوس. وكان هو الكل لاشتغال الأمين باللعب واللهو. ولما تداعت 
ms3271	 دولة الأمين ولاح عليها الإدبار اختفى الفضل مدة طويلة. ولما بويع إبراهيم بن المهدي ظهر الفضل، وساس نفسه، فلم يدخل معهم في شيء، ولهذا عفا عنه المأمون. توفي سنة ثمان ومائتين وهو في عشر السبعين. الفضل بن عبد الحميد الموصلي. شيخ مسن، رحل وسمع من: الأعمش، وعمرو بن قيس الملائي، وإسماعيل بن أبي خالد. وجماعة. روى عنه: سعيد ين المغيرة، وإسحاق بن إبراهيم لؤلؤ، وعبيد بن حفص، وطائفة آخرهم موتا محمد بن أحمد بن أبي المثنى. وما علمت أحدا ضعفه. قال الأزدي: توفي سنة تسع ومائتين.) PageV14P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 297 4 (حرف القاف) القاسم بن الحكم بن كثير بن جندب العرني الكوفي ت. القاضي أبو أحمد قاضي همدان. عن: زكريا بن أبي زائدة، وأبي حنيفة، والقاسم بن معن المسعودي، ويونس بن أبي إسحاق، وعبيد الله بن الوليد الرصافي، ومسعر، والثوري، وطائفة. وعنه: إسحاق بن الفيض، وأحمد بن محمد بن سعيد بن أبان التبعي، وزكريا بن يحيى البلخي، ومحمد بن المغيرة الضبي، وعمرو بن رافع القزويني، ومحمد بن حسان الأزرق، والمستمر بن الصلت، وخلق. وقد كان أحمد بن حنبل عزم على الرحلة إليه. وثقه غير واحد. وقال أبو زرعة: صدوق. PageV14P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 298 وقال أبو علي الرفاء، عن محمد بن صالح الأشج: مات القاسم بن الحكم سنة ثمان ومائتين وحضرت جنازته. وولد سنة ثلاث عشر ومائة. القاسم بن الحكم بن أوس الأنصاري البصري. عن: معمر بن راشد، وغيره. وعنه: عبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن المثنى العنزي. قال أبو حاتم: مجهول. القاسم بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي العباسي المؤتمن بن الرشيد. كان أبوه قد جعله ولي العهد بعد الأمين والمأمون. وشرط للمأمون إن شاء أن يقره أقره، وإن شاء أن يخلعه خلعه. فخلعه سنة ثمان وتسعين ومائة. وتوفي سنة ثمان ومائتين وله خمس وثلاثون سنة. قدامة بن محمد بن خشرم الخشرمي المدني. PageV14P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر 
ms3272	 الصفحة 299 عن: أبيه، وأبوه مجهول، وعن: مخرمة بن بكير. وعنه: عبد الله بن هارون بن موسى الفروي، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم. قال ابن حبان: روى المقلوبات التي لا يشارك فيها. لا يجوز الاحتجاج به.) قلت: وروى أيضا عن: داود بن المغيرة. وعنه: ابن نمير، وابن شيبة الحزامي. قال أبو حاتم: ليس به بأس. قرادة. أبو نوح. اسمه عبد الرحمن. تقدم ذكره. قريش بن إبراهيم الصيدلاني. بغدادي ثبت حافظ. مات قبل الشيخوخة. روى عن: عبد العزيز الدراوردي، ومعتمر بن سليمان. روى عنه رفيقاه أحمد بن حنبل، وسريج بن يونس. قال يعقوب بن شيبة: كان من علية أصحاب الحديث. PageV14P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 300 مات قبل أن يكتب عنه. قريش بن أنس البصري خ. م. د. ت. ن. عن: حميد الطويل، وابن عون، وحبيب بن الشهيد، وعوف الدارمي، وجماعة. وعنه: علي بن المدني، وبندار، وبكار بن قتيبة، والكديمي، ومحمد بن أبي العوام، وخلق. قال النسائي: ثقة إلا أنه تغير. وقال علي بن المديني: كان ثقة. وقال البخاري، عن إسحاق بن إبراهيم بن حبيب: مات سنة تسع ومائتين. قال: وكان قد اختلط ست سنين في البيت. PageV14P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 301 وقال أبو داود، عن محمد بن عمر المقدمي: مات في رمضان سنة ثمان. قطرب. تلميذ سيبويه. هو أبو علي محمد بن المستنير البصري النحوي، صاحب التصانيف. كان يؤدب أولاد الأمير أبي دلف العجلي. وكان أيام اشتغاله يبكر في تحصيل النوبة على) سيبويه. فقال له: ما أنت إلا قطرب ليل. فلزمه هذا اللقب. روى عنه: محمد بن الجهم السمري، وغيره. وكان موثقا فيما ينقله. توفي سنة ست ومائتين. PageV14P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 302 4 (حرف الكاف) كثير بن هشام. أبو سهل الكلابي الرقي. نزيل بغداد. روى الكثير عن: جعفر بن برقان. وحدث أيضا عن: شعبة. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق، وعمرو الناقد، ومحمد بن المثنى، وعباس الدوري، والحارث بن أبي أسامة، وجماعة. وثقه ابن معين 
ms3273	، وأبو داود. PageV14P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 303 توفي في شعبان سنة سبع. ولما مات قالوا: اليوم مات جعفر بن برقان. وقيل: إنه روى عن جعفر الصادق. قال عباس الدوري: ثنا كثير بن هشيم وكان من خيار المسلمين. PageV14P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 304 4 (حرف الميم) محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي. PageV14P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 305 الإمام العلم أبو عبد الله الشافعي المكي المطلبي الفقيه، نسيب رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولد بغرة سنة خمسين ومائة. وحمل إلى مكة وهو ابن سنتين فنشأ بها، وأقبل على الأدب والعربية والشعر، فبرع في ذلك. وحبب إليه الرمي حتى فاق الأقران وصار يصيب من العشرة تسعة. ثم كتب العلم. وروى عن: سلم بن خالد الزنجي فقيه مكة، وداود بن عبد الرحمن العطار، وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون، وعمه محمد بن علي بن شافع، ومالك بن أنس، وعرض عليه الموطأ) حفظا، وعطاف بن خالد، وسفيان بن عيينة، وإبراهيم بن سعد، وإبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي الفقيه، وإسماعيل بن جعفر، وعبد الرحمن بن أبي بكر المليكي، وعبد العزيز الدراوردي، ومحمد بن علي الجندي، ومحمد بن الحسن الفقيه، وإسماعيل بن علية، ومطرف بن مازن قاضي صنعاء، وخلق سواهم. وعنه: أبو بكر الحميدي، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأحمد بن حنبل، وأبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي، وابو يعقوب يوسف بن يحيى البويطي، PageV14P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 306 وحرملة بن يحيى، وأبو إبراهيم إسماعيل بن يحيى المزني، والحسين بن علي الكرابيسي، والحسن بن محمد الزعفراني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، والربيع بن سليمان المرادي، وموسى بن أبي الجارود المكي، ويونس بن عبد الأعلى، وأحمد بن سنان القطان، وأبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح، وبحر بن نصر الخولاني، وعبد العزيز المكي صاحب الحيدة وخلق سواهم. وممن روى عن 
ms3274	 الشافعي: أحمد بن محمد الأزرقي شيخ البخاري، وأحمد بن محمد بن سعيد الصيرفي البغدادي، وأحمد بن سعيد الهمداني، وأحمد بن أبي سريح الرازي، وأحمد بن خالد البغدادي الخلال، وأحمد بن يحيى بن وزير المصري، وأحمد بن عبد الرحمن ابن أخي ابن وهب، وأحمد بن صالح، وإبراهيم بن محمد الشافعي، وإبراهيم بن المنذر، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق بن بهلول، وأحمد بن يحيى بن عبد الرحمن الشافعي المتكلم، والحسن بن عبد العزيز الحروي، والحارث بن شريح البقال، وداود ين يحيى البلخي، وسليمان بن داود المصري، وسليمان بن داود الهاشمي، والأصمعي، وعبد الغني بن عبد الغني المصري العسال، وعبد العزيز بن عمران بن مقلاص، وعلي بن سعيد الرقي، وعلي بن سلمة الحنفي اللبقي، وأبو حنيفة قحزم بن عبد الله الأسواني، ومحمد بن يحيى العدني، ومحمد بن سعيد بن خالد العطار، ومسعود بن سهل المصري الأسود، وهارون بن سعيد الأيلي، ويحيى بن عبد الله، وغيرهم. وهذا التاريخ يضيق عن ذكر شمائل الإمام الشافعي رحمه الله تعالى، وقد أفرد له غير واحد من العلماء ترجمة في مجلد تام. ولكنا نذكر إن شاء الله تعالى له ترجمة حسنة فنقول: كان السائب بن عبيد المطلبي أحد من أسر يوم بدر من المشركين، وكان PageV14P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 307 يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم، وأمه هي الشفاء بنت أرقم بن نضلة أخي عبد المطلب ابني هاشم.) ويقال إنه أسلم بعد أن فدى نفسه. ولابنه شافع رؤية. وعثمان بن شافع معدود من التابعين. وكانت أم الشافعي أزدية. فعن ابن عبد الحكم قال: لما حملت أم الشافعي به رأت كأن المشتري خرج من فرجها حتى انقض بمصر، ثم وقع في كل بلد منه شظية. فتأول المعتبرون أنه يخرج منها عالم يخص علمه أهل مصر، ثم يتفرق في سائر البلدان. وعن الشافعي قال: لم يكن لي مال، فكنت أطلب العلم في الحداثة أذهب إلى الديوان استوهب الظهور أكتب فيها. وقال عمرو بن سواد: قال لي الشافعي: كانت نهمتي 
ms3275	 في شيئين: في الرمي وطلب العلم. فنلت من الرمي حتى كنت أصيب عشرة من عشرة. وسكت عن العلم. فقلت له: أنت والله في العلم أكبر منك في الرمي. قال: وولدت بعقسلان فلما أتت علي سنتان حملتني أمي إلى مكة. هذه رواية صحيحة. وقال: قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: ثنا أحمد بن عبد الرحمن ابن أخي ابن وهب: سمعت الشافعي يقول: ولدت باليمن فخافت أمي علي الضيعة وقالت: إلحق أهلك فتكون مثلهم. فجهزتني إلى مكة فقدمتها وأنا ابن عشر. فصرت إلى قريب لي وجعلت أطلب العلم فيقول لي: لا تشتغل بهذا وأقبل PageV14P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 308 على ما ينفعك. فجعلت لذتي في هذا العلم وطلبته حتى رزق الله منه ما رزق. كذا قال إنه ولد باليمن، وهذا غلط، أو لعله أراد باليمن القبيلة. وقال أحمد بن إبراهيم الطائي الأوقع، وهو مجهول: ثنا المزني، سمع الشافعي يقول: حفظت القرآن وأنا ابن سبع سنين، وحفظت الموطأ وأنا ابن عشر سنين. وقال أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الصمد بن أحمد المطلبي الشافعي المكي، شيخ لابن جميع: قال أبي معاوية الأيلي قال: سمعت الشافعي يقول: أقمت في بطون العرب عشرين سنة آخذ أشعارها ولغاتها، وحفظت القرآن، فما علمت أنه مر بي حرف إلا وقد علمت المعنى فيه، ما خلا حرفين، احديهما: دساها. وعن حرملة: سمعت الشافعي يقول: أتيت مالكا وأنا ابن ثلاث عشر سنة، وكان ابن عم لي والي المدينة، فكلم لي مالكا فأتيته. فقال: اطلب من يقرأ لك. فقلت: أنا أقرأ.) فقرأت عليه. فكان ربما قال لي لشيء مر: أعده. فأعيده حفظا. وكأنه أعجبه. ثم سألته عن مسألة فأجابني، ثم أخرى فقال: أنت تحب أن تكون قاضيا. وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قرأت على إسماعيل بن قسطنطين. وقال: قرأت على شبل. وقال: قرأت على عبد الله بن كثير، وهو على PageV14P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 309 مجاهد، وأخبر مجاهد أنه قرأ على ابن عباس. قال 
ms3276	: وكان إسماعيل يقول القرآن اسم وليس بمهموز. ولم يؤخذ من قرأت ولو أخذ من قرأت كان كل ما قريء قرآنا. ولكنه اسم للقرآن مثل التوراة والإنجيل. وقال محمد بن إسماعيل، أظنه السلمي: حدثني حسين الكرابيسي قال: بت مع الشافعي غير ليلة، وكان يصلي نحو ثلث الليل، فما رأيته يزيد على خمسين آية فإذا أكثر فمائة. وكان لا يمر بآية رحمة إلا سأل الله، ولا بآية عذاب إلا تعوذ منها. وقال إبراهيم بن محمد بن الحسن الأصبهاني: ثنا الربيع قال: كان الشافعي يختم القرآن ستين مرة في رمضان. وكان من أحسن الناس قراءة. فروى الزبير، عن عبد الواحد الأستراباذي، قال: سمعت عباس بن الحسين: سمعت بحر بن نصر يقول: كنا إذا أردنا أن نبكي قلنا بعضنا لبعض: قوموا بنا إلى هذا الفتى المطلبي يقرأ القرآن. فإذا أتيناه استفتح القرآن حتى يتساقط الناس ويكثر عجيجهم بالبكاء من حسن صوته. فإذا رأى ذلك أمسك عن القراءة. وقال أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود، وهو كذاب: سمعت الربيع يقول: كان الشافعي يفتي وله خمس عشرة سنة. وكان يحي الليل إلى أن مات. وقال محمد بن محمد الباغندي: حدثني الربيع بن سليمان قال: ثنا الحميدي قال: قال مسلم بن خالد الزنجي وقد مر على الشافعي فقال: يا PageV14P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 310 أبا عبد الله أفت فقد آن لك أن تفتي. قال أبو بكر الخطيب: هكذا ذكر في هذه الحكاية. وليس ذلك بمستقيم، لأن الحميدي كان يصغر إذ ذاك عن الشافعي وله تلك السن. والصواب: ثنا علي بن المحسن، ثنا محمد بن إسحاق الصفار، ثنا عبد الله بن محمد القزويني: سمعت الربيع بن سليمان: سمعت الحميدي يقول: قال مسلم بن خالد الزنجي للشافعي: أفت، فقد آن لك أن تفتي. وهو ابن دون عشرين سنة.) ورواها أبو نعيم الإستراباذي، عن الربيع، عن الحميدي قال: قال مسلم الزنجي. وقال أبو نعيم الحافظ: ثنا علي، أنا أبو النضر: سمعت محمد بن العباس: سمعت إبراهيم بن مراد 
ms3277	 قال: كان الشافعي طويلا نبيلا جسيما. وقال الزعفراني: كان الشافعي يخضب بالحناء، خفيف العارضين. وقال المزني: ما رأيت أحسن وجها من الشافعي، وكان ربما قبض على لحيته، فلا تفضل عن قبضته. قال الربيع المؤذن: سمعت الشافعي يقول: كنت ألزم الرمي حتى كان الطبيب يقول لي: أخاف أن يصيبك السل من كثرة وقوفك في الحر، وكنت أصيب من العشرة تسعة. وروى عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب مناقب الشافعي له بإسنادين، أن الشافعي قال: كنت أكتب في الأكناف والعظام. وقال الحميدي: سمعت الشافعي يقول: كنت يتيما في حجر أمي ولم يكن لها ما تعطي المعلم، وكان المعلم قد رضي مني أن أقوم على الصبيان إذا PageV14P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 311 غاب، وأخفف عنه. وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: قدمت على مالك وقد حفظت الموطأ ظاهرا. فقلت: أريد سماعه. فقال: أطلب من يقرأ لك. فقلت: لا عليك أن تسمع قراءتي، فإن سهل عليك قرأت لنفسي. فقال: اطلب من يقرأ لك، وكررت عليه، فلما سمع قراءتي قرأت لنفسي. وقال جعفر ابن أخي أبي ثور: سمعت عمي يقول: كتب عبد الرحمن بن مهدي إلى الشافعي، وهو شاب، أن يضع له كتابا فيه معاني القرآن، ويجمع الأخبار فيه، وحجة الإجماع، وبيان الناسخ والمنسوخ من القرآن والسنة، فوضع له كتاب الرسالة. قال عبد الرحمن بن مهدي: ما أصلي صلاة إلا وأنا أدعو للشافعي فيها. قلت: وكان عبد الرحمن من كبار العلماء. قال فيه أحمد بن حنبل: عبد الرحمن بن مهدي إمام. وروى أبو العباس بن سريج، عن أبي بكر بن الجنيد قال: حج بشر المريسي فرجع. فقال لأصحابه: رأيت شابا من قريش بمكة ما أخاف على مذهبنا إلا منه، يعني الشافعي. PageV14P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 312 وقال الزعفراني: حج المريسي، فلما قدم قال: رأيت بالحجاز رجلا ما رأيت مثله سائلا ولا مجيبا، يعني الشافعي.) قال: فقدم علينا، فاجتمع إليه الناس وخفوا عن بشر، فجئت إلى بشر. فقلت: هذا الشافعي الذي كنت 
ms3278	 تزعم قد قدم. فقال: إنه قد تغير عما كان عليه. قال: فما كان مثله إلا مثل اليهود في أمر عبد الله بن سلام. وقال الميموني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ستة أدعوا لهم سحرا، أحدهم الشافعي. وقال هارون الزنجاني: ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: قلت لأبي: يا أبه، أي رجل كان الشافعي فإني سمعتك تكثر من الدعاء له فقال: يا بني، كان الشافعي كالشمس للدنيا، وكالعافية للناس، فهل لهذين من خلف، أو منهما عوض الزنجاني مجهول. وقال أبو داود: ما رأيت أحمد يميل إلى أحد ميله إلى الشافعي. وقال أبو عبيد: ما رأيت رجلا أعقل من الشافعي. وقال قتيبة: الشافعي إمام. وقال أبو علي الصواف: حدثني أحمد بن الحسن الحماني: سمعت أبا عبيد يقول: رأيت الشافعي عند محمد بن الحسن، وقد دفع إليه خمسين دينارا، وكان قد دفع إليه قبل ذلك خمسين درهما وقال: إن اشتهيت العلم فالزم. قال أبو عبيد: فسمعت الشافعي يقول: كتبت عن محمد بن الحسن وقر PageV14P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 313 بعير، ولما أعطاه محمد قال: لا تحتشم. قال: لو كنت عندي ممن أحتشمك ما قبلت برك. تفرد بها الحماني، وهو مجهول. لكن قول الشافعي: حملت عن محمد بن الحسن وقر بختي صحيح، رواه ابن أبي حاتم قال: ثنا الربيع قال: سمعت الشافعي يقول: حملت عن محمد بن الحسن حمل بختي، ليس عليه إلا سماعي. وقال أبو حاتم: ثنا أحمد بن أبي سريج الرازي: سمعت الشافعي يقول: أنفقت على كتب محمد بن الحسن ستين دينارا، ثم تدبرتها، فوضعت إلى جنب كل مسألة حديثا. قلت: وكان الشافعي مع فرط ذكائه يستعمل ما يزيده حفظا وذكاء. قال هارون بن سعيد الأيلي: قال لنا الشافعي أخذت الكتان سنة للحفظ، فأعقبي رمي الدم سنة. وقال يونس بن عبد الأعلى: لو جمعت أمة ما وسعهم عقل الشافعي.) وعن يحيى بن أكثم قال: كنا عند محمد بن الحسن في المناظرة، وكان الشافعي رجلا قرشي العقل والفهم والذهن 
ms3279	، صافي العقل والفهم والدماغ، سريع الإصابة. ولو كان أكثر سماعا للحديث لا ستغنى أمة محمد صلى الله عليه وسلم به عن غيره من الفقهاء. رواها أبو جعفر الترمذي: حدثني أبو الفضل الواشجردي: سمعت أبا عبد الله الصاغاني، عن يحيى، فذكرها. PageV14P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 314 وعن المأمون قال: قد امتحنت محمد بن إدريس في كل شيء فوجدته كاملا. وقال أبو يحيى المكي الزاهد: حدثنا أحمد بن محمد ابن بنت الشافعي: سمعت أبي وعمي يقولان: كان ابن عيينة إذا جاءه شيء من التفسير والفتيا التفت إلى الشافعي فيقول: سلوا هذا. وقال أبو سعيد بن الأعرابي، عن تميم بن عبد الله: سمعت سويد بن سعيد يقول: كنا عند سفيان، فجاء الشافعي، فروى سفيان حديثا رقيقا، فغشي على الشافعي، فقيل: يا أبا محمد مات محمد بن إدريس. فقال: إن كان مات فقد مات أفضل أهل زمانه. وقال الدار قطني في ذكر من روى عن الشافعي: ثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن سهل النابلسي الشهيد، ثنا أحمد بن محمد بن زياد الأعرابي: سمعت تميم بن عبد الله الرازي: سمعت أبا زرعة: سمعت قتيبة يقول: مات الثوري ومات الورع، ومات الشافعي فماتت السنن، فيموت أحمد بن حنبل وتظهر البدع. وقال الحارث بن سريج البقال: سمعت يحيى القطان يقول: أنا أدعو الله للشافعي أخصه به. وقال أبو بكر بن خلاد: وأنا أدعو الله في دبر صلاتي للشافعي. وقال... بن علي الظاهري: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: لقيني أحمد بن حنبل بمكة فقال: تعال حتى أريك رجلا لم تر عيناك مثله. قال: PageV14P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 315 فأقامني على الشافعي. وقال أبو ثور: ما رأيت مثل الشافعي، ولا رأى هو مثل نفسه. وقال أيوب بن سويد صاحب الأوزاعي: ما ظننت أني أعيش حتى أرى مثل الشافعي. وقال أحمد بن حنبل، وله طرق عنه: إن الله يقيض للناس في رأس كل مائة سنة من يعلمهم السنن وينفي عن رسول الله صلى الله عليه 
ms3280	 وسلم الكذب. فنظرنا، فإذا في رأس المائة عمر بن) عبد العزيز، وفي رأس المائتين الشافعي. وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: سميت ببغداد: ناصر الحديث. وقال الفضل بن زياد: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما أحد مس محبرة ولا قلما إلا وللشافعي في عنقه منة. وقال أحمد: كان الشافعي من أفصح الناس. وقال إبراهيم الحربي: سألت أحمد عن الشافعي فقال: حديث صحيح، ورأي صحيح. وقال الزعفراني: ما قرأت على الشافعي حرفا من هذه الكتب إلا وأحمد حاضر. وقال إسحاق بن راهويه: ما تكلم أحد بالرأي وذكر الأوزاعي، والثوري، PageV14P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 316 أبا حنيفة ومالكا إلا والشافعي أكثر اتباعا وأقل خطأ منه. الشافعي إمام. وقال ابن معين: ليس به بأس. وعن أبي زرعة قال: ما عند الشافعي حديث فيه غلط. وقال أبو داود: ما أعلم للشافعي حديثا خطأ. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال الربيع بن سليمان: لو رأيتم الشافعي لقلتم إن هذه ليست كتبه. كان، والله، لسانه أكبر من كتبه. وعن يونس بن عبد الأعلى قال: ما كان الشافعي إلا ساحرا، وما كنا ندري ما يقول إذا قعدنا حوله، وكأن ألفاظه سكر. وعن عبد الملك بن هشام النحوي قال: طالت مجالستنا للشافعي، فما سمعت منه لحنة قط. وكان ممن تؤخذ عنه اللغة. وقال أحمد بن أبي سريج الرازي: ما رأيت أحدا أفوه ولا أنطق من الشافعي. وقال الأصمعي: أخذت شعر هذيل عن الشافعي. وقال الزبير: أخذت شعر هذيل ووقائعها عن عمي مصعب الزبيري. PageV14P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 317 وقال: أخذتها عن الشافعي حفظا. وقال موسى بن سهل: أحمد بن صالح قال: قال لي الشافعي: تعبد من قبل أن ترأس. فإنك إن) ترأست لم تقدر أن تتعبد. قال أحمد: وكان الشافعي إذا تكلم كان صوته صوت صنج أو جرس من حسن صوته. وقال محمد بن عبد الله عبد الحكم: ما رأيت الشافعي يناظر أحدا إلا ورحمته. وقال: لو رأيت الشافعي يناظر لظننت أنه سبع يأكلك، وهو الذي 