ms2001	، وأخرج أولاده أعز مماليكه وزوج ابنته، وهو قوصون الناصري؛ فتوجه الملك المنصور مع إخوته إلى قوص وصحبته بهادر بن جركتمر مثل الترسيم عليه وعلى إخوته، وأقام بها نحو الشهرين. ودس عليه قوصون عبد المؤمن متولي قوص فقتله وحمل رأسه إلى قوصون سرا في أواخر شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة؛ وكتموا ذلك عن الناس. فلما أمسك قوصون تحقق الناس ذلك. وجاء من حاقق بهادر أنه غرق طاجار الدوادار واستحس على قتل المنصور، فطلب عبد المؤمن وقرر فاعترف، فسمره السلطان الملك الناصر أحمد ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، وقد تسلطن بعد أخيه كجك آخذا بدم أخيه الملك المنصور هذا. PageV03P0077(@)(@@) وكان الملك المنصور سلطانا كريما شابا حمل إليه مال بشتك ومال آقبغا عبد الواحد ومال برسبغا فوهب ذلك جميعه إلى الخاصكية الأمراء من مماليك والده مثل ملكتمر الحجازي وألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي وطاجار الدوادار، وهؤلاء كانوا عظماء أمراء الألوف من الخاصكية وأعيان مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وأصهاره، وأحبهم وأحبوه، فالتهى بهم عن قوصون وقوي بهم بأسه؛ فخاف قوصون عاقبة أمره وتقرب خشداشيته إليه فدبر عليه وعليهم حتى تم له ذلك. وكانت الناس تباشرت بيمن سلطنته؛ فإنه لما تسلطن آنتظمت الأمور على أحسن ما يكون، ولم يقع بين الناس خلاف، ولا وقع سيف حتى خالف قوصون، فرموه بأمور وقبائح ودواهي، وادعوا أنه كان ينزل هو والمذكورون من مماليك أبيه إلى بحر النيل ويركب معهم في المراكب وأشياء من ذلك، الله أعلم بصحتها. ولم يكن مسك بشتك بخاطره ولا عن أمره إلا مراعاة لخاطر قوصون لما كان بينهما من أيام أستاذهما الملك الناصر محمد من المنافرة. وكان الملك المنصور شابا حلو الوجه، فيه سمرة وهيف قوام، وكان تقدير عمره ما حول العشرين سنة، وكان أفحل الإخوة وأشجعهم. زوجه أبوه بنت الأمير سيف الدين طقزدمر الحموي. قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في تاريخه: وعمل الناس عزاءه ودارت جواريه في الليل بالدرارك في شوارع القاهرة أياما، وأبكين الناس، وتأسفوا عليه لأنه 
ms2002	 خذل؛ وعمل عليه وأخذ بغتة، وقتل غضا طريا، ولو استمر لجاء منه ملك عظيم. كان في عزمه ألا يغير قاعدة من قواعد جده الملك المنصور قلاوون، ويبطل ما كان أحدثه أبوه من إقطاعات العربان وإنعاماتهم، وغير ذلك. انتهى كلام الصلاح الصفدي بآختصار. PageV03P0078(@)(@@) وأما أمر بشتك وحبسه فإنه كان من أجل مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، وكان ثقل عليه في أواخر أمره؛ فإنه لما مات بكتمر الساقي ورثه في جميع أمواله، في داره وإسطبله، وتزوج بآمرأته أم أحمد بن بكتمر الساقي واشترى جاريته خوبي بستة آلاف دينار، وكان معها من القماش ما قيمته عشرة آلاف دينار، وأخذ ابن بكتمر عنده. وكانت الشرقية تحمى لبكتمر الساقي فحماها هو بعده، فعظم ذلك على قوصون ولم يسعه إلا السكات لميل السلطان إليه. وكان مع هذه الرياسة الضخمة غير عفيف الذيل عن المليح والقبيح، وبالغ في ذلك وأفرط حتى في نساء الفلاحين وغيرهم. وكان سبب قربه من أستاذه الملك الناصر أن الملك الناصر قال يوما في مبدأ أمره لمجد الدين السلامي : أريد أن أشتري لي مملوكا يشبه بوسعيد بن خربندا ملك التتار، فقال مجد الدين: " دع ذلك، فهذا بشتك يشبهه لا فرق بينهما " فحظي عنده لذلك. ولما ندبه السلطان لمسك تنكز وتوجه إلى الشام للحوطة على مال تنكز، ورأى أمر دمشق طمع في نيابتها ولم يجسر يفاتح السلطان في ذلك، وبقي في نفسه منها حزازة؛ فلما مرض السلطان وأشرف على الموت ألبس بشتك مماليكه، فإنه كان بلغه عن قوصون أنه ألبس مماليكه، ثم انتظم الأمر على أن السلطان جعل ابنه أبا بكر ولي عهده، وقد قدمنا ذكر ذلك كله مفصلا في أواخر ترجمة الملك الناصر. فلما وقع ذلك قال بشتك: " لا أوافق على سلطنة أبي بكر، ما أريد إلا سيدي أحمد الذي بالكرك. فلما مات السلطان وسجي قام قوصون إلى الشباك وطلب بشتك وقال له: يا أمير تعال، أنا ما يجيء مني سلطان، لأني كنت أبيع الطسما والكشاتوين في البلاد وأنت اشتريت مني، وأهل 
ms2003	 البلاد يعرفون ذلك مني؛ وأنت ما يجيء منك سلطان، لأنك كنت تبيع البوزا، وأنا اشتريت ذلك منك، وأهل البلاد يعرفون ذلك كله؛ فما يكون سلطانا من عرف ببيع الطسما والبرغالي، ولا من عرف ببيع البوزا. وهذا أستاذنا هو الذي أوصى لمن هو أخبر به من أولاده، وهذا في ذمته وما يسعنا إلا آمتثال أمره حيا وميتا؛ وأنا ما أخالفك إن أردت أحمد أو غيره، ولو أردت أن تعمل كل يوم سلطانا ما خالفتك؛ فقال بشتك: كل هذا صحيح، والأمر أمرك وأحضرا المصحف وحلف كل للآخر وتعانقا؛ ثم قاما إلى رجلي السلطان فقبلاهما وبقيا، ووضعا ابن السلطان على كرسي الملك. وقد تقدم ذكر ذلك كله. وتم الأمر بينهما على ذلك، حتى بدا لبشتك أن يلي نيابة الشام فعاكسه قوصون فثارت الكمائن والضغائن القديمة بينهما حتى وقع ما حكيناه؛ وأمسك بشتك واعتقل بالإسكندرية إلى أن قتل في محبسه بالإسكندرية بعد أيام في سلطنة الملك الأشرف كجك ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون في شهر ربيع الآخر من سنة آثنتين وأربعين المذكورة، حسب ما يأتي ذكره. وبشتك هذا أول من أمسك من أمراء الدولة الناصرية. وكان كريما مهابا: كان يذبح في سماطه في كل يوم خمسين رأسا من الغنم وفرسا لا بد منه، خارجا عن الدجاج والوز والحلوى. انتهى ترجمة الملك المنصور أبي بكر بن محمد بن قلاوون. رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الأشرف علاء الدين(@)(@@) كجك على مصر هو السلطان الملك الأشرف علاء الدين كجك ابن السلطان الملك الناصر، ناصر الدين أبي المعالي محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي النجمي. جلس على تخت الملك باتفاق الأمراء بعد خلع أخيه أبي بكر ابن الملك الناصر محمد في يوم الإثنين حادي عشرين صفر سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة؛ وركب بشعار السلطنة ولقب بالملك الأشرف ولم يكمل له من العمر خمس سنين، وقيل كان عمره دون سبع سنين. وأمه أم ولد تسمى أردو تركية الجنس. وهو السلطان الرابع عشر من ملوك الترك بديار 
ms2004	 مصر، والثاني من أولاد الملك الناصر محمد ابن قلاوون. ولما تم أمره في السلطنة جلس الأمراء وآشتوروا فيمن يقيموه في نيابة السلطنة فرشح الأمير أيدغمش أمير آخور، فامتنع أيدغمش من ذلك، فوقع الاتفاق على الأمير قوصون الناصري، فأجاب وشرط على الأمراء أن يقيم على حاله في الأشرفية من القلعة ولا يخرج منها إلى دار النيابة خارج باب القلة من القلعة، فأجابوه الأمراء إلى ذلك، فآستقر من يومه في النيابة، وتصرف في أمور المملكة، والسلطان آلة في السلطنة، فقال في ذلك بعض شعراء العصر: PageV03P0079(@)(@@) سلطاننا اليوم طفل والأكابر في خلف ... وبينهم الشيطان قد نزعا فكيف يطمع من تغشيه مظلمة ... أن يبلغ السؤل والسلطان ما بلغا ثم اتفقت الأمراء على إخراج الأمير ألطنبغا المارداني من الحبس فأخرج من يومه. وفي ليلة الأربعاء ثالث عشرين صفر أخرج الأمير قطلوبغا الحموي وطاجار الدوادار وملكتمر الحجازي والشهابي شاد العمائر من حبس خزانة شمائل بالقاهرة، وحملوا إلى ثغر الإسكندرية فسجنوا بها. وتوجه الأمير بلك الجمدار على البريد إلى حلب لتحليف النائب طشتمر الساقي المعروف بحمص أخضر والأمراء. وتوجه الأمير بيغرا إلى دمشق بمثل ذلك إلى نائبها الأمير ألطنبغا الصالحي، وتوجه الأمير جركتمر بن بهادر إلى طرابلس وحماة لتحليف نوابها والأمراء، وكتب إلى الأعمال بإعفاء الجند من المغارم. ثم ركب الأمير قوصون في يوم الخميس رابع عشرينه في دست النيابة، وترجل له الأمراء ومشوا في خدمته، وأخذ وأعطى وأنفق على الأمراء لكل أمير مائة ومقدم ألف: ألف دينار، ولكل أمير طبلخاناه خمسمائة دينار؛ ولكل أمير عشرة مائتي دينار، ولكل مقدم حلقة خمسين دينارا، ولكل جندي خمسة عشر دينارا. ثم في يوم السبت سادس عشرينه سمر قوصون ولي الدولة أبا الفرج ابن خطير صهر النشو، وكان قد توصل إلى الملك المنصور بسفارة أستاذه ملكتمر الحجازي، ووقع منه أمور حقدها عليه قوصون لوقتها، ولما سمر بتشهيره على جمل بمصر والقاهرة وقد أشعلت الشموع بالحوانيت والشوارع ودقت الطبول وفرح الناس فرحا زائدا لأنه كان ممن بقي من حواشي النشو وأصهاره 
ms2005	، وفيه يقول الأديب جمال الدين إبراهيم المعمار: قد أخلف النشو صهر سوء ... قبيح فعل كما تروه أراد للشر فتح باب ... فأغلقوه وسمروه ولما كان يوم الخميس مستهل شهر ربيع الأول من سنة آثنتين وأربعين وسبعمائة أنعم قوصون على أحد وعشرين مملوكا من المماليك السلطانية بإمريات: منهم ستة طبلخاناه والبقية عشرات. وفي رابع عشر شهر ربيع الأول توخه الأمير طوغان لإحضار الشهابي أحمد ابن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون من الكرك محتفظا به لينفى إلى أسوان. وسبب ذلك أنه ورد كتاب ملكتمر السرجواني نائب الكرك يتضمن أن أحمد المذكور خرج عن طوعه وكثر شغفه بشباب أهل الكرك وآنهماكه في معاقرة الخمر، وأنه يخاف على نفسه منه أن يوافق الكركيين على قتله، وطلب الإعفاء من نيابة الكرك. ثم في يوم السبت سابع عشر شهر ربيع الأول المذكور خلع على الأمير طقزدمر الحموي نائب السلطنة بديار مصر بنيابة حماة عوضا عن الملك الأفضل ابن الملك المؤيد الأيوبي، وأنعم على الملك الأفضل بتقدمة ألف بدمشق، وأنعم على الأمير أقبغا عبد الواحد بإمرة بدمشق، ورسم لسمره إليها. وفي يوم الخميس ثاني عشرينه جلس السلطان الملك الأشرف كجك على تخت الملك وخلع على جميع الأمراء وأرباب الدولة بدار العدل، وقبل الأمراء الأرض بين يديه ثم تقدموا إليه على قدر مراتبهم وقبلوا يده، فكان عدة الخلع في هذا اليوم ألما ومائتي خلعة. ثم في تاسع عشرينه ورد كتاب الشهابي أحمد ابن الملك الناصر محمد من الكرك بأنه لا يحضر إلى القاهرة حتى يأتيه أكابر الأمراء إلى الكرك ويحلفهم، ثم يحضر إخوته من بلاد الصعيد إلى قلعة الكرك، ويحضر بعد ذلك، وينتصب سلطانا. فأجيب بأنه لم يطلب إلا لشكوى النائب منه، وجهزت له هدية سنية، وأنه يحضر حتى تعمل المصلحة. فلم يكن بعد أيام إلا وحضر الأمير ملكتمر السرجواني نائب الكرك إلى القاهرة في يوم الخميس رابع عشر ربيع الآخر، وأخبر الأمير قوصون وغيره بامتناع الشهابي أحمد من الحضور، وأنه أقام على الخلاف؛ فآجتمع الأمراء بالقصر في 
ms2006	 يوم الجمعة خامس عشرة للمشورة في أمر أحمد المذكور، حتى تقرر الأمر على تجريد العساكر لأخذه. PageV03P0080(@)(@@) ثم في يوم السبت سادس عشره ابتدأت الفتنة بين الأمير قوصون وبين المماليك السلطانية؛ وذلك أن قوصون أرسل يطلب من مقدم المماليك مملوكا من طبقة الزمرذية جميل الصورة، فمنعه خشداشيته أن يخرج من عندهم، فتلطف بهم المقدم حتى أخذه ومضى به إلى قوصون فبات عنده. ثم طلب قوصون من الغد نحو أربعة مماليك أخر أو خمسة، منهم شيخون وصرغتمش وأيتمش عبد الغني، فامتنع خشداشيتهم من ذلك، وقام منهم نحو المائة مملوك، وقالوا: " نحن مماليك السلطان، ما نحن مماليك قوصون " ؛ وأخرجوا الطواشي المقدم من عندهم على أقبح وجه. فمضى المقدم إلى قوصون وعرفه الحال، فأخرج إليهم قوصون الأمير برسبغا الحاجب وشاورشي دواداره في عدة من مماليكه ليأتوه بهم، فإذا بالمماليك قد تعصبوا مع كبارهم وخرجوا على حمية يريدون الأمير بيبرس الأحمدي، فإذا به راكب. فمضوا إلى بيت الأمير جنكلي بن البابا فلقوه في طريقهم؛ فقالوا له: نحن مماليك السلطان مشترى ماله، فكيف نترك ابن أستاذنا ونخدم غيره، من هو مملوك مثلنا فينال غرضه منا ويفضحنا بين الناس؟ وجهروا له بالكلام الفاحش فتلطف بهم جنكلي فلم يرجعوا عما هم عليه، فحنق منهم، وقال: أنتم الظالمون بالأمس. ولما خرجتم قلت لكم أنا وطقزدمر نائب السلطنة: ارجعوا إلى خدمة ابن أستاذكم قلتم: ما لنا ابن أستاذ غير قوصون، والآن تشكون منه! فاعتذروا له ومضوا به، وقد حضر الأحمدي فآجتمعوا به، وتوجهوا إلى منكلي بغا الفخري فإذا قد وافاه برسبغا من عند قوصون، فأرادوا أن يوقعوا به فكفهم الفخري عنه. هذا وقوصون قد بلغه خبرهم، فأراد أن يخرج ويجمع الأمراء، فما زال به من عنده حتى سكن إلى بكرة النهار، فكانت تلك الليلة ليلة مهولة. ثم طلب الأمير قوصون جنكلي والأحمدي والفخري وبقية الأمراء إليه، وأغراهم بالمماليك السلطانية وخوفهم عاقبة أمرهم من استخفافهم بالأمراء؛ فبعثوا بالأمير مسعود الحاجب إليهم ليحضرهم، فإذا جمعهم قد كثف وكثر، فلم يلتفتوا إليه فعاد 
ms2007	. فخرج إليهم ألطنبغا المارداني وقطلوبغا الفخري وهما أكبر الأمراء الخاصكية من خشداشييهم، وما زالا بهم حتى أخذا من وقع عليه الطلب، ودخلا بهم إلى قوصون، فقبلوا يده فقام لهم وقبل رأسهم وطيب خواطرهم ووعدهم بكل خير وانصرفوا، وفي ذهن قوصون أنه قد حصل الصلح، وذلك في يوم السبت. فلما كان ليلة الإثنين وقت الغروب تحالف المماليك الناصرية على قتل قوصون وبعثوا إلى من بالقاهرة منهم؛ فبات قوصون - وقد بلغه ذلك - على حذر. وركب يوم الإثنين ثامن عشر ربيع الآخر الموكب مع الأمراء تحت القلعة، وطلب أيدغمش أمير آخور، وأخذ قوصون يلوم الأمراء في إقامته في نيابة السلطنة، وهم يترضوه ويعدوه بالقيام معه؛ فأدركه الأمير بيبرس الأحمدي وأعلمه بأن المماليك السلطانية قد آتفقوا على قتله، فمضى بهم أعني الأمراء إلى جهة قبة النصر PageV03P0081(@)(@@) فارتجت القلعة وقفلت أبوابها، ولبست المماليك السلطانية السلاح بالقلعة وكسروا الزردخاناه السلطانية. هذا وقد آمتلأت الرميلة بالعامة، وصاحوا: يا ناصرية! نحن معكم، فأجابوهم من القلعة، فأشاروا لهم بالتوجه إلى بيت قوصون فتوجهوا نحوه وكسروا بابه وهجموا عليه، وكسروا من كان يرمى عليهم من أعلى البيت. وبلغ ذلك قوصون، فعاد بمن كان معه من الأمراء، وأوقعوا بالعامة حتى وصلوا إلى سور القلعة فرماهم المماليك من أعلى القلعة بالنشاب وأحموا العامة. فقتل في المعركة الأمير محمود صهر الأمير جنكلي بن البابا بسهم نشاب من القلعة، وقتل معه آخر. ووصلوا حاشية قوصون إلى إسطبل قوصون، وقد بدأ النهب فيه، فقتلوا من العامة جماعة كثيرة وقبضوا على جماعة. فلم تطق المماليك السلطانية مقاومة الأمراء فكفوا عن القتال وفتحوا باب القلعة لهم. فطلع إليهم الأمير برسبغا الحاجب أنزل ثمانية من أعيان المماليك السلطانية إلى قوصون، وقد وقف قوصون بجانب زاوية تقي الدين رجب تحت القلعة. فوسط قوصون منهم واحدا آسمه صربغا، فإنه الذي فتح خزائن السلاح وألبس المماليك، وأمر به قوصون فعلق على باب زويلة. وأراد أن يوسط البقية فشفع فيهم الأمراء، فحبسوا بخزانة شمائل مقيدين. ثم رسم قوصون بتسمير عدة من العوام 
ms2008	 فسمر منهم تسعة على باب زويلة. ثم أمر بالركوب على العامة وقبضهم ففروا حتى إنهم لم يقدروا منهم على حرفوش واحد. ثم طلع قوصون إلى القلعة قريب العصر، ومد للأمراء سماطا فأكلوا. وبقيت الأطلاب والأجناد واقفة تحت القلعة إلى آخر النهار، فكان ذلك اليوم من الأيام المشهودة؛ وكان جملة من قتل فيه من الفئتين ثمانية وخمسين رجلا وآنصرف الناس. ثم في ليلة الثلاثاء طلع الأمير برسبغا الحاجب إلى طباق المماليك بالقلعة ومعه عدة من المماليك وقبضوا على مائة مملوك منهم، وعملوا في الحديد، وحبسوا بخزانة شمائل، فمنهم من قتل، ومنهم من نفي من مصر. ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشر ربيع الآخر سمر قوصون تسعة من العوام. ثم في يوم الأربعاء عشرينه سمر قوصون أيضا ثلاثة من الطواشية في عدة من الحرافيش على باب زويلة. وسبب ذلك أن قوصون لما نزل من القلعة ومضى إلى قبة النصر وقابلته المماليك السلطانية أخذت الطواشية في الصياح على نسائه وأفحشوا في سبهن؛ واستمر الطواشية في التسمير حتى مات أحدهم وشفع في الاثنين. ثم عرض قوصون مماليك الأطباق، وأنعم على مائتين منهم بإقطاعات كبيرة، وعين جماعة منهم بإمريات. ثم أكثر قوصون من الإحسان إليهم. وبينما قوصون في ذلك قدم عليه كتب نائب الشام وأمراء الشام وفيها كتب أحمد ابن السلطان الملك الناصر لهم مختومة لم تفك؛ ففتحها قوصون فإذا فيها لنائب الشام أنه كاتب لنائب حلب الأمير طشتمر الساقي حمص أخضر وغيره، وأنهم آتفقوا معه؛ وأكثر من الشكوى من قوصون. فأوقف قوصون الأمراء عليها، وما زال بهم حتى وافقوه على تجريد العسكر إلى الكرك. وفي هذه الأيام ظهرت المماليك التي كانت الفتنة بسببهم عند خشداشييهم، فسلم صرغتمش إلى الأمير ألطنبغا المارداني، وسلم أيتمش إلى الأمير آخور، وسلم شيخون إلى الأمير أرنبغا السلاح دار، وهؤلاء الأمراء الثلاثة ناصرية. PageV03P0082(@)(@@) ثم أشيع بالقاهرة أن أحمد ابن الملك الناصر قد تحرك من الكرك في طلب المجيء إلى الديار المصرية، فكثر الاضطراب ووقع الشروع في تجهيز العساكر صحبة الأمير 
ms2009	 قطلوبغا الفخري، واستحلفه قوصون، وبعث إليه بعشرة آلاف دينار، وعين معه أيضا الأمير قماري أخا بكتمر الساقي ومعهما أربعة وعشرون أميرا، ما بين طبلخانات وعشرات، وأنفق على الجميع. ثم بعث قوصون إلى قطلوبغا الفخري بخمسة آلاف دينار أخرى عند سفره، وركب لوداعه صحبة الأمراء، حتى نزل الريدانية في يوم الثلاثاء خامس عشرين ربيع الآخر، وكل ذلك في سنة آثنتين إربعين وسبعمائة. هذا والأمراء لم يكن منهم أحد راضيا بسفر هذه التجريدة، بل أشار الأمير الحاج آل ملك والأمير جنكلي بن البابا على قوصون بأنه لا يحرك ساكنا لم يقبل قوصون. وكانا أشارا عليه بأنه يكتب إلى أحمد بن الناصر يعتبه على مكاتبته لنائب الشام وغيره، فكتب إليه بذلك؛ فأجاب بأن طوغان أسمعه كلاما فاحشا وأغلظ عليه في القول، فحمله الحنق على مكاتبة نائب الشام، وأن قوصون والده بعد والده ونحو ذلك. فلم يقنع قوصون ذلك، وجهز العساكر لأخذه. وبعد خروج العساكر ركب الأمير قوصون في يوم الثلاثاء ثالث جمادى الأولى إلى سرياقوس وصحبته الأمراء على عادتهم " توجه السلطان ثم عاد " . وبعد مدة يسيرة ظهر للأمير قوصون مخالفة الأمير طشتمر الساقي نائب حلب المعروف بحمص أخضر. وسبب مخالفته أنه شق عليه إخراج أولاد أستاذه الملك الناصر إلى الصعيد، وأيضا تجهيز العساكر لقتال أحمد ابن الملك الناصر بالكرك؛ وكان قد بعث إليه أيضا أحمد ابن الملك الناصر يشكو من قوصون، وأنه يريد القبض عليه يطلب منه النصرة عليه؛ فكتب طشتمر إلى أمراء الديار المصرية وإلى قوصون بالعتب، فقبض على قاصده بقطيا وسجن. وكتب قوصون إلى الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام بأن الأمير طشتمر حمص أخضر نائب حلب شرع يتكلم في إقامة الفتنة وأنه لا يصغي إلى قوله، وبعث إليه بأشياء كثيرة من الهدايا والتحف، فأجاب ألطنبغا نائب الشام بالسمع والطاعة والشكر والثناء. ولما تم لقوصون ذلك وقع بينه وبين الأمير أيدغمش أمير آخور، وكادت الفتنة تقوم بينهما، وأغلظ أيدغمش لقوصون في الكلام. وسببه أن بعض مماليك أمير علي بن أيدغمش وشى إليه 
ms2010	 بأن قوصون قرر مع برسبغا الحاجب أن يبيت بالقاهرة ويركب في عدة من مماليك قوصون ويكبس على أيدغمش؛ فأخذ أيدغمش في الاحتراز، وآمتنع من طلوع القلعة أياما بحجة أنه متوعك. وكان ذلك بعد أن تصالحا بعد تفاوضهما بمدة يسيرة؛ وصار أيدغمش إذا سير قوصون النائب بالرميلة في أيام المواكب يغلق أيدغمش باب الإسطبل السلطاني، ويوقف طائفة من الأوجاقية عليه، فاشتهر الخبر بين الناس وكثرت القالة. وبلغ قوصون تغير خاطر أيدغمش عليه، فحلف للأمراء أنه ما يعرف لتغيره سببا. فما زالت الأمراء بأيدغمش حتى طلع القلعة، وعرف قوصون بحضرة الأمراء ما بلغه، فحلف قوصون على المصحف أن هذا لم يقع منه، ولا عنده منه خبر، وتصالحا. وبعث إليه أيدغمش بعد نزوله إلى الإسطبل الناقل إليه فرده قوصون إليه ولم يعاقبه. ثم قدم الخبر بوفاة الأمير بشتك الناصري المقدم ذكره بمحبسه بثغر الإسكندرية، فاتهم قوصون بقتله. وكان الأمير قوصون قد أنشأ قاعة لجلوسه مع الأمراء من داخل باب القلعة، وفتح فيها شباكا يطل على الدركاه، وجلس فيه مع الأمراء، ومد سماطا بالقاعة المذكورة وزاد في سماطه من الحلوى والدجاج والإوز ونحو ذلك، وأكثر من الخلع والإنعامات، وصار يجلس مع الأمراء بالقاعة المذكورة. فلما قدم الخبر بموت بشتك تغير خاطر جماعة كثيرة من الأمراء وغيرهم لموته، فمازال بهم قوصون حتى صالحهم وحلف لهم. ثم قدم الخبر من عبد المؤمن والي قوص بأن الملك المنصور أبا بكر وجد في نفسه تغيرا، وفي جسمه توعكا لزم الفراش منه أياما ومات؛ وآتهم قوصون أيضا بأنه أمر عبد المؤمن بقتله، فتغير لذلك خاطر الأمراء والمماليك الناصرية قاطبة، وهم يوم ذاك عساكر الإسلام ومن سواهم فقليل. PageV03P0083(@)(@@) ثم قدم الخبر على قوصون بنزول العسكر الذي صحبة الأمير قطلوبغا الفخري على مدينة الكرك وقد امتنعت منه وآستعد أهلها للقتال. وكان الوقت شتاء، فأقام العسكر نحو عشرين يوما في شدة من البرد والأمطار والثلوج وموت الدواب، وتسلط هل الكرك عليهم بالسب واللعن والتوبيخ، وشنوا الغارات عليهم، وصاروا يقطعون قربهم ورواياهم؛ هذا 
ms2011	 وقوصون يمد الفخري بالأموال ويحضه على لزوم الحصار. ثم قدم الخبر من دمشق بأن تمر الموسوي قدم من حلب، واستمال جماعة من الأمراء إلى طشتمر الساقي حمص أخضر نائب حلب. فكتب قوصون بالقبض عليه. ثم حمل قوصون تشريفا إلى نائب حلب المذكور، فلم يرض نائب حلب بالتشريف ورده؛ وكتب إلى قوصون يعتبه على إخراج أولاد أستاذه إلى الصعيد، فأجابه قوصون بأعذار غير مقبولة. ثم قدم الخبر على قوصون أيضا من شطي بن عبية أمير العرب بأن قطلوبغا الفخري قد خامر على قوصون، وحلف لأحمد بن الناصر هو ومن معه من الأمراء، وأنهم أقاموا أحمد سلطانا ولقبوه بالملك الناصر؛ وذلك بمكاتبة الأمير طشتمر الساقي نائب حلب له يعتبه على موافقة قوصون، وقد فعل بأولاد أستاذه ما فعل، ويعزم عليه أنه يدخل في طاعة أحمد، ويقوم بنصرته. فصادف ذلك من الفخري ضجره من الإقامة على حصار الكرك وشدة البرد وعظم الغلاء، فجمع من معه وكتب إلى أحمد يخاطبه بالسلطنة وقرر الصلح معه. وكتب لنائب حلب بذلك فأعاد جوابه بالشكر، وأعلمه بأن الأمير طقزدمر نائب حماة وأمراء دمشق قد وافقوه على القيام بنصرة أحمد. وكان الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام قد أحس بشيء من هذا قآحترس على الطرقات، حتى ظفر بقاصد طشتمر نائب حلب على طريق بعلبك ومعه كتب فأخذها منه، وبعث بها إلى قوصون، فقدمت ثاني يوم ورود كتاب شطي بمخابرة الفخري، فإذا فيها: " الملكي الناصري " فآضطرب قوصون وجمع الأمراء وعرفهم ما وقع وأوقفهم على الكتب، وذكر لهم أنه وصل منه إلى قطلوبغا الفخري في هذه السفرة مبلغ أربعين ألف دينار سوى الخيل والقماش والتحف. ورسم قوصون بإيقاع الحوطة على دور الأمراء المجردين مع الفخري إلى الكرك، فمازال به الأمراء حتى كف عن ذلك. وألزم مباشريهم بحمل ما وصل إليهم وبجميع حواصلهم، وصار قوصون في أمر مريج مما بلغه. وكتب إلى الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام بخروجه لقتال طشتمر الساقي حمص أخضر نائب حلب، ومعه نائب حمص ونائب صفد ونائب طرابلس؛ وكتب 
ms2012	 إليهم قوصون بالسمع والطاعة إلى طاعة نائب الشام، وحمل إليهم النفقات. فلما بلغ ألطنبغا الصالحي نائب الشام ذلك تجهز وخرج من دمشق بعساكرها في جمادى الآخرة فتلقاه الأمير أرقطاي نائب طرابلس على حمص وصار من جملة عساكره، وأخبره بكتاب نائب حلب إليه يدعوه لموافقته وأنه أبى عليه. ثم بعث ألطنبغا نائب الشام إلى الأمير طقزدمر نائب حماة من آستماله وحلفه على طاعة الملك الأشرف كجك. ولما بلغ طشتمر حمص أخضر مجيء ألطنبغا نائب الشام إليه أرسل آستدعى ابن دلغادر، فقدم عليه، فآتفق معه على المسير إلى أبلستين؛ وسار به، ومعه ما خف من أمواله، وأخذ أولاده ومماليكه فأدركه عسكر حلب، وقد وصل إليهم كتاب نائب الشام بالاحتراس عليه ومنعه من الخروج من حلب فقاتلوه عدة وجوه فلم ينالوا منه غرضا؛ وقتل من الفريقين خمسة نفر وعادوا وأكثرهم جرحى. فلما وصل طشتمر إلى أبلستين كتب إلى إرتنا يستأذنه في العبور إلى الروم، فبعث إليه إرتنا بقاضيه وعدة من ألزامه، وجهز له الإقامات. فمضى طشتمر إلى قيصرية، وقد توجه إرتنا لمحاربة ابن دمرداش بعد أن رتب لطشتمر كل يوم ألفي درهم. وأما ألطنبغا الصالحي نائب الشام فإنه قدم إلى حلب، وكتب إلى قوصون يعلمه بتسحب طشتمر نائب حلب إلى جهة الروم، وأنه استولى على مدينة حلب. فقدم كتابه على قوصون في يوم الأربعاء ثاني شهر رجب. ثم في يوم الإثنين سابع رجب فرق الأمير قوصون إقطاعات الأمراء المجردين مع قطلوبغا الفخري الخارجين عن طاعة قوصون، وعدتهم اثنان وثلاثون أميرا، منهم أمراء طبلخانات ستة عشر، وأمراء عشرات ستة عشر، وأميران مقدمان: الفخري وقماري. PageV03P0084(@)(@@) ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشرين رجب قدم الأمير الشيخ علي بن دلنجي القازاني أحد أمراء العشرات المجردين، وأخبر بمسير قطلوبغا الفخري من الكرك إلى دمشق، وأنه يريد مواقعته مع ألطنبغا الصالحي نائب الشام. وكان من خبره أن الأمير ألطنبغا لما دخل حلب أخذ موجود طشتمر حمص أخضر وباعه؛ وبينما هو في ذلك بلغه دخول قطلوبغا الفخري بمن معه إلى 
ms2013	 دمشق، وأنه دعا للناصر أحمد، وقد وافقه آق سنقر السلاري نائب غزة وأصلم نائب صفد ومن تأخر من أمراء دمشق بها، مثل سنجر الجمقدار وتمر الساقي، وأن آق سنقر نائب غزة وقف لحفظ الطرقات حتى لا يصل أحد من مصر إلى ألطنبغا الصالحي، وأن قطلوبغا أخذ في تحصيل الأموال من دمشق للنفقة على الأمراء والجند، وأن الأمير طقزدمر نائب حماة قدم عليه في غد دخوله. وركب الفخري وتلقاه وقوي بهم وآستخدم جندا كثيرة ونادى بدمشق: من أراد الإقطاع والنفقة فليحضر. وأخذ مالا كثيرا من التجار، وأكره قاضي القضاة تقي الدين بن السبكي حتى أخذ مال الأيتام، وأخذ أجر الأملاك والأوقاف لثلاث سنين، فجمع مالا عظيما. وأتته جماعات من الأجناد والتركمان، وكتب أوراقا من ديوان الجيش بأسماء الأجناد البطالين، وأنعم على البطالين بالخيل والقماش والسلاح. وحلف قطلوبغا الجميع للسلطان الملك الناصر أحمد بن الناصر محمد بن قلاوون، وعمل برسمه العصائب السلطانية والسناجق الخليفتية والكنابيش والسروج والغاشية والقبة والطير وسائر أبهة السلطنة. وكتب إلى الملك الناصر أحمد يعرفه بذلك فأجابه الناصر بالشكر والثناء. فلما سمع قوصون ذلك جمع الأمراء للمشورة فاتفق الرأي على تجريد أمراء إلى غزة، فتوجه برسبغا الحاجب وأمير محمود الحاجب وعلاء الدين علي بن طغريل في جماعة. ثم كتب قوصون إلى ألطنبغا نائب الشام على يد أطلمش الكريمي بأن يسير من حلب إلى قتال الفخري بدمشق، فتوجه أطلمش الكريمي على البريد من البرية لانقطاع الطريق حتى وصل إلى حلب، وعرف ألطنبغا الخبر، فخرج ألطنبغا بمن معه من العساكر وسار حتى قدم حمص، وقد خرج الفخري من دمشق ونزل على خان لاجين وأمسك المضيق، وأقام الجبلية والعشير على الجبلين، ووقف هو بالعسكر في وسط الطريق. وأما ألطنبغا فإنه حلف ومن معه من العساكر وسار من حمص يريد الفخري حتى قرب منه، وعدد الجمعين نحو ثلاثة عشر ألف فارس، فتمهل ألطنبغا كراهية لسفك الدماء، وأرسل إلى الفخري رسلا ودام على ذلك ثلاثة أيام فلم يتم بينهما أمر. وبعث قطلوبغا الفخري إلى 
ms2014	 جماعة من أصحاب ألطنبغا يعدهم ويستميلهم حتى وافقوه. فلما تعبت الرسل بينهم وملت العسكر من شدة البرد، بعث ألطنبغا في الليل جماعة من أصحابه ليهجموا على الفخري من ورائه، ويلقاهم هو من قدامه؛ وركب من الغد، فمال كل أمير بمن معه من أصحابه إلى جهة الفخري، وصاروا من جملته، فلم يبق معه سوى أرقطاي نائب طرابلس وأسنبغا بن بكتمر البوبكري وأيدمر المرقبي من أمراء دمشق، فانهزموا على طريق صفد إلى جهة غزة، والقوم في أثرهم، بعد أن كانت بينهم وقعة هائلة انهزم فيها ألطنبغا نائب الشام. ثم آلتفت الفخري إلى جهة دمشق، وترك السير خلف ألطنبغا حتى دخل دمشق مؤيدا منصورا. وكتب في الحال مع البريد إلى الأمير طشتمر الساقي حمص أخضر نائب حلب يعرفه بنصرته ويدعوه إلى الحضور من بلاد الروم، وأنه في انتظاره بدمشق. ثم حلف الفخري ومن معه للملك الناصر أحمد، وأمر الخطباء فدعوا له على منابر دمشق وضرب السكة بآسمه. PageV03P0085(@)(@@) وأما ألطنبغا الصالحي نائب دمشق فإنه وصل إلى غزة بمن معه فتلقاهم الأمير برسبغا الحاجب ورفقته؛ وكتب ألطنبغا إلى قوصون بما وقع، فلما بلغ قوصون الخبر قامت قيامته وقبض على إخوة أحمد شاد الشرابخاناه وعلى قرطاي أستادار الفخري. ثم قدم على قوصون كتاب الفخري يعتبه على إخراج أولاد أستاذه إلى قوص وقتل الملك المنصور أبي بكر، وأن الاتفاق وقع على سلطنة الملك الناصر أحمد، ويشير عليه بأن يختار بلدا يقيم بها حتى يسأل له السلطان الملك الناصر أحمد في تقليده نيابتها. فقام قوصون وقعد لما سمع ذلك، وجمع الأمراء فوقع الاتفاق على تجهيز التقادم للأمراء بغزة. فجهز قوصون لكل من ألطنبغا نائب الشام وأرقطاي نائب طرابلس ثلاثين بذلة قماش وثلاثين قباء مسنجبة بطرازات زركش ومائتي خف ومائتي كلفتاه وكسوة لجميع مماليكهما وغلمانهما وحواشيهما. وجهز لكل من الأمراء الذين معهما ثلاث بذلات وأقبية بسنجاب وكسوة لمماليكهم وحواشيهم. وأخذ قوصون في الإنعام على المماليك السلطانية، وأخرج ثلاثمائة ألف دينار من الذخيرة لتجهيز أمره، حتى يخرج بالعساكر إلى الشام 
ms2015	. وأخرج أربعمائة قرقل وعدة زرديات وخوذ وغيرها، وأنعم على جماعة من المماليك السلطانية بإمريات، وغير إقطاعات جماعة منهم. ثم كتب قوصون إلى الأمراء بمسيرهم من غزة إلى جهة القاهرة، وهيأ لهم الإقامات والخيول، وبعث إليهم بالحلاوات والفواكه وسائر ما يليق بهم. وبينما قوصون في ذلك إذ ركب الأمراء عليه في ليلة الثلاثاء تاسع عشرين رجب وقت العشاء الآخرة. وسبب ركوبهم عليه تنكر قلوب الأكابر عليه لأمور بدت منه، منها: قتل الأمير بشتك الناصري بغير ذنب، وهو أعز خشداشيته، ولم يكفه ذلك حتى قتل الملك المنصور أبا بكر وهو ابن أستاذه، وكان يكفيه الخلع من الملك. ومنها قوة الوحشة بينه وبين الأمير أيدغمش الناصري أمير آخور، وهو أكبر خشداشيته؛ فأخذ أيدغمش يدبر عليه، وغير خواطر جماعة كثيرة عليه. ثم كان من انتصار قطلوبغا الفخري على ألطنبغا الصالحي نائب الشام ما كان فكتب قطلوبغا إلى أيدغمش سرا بأنه سلطن أحمد، وحرضه على الركوب إلى الكرك بمن قدر على استمالته،. وكان قوصون قد آحتفل لقدوم ألطنبغا نائب الشام ومن معه احتفالا زائدا، وفتح ذخيرة السلطان، وأكثر من النفقات والإنعامات حتى بلغت إنعاماته على الأمراء والخاصكية ستمائة ألف دينار. فشاع بأنه يريد أن يتسلطن، فخاف أيدغمش وغيره من تحكمه في السلطنة، وحرض الأمراء الخاصكية حتى وافقه الأمير علاء الدين ألطنبغا المارداني والأمير يلبغا اليحياوي في عدة من المماليك السلطانية، وجمع كثير من أكابر الأمراء، منهم: الأمير الحاج آل ملك والأمير بدر الدين جنكلي بن البابا واتفقوا الجميع أنهم يسيروا جميعا إلى الكرك عند قدوم ألطنبغا نائب الشام وخروجهم إلى لقائه. فلما كان يوم الإثنين ركب الأمير قوصون في الموكب تحت القلعة على العادة وطلب الأمير تلجك ابن أخته وأخرجه إلى لقاء الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام - وقد ورد الخبر بنزوله على بلبيس - ليأتي به سريعا. فوافاه ومن معه إلى بلبيس، فسأله في القدوم إلى القاهرة بسرعة، فلم يوافقه على السرعة وقصد أن يكون حضوره في يوم الخميس أول شعبان. وبات ألطنبغا ليلة الثلاثاء على 
ms2016	 بلبيس؛ وركب من الغد ونزل سرياقوس، فبلغه ركوب الأمراء على قوصون، وأنه محصور بالقلعة، فركب بمن معه إلى بركة الحاج، وإذا بطلب قوصون وسنجقه قد وافوه في نحو مائة مملوك، وأعلموه أن في نصف الليل ركبت الأمراء وآحتاطت بإسطبل قوصون، ثم حصروه في قلعة الجبل، فخرجوا هم على حمية حتى وصلوا إليهم؛ هذا ما كان من أمر ألطنبغا نائب الشام. PageV03P0086(@)(@@) وأما أمر قوصون فإنه لما بعث تلجك ليأتيه بالأمير ألطنبغا نائب الشام سريعا، تحقق أيدغمش وأصحابه أن قوصون فهم عنهم ما دبروه، فتواعد الأمير أيدغمش مع من وافقه على أن يركبوا في الليل إلى الكرك. فجهز كل منهم حاله، حتى كان ثلث الليل فتح الأمراء باب السور من قلعة الجبل ونزلوا إلى الأمير أيدغمش بالإسطبل السلطاني. ثم مضى كل واحد إلى إسطبله، فلم ينتصف الليل إلا وعامة الأمراء بأطلابهم في سوق الخيل تحت القلعة، وهم: الأمير ألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي وبهادر الدمرداشي والحاج آل ملك والجاولي وقماري الحسني أمير شكار وأرنبغا وآق سنقر السلاري. وبعثوا إلى إسطبلات الأمراء مثل جنكلي بن البابا وبيبرس الأحمدي وطرغاي وقياتمر والوزير ولبست مماليكهم وأخرجت أطلابهم. ثم خرج إليهم الأمير أيدغمش بمماليكه ومن عنده من الأوجاقبة، ووقفوا جميعا ينتظرون نزول قوصون إليهم، فأحس قوصون بهم وقد آنتبه، فطلب الأمراء المقيمين بالقلعة، فأتاه منهم آثنا عشر أميرا، منهم جنكلي بن البابا وقياتمر والوزير. ولبست مماليك قوصون التي كانت عنده بالقلعة وسألته أن ينزل ويدرك إسطبله ويجتمع بمن فيه من مماليكه، وكانوا سبعمائة مملوك، وكان قوصون يغتر بهم ويقول: " إيش أبالي بالأمراء وغيرهم! عندي سبعمائة مملوك ألقى بهم كل من في الأرض " فلم يوافقهم قوصون على النزول لما سبق في القدم. وأقام قوصون بالقلعة إلى أن طلع النهار؛ فلما لم يظهر له حركة طمع أيدغمش فيه، وأمر الأوجاقية أن تطلع إلى الطبلخاناه السلطانية وأخرج لهم الكوسات، فدقوا حربيا. ثم نادى أيدغمش: " معاشر أجناد الحلقة ومماليك السلطان والأجناد و البطالين يحضروا، ومن ليس له فرس وليس له سلاح 
ms2017	 يحضر ويأخذ له الفرس والسلاح ويركب معنا، ويقاتل قوصون " فأتاه جماعة كثيرة من أجناد الحلقة والمماليك ما بين لابس سلاح وراكب وبين ماش وعلى حمار. وأقبلت العامة كالجراد المنتشر لما في نفوسهم من قوصون، فنادى لهم أيدغمش: " يا كسابة، عليكم بإسطبل قوصون، انهبوه " فأحاطوا به، ومماليك قوصون من أعلاه ترميهم بالنشاب حتى أتلفوا منهم عدة كثيرة؛ فركب مماليك يلبغا اليحياوي من أعلى بيت يلبغا - والبيت المذكور هو الآن موضع مدرسة السلطان حسن - وكان بيت يلبغا يشرف على بيت قوصون، فلما طلعوا مماليك يلبغا اليحياوي تسلطوا على مماليك قوصون ورموا عليهم بالنشاب مساعدة للعوام، وجرحوا منهم جماعة كثيرة وحالوا بينهم وبين العامة. فهجمت العامة عند ذلك إسطبل قوصون ونهبوا زردخاناته وحواصله وأمواله وكسروا باب قصره بالفؤوس بعد مكابدة شديدة، وطلعوا إلى القصر ونهبوا ما فيه، وقوصون ينظر ذلك من شباك القلعة ويقول: " يا مسلمين ما تحفظون هذا المال! إما أن يكون لي أو يكون للسلطان " فقال أيدغمش: !هذا شكرانه للناس، والذي عندك فوق من الجوهر والتحف يكفي السلطان " . وصار قوصون كلما هم للركوب بمماليكه كسروا عليه الخاصكية وقالوا له: " يا خوند غدا نركب ونقتل هؤلاء " وصاروا يهونوا عليه أمر أيدغمش وأصحابه لباطن كان لهم مع أيدغمش، حتى كان من أمره ما كان. ولما هجمت العامة بيت قوصون خرجوا مماليكه منه على حمية وشقوا القاهرة، وتوجهوا إلى عند الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام، فبعث أيدغمش في أثرهم إلى ألطنبغا نائب الشام ومن معه بالسلام عليهم، وأن يمنعوا مماليك قوصون من الاختلاط بهم، فإن الأمير يلبغا اليحياوي والأمير آق سنقر قادمان في جمع كبير لأخذ مماليك قوصون وحواشيه. فأمر ألطنبغا نائب الشام مماليك قوصون وتلجك وبرسبغا الحاجب أن يكونوا على حدة؛ ولبسوا الجميع، وأخذ الأمير برسبغا مماليك قوصون وجماعته إلى جهة الجبل، فلقيهم الأمير يلبغا اليحياوي بمن معه على بعد، وكان ذلك بعدما أمسك قوصون، فسار خلفهم إلى قرب إطفيح. وقيل في أمر مماليك قوصون غير ذلك على ما سنذكره بعد القبض على 
ms2018	 قوصون. PageV03P0087(@)(@@) وأما قوصون فإنه بقي واقفا بشاك القلعة والعامة تنهب في بيته؛ فلم يمض إلا ساعات من النهار حتى نهب جميع ما في إسطبله، وقوصون يضرب يدا على يد ويقول: " يا أمراء! هذا تصرف جند! ينهب هذا المال جميعه " وكان أيدغمش قصد بذلك أن يقطع قلب قوصون.ثم بعث قوصون إلى أيدغمش يقول : " إن هذا المال عظيم وينفع المسلمين والسلطان، فكيف تفعل هذا وتنادي بنهبه؟ " فرد جوابه: " نحن قصدنا أنت، ولو راح هذا المال وأضعافه " هذا كله والقلعة مغلقة الأبواب، وجماعة قوصون يرمون من الأشرفية بالنشاب إلى أن قرب العصر، والعامة تجمع نشابهم وتعطيه لمن هو من جهة أيدغمش. فلما رأى قوصون أمره في إدبار سلم نفسه؛ ودخل عليه الأمير بلك الجمدار وملكتمر السرجواني يأمراه أن يقيم في موضع حتى يحضر ابن أستاذه من الكرك فيتصرف فيه كما يختار، فلم يجد بدا من الإذعان. وأخذ يوصي الأمير جنكلي بن البابا وأمير مسعود حاجب الحجاب على أولاده؛ فأخذ وقيد، ومضوا به إلى البرج الذي كان بشتك فيه، ورسم عليه جماعة من الأمراء. وكان الذي تولى مسكه وحبسه جنكلي بن البابا وأمير مسعود الحاجب وأرنبغا أمير جاندار. وأما الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام ومن معه فإن برسبغا وتلجك والقوصونية لما فارقوا ألطنبغا المذكور سار ألطنبغا وأرقطاي والأمراء يريدون القاهرة، وأشار ألطنبغا نائب الشام على أرقطاي نائب طرابلس أن يرد برسبغا وتلجك والقوصونية ويقاتل بهم أيدغمش: فإنه ينضم إليه جميع حواشي قوصون، ويأخذوا أيدغمش، ويخرجوا قوصون، ويقيموه كبيرا لهم، أو يخرجوه إلى حيث يختار، ويقيموا سلطانا أو ينتظروا أحمد؛ فلم يوافقه أرقطاي على ذلك لعفته عن سفك الدماء. فلما أعيا ألطنبغا أمره سارا نحو القاهرة حتى وافيا أيدغمش وهو واقف تحت القلعة بأصحابه؛ فأقبل أيدغمش عليهما وعانقهما وأمرهما أن يطلعا إلى القلعة فطلعا. ثم أرسل أيدغمش الأمير قازان والأمير آق سنقر خلف برسبغا وتلجك ومن معهما. وجلس أيدغمش مع ثقاته من الأمراء وقرر معهم تسفير قوصون في الليل إلى الإسكندرية، والقبض على ألطنبغا 
ms2019	 الصالحي نائب الشام وعلى أرقطاي نائب طرابلس ومن يلوذ بهما من الغد - فكان كذلك وقبض عليهم - وتسفير الأمير بيبرس الأحمدي والأمير جنكلي بن البابا لإحضار السلطان الملك الناصر أحمد من الكرك. ثم أخرج الأمير قوصون من سجنه بقلعة الجبل في ليلة الخميس مع مائة فارس حتى أوصلوه إلى النيل، وركب البحر ومضي به إلى الإسكندرية فسجن بها على ما سيأتي ذكره. PageV03P0088(@)(@@) وأما ما نهب لقوصون في هذه الحركة فشيء كثير؛ فإنه كان في حواصله من الذهب النقد أربعمائة ألف دينار عين في أكياس، ومن الحوائص الذهب والكلفتات الزركش والأواني فشيء لا ينحصر، وثلاثة أكياس أطلس فيها فصوص وجواهر مثمنة بما ينيف على مائة ألف دينار، ومائة وثمانون زوج بسط، منها ما طوله أربعون ذراعا وثلاثون ذراعا، كلها من عمل الروم وآمد وشيراز، وستة عشر زوجا من عمل الشريف بمصر، وأربعة أزواج بسط حرير لا يقوم عليها لحسنها؛ فآنحط سعر الذهب من كثرة ما نهب لقوصون، حتى صرف بأحد عشر درهما الدينار مما صار، وكثر في أيدي الناس بعدما كان الدينار بعشرين درهما، ولأن أيدغمش نادى بعد ذلك بالقاهرة ومصر أن من أحضر من العامة ذهبا لتاجر أو صيرفي أو متعيش يقبض عليه ويحضر به إلى أيدغمش، فكان من معه منهم ذهب يأخذ فيه ما يدفع إليه من غير توقف، فرخص سعر الذهب لذلك. وكثرت مرافعات الناس بعضهم لبعض فيما نهب، فجمع أيدغمش شيئا كثيرا من ذلك؛ فإن العامة يوم نهب إسطبل قوصون أخذوا من قصره حتى سقوفه وأبوابه ورخامه وتركوه خرابا، ثم مضوا إلى خانقاته بباب القرافة فمنعهم صوفيتها من النهب، فما زالت العامة تقاتلهم حتى فتحوها، ونهبوا جميع ما فيها، حتى سلبوا الرجال والنساء ثيابهم، فلم يدعوا لأحد شيئا، وقطعوا بسطها وكسروا رخامها وأخربوا بركتها، وأخذوا الشبابيك وخشب السقوف والمصاحف، وشعثوا الجدر. ثم مضوا إلى بيوت مماليك قوصون، وهم في حشد عظيم، فنهبوها وخربوها وما حولها، وتتبعوا حواشي قوصون بالقاهرة والحكورة وبولاق والزريبة وبركة قرموط، وباعت العامة السقوف والأواني 
ms2020	 بأخس الأثمان، وصارت العامة إذا أرادوا نهب أحد قالوا: هذا قوصوني، فيذهب في الحال جميع ماله. وزادت الأوباش في ذلك حتى خرجوا عن الحد. وشمل الخوف كل أحد، فقام الأمراء على أيدغمش وأنكروا عليه تمكين العامة من النهب، فأمر لسبعة من الأمراء، فنزلوا إلى القاهرة، والعامة مجتمعة على باب الصالحية في نهب بيت القاضي الغوري الحنفي، فقبضوا على عدة منهم، وضربوهم بالمقارع، وشهروهم، فآنكفوا عن نهب الناس. انتهى. وأما أصل قوصون وآتصاله بالملك الناصر محمد بن قلاوون حتى صار ساقيه أعظم مماليكه هو وبكتمر الساقي، فإن قوصون كان ممن حضر إلى الديار المصرية من بلاد الترك صحبة خوند بنت أزبك خان التي تزوجها الملك الناصر محمد بن قلاوون وهو غير مملوك. فلما كان في بعض الأيام طلع قوصون إلى القلعة في خدمة بعض التجار، فرآه السلطان الملك الناصر فأعجبه، فقال للتاجر: لأي شيء ما تبيعني هذا المملوك؟ فقال التاجر: هذا ما هو مملوك فقال الملك الناصر: لا بد أن أشتريه، ووزن ثمنه مبلغ ثمانية آلاف درهم، وجهز الثمن إلى أخيه صوصون إلى البلاد. ثم أنشأه الملك الناصر وجعله ساقيا، ثم رقاه حتى جعله أمير مائة ومقدم ألف؛ وعظم عند الملك الناصر وحظي عنده وزوجه بابنته وهي ثانية بنت زوجها الملك الناصر لمماليكه في سنة سبع وعشرين وسبعماية؛ وكان له عرس حفل؛ آحتفل به الملك الناصر، وحمل الأمراء التقادم إليه، فكان جملة التقادم خمسين ألف دينار. ولما كان يقع بينه وبين بكتمر الساقي منافسة يقول قوصون: أنا ما تنقلت من الإسطبلات إلى الطباق، بل اشتراني السلطان وجعلني خاصكيا مقربا عنده دفعة واحدة، فكان الملك الناصر يتنوع في الإنعام على قوصون، حتى قيل إنه دفع إليه مرة مفتاح زردخانات الأمير بكتمر الساقي بعد موته، وقيمتها ستمائة ألف دينار، قاله الشيخ صلاح الدين الصفدي في تاريخه. ثم تزايد أمر قوصون حتى وقع له ما حكيناه. واستمر قوصون بسجن الإسكندرية هو وألطنبغا الصالحي نائب الشام وغيرهما حتى حضر الملك الناصر أحمد من الكرك وجلس 