ms2781	 عبيد فسر الغريب من الحديث، ولولا ذلك، لاقتحم الناس في الخطأ. (10/500) وقال إبراهيم بن أبي طالب: سألت أبا قدامة عن الشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبي عبيد، فقال: أما أفقههم: فالشافعي، لكنه قليل الحديث، وأما أورعهم: فأحمد، وأما أحفظهم: فإسحاق، وأما أعلمهم بلغات العرب فأبو عبيد. قال الحسن بن سفيان: سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول: أبو عبيد أوسعنا علما، وأكثرنا أدبا، وأجمعنا جمعا، إنا نحتاج إليه، ولا يحتاج إلينا - سمعها الحاكم من أبي الوليد الفقيه: سمعت الحسن -. وقال أحمد بن سلمة: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: الحق يحبه الله -عز وجل- أبو عبيد القاسم بن سلام أفقه مني، وأعلم مني. الخطيب في (تاريخه): حدثني مسعود بن ناصر، أخبرنا علي بن بشرى، حدثنا محمد بن الحسين الآبري، سمعت ابن خزيمة: سمعت أحمد بن نصر المقرئ يقول: قال إسحاق: إن الله لا يستحيي من الحق: أبو عبيد أعلم مني، ومن ابن حنبل، والشافعي. PageV19P0494(@)(@@) قال أبو العباس ثعلب: لو كان أبو عبيد في بني إسرائيل، لكان عجبا. (10/501) وقال أحمد بن كامل القاضي: كان أبو عبيد فاضلا في دينه وفي علمه، ربانيا، مفننا في أصناف علوم الإسلام من القرآن، والفقه والعربية، والأخبار، حسن الرواية، صحيح النقل، لا أعلم أحدا طعن عليه في شيء من أمره ودينه. وبلغنا عن عبد الله بن طاهر أمير خراسان، قال: الناس أربعة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والقاسم بن معن في زمانه، وأبو عبيد في زمانه. قال إبراهيم بن محمد النساج: سمعت إبراهيم الحربي يقول: أدركت ثلاثة تعجز النساء أن يلدن مثلهم: رأيت أبا عبيد ما مثلته إلا بجبل نفخ فيه روح، ورأيت بشر بن الحارث، ما شبهته إلا برجل عجن من قرنه إلى قدمه عقلا، ورأيت أحمد بن حنبل، فرأيت كأن الله قد جمع له علم الأولين، فمن كل صنف يقول ما شاء، ويمسك ما شاء. قال مكرم بن أحمد: قال إبراهيم الحربي: كان أبو عبيد كأنه جبل نفخ فيه الروح يحسن كل شيء إلا الحديث صناعة 
ms2782	 أحمد ويحيى. PageV19P0495(@)(@@) وكان أبو عبيد يؤدب غلاما في شارع بشر، ثم اتصل بثابت بن نصر الخزاعي يؤدب ولده، ثم ولي ثابت طرسوس ثماني عشرة سنة، فولى أبا عبيد قضاء طرسوس ثماني عشرة سنة، فاشتغل عن كتابة الحديث. (10/502) كتب في حداثته عن هشيم، وغيره، فلما صنف، احتاج إلى أن يكتب عن يحيى بن صالح، وهشام بن عمار. وأضعف كتبه كتاب (الأموال)، يجيء إلى باب فيه ثلاثون حديثا، وخمسون أصلا عن النبي -صلى الله عليه وسلم- فيجيء بحديث، حديثين، يجمعهما من حديث الشام، ويتكلم في ألفاظهما، وليس له كتاب ك (غريب المصنف). وانصرف يوما من الصلاة، فمر بدار إسحاق الموصلي، فقالوا له: يا أبا عبيد، صاحب هذه الدار يقول: إن في كتابك (غريب المصنف) ألف حرف خطأ. فقال: كتاب فيه أكثر من مائة ألف يقع فيه ألف ليس بكثير! ولعل إسحاق عنده رواية، وعندنا رواية، فلم يعلم، فخطأنا، والروايتان صواب، ولعله أخطأ في حروف، وأخطأنا في حروف، فيبقى الخطأ يسيرا. وكتاب (غريب الحديث) فيه أقل من مائتي حرف: سمعت، والباقي: قال الأصمعي، وقال أبو عمرو، وفيه خمسة وأربعون حديثا لا أصل لها، أتي فيها أبو عبيد من أبي عبيدة معمر بن المثنى. (10/503) PageV19P0496(@)(@@) قال الخطيب فيما أنبأنا ابن علان، أخبرنا الكندي، عن الشيباني، عنه، حدثني العلاء بن أبي المغيرة، أخبرنا علي بن بقاء، أخبرنا عبد الغني الحافظ، قال: في كتاب الطهارة لأبي عبيد حديثان، ما حدث بهما غير أبي عبيد، ولا عنه سوى محمد بن يحيى المروزي: أحدهما: حديث شعبة، عن عمرو بن أبي وهب. والآخر: عبيد الله بن عمر، عن المقبري، حدث به القطان، عن عبيد الله، ورواه الناس، عن القطان، عن ابن عجلان. محمد بن يحيى: حدثنا أبو عبيد، أخبرنا حجاج، عن شعبة، عن عمرو بن أبي وهب الخزاعي، عن موسى بن ثروان، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، عن عائشة، قالت: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- إذا توضأ، يخلل لحيته. إبراهيم بن أحمد المستملي: حدثنا عبد الله بن 
ms2783	 محمد بن طرخان: سمعت محمد بن عقيل: سمعت حمدان بن سهل يقول: سألت يحيى بن معين عن الكتبة، عن أبي عبيد، فقال - وتبسم -: مثلي يسأل عن أبي عبيد؟! أبو عبيد يسأل عن الناس، لقد كنت عند الأصمعي يوما، إذ أقبل أبو عبيد، فشق إليه بصره حتى اقترب منه، فقال: أترون هذا المقبل؟! قالوا: نعم. قال: لن تضيع الدنيا أو الناس ما حيي هذا. (10/504) PageV19P0497(@)(@@) روى: عبد الخالق بن منصور، عن ابن معين، قال: أبو عبيد ثقة. وقال عباس بن محمد، عن أحمد بن حنبل: أبو عبيد ممن يزداد عندنا كل يوم خيرا. وقال أبو داود: أبو عبيد: ثقة، مأمون. وقال أبو قدامة: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو عبيد أستاذ. وقال الدارقطني: ثقة، إمام، جبل. وقال الحاكم: كان ابن قتيبة يتعاطى التقدم في علوم كثيرة، ولم يرضه أهل علم منها، وإنما الإمام المقبول عند الكل أبو عبيد. قال عباس الدوري: سمعت أبا عبيد يقول: عاشرت الناس، وكلمت أهل الكلام، فما رأيت قوما أوسخ وسخا، ولا أضعف حجة من...، ولا أحمق منهم، ولقد وليت قضاء الثغر، فنفيت ثلاثة جهميين...، ...، وجهميا. وقيل: كان أبو عبيد أحمر الرأس واللحية بالخضاب، وكان مهيبا، وقورا. (10/505) قال الزبيدي: عددت حروف (غريب المصنف)، فوجدته سبعة عشر ألفا وتسع مائة وسبعين حرفا. قلت: يريد بالحرف اللفظة اللغوية. PageV19P0498(@)(@@) أخبرنا أبو محمد بن علوان، أخبرنا عبد الرحمن بن إبراهيم، أخبرنا عبد المغيث بن زهير، حدثنا أحمد بن عبيد الله، حدثنا محمد بن علي العشاري، أخبرنا أبو الحسن الدارقطني، أخبرنا محمد بن مخلد، أخبرنا العباس الدوري، سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام - وذكر الباب الذي يروى فيه الرؤية، والكرسي موضع القدمين، وضحك ربنا، وأين كان ربنا - فقال: هذه أحاديث صحاح، حملها أصحاب الحديث والفقهاء بعضهم عن بعض، وهي عندنا حق لا نشك فيها، ولكن إذا قيل: كيف يضحك؟ وكيف وضع قدمه؟ قلنا: لا نفسر هذا، ولا سمعنا أحدا يفسره. (10/506) PageV19P0499(@)(@@) قلت: قد فسر علماء السلف المهم من الألفاظ وغير المهم، وما أبقوا ممكنا 
ms2784	، وآيات الصفات وأحاديثها لم يتعرضوا لتأويلها أصلا، وهي أهم الدين، فلو كان تأويلها سائغا أو حتما، لبادروا إليه، فعلم قطعا أن قراءتها وإمرارها على ما جاءت هو الحق، لا تفسير لها غير ذلك، فنؤمن بذلك، ونسكت اقتداء بالسلف، معتقدين أنها صفات لله -تعالى- استأثر الله بعلم حقائقها، وأنها لا تشبه صفات المخلوقين، كما أن ذاته المقدسة لا تماثل ذوات المخلوقين، فالكتاب والسنة نطق بها، والرسول -صلى الله عليه وسلم- بلغ، وما تعرض لتأويل، مع كون الباري قال: {لتبين للناس ما نزل إليهم} [النحل: 44]، فعلينا الإيمان والتسليم للنصوص، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم. قال عبدان بن محمد المروزي: أخبرنا أبو سعيد الضرير، قال: كنت عند الأمير عبد الله بن طاهر، فورد عليه نعي أبي عبيد، فأنشأ يقول: يا طالب العلم قد مات ابن سلام * وكان فارس علم غير محجام مات الذي كان فينا ربع أربعة * لم يلق مثلهم أستاذ أحكام خير البرية عبد الله أولهم * وعامر ولنعم التلو يا عام هما اللذان أنافا فوق غيرهما * والقاسمان ابن معن وابن سلام PageV19P0500(@)(@@) ذكر أبا عبيد: أبو عمرو الداني في (طبقات القراء)، فقال: أخذ القراءة عرضا وسماعا عن الكسائي، وعن شجاع، وعن إسماعيل بن جعفر، وعن حجاج بن محمد، وأبي مسهر... ، إلى أن قال: وهو إمام أهل دهره في جميع العلوم، ثقة، مأمون، صاحب سنة، روى عنه القراءات: وراقه؛ أحمد بن إبراهيم، وأحمد بن يوسف، وعلي بن عبد العزيز، ونصر بن داود، وثابت بن أبي ثابت. (10/507) قال البخاري، وغيره: مات سنة أربع وعشرين ومائتين، بمكة. قال الخطيب: وبلغني أنه بلغ سبعا وستين سنة -رحمه الله-. ولم يتفق وقوع رواية لأبي عبيد في الكتب الستة، لكن نقل عنه أبو داود شيئا في تفسير أسنان الإبل في الزكاة، وحكى أيضا عنه البخاري في كتاب (أفعال العباد). أخبرنا أبو بكر محفوظ بن معتوق البزار سنة اثنتين وتسعين وست مائة، أخبرنا عبد اللطيف بن محمد (ح). وأخبرنا أحمد بن إسحاق الغرافي، أخبرنا عبد العزيز بن باقا 
ms2785	، قالا: PageV20P0001(@)(@@) أخبرنا أبو زرعة طاهر بن محمد، أخبرنا محمد بن الحسين المقومي حضورا، أخبرنا الزبير بن محمد الأسدي، أخبرنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، أخبرنا علي بن عبد العزيز، أخبرنا أبو عبيد، أخبرنا هشيم، أخبرنا منصور، عن ابن سيرين، عن ابن عمر: عن عمر؛ أنه سجد في الحج سجدتين، وقال: إن هذه السورة فضلت على السور بسجدتين. (10/508) وبه: حدثنا أبو عبيد، حدثنا ابن أبي زائدة، عن الأعمش، عن مسلم بن صبيح، عن شتير بن شكل، عن علي، قال: لما كان يوم الأحزاب، شغلوا النبي -صلى الله عليه وسلم- عن صلاة العصر، فصلاها بين صلاتي العشاء، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (شغلونا عن الصلاة الوسطى، ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا). وبه: حدثنا أبو عبيد، حدثنا ابن أبي زائدة، ويزيد، عن هشام، عن ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي، مثل ذلك. أخبرنا أبو سعيد سنقر بن عبد الله الزيني بحلب، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف (ح). (10/509) وأخبرنا أبو جعفر بن علي السلمي، أخبرنا عبد الرحمن بن إبراهيم الفقيه سنة ثلاث وعشرين وست مائة، قالا: PageV20P0002(@)(@@) أخبرتنا شهدة بنت أحمد الكاتبة، أخبرنا طراد بن محمد، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن علي سنة اثنتي عشرة وأربع مائة، أخبرنا حامد بن محمد الهروي، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو عبيد، حدثنا عباد بن عباد، أخبرنا أبو جمرة، عن ابن عباس، قال: قدم وفد عبد القيس على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقالوا: يا رسول الله! إنا هذا الحي من ربيعة، وقد حالت بيننا وبينك كفار مضر، فلا نخلص إليك إلا في شهر حرام، فمرنا بأمر نعمل به، وندعو إليه من وراءنا. فقال: (آمركم بأربع، وأنهاكم عن أربع، الإيمان بالله - ثم فسرها لهم -؛ شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأن تؤدوا خمس ما غنمتم، وأنهاكم عن الدباء، والحنتم، والنقير، والمقير). متفق عليه. (10/510) PageV20P0003(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 165 - دار أم سلمة أحمد بن حميد الطريثيثي NOTMATCH(@)(@@) 165- دار أم سلمة أحمد بن 
ms2786	 حميد الطريثيثي (خ) الإمام، الحافظ، أبو الحسن أحمد بن حميد الطريثيثي، الكوفي، ويعرف: بدار أم سلمة. وكان ختن عبيد الله بن موسى على ابنته. سمع: عبد الله بن المبارك، وعبيد الله الأشجعي، وحفص بن غياث، ويحيى بن أبي زائدة، ومحمد بن فضيل، وطبقتهم. حدث عنه: البخاري، وحنبل بن إسحاق، وأبو محمد الدارمي، وعباس الدوري، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وآخرون. وكان من أعيان الحفاظ بالكوفة. قال أبو حاتم: ثقة. وقال مطين: توفي سنة عشرين ومائتين. (10/511) PageV20P0004(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 166 - الرمادي إبراهيم بن بشار(@)(@@) (د، ت) الإمام، المحدث، المفيد، أبو إسحاق إبراهيم بن بشار الجرجرائي، ثم البصري، الرمادي، صاحب سفيان بن عيينة. روى عن: ابن عيينة، وأبي معاوية، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، وعبد الله بن رجاء المكي، وعدة. حدث عنه: أبو داود في (سننه)، وإسماعيل القاضي، وتمتام، وأحمد بن زهير، وأبو مسلم الكجي، ويوسف القاضي، وأبو خليفة الجمحي. وروى: الترمذي، عن رجل، عنه. قال البخاري: يهم في الشيء بعد الشيء، وهو صدوق. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: كأن سفيان الذي يروي عنه إبراهيم بن بشار ليس بابن عيينة -يعني: مما يغرب عنه-. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال ابن عدي: سألت الزريقي بالبصرة عنه، فقال: كان -والله- أزهد أهل زمانه. ثم قال ابن عدي: لا أعلم مما أنكر عليه...، الحديث. وصل حديثا مرسلا. قال: وهو عندنا من أهل الصدق. وقال ابن حبان: كان متقنا، ضابطا، صحب سفيان دهرا. توفي: سنة أربع. وقيل: سنة سبع وعشرين ومائتين. (10/512) PageV20P0005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 167 - يحيى بن يحيى بن بكر بن عبد الرحمن التميمي(@)(@@) (خ، م، ت، س) شيخ الإسلام، وعالم خراسان، أبو زكريا التميمي، المنقري، النيسابوري، الحافظ. كتب: ببلده، وبالحجاز، والعراق، والشام، ومصر. لقي صغارا من التابعين، منهم: كثير بن سليم - وأخذ عنه -. وعن: عبد الله بن جعفر المخرمي، ويزيد بن المقدام، وزهير بن معاوية، ومالك، وشريك القاضي، وسعير بن الخمس، وأبي عقيل يحيى بن المتوكل، وسليمان بن بلال، والليث بن سعد، وعبد الرحمن بن أبي 
ms2787	 الموال، وعطاف بن خالد، وإبراهيم بن سعد، وابن أبي الزناد، والمنكدر بن محمد، وداود بن عبد الرحمن العطار، ومسلم بن خالد، ومعاوية بن عبد الكريم، وخلف بن خليفة، ويزيد بن زريع، وعبثر بن القاسم، وأمم سواهم. PageV20P0006(@)(@@) وعنه: البخاري، ومسلم، وحميد بن زنجوية، ومحمد بن نصر المروزي، وأحمد بن سيار، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن رافع القشيري، ومحمد بن يحيى الذهلي، وابنه؛ يحيى حيكان، وزكريا بن داود الخفاف، ومحمد بن عمرو الجرشي، وجعفر بن محمد بن الترك، ومحمد بن عبد السلام بن بشار، وإبراهيم بن علي الذهلي، وداود بن الحسين البيهقي، وعلي بن الحسين الصفار، وخلائق. (10/513) أخبرنا محمد بن عبد السلام الشافعي، وزينب بنت عمر، قالا: أنبأتنا زينب بنت أبي القاسم، أخبرنا إسماعيل بن أبي القاسم القارئ، أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني، حدثنا داود بن الحسين بن عقيل، حدثنا يحيى بن يحيى التميمي، قال: قرأت على مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يصلي على راحلته حيث ما توجهت به. ولد يحيى بن يحيى: سنة اثنتين وأربعين ومائة. نقله: أبو عمرو المستملي، عن أبي الطيب المكفوف صاحب يحيى بن يحيى. يحيى بن محمد بن يحيى: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: ما رأيت مثل يحيى بن يحيى، ولا أحسب أنه رأى مثل نفسه. وقال أبو داود الخفاف: سمعت أحمد بن حنبل يقول: PageV20P0007(@)(@@) ما رأى يحيى بن يحيى مثل نفسه، وما رأى الناس مثله. رواها: أبو عثمان سعيد بن شاذان، عنه. (10/514) قال أحمد بن سلمة: سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: مات يحيى بن يحيى يوم مات وهو إمام لأهل الدنيا. أبو العباس السراج: سمعت الحسين بن عبدش - وكان ثقة - سمعت محمد بن أسلم يقول: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في المنام، فقلت: عمن أكتب؟ فقال: عن يحيى بن يحيى. قال خشنام بن سعيد: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان يحيى بن يحيى عندي إماما، ولو 
ms2788	 كانت عندي نفقة، لرحلت إليه. محمد بن يعقوب الأخرم: سمعت يحيى بن محمد يقول: كان أبي يرجع في المشكلات إلى يحيى بن يحيى، ويقول: هو إمام فيما بيني وبين الله. قال أبو الطيب المكفوف: سمعت إسحاق يقول: لم أكتب عن أحد أوثق في نفسي من: يحيى بن يحيى، والفضل بن موسى، ويحيى أحسن حديثا من ابن المبارك. قلت: ولم؟ قال: لأن يحيى أخرج من علمه ما كان ينبغي أن يخرجه، وأمسك ما كان ينبغي أن يمسك عنه. الأثرم: سمعت أحمد بن حنبل ذكر يحيى بن يحيى، فقال: بخ بخ. ثم ذكر قتيبة، فأثنى عليه، ثم قال: إلا أن يحيى بن يحيى شيء آخر. PageV20P0008(@)(@@) قال ابن محمش: أخبرنا أبو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، حدثنا أبو أحمد الفراء: سمعت الحسين بن منصور يقول: كنا عند أحمد بن حنبل، فروى حديثا عن سفيان، فقلت: خالفك يحيى بن يحيى. فقال: كيف قال يحيى؟ فأخبرته، فضرب على حديثه، وقال: لا خير فيما خالف فيه يحيى بن يحيى. (10/515) قال أبو أحمد الفراء: سمعت يحيى بن يحيى، وكان إماما، وقدوة، ونورا للإسلام. الحاكم: سمعت محمد بن يعقوب الحافظ: سمعت مشايخنا يقولون: لو عاش يحيى بن يحيى سنتين، لذهب حديثه، فإنه إذا شك في حديث، أرسله، هذا في بدء أمره، ثم صار إذا شك في حديث، تركه، ثم صار يضرب عليه من كتابه. ابن أبي حاتم: أخبرنا عبد الله بن أحمد في كتابه: سمعت أبي يذكر يحيى بن يحيى، فأثنى عليه خيرا، وقال: ما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثله، كنا نسميه يحيى الشكاك؛ من كثرة ما كان يشك في الحديث. قال عبد الله بن محمد بن مسلم: كنت مع أبي عبد الله المروزي، فقلت: من أدركت من المشايخ على سنة نبيه -صلى الله عليه وسلم-؟ فقال: ما أعلم، إلا أن يكون يحيى بن يحيى. PageV20P0009(@)(@@) قال إبراهيم بن أبي طالب: قرأ علينا إسحاق عن مشايخه أحاديث، وقال: حدثنا يحيى بن يحيى، وهو أوثق من حدثتكم اليوم 
ms2789	 عنه. قال علي بن الحسن الدارابجردي: سمعت يحيى الحماني يقول: كنا نعد فقهاء خراسان ثلاثة: عبد الله بن المبارك، ويحيى بن يحيى، وآخر. (10/516) قال أبو أحمد محمد بن عبد الوهاب: سمعت الحسين بن منصور، قال: كنا عند أحمد بن حنبل، فروى حديثا عن سفيان، فقلت: خالفك يحيى بن يحيى. فتوقف، وقال: لا خير فيما يخالف فيه يحيى بن يحيى. وقال أبو زرعة: سمعت أحمد بن حنبل يقول - وذكر يحيى بن يحيى النيسابوري - فذكر من فضله وإتقانه أمرا عظيما. محمد بن أحمد بن شذرة الخطيب: سمعت أبا علي أحمد بن عثمان، سمعت محمد بن عزرة يقول: قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي كثيرا ما يقول: وددت أني رأيت يحيى بن يحيى النيسابوري. فكنت يوما جالسا أكتب، فوقف علي رجل عليه أثر السفر، معه عصا وركوة، فقال: يا بني، هذه دار أبي عبد الله؟ قلت: نعم. قال: تراه في البيت؟ قلت: من أنت؟ قال: أنا يحيى بن يحيى. فوثبت مسرورا، وأخبرت أبي، فأطرق مليا، وقال: أبلغه مني السلام، وقل: آتاك الله ثواب ما نويت. PageV20P0010(@)(@@) فرجعت شبه الخجل، فقال: أستودعك الله يا بني، ومضى. فهذه حكاية باطلة، لم يتم من ذلك شيء، وإنما طلب عبد الله بعد موت يحيى بن يحيى، وأيضا فما نعلم أن يحيى دخل بغداد. (10/517) الحاكم: سمعت محمد بن حامد، سمعت أبا محمد المنصوري، سمعت محمد بن عبد الوهاب، سمعت الحسين بن منصور، يقول: أراد يحيى بن يحيى الحج، فاستأذن عبد الله بن طاهر الأمير، فقال: أنت من الإسلام بالعروة الوثقى، فلا آمن أن تمتحن، فتصير إلى مكروه، فهذا الإذن، وهذه النصيحة، فقعد. وبلغنا: أن يحيى أوصى بثياب بدنه لأحمد بن حنبل، فلما قدمت على أحمد، أخذ منها ثوبا واحدا للبركة، ورد الباقي، وقال: إنه ليس تفصيل ثيابه من زي بلدنا. قال محمد بن عبد الوهاب، وغيره: مات يحيى بن يحيى في أول ربيع الأول، سنة ست وعشرين ومائتين. وقال أبو عمرو المستملي: سمعت أبا أحمد الفراء 
ms2790	 يقول: أخبرني زكريا بن يحيى بن يحيى، قال: أوصى أبي بثياب جسده لأحمد، فأتيته بها في منديل، فنظر إليها، وقال: ليس هذا من لباسي. ثم أخذ ثوبا واحدا، ورد الباقي. قال محمد بن عبد الوهاب: وسمعت الحسين بن منصور، سمعت عبد الله بن طاهر الأمير يقول: PageV20P0011(@)(@@) رأيت في النوم في رمضان كأن كتابا أدلي من السماء، فقيل لي: هذا الكتاب فيه اسم من غفر له. فقمت، فتصفحت فيه، فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، يحيى بن يحيى. قال الحاكم: سمعت أبي: سمعت أبا عمرو العمروي - والي البلد - يقول: بينا أنا نائم ذات ليلة على السطح، إذ رأيت نورا يسطع إلى السماء، من قبر في مقبرة الحسين، كأنه منارة بيضاء، فدعوت بغلام لي رام، فقلت: ارم ذاك القبر الذي يسطع منه النور. ففعل، فلما أصبحت، بكرت بنفسي، فإذا النشابة في قبر يحيى بن يحيى - رحمة الله عليه -. (10/518) قال النسائي: ثقة، ثبت. وقال أحمد بن سيار المروزي: يحيى بن يحيى من موالي بني منقر، كان ثقة، حسن الوجه، طويل اللحية، خيرا، فاضلا، صائنا لنفسه. وقال النسائي أيضا: يحيى بن يحيى النيسابوري، الثقة، المأمون. قال عثمان بن سعيد الدارمي: ذهبت يوما أحكي ليحيى بن يحيى بعض كلام الجهمية لأستخرج منه نقضا عليهم، وفي مجلسه يومئذ حسين بن عيسى البسطامي، وأحمد بن الحريش القاضي، ومحمد بن رافع، وأبو قدامة السرخسي - فيما أحسب - وغيرهم من المشايخ. فزبرني يحيى بغضب، وقال: اسكت. وأنكر على أولئك استعظاما أن أحكي كلامهم وإنكارا. PageV20P0012(@)(@@) وقال نصر بن زكريا بإسبيجاب: سمعت محمد بن يحيى الذهلي: سمعت يحيى بن معين يقول: الذب عن السنة، أفضل من الجهاد في سبيل الله. فقلت ليحيى: الرجل ينفق ماله، ويتعب نفسه، ويجاهد، فهذا أفضل منه؟! قال: نعم، بكثير. (10/519) قال إبراهيم بن إسحاق الغسيلي: حدثني صالح بن أحمد بن حنبل: قال لي أبي: ما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيى بن يحيى. وقال أبو العباس السراج: سمعت النبيل؛ أبا الطيب المكفوف - وقد جالس يحيى بن يحيى 
ms2791	 - يقول: قال لي إسحاق بن راهويه يوما: أصبح يحيى بن يحيى إمام أهل الشرق والغرب. قلت: لم يكن بخراسان بعده مثله إلا إسحاق، ولا بعد إسحاق مثل الذهلي، ولا بعد الذهلي كمسلم، ولا بعد مسلم كمحمد بن نصر المروزي، ولا بعد ابن نصر كابن خزيمة، ولا بعده كأبي حامد بن الشرقي، ولا بعده كأبي بكر الصبغي. (10/520) PageV20P0013(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 168- يحيى بن يحيى بن كثير بن وسلاس بن شملال بن منغايا الليثي(@)(@@) الإمام الكبير، فقيه الأندلس، أبو محمد الليثي، البربري، المصمودي، الأندلسي، القرطبي. مولده: في سنة اثنتين وخمسين ومائة. سمع أولا من: الفقيه زياد بن عبد الرحمن شبطون، ويحيى بن مضر، وطائفة. ثم ارتحل إلى المشرق، في أواخر أيام مالك الإمام، فسمع منه (الموطأ) سوى أبواب من الاعتكاف، شك في سماعها منه، فرواها عن زياد شبطون، عن مالك. وسمع من: الليث بن سعد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم العتقي. وحمل عن ابن القاسم عشرة كتب سؤالات ومسائل. وسمع من: القاسم بن عبد الله العمري، وأنس بن عياض الليثي. ويقال: إنه لحق نافع بن أبي نعيم مقرئ المدينة، وأخذ عنه. وهذا بعيد، فإن نافعا مات قبل مالك بعشر سنين. ولازم: ابن وهب، وابن القاسم، ثم حج، ورجع إلى المدينة؛ ليزداد من مالك، فوجده في مرض الموت. فأقام إلى أن توفاه الله، وشهد جنازته، ورجع إلى قرطبة بعلم جم. PageV20P0014(@)(@@) وتصدر للاشتغال، وازدحموا عليه، وبعد صيته، وانتفعوا بعلمه وهديه وسمته. وكان كبير الشأن، وافر الجلالة، عظيم الهيبة، نال من الرئاسة والحرمة ما لم يبلغه أحد. روى عنه: ولده؛ أبو مروان عبيد الله، ومحمد بن العباس بن الوليد، ومحمد بن وضاح، وبقي بن مخلد، وصباح بن عبد الرحمن العتقي، وخلق سواهم. كان أحمد بن خالد بن الحباب الحافظ، يقول: لم يعط أحد من أهل العلم بالأندلس من الحظوة، وعظم القدر، وجلالة الذكر، ما أعطيه يحيى بن يحيى. (10/521) وبلغنا: أن يحيى بن يحيى الليثي كان عند مالك بن أنس -رحمه الله- فمر على 
ms2792	 باب مالك الفيل، فخرج كل من كان في مجلسه لرؤية الفيل، سوى يحيى بن يحيى، فلم يقم. فأعجب به مالك، وسأله: من أنت؟ وأين بلدك؟ ثم لم يزل بعد مكرما له. وعن يحيى بن يحيى، قال: أخذت بركاب الليث، فأراد غلامه أن يمنعني، فقال الليث: دعه. ثم قال لي: خدمك العلم. قال: فلم تزل بي الأيام حتى رأيت ذلك. وقيل: إن عبد الرحمن بن الحكم المرواني صاحب الأندلس نظر إلى جارية له في رمضان نهارا، فلم يملك نفسه أن واقعها، ثم ندم، وطلب الفقهاء، وسألهم عن توبته. فقال يحيى بن يحيى: صم شهرين متتابعين. PageV20P0015(@)(@@) فسكت العلماء، فلما خرجوا، قالوا ليحيى: ما لك لم تفته بمذهبنا عن مالك؛ أنه مخير بين العتق والصوم والإطعام؟ قال: لو فتحنا له هذا الباب، لسهل عليه أن يطأ كل يوم، ويعتق رقبة، فحملته على أصعب الأمور لئلا يعود. (10/522) قال أبو عمر بن عبد البر: قدم يحيى بن يحيى الأندلس بعلم كثير، فعادت فتيا الأندلس بعد عيسى بن دينار الفقيه عليه، وانتهى السلطان والعامة إلى رأيه، وكان فقيها، حسن الرأي، وكان لا يرى القنوت في الصبح، ولا في سائر الصلوات، ويقول: سمعت الليث بن سعد، يقول: سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري يقول: إنما قنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نحوا من أربعين يوما يدعو على قوم، ويدعو لآخرين. قال: وكان الليث لا يقنت. ثم قال ابن عبد البر: وخالف يحيى بن يحيى مالكا في اليمين مع الشاهد، فلم ير القضاء به، ولا الحكم، وأخذ بقول الليث بن سعد. قال: وكان يرى جواز كراء الأرض بجزء مما يخرج منها، على مذهب الليث، ويقول: هي سنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في خيبر. (10/523) وقضى برأي أمينين، إذا لم يوجد في أهل الزوجين حكمان يصلحان لذلك. PageV20P0016(@)(@@) قال أبو عمر: وكان يحيى بن يحيى إمام أهل بلده، والمقتدى به منهم، والمنظور إليه، والمعول عليه، وكان ثقة، عاقلا، حسن الهدي والسمت، يشبه في سمته بسمت مالك. قال: ولم يكن 
ms2793	 له بصر بالحديث. قلت: نعم، ما كان من فرسان هذا الشأن، بل كان متوسطا فيه -رحمه الله-. قال ابن الفرضي: كان يفتي برأي مالك، وكان إمام وقته، وواحد بلده، وكان رجلا عاقلا. قال محمد بن عمر بن لبابة: فقيه الأندلس: عيسى بن دينار، وعالمها: عبد الملك بن حبيب، وعاقلها: يحيى بن يحيى. ثم قال ابن الفرضي في (تاريخه): وكان يحيى بن يحيى ممن اتهم ببعض الأمر في الهيج -يعني: في القيام والإنكار على أمير الأندلس-. قال: فهرب إلى طليطلة، ثم استأمن، فكتب له الحكم الأمير، المعروف: بالربضي أمانا، فرد إلى قرطبة. (10/524) قال عبد الله بن محمد بن جعفر: رأيت يحيى بن يحيى نازلا عن دابته، ماشيا إلى الجامع يوم جمعة، وعليه عمامة ورداء متين، وأنا أحبس دابة أبي. PageV20P0017(@)(@@) قال أبو القاسم بن بشكوال الحافظ: كان يحيى بن يحيى مجاب الدعوة، فقد أخذ نفسه في هيئته ومقعده هيئة مالك الإمام بالأندلس، فإنه عرض عليه قضاء الجماعة، فامتنع، فكان أمير الأندلس لا يولي أحدا القضاء بمدائن إقليم الأندلس، إلا من يشير به يحيى بن يحيى، فكثر لذلك تلامذة يحيى بن يحيى، وأقبلوا على فقه مالك، ونبذوا ما سواه. نقل غير واحد وفاة يحيى بن يحيى: في شهر رجب، سنة أربع وثلاثين ومائتين. وبعضهم، قال: في سنة ثلاث. والأول أصح. (10/525) أخبرنا بكتاب (الموطأ): الإمام المعمر مسند المغرب؛ أبو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطائي كتابة من مدينة تونس، قال: أخبرنا القاضي أبو القاسم أحمد بن يزيد بن بقي المالكي قراءة عليه في سنة عشرين وست مائة، قال: أخبرنا محمد بن عبد الحق القرطبي قراءة، قال: أخبرنا الإمام محمد بن فرج مولى ابن الطلاع، قال: أخبرنا القاضي أبو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث سماعا، أخبرنا أبو عيسى يحيى بن عبد الله بن يحيى بن يحيى بن يحيى الليثي قراءة - وتوفي في رجب، سنة سبع وستين وثلاث مائة - قال: أخبرنا عم أبي الفقيه؛ أبو مروان عبيد الله بن يحيى بن يحيى 
ms2794	 - وتوفي في رمضان، سنة ثمان وتسعين ومائتين - قال: أخبرنا أبي، قال: حدثنا مالك بن أنس سوى فوته من الاعتكاف، فذكر (الموطأ). PageV20P0018(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 169 - أبو الجهم العلاء بن موسى بن عطية الباهلي(@)(@@) الشيخ، المحدث، الثقة، أبو الجهم العلاء بن موسى بن عطية الباهلي، البغدادي، صاحب ذاك الجزء العالي. وإنما ذكرته لشهرته كغيره من المعمرين، ولم أستوعبهم. سمع من: عبد العزيز بن الماجشون حديثا نسي سنده. ومن: الليث بن سعد، وسوار بن مصعب، وعبد القدوس - أراه ابن حبيب - وسفيان بن عيينة، والهيثم بن عدي، وغيرهم. حدث عنه: إسحاق بن سنين الختلي، وأحمد بن علي الأبار، وأبو القاسم البغوي. (10/526) قال أبو بكر الخطيب: كان صدوقا. مات: ببغداد، في أول سنة ثمان وعشرين ومائتين. قلت: كان من أبناء الثمانين. سمعنا نسخته من نيف وستين نفسا، سمعوها من أصحاب أبي الوقت السجزي، بسماعه من محمد أبي مسعود الفارسي، عن ابن أبي شريح، عن البغوي، عنه. وآخر من رواها في الدنيا: أبو العباس بن الشحنة الصالحي، فعمر بعد أن سمع الجزء سبعا وتسعين سنة. قرأت على عبد الحافظ بن بدران: أخبرك موسى بن عبد القادر، والحسين بن المبارك، قالا: أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا محمد بن عبد العزيز الفارسي، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي شريح، أخبرنا أبو القاسم البغوي، حدثنا أبو الجهم، حدثنا الليث، عن نافع: أن عبد الله بن عمر قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ينهى - إذا كان ثلاثة نفر - أن يتناجى اثنان دون واحد. رواه: مسلم، عن قتيبة، عن ليث. (10/527) PageV20P0020(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 170- يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون بن عبد الرحمن الحماني(@)(@@) الحافظ، الإمام، الكبير، أبو زكريا ابن المحدث الثقة؛ أبي يحيى الحماني الكوفي صاحب (المسند) الكبير. ولد: نحو الخمسين ومائة. وحدث عن: أبيه - وأبوه: من أصحاب الأعمش -. وعن: عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل - وهذا أكبر شيخ له - ومندل بن علي، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وأبي عوانة، وشريك، وسليمان بن بلال، وقيس بن الربيع، وأبي إسرائيل الملائي، وعبد الله 
ms2795	 بن المبارك، وهشيم، وفضيل بن عياض، وعبد الواحد بن زياد، وخالد بن عبد الله، وحشرج بن نباتة، وإبراهيم بن سعد، وحماد بن زيد، وعلي بن مسهر، وسفيان بن عيينة، وخلق. PageV20P0022(@)(@@) وعنه: أبو قلابة، وأبو حاتم، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأحمد بن يحيى الحلواني، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن أيوب الرازي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، وأبو حصين محمد بن الحسين الوادعي، ومطين، وموسى بن إسحاق الأنصاري، ومحمد بن إبراهيم السراج، وعثمان بن خرزاذ، وأبو القاسم البغوي، والحسين بن إسحاق التستري، وخلق كثير. (10/528) قال الأثرم: سمعت القعنبي يقول: رأيت رجلا طويلا شابا في مجلس ابن عيينة، فقال ابن عيينة: من يسأل لأهل الكوفة؟ ثم قال: أين ابن الحماني؟ فقام، فقال: من أنت؟ فانتسب له، فقال: نعم، كان أبوك جليسنا عند مسعر. فجعل يسأل. وقال إبراهيم بن بشار: رأيت عند ابن عيينة جماعة من البصريين يتذاكرون الحديث، فتحول سفيان للكوفة، أتى إلى ناحية أهل الكوفة، فقال: أين ابن آدم؟ أين ابن الحماني عبد الحميد؟ وروى: ابن عدي، عن طريف بن عبيد الله الموصلي، قال: كأني أنظر إلى يحيى الحماني شيخ ضعيف، أعور اليسرى، منحني العنق، يقول: حدثنا شريك. وقال محمد بن عبد الرحمن السامي الهروي: سئل أحمد بن حنبل عن يحيى الحماني، فسكت، فلم يقل شيئا. PageV20P0023(@)(@@) وقال الميموني: ذكر الحماني عند أحمد، فقال: ليس بأبي غسان بأس. ومرة ذكره، فنفض يده، وقال: لا أدري. وقال مطين: سألت أحمد بن حنبل عنه، قلت له: تعرفه؟ لك به علم؟ فقال: كيف لا أعرفه؟ قلت: أكان ثقة؟ قال: أنتم أعرف بمشايخكم. (10/529) وقال محمد بن إبراهيم البوشنجي: حدثنا يحيى الحماني، حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا إسحاق الأزرق...، فذكر حديثا في الإبراد بالظهر. قال حنبل: قدمت من الكوفة، فقلت لأبي عبد الله: حدثنا يحيى الحماني، عن أبي عبد الله بحديث إسحاق الأزرق، فقال: ما أعلم أني حدثته به، فلعله حفظه على المذاكرة. وكذا سأل المروذي أحمد، فأنكر أن يكون حدثه، وقال: قولوا لهارون الحمال يضرب 
ms2796	 على حديث يحيى الحماني. وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود، قال: حدث يحيى الحماني عن أحمد بحديث إسحاق الأزرق، فأنكره، فقال يحيى: حدثنا أحمد على باب ابن علية. فقال أحمد: ما سمعناه من إسحاق إلا بعد موت إسماعيل. ثم قال أبو داود: كان حافظا، سألت أحمد عنه، فقال: ألم تره؟ قلت: بلى. قال: إنك إذا رأيته، عرفته. (10/530) وقيل: كان يتشيع. فقال أبو داود: سألته عن حديث لعثمان، فقال لي: تحب عثمان؟ PageV20P0024(@)(@@) قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: إن ابني أبي شيبة يقدمون بغداد، فما ترى فيهم؟ فقال: قد جاء ابن الحماني إلى ها هنا، فاجتمع عليه الناس، وكان يكذب جهارا، ابن شيبة على كل حال يصدق. وقلت لأبي عن حديث إسحاق، فقال: كذب، ما سمعته من الأزرق إلا بعد ذلك، أنا لم أعلم تلك الأيام أن هذا حديث غريب، حتى سألني عنه هؤلاء الشباب. وقال أبي: ما كان أجرأه! وقال: ما زلنا نعرفه أنه يسرق الأحاديث أو يتلقفها، أو يتلقطها. وقال: قد طلب، وسمع، ولو اقتصر على ما سمع، لكان له فيه كفاية. وقال عبد الله بن أحمد: حدث أيضا عن قريش بن حيان، عن بكر بن وائل، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن أبي أيوب، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- في الأظفار. وقريش مات قبل أن يدخل الحماني البصرة، وإنما سمعه من وكيع، عن قريش. (10/531) وقال الأثرم: قلت لأبي عبد الله: ما تقول في ابن الحماني؟ فقال: ليس هو واحدا ولا اثنين ولا ثلاثة ولا أربعة يحكون عنه. ثم قال: الأمر فيه أعظم من ذلك...، وحمل عليه حملا شديدا في أمر الحديث. وذكرته لأبي عبد الله مرة، فقال: ابن الحماني ليس الآن عليه قياس، أمر ذاك عظيم - أو كما قال - ورأيته شديد الغيظ عليه. PageV20P0025(@)(@@) وقال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: بلغني أن ابن الحماني حدث عن شريك، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان يعجبه النظر إلى الحمام 
ms2797	، فأنكروه عليه، فرجع عن رفعه. فقال أبي: هذا كذب، إنما كنا نعرف بهذا حسين بن علوان، يقولون: وضعه على هشام. قال البخاري: كان أحمد وعلي يتكلمان في يحيى الحماني. وقال مرة: رماه أحمد، وابن نمير. (10/532) أحمد بن يوسف السلمي: سمعت علي بن المديني يقول: أدركت ثلاثة يحدثون بما لا يحفظون: يحيى بن عبد الحميد، وعبد الأعلى السامي، ومعتمر بن سليمان. ابن عدي: أخبرنا عبدان، قال: قال ابن نمير: الحماني كذاب. فقيل لعبدان: سمعته منه؟ قال: لا. وقال مطين: سألت محمد بن عبد الله بن نمير عن يحيى الحماني، فقال: هو ثقة، هو أكبر من هؤلاء كلهم، فاكتب عنه. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: يحيى الحماني سقط حديثه. قال الحسين بن إدريس: فقيل لابن عمار: فما علته؟ قال: لم يكن لأهل الكوفة حديث جيد غريب، ولا لأهل المدينة، ولا لأهل بلد حديث جيد غريب إلا رواه، فهذا يكون هكذا. وقال الجوزجاني: يحيى بن عبد الحميد ساقط، متلون، ترك حديثه، فلا ينبعث. PageV20P0026(@)(@@) وقال ابن خزيمة: سمعت الذهلي يقول: ذهب كالأمس الذاهب. (10/533) وقال محمد بن المسيب الأرغياني: سمعت محمد بن يحيى يقول: اضربوا على حديثه بستة أقلام. وقال أبو يحيى صاعقة: كنا إذا قعدنا إلى الحماني، تبين لنا منه بلايا. وقال أحمد بن محمد بن صدقة، وأبو شيخ، عن زياد بن أيوب دلويه، سمعت يحيى بن عبد الحميد يقول: مات معاوية على غير ملة الإسلام. قال أبو شيخ: قال دلويه: كذب عدو الله. أحمد بن سعيد بن مسعود المروزي، عن أبيه: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي يقول: قدمت الكوفة، فنزلت بالقرب من ابن الحماني، فذاكرته بأحاديث سمعتها بالبصرة، ومن أحاديث سليمان بن بلال، وكان يستغربها، ويقول: ما سمعت هذا من سليمان. ثم أودعته كتبي، وختمت عليها، فلما رجعت، وجدت الخواتيم قد كسرت، فقلت: ما شأن هذه الكتب؟ قال: ما أدري، وجدت تلك الأحاديث التي ذاكرته بها عن سليمان، قد أدخلها في مصنفاته. فقلت: سمعت من سليمان بن بلال؟ قال 
ms2798	: نعم. (10/534) وقال ابن خراش: حدثنا محمد بن يحيى، عن عبد الله بن عبد الرحمن، قال: PageV20P0027(@)(@@) أودعت كتبي يحيى الحماني، وكان فيها حديث خالد الواسطي، عن عمرو بن عون، وفيها حديث سليمان بن بلال، عن يحيى بن حسان، وكنت قد سمعت منه (المسند)، ولم يكن فيه من حديثهما شيء، فقدمت، فإذا كتبي على خلاف ما تركتها عنده، وإذا قد نسخ حديث خالد وسليمان، ووضعه في (المسند). قال محمد بن يحيى: ما أستحل الرواية عنه. أخبرنا العقيلي: حدثنا سليمان بن داود القطان بالري: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن، قال: قدمت الكوفة حاجا، وأودعت يحيى كتبا لي، فلما رجعت، جحدها، وأنكر، فرفقت به، فلم ينفع. قال: فصايحته، واجتمع الناس علينا، فقام إلي وراقه، فأخذ بيدي، فنحاني، وقال: إن أمسكت، تخلصت. فأمسكت، فإذا الوراق قد جاءني بالكتب، وكانت مشدودة في خرقة ولبد، فإذا الشد مغير، فنظرت في الأجزاء، فإذا فيها علامات بالحمرة، ولم يكن نظر فيها أحد، وإذا أكثر العلامات على مروان الطاطري، عن سليمان بن بلال، وعبد العزيز الدراوردي، فافتقدت منها جزأين. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال مرة: ضعيف. وأما يحيى بن معين، فروى عنه عباس: أبو يحيى الحماني ثقة، وابنه ثقة. وقال أحمد بن زهير، عنه: يحيى الحماني: ثقة. (10/535) PageV20P0028(@)(@@) وروى عنه عثمان بن سعيد: صدوق، مشهور، ما بالكوفة مثله، ما يقال فيه إلا من حسد. وقال أبو حاتم: سألت ابن معين عنه، فأجمل القول فيه، وقال: ما له؟ كان يسرد (مسنده) أربعة آلاف سردا، وحديث شريك ثلاثة آلاف وخمس مائة كمثل. وذكر أبو حاتم نحو عشرة آلاف، ثم قال: كان أحد المحدثين. وقال - عن ابن معين - عبد الخالق بن منصور: صدوق، ثقة. وقال أحمد بن منصور الرمادي: هو عندي أوثق من أبي بكر بن أبي شيبة، وما يتكلمون فيه إلا من الحسد. قلت: الجرح مقدم، وأحمد والدارمي بريئان من الحسد. قال عثمان بن سعيد: كان يحيى الحماني فيه غفلة، لم يقدر أن يصون نفسه كما يفعل أصحاب الحديث، ربما يجيء رجل 
ms2799	، فيفتري عليه، وفي رواية فيسبه، وربما يلطمه. وقال أحمد بن زهير، عن ابن معين: ما كان بالكوفة في أيامه رجل يحفظ معه، وهؤلاء يحسدونه. قلت: بل ينصفونه، وأنت فما أنصفت. (10/536) ابن صالح المصري: قال البغوي: كنا على باب يحيى الحماني، فجاء يحيى بن معين على بغلته، فسأله أصحاب الحديث أن يحدثهم، فأبى، وقال: جئت مسلما على أبي زكريا. فدخل، ثم خرج، فسألوه عنه، فقال: ثقة، ابن ثقة. PageV20P0029(@)(@@) وكذلك روى توثيقه عن ابن معين: مطين، وأحمد بن أبي يحيى، وعبد الله بن الدورقي، وغيرهم، حتى قال محمد بن أبي هارون الهمذاني: سألته عنه، فقال: ثقة، وأبوه ثقة. فقلت: يقولون فيه! قال: يحسدونه، هو - والله الذي لا إله إلا هو - ثقة. العقيلي: عن علي بن عبد العزيز: سمعت يحيى الحماني يقول لقوم غرباء في مجلسه: من أين أنتم؟ فأخبروه، فقال: سمعتم ببلدكم أحدا يتكلم في، ويقول: إني ضعيف في الحديث؟ لا تسمعوا كلام أهل الكوفة، فإنهم يحسدوني؛ لأني أول من جمع المسند، وقد تقدمتهم في غير شيء. قال علي بن حكيم: ما رأيت أحدا أحفظ لحديث شريك من يحيى الحماني. قلت: لا ريب أنه كان مبرزا في الحفظ، كما كان سليمان الشاذكوني، ولكنه أصون من الشاذكوني، ولم يقل أحد قط: إنه وضع حديثا، بل ربما كان يتلقط أحاديث، ويدعي روايتها، فيرويها على وجه التدليس، ويوهم أنه سمعها، وهذا قد دخل فيه طائفة، وهو أخف من افتراء المتون. (10/537) PageV20P0030(@)(@@) قال أبو حاتم الرازي: لم أر من المحدثين من يحفظ ويأتي بالحديث على لفظ واحد لا يغيره، سوى قبيصة وأبي نعيم في حديث الثوري، وسوى يحيى الحماني في حديث شريك، وعلي بن الجعد في حديثه. قال أبو أحمد بن عدي: ليحيى الحماني مسند صالح، ويقال: إنه أول من صنف المسند بالكوفة. وأول من صنف المسند بالبصرة: مسدد، وأول من صنف المسند بمصر: أسد السنة، وهو أقدم منهما موتا. والحماني يقال: إن الدارمي أودعه كتبا، فسرق منها أحاديث، وتكلم فيه أحمد، وابن المديني، قال: ويحيى حسن 
ms2800	 الثناء عليه...، إلى أن قال ابن عدي: ولم أر في (مسنده) وأحاديثه أحاديث مناكير؛ وأرجو أنه لا بأس به. قال شيخنا أبو الحجاج: وجده ميمون، ويقال: عبد الرحمن بن ميمون، يلقب: بشمين. قلت: وقد تواتر توثيقه عن يحيى بن معين، كما قد تواتر تجريحه عن الإمام أحمد، مع ما صح عنه من تكفير صاحب. (10/538) ولا رواية له في الكتب الستة، تجنبوا حديثه عمدا، لكن له ذكر في (صحيح مسلم) في ضبط اسم، فقال عقيب حديث سليمان بن بلال، عن ربيعة، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد، عن أبي حميد - أو أبي أسيد - قال: PageV20P0031(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إذا دخل أحدكم المسجد، فليقل: اللهم افتح لي أبواب رحمتك...، وذكر الحديث، ثم قال: سمعت يحيى بن يحيى يقول: كتبت هذا الحديث من كتاب سليمان بن بلال، قال: وبلغني أن يحيى الحماني يقول: وأبو أسيد. قد وقع لي من عوالي الحماني: فأخبرني أبو المعالي أحمد بن إسحاق بمصر، أخبرنا الفتح بن عبد الله الكاتب، أخبرنا هبة الله بن الحسين الحاسب، أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور، حدثنا عيسى بن علي الوزير إملاء، حدثنا أبو القاسم البغوي، حدثنا يحيى بن عبد الحميد، حدثنا شريك، حدثنا منصور، حدثنا ربعي، قال: حدثنا علي بن أبي طالب -رضي الله عنه- قال: أما إني سمعت النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: (لا تكذبوا علي، فمن كذب علي متعمدا، فليلج النار). (10/539) أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء بقراءتي، أخبرنا عبد المعز بن محمد في كتابه، أخبرنا تميم بن أبي سعيد سماعا في سنة تسع وعشرين وخمس مائة، أخبرنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو عمرو محمد بن أحمد بن حمدان الحيري سنة أربع وسبعين وثلاث مائة، قال: PageV20P0032(@)(@@) أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي الموصلي بها سنة ست وثلاث مائة ، قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد، حدثنا قيس بن الربيع، عن زياد بن علاقة، عن عمارة بن أوس 