ms9861	، وطبقته. وبدمشق من: ابن البن، وابن صصرى، وزين الأمناء، وخلق.) وأقام بدمشق مدة، ثم بمصر. ودرس بمدرسة أبيه. وكان مجموع الفضائل، كثير الأفضال على المحدثين والشيوخ. قال عمر بن الحاجب: استوزره الملك العادل سيف الدين فلما مات العادل عرضت عليه الوزارة فلم يقبلها، وأقبل على طلب الحديث حتى صار يضرب به المثل. وكان كثير الإنفاق على الشيوخ والطلبة. وقورا، مهيبا، فصيحا، سريع القراءة. PageV47P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 151 حكى القاضي الصاحب شرف الدين ابن فضل الله أن الكامل صاحب مصر نفذ القاضي الأشرف رسولا إلى الخليفة، فأظهر من الحشمة والصدقات والصلات أمرا عظيما. وأن الذي أعطاه الخليفة من الجوائز فرقه كله في حاشية الخليفة. وحسب ما أنفقه ببغداد تلك الأيام فكان ستة عشر ألف دينار. سمعها منه علاء الدين الكندي. 4 (أحمد بن عبد الخالق) 1 (بن محمد بن هبة الله بن أبي هشام.) صفي الدين أبو العباس القرشي، الدمشقي. نسخ الكثير وقرأ الحديث. وكانت عنده فضيلة ومعرفة. وعاش ثمانين سنة. وسمع: أبا الحسين أحمد بن الموازيني، والخطيب أبا القاسم الدولعي، وبرغش عتيق ابن شافع، وعلي بن محمد بن جمال الإسلام. كتب عنه: عمر بن الحاجب، والنجيب الصفار، وجماعة. أخبرنا محمد بن علي: أنا أحمد بن عبد الخالق حضورا، أنا أحمد بن حمزة، أنا جدي كتابة، أنا رشأ بن نظيف، نا الحسن بن إسماعيل، ثنا عبد الملك بن بحر، نا محمد بن إسماعيل الصائغ، نا يحيى بن معين، نا غندر، ثنا شعبة، عن حبيب التيمي، أن معاوية سأل رجلا من عبد القيس علامة قال: ما تعدون المروءة فيكم قال: العفة والحرفة. توفي في خامس محرم. 4 (أحمد بن عمر بن أبي بكر) 4 (بن عبد الله بن سعد الجمال.) PageV47P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 152 أبو عبد العباس المقدسين الحنبلي.) ولد سنة تسعين. وسمع من: الخشوعي، وابن طبرزد وبأصبهان من: عفيفة، وزاهر بن أحمد، وأبي الفخر أحمد بن سعيد، وابن الأخوة. روى عنه: الشيخ تاج الدين، وأخوه، وأبو بكر الدشتي، والقاضي 
ms9862	 تقي الدين سليمان، وجماعة. توفي في رجب. 4 (أحمد بن عيسى) 1 (بن العلامة موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة.) الإمام الحافظ الزاهد القدوة، سيف الدين بن المجد الحنبلي. ولد سنة خمس وستمائة. وسمع: أبا اليمن الكندي، وأبا القاسم بن الحرستاني، وداود بن ملاعب، وأحمد بن عبد الله السلمي العطار، وموسى بن عبد القادر، وابن أبي لقمة، وجده. وتخرج بخاله الشيخ الضياء. ورحل إلى بغداد سنة ثلاث وعشرين، فسمع: الفتح بن عبد السلام، وعلي بن بورنداز، وهذه الطبقة. ثم رحل سنة ست وعشرين. وكتب بخطه المليح ما لا يوصف. وصنف PageV47P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 153 وخرج، وسود مسودات لم يتمكن من تبييضها، وكان ثقة حجة، بصيرا بالحديث ورجاله، عاملا بالأثر، صاحب عبادة وتهجد وإنابة. وكان إماما فاضلا ذكيا، حاد القريحة، تام المروءة، كثير الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولو طال عمره لساد أهل زمانه علما وعملا، فرحمه الله ورضي الله عنه. ثنا عنه الشهاب أبو بكر الدشتي. ومات قبل أوان الرواية فإنه عاش ثمانيا وثلاثين سنة. وتوفي بعد أن كفن خلقا كثيرا وتدي لذلك وسعى بكل ممكن، في أول شعبان. ومحاسنه جمة. 4 (أحمد بن كشاسب) 1 (بن علي بن أحمد) الإمام كمال الدين أبو العباس الدزماري، الفقيه الشافعي، الصوفي.) روى عن: سراج الدين الحسين بن الزبيدي. وله تصانيف. أثنى عليه الإمام أبو شامة، وقال: كان فقيها صالحا متضلعا، من نقل وجوه المذهب وفهم معانيه. قال: وهو أخبر من قرأت عليه المذهب في صباي. وكان كثير الحج والخير. وقف كتبه. PageV47P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 154 وهو الذي ذكره شيخنا علم الدين في خطبه وتفسيره. توفي في ربيع الآخر. 4 (أحمد بن محمد بن الحافظ عبد الغني) 4 (بن عبد الواحد.) الإمام تقي الدين، أبو العباس ابن العز المقدسي، الحنبلي، الفقيه. ولد سنة إحدى وتسعين. وسمع من: الخشوعي، وحنبل، وجماعة. ورحل إلى أصبهان وسمع من: أبي الفخر أسعد، وعفيفة الفارقانية، وزاهر الثقفي. ورجع فلازم الفقه والإشتغال على جده لأمه 
ms9863	 موفق الدين، حتى برع في المذهب، وحفظ الكافي لجده جميعه. وقد تفقه ببغداد على: الفخر إسماعيل غلام ابن المني. وتميز وحصل ما لم يحصله غيره. ودرس وأفتى. ولم يكن للمقادسة في وقته أعلم منه بالمذهب. روى عنه: العز أحمد بن العماد، والشمس محمد بن الواسطي، والقاضي تقي الدين سليمان، ومحمد بن شرف، والخشاب، وغيرهم. وتوفي في الثامن والعشرين من ربيع الآخر. وكان فصيحا مهيبا وقورا، مليح الشكل، حسن الأخلاق وافر الحرمة، معظما عند الدولة، كثير الإيثار، كبير المقدار، رحمه الله تعالى. PageV47P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 155 أنا أبو الفداء ابن الخباز أن الخوارزمية نزلت حول دمشق، وخاف الناس، فأمر الشيخ التقي بتدريب الطرق في الجبل، وتحصيل العدد، وجمع الرجال والاحتراز. ثم ركب الخانات، يعني) مقدمين الخوارزمية، ووصلوا إلى الميطور، فخرج التقي والناس بالعدد، فإذا رسول قد جاء يبشر بالأمان، وأنهم لا يدخلون الجبل إلا بأمر الشيخ. فمضى الشيخ والجماعة حوله بالعدد إلى أن وصل إلى تلك الحواري شرقي الجبل والخانات على خيولهم، فلما رأوا الشيخ نزلوا عن الخيل والتقوا الشيخ ورحبوا به وقبلوا يده، ثم قالوا: طيبوا قلوبكم، فإن أذنتم لنا في العبور وإلا رجعنا. فأذن لهم، ولم يدخلوا في وسط السوق بل في سفح الجبل إلى العقيبة ثم إلى المزة ولم يتأذ أحد من أهل الجبل سوى حسن غلام الشرف بن المعتمد قاتلهم فقتلوه. ثم نصبت أعلامهم على أماكن مرتفعة أمانا منهم، ووفوا بالأمان. 4 (أحمد بن محمد) أبو جعفر القيسي القرطبي، المعروف بابن أبي حجة. ذكره الأبار فقال: توفي بميورقة، وقد سمع من: أبي القاسم بن بشكوال، وابن مضاء، وغيرهما. وتصدر للإقراء والتعليم والنحو، واختصر التبصرة لمكي وصنف في النحو. سكن إشبيلية بعد خروجه من قرطبة، وأسرته الروم، وعذب وقاسى. 4 (أحمد بن محمود بن إبراهيم بن نبهان) PageV47P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 156 الحافظ المفيد شرف الدين، أبو العباس ابن أبي الثناء الدمشقي، المعروف بابن الجوهري. أحد من عني بهذا الشأن وتعب عليه، ورحل وسهر وكتب 
ms9864	 الكثير، وحصل ما لم يحصله غيره. ثم أدركه الأجل شابا، فالله يرحمه. سمع: أبا المجد القزويني، ومسلم بن أحمد الباري، ومكرم بن أبي الصقر، وهذه الطبقة. ورحل بعد الثلاثين، وسمع من: أبي الحسن القطيعي، وابن اللتي، والأنجب الحمامي، وطائفة من أصحاب ابن البطي، وشهدة. فأكثر ورجع بحديث كثير، ونسخ واستنسخ. ثم رحل إلى مصر فأكثر عن الصفراوي، والهمذاني، وابن بختيار، ونظرائهم. وأقدم معه أبا الفضل الهمذاني فأفاد الدمشقيين. وكانت له دنيا ومبرات، فأنفق سائر ذلك في الطب. وكان صدوقا متقنا متثبتا، غزير الفائدة، نظيف الخط، قليل الضبط لقلة بضاعته من العربية، لكنه كان ذكيا فطنا.) وكانت الصدرية قاعة فاشتراها منه ابن المنجا ووقفها مدرسة. ولما احتضر وقف كتبه وأجزاءه بالنورية وارتفق بها الطلبة. وأظنه حدث بشيء. توفي في صفر، رحمه الله تعالى. وهو خال أم شيخنا ابن الخلال. 4 (أحمد بن يحيى بن محمد بن صباح) أبو العباس المصري المؤذن. PageV47P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 157 روى عن: البوصيري. حدث عنه: الدمياطي، وابن الحلوانية. ومات في صفر. 4 (إبراهيم بن عبد الرحمن) 1 (بن علي بن عبد العزيز.) القاضي شرف الدين أبو إسحاق المخزومي، المصري، الكاتب. ويعرف بابن قريش. ولد سنة، اثنتين وسبعين بمصر. وسمع بها من: البهاء بن عساكر، وبنت سعد الخير. وكتب الخط الفائق وتأدب، وخدم في ديوان الإنشاء. كتب بخطه كثيرا. وكان فيه خير ومحبة للصالحين. وهو ابن أخت القاضي الفاضل. توفي بدمشق في جمادى الأولى. 4 (إبراهيم صدر الدين ابن اللهيب) توفي بدمشق في جمادى الآخرة. ورخه أبو شامة مختصرا. 4 (إسحاق بن أبي القاسم) 4 (الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري) أبو إسماعيل التغلبي، الدمشقي. ولد سنة ثلاث وسبعين. وسمع من: القطب مسعود النيسابوري، وأحمد بن الموازيني، ويحيى الثقفي، ويوسف بن) معالي، وعمه أبي المواهب الحافظ، وإسماعيل الخدوي، وجماعة. PageV47P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 158 روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه الخطيب شرف الدين، والشيخ زين الفارقي، والبدر بن الخلال، والفخر إسماعيل بن عساكر، ومحمد 
ms9865	 ابن خطيب بيت الآبار، وطائفة. ومات في تاسع عشر جمادى الأولى. 4 (آسية بنت شجاع) 4 (بن مفرح بن قصة.) قرأت وفاتها بخط الضياء في ربيع الأول. 4 (آمنة بنت إبراهيم بن عبد الله) قرأت وفاتها بخط الضياء في ربيع الآخر، وقال: كانت كثيرة الصلاة بالليل والصيام. وأظنها روت بالإجازة. 4 (آمنة بنت حمزة) أخت القاضي تقي الدين سليمان الحنبلي، وزوجة الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد. قال: توفيت في سلخ جمادى الأولى. وكانت دينة خيرة موافقة، حفظت علي القرآن العزيز، رحمها الله تعالى. 4 (حرف الباء) 4 (بردي خان) ولقبه اختيار الدين الخوارزمي. أحد الخانات الأربعة الذين نازلوا دمشق. كان شيخا خبيثا ذا رأي ودهاء. وكان أمير حاجب السلطان جلال الدين خوارزم شاه. قال سعد الدين: توفي في رابع ربيع الآخر. ذكره في تاريخه. PageV47P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 159 4 (بهرام شاه بن شاهنشاه) 4 (بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي.) صاحب بعلبك. مات ببغداد، ولبس غلمانه المسوح، وقد وخطه الشيب وناهز الخمسين. 4 (حرف الجيم) 4 (جمال بن يوسف بن علي) ) الداراني. شيخ معمر. ولد سنة ثلاث وأربعين، وحدث عن ابن عساكر. حدث عنه: المجد ابن الحلوانية، والشيخ علي بن هارون. وبالإجازة: أبو المعالي بن البالسي. ولا أعلم متى توفي، إلا أنه انقطع ذكره في هذا الوقت ومن قبله. 4 (الجلاب بن الحارس) وزير صاحب اليمن الملك المسعود أقسيس. توفي في أثناء السنة باليمن. 4 (جهمة بنت هبة الله) 1 (بن علي بن حيدرة.) السلمية الدمشقية، أم الخير. روت عن: أبي الحسين أحمد ابن الموازيني. وتوفيت في ذي الحجة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن عمر بن علي) PageV47P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 160 الصاحب، الأمير، مقدم الجيوش، معين الدين، أبو علي ابن شيخ الشيوخ صدر الدين أبي الحسن. ولد بدمشق قبل التسعين، وتقدم في الدول الكاملية، وعظم شأنه في الدولة الصلاحية، ووزر للملك الصالح، وقدم دمشق بالجيوش المصرية والخوارزمية فحاصرها ثم تسلمها من الصالح إسماعيل. ومرض بالإسهال والدم. ومات وما متع في الثاني والعشرين 
ms9866	 من رمضان، وله نيف وخمسون سنة، ودفن بسفح قاسيون إلى جانب أخيه العماد. وكان بين حصول أمنيته وحلول منيته أربعة أشهر ونصف. وكان فيه كرم وسخاء ودين في الجملة. وأخرج الملك الصالح أخاه فخر الدين ابن الشيخ في أثناء السنة من الحبس بعد أن لاقى شدائد،) وسجنه ثلاث سنين. فأنعم عليه وقربه. 4 (الحسن بن ناصر بن علي) أبو علي الحضرمي الهدوي المغربي، نزيل الإسكندرية. ولد سنة اثنتين وخمسين، وقيل سنة أربع وخمسين بالمغرب. وحدث عن: عبد المجيد بن دليل، وعبد الرحمن بن موقا. وكان صالحا معمرا. روى عنه: شيخنا الدمياطي، وغيره. وقال: مات في سنة أربع. PageV47P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 161 وقال الشريف: توفي في خامس ربيع الآخر سنة ثلاث فيحرر ذلك. وأجاز للبهاء ابن البرزالي، والعماد ابن البالسي. 4 (الحسين بن علي بن أحمد) 1 (بن المهتدي بالله.) الهاشمي العباسي، أبو طالب، نقيب العراق. ورخه في أوائل السنة الشريفة عز الدين، وأنه روى عن يحيى بن الحسين الأواني. وقد ذكرناه في السنة الماضية وأنه الحسين بن أحمد، فالله أعلم. 4 (حرف الخاء) 4 (خديجة بنت الشيخ العماد) 4 (إبراهيم بن عبد الواحد.) المقدسية. توفيت بالجبل في ثالث جمادى الأولى. قال الضياء: قد سمعت الحديث، ولا أدري هل روت أم لا 4 (خديجة بنت علي) 4 (بن الوزير أبي الفرج محمد بن عبد الله ابن رئيس الرؤساء.) امرأة صالحة، روت عن: تجني الوهبانية، وشهدة. روى لنا عنها بالإجازة: القاضي، وسعد الدين، والمطعم، والنجدي، وطائفة.) ماتت في جمادى الأولى، ولها ثلاث وسبعون سنة. PageV47P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 162 4 (حرف الراء) 4 (راجح بن أبي بكر بن إبراهيم) أبو محمد بن منجاب المنورقي، بالنون فيهما، الصوفي. روى بالإجازة عن الكندي. سمع منه: شيخنا الدمياطي، وقال: توفي بمكة في شوال. 4 (ربيعة خاتون) 1 (بنت نجم الدين أيوب بن شاذي.) أخت الناصر والعادل. تزوجت أولا بالأمير مسعود بن الأمير معين الدين أنز، فلما مات تزوجت بالملك مظفر الدين صاحب إربل فبقيت بإربل دهرا معه. فلما مات قدمت إلى دمشق 
ms9867	، وخدمتها العالمة أمة اللطيف بنت الناصح ابن الحنبلي، فأحبتها وحصل لها من جهتها أموال عظيمة، وأشارت عليها ببناء المدرسة بسفح قاسيون، فبنتها ووقفتها على الناصح والحنابلة. وتوفيت بدمشق في دار العقيقي التي صيرت المدرسة الظاهرية. ودفنت بمدرستها تحت القبو. ولقيت العالمة بعدها شدائد من الحبس ثلاث سنين. بالقلعة والمصادرة، ثم تزوج بها الأشرف صاحب حمص ابن المنصور، وسافر بها إلى الرحبة فتوفيت هناك سنة ثلاث وخمسين. PageV47P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 163 ولربيعة خاتون عدة محارم سلاطين، وهي أخت ست الشام. واستولى الصاحب معين الدين ابن الشيخ على موجودها فلم يمتع، وعاش بعدها أياما قلائل. توفيت في ثامن عشر رجب عن سن عالية، رحمها الله تعالى. 4 (حرف الزاي) 4 (زينب بنت الجمال أبي حمزة) 1 (أحمد بن عمر ابن الشيخ أبي عمر.) عمة القاضي تقي الدين سليمان. روت بالإجازة عن: مسعود الحمال. وتوفيت في جمادى الأولى.) 4 (زينب بنت أبي أحمد) 4 (عبد الواحد بن أحمد.) أم محمد، أخت الحافظ الضياء. ولدت سنة اثنتين وستين وخمسمائة. وعاش إحدى وثمانين سنة. وروت بالإجازة عن: صالح بن الرحلة، وأبي العلاء الهمذاني، والسلفي. كتب عنها: أخوها، والسيف بن المجد. وروى عنها: شمس الدين محمد بن الكمال، وعائشة بنت المجد، والقاضي تقي الدين سليمان. وبالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي، وغيره. قال أخوها الضياء: توفيت في الخامس والعشرين من ربيع الأول. قال: وكانت وفية خيرة، ذات مروءة وسعة خلق. 4 (حرف السين) 4 (سارة بنت عبيد الله) 1 (بن أحمد بن محمد بن قدامة.) أم حمزة. وجدة قاضي القضاة تقي الدين سليمان. ولدت قبل التسعين وخمسمائة. PageV47P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 164 وأجاز لها: السلفي، وخطيب الموصل، وجماعة. روت الحديث. وحدث عنها: شمس الدين محمد بن الكمال، والشرف أحمد بن أحمد القرضي، وعائشة بنت المجد، وحفيدها القاضي. وبالإجازة: العماد بن البالسي. وكانت صالحة كسائر عجائز الدير المبارك. وتوفيت في جمادى الأولى. 4 (سالم بن عبد الله) 1 (بن عبيد بن سعيد المالقي.) قيم دار الحديث النورية، رجل صالح. سمع من: القاسم بن 
ms9868	 عساكر، وعمر بن طبرزد.) حمل عنه: الحافظ أبو عبد الله البرزالي، والجمال بن الصابوني. وأجاز لجماعة. وتوفي في ربيع الأول. 1 (سالم بن عبد الرزاق بن يحيى بن عمر بن كامل.) 4 (سديد الدين العقربائي) 1 (خطيب عقربا.) كان فاضلا، ينشىء الخطب. ولد سنة تسع وستين وخمسمائة، وسمع من: أبي المعالي بن صابر، ويحيى بن محمود الثقفي، وابن صدقة. روى عنه: ابن الحلوانية، وأبو علي بن الخلال، ومحمد بن محمد الكنجي، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار. وحضر علي ابن البالسي. توفي في نصف ربيع الأول. PageV47P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 165 4 (سيف الدين بن قليج) الأمير الكبير صاحب القليجية. توفي في شعبان بدمشق. ودفن بتربته التي في مدرسته بدمشق. وقد عمل نيابة دمشق. وكان أبوه من الأمراء الظاهرية الحلبية. واسم سيف الدين: علي. كتب عنه القوصي شعرا، وذكره في معجمه وقال: كانت مدرسته دار خالد بن الوليد. 4 (حرف الشين) 4 (شعبان بن إبراهيم بن أبي طالب) الداراني، الحمصي الأصل، أخو محمد وعلي. سمعوا من الحافظ ابن عساكر. وكتب عنهم ابن الحاجب. روى عنه: ابن الحلوانية، وابن الخلال، وجماعة.) وتوفي في هذه السنة. 4 (شكر الله بن عبد اللطيف) 1 (بن محمد بن ثابت.) الخوارزمي، ثم الأصبهاني أبو أحمد. من أولاد الشيوخ. ولد بأصبهان، وسمع فيما أظن من والده، وكتب في الإجازات. ومات، رحمه الله، في ربيع الآخر. PageV47P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 166 4 (حرف الصاد) 4 (صاروخان) أحد مقدمي الخوارزمية. كان شيخا سمينا، قليل الفهم. وكان شحنة جمال السلطان، فمات هو وبردي خان على دمشق. مات هذا في جمادى الآخرة. 4 (الصفي) الكلبي، المقرىء على الجنائز بدمشق في ربيع الأول. 4 (صفية بنت إسحاق بن الخضر) سمعت الحديث، وماتت في ربيع الآخر. سمعت المسند كله من حنبل. وسمعت من: ابن طبرزد. وكانت من نساء الجبل. 4 (صفية بنت أحمد بن عمر) 1 (بن الشيخ أبي عمر المقدسي.) عمة القاضي تقي الدين سليمان. توفيت هي وأختها زينب بنت أحمد في جمادى الأولى. وقد روتا إجازة عن: مسعود الجمال، وعفيفة الفارقانية 
ms9869	. 4 (صفية أم أحمد) 1 (ابنة الشيخ موفق الدين بن قدامة.) ) ولدت بعد السبعين وخمسمائة. وروت بالإجازة عن: أبي طاهر السلفي، وخطيب الموصل، وعبد الحق اليوسفي، وجماعة. PageV47P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 167 سئل عنها الضياء فقال: كانت صاحبة أوراد، وهي كثيرة المعروف. قلت: روى عنها: ابن الكمال، وعائشة بنت المجد. وتوفيت في ربيع الآخر في أواخره. وروى عنها بالإجازة أيضا أبو المعالي بن البالسي، وغيره. 4 (صفية بنت الناصح محمد) 1 (بن إبراهيم بن سعد.) أم محمد. توفيت في جمادى الأولى. روت بالإجازة شيئا يسيرا. سمع منها: الزكي البرزالي، والسيف بن المجد. وأنا عنها: القاضي تقي الدين. 4 (ابن أبي الجود) الصوفي. خدم الملك المحسن بن صلاح الدين. وروى بالإجازة عن البوصيري. 4 (حرف الطاء) 4 (طلحة بن محمد بن طلحة) الأموي الإشبيلي، المقرىء. أخذ عن: أبيه، وعمه أبي العباس. وأتقن القراءآت والعربية. PageV47P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 168 وتصدر. مات في أول السنة. 4 (حرف العين) ) 4 (عبد الله بن عبد العزيز) اليونيني، الزاهد، والد شيخنا أحمد. PageV47P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 169 من أصحاب الشيخ عبد الله اليونيني. توفي في ثامن رجب. وكان من الصالحين الأولياء. حكى شيخنا ولده أحمد قال: عنفني مرة وانزعج فقال: والك، أنا قضيت إلى يومي هذا صلاة أربعين سنة. وحدثني فقير قال: أفتاك أبوك سنة بثلاثة دراهم، اشترى بدرهم دقيق وبدرهم سمن وبدرهم عسل، وله وجعله ثلاثمائة وستين كبة، كان يفطر كل ليلة على كبة. وقيل إنه عمل مرة مجاهدة تسعين يوما، يفطر كل ليلة على حمصة حتى لا يواصل. وقال الشيخ إسرائيل بن إبراهيم: كان الشيخ عبد الله بن عزيز إذا دخل رجب تمارض ويأكل في كل عشرة أيام أكلة. وحكى العماد أحمد بن محمد بن سعد قال: أخبرني الشيخ إبراهيم البطائحي قال: كان في المزة شاب يشرب، فقال الشيخ عبد الله بن عبد العزيز: أحضروه لعله يتوب. وكان يحسن إلى جماعة المزة. قال: فدعا إنسان الشيخ عبد الله وأصحابه وحضر الشاب، فأنشد فقير أبياتا فطاب الشيخ 
ms9870	، وكان ثمة شمعة فجعل الشيخ لحيته عليها وبقي النار تخرج من خللها. وكان الشيخ كث اللحية، فوقع الشاب على رجلي الشيخ وتاب، وجاء منه رجل صالح. وحكى غير واحد من أهل المزة أنهم شاهدوا الشيخ والنار تخرج من خلل لحيته وأن الشاب تاب. وهذه حكاية صحيحة. وقال الشيخ يوسف الزاهد: قدمت من الحج وأنا عريان، قال: فخطر لي PageV47P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 170 أن ما في دمشق مثل الشيخ عبد الله بن عبد العزيز، فذكرته للشيخ محمد السلاوي فقال: وأزيدك، ما في الشام. وعن الشيخ علي الشبلي قال: احتاجت زوجتي إلى مقنعة وطالبتني، فقلت: علي دين خمسة دراهم فمن أين أشتري لك فنمت فرأيت كأن من يقول لي: إن أردت أن تنظر إلى إبراهيم الخليل فانظر إلى الشيخ عبد الله بن عبد العزيز. فلما أصبحت أتيته بقاسيون، فقال لي والك يا علي إجلس. وقام إلى منزله وعاد ومعه مقنعة وفي طرفها خمسة دراهم. فرجعت. وكان عندنا) ورد فجمعته المرأة وأتت به إلى بيت الشيخ عبد الله، فوجدت زوجته وما على رأسها سوى مئزر معقود تحت حنكها، رضي الله عنها. وحكى ولده الفقيه أحمد قال: قال أبي: والله ما نظرت إلى فقير إلا قلت: هذا خير مني. قلت: وبلغنا أن الشيخ عبد الله كان كثيرا الذكر كثير الإيثار مع الفقر، كبير القدر، بعيد الصيت. صحب الشيخ عبد الله اليونيني الكبير مدة. وقبره بسفح قاسيون بقرب التربة المعظمة، رحمه الله. وروى لنا ولده عن ابن الزبيدي. ومن مناقب ابن عزيز فيما رواه ابن العز عمر خطيب زملكا عن الشيخ مري خادم ابن عزيز أن الشيخ كان إذا رأى الفقير قال: ما تجي تعمل عندي في جب. فإذا أجاب قال: على شرط أي شيء جاءنا فتوح تأخذه. فكان إذا عمل الفقير عمق شبرين فإن أتي الشيخ بشيء دفعه إليه. فإذا راح عمد الشيخ فطم ما حفره الفقير. 4 (عبد الله بن عمر بن أبي بكر بن عبد الله ابن النخال.) PageV47P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms9871	 للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 171 4 (أبو بكر البغدادي البواب) 4 (الرجل الصالح.) سمع من شهدة كتاب المصافحة، والرابع من المحامليات، وغير ذلك. روى عنه: مجد الدين العديمي، وفتاه بيبرس، والشيخ محمد القزاز. وما أدري توفي في هذه السن أو على أثرها. وقد أجاز للمطعم، والبحيري، وبنت الواسطي، وطائفة. 4 (عبد الله بن عمر) 4 (بن أبي بكر بن عبد الله بن سعد.) الشمس أبو محمد المقدسي، أخو الجمال أحمد. سمع من: حنبل، وابن طبرزد. روى عنه شيوخنا: أبو محمد الفارقي، وأبو علي بن الخلال، والصدر الأرموي. ومات في جمادى الأولى. 4 (عبد الله بن الشيخ أبي عمر) ) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة.) الإمام الخطيب شرف الدين، أبو محمد المقدسي، خطيب جامع الجبل. كان فقيها عالما، دينا، ورعا، صالحا، قليل الكلام، وافر الحرمة، كبير القدر. ولد في رمضان سنة ثمان وسبعين وخمسمائة. وسمع من: يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، وجماعة. وبمصر من: البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والأرتاحي. وببغداد: المبارك بن المعطوش، وأبا الفرج بن الجوزي، وعبد الله بن أبي المجد، وجماعة. PageV47P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 172 واشتغل ببغداد وبدمشق على عمه الشيخ الموفق. روى عنه: الشيخ محمود الدبيثي، وابن أخيه أحمد بن محمد الدشتي، ومحمد بن محمد الكنجي، والشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، وأبو علي بن الخلال، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، والنجم إسماعيل بن الخباز، وجماعة درجوا إلى الله تعالى والقاضي تقي الدين سليمان، وعيسى المطعم، وطائفة سواهم. وقد سمع منه: الشيخ الضياء، وذكره في شيوخه. وورخ وفاته في العشرين من جمادى الآخرة. ثم مات بعده بأسبوع. 4 (عبد الله بن أبي الفضل) 4 (محمد بن أبي محمد بن الوليد.) أبو منصور البغدادي، الحافظ. أحمد من عني بهذا الشأن ورحل فيه. سمع: عبد العزيز بن الأخضر الحافظ، وعبد العزيز بن منيب، ومسعود بن بركة، وطائفة ببغداد. والحافظ عبد القادر بحران وأبا هاشم عبد المطلب بحلب والتاج الكندي، وابن الحرستاني بدمشق. PageV47P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون 
ms9872	 الصفحة 173 وكان مشهورا بجودة القراءة وسرعتها، وخطه ضعيف. طريقته تشبه طريقة عبد القادر الرهاوي شيخه، ومن كبار أئمة السنة. وله مصنفات وتاريخ مفيدة.) توفي كهلا في ثالث جمادى الأولى. 4 (عبد الله بن نصر) 1 (بن علي بن المجاور الدمشقي.) أديب فاضل. روى عنه الحافظ عبد العظيم شعرا. وتوفي عن إحدى وستين سنة بالفيوم. 4 (عبد الجليل بن عبد الجبار بن عبد الواسع بن عبد الجليل.) 4 (المحدث تاج الدين الأبهري) 1 (العدل.) ولد بأبهر بزنجان سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة. وقدم دمشق فاشتغل بها ونسخ الكثير. وسمع من: حنبل، وابن طبرزد، والكندي. روى عنه: المفتي أبو محمد الفارقي، وأبو علي بن الخلال، والصدر الأرموي، والعماد بن البالسي، وجماعة. وخطه طريقة مشهورة. توفي في ربيع الأول. وكان صوفيا. PageV47P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 174 4 (عبد الحق بن عبد الله بن عبد الواحد بن علان بن خلف.) 4 (أبو سليمان الخزرجي) 4 (المصرين ويعرف بابن الحجاج.) محدث معروف ولد سنة اثنتين وسبعين. وسمع من: أبي القاسم البوصيري، وأبي نزار ربيعة. وبدمشق: الخضر بن كامل، وابن الحرستاني. توفي في العشرين من جمادى الأولى. روى عنه: الدمياطي. وهو ابن عم عبد الله بن عبد الواحد.) 4 (عبد الحق بن عبد السلام بن عبد الحق) 4 (أبو محمد التميمي الصقلي) 4 (ثم الدمشقي، المؤدب بمسجد الرحبة.) ولد سنة خمس وستين. وسمع من: يحيى الثقفي. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، وجماعة سواهم. وبالإجازة أبو المعالي بن البالسي. توفي في سلخ ربيع الأول. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله) 4 (بن الحافظ عبد الغني) المقدسي. توفي شابا. 4 (عبد الرحمن بن الحافظ عبد الغني) 4 (بن عبد الواحد بن علي.) PageV47P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 175 الفقيه أبو سليمان المقدسي، محيي الدين. ولد سنة ثلاث وثمانين. وسمع من: أبيه، والخشوعي، وجماعة. وبمصر من: البوصيري، وابن ياسين، والأرتاحي. وببغداد من: أبي الفرج بن الجوزي، والمبارك بن المعطوش، وعبد الله بن أبي المجد، وعمر بن علي الواعظ، والحسن بن علي بن أشنانة. وتفقه على الشيخ الموفق. وكان فقيها، متقنا 
ms9873	، صالحا، خيرا، عابدا، مدرسا، من أعيان الحنابلة. قيل إنه حفظ الكتاب الكافي جميعه، وكان دائم البشر، حسن الأخلاق، لطيف الشمائل. روى عنه: الشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والمجد ابن الحلوانية، وأبو الحسين ابن اليونيني، وأبو علي بن الخلال، والتاج عبد الخالق القاضي، وابنه عبد السلام، والشرف إبراهيم بن حاتم،) وأبو بكر بن الذكري، وأبو بكر بن الدشتي، وأبو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم، وطائفة سواهم. وتوفي في التاسع والعشرين من صفر. 4 (عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن إسماعيل بن أبي سعد.) 4 (الشيخ أبو البركات) 4 (ابن شيخ الشيوخ النيسابوري، ثم البغدادي، ولد سنة سبعين وخمسمائة.) PageV47P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 176 وسمع: أباه، وعمه صدر الدين عبد الرحيم، وأبا الفتح بن شاتيل، والقزاز. وكان صالحا عابدا، ولي مشيخة الرباط البسطامي. وبالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي، وأبو نصر بن الشيرازي، والبحيري، وبنت الواسطي، وخلق. قال الشريف: توفي في ثالث ذي القعدة. 4 (عبد الرحمن بن علي بن إبراهيم بن محمد بن إلياس.) 4 (نجم الأمناء أبو محمد الأزدي) 4 (الحمصي، ثم الدمشقي، التاجر.) ولد بدمشق سنة ست وخمسين. وسمع من الحافظ أبي القاسم القشيري يسيرا. روى عنه: ابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، وغيرهم. وتوفي في نصف شعبان يوم الجمعة. وروى لنا عنه شرف الدين عشرة أحاديث. 4 (عبد الرحمن بن عمر بن بركات) 1 (بن شحانة.) المحدث العالم، سراج الدين، أبو محمد الحراني. توفي بميافارقين في جمادى الآخرة. وسماعاته كثيرة سنة نيف عشرة PageV47P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 177 وستمائة بدمشق، وحلب، ومصر، والموصل. وكتب شيئا كثيرا.) سمع: القاضي أبا القاسم بن الحرستاني، وداود بن ملاعب، والافتخار الهاشمي، ومسمار بن العويس، وخلقا كثيرا. وكان ثقة، فهما، حسن المذاكرة. روى عنه بالإجازة أبو نصر بن الشيرازي. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز.) وجيه الدين أبو القاسم اللخمي القوصي، الحنفي، الفقيه. ولد بقوص سنة خمس وخمسين وخمسمائة. PageV47P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 178 وسمع بمصر من: عبد الله بن بري النحوي، وعلي 
ms9874	 بن هبة الله الكاملي، ومحمود بن أحمد بن الصابوني، والقاسم بن عساكر. وعنه: ابن الحلوانية، والدمياطي، وأبو الحسن الغرافي، وغيرهم. وكان أديبا شاعرا مع ما فيه من التبحر بمذهبه فإنه درس وأفتى وناظر وطال عمره. وتوفي في سابع ذي القعدة بالقاهرة. 4 (عبد الرحمن بن مقرب بن عبد الكريم) الحافظ المفيد، أسعد الدين، أبو القاسم الكندي، الإسكندراني، المعدل. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وقرأ بنفسه على: البوصيري، وعبد الرحمن بن موقا، وأبي الفضل الغزنوي، والأرتاحي، وبنت سعد الخير، وجماعة. ولزم الحافظ أبا الحسن بن المفضل وتخرج به، وخرج لنفسه عشرين جزءا أبان فيها عن معرفة ونباهة. حدث عنه: أبو محمد الدمياطي، والزين محمد بن منصور الوراق، وجماعة. وتوفي في ثالث عشر صفر. وهو والد مقرب الراوي عن ابن عماد. PageV47P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 179 4 (عبد الرحيم بن الإمام أبي الحسن علي بن إبراهيم بن نجا) 4 (أبو سعد الخير الأنصاري.) ولد بدمشق سنة أربع وخمسين. وسمع من: والديه.) وأجاز له: أبو موسى المديني، وجماعة. وتهاون به أبوه ولم يسمعه في صغره ولا استجاز له. توفي بالقاهرة في ربيع الأول. وقد سمع منه الزكي المنذري. وروى عنه: الدمياطي، وغيره. 4 (عبد الرزاق بن أبي الغنائم) 1 (بن ياسين بن العلاء) أبو محمد مهذب الدين الدقوقي، العراقي، الضرير، المقرىء، الشاعر. قدم الشام شابا فسمع بها من عبد اللطيف بن أبي سعد لما قدمها ومن: القاسم بن عساكر، والمفضل بن عقيل، والخطيب الدولعي، وأبي بكر محمد بن يوسف الآملي، وغيرهم. روى عنه: زين الدين الفارقي، والبدر بن الخلال، والعماد بن البالسي، وغيرهم. ومات في ثامن شعبان بدمشق. 4 (عبد السلام بن ممدود بن أبي الوحش) أبو محمد بن السيوري، الشيباني. سمع من: الخشوعي. PageV47P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 180 وتوفي في رجب وله ستون سنة. حدث وأجاز. 4 (عبد السلام بن برتقش) القضائي الزكوي. كان برتقش تسمى بإسحاق. روى عن: الخشوعي، وعبد اللطيف الصوفي. وعنه: ابن الحلوانية، وغيره. مات في جمادى الأولى. 4 (عبد السيد بن أبي 
ms9875	 الرجاء) 1 (مظفر بن أبي عبد الله محمد بن محفوظ بن صصرى.) ) أبو محمد التغلبي الدمشقي. حدث عن: عبد الكريم بن الهادي. وسمع منه الطلبة. ومات في سادس عشر ربيع الآخر. روى عنه: البهاء بن عساكر بالإجازة. 4 (عبد الكريم بن أبي الفتح) الحبقي، الفقيه. دمشقي يروي عن: الخشوعي. ثنا عنه: الفخر بن عساكر. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (عبد اللطيف بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عساكر.) 4 (أبو الحسن ابن زين الأمناء) والد شيخنا عبد المنعم. PageV47P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 181 كان صالحا متزهدا. توفي، رحمه الله، في شوال. 4 (عبد المحسن بن حمود بن المحسن بن علي) المولى أمين الدين، أبو الفضل التنوخي، الحلبي، الكاتب المنشىء البليغ. ولد سنة سبعين وخمسمائة. ورحل فسمع بدمشق من: حنبل، وابن طبرزد، وابن الزنف، وأبي اليمن الكندي، وطائفة. وعني بالأدب. وجمع كتابا في عشرين مجلدة في الأخبار والنوادر، روى فيه بالأسانيد. وله ديوان شعر، وديوان ترسل. روى عنه: الشهاب القوصي، والزين الفارقي شيخنا، وأبو علي بن الخلال، والشيخ علي بن هارون، والعماد بن البالسي. ومن شعره:) (اشتغل بالحديث إن كنت ذا فه .......... م ففيه المراد والإيثار) (فهو للعلم معلم وبه .......... بين ذوي الدين تحسن الآثار) PageV47P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 182 (إنما الرأي والقياس ظلام .......... والأحاديث للورى أنوار) (كن بما قد علمته عاملا .......... فالعلم دوح منهن تجنى الثمار) (وإذا كنت عالما وعليما .......... بالأحاديث لن تمسك النار) وقد كتب أمين الدين ابن حمود لعز الدين أيبك صاحب صرخد ووزر له وكان دينا كامل الأدوات. توفي في الرابع والعشرين من رجب. 4 (عبد الملك بن عبد الوهاب) 1 (بن زين الأمناء بن عساكر.) أبو الوفاء. من علماء المحدثين وفضلائهم. كتب وأجاد وخرج. وقرأ على الشيوخ. ولو عاش لتعين. مات في المحرم وله اثنتان وثلاثون سنة. PageV47P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 183 سمع: جده، وابن اللتي. 4 (عبد الوهاب بن معد بن أحمد بن الواثق) أبو محمد العباسي البغدادي. روى عن: عبيد الله بن شاتيل. ومات في 
ms9876	 ثامن عشر صفر. 4 (عبيد الله بن جبارة) المرداوي الصالحي، الفقيه الحنبلي. توفي بالجبل في جمادى الآخرة. 4 (عتيق بن أبي الفضيل) 4 (بن سلامة بن عبد الكريم بن ثابت.) العدل أبو بكر السلماني، الشاهد تحت الساعات.) ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة. وسمع الكثير من: أبي القاسم الحافظ. وسمع أيضا من: أبي المعالي علي بن خلدون، ومن: أبي طالب محمد بن الحسين بن عبدان. وكان كثير التلاوة مواظبا على الصلوات في جماعة. وعنده مزاح ودعابة. روى عنه: الحافظ زكي الدين البرزالي مع تقدمه، وأبو محمد الجزائري، وأبو الفضل الإربلي الذهبي، وأبو الفضل بن عساكر، وابن عمه الفخر، وأبو علي بن الخلال، والعلاء بن البقال، والخطيب شرف الدين الفزاري، وآخرون. وحضر عليه أبو المعالي بن البالسي جميع كتاب المجالسة بسماعه سوى الأول والثامن بفوت، والخامس على ابن عساكر. PageV47P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 184 وحضر عليه الأربعين المساواة لابن عساكر، ومجلس فضل رجب وهو السادس بعد الأربعمائة. وحضر عليه عوالي حسانا، والأول والثاني من سباعيات الحافظ، وجزء أبي معاذ الشاه وما معه، وسداسيات الفراوي، وغير ذلك. توفي في الثاني والعشرين من ذي القعدة ودفن بمقبرة باب الفراديس. 4 (عثمان بن حامد) الفقيه. توفي بدمشق في جمادى الآخرة. 4 (عثمان بن عبد الرحمن) 1 (بن عثمان بن موسى بن أبي نصر.) PageV47P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 185 الإمام مفتي الإسلام تقي الدين أبو عمرو ابن الإمام البارع أبي القاسم صلاح الدين النصري، الكردي، الشهرزوري، الشافعي. ولد سنة سبع وسبعين، وتفقه على والده الصلاح بشهرزور، وكان والده شيخ تلك الناحية، ثم نقله إلى الموصل فاشتغل بها مدة، وبرع في المذهب. قال ابن خلكان في تاريخه: بلغني أنه كرر على جميع المهذب ولم يطر شاربه، ثم ولي الإعادة عنه العلامة العماد بن يونس.) قلت: وسمع من: عبيد الله بن أحمد بن السمين، ونصر الله بن سلامة الهيتي، ومحمود بن علي الموصلي، وعبد المحسن ابن خطيب الموصل، وعبد الله بن أبي السنان بالموصل. ورحل وله بضع وعشرون سنة إلى 
ms9877	 بغداد، فسمع بها من أبي أحمد عبد الوهاب ابن سكينة، وعمر بن طبرزد وبدبيس من: إسماعيل بن إبراهيم الخباز وبهمذان من: أبي الفضل بن المعزم، وجماعة. وبنيسابور من: منصور الفراوي، والمؤيد الطوسي، والقاسم بن الصفار، ومحمد بن الحسن الصرام، وأبي المعالي بن ناصر الأنصاري، وأبي النجيب إسماعيل القارىء، وزينب الشعرية. PageV47P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 186 وبمرو من: أبي المظفر عبد الرحيم بن السمعاني، ومحمد بن إسماعيل الموسوي، وأبي جعفر محمد بن محمد السنجي، ومحمد بن عمر المسعودين وجماعة. ودخل الشام في سنة سبع عشرة أو قبلها فسمع من: الموفق شيخ الحنابلة، وزين الأمناء، وأخيه المفتي فخر الدين. وسمع بحلب من: أبي محمد ابن الأستاذ. وقد ورد دمشق قبل ذلك، وسمع من: القاضي جمال الدين بن الحرستاني. وسمع بحران من: الحافظ عبد القادر. ثم في النوبة الثانية درس بالقدس بالمدرسة الصلاحية، فلما خرب المعظم أسوار القدس قدم دمشق وولي تدريس الرواحية. وولي سنة ثلاثين مشيخة الدار الأشرفية، ثم تدريس الشامية الصغرى. وكان إماما بارعا، حجة، متبحرا في العلوم الدينية، بصيرا بالمذهب ووجوهه، خبيرا بأصوله، عارفا بالمذاهب، جيد المادة من اللغة والعربية، حافظا للحديث متفننا فيه، حسن الضبط، كبير القدر، وافر الحرمة مع ما هو فيه من الدين والعبادة والنسك والصيانة والورع والتقوى. فكان عديم النظر في زمانه. قال ابن خلكان: كان أحد فضلاء عصره في التفسير، والحديث، والفقه، وله مشاركة في فنون عدة، كانت فتاويه مسددة، وهو أحد أشياخي الذين انتفعت بهم. وكان من العلم والدين على قدم حسن. أقمت عنده للاشتغال ولازمته سنة اثنتين وثلاثين. وقد جمعت فتاويه في مجلدة. وله إشكالات على الوسيط.) PageV47P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 187 وقال ابن الحاجب في معجمه: إمام ورع، وافر العقل، حسن السمت، متبحر في الأصول والفروع، بالغ في الطلب حتى صار يضرب به فيه المثل، وأجهد نفسه في الطاعة والعبادة. قلت: وكان حسن الاعتقاد على مذهب السلف، يرى الكف عن التأويل، ويؤمن بما جاء عن الله ورسوله على 
ms9878	 مرادهما. ولا يخوض ولا يتعمق. وفي فتاويه: سئل عمن يشتغل بالمنطق والفلسفة فأجاب: الفلسفة أس السفه والانحلال، ومادة الحيرة والضلال، ومقال الزيغ والزندقة. ومن تفلسف عميت بصيرته عن محاسن الشريعة المؤيدة بالبراهين. ومن تلبس بها قارنه الخذلان والحرمان، واستحوذ عليه الشيطان، وأظلم قلبه عن نبوة محمد صلى الله عليه وسلم. إلى أن قال: واستعمال الاصطلاحات المنطقية في مباحث الأحكام الشرعية من المنكرات المستبشعة، والرقاعات المستحدثة، وليس بالأحكام الشرعية، ولله الحمد، افتقار إلى المنطق أصلا، وهو فقاقع قد أغنى الله عنها كل صحيح الذهن. فالواجب على السلطان، أعزه الله، أن يدفع عن المسلمين شر هؤلاء المشائيم، ويخرجهم من المدارس ويبعدهم. وللشيخ فتاو هكذا مسددة، فرحمه الله ورضي عنه. وكان معظما في النفوس، حسن البزة، كثير الهيبة، يتأدب معه السلطان فمن دونه. تفقه عليه كثير منهم: الإمام شمس الدين عبد الرحمن بن نوح المقدسي، والإمام شهاب الدين عبد الرحمن بن إسماعيل أبو شامة، والإمام كمال الدين سلار، والإمام كمال الدين إسحاق، والإمام تقي الدين ابن رزين قاضي الديار المصرية، والعلامة شمس الدين ابن خلكان قاضي الشام. وروى عنه: الفخر عمر بن يحيى الكرجي، والمجد يوسف بن المهتار، PageV47P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 188 وابنه محمد، والتاج عبد الرحمن شيخ الشافعية، والجمال أبو بكر محمد بن أحمد الشريشي، والزين عبد الله بن مروان مفتي الشافعية، والجمال عبد الكافي الربعي، والشرف أحمد الفزاري، والشرف أحمد بن عساكر، والكمال عبد الله بن قوام، والشهاب محمد بن مشرف، والشرف عمر بن خواجا إمام، والصدر محمد بن يوسف الأرموي، والشمس محمد بن يوسف الذهبي، والعماد محمد بن البالسي، والشرف ابن خطيب بيت الآبار، والقاضي أحمد بن علي الحنبلي، والشهاب محمد بن العفيف، وغيرهم.) وانتقل إلى رحمة الله في سحر يوم الأربعاء الخامس والعشرين من ربيع الآخر، وحمل على الرؤوس، وازدحم عليه الخلق. وكانت على جنازته هيبة وخشوع، فصلي عليه بالجامع، وشيعوه إلى عند باب الفرج، فصلي عليه بداخله ثانية، ورجع الناس لأجل حصار البلد بالخوارزمية، وخرج 
ms9879	 به دون العشرة ودفنوه بمقابر الصوفية، وقبره في طرفها الغربي على الطريق ظاهر. وعاش ستا وستين سنة. 4 (عقيل بن نصر الله) 4 (بن عقيل بن المسيب بن علي بن محمد.) شرف الدين أبو طالب بن أبي الفتيان بن أبي طالب بن أبي الفوارس ابن الرئيس أبي الحسن ابن الصوفي محمد الدمشقي. من بيت حشمة ورئاسة، وكان إمام مسجد الديماس، وله محفوظات، وفيه دين وتزهد. ولد سنة تسع وستين، وسمع من: يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني. PageV47P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 189 روى عنه: ابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين، وأخوه الخطيب شرف الدين، والفخر بن عساكر، والركن أحمد الطاووسي، والشرف محمد ابن خطيب بيت الآبار. وحضورا أبو المعالي بن البالسي. وتوفي في ربيع الأول. 4 (علي بن الحسن بن حمزة) الغساني، الصيداوي، ثم الدمشقي. وسمع: محمد بن الخصيب. وحدث وأجاز. وتوفي في عاشر ربيع الآخر. 4 (علي بن الحسين بن علي بن منصور) المسند الصالح المعمر، أبو الحسن بن أبي عبد الله بن المقير البغدادي الأزجي، الحنبلي، المقرىء النجار، مسند الديار المصرية، بل مسند الوقت. ولد ليلة عيد الفطر سنة خمس وأربعين. وأجاز له أبو بكر محمد بن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري، ومحمد بن ناصر الحافظ،) وسعيد بن البناء، وأبو الكرم الشهرزوري، وأبو جعفر أحمد بن محمد العباسي، وجماعة. وكان يمكنه السماع من هؤلاء، فإنهم كانوا أحياء في سنة خمسين وخمسمائة ببلده. وسمع بنفسه من: شهدة، ومعمر بن الفاخر، وعبد الحق اليوسفي، وعيسى بن أحمد الدوشابي، وأحمد بن الناعم، وأبي علي بن شيرويه، وجماعة. وهو آخر من روى بالإجازة عن أولئك، وبالسماع عن ابن الفاخر. PageV47P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 190 وحدث ببغداد، ودمشق، ومصر، ومكة. وقدم دمشق سنة اثنتين وثلاثين فأقام بها سنتين. وحج وراح إلى مصر فأقام بها. وجاور بمكة أيضا. وتوفي بمصر. قال التقي عبيد وغيره: كان شيخا صالحا كثير التهجد والعبادة والتلاوة، صابرا على أهل الحديث. وقال الشريف عز الدين: كان من عباد الله الصالحين كثير التلاوة 
ms9880	، مشتغلا بنفسه. توفي ليلة نصف ذي القعدة. قلت: حمل عنه أئمة وحفاظ. وأنا عنه: عبد المؤمن بن خلف الحافظ، والضياء عيسى السبتي، والجلال عبد المنعم القاضي، وأبو علي بن الخلال، وأبو الفضل الذهبي، وأبو العباس بن مؤمن، ومحمد بن يوسف الحنبلي، وعيسى المعاري، والقاضي تقي الدين سليمان، وأبو السعود محمد بن عبد الكريم المنذري، وزينب بنت القاضي محيي الدين، والجمال ابن مكرم الكاتب، ومحمد بن المظفر الفقيه، وصبيح الصوابي، وبيبرس القيمري، وشهاب بن علي، وشرف الدين أبو الحسن بن اليونيني، وغيرهم. وقد انفرد بدمشق عنه: بهاء الدين القاسم بن عساكر بجملة عالية. وآخر من روى عنه بالسماع وبالإجازة يونس الدبابيسي بالقاهرة. PageV47P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 191 4 (علي بن شاهنشاه) الأديب، أبو الحسن. له شعر كيس. توفي في سابع ذي القعدة. أظنه مصريا، رحمه الله تعالى. 4 (علي بن عبد الرحمن بن علي بن أحمد.) ) 4 (أبو الحسن الزهري الإشبيلي) سمع صحيح البخاري من أبيه. وأخذ القراءآت عن أبي بكر بن صاف. والعربية عن أبي إسحاق بن ملكون. وولي الخطابة في آخر عمره بجامع العدبس. وولي قضاء القضاة في أيام أبي مروان أحمد بن محمد الباجي قتيل ابن الأحمر. وقد حدث بيسير، وعمر دهرا. وتوفي، رحمه الله، في ربيع الآخر. بالأندلس. ذكره الأبار. 4 (سيف الدين علي بن قليج) في حرف السين. 4 (علي بن محاسن بن عوانة بن شهاب) القاضي نور الدولة أبو الحسن النميري الكفربطناني، ويعرف بقاضي كفربطنا. PageV47P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 192 كان كبير القرية ومحتشمها، وعلى قبره جملون ومقرىء إلى جانب مسجد أبيه. حدث عن: الخشوعي. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، وأبو علي بن الخلال، ومحمد بن خطيب بيت الآبار. وحضر عليه أبو المعالي بن البالسي. توفي في خامس رمضان. ولأبيه رواية عن الحافظ ابن عساكر. ولابنه محمد رواية عن ابن اللتي. وسمعنا على بنت ابنه ست القضاة سنة بضع عشرة وسبعمائة بإجازة سبط السلفي. 4 (علي بن محمد بن عبد الصمد) PageV47P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 