ms2321	 الأدوية بما يصلحه ليرجع إلى حالته الأولى . فمن ذلك صفة دواء يضيق الفرج يؤخذ جلد ابن آوى محرقا ، وأظلاف المعز محرقة ، وحافر حمار محرق ، وجوز ماثل محرق ، وسرطان بحري محرق ، وبسفايج محرق ، وسعتر فارسي ، من كل واحد وزن درهم ؛ يسحق الجميع ناعما ، ويعجن بدهن البان ، ويرفع ؛ ثم تتحمل منه المرأة بزنة دانق في كل شهر ثلاث مرات كل عشرة أيام مرة ، ولا يكون في وقت الحيض ويكون حرق الأدوية بمقدار ما تسحق من غير مبالغة في الإحراق ، فإنه يضيق القبل حتى تصير المرأة كالبكر . PageV12P0112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """""" صفة دواء آخر يؤخذ أفسنتين وحمامي وعصفر وصمغ البطم وجلنار وقيصوم ودار شيشعان ، من كل واحد زنة درهمين ؛ تدق وتعجن بزيت ، وتتحمل منه المرأة بصوفة تسعة أيام متوالية ، فإنه مجرب لذلك . صفة دواء آخر فيه منافع يؤخذ بسباسة ومرزنجوش وسعتر بري وقشور الكندر وإذخر وخيري وورد أحمر ، وقشور الرمان وقشور الكبر والترمس من كل واحد مثقال ، يسحق ذلك ، ويعجن بدهن البان ، وتتحمل منه المرأة نهارا ، وتخرجه ليلا . PageV12P0113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """""" صفة دواء آخر يضيق القبل يؤخذ سك مسك وزعفران ، ويصب عليهما شراب ريحاني ، ويغلى غليانا جيدا ، ثم تشرب منه خرقة كتان ، وترفع لوقت الحاجة ؛ فإذا أرادت المرأة استعمالها قطعت قطعة ، وتحملت بها قبل الجماع بيوم وليلة ، فإنه يضيق المحل ، ويطيب رائحته . دواء آخر يؤخذ رامك وأقاقيا وسنبل وسعد ؛ يسحق الجميع ، ويعجن بشراب ، وتتحمل منه المرأة بصوفة . دواء آخر يؤخذ شب وعفص وقلقند ، من كل واحد جزء ؛ يدق الجميع ، ويعجن بشراب ويصير مثل النوى ، وتتحمل منه المرأة . دواء آخر يؤخذ زاج وشب ، من كل واحد جزء ، يستحقان ، ثم يعجنان بماء الحصرم ويصيران شبه النوى ، وتتحمل المرأة بواحدة منه قبل الجماع ، وتمكث ساعة حتى تنحل في فرجها ، فهذه أدوية تضيق الفرج . PageV12P0114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """""" وأما الأدوية التي تسخن القبل فيؤخذ شحم الدجاج ، وشحم البط ، وزبل الغنم ودهن ناردين ، وصمغ اللوز ، من كل واحد جزء ، زعفران ومر ، من كل واحد ربع جزء ، تذاب الشحوم بالدهن وتذر عليها الأدوية اليابسة 
ms2322	 بعد سحقها ، وتتحمل منه المرأة بصوفة وهو فاتر ، فإنه جيد مجرب . دواء آخر مثله يؤخذ مرزنجوش ، وقشور الكندر ، وصعتر بري ، وبسباسه ، من كل واحد جزء ، يسحق الجميع ، ويعجن بدهن ناردين أو دهن بان ، ثم تتحمل منه المرأة فإنه بليغ جيد الفعل . صفة دواء آخر يؤخذ أفسنتين رومس وسنبل ودارصيني ومرارة ثور يابسة وسعتر ؛ يسحق الجميع ، ويعجن بشراب صرف ، وتستعمله المرأة مرارا فإنه جيد . وأما الأدوية التي تجفف رطوبة الفرج - فقال الحكماء : إذا كثرت رطوبة فرج المرأة كان أنفع علاجها الإسهال بالإيارجات والحبوب واستعمال هذه الأدوية . فمنها صفة دواء يجفف الرطوبة يؤخذ شب وإثمد ، من كل واحد جزء ؛ يسحقان ، وتتحما المرأة منهما ذرورا ، فإنه جيد . PageV12P0115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """""" صفة دواء آخر مثله يؤخذ صنوبر وسعد ، من كل واحد جزء ، يدق ذلك ناعما ، ويطبخ بشراب وتشرب منه خرقة كتان ، وتتحمل منه المرأة ، فإنه نافع . صفة دواء آخر يؤخذ عفص وجفت البلوط وجلنار ، من كل واحد ملء كف ؛ يطبخ ذلك بالماء طبخا جيدا ، ويرفع في إناء ، وتستنجي منه المرأة قبل الجماع ، فإنه غاية . دواء آخر يؤخذ تمر برني وسمن وعسل وأنيسون ولبنن من كل واحد جزء ، ويجعل ذلك في قدر نظيفة ، ويغمر بالماء أربع أصابع ، ثم يطبخ طبخا جيدا حتى يغلظ وتتحمل منه المرأة . قال حنين بن إسحاق : ينبغي ألا يستعمل يه ماء البتة ، بل يطبخ بالعسل والسمن حتى يغلظ ويرفع ، ويستعمل ، فإنه يقطع الرطوبة من الفرج ، ويسكن الضربان ، ويصلح للنفساء ؛ والله أعلم بالصواب . ذكر الأدوية التي تطيب رائحة البدن وتعطره فمنها صفة طلاء يطيب رائحة البدن يؤخذ نمام ونعنع ومرزنجوش وورق التفاح ، من كل واحد جزء ، ثم يجعل PageV12P0116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """""" عليه من الماء ما يغمره وزيادة أربع أصابع ؛ ويطبخ حتى ينقص الثلث ، ويصفى ويطلى به البدن ، فإنه يطيبه ويقطع سهوكته . دواء آخر يؤخذ آس ومرزنجوش وسعد وقشور الأترج وورقه وأشنة وصندل ، من كل واحد جزء ؛ يسحق جميع ذلك ، ويرفع ؛ فإذا أراد استعماله حل منه قليلا بدهن آس أو دهن ورد ، أو بماء فاتر 
ms2323	 ويمرخ به البدن ، فإنه جيد . دواء آخر مثله يؤخذ مرداسنج وتوتياء ورماد ورق السوسن ومر وصبروورد ، من كل واحد جزء ، يدق ذلك ، ويسحق ؛ ويستعمل مثل الأول لطوخا أو ذرورا . صفة قرص حاد يقطع الصنان يؤخذ صندل وسليخة وسك مسك وسنلل وشب ومر وورد أحمر ، من كل واحد جزء ، ومن التوتياء والمرداسنج ، من كل واحد ثلاثة أجزاء ، ومن الكافور نصف جزء ؛ تجمع هذه الأصناف بعد سحقهان وتعجن بماء الوردن وتقرص وتستعمل بعد التجفيف . دواء آخر يقطع رائحة العرق يؤخذ ورد وسك وسنبل وسعد وشب ومر ، من كل واحد جزء ؛ تدق هذه الأصناف دقا ناعما ، وتحل بماء الورد ، وتستعمل لطوخا فإنه جيد لما ذكرنا . PageV12P0117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """""" صفة دواء آخر يذهب رائحة الإبط ، ولا يحتاج بعده إلى دواء آخر يؤخذ راسن مجفف محرق وزراوند طويل محرق ، وورق رند محرق ، ونوى زعرور محرق ، ونوى الزيتون الأخضر محرقا ، وقرطاس محرقن وزجاج فرعوني محرقن وزعفران ، من كل واحد جزء ، تسحق سحقا ناعما حتى تصير مثل الكحل وتعجن بالماء المعتصر من الآس ، وتحبب ، وتجفف في الظل ، ثم يشرط تحت الإبط شرطان يسيران ، ويسحق ذلك الحب ، ويدلك به ذلك الموضع والدم يجري ، ويترك عليه يوما وليلة ثم يغسل فلا تعود تظهر رائحته أبدا . صفة دواء آخر يطيب البدن وينفع أصحاب الأمزجة الحارة يؤخذ سعد ، وساذج ، وفقاح الإذخر ، وميعة سائلة ، من كل واحد عشرة مثاقيل ، ورد يابس ، وأطراف الآس ، من كل واحد مثقالان ، يبل السعد وفقاح الإذخر والساذج بشراب ريحاني ، ثم تسحق ، وتعجن بالشراب وتقرص ، وتجفف ، ثم تسحق ، ويطرح عليها الورد وأطراف الآس مسحوقين ويذاب زعفران PageV12P0118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """""" بماء الورد ، ويخلط مع الأدوية ، ويجفف ذلك كله في الظل ثم يسحق بعد جفافه ، ويجعل ذرورا ؛ فإذا أراد استعماله دخل الحمام ، وتنظف من كل درن ، ثم خرج وتنشف من العرق ، ثم نثر على بدنه من هذا الدواء ، فإنه نهاية في قطع العرق . صفة دواء آخر يقطع العرق ، وينفع أصحاب الأمزجة الحارة يؤخذ دار صيني وسنبل هندي ، وأظفار وقسط ، من كل واحد 
ms2324	 جزء ؛ ومن طين البحر وإسفيداج مغسول ، من كل واحد نصف جزء ، شيح وشقاقل من كل واحد ثلاثة أجزاء ، زعفران وورد يابس ، من كل واحد ثلث جزء ؛ تسحق الأدوية اليابسة بماء الزعفران والآس بعد أن تحل بشراب ريحاني ويستعمل ، فإنه جيد . ذكر الأدوية التي تجلو الأسنان من الصفرة والسواد وتطيب رائحة الفم والنكهة فأما السنونات التي تجلو الأسنان - فمنها ، يؤخذ قرن ايل محرق ، وملح أندراني ، وزبد البحر ، من كل واحد جزء ؛ ورق أثل محرق ، وأصول القصب PageV12P0119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """""" المحرق جزءان ؛ شاذنج ربع جزء ، خزف صيني جزء ؛ يدق الجميع ، ويخلط ويسن به . سنون آخر يؤخذ من قشور الرمان جزءان ، ومن عروق الجنار والشب والعقيق ، من كل واحد جزء ، يدق وينخل ، ويستن به ، فإنه غاية . صفة سنون آخر يقوي الأسنان ويجلوها يؤخذ ملح أندراني ، يسحق ، ويشد في قرطاس ، ويلقى على الجمر ، فإذا احمر أخذ وأطفئ في قطران ، ثم يؤخذ منه جزء ، ومن زبد البحر ودار صيني ومر وسعد ورماد الشنج ، من كل واحد جزء ؛ ومن السكر ثلاثة أجزاء ، ومن الكافور عشرة أجزاء ؛ يسحق ويستن به ، فإنه جيد . وأما الأدوية التي تطيب رائحة الفم والنكهة - فمنها دواء يؤخذ ورد أحمر منزوع الأقماع ، وصندل أبيض ، وسعد ، من كل واحد عشرة دراهم ؛ سليخة وسنبل وقرفة وقرنفل وجوزبوا ، من كل واحد أربعة دراهم ؛ قشور الأترج المجففة وورقة ، وإذخر وأشنة ، من كل واحد خمسة دراهم PageV12P0120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """""" سكر وعود هندي ومصطكاء وبسباسة وسك ، من كل واحد درهمان ، كافور نصف درهم ؛ مسك نصف دانق ؛ تدق الأصناف دقا ناعما ، وتعجن بماء ورد ، أو بماء ورق الأترج ، وتحبب بقدر الحمص ، وتمسك في الفم ، فإنه جيد مجرب . صفة حب آخر يزيل البخر يؤخذ صبر صمغ ثلاثة دراهم ، وفلفل وقرنفل وخولنجان وعاقر قرحى ، من كل واحد درهم ؛ مسك وكافور من كل واحد دانق ؛ تدق هذه الأصناف دقا ناعما وتعجن بشراب ريحاني ، وتحبب ، وتستعمل كما تقدم . صفة حب آخر ينفع من البخر يؤخذ هال وقاقلة وجوزبوا ودارصيني وخولنجان ، من كل واحد ثلاثة دراهم ورد 
ms2325	 أحمر وصندل أبيض من كل واحد خمسة دراهم كافور نصف درهم ، مسك زنة دانق ؛ الجميع دقا ناعما ، ويعجن بماء ورد ، ويحبب مثل الحمص وتمسك في الفم منه حبة واحدة . صفة دواء آخر تؤخذ سليخة ، ودارصينين ورامك ، وهال ، وفقاح الإدخر ، وأصول السوسن وكبابة وأشنة ؛ تسحق هذه الأدوية ، وتعجن بماء ورد ، وتحبب مثل الحمص وتجعل في الفم منها تحت اللسان في كل يوم واحدة ، فإنه جيد . PageV12P0121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """""" صفة حب آخر ملوكي ذكره التميمي في كتابه ، وقال : إنه أخذه عن أحمد بن أبي يعقوب ؛ وهو : يؤخذ من العود الهندي سبعة دراهم ، ومن القرنفل والبسباسة من كل واحد منهما أربعة درهم ، ومن الكبابة والقاقلة من كل واحد ثلاثة دراهم ، ومن السعد الكوفي الأبيض والصندل المقاصيري من كل واحد خمسة دراهمن ومن سك المسك مثقال ، ومن الكافور نصف مثقال ؛ تسحق هذه الأصناف ، وتعجن بماء الورد وتحبب بقدر الحمص أو أكبر ، وتجفف في الظل ، ويأخذ منه حبة بالغداة فيديرها في فمه حتى تذوب ، ويفعل مثل ذلك عند النوم . وقال : هذا الحب إن شئت استعملته على هذه الصفة . وإن شئت تبخرت منه . وإن شئت سحقت منه حبة وأذبتها بماء ورد ، وتطيبت بها وإن شئت سحقتها مثل الذريرة وتطيبت بها يابسة . وإن حللت منه بالبان المنشوش كان مسوحا طيبا شبيها بالغاية . وإن حللت منه ثلاث حبات أو أربعا بماء ورد ومسحت به على جسدك في الحمامن كلن طيبا لا بعده . صفة حب آخر مثله يطيب النكهة ، ويستعمل كما تقدم أيضا يؤخذ عنبر ومسك وسك مسك وعود هندي ، من كل واحد خزء ؛ كافور رياحي ربع جزء ، زعفران وقرنفل من كل واحد نصف جزء ؛ تسحق هذه الأصناف ، وتجمع ، ويكون سحق العنبر مع العود ، ثم يعجن جميع ذلك بماء الورد PageV12P0122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """""" ويحبب كما تقدم ، ويستعمل حبة بالغداة وأخرى عند النوم ، فإنه ينفع لما ذكرناه وينفع الخفقان وعلل القلب . وقد أخذ هذا الفصل حقه ، فلنرجع إلى أدوية الباه . ذكر الأدوية تعين على الحبل والأدوية التي تمنعه أما الأدوية التي تعين 
ms2326	 عليه - فمنها صفة دواء : يؤخذ حب البلسان ومقل أزرق وجاوشير وباذاورد ، من كل واحد مثقال ؛ تدق أفرادا ، وتجمع بالسحق ، وتحل بشراب ، ويطلي بها الذكر ، ويجامع بعد جفافه ، ويحرص على أن ينحل الدواء في الفرج قبل الإنزال ، فإنه نافع مجرب . صفة دواء آخر يؤخذ أفربيون وعاقر قرحي وجند بيدستر وسنبل وقسط وميعة سائلة ، من كل واحد مثقالان ؛ يسحق وينخل ، ثم يجمع ، ويحل بالميعة ، ويرطب بشراب ريحاني ، ويطلي الذكر منه ، وتجامع المرأة بعد جفافه ، فأنه نافع لذلك لا يخرم سيما اذا كاي عقيب طهر المرأة . PageV12P0123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """""" دواء آخر يؤخذ ورق الغبيراء ، يجفف ، ويسحق سحقا ناعما ، ويعجن بمرارة البقر ، ويطلي به الذكر ، ويجامع ، فإنه يزيد في الباه ويعين على الحبل . دواء آخر يؤخذ بول الفيل ، وتسقي منه المرأة وهي لا تعلم ، ثم يجامعها ، فإنها تحبل لوقتها بإذن الله تعالى . صفة دواء آخر وهو من الأسرار يطلي الذكر بلبن حليب ، ويترك حتى يجف ، ثم يجامع عقيب طهر المرأة فإنه غاية لذلك . قال صاحب كتاب " الإيضاح " : ينبغي لمن استعمل دواء من هذه الأدوية أن يقصد الجماع في الوقت الذي تطهر فيه المرأة من طمثها . قال : وينبغي أن يرفع وركيها عند الإنزال ، ويكون رأسها منكسا إلى أسفل فإن ذلك مما يعين على الحبل . قال : وينبغي أنه إذا أحس بالإنزال أن يميل على جنبه الأيمنن وكذلك إذا نزع فإن الولد نكون ذكرا إن شاء الله تعالى . وأما الأدوية التي تمنع الحبل - فيحتاج الرجل مع الأدوية أن يكون اعتماده في الجماع بضد ما تقدم ، وذلك أن يجعل إنزاله فيل إنزالها ، وأن ينهض عنها بسرعة ، ولا يجامعها عقيب الطهر . وأما الأدوية - فمنها صفة دواء يمنع من الحبل ويسقط الجنين : PageV12P0124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """""" يؤخذ سذاب مجفف ونطرون ، من كل واحد جزء ؛ يسحقان وينخلان ويحلان بماء السذاب الرطب ، ويطلي بذلك الإحليل ، ويجامع . دواء آخر مثله تؤخذ قنة ، تسحق بعصارة السذاب وماء الكسبرة الخضراء حتى تترطب ويطلي بها الذكر ، ويجامع ، فإنه يمنع الحبل ويسقط الجنين . صفة دواء آخر يفعل فعل ما تقدم 
ms2327	 يؤخذ أبهل مثقالان ؛ ورق سذاب مجفف ، وفودنج يابس ، من كل واحد نصف مثقال ؛ فوة وسقمونيا ونطرون ، من كل واحد مثقال ؛ يدق ذلك وينخل ويسحق ، ثم يجمع ، ويحل بماء السذاب الرطب ، أو بماء طفئ فيه الحديد ويجامع به فإنه شديد في منع الحبل وإسقاط الأجنة . ؟ ؟ ؟ ؟ وحيث ذكرنا ما قدمناه من الأدوية التي تزيد في الباه وتغزر المنى ، وأشباه ذلك ، وما وصلناه به ، فلنذكر الأدوية التي تنقص الباه ، وتسكن الشهوة ، فإنه قد يحتاج إلى ذلك في بعض الأوقات . PageV12P0125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """""" ذكر الأدوية التي تنقص الباه وتمنع من الجماع وتسكن الشهوة وهذه الأدوية منها مفردة ومنها مركبة أما المفردة - فمنها البقلة الحمقاء ، وهي الرجلة ، وتسمى الفرفحين أيضا ، ومنها الخس ، والقرع والشهدابح ، والعدس ، والجمار ، والشعير ، والأشياء الحامضة كالحصرم والتوت ، والرمان الحامض ، وحماض الأترج ، والخل ، وعنب الثعلب ، ومنها البطيخ والخيار والقثاء والسفرجل والمشمش وأشباه ذلك ، ومنها الفودنج والمرماحوز والمرزنجوش والحرمل والكمون وبزر قطونا والكافور والبنج والورد والخلاف والإسفاناخ وكل دواء بارد يابس ، فهذه المفردات . وأما المركبات - فمنها أغذية وأدوية . أما الأغذية - فمنها السماقيات ، والحصرميات ، والليمونيات ، والسكباج والمصوص ، والمضيرة والعدس ، والتمرية ، والزبيبية ، وما أشبه ذلك مما فيه خل أو حموضة . PageV12P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" وأما الأدوية - فمنها صفة دواء يقطع الشهوة ، ويجمد المني . تؤخذ كسبرة يابسة محمصة ، وبزرقثاء ، وبزر نرجس ، وبزر كتان ، وجلنار وتحمص البزور كلها . ويؤخذ سماق ، وحرمل وبنج أبيض ، وقلقطار وقلقند ، وصندل أبيض من كل واحد جزء ، تجمع هذه الأدوية بعد سحقها ونخلها ، وتعجن بالماء المعتصر من الورد والرجلة ، وتحبب مثل الحمص ، وتجفف في الظل ، وترفع في إناء زجاج ويسد رأسه من الهواء ، فإذا احتيج اليه اذيبت منه واحدة بلعاب بزر قطونا ، ويطلى به الإحليل في كل أسبوع ثلاث مرات . وإن طليت به فقار الظهر وتكرر ذلك أياما متواليات قطع النسل وأمات شهوة الجماع . صفة دواء آخر يقطع شهوة الجماع البتة ، وهو من الخواص تؤخذ خصية السقنقور اليمنى ، تجفف ، وتسحق ، وتذاب بماء السذاب الرطب ، فمن شرب منه زنة قيراط قطع شهوته ونسله . صفة دواء آخر يضعف 
ms2328	 الإحليل ويكسر حدته ولايدعه ينتشر البتة ، وهو الذي يستعمله كثيرا من الرهبان . يؤخذ توبال النحاس ، وتوبال الحديد ، وتوتياء هندي ، وشعر دب ، وشعر ثعلب محرقان ، وجلنار محرق ، وجفت البلوط ، وكافور ، وجوز السرو محرقا ، PageV12P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" وصندل أبيض من كل واحد جزء ، تجمع بعد سحقها ونخلها ، وتعجن بالماء المعتصر من السلق وتحبب مثل الحمص ، وتجفف في الظل ، وترفع في إناء من الزجاج ، ويسد رأسه فإذا احتيج اليه تؤخذ منه حبه تحل بماء الكسبرة الخضراء ، ويطلى بها الذكر ويرش منها أيضا في السراويل . الباب الحادي عشر من القسم الخامس من الفن الرابع فيما يفعل بالخاصية إعلم - وفقنا الله وإياك - أن الخواص كثيرة لا تكاد تنحصر ، ولاتتعلل أفعالها فأحببنا أن نذكر منها طرفا نخيم به هذا الفن . ولنبدأ بما هو متعلق بالنكاح ، ليكون القول فيه يتلو بعضه بعضا . ذكر الخواص المختصة بالنساء والنكاح التي استقرئت بالتجربة خاصية من خواص الهنود وهي ، تأخذ رأس غراب أسود فأفرغ دماغه ، واجعل موضع الدماغ شيئا من تراب الموضع الذي تجلس فيه المرأة التي تريد ، وشيئا يسيرا من زبل الحمام ، واجعل في ذلك سبع شعيرات ، وادفنه في الأرض في موضع ند ، فاذا نبت الشعير وصار طول أربع أصابع ، فخذ منه ، ثم ادلك به يدك ، وامسح به على وجهك وذراعيك ثم استقبل به تلك المرأة ولا تكلمها ، فإنها تسعى في أثرك ، ولاتطيق الصبر عنك . قال : وهو من الأسرار الخفية ، فاعرفه . PageV12P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" سر آخر قال صاحب الخواص : خذ أظفار الهدهد وأظفار نفسك ، فأحرقهما جميعا واسحقهما حتى يصيرا ذرورا ، ثم اجعل ذلك في قدح طلاء ، واسقه أي امرأة أردت وهي لاتعلم ، فإنها تميل اليك ، وتحب القرب منك جدا . سر آخر لجعفر الطوسي قال : إذا أخذت لسان ضفدعة خضراء ، ووضعته على قلب امرأة نائمة أخبرتك بجميع ما عملت في ذلك اليوم . قال : وإن بخرت فراش امرأة بشيء من ضفدعة خضراء وهي لاتعلم ثم نامت عليه ، فإنها تتكلم في نومها بجميع ما عملته . قال : وكذلك اذا أخذت عين الرخمة أو عين كلب ميت 
ms2329	 وأصل الخس ثم ربطت ذلك في حرقة كتان ، ووضعته على سرة امرأة نائمة ، أخبرتك بجميع ما عملته . وقال حنين بن إسحاق : اذا أردت أن تعلم أن المرأة بكر أو ثيب ، فمرها أن تأخذ ثومة مقشورة وتنخسها في عدة مواضع ، ثم تحملها في فرجها ليلة ، فاذا أصبحت فاستنكهها ، فإن وجدت رائحة الثوم في فيها فهي ثيب ، وإن لم تجد فيه رائحة فهي بكر . وبذلك أيضا تعرف حملها ، فإن وجدت للثوم رائحة فهي غير حامل وإن لم تجدها فهي حامل . قال : وإذا أردت أن تخبر حال امرأة ، وهل بقيت تحمل أم لا فمرها أن تأخذ زراوندا مدحرجا ، وتسحقه بمرارة البقر ، ثم تحمله بعد طهرها ليلة ، فإذا أصبحت ، فإن وجدت طعمة في فيها فهي تحمل ، وإلا فهي عاقر . وقال صاحب كتاب فردوس الحكمة : إذا تبخرت المرأة بحافر فرس أو حافر بغل أو حمار أسقطت الولد والمشيمة ؛ وإذا تحملت به بعد الجماع لم تحبل . PageV12P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" قال : ومن طلى ذكره بمرارة دجاجة سوداء ثم جامع امرأة لم تحمل بعد ذلك أبدا . وقال جابر بن حيان : إذا أخذت المرأة حبة خروع وغمضت عينيها وابتلعتها لم تحبل سنة . قال : وإن ابتلعت حبتين لم تحمل سنتين ؛ وإن ابتلعت ثلاثا فثلاث ، وكذلك كلما زادت كانت كل حبة بسنة . وقال : وإذا أخذ رأس خشاف ووضع تحت رأس امرأة عند الجماع ، لم تحبل من ذلك الوطء . قال : وإن أخذ شوكران وسحق وعجن بلبن رمكة وجعل في صرة ، وربط في عضد المرأة الأيسر ، لم تحبل أبدا ما دام عليها . قال : وإن شربت المرأة بول كبش لم تحبل أبدا . وكذلك إن شربت من رغا الجمل الهائج لم تحبل أبدا . وقال شرك الهندي : إذا أردت ذهاب غيرة المرأة فلا تغار من ضرتها ولا من وطء جارية ، فاسقيها دماغ أرنب بشراب وهي لاتعلم . قال : إن سقيت مرارة ذئب بعسل وهي لاتعلم ذهبت غيرتها . ومما يذهب غيرة المرأة أن تسقى غبار دقيق الشعير من الرحى الدائرة بماء المطر فإنه جيد في ذهاب الغيرة . قالوا : وإذا 
ms2330	 شدت في مقنعة امرأة دودة حمراء وهي لا تعلم هاجت شهوتها واغتلمت أمرا عظيما . PageV12P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" وإذا أخذ من الزنجار جزء ، ومن النشادر نصف جزء ، وجعلا في الماء الذي تستنجى به المرأة ؛ اغتلمت وطلبت الجماع . وكذلك إذا أخذ من الأقحوان والأبهل والأشنان الأحمر من كل واحد جزء ودق ذلك ، وسحق ، وعجن بدهن البان ، وحملته المرأة ، ثارت بها شهوة الجماع . وإذا أخذ قضيب الثور الأحمر وجفف في الظل ، وسحق ، وشربت منه المرأة وزن مثقال بنبيذ صرف ، قطع عنها شهوة الجماع . وإذا أخذت قضيب الذئب قبل طلوع الشمس أو بعد غروبها بحيث لا براه الشمي ، وقطعته ، ثم جففته في الظل ، وسحقته ، وأسقيته امرأة ، فإنها تبغض الرجال ، وتذهب عنها شهوة الباه . وإذا أخذت شجرة مريم وسحقتها وعجنتها بماء النعناع ، وحببتها كل حبة زنة نصف دانق ، وسقيت منها امرأة حبة ، انقطعت شهوتها سنة . وكذلك مهما زدت كانت كل حبة بسنة . PageV12P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" ذكر شيء من الخواص غير ما تقدم ذكره من ذلك طلسم يجعل على المائدة فلا يقربها ذباب يؤخذ كندس وزرنيخ أصفر ، وكمأة يابسة ، أجزاء متساوية ؛ يسحق جميع ذلك ، ويعجن بماء العنصل ، ويجعل منه مثال ، ويدهن بالزيت فإن الذباب لا يقرب من المكان الذي يوضع فيه . سام أبرص إذا جعل في قصبة فارسية أحد رأسيها مسدود ، ثم يسد الآخر بشمعة ، وتعلق القصبة بما فيها على من به عرق النساء على وركه من الجانب الذي به الوجع ، فإن وجعه يتناقص بقدر ما يضعف سام أبرص ، فإذا مات في القصبة زال الوجع كله . الأفسنتين الرومي يمنع السوس عن الثياب ؛ وفساد الهوام ؛ ويمنع الحبر والمداد أن يتغيرا ، والكاغد أن يعث أو يقرض . قشر الأترج إذا جعل في الثياب حماها من السوس . الساذج الهندي إذا نثر في الثياب حفظها من السوس . PageV12P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" الخربق إذا جعل مع الثياب التي ترفع لم يقر بها السوس . عود الريح وورق النعناع مثل ذلك . يكتب على بيضتين بعد سلقهما وقشرهما ، على الأولى : والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون ؛ وعلى الثانية : والأرض فرشناها 
ms2331	 فنعم الماهدون ، ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ؛ ويكتب بعد ذلك على كل منهما قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين وتعطى الأولى للمرأة ، والثانية للرجل ؛ ويعطى كل منهما لصاحبه البيضة التي أعطيها يأكلها ، فإن ذلك يحل المعقود . مرارة الخطاف إن شربت وشرب في عقبها اللبن الحليب ، سودت شعر اللحية والرأس . إذا غرز في طرف القرع قطع من حديد وهو متصل بأصله ، ولم ينفذ إلى الجانب الآخر ، وطلي عليه بالطين الأصفر ، وترك في أصله إلى أن يدرك ويجف ويؤخذ ما في جوفه ، وهو كالحبر ، ويحل بعسل نحل من غير نار ، ويستعمل منه في كل غداة قدر البندقية - وإن حل برب العنب فهو أجود ، وهو الميبختج - فإنه يسود الشعر إن داوم عليه . ذكر نبذة من خواص الحروف والأسماء خواص الحروف والأسماء كثيرة ، قد ذكرها البوني ؛ فمنها ما عرفوا تأثيراته بطوالع ، وقيدوه بأوقات ؛ ومنها ما ليس له وقت مخصوص ، وهو الذي أورد منه في هذا الموضع ما تقف عليه إنشاء الله تعالى . PageV12P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" قال الشيخ جمال الدين أبو العباس أحمد بن أبي الحسن القرشي البوني - رحمه الله تعالى - في كتابه المترجم بلطائف الإشارات في أسرار الحروف العلويات : من نقش حرف الحاء في فص خاتم ثماني مرات ، ونقش معه " ياحي يا حليم يا حنان يا حكيم " ، أمن من الحميات كلها . وإن هو جعله في ماء وسقى منه المحمومين خفف ما بهم . وإن داموا على الشرب ذلك الماء والابتراد به ذهبت الحميات كلها . وكذلك ينفع المحرورين من أهل الصفراء . قال : ولا يكثر من لبسه كبير السن . قال : ومن خاصيته تعطيل حركة النكاح . قال : وإن حمله الشاب فهو أوفق للختم به ، ولا يحمله في يوم السبت ولافي يوم الاثنين ، ويحمله فيما عداهما من الأيام . وفيه لمن أمسكه ذهاب العطش وكثرة شرب الماء . وإن علق في بستان نمى ثمره ، وكثرت نضارته . قال : ومن قال عند طلوع الشمس : " ياحي يا حليم يا حنان يا حكيم " ومن الأسماء 
ms2332	 المقدسة ما أوله حاء في زمن القيظ ، يذكر ذلك حتى تنقلب الشمس في رأي عينه خضراء وهو ناظر إليها ، لم يحس في يومه ذلك ألم الحر . قال : ومن كتب اسمه " الجبار وذا الجلال " في بطاقة أي وقت شاء وهو على طهارة ، وجعلها في خاتمه أو بين عينه وقت جلوسه بين الناس ، رزقه الله الهيبة والتعظيم . ومن كتب اسم الله " الجميل والجواد " في بطاقة أي وقت شاء ، وتختم بها أو حملها وقت دخوله بين أحبابه أو منزله ، حسنة الله تعالى ، وجمل ظاهره وباطنه . PageV12P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" قال : ومن كتب " محمد رسول الله " خمسة وثلاثين مرة ، " أحمد رسول الله " خمسة وثلاثين مرة في يوم جمعة بعد صلاة الجمعة وحملها معه . رزقه الله تعالى قوة في الطاعة ، وتقوية على البركله ، وكفاه الله تعالى همرات الشياطين . وإن هو أدام النظر إلى تلك البطاقة كل عند طلوع الشمس وهو يصلي على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، كثرت رؤياه للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ويسر الله تعالى عليه في يومه ذلك أسباب السعادة ، وذلك بحسن القبول وعقد النية وصفاء الباطن . قال : ومن نقش اسم الله الخبير على فص مهما يكن يوم الجمعة أو يوم الإثنين أول ساعة من النهار ، واحتمل هذا الفص في فمه ، لم ينله وصب العطش . وإن هو جعله في كوز ماء وشرب منه ، أسرع له الري ، ولم يطلب الماء بعده . ومن كتب : إن الله عزيز ذو انتقام أربع مرات ، وعلقها عليه ، لم يقر به شيطان ، ولم يصبه ، ولا يقرب البيت الذي يكون فيه . قال : ومن كتب الصاد ستين مرة في بطاقة وحملها غلب خصمه . ومن علقها عليه وهو صائم ، أمن من الجوع بإذن الله تعالى . قال : ومن كتب الصاد ستين مرة في عصابة ، وعصب بها من يشتكي الصداع ، بريء إن شاء الله تعالى . وقال : إذا نقش حرف الطاء في لوح من مشمش والشمس في السعود تسع طاءات ، وخمس هاءات وحملها إنسان ، قهر الله عنه قلوب الجبارين من الشياطين والإنس ، وربما أنه كثيرا ما يرى 
ms2333	 النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . ومن استدام إمساكه على طهارة ، أورثه ذلك حمى الدق . قال : ولا يحب أعمال البر كلها ، ولا يقدر أن يبقى ساعة بغير طهارة . وإن علق على من يشتكي ألم الرأس ، هون الله تعالى عليه ذلك . PageV12P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" وإن ألقاه في كوز الماء وشرب من ذلك الماء ، رأى بركة في ذاته من محبة الخير ، وانشراح الباطن ، واتساع الصدر . قال : ومن كتبها في تسع من الشهر ، أو ثمانية عشر ، أو في سبعة وعشرين عددها ، وخمس هاءات معها ، وعلقها على نفسه ، أمن من الهوام . قال : ومن نقش حرف العين سبعين مرة يوم الجمعة وقت الأذان ، في خرقة حرير بيضاء ، وركبها على خاتم قلعي أو قمر ، وتختم به ، نطق بالحكمة ، ويسر الله عليه الفهم الثاقب ؛ ويكون تعليقه بإزاء قلبه ، ولا يعلقه عليه عند نومه ، فإنه يرى خيالات كثيرة . قال : ومن أكثر من ذكر اسمه العزيز ، نال عزة في دينه إن يكن من أهل الديانات ، وعزة في دنياه إن يكن من أهل الدنيا . قال : ومن كتب حرف القاف في الهلال مائة مرة ومحاه بماء وشربه أمن من الرطوبات العارضة ، وجاد فهمه ، وقوي حفطه ؛ ولا يداوم ذلك لئلا يفرط به اليبس . ومن كتبه في ورقة رند مائة مرة ، وغلاها في زيت زيتون ، ودهن به المفلوجين وأهل النزلات الهوائية ، نفعهم . قال : ومن ذكر من أسماء الله تعالى ما فيه كاسمه القادر والقيوم والقوي ، وما أشبه ذلك ، فمن استعمل ذلك الذكر ممن يشتكي الضعف والفزع واستدام عليه بعقد نية وجمع همة ، رزقه الله تعالى القوة ، ويسر له أسباب الخروج من الجزع . قال : ومن نقش حرف الكاف في خاتم عشرين مرة ، أو كتبه في خرقة حرير ، وطواها ، وجعلها تحت فص خاتم ، فإن لابسه لا يرد كلامه إلا بخير ؛ وينفع لملاقاة الجبارين ودفع ضررهم . PageV12P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" قال : ومن نقش حرف النون بالعربي في فص خاتم خمس نونات ، وعلقه على من يشتكي معدته أو خفقان قلبه على موضع الألم ، سكن بإذن الله تعالى . قال : ومن كتب حرف 
ms2334	 الواو ست مرات في ورقة وعلقها عليه ، أمن من الصداع العارض من اليبوسة ، وحسبه . ومن نقشه في فص مها أو فضة وجعله في فيه ، وكان به بلغم يجفف الفم ، فإنه يكون برأه إن شاء الله تعالى . ومن علقه عليه أمن من حمى الربع . والخواص كثيرة ؛ وفيما أوردناه منها كفاية . كمل الجزء الثاني عشر من كتاب " نهاية الأرب في فنون الأدب " للنويري رحمه الله تعالى ويليه الجزء الثالث عشر وأوله : ( الفن الخامس في التاريخ ) والحمد لله رب العالمين PageV12P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء الثالث عشر PageV13P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الفن الخامس في التاريخ(@)(@@) ويشتمل على خمسة أقسام قال الله تعالى : " أولم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون ويمشون في مساكنهم إن لفي ذلك لآيات أفلا يسمعون " وقال تعالى : " أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة آثارا في الأرض فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون " إلى غير ذلك من الآي . والتاريخ مما يحتاج إليه الملك والوزير ، والقائد والأمير ، والكاتب والمشير والغني والفقير ، والبادي والحاضر ، والمقيم والمسافر . فالملك يعتبر بما مضى من الدول ومن سلف من الأمم ، والوزير يقتدي بأفعال من تقدمه ممن حاز فضيلتي السيف والقلم ؛ وقائد الجيش يطلع منه على مكايد الحرب ، ومواقف الطعن والضرب ؛ والمشير يتدبر الرأي فلا يصدره إلا عن رويه ويتأمل الأمر فكأنه أعطى درجة PageV13P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" المعية وحاز فضيلة الألمعيه ؛ والكاتب يستشهد به في رسائله وكتبه ، ويتوسع به إذا ضاق عليه المجال في سربه ، والغنى يحمد الله تعالى على ما أولاه من نعمه ورزقه من نواله ، وينفق مما آتاه الله إذا علم أنه لابد من زواله وانتقاله ؛ والفقير يرغب في الزهد لعلمه أن الدنيا لا تدوم ، وليتقنه أن سعتها بضيقها لا تقوم . ومن عدا هؤلاء يسمعه على سبيل المسامره ، ووجه المحاضرة والمذاكره ؛ والرغبة في الأطلاع على أخبار الأمم ، ومعرفة أيام العرب وحروب العجم . فقد تبين بهذه المقدمة تعويل الأمر عليه ، وميل المرء إليه . وسأورد إن شاء الله في هذا الفن جملا 
ms2335	 من تواريخ الأمم السافلة والعصور الخاليه ، وأطرزه من القصص والسير بما تصبح به صفحات الطروس حاليه . ولما رأيت غالب من أرخ في الملة الإسلامية وضع التاريخ على حكم السنين ومساقها ، لا الدول وآتساقها ؛ علمت أن ذلك ربما قطع على المطالع لذة واقعة أستحلاها ، وقضية أستجلاها ؛ فآنقضت أخبار السنة ولا أستوعب تكملة فصولها ولا انتهى إلى جملتها وتفصيلها ؛ وأنتقل المؤرخ بدخول السنة التي تليها من تلك الوقائع وأخبارها ، والممالك وآثارها ، والدولة وسيرها ، والحالة وخبرها ؛ فتنقل من الشرق إلى الغرب ، وعدل عن السلم إلى الحرب ؛ وعطف من الجنوب إلى الشمال وتحول من البكر إلى الآصال ؛ وقد تجول به خيل الأستطراد فيبعد ، وتحول بينه وبين مقصده السنون PageV13P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" فيغور تارة وتارة ينجد ، فلا يرجع المطالع إلى ما كان قد أهمه إلا بعد مشقة ، وقد يعدل عنه إذا طالت المسافة وبعدت عليه الشقة . فاخترت أن أقيم التاريخ دولا ، ولا أبغى عن دولة إذا شرعت فيها حولا ؛ حتى أسردها من أوائلها إلى أواخرها ، وأذكر جملا من وقائعها ومآثرها ؛ وسياقة أخبار ملوكها ، ونظم عقود سلوكها ؛ ومقر ممالكه ، وتشعب مسالكها . فإذا انقضت دمتها ، وانقرضت عدتها ؛ وانتقلت من العين إلى الأثر ، ومن العيان إلى الخبر ؛ رجعت إلى غيرها فقفوت أثرها ، وشرحت خبرها ، وبينت خبرها ؛ وذكرت أسبابها ، وسردت أنسابها ؛ وبدأت بأصلها ، وتفوهت بأخبار من نبغ من أهلها ؛ واستقصيتها دولة بعد دوله ، وجالت بي خيول المطالعة جولة ناهيك بها منجوله ؛ ورغبت مع ذلك في الأختصار دون الأقتصار ، وأوردت ما يحتاج إلى إيراده من غير تكرار أو إكثار . فإن عرضت واقعة كانت بين ملكين كان وقتهما واحدا ، مكان الدهر لأحدهما على الأخر مساعدا ؛ شرحتها بجملته في أخبار الظافر منهما ؛ وأحلت في أخبار المغلوب عليها ، وأكتفيت بإيرادها في أحد الموضعين ولم أعرج في الآخر إلا بإشارة إليها . PageV13P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" وجريت في تقسيم هذا الفن على القاعدة التي تقدمت فيما قبله من الفنون ليكن أبسط للنفوس وأنشط للخواطر وأقر للعيون ؛ وجعلته خمسة أقسام ، ووضعته على أحسن أتساق وأكمل أنتظام . القسم الأول مبدأ 
ms2336	 خلق آدم وحواء وأخبارهما ومن كان بعد آدم إلى نهاية خبر أصحاب الرس ، وفيه ثمانية أبواب : الباب الأول - في مبدأ خلق آدم وحواء - عليهما السلام - وما كان من أخبارهما إلى حين وفاتهما . الباب الثاني - في خبر شيث بن آدم - عليه السلام - وأولاده . الباب الثالث - في أخبار إدريس النبي عليه السلام . الباب الرابع - في قصة نوح - عليه السلام - وخبر الطوفان . الباب الخامس - في قصة هود - عليه السلام - مع عاد وهلاكهم بالريح العقيم . الباب السادس - في قصة صالح - عليه السلام - مع ثمود وعقرهم الناقة وهلاكهم . الباب السابع - في أخبار أصحاب البئر المعطلة والقصر المشيد وهلاكهم . الباب الثامن - في خبر أصحاب الرس ، وما كان من أمرهم . ؟ ؟ القسم الثاني في قصة إبراهيم الخليل - عليه الصلاة والسلام - وخبره مع النمروذ " لعنه الله " وقصة لوط PageV13P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """""" وخبر إسحاق ويعقوب ، وتقصة يوسف وأيوب وذي الكفل وشعيب - عليهم السلام - وفيه سبعة أبواب : الباب الأوال - في قصة إبراهيم الخليل - عليه السلام - وأخبار نمروذ بن كنعان . الباب الثاني - في خبر لوط مع قومه وقلب المدائن . الباب الثالث - في خبر إسحاق ويعقوب عليهما السلام . الباب الرابع - في قصة يوسف بن يعقوب عليهما السلام . الباب الخامس - في قصة أيوب - عليه السلام - وابتلائه وعافيته . الباب السادس - في خبر ذي الكفل بن أيوب عليهما السلام . الباب السابع - في خبر شعيب - عليه السلام - وقصته مع مدين . القسم الثالث يشتمل على قصة موسى بن عمران - عليه السلام - وخبره مع فرعون وخبر يوشع ومن بعده وخبر حزقيل وإلياس واليسع وغيلا وأشمويل وطالوت وجالوت ودلود وسليمان وسعيا وإرمياء وخبر بختنصر وخراب بيت المقدس وعمارته وما يتصل بذلك من خبر عزيز وقصة يونس بن متى وخبر بلوقيا وخبر زكريا ويحيى وعمران ومريم وعيسى - عليهم السلام - وخبر الحواريين وما كان من أمرهم وخبر جرجيس ، وفيه ستة أبواب : PageV13P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" وذيلت هذا القسم ذيلا يشتمل على أبواب أربعة ، ذكرت ما فيها ما قيل عن الحوادث التي تظهر قبل نزول عيسى - عليه السلام - إلى الأرض ، وأخبار المهدي والدجال ، ونزول عيسى - عليه 
ms2337	 السلام - ومدة إقامته في الأرض ووفاته وما يكون بعده ، وشيئا من أخبار الحشر والمعاد . وإنما ذكرت هذا الذيل في هذا الموضع - وإن كان غير داخل في فن التاريخ - لأن النفوس لما كانت مائلة إلى الاطلاع على أخبار ما مضى من الزمان ومن سلف الأمم ، فميلها إلى الاطلاع على ما يظهر في مستقبل الزمان أكثر وتشوقها إليه أوفر ، فأوردت ما أذكره لهذا السبب ، ولأن كتابنا هذا ليس مبناه على مجرد التاريخ بل هو كتاب أدب ، لا تخرجه هذه الزيادة عن شرطه . الباب الأول - في قصة موسى بن عمران وهرون عليهما السلام وغرق فرعون ، وأخبار بني إسرائيل وخبر قارون وحروب مو سى وخبر الجبارين وبلعم وغير ذلك . الباب الثاني - فيما كان بعد موسى بن عمران - عليه السلام - وهو أخبار يوشع وخبر حزقيل وإلياس ويسع وغيلا وأشمويل وطالوت وجالوت وداود وسليمان - عليهم السلام - ومن بعدهم . الباب الثالث - في أخبار سعيا وارمياء وخبر بختنصر وخراب بيت المقدس وعمارته ، وما يتصل بذلك من خبر عزير . الباب الرابع - في قصة ذي النون يونس بن متى - عليه السلام - وخبر بلوقيا . الباب الخامس - في خبر زكريا ويحيى وعمران ومريم ابنته وعيسى ابن مريم عليهم السلام . PageV13P0008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """""" الباب السادس - في أخبار الحواريين الذين أرسلهم عيسى وما كان من أمرهم وخبر جرجيس . ؟ التذييل على هذا القسم ، وفيه أربعة أبواب الباب الأول - في ذكر الحوادث التي تظهر قبل نزول عيسى بن مريم عليه السلام . الباب الثاني - في خبر نزول عيسى إلى الأرض وقتل الدجال وخروج يأجوج ومأجوج وإفسادهم وهلاكهم ، ووفاة عيسى عليه السلام . الباب الثالث - في ذكر ما يكون بعد وفاة عيسى بن مريم إلى النفخة الأولى . الباب الرابع - في أخبار يوم القيامة والحشر والمعاد والنفخة الثانية في الصور . القسم الرابع في أخبار ملوك الأصقاع ، وملوك الأمم والطوائف ، وخبر سيل العرم ، ووقائع العرب في الجاهلية ، وفيه خمسة أبواب الباب الأول - في أخبار ذي القرنين المذكور في كتاب الله عز وجل . الباب الثاني - في أخبار ملوك الأصقاع ، وهم ملوك مصر والهند 
ms2338	 والصين والترك وجبل الفتح . الباب الثالث - في أخبار ملوك الأمم من الأعاجم ، وهم ملوك الفرس الأول ، وملوك الطوائف من الفرس ، والملوك الساسانية منهم ، وملوك اليونان والسريان والكلدانيين والروم والصقالبة ، والنوبرد والفرنجة والجلالقة وطوائف السودان . PageV13P0009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """""" الباب الرابع - في أخبار ملوك العرب ، وما يتصل بها من خبر سيل العرم . الباب الخامس - في أيام العرب ووقائعها في الجاهلية . القسم الخامس في أخبار الملة الإسلامية وذكر شيء من سيرة نبينا محمد - ( صلى الله عليه وسلم ) - وأيام الخلفاء من بعده - رضي الله عنهم - والدولة الأموية والعباسية والعلوية ودول ملوك الإسلام وأخبارهم ، وما فتح الله عليهم ، وفيه اثنا عشر بابا . الباب الأول - في سيرة سيدنا رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - . الباب الثاني - في أخبار الخلفاء من بعده : أبي بكر وعمر وعثمان وعلي ، وابنه الحسن - رضي الله عنهم . الباب الثالث - في أخبار الدولة الأموية بالشام وغيره . الباب الرابع - في أخبار الدولة العباسية بالعراق ومصر . الباب الخامس - في أخبار الدولة الأموية بالأندلس ، وأخبار الأندلس بعد انقراض دولتهم . الباب السادس - في أخبار إفريقية وبلاد المغرب ومن وليها من العمال ، ومن استقل بالملك . الباب السابع - في أخبار من نهض في طلب الخلافة من الطالبين في الدولتين : الأموية والعباسية فقتل دونها بعد مقتل الحسين بن علي - رضي الله عنهما . الباب الثامن - في أخبار صاحب الزنج والقرامطة والخوارج ببلاد الموصل . PageV13P0010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """""" الباب التاسع - في أخبار من استقل بالملك والممالك في البلاد الشرقية والشمالية في خلال الدولة العباسية ، وهم ملوك خراسان وما وراء النهر والجبال وطبرستان وغزنة والغور وبلاد السند والهند ، كالدولة السامانية ، والدولة الصفارية ، والدولة الغزنوية ، والدولة الغورية ، والدولة الديلمية الختلية . الباب العاشر - في أخبار ملوك العراق وما والاه ، وملوك الموصل والديار الجزيرية والديار اليكرية والبلاد الشامية والحلبية ، كالدولة الحمدانية ، والدولة الديلمية البويهية ، والدولة السلجقية ، والدولة الأتابكية . الباب الحادي عشر - في أخبار الدولة الخوارزمية والدولة الجنكزخانية وهي دولتا التتار " جنكزخان وأولاده " وما تفرع منها . الباب الثاني عشر - في أخبار ملوك الديار المصرية الذين ملكوا في خلال الدولة العباسية 
ms2339	 نيابة عن خلفائها ، وهم الملوك الطولونية والملوك الإخشيدية ، ومن استقل بملكها وانتزعها وأخرجها من يد نواب خلفاء الدولة العباسية ، وهم الملوك العبيديون الذين انتسبوا إلى العلويين ، وما كان من أمرهم ابتدائه إلى انتهائه وما ملكوه من بلاد المغرب ، وكيف استولوا على الديار المصرية والبلاد الشامية والثغور الساحلية ، وانقراض دولتهم ، وقيام الدولة الأيوبية وأخبار ملوكها بمصر والشام إلى حين انقراضها ، وقيام دولة الترك ومن ملك منهم وما حازوه من الأقاليم وما فتحوه من الممالك واستنقذوه من أيدي الإفرنج والأرمن والتتار وغيرهم وما استقر في ملك هذه الدولة من الممالك إلى حين وضعنا لهذا التأليف في سنة . . . وسبعمائة في أيام مولانا السلطان السيد الأجل PageV13P0011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """""" المالك " الملك الناصر " ناصر الدنيا والدين ، محمد ابن السلطان الشهيد المالك ، الملك المنصور سيف الدنيا والدين " قلاوون " الصالحي ، خلد الله تعالى ملكه على ممر الزمان ، وسقى عهد والده صوب الرحمة والرضوان . هذا جملة ما اشتمل عليه هذا الفن من الأقسام والأبواب ، والله تعالى المرشد والهادي والموفق إلى الصواب ، بمنه وكرمه ، إنه على ما يشاء قدير ، وبالإجابة جدير . PageV13P0012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """""" القسم الأول من الفن الخامس في مبدأ خلق آدم وحواء عليهما السلام ودخولهما الجنة ، وما كان بينهما وبين إبليس - لعنه الله - وهبوطهما إلى الأرض واجتماعهما بعد الفرقة ، وخبر حرثه وزرعه ، وحمل حواء ووضعها ، وخبر ابني آدم هابيل وقابيل ، ونبوة آدم - عليه السلام - ووفاته ، وخبر شيث وأولاده ، وقصة إدريس ونوح وهود وصالح - عليهم السلام - وخبر أصحاب البئر المعطلة والقصر المشيد ، وخبر أصحاب الرس ، وفيه ثمانية أبواب . الباب الأول - من هذا القسم في مبدأ خلق آدم وحواء - عليهما السلام - وما كان من أخبارهما إلى حين وفاتهما . ذكر خلق آدم عليه السلام خلق الله تبارك وتعالى آدم - عليه السلام - من تراب ، بدليل قوله عز وجل " ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون " قوقله تعالى " إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب " وقوله تعالى إخبار عن إبليس : " قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين 
ms2340	 " وهذا أمر بين واضح لا خلاف فيه ، ولا يحتاج إلى زيادة في إقامة دليل وإيضاح . وقيل : إنما سمي آدم لأن الله تعالى خلقه من أديم الأرض . PageV13P0013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """""" وعن وهب بن منبه أن رأسه من الأرض الأولى ، وعنقه من الثانية ، وصدره من الثالثة ، ويديه من الرابعة ، وبطنه وظهره من الخامسة ، وفخذه ومذاكيره وعجزه من السادسة ، وساقيه وقدميه من السابعة . وعن عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - أن الله تعالى خلقه من الأقاليم السبعة . وقيل : إن عز رائيل أخذ من تراب الأرض كلها أبيضها وأحمرها وأسودها وعذبها ومالحها ، فهو مخلووق من ذلك الترابز قال : ولما خلقه الله - عز وجل - صوصره على هذه الصورة الآدمية ، أمر الملائكة أن يحملوه ويضعوه على باب الجنة عند ممر الملائكة ، وكام جسدا لا روح فيه ، فكانت الملائكة يعجبون من خلقته وصورته ، لأنهم لم يكونوا رأوا مثله قط ، وكان إبليس يطيل النظر إليه ويقول : ما خلق الله تعالى هذا إلا لأمر ، وربما دخل فيه ، فإذا خرج قال : إنه خلق ضعيف ، خلق من طين أجوف ، والأجوف لا بد له من مطعم ومشرب . ويقال : إنه قال للملائكة : ما تعملون إذا فضل هذا المخلوق عليكم ؟ فقالوا : نطيع أمر ربنا ولا نعصيه ، فقال إبليس : إن فضله علي لأعصينه ، وإن فضلني عليه لأهلكنه . ذكر دخول الروح فيه قال : ولما أراد الله تعالى نفخ الروح فيه أمر بروحه فغمست في جميع الأنوار وليست كأرواح الملائكة ولا غيرها من المخلوقات . قال الله تعالى " فإذا سويته ونفخت فيه من روحي " الآية . وقال تعالى : " ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربي " الآية . قال : فأمرها الله تعالى أن تدخل في جسد آدم بالتأني دون استعجال فرأت مدخلا ضيقا حرجا ، فقالت : يا رب ، كيف أدخل ؟ فنوديت " ادخلي كرها واخرجي PageV13P0014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """""" كرها " فدخلت من يافوخه إلى عينيه ، ففتحهما آدم ونظر إلى نفسه طينا ، ثم صارت إلى أذنيه ، فسمع تسبيح الملائكة ، وجعلت الروح يمر في رأسه والملائكة ينظرون إليه ، ثم صارت إلى الخياشيم ، فعطس ، فانفتحت المجاري المسدودة 