ms1721	 يوما، فاستقضي يوم الخميس لعشر خلون من ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين ومائتين علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب على قضاء المدينة - يعني مدينة المنصور - مضافا إلى ما كان يتقلده إلى القضاء بسر من رأى وأعمالها، وقبل هذا كان قاضي القضاة بسر من رأى في أيام المعتز والمهتدي، فلما توفي الحسن وجه المعتمد بعبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى علي بن محمد فعزاه بأخيه وهنأه بالقضاء، فامتنع من قبول ذلك، فلم يبرح الوزير من عنده حتى قبل وتقلد قضاء القضاة، ومكث يدعي بذلك إلى أن توفي. وعلي بن محمد رجل صالح صفيق الستر، عظيم الخطر، متوسط في العلم بمذهب أهل العراق، كثير الطلب للحديث، ثقة أمين، لا مطعن عليه في شئ، حسن التوقي في الحكم، على طريقة الشيوخ المتقدمين، متواضع مع جلالته، حمل الناس عنه حديثا كثيرا، وتوفي ببغداد في شوال سنة ثلاث وثمانين ومائتين، وحمل إلى سر من رأى ودفن بها. وأبو الحسن علي بن محمد بن جعفر المقرئ المالكي، يعرف بالشواربي، ولي القضاء بعكبرا بلدة فوق بغداد، وحدث بها عن يونس بن أحمد الرافقي. شيخ يروي عن هلال بن العلاء. روى عنه أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، قال أبو بكر الخطيب: وسمعت التنوخي ذكر هذا الشواربي فأثنى عليه، وقال: قيل له: هل الشواربي نسبة إلى ابن أبي الشوارب ؟ فقال: لا، ذاك قرشي ولست من قريش، وقال لي أبو منصور ابن عبد العزيز: مات الشواربي بعكبرا بعد سنة أربعمائة. الشوالي: بفتح الشين المعجمة، وتشديد الواو، وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى " شوال " وهي قرية من قرى مرو، على ثلاثة فراسخ منها، كثيرة الخير، لنا بها ضيعة، حدث من أهلها جماعة، منهم: أبو طاهر محمد بن أبي النجم بن محمد الشوالي الخطيب، كان من أهل الخير والدين وضئ الوجه، مليح الشيبة، سمع الامام أبا عبد الله محمد بن الحسن المهربند قشايي، وأبا الخير محمد بن موسى بن عبد الله الصفار، وأبا الفتح 
ms1722	 أحمد بن عبد الله بن أبي سعد الدندانقاني صاحب أبي العباس السراج وغيرهم، وكان يدخل البلد أحيانا، سألناه دخول البلد لقراءة الجامع الصحيح للبخاري، فأجاب فقرأنا عليه في خانقاه البرمويي، وانتخبت PageV03P0466(@)(@@) عليه جزءا عن شيوخه، كتب عنه الناس بإفادتي، وكانت ولادته في حدود سنة ستين وأربعمائة، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة (1) بقرية شوال ودفن بها. ومن القدماء: محمد بن محمود بن سنان الجنوجردي ثم الشوالي، هكذا ذكره أبو زرعة السنجي [ وقال ]: تحول إلى قرية شوال، ومات بها سنة اثنتين وتسعين ومائتين وهو ابن مائة سنة، صلى عليه عبدان. ومن القدماء من هذه القرية: أبو عيينة موسى بن كعب بن عيينة بن عائشة بن عمرو بن السري المرئي (2) الشوالي، أحد النقباء الاثني عشر، وكان من مشاهير القواد، وقيل: إن أسد بن عبد الله (3) أخذ موسى بن كعب في التبعة، فألجمه من لجم البريد ثم كبح فتهشمت أسنانه، فما زال كذلك حتى مات، وكان أبو مسلم ولاه سرخس ثم ولاه نسا، وحارب بها عاصم بن قيس فهزمه، وبقرية شوال إلى الساعة درقة يقال لها درقة موسى بن كعب. وقيل: إن أبا مسلم أنفذ موسى بن كعب إلى أبى سلمة الخلال ليأمره بأمره، فلما وصل إلى أبي سلمة وجد الامر مضطربا في استخلاف أبي العباس السفاح، ووجد أبا سلمة عازما على صرف الامر عنه فاجتمعت الجنود إلى موسى هذا فمضى بهم حتى دخل على أبي العباس وبايعه. فلما قام أبو العباس بالامر أنفذ عمه عبد الله بن علي لمحاربة مروان، وموسى ابن كعب على البريد، وكان يوم هزيمة مروان حاضرا، ثم ولاه أبو العباس السند سنة أربع وثلاثين ومائة، وأقام موسى بالسند، وتوفي أبو العباس، وقام بالامر أبو جعفر، فلما انحرف أبو مسلم عن المنصور وقصد خراسان كتب أبو جعفر إلى موسى بن كعب بولايته __________ (1) هكذا ثبت في الاصول تاريخ ولادته ووفاته، وكذلك في " اللباب " و " المعجم " لياقوت، والذي في " التحبير " للمصنف ورقة 116: " كانت ولادته قبل سنة ستين وأربعمائة، وتوفي ب " شوال " ليلة 
ms1723	 السبت السادس عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة ". (2) هكذا في الاصول وعامة المصادر " أبو عيينة " إلا ما جاء في " المحبر " لابن حبيب ص 465: " أبو علي " ! وجعل " أبو عيينة " كنية لمالك بن الهيثم الخزاعي، وجده " عيينة " كذلك جاء فيها، والذي في " جمهرة أنساب " ابن حزم ص 214: " عتيبة " !. وفيها: " ابن عائشة " وعند ابن حزم " غادية " ؟. وفيها: " المراي " وفي " تاريخ الطبري " 7: 391 " المرائي " لكن سيأتي في محله من حرف الميم " المرئي " أنها نسبة إلى " امرئ القيس "، وموسى نسب إلى جده امرئ القيس بن زيد مناة، والمصنف لم يذكر هذا الجد فيمن ينسب إليه، فاستدركه عليه ابن الاثير في " اللباب " 3: 121، فالصواب الرسم الذي أثبته. وقول المصنف " أحد النقباء الاثني عشر " هكذا هو المعروف في التواريخ، انظر مثلا " تاريخ الطبري " 7: 379 و " الكامل " 4: 159 - لكن قارنه بكلامه 4: 310 ! -. وعدهم ابن حبيب في " المحبر " ص 465 ثلاثة عشر !. (3) هو اسد بن عبد الله القسري، أمير خراسان لبني أمية، ولاه إمرتها أخوه خالد بن عبد الله القسري المشهور، وكانت وفاة أسد سنة 120. أنظر فعلته هذه بموسى بن كعب في " الكامل " 4: 222 في حوادث سنة سبع عشرة ومائة. [ * ] PageV03P0467(@)(@@) على خراسان، وأمره أن يستخلف ابنه عيينة على السند ويقصد نيسابور فيمن معه من أهل خراسان والجزيرة والشام، فإن ورد أبو مسلم منعه من النفوذ والتمكن، ففعل، فلما صار في بعض الطريق ورد عليه كتاب المنصور يخبره بقتله أبا مسلم وأمره بالقدوم عليه، فقدم الهاشمية، وشخص مع أبي جعفر المنصور سنة إحدى وأربعين ومائة إلى بيت المقدس فولاه مصر، فمكث بها عشرة أشهر، ثم قال أبو جعفر: إني وجدت في كتب أبي أن أهل مصر يقتلون رجلا مجهولا يقال له موسى، وما موسى بن كعب بالمجهول، ولكني أكره أن أخاطر به، فعزله وقدم به الهاشمية، فولاه الشرط، وكان المسيب بن زهير خليفته، ثم مات بالهاشمية. وابنه عيينة، خالف أبا جعفر وخلعه، وذلك أن أبا جعفر استقدمه فخافه المسيب بن زهير على مكانته لانه ولي الشرط بعد موسى، وكتب إليه يخوفه بالمحاسبة، وكان فيما كتب 
ms1724	 إليه هذا البيت: وأرضك أرضك إن تأتنا * تنم نومة ليس فيها حلم فوجه إليه عمر بن حفص المهلبي، فقاتله سنة ثم هزمه، فقصد سجستان وعليها زهير بن ربيعة، فوجه إليه شيبة بن حسان المروزي وغيره، فلقوه في المفازة فقتلوه، وحمل رأسه إلى البصرة فصلب وعليه ضفيرتان. ومن هذه القرية من النقباء: أبو عمرو لاهز بن قريط أبي الجنوب بن يثربي بن رفاعة بن عوف بن وقدان بن جلهمة بن حذافة بن عصبة بن امرئ القيس بن زيد مناة بن تميم المرئي الشوالي، من هذه القرية، وقريط كنيته أبو الجنوب، ويثربي كنيته أبو رمثة، وهو صاحب النبي صلى الله عليه وآله، وقد كان قريط رأى النبي صلى الله عليه وسلم وكان صغيرا ثم صار مع عتبة بن غزوان بالبصرة، ومات يثربي بها، وبقي قريط بالبصرة إلى أن خرج ابن عامر فتوجه قريط مع الاحنف وشهد معه فتح مرو الروذ والطالقان وبلخ، ثم رجع الاحنف إلى مروروذ، وأقام قريط بمرو الروذ، ثم خرج حتى نزل مرو في قرية شوال فلم يزل بها، وعاش مائة سنة واثنتين وعشرين سنة، وولد له لاهز بعد المائة، وكان لاهز يعدل سليمان بن كثير في القدر والمحل، ثم قتله أبو مسلم لاعلامه نصر بن سيار بقتله، وهو الذي قرأ: (إن الملا يأتمرون بك ليقتلوك). ويقال: إنه قتله لما بينه وبين سليمان بن كثير من المصاهرة، فإنه كان متزوجا بأم حرب بنت سليمان، ثم هلكت فتزوج بأختها أم سلمة بنت سليمان، والذي تولى قتل لاهز حماد بن صخر بن عبد الله بن بريدة، ولما صار أبو مسلم من خندقه إلى مدينة مرو PageV03P0468(@)(@@) كان لاهز بن قريط على ميسرته. الشوخناكي: بضم الشين المعجمة، وسكون الواو والخاء. وفتح النون، وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى [ شوخناك ] (1) قرية من قرى سمرقند، منها: أبو بكر أحمد بن خلف الشوخناكي، يروي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وحامد بن خلف القطان، ويعقوب بن إسماعيل الخفاف، وحاتم بن روح الكسي، وغيرهم. روى عنه 
ms1725	 ابنه محمد بن أحمد، وأبو أحمد بكر بن محمد الورسنيني، وأبو العباس أحمد بن محمد بن جعفر الكشاني. وابنه أبو منصور محمد بن أحمد بن خلف الشوخناكي، يروي عن أبيه، ويحيى بن علي الهمداني البلخي، ونصر بن الاصبغ البلخي، وأحمد بن غالب الطالقاني، ومحمد بن إسحاق الحافظ الكرابيسي، وغيرهم. روى عنه رحمة بن واهب الفرغاني، وأبو بكر محمد بن علي بن أسد القفال، وعبد الرحمن بن محمد بن داود الصرام، وجماعة. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن عتيق السمرقندي المؤذن الشوخناكي، يروي عن محمد بن مشتمل بن إبراهيم بن شماس السمرقندي. روى عنه أبو محمد الباهلي، ولا يعتمد على روايات الباهلي. الشوذبي: بفتح الشين والذال المعجمتين، بينهما الواو الساكنة، وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى " شوذب " وهو اسم لجد: أبي محمد عبد الله بن أحمد بن علي بن شوذب المقرئ الواسطي الشوذبي، من أهل واسط، من أهل العلم والقرآن، يروي عن صالح بن الهيثم الواسطي. روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني، وسمع منه بواسط. الشورباني: بضم الشين المعجمة، وسكون الواو، وفتح الراء، والباء الموحدة، __________ (1) زدتها من " اللباب ". ثم إنه اتفق مع ضبط المصنف ورسمه في تسكين الخاء، وفي آخرها كاف. وفي " معجم البلدان " - ومثله " مراصد الاطلاع " - " شوخنان " بفتح الخاء، وفي آخرها نون. وفي النسخة التى عندي من " لب اللباب ": " شوخناكة ". بسكون الخاء لكن بهاء التأنيت في آخرها !. [ * ] PageV03P0469(@)(@@) وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " شوربان " وهي قرية من قرى كس، من أعمال ما وراء النهر، منها: أبو بكر عبد الرحمن بن محمود الكسي الشور باناي، يروي عن علي بن الحسن النيسابوري، ذكره المستغفري في " تاريخ نسف ". الشوكاني: بفتح الشين المعجمة، [ والكاف، بينهما واو ساكنة ] وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " شوكان " وهي بليدة من ناحية خابران (1) بين سرخس وابيورد، خرج منها جماعة من أهل العلم قديما وحديثا، منهم: أبو العلاء عنبس بن محمد بن عنبس بن محمد بن عنبس بن عثمان الشوكاني، كان شيخا عالما 
ms1726	، قدم مرو وتفقه على جدي الامام أبي المظفر السمعاني، وسمع منه الحديث، ومن أبيه محمد بن عنبس الشوكاني، ثم ولي القضاء ببلدة مدة، وقدم علينا مرو في جمادى الاولى سنة نيف وعشرين وخمسمائة، ونزل خانقاه أبي بكر الواسطي، وقرأت عليه مجالس من أمالي جدي، وتوفي في شوكان. الشوكري: بفتح الشين المعجمة، وسكون الواو، وفتح الكاف، وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى " شوكر " وهو اسم لجد أبي الحسن علي بن محمد بن أحمد بن شوكر المعدل الشوكري، من أهل بغداد، سمع أبا القاسم البغوي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأحمد بن عيسى بن سكين البلدي. روى عنه أبو محمد الخلال، والحسين بن جعفر السلماسي، وأبو القاسم التنوخي. وكان ثقة، كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني، وتوفي في المحرم سنة سبع وثمانين وثلاثمائة. الشوكي: بفتح الشين المعجمة، وسكون الواو، وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى الشوك " وحمله وتحصيله، وببغداد قنطرة يقال لها: " قنطرة الشوك ". والمشهور بهذه النسبة: أبو الحسن علي بن سلمان الشوكي ابن عم الحسين بن محمد الوني، من أهل بغداد، __________ (1) في الاصول " جابران " والمثبت هو الصواب. انظر " معجم البلدان " 3: 383. وثمة موضع في البحرين، وقرية في اليمن يقال لكل منهما " شوكان " وإلى القرية اليمنية ينسب القاضي الشوكاني صاحب " فتح القدير " في التفسير و " نيل الاوطار " في أحاديث الاحكام. [ * ] PageV03P0470(@)(@@) حدث عن القاضي أبي الحسن علي بن الحسن الجراحي. روى عنه أبو بكر الخطيب الحافظ في " التاريخ " حكاية واحدة، وقال عقبها: كان هذا الشيخ قد سمع حديثا كثيرا، وذهب كتابه وعلق بحفظه هذه الحكاية، فلم يكن عنده عن الجراحي ولا عن غيره سواها. وأبو القاسم علي بن حيون بن محمد بن البختري الشوكي، من أهل بغداد، حدث عن الحسن بن الصباح البزار. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. الشوماني: بضم الشين المعجمة، وفتح الميم، وفي آخرها النون، من بلاد الصغانيان وراء نهر جيحون، وكان ثغرا من ثغور المسلمين، وفي أهلها امتناع على السلطان، وبها من الزعفران ما لعله يفوق الاصبهاني والقمي، وقتل بها 
ms1727	 الامام أبو لبيد محمد بن غياث السرخسي الضبعي، يروي عن مالك بن أنس، ومهدي بن ميمون. سمع منه أبو قدامة عبيدالله بن سعيد وغيره، وكان من أهل السنة، ومن الحفاظ المتقنين، قتل مجاهدا بشومان سنة تسع وتسعين ومائة، وهو ابن ثمان وأربعين سنة. وأبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الشوماني البلخي، كان واعظا من أهل بلخ، يلقب ب " زين الصالحين " وكان أستاذ الملك شمس الملك نصر بن إبراهيم الخاقان ومعلمه، روى عن أبي محمد عبد الرحمن بن إسماعيل الواشجردي. روى عنه أبو المحامد محمد بن محمد بن الحسن الدالي البلخي بسمرقند. الشونيزي: بضم الشين المعجمة، وكسر النون وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وفي آخره الزاي. هذه النسبة إلى شيئين: أحدهما: الموضع المعروف ببغداد وهو " الشونيزية " به المقبرة المشهورة التي بها مشايخ الطريقة ومسجدهم، ومثل رويم، والجنيد، وأستاذهما السري، وجعفر الخلدي، وسمنون المحب، وطبقتهم. والمشهور بالنسبة إليها: أبو الحسن علي بن محمد بن المعلى بن الحسن بن يعقوب بن طالب الشونيزي، سمع أبا مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي البصري، ويوسف بن يعقوب القاضي وغيرهما. روى عنه أبو الفتح محمد بن أبي الفوارس الحافظ، وأبو علي بن دوما، وذكر أبو الحسن بن الفرات بن المعلى الشونيزي كان كتب كتبا كثيرة، ويفهم من الحديث بعض الفهم، وفيه بعض التساهل، وكان عسرا في الحديث قبيح الاختلاف وله مذهب في التشيع، مولده سنة PageV03P0471(@)(@@) ثمان وسبعين ومائتين، ومات في شهر ربيع الآخر سنة أربع وستين وثلاثمائة. وأما أبوه محمد بن المعلى بن الحسن أبو عبد الله الشونيزي، سمع محمد بن عبد الله المخرمي، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وغيرهما. روى عنه أبو حفص بن الزيات وأبو بكر بن شاذان وطبقتهما. وعبد الرحمن بن الحسن بن يوسف الشونيزي. روى عن عمر بن مدرك القاص. روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى العطشي وغيره. وثم من نسب إلى " بيع الشونيز " وهي الحبة السوداء المعروفة، وهو: أبو الحسن عامر بن أحمد بن محمد بن عامر 
ms1728	 الشونيزي الفرضي، سمع إبراهيم بن فهد وغيره، توفي سنة إحدى وثلاثمائة، وظني أنه بصري، فإنه يروي عن رئيس المحدثين إبراهيم بن فهد، وهو بصري، والله أعلم. PageV03P0472(@)(@@) باب الشين والهاء الشهدلي: بفتح الشين المعجمة، وسكون الهاء، وفتح الدال المهملة، وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى " شهدل " وهو اسم لجد: أبي مسلم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن شهدل المديني الشهدلي، من أهل أصبهان، من مدينتها، كان من الصالحين، يروي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، وأبي عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي وغيرهما من العراقيين والاصبهانيين (1). الشهرزوري: بفتح الشين المعجمة، وسكون الهاء، وضم الراء، والزاي، وفي آخرها راء. هذه النسبة إلى " شهرزور " وهي بلدة بين الموصل وزنجان، بناها زور بن الضحاك، فقيل " شهرزور " يعني: بلد زور، خرج منها جماعة من العلماء والمحدثين، أنشدني الحاكم أبو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد البيضاوي ببغداد، أنشدنا أبو محمد جعفر بن أحمد بن الحسين السراج لنفسه: وعدت بأن تزوري بعد شهر * فزوري، قد تقضى الشهرزوري وشقة بيننا نهر المعلى * إلى البلد المسمى شهرزوري فشهر صدودك المحتوم صدق * ولكن شهر وصلك شهرزوري وأبو بكر محمد بن القاسم بن المظفر بن علي بن الشهرزوري، يقال له " قاضي الخافقين " كان أحد الفضلاء المعروفين، تفقه على الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وولي __________ (1) قال في " اللباب ": " قلت: فاته " الشهراني " بفتح الشين، وسكون الهاء، وبعد الراء ألف ونون. هذه النسبة إلى شهران بن عفرس بن حلف بن خثعم بن أنمار بن إراش، بطن من خثعم كبير، منهم: مالك بن عبد الله بن سنان بن عمرو بن وهب بن الاقيصر بن مالك بن قحافة، بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن نسر بن وهب الله بن شهران الخثعمي الشهراني، ولي الصوائف أربعين سنة لمعاوية وغيره إلى أيام سليمان بن عبد الملك، وكسر على قبره أربعون لواء. " حلف " بفتح الحاء المهملة، وسكون اللام. و " نسر " بالنون والسين المهملة ". [ * ] PageV03P0473(@)(@@) القضاء بعدة 
ms1729	 بلاد من بلاد الجزيرة والشام، رحل إلى الجبال والعراق وبلاد خراسان، وسمع الحديث بنفسه، وسمع ببغداد أبا القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي، وأبا نصر أحمد بن محمد بن محمد بن علي الزينبي، وبنيسابور أبا بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي، وأبا عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي، وببلخ أبا عدنان القاسم بن علي القرشي، وأبا القاسم أحمد بن محمد بن محمد الخليلي وطبقتهم. وبشهرزور القاسم عبد العزيز بن معمر الكازروني، سمعت منه أولا ببغداد، ثم لما وافيت الموصل صادفته معتكفا في جامعها، وكان في العشر الآخر من رمضان سنة خمس وثلاثين وخمسمائة، فلازمته وقرأت عليه الكثير، وذكر أن ولادته بإربل - قلعة على مرحلة من الموصل - في سنة ثلاث أو أربع وخمسين وأربعمائة، وتوفي ببغداد في جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، ودفن بباب أبرز. وأما أبوه أبو أحمد القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري كان من أهل العلم والفضل، ورزق أولادا كبارا فضلاء، صاروا قضاة الشام والجزيرة، وبيت الشهرزورية معروف بتلك البلاد، سمع ببغداد أبا القاسم عبد العزيز بن علي الازجي وغيره، روى لنا عنه ابنه أبو بكر بالموصل وتوفي..وأما أخو أبي بكر أبو منصور المظفر بن القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري، شيخ صالح عالم سديد السيرة، كثير التهجد والصلاة، دائم الدراسة للقرآن، سمع أبا نصر محمد بن علي الزينبي وغيره، سمعت منه أولا ببغداد، ثم بمدينة سنجارفي رحلتي إلى الشام، وكان ولي قضاء سنجار، فقرأت عليه في جامعها وكانت ولادته (1)..وأبو المظفر محمد بن علي بن الحسين بن أحمد بن الشهرزوري، من أهل بغداد، شيخ فاضل دين، ثقة خير، له معرفة تامة بالفرائض والحساب، وكان له دكان في سوق الريحانيين يبيع فيه العطر والادوية، وكان الفقهاء يقرءون عليه الفرائض في دكانه، سمع أبا الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون الامين، وأبا عبد الله الحسين بن أحمد بن طلحة النعالي، سمعت منه ببغداد وكانت ولادته في ذي الحجة سنة تسع وسبعين وأربعمائة. وأبو الكرم 
ms1730	 المبارك بن الحسن بن أحمد الشهرزوري، من أهل بغداد، مقرئ فاضل صالح دين، قائم بكتاب الله تعالى، عارف باختلاف الروايات والقراءات، وصنف فيها كتابا __________ (1) بياض في الاصول، وفي " وفيات الاعيان " 4: 70 نقلا عن " ذيل تاريخ بغداد " للمصنف: " قال - أي المصنف -: سألته عن مولده ؟ فقال: ولدت في جمادى الآخرة - أو رجب - سنة سبع وخمسين وأربعمائة بإربل. ولم يذكر وفاته ". [ * ] PageV03P0474(@)(@@) سماه " المصباح " له روايات عالية، سمع أبا القاسم إسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي، وأبا الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون الامين، وأبا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وغيرهم، وكانت له إجازة عن أبي الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله الهاشمي، قرأت عليه ببغداد، وكانت ولادته في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وتوفي في ذي الحجة سنة خمسين وخمسمائة، ودفن بباب حرب. وأبو بكر أحمد بن عبيد بن عبد الله الشهرزوري، سكن بغداد، وحدث بها عن محمد بن بكار بن الريان، وداود بن رشيد، وأبي همام السكوني. روى عنه محمد بن مخلد العطار، وأحمد بن جعفر بن سلم، وأبو بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي الجرجاني وغيرهم، وكان ثقة. مات في شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين ومائتين. ومن القدماء: الخضر بن داود الشهرزوري القاضي، قال الدارقطني: كان بمكة مقيما، يروي عن الزبير بن بكار " كتاب النسب " وغيره، ويروي عن الاثرم " علل أحمد بن حنبل " حدثنا عنه أبو جعفر مسلم بن عبيدالله الحسيني بمصر، وأبو محمد دعلج بن أحمد بن دعلج بن عبد الرحمن السجزي يعني ببغداد. الشهرستاني: بفتح الشين والراء، بينهما هاء، ثم السين المهملة الساكنه، والتاء المفتوحة ثالث الحروف، بعدها الالف، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " شهرستانة " وهي بليدة من الثغور، عند نسا من خراسان، مما يلي خوارزم يقال لها: رباط شهرستانة، بناها أمير خراسان عبد الله بن طاهر في خلافة المأمون، خرج منها جماعة كثيرة من العلماء في كل فن، منهم: أبو القاسم منصور بن نوح بن محمد بن إبراهيم الشهرستاني، يروي عن شيخ الحفاظ أبي الحسن 
ms1731	 - ويقال: أبي الفتيان - عمر بن أبي الحسن عبد الكريم بن سعدويه الرواسي، في شعبان سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة " أربعين " أبي الخير بن رفاعة الهاشمي الزينبي، وهو " الاربعين " من خطب النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه ابنه أبو منصور محمد. الشهيد: بفتح الشين المعجمة وكسر الهاء، وسكون الياء المنقوطة من تحتها بنقطتين، وفي آخرها الدال المهملة. هذا الاسم اشتهر به جماعة من العلماء قتلوا فعرفوا ب " الشهيد ". أولهم: ابن باب مدينة العلم وريحانة رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهيد بن الشهيد الحسين بن PageV03P0475(@)(@@) علي، سيد شباب أهل الجنة، وكان يكنى أبا عبد الله، خرج على يزيد فوجه إليه عبيد الله بن زياد، وعمر بن سعد بن أبي وقاص، فقتله سنان بن أنس النخعي الاصبحي (1) سنة إحدى وستين يوم عاشوراء، وهو ابن ثمان وخمسين، ويقال: ابن ست وخمسين. وكان يخضب بالسواد. وعن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أراد أن ينظر إلى سيد شباب أهل الجنة: فلينظر إلى الحسين بن علي " وقال النبي عليه الصلاة والسلام: " الحسن والحسين هما ريحانتان في الجنة ". قال الزبير بن بكار: ولد الحسين بن علي أبو عبد الله لخمس ليال خلون من شعبان سنة أربع من الهجرة. وقال جعفر بن محمد الصادق: لم يكن بين الحسن والحسين إلا طهر واحد، ولد الحسن في رمضان سنة ثلاث، والحسين في شعبان سنة أربع. وقد كان يشبهان رسول الله، كان الحسن أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الصدر إلى الرأس، والحسين أشبه برسول الله ما كان دون ذلك. ولم يبق من أولاد الحسين ذكر إلا غلام مريض وهو علي بن الحسين يقال له: زين العابدين. ولما حملت الرؤوس إلى يزيد بن معاوية وضع رأس الحسين بين يديه وأنشأ يزيد يقول بقضيب على فمه: نفلق هاما من رجال أعزة * علينا، وهم كانوا أعق وأظلما ثم بعث إلى المدينة بذريته، فتلقتهم امرأة من بنات عبد 
ms1732	 المطلب ناشرة شعرها واضعة كمها على رأسها وهي تبكي وتقول: ماذا تقولون إن قال النبي لكم: * ماذا فعلتم وأنتم آخر الامم بعترتي وبأهلي بعد مفتقدي * منهم أسارى، ومنهم ضرجوا بدم ؟ ما كان هذا جزائي إذ نصحت لكم * أن تخلفوني بسوء في ذوي رحم __________ (1) زيادة من كوبرلي فقط، وسنان بن أنس هكذا فيه وفي الطبري 5: 450 وغيرها، و " أنساب الاشراف " 5: 240 للبلاذري. وفي " المعارف " 93 و " مجمع الزوائد " 9: 194: " سنان بن أبي أنس ". وفي الاصل: الاشجعي، وفي الموضع المشار إليه من الطبري: الاصبحي، فأثبته. والحديث الاول هكذا ذكره المصنف، ولم أره بهذا اللفظ، والذي رأيته من طريق ابن سابط عن جابر - كما ذكر المصنف - لفظه " من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى الحسين بن علي " رواه أبو يعلى، ومن طريقه ابن حبان في " صحيحه " وفيه الربيع بن سعد قال في " الميزان " 2: 40: " كوفي لا يكاد يعرف " ثم أورد له هذا الحديث. لكن ذكره الحافظ الهيثمي 9: 187 وقال: " رجاله رجال الصحيح غير الربيع بن سعد وقيل: ابن سعيد - وهو ثقة ". وانظر الحديث في " المطالب العالية " 4: 71 وصحح ما تحرف في التعليق فيه على ما هنا. وأفاد الحافظ في " اللسان " 2: 445 أن ابن حبان ذكر الربيع في " الثقات ". وعلى كل فليس في هذا اللفظ أنه رضي الله عنه سيد شباب أهل الجنة. إنما ورد هذا اللفظ في أخيه الحسن رضي الله عنه، فروى أبو يعلى عن جابر أيضا مرفوعا: " من سره أن ينظر إلى سيد شباب أهل الجنة فلينظر إلى الحسن بن = [ * ] PageV03P0476(@)(@@) وأبو الفضل محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد المجيد بن إسماعيل بن الحاكم " الشهير بالحاكم " المروزي السلمي ثم الحنفي، الوزير الحاكم الشهيد، عالم مرو، والامام لاصحاب أبي حنيفة رحمه الله في عصره، وكتخداي صاحب خراسان وأستاذه، قد كان لما قلد قضاء بخارى يختلف إلى الامير الحميد فيدرسه الفقه، فلما صارت الولاية إليه قلده أزمة الامور كلها، وكان يمتنع عن اسم الوزارة، ولم يزل الامير الحميد به إلى أن تقلدها، سمع بمرو 
ms1733	 أبا رجاء محمد بن حمدويه الهورقاني، ويحيى بن ساسويه الذهلي، ومحمد بن عصام بن سهيل حمك، وبنيسابور عبد الله بن شيرويه، وبالري إبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وببغداد الهيثم بن خلف الدوري، وأبا عبد الله أحمد بن الحسن الصوفي، وبالكوفة علي بن العباس البجلي، وبمكة المفضل بن محمد الجندي، وبمصر علي بن أحمد بن سليمان المصري، وببخارى محمد بن سعيد النوجا باذي وأبا القاسم حماد بن أحمد بن حماد، والحسن بن سفيان النسوي، وعبد الله بن محمود السعدي وطبقتهم، سمع مشايخ خراسان قاطبة وأئمتها من الحاكم الشهيد. وقال الحاكم أبو أحمد الحافظ: الحاكم الشهيد كتب الحديث على رسمنا لا على رسم المتفقهة، وكان يحفظ الفقهيات التي يحتاج إليها، ويتكلم على الحديث، قلت لابي أحمد: كان يبلغنا أن ذلك الكلام كلامك على كتبه ؟ فقال: لا والله إلا كلامه ونتيجة فهمه، وأما أنا فجمعت له حديث أبي حمزة السكري، وإبراهيم بن ميمون الصائغ، وجماعة من شيوخ المراوزة. وذكر أبو عبد الله بن الحاكم الشهيد قال: عهدت الحاكم وهو يصوم يوم الاثنين والخميس، ولا يدع صلاة الليل في السفر والحضر، ولا يدع التصنيف في السفر والحضر، وكان يقعد والسفط والكتب والمحبرة بين يديه وهو وزير السلطان، فيؤذن لمن لا يجد له بدا من الاذن، ثم يشتغل بالتصنيف فيقوم الداخل، ولقد شكاه أبو العباس بن حموية قال: ندخل عليه ولا يكلمنا، ويأخذ القلم بيده ويدعنا ناحية ! __________ = علي ". انظر " منتخب كنز العمال " 5: 102 من حاشية " المسند " و " الجامع الصغير " 6: 151 بشرحه " فيض القدير "، ورمز لصحته، وتعقبه المناوي بما لا يسلم له، حديث أعل هذا اللفظ بالربيع بن سعد راوي الحديث الاول !. وروى البزار عن جابر مرفوعا: " الحسن سيد شباب أهل الجنة " ذكره الهيثمي 9: 178 وأعله بجابر الجعفي، وهو " ضعيف رافضي " كما في " تقريب التهذيب ". وهذا كله بالنظر إلى تخريج اللفظ، وإن كان قد تواتر قوله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " رضي الله عنهما. وأما الحديث الثاني فلم أره بهذا اللفظ أيضا. والمعروف ما رواه 
ms1734	 البخاري في " الصحيح " 8: 100 من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: " هما ريحانتاي من الدنيا ". ورواه غير البخاري عن غير ابن عمر. [ * ] PageV03P0477(@)(@@) قال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: ولقد حضرت عشية الجمعة مجلس الاملاء للحاكم أبي الفضل ودخل علي بن أبي بكر بن المظفر الامير، فقام له قائما ولم يتحرك من مكانه ورده من باب الصفة وقال: انصرف أيها الامير، فليس هذا يومك ! قال الحاكم أبو عبد الله بن البيع: وسمعت أبا العباس المصري - وكان من الملازمين لبابه - يقول: دعا الحاكم يوما بالبواب والمرتب وصاحب السر فقال لثلاثتهم: إن الشيخ الجليل يقول قد تقدمت إليكم غير مرة بأن لا تحجبوا عني بالغدوات والعشيات أحدا من أهل العلم الرحالة المرقعات والاثواب الرثة، واحجبوا الفرسان وأصحاب الاموال، وأنتم - لاطماعكم الكاذبة - تأذنون للاغنياء، وتحجبون عني الغرباء لرثاثتهم، فلئن عدتم لذلك نكلت بكم. وحكى ابن الحاكم الشهيد أنه لم يزل يدعو في صلاته وأعقابها بدعوات ثم يقول: " اللهم ارزقني الشهادة " إلى أن سمع عشية الليلة التي قتل من غدها جلبة وصوت السلاح، فقال: ما هذا ؟ وقالوا: غاغة العسكر قد اجتمعوا يؤلبون ويلزمون الحاكم الذنب في تأخير أرزاقهم عنهم، فقال: اللهم اغفر، ثم دعا بالحلاق فحلق رأسه، وسخن له الماء في مضربه (1) ذلك، فتنور ونظف نفسه، واغتسل، ولبس الكفن، ولم يزل طول ليلته تلك يصلي، فأصبح وقد اجتمعوا إليه، فبعث السلطان إليهم يمنعهم عنه، فخذلوا أصحاب السلطان، وكبسوا الحاكم، فقتلوه وهو ساجد ! رحمه الله، واستشهد الحاكم على باب مرو في مضربه، وقد اغتسل ولبس الكفن وصلى صلاة الصبح، والكتب بين يديه وهو يصنف بضوء الشمع، في شهر ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة. وكان رحمه الله حفظ ستين ألف حديث من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتصانيفه تدل على فضله، ك " الكافي " و " المنتقى " و " شرح الجامع " و " أصول الفقه ". وقيل: لما اختصر كتاب " الكافي " الذي صنفه الامام الرباني محمد بن الحسن الشيباني رآه في المنام فقال له محمد: مزق الله جلدك كما مرقت 
ms1735	 كتابي. فاستجاب الله دعاء محمد بن الحسن عليه، فاستشهد في آخر عمره. ويقال: أن " رجلا " رأى ليلة في المنام نارا نزلت من السماء على قبر الحاكم الشهيد، فجاء كتاب " الكافي " وصار برزخا بين القبر والنار حتى رجعت النار. و [ القاضي الامام الشهيد ] أبو نصر المحسن بن أحمد بن المحسن بن أحمد بن محمد بن يحيى بن خالد بن يزيد بن الحسين الخالدي المروزي المعروف بالقاضي الشهيد كان من أئمة أصحاب أبي حنيفة رحمه الله ومشاهيرهم في الحديث والفقه والتاريخ والحساب، من سكة رازاباد من سكك مرو، سجن وهرب، سمع بمرو أبا الفضل محمد بن __________ (1) المضرب: هو الفسطاط العظيم. [ * ] PageV03P0478(@)(@@) الحسين الحدادي، وببخارى الامام الزاهد إسماعيل بن الحسين. والامام أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد بن علي بن عطاء المروروذي (1)، من أهل مرو (1) في آخره عمره، يلقب ب " زين الاسلام الشهيد " كان من أهل العلم والفضل والفتوى والورع، سمع بحضرته كتاب " الوسيط " للواحدي: حمزة بن إبراهيم بن حمزة الخداباذي البخاري، في مدرسة التميمية بمرو، سلخ جمادى الآخرة سنة إحدى وعشرين وخمسمائة، وأيضا سمع كتاب " طراز المغازي " عن الواحدي. روى الامام زين الاسلام إبراهيم عن أبي عبد الله محمد بن محمد بن العلاء البغوي، والامام أبي القاسم الجنيد بن علي القايني الهروي. روى عنه أبو الفتح محمد بن عبد الرحمن الخطيبي، وابنه أبو محمد عبد الرحمن، ووالدي الامام محمد بن منصور، وقد سمع منه ألف حديث التي جمعها جدي الامام أبو المظفر السمعاني عن مائة شيخ: حمزة بن إبراهيم بن حمزة الخداباذي أيضا، وقتل في فتنة خوارزم شاه، في ربيع الآخر سنة ست وثلاثين وخمسمائة، وقبره بأسفل ماجان مرو بباب المدينة. وأبو زكريا يحيى بن محمد بن يحيى بن خالد الذهلي النيسابوري المعروف ب " الشهيد " وأبوه محمد بن يحيى الذهلي يروي عن عبد الرزاق الصنعاني وعلي بن بحر القطان، وعلي بن عبد الله، وعبد الرحمن بن مهدي، والحصين بن محمد بن شجاع، وأبي نعيم، ومعاذ بن فضالة الزهراني، ويحيى بن عبد الله 
ms1736	 بن بكير، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن عبد الله بن المثنى الانصاري. روى الذهلي عن معاذ بن فضالة ويحيى بن أيوب، عن بكر بن عمرو، عن صفوان بن سليم - قال بكر: أحسبه عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا خرجت من بيتك إلى الصلاة فصل ركعتين يمنعانك مخرج السوء، وإذا دخلت إلى منزلك فصل ركعتين يمنعانك مدخل السوء ". __________ (1) هكذا في الاصل، وفي ترجمته الآتية في نسبة " الفلخاري " وهو صواب، فإنه فلخاري الاصل، ومروروذي، لان فلخار قرية من قراها، وسكن مرو آخر عمره، كما يقول المصنف. ثم إن المصنف ساق نسبه هناك " الفلخاري " كما ساقه هنا، وكذلك في " اللباب ". وفي " طبقات " السبكي 7: 31 و " معجم البلدان " 6: 394: "..علي بن محمد بن عطاء ". [ * ] PageV03P0479(@)(@@) باب الشين واللام ألف الشلاثايي: بضم الشين المعجمة، وفتح اللام ألف، وبعدها الثاء المثلثة وألف، وياء آخر الحروف. هذه النسبة إلى " شلاتا " وهي قرية من نواحي البصرة، منها: أبو عيسى محمد بن أحمد بن إبراهيم بن خالد بن يزيد الشلاثايي البصري من أهل البصرة، قدم بغداد سنة ست عشرة وثلاثمائة، وحدث بها عن جماعة من البصريين من شيوخ البخاري ومسلم، مثل محمد بن بشار بندار، ونصر بن علي الجهضمي، وعمرو بن علي الصيرفي، وإسحاق بن إبراهيم الشهيدي (1)، ومحمد بن الوليد البسري، وزياد بن يحيى الحساني، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وغيرهم. روى عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان البزاز، وأبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران الجندي. وأبو جعفر محمد بن إبراهيم بن عبد الله المعروف بابن الشلاثايي وهو جرجاني، لعل أصله من البصرة، يروي عن محمد بن علي بن زهير. روى عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم. الاسماعيلي الحافظ، وذكر أنه كتب عنه ابن أبي غالب ببغداد. يعني عن الشلاثايي. وأبو علي محمد بن أحمد بن أبي زيد الشلاثايي البصري، يروي عن أبي يزيد خالد بن النصر القرشي، وعبد الكبير بن عمر الخطابي، وأبي حفص عمرو بن علي الفلاس البصريين 
ms1737	. روى عنه أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني الحافظ. الشلانجدري: بضم الشين المعجمة، ولام ألف، وسكون النون، وكسر الجيم، وسكون الراء، وكسر الدال المهملة. هذه النسبة إلى " شلانجرد " من قرى طوس، خرجت إليها وبت بها ليلتين، وسمعت بها __________ (1) كلام المصنف رحمه الله يفيد أنه من شيوخ البخاري ومسلم، ولم يذكر ذلك في ترجمته في " التهذيب " وغيره. فلعله من شيوخهما في غير كتبهما التي استوعب رجالها الحافظ في " التهذيب " ؟ وهو احتمال بعيد، إذ لم يترجم البخاري له في " تاريخه الكبير " ! ولو كان من شيوخه لا ستبعد منه إهماله. ثم إن " الشهيدي " نسبة إلى جد أبيه، فهو: إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد. ومن الغريب أن المصنف لم يذكر هذه النسبة، وترتيبها قبل بضعة أسطر فقط ! [ * ] PageV03P0480(@)(@@) الحديث، منها: أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد الشلانجردي الطوسي المعلم، خرج إلى العراق، وديار مصر، وسكن بالاسكندرية، وحدث بها عن أبي القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران القندي السكري. سمع منه أبو الفتيان عمر بن عبد الكريم بن سعدويه الرواسي الحافظ وغيره، وكانت وفاته بتلك الديار بعد سنة ستين وأربعمائة. PageV03P0481(@)(@@) باب الشين والياء الشيايي: هذه النسبة بالشين المنقوطة المكسورة، والياء المفتوحة المنقوطة من تحتها بنقطتين، وهي قرية من قرى بخارى، على أربعة فراسخ منها يقال لها: " شيا "، والمشهور بهذه النسبة: أبو نعيم عبد الصمد بن علي الشيايي، كان فقيها زاهدا، سمع أبا شعيب صالح بن محمد السجاري، وأبا القاسم علي بن أحمد بن محمد الخزاعي. الشيباني: بفتح الشين المعجمة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها والباء الموحدة بعدها، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " شيبان " وهي قبيلة معروفة في بكر بن وائل، وهو شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن (1) هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. والمشهور بالنسبة إليها: الاخضر بن عجلان الشيباني، أخو شميط، من بني تيم 
ms1738	 بن شيبان، من أهل البصرة، وكان ملحانا، يروي عن أبي بكر الحنفي عن أنس رضي الله عنه. روى عنه يحيى القطان وأهل البصرة، وهو عم عبيدالله بن شميط بن عجلان، هكذا ذكره أبو حاتم محمد بن حبان البستي في " كتاب الثقات ". وأبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن [ محمد بن ] الحارث بن الهاشم بن عبيدالله بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن بكر بن وائل الشيباني الذهلي المزكي ابن بنت الامام علي الثقفي، وكان في منزله ومجلسه أعز الناس عليه في حياته، لدينه وورعه، وظلف نفسه وحسن مودته، سمع أبا العباس السراج، وأبا إبراهيم القطان، وزنجويه بن محمد، وأبا نعيم الجرجاني، حدث بانتخاب الحاكم أبي أحمد الحافظ. وروى عنه الحاكم أبو عبد الله الحافظ ومات في صفر سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة، وكان مولده سنة سبع وتسعين ومائتين، ودفن في دار أبي علي الثقفي. __________ (1) زيادة صحيحة من " اللباب " فقط وسقطت من الاصول جميعها. وانظر " الجمهرة " ص 300 فما بعدها. [ * ] PageV03P0482(@)(@@) وفيهم كثرة. وأما أبو محمد الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن شيبان النيسابوري المخلدي الشيباني، نسب إلى جده الاعلى شيبان، وهو غير الاول، وكان ثقة صدوقا، من مشاهير المحدثين، روى عن أبي العباس السراج، وأبي نعيم الاستر اباذي وغيرهما. روى عنه أبو سعد الكنجروذي، وأبو عثمان الصابوني، وتوفي في حدود سنة نيف وثمانين وثلاثمائة. وأبو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني مولاهم، صاحب أبي حنيفة رحمهما الله وتلوه وإمام أهل الرأي في وقته، أصله من دمشق من أهل قرية يقال لها " حرستا " قدم أبوه العراق فولد له محمد بواسط، ونشأ بالكوفة، وتلمذ لابي حنيفة، وسمع العلم والحديث عن مسعر بن كدام، وسفيان الثوري، وعمر بن ذر، ومالك بن مغول، ومالك بن أنس، وأبي عمرو الاوزاعي، وزمعة بن صالح، وبكير بن عامر، وأبي يوسف القاضي، وسكن بغداد وحدث بها، وتوفي بالري. روى عنه محمد بن إدريس الشافعي رحمه الله، وأبو سليمان 
ms1739	 موسى بن سليمان الجوزجاني، وهشام بن عبيدالله الرازي، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وإسماعيل بن توبة، وعلي بن مسلم الطوسي وأبو حفص الكبير، والوحاظي، وخلف بن أيوب (1) وغيرهم، وكان الرشيد ولاه القضاء إلى قضاء الرقة، فصنف كتابا يسمى ب " الرقيات " ثم عزله، وقدم بغداد، فلما خرج هارون إلى الري الخرجة الاولى أمره فخرج معه في سفره إلى خراسان فمات بالري سنة تسع وثماين ومائة وهو ابن ثمان وخمسين سنة، ودفن بها. وحكي عنه أنه قال: مات أبي وترك ثلاثين ألف درهم، فأنفقت خمسة عشر ألفا على النحو والشعر، وخمسة عشر ألفا على الحديث والفقه، وروي أنه كان يجلس في مسجد الكوفة وهو ابن عشرين سنة. قال الشافعي: ما رأيت سمينا أخف روحا من محمد بن الحسن، وما رأيت أفصح منه، كنت إذا رأيته يقرأ كأن القرآن نزل بلغته. وكان الشافعي يقول ما رأيت أعقل من محمد بن الحسن رحمه الله. وروى عن الشافعي أن رجلا سأله عن مسألة __________ (1) زيادة من كوبرلي ليست في سائر الاصول ولا " اللباب " ولا " تاريخ بغداد " ولا " الجواهر المضية ". وتلمذة هؤلاء على الامام محمد ثابتة. و " الوحاظي " مني، وهي في الاصل " والطحاوي " ولم أجد في تلامذة الامام من ينسب هكذا، وأقرب كلمة إليها ما أثبته، فالله أعلم، وهو أبو زكريا يحيى بن صالح الحمصي، ذكره في تلامذة الامام محمد: شيخ شيوخنا العلامة المحقق الشيخ محمد زاهد الكوثري رحمه الله في " بلوغ الاماني في سيرة الامام محمد بن الحسن الشيباني " ص 10. [ * ] PageV03P0483(@)(@@) فأجابه، فقال له الرجل: يا أبا عبد الله خالفك الفقهاء ! فقال له الشافعي: وهل رأيت فقيها قط ؟ اللهم إلا أن يكون رأيت محمد بن الحسن، فإنه كان يملا العين والقلب، وما رأيت مبدنا قط أذكى من محمد بن الحسن. ووقف رجل على المزني فسأله عن أهل العراق، فقال له: ما تقول في أبي حنيفة ؟ قال: سيدهم، قال: فأبو يوسف ؟ قال: أتبعهم للحديث، قال: محمد بن الحسن ؟ قال: أكثرهم تفريعا، قال: فزفر ؟ قال: أحدهم قياسا. وكان الشافعي 
ms1740	 رحمه الله يقول: ناظرت محمد بن الحسن وعليه ثياب رقاق، فجعل تنتفخ أوداجه ويصيح حتى لم يبق له زر إلا انقطع. وكان يقول: ما ناظرت أحدا إلا تمعر وجهه، ما خلا محمد بن الحسن رحمه الله. ولو لم نعرف لسانهم لحكمنا أنهم من الملائكة: محمد بن الحسن في فقهه، والكسائي في نحوه، والاصمعي في شعره. وروي عن الشافعي أنه قال: ما رأيت أحدا سئل عن مسألة فيها نظر إلا تغير وجهه غير محمد بن الحسن، ولما مات عيسى بن أبان بيعت كتبه أوراقا، كل ورقة بدرهم، لانه كان درس على محمد بن الحسن وعلق العلل والزكاة على الحواشي. وروى عن أحمد بن حنبل قال: إذا كان في المسألة قول ثلاثة لم تسع مخالفتهم فقلت: من هم ؟ قال: أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد بن الحسن، فأبو حنيفة أبصر الناس بالقياس، وأبو يوسف أبصر الناس بالآثار، ومحمد أبصر الناس بالعربية. وعن محمد بن شجاع الثلجي أنه قال: لو قام الحسن بن زياد لاهل الموسم لاوسعهم سؤالا، ولو قام بهم محمد بن الحسن لاوسعهم جوابا. وعن أبي جعفر الهندواني: يحكي عن أبي يوسف أن محمد بن الحسن كتب إليه من الكوفة - وأبو يوسف ببغداد -: أما بعد فإني قادم عليك لزيارتك، فلما ورد عليه كتاب محمد بن الحسن " خطب " أبو يوسف ببغداد وقال: إن الكوفة قد رمت إليكم أفلاذ كبدها، فهذا محمد بن الحسن قادم عليكم، فهيئوا له العلم. ولد محمد بن الحسن بواسط سنة اثنتين وثلاثين ومائة، ومات بالري سنة تسع وثمانين ومائة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة. قلت: وزرت قبريهما. ومات معه أبو الحسن علي بن حمزة الكسائي في يوم واحد فقال الرشيد: دفنت اليوم اللغة والفقه. وأنشد اليزيدي يرثيهما: أسيت على قاضي القضاء محمد * فأذريت دمعي والعيون هجود وقلت إذا ما الخطب أشكل: من لنا * بإيضاحه يوما وأنت فقيد ؟ وأقلقني موت الكسائي بعده * وكادت الارض الفضاء تميد PageV03P0484(@)(@@) وأقلقني موت الكسائي بعده * وكادت بي الارض الفضاء تميد هما عالمانا أوديا وتخرما * فما 