ms3541	 دعامة والنعمان موليان لبني أمية، ويحيى بن أرميا من يهود البلقاء. وانهم لم يضعوا يدهم في يد عامل. فلما وليت كاتبتهم. قال: فكتب إليه النعمان بالأيمان المحرجة أنه لا يفسد في عمله ما دام واليا. قال: ودخل إلي دعامة سامعا مطيعا، وأعلمني أن النعمان قد صدق وأنه يفي. واعلمني أن اليهودي كتب إليه إني خارج إلى مناظرتك فاكتب لي أمانا تحلف لي فيه أنك لا تحدث في حدثا حنى تردني إلى مأمني. فاجبته. قال: فقدم علي شاب أشعر أمعر، عليه أقبية ديباج ومنطقة وسيف محلى. فدخل إلى دار معاوية، وكنت في صحنها. فسلم من دون البساط. فقلت: ارتفع. فقال: أيها الأمير إن للبساط ذماما، أخاف أن يلزمني جلوسي عليه، ولست أدري ماذا تسومني. فقلت له: أسلم واسمع وأطع. فقال: أما الطاعة فارجو. واما الإسلام فلا سبيل إليه. فأعلمني بما لي عندك إذا لم ادخل في دينك. PageV16P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 70 قال: فقلت لا بد من أداء الجزية. فقال: يعفيني الأمير. قال: فقلت: لا سبيل إلى ذلك. قال: فأنا منصرف على أماني. فأذنت له، وأمرتهم بان يسقوا فرسه عند خروجه إليه. فلما رأى ذلك دعا بدابة شاكرية، فركبها وترك دابته، وقال: ما كنت لآخذ معي شيئا قد أرتفق منكم بمرفق فأحاربكم عليه. قال: فاستحسنت منه ذلك وطلبته، فلما دخل قلت: الحمد لله الذي أظفرني بك بلا عقد ولا عهد. قال: وكيف ذاك قلت: لأنك قد انصرف من عندي ثم عدت إلي.) قال شرطك أن تصيرني إلى مأمني. فإن كان دارك مأمني فلست بخائف، وإن كان مأمني داري فردني إلى البلقاء. فجهدت به إلى أداء الجزية، على أن أهبه في السنة ألفي دينار، فلم يفعل. فأذنت له في الرجوع إلى مأمنه. فرجع ثم أسعر الدنيا شرا. ثم حمل إلى عبيد الله بن المهدي مال من مصر فخرج اليهودي متعرضا له، فكتب إلى النعمان بذلك، فكتبت إليه آمره بمحاربة اليهودي إن عرض للمال. فخرج النعمان ملتقيا للمال، ووافاه اليهودي، ومع 
ms3542	 كل واحد منهما جماعته. فسأل النعمان اليهودي الإنصراف، فأبى وقال: إن شئت خرجت إليك وحدي وأنت في جماعتك، وإن شئت تبارزنا، فإن ظفرت بك انصرف أصحابك إلي وكانوا شركائي في الغنيمة، وإن ظفرت بي صار أصحابي إليك. فقال له النعمان: يا يحيى، ويحك أنت حدث، وقد بليت بالعجب. ولو كنت من قريش لما أمكنك معارة السلطان. وهذا الأمير هو أخو الخليفة. وإنا وإن فرقنا الدين أحب أن لا يجري على يدي قتل فارس من الفرسان، فإن كنت تحب ما أحب من السلامة فأخرج إلي، ولا يبتلى بك وبي من يسوءنا قتله. PageV16P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 71 قال: فخرجا جميعا وقت العصر، فلم يزالا في مبارزة إلى الظلام، فوقف كل منهما على فرسه، واتكأ على رمحه، إلى أن غلبت النعمان عيناه، فطعنه اليهودي، فوقع سنان رمحه في منطقة النعمان، فدارت المنقطة وصار السنان يدور بدوران المنطقة إلى الظهر، فاعتنقه النعمان وقال له: أغدرا يا ابن اليهودية فقال له: أو محارب ينام يا ابن الأمة واتكى عليه النعمان عند معانقته إياه، فسقط فوقه، وكان النعمان ضخما، فصار فوق اليهودي، فذبحه وبعث إلي برأسه. فلم يختلف علي بعدها أحد. ثم ولي بعدي دمشق سليمان بن المنصور، فانتهبه أهل دمشق وسبوا حرمه، ثم ولي بعده أخوه منصور، فكانت على رأسه الفتنة العظمى. ثم لم يعط القوم طاعة بعد ذلك، إلى أن افتتح دمشق عبد الله بن طاهر سنة عشر ومائتين. وكان السبب في صرفي عن دمشق للمرة الأولى أنني اشتهيت الإصطباح فأغلقت الأبواب. قال: فحضر الكاتب، فصار إليه بعض الحشم، فسأله أن يكتب له إلى صاحب المنزل، فلم يمكن) إخراج الدواة، واستعجله ذلك الغلام، فأخذ فحمة، وكتب في خزفة لحاجته، فأخذ سليم حاجبي تلك الفحمة فكتب على الحائط: كاتب يكتب بفحمة في الخزف، وحاجب لا يصل. فوافي صاحب البريد، فقرأ ما كتب سليم، فكتب بذلك إلى الرشيد، فوافى كتابه الرقة يوم الرابع، فساعة وقع بصره على الكتاب عزلني، وحبسني مائة يوم، ثم 
ms3543	 رضي عني بعد سنة. ثم قال لي بعد سنتين: بحقي عليك لما تخيرت ولاية أوليكها فقلت: دمشق فسألني عن سبب اختياري لها، فأخبرته باستطابتي هواءها، واستمرائي ماءها، واستحساني مسجدها وغوطتها. فقال: قدرك اليوم عندي يتجاوز ولاية دمشق، ولكن أجمع لك مع ولاية الصلاة والمعادن ولاية الخراج، فعقد لي عليها. PageV16P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 72 وقال الخطيب: بويع إبراهيم بن المهدي بالخلافة زمن المأمون، وقاتل الحسن بن سهل، فهزمه إبراهيم، فتوجه نحو حميد الطواسي فقاتله فهزمه حميد واستخفى إبراهيم زمانا حتى ظفر به المأمون، فعفا عنه. وكان أسود حالك، عظيم الجثة. لم ير في أولاد الخلفاء قبله أفصح منه ولا أجود شعرا وكان وافر الأدب، جوادا حاذقا بالغناء معروفا به. وفيه يقول دعبل بن علي الخزاعي: (نفر ابن شكلة بالعراق وأهلها .......... وهفا إليه كل أطلس مائق) (إن كان إبراهيم مضطلعا بها .......... فلتصلحن من بعده لمخارق) وقال ابن ماكولا: ولد سنة اثنتين وستين ومائة. وقال الخطيب: بايع أهل بغداد لإبراهيم في داره، ولقبوه بالمبارك، وقيل: المرضي، في أول سنة اثنتين ومائتين. فغلب على الكوفة وبغداد والسواد. فلما أشرف المأمون على العراق ضعف إبراهيم. قال: وركب إبراهيم بأبهة الخلافة إلى المصلى يوم النحر، فصلى بالناس وهو ينظر إلى عسكر المأمون. ثم انصرف من الصلاة وأطعم الناس بقصر الخلافة بالرصافة، ثم استتر وانقضى أمره. قال: وظفر به المأمون في سنة عشر، فعفا عنه وبقي مكرما إلى أن توفي في رمضان سنة أربع وعشرين. روى المبرد عن أبي محلم قال: قال إبراهيم بن المهدي حين أدخل على PageV16P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 73 المأمون: ذنبي أعظم) من أن يحيط به عذر، وعفوك أعظم من أن يتعاظمه ذنب. وعن حميد بن قرة أن المأمون قال لعمه إبراهيم: يا إبراهيم أنت المتوثب علينا تدعي الخلافة فقال: يا أمير المؤمنين أنت ولي الثأر، والمحكم في القصاص، والعفو أقرب للتقوى. وقد جعلك الله في كل ذي ذنب. فإن أخذت أخذت بحقك، وإن عفوت عفوت بفضل. ثم 
ms3544	 ذكر له حديثا في العفو فقال: قد قبلت الحديث وعفوت عنك. هاهنا يا عم. وقال ابن الأنباري: ثنا أحمد بن الهيثم، ثنا إبراهيم بن المهدي، ثنا جماعة، والأصح عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نوقش يوم الحساب عذب. كذا أخرجه الحافظ ابن عساكر في صدر ترجمة إبراهيم، وهو إبراهيم بن مهدي المصيصي إن شاء الله. وقال إبراهيم الحربي: نودي سنة ثمان ومائتين أن أمير المؤمنين قد عفا عن عمه إبراهيم. وكان إبراهيم حسن الوجه، حسن الغناء، حسن المجلس، رأيته وأنا مع القواريري يوما، وكان على حمار، فقبل القواريري فخذه. وقال داود بن سليمان الأنباري: حدثنا ثمامة بن أشرس، قال: قال لي المأمون قد عزمت على تفريع عمي. قال: فحضرت، فبينا نحن على السماط إذ سمعت صلصلة الحديد، فإذا بإبراهيم موقوف على البساط، ممسوك بضبعيه، مغلولة يده إلى عنقه، قد تبدل PageV16P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 74 شعره على عينيه، فسلم، فقال المأمون: لا سلم الله عليك، اكفرا يا إبراهيم بالنعمة وخروج على أمير المؤمنين فقال: يا أمير المؤمنين، إن القدرة تذهب الحفيظة. ومن مد له في الإغترار هجمت به الأناة على التلف. وقد رفعك الله فوق كل ذي ذنب، كما وضع كل ذي ذنب دونك، فإن تعاقب فبحقك، وإن تعف فبفضلك. فقال: إن هذين قد أشارا علي بقتلك، وأومأ إلأى المعتصم أخيه، وإلى العباس ابنه. فقال: أشارا عليك بما يشار به على مثلك، وفي مثلي من حسن السياسة وإن الملك عقيم. ولكنك تأبى أن تستجلب نصرا إلا من حيث عودك الله. وأنا عمك، والعم صنو الأب. وبكى، فتغرغرت عينا المأمون. ثم قال: يا ثمامة، إن الكلام كلام كالدر، يا غلمان حلوا عن عمي، وغيروا من حالته في أسرع) وقت، وجيثوني به. ففعلوا ذلك، فأحضره مجلسه، ونادمه، وسأله أن يغني، فأبى وقال: نذرت لله عند خلاصي تركه، فعزم عليه، وأمر أن يوضع العود في حجره، فغنى. وعن منصور بن المهدي قال 
ms3545	: كان أخي إبراهيم إذا تنحنح طرب من يسمعه، فإذا غنى أصغت الوحوش ومدت أعناقها إليها حتى تضع رؤوسها في حجره. فإذا سكت نفرت وهربت. وكان إذا غنى لم يبق أحد إلا ذهل، ويترك ما PageV16P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 75 في يده حتى يفرغ. وقال عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع: ما اجتمع أخ وأخت أحسن غناء من إبراهيم بن المهدي وعلية. وكانت عليه تقدم عليه. وقال عون بن محمد: استتر إبراهيم، فكان يتنقل في المواضع، فنزل بقريب أخت له، فوجهت إليه بجارية حسناء لتخدمه، وقالت: أنت له. ولم يدر إبراهيم، لإاعجبته، فقال: (بأبي ومن أنا قد أصبح .......... ت مأسورا لديه) (والذي أجللت خذي .......... يه فقبلت يديه) (والذي يقتلني ظلما .......... ولا يعدى عليه) (أنا ضيف وجزا .......... ء الضيف إحسان إليه) ومن شعره: (قد شاب رأسي ورأس الحرص لم يشب .......... إن الحريص على الدنيا لفي تعب) (لو كان يصدقني ذهني بفكرته .......... ما اشتد غمي على الدنيا ولا نصبي) (بالله ربك كم بيت مررت به .......... قد كان يعمر باللذات والطرب) (طارت عقاب المنايا في جوانبه .......... وصار من بعدها للويل والحرب) وقيل إن المأمون شاور في قتله أحمد بن خالد الوزير فقال: يا أمير PageV16P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 76 المؤمنين إن قتلته فلك نظراء، وإن عفوت فما لك نظير. قلت: لا يعد إبراهيم من الخلفاء، لأنه شق العصا وكانت أيامه سنتين إلا شهرا. وله ترجمة طويلة في تاريخ دمشق تكون في سبع عشرة ورقة. 4 (إبراهيم بن مهران بن رستم.) أبو إسحاق المروزي.) حدث ببغداد عن: الليث، وابن لهيعة، وشريك. وعنه: عبد الله بن أحمد، وموسى بن هارون. 4 (إبراهيم بن موسى بن يزيد بن زادان ع) أبو إسحاق التميمي الرازي الحافظ الفراء، المعروف بالصغير. وكان الإمام أحمد ينكر هذا ويقول: هو كبير في العلم والجلالة. سمع: أبا الأحوص سلام بن سليم، وخالد بن عبد الله، وجرير بن عبد الحميد، ويحيى بن أبي زائدة، وعيسى بن يونس، وبقية، والوليد بن 
ms3546	 مسلم، وطبقتهم بالشام والعراق وغير موضع. وعنه: خ. م. د. والباقون بواسطة، ومحمد بن يحيى، وأبو زرعة، وأبو PageV16P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 77 حاتم، ومحمد بن إبراهيم الطيالسي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وجماعة. وكان أحد الأئمة الأعلام. قال أبو زرعة: هو أتقن من أبي بكر بن أبي شيبة، وأصح حديثا وأتقن وأحفظ من صالح بن صالح. وقال أبو حاتم: هو من الثقات، أتقن من محمد بن مهران الجمال. وقال صالح بن جزرة: سمعت أبا زرعة يقول: كتبت عن إبراهيم بن موسى الرازي مائة ألف حديث، وعن أبي بكر بن ابي شيبة، مائة ألف حديث. وقال النسائي: ثقة. 4 (إبراهيم بن يحيى بن عباد بن هانيء المدني الشجري ت) كان ينزل الشجرة بذي الحليفة. روى عن: أبيه، وإبراهيم بن سعد. وعنه إسحاق بن إبراهيم شاذان، ومحمد بن إسماعيل البخاري في جامع الترمذي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وعبد الله بن شبيب، ومحمد بن يحيى الذهلي، والعباس بن الفضيل الأسفاطي، ومحمد بن الضريس، وآخرون. PageV16P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 78 قال أبو حاتم: ضعيف. وقال محمد بن إسماعيل الترمذي: لم أر أعمى قلبا من الشجري. قلت له: حدثكم إبراهيم بن سعد. فقال: حدثكم إبراهيم بن سعد.) وقلت: حدثك أبوك. فقال: حدثك أبوك. وقال مرة: حدثني إبراهيم بن سعد ولم أسمعه منه. وأما ابن حبان فذكره في الثقات. وروى له الترمذي. يقع حديثه بعلو في الدعاء للمحاملي. وقال بعضهم: توفي قبل أيوب بن سليمان بن بلال. ومات أيوب سنة أربع وعشرين ومائتين. 4 (إبراهيم بن يحيى بن المبارك اليزيدي اللغوي.) كان من أئمة العربية، ومن أعيان الشعراء. أخذ عن: أبيه وأبي يزيد الأنصاري، والأصمعي. وله كتاب ما أتقن لفظه واختلف معناه، وهو نهاية في فنه، يكون PageV16P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 79 مجلدين. وله كتاب مصادر القرآن، وكتاب بناء الكعبة، وغير ذلك. أدرك خلافة المعتصم، وكان ينادم المأمون على الشراب. وهو القائل يخاطب المأمون: (أنا المذنب الخطاء والعفو الواسع .......... ولو لم يكن 
ms3547	 ذنب لما حسن العفو) سكرت فأبدت مني الكأس بعض ما كرهت وما إن يستوي السكر والصحو (ولا سيما إذ كنت عند خليفة .......... وفي مجلس ما إن يليق به اللغو) في أبيات، نسأل الله العفو والستر 4 (إبراهيم بن أبي سويد الذراع الحافظ.) هو إبراهيم بن الفضل بن أبي سويد البصري. سمع: حماد بن سلمة، وأبا عوانة، وعبد الواحد بن زياد، وعمارة بن زاذان، وجماعة. روى عنه: محمد بن بشار، ومحمد بن يحيى، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، وخلق كثير. ذكر ليحيى بن معين فقال: كثير التصحيف. وقال أبو حاتم: ثقة رضي. PageV16P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 80 قلت: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين، ولا رواية له في كتب الأئمة الستة.) 4 (إبراهيم بن أبي العباس ن.) ويقال ابن العباس. أبو إسحاق السامري. كوفي نزل بغداد. وقال ابن ماكولا: السامري بفتح الميم وتخفيف الراء. عن: شريك، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وايوب بن جابر، وبقية، وإسماعيل بن عياش، وعدة. وعنه: أحمد بن حنبل، وعباس الدوري، ومحمد بن رافع، ومعاوية بن صالح الأشعري، وأحمد بن علي البربهاري، وجماعة. وثقة الدارقطني. وروى له النسائي حديثا واحدا في الخمر. PageV16P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 81 واختلط بآخره، فحجبه أهله حتى مات. 4 (أزرق بين عذور بن دحين العنبري البصري.) عن: أبيه، عن جده. وعنه: أبو حفص الفلاس، وأبو زرعة، ومحمد بن يونس الكديمي، وهشام بن علي السيرافي. 4 (الأزرق بن علي الحنفي.) أبو الجهم. كوفي مشهور. سمع: حسان بن إبراهيم الكرماني، وعمرو بن يونس اليمامي. وعنه: أبو زرعة، وعبد الله بن أحمد، وابو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي. توفي في حدود الثلاثين ومائتين. 4 (إسحاق بن إبراهيم.) PageV16P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 82 أبو النصر القرشي الأموي، مولاهم الدمشقي الفراديسي. عن: سعيد بن عبد العزيز، وإسماعيل بن عياش، وصدقة بن خالد، ويحيى بن حمزة، وطائفة. وعنه: د.، وخ. وربما نسبة إلى جده فقال إسحاق بن يزيد، ون. بواسطة، وأبو زرعة النصري، وأبو عبد الملك 
ms3548	 أحمد بن إبراهيم السري، وعثمان بن خرزاذ، وطائفة. وقال أبو زرعة: كان من الثقات البكائين.) وقال أبو حاتم، وغيره: ثقة. توفي في ربيع الأول عن ست وثمانين سنة. 4 (إسحاق بن إسماعيل الطالقاني.) PageV16P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 83 أبو يعقوب، نزيل بغداد. سمع: جرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وعثام بن علي، وحسين بن علي الجعفي، وحكام بن سلم، وسليمان بن الحكم بن عوانة، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. وعنه: د.، وأبو يعقوب الحربي، وابن أبي الدنيا، وخلف بن عمرو العكبري، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو يعلى، وابو القاسم البغوي، وآخرون. قال إبراهيم بن الجنيد: سئل ابن معين، وأنا أسمع، عن إسحاق بن إسماعيل، فقال: صدوق. ولقد كلمني أن أكلم أمه أن تأذن له في الخروج إلى جرير بن عبد الحميد، فكلمتها، فأجابتني، فخرج معي اثنا عشر رجلا مشاة. ولم يكن له تلك الأيام شيء. قال: وبلي من الناس. قال: كيف هذا. قال: يكذبونه وهو صدوق. وقال ابن المديني: كان معنا عند جرير، وكان غلاماولم يكن يضبط. وقال الدارقطني، وجماعة: ثقة. وقال البغوي: مات في رمضان سنة ثلاثين، وقطع الحديث قبل أن يموت بخمس سنين. PageV16P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 84 4 (إسحاق بن بشر بن مقاتل.) أبو يعقوب الكاهلي الكوفي. عن: مالك، وأبي معشر، وحفص بن سليمان، وغيرهم، وكثير بن سليم. وعنه: محمد بن علي الأزدي، وأحمد بن حفص السعدي، وإسحاق بن إبراهيم السجستاني، وعمر بن حفص السدوسي، وى خرون. قال مطين: ما سمعت أبا بكر بن أبي شبيه كذب أحدا إلا إسحاق بن بشر الكاهلي. وقال ابن عدي: كان يضع الحديث. وقال موسى بن هارون: مات بالمدينة سنة ثمان وعشرين، وهو كذاب.) قلت: ومن موضاعته على أبي معشر، عن ابن المنكدر، عن جابر، رفعه: يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة: الميت، والحاج عنه، والمنفذ له بذلك. PageV16P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 85 وبه قال: من مات في طريق مكة لم يعرض ولم يحاسب. روى الحديث الأول 
ms3549	 عبد الرزاق، عن أبي معشر. 4 (إسحاق بن بشر.) أخو حذيفة البخاري، صاحب المبتدأ. وقد ذكر. 4 (إسحاق بن بشر الرازي البزار.) عن: ابن عيينة، والوليد بن مسلم، وجماعة. PageV16P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 86 وعنه: أبو حاتم، وأبو زرعة. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (إسحاق بن عبد الواحد القرشي الموصلي ن.) سمع: مالكا، وحماد بن زيد، وابا الأحوص، وعبد العزيز الدراوردي. وعنه: سليمان بن وهب، وعلي بن جابر، وتمتام، وعبد اللله بن عبد الصمد بن أبي خداش، وإدريس بن سليم الموصليان. توفي سنة ست وعشرين. قاله يزيد بن محمد الأزدي. 4 (إسحاق بن عمر بن سليط م.) أبو يعقوب البصري، هذلي النسب. يروي عن: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وسليمان بن المغيرة. وعنه: م وأبو حاتم، وأبو داود في غير السنن، وموسى بن هارون، وجماعة. توفي سنة تسع وعشرين. PageV16P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 87 4 (إسحاق بن كعب.) بغدادي. سمع: شريكا، وعباد بن العوام. وعنه: ابن أبي الدنيا، وتمتام، وأبو حاتم، وقال صدوق.) وقال النسائي: يكنى أبا يعقوب. 4 (إسحاق بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن أبي فروة خ. ت. ق. أبو يعقوب الفروي) المدني، مولى عثمان رضي الله عنه. سمع: مالكا، ونافع بن أبي نعيم، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، وعبيدة بن نابل، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وسليمان بن بلال، وجماعة. وعنه: خ. و ت. ق. بواسطة، وأبو بكر الأثرم، وإسماعيل القاضي، وعبد الله بن شندر، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وطائفة. PageV16P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 88 قال أبو حاتم: صدوق. ولكن ذهب بصره. وربما لقن. وكتبه صحيحة. وذكره ابن حبان في الثقات. ووهاه أبو داود، ونقم عليه حديث الإفك لروايته عن مالك. وقال الدارقطني: ضعيف. وقد روى عنه خ. وبوبخونه على هذا. وقال البخاري: مات سنة ست وعشرين ومائتين. 4 (إسحاق بن المنذر.) عن: أبي عقيل يحيى بن المتوكل، وعبد الحميد بن بهرام. وعنه: الحسن 
ms3550	 بن محمد بن سلمة الرازي النحوي، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي، وغيرهما. ذكره ابن أبي حاتم. وما لينه أحد. 4 (إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن PageV16P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 89 جعفر بن أبي طالب) الهاشمي. عن: الحسن بن زيد العلوي، وحسين بن علي العلوي، وعبد الله بن عبد العزيز العمري. وعنه: أبو حاتم الرازي، وغيره. قال أبو حاتم: لم يكن به بأس. 4 (إسماعيل بن الخليل خ. م.) أبو عبد الله الكوفي الخزار.) عن: يحيى بن أبي زائدة، وحفص بن غياث، وعلي بن مسهر، وأبي خالد الأحمر، وجماعة. وعنه خ. م، وبشر بن موسى، والحسين بن جعفر القتات، وتمتام، ويعقوب الفسوي، وجماعة. PageV16P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 90 وثقة مطين وقال: مات سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (إسماعيل بن سعيد.) أبو إسحاق الطبري الكسائي الشالنجي. والشالنج من بيع المخلاة والمقود. وسكن أستراباذ. وحدث عن: عبد العزيز بن أبي حازم، وعباد بن العوام، وجماعة. وعنه: الضحاك بن الحسين، وأهل أستراباذ وجرجان. وكان صدوقا. صنف كتاب البيان في الفقه على مذهب أبي حبيفة. وتوفي سنة ثلاثين ومائتين. 4 (إسماعيل بن عبد الله بن زرارة.) PageV16P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 91 أبو الحسن الرقي. عن: عبيد الله بن عمرو، ويعلى بن الأشدق، وحماد بن زيد، وحجاج بن أبي منيع، وخالد بن عبد الله، وشريك، وإسماعيل بن عياش، وطائفة. وعنه: ابنه إبراهيم، وأحمد بن بشر المرثدي، وأحمد بن يونس الضبي، وإسماعيل سمويه، والحسن بن علي بن الوليد الفسوي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو شعيب الحرأني، وطائفة. وثقة ابن حبان، والدأرقطني، وغيرهما. وقال أبو الفتح الأزدي: منكر الحديث. وقال ابنه: مات أبي بالبصرة سنة تسع وعشرين. قال شيخنا أبو الحجاج، قال أبو القاسم في الشيوخ النبل: روى عنه ابن ماجة، وروى النسائي، عن رجل عنه. وإنما الذي روى عنه ابن ماجة: إسماعيل بن عبد الله بن خالد القرشي الرقي. ولم يدرك ق. ابن زرارة 
ms3551	. وأما النسائي فلم نقف على روايته، عن رجل، عنه. ثم قال شيخنا: وذكر الدارقطني، والبرقاني، وابن طاهر أن خ. روى عن ابن زرارة المذكور.) وقد روى البخاري عدة أحاديث عن إسماعيل بن عبد الله، عن مالك، وغيره، وهو إسماعيل بن أبي أويس والله أعلم. 4 (إسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر.) PageV16P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 92 أبو عبد الله بن أويس الأشجعي، المدني. أخو عبد الحميد بن أبي أويس. قرأ القرآن على نافع، وهو آخر أصحابه. وعليه قرأ: أحمد بن صالح المصري، وغيره. وروى عن: خاله مالك بن أنس، وإبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، وعبد العزيز الماجشون، وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، وسليمان بن بلال، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وسلمة بن وردان، وطائفة. وعنه: خ. م.، ود. ت. ق. بواسطة، وأحمد بن صالح المصري، وأحمد بن يوسف السلمي، وعبد الله الدرامي، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن نصر الصائغ، وعلي بن جبلة الإصبهاني، وخلق كثير. وقال أحمد: لا بأس به. وقال أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين: صدوق، ضعيف العقل. ليس بذاك، يعني أنه لا يحسن الحديث، ولا يعرف يؤديه أو يقرأ من غير كتابه. PageV16P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 93 وقال أبو حاتم: محله الصدق، وكان مغفلا. وقال النسائي: ضعيف. وقال مرة: ليس بثقة. وقال ابن عدي: روى عن خاله غرائب لا يتابعه عليها أحد، وهو خير من أبيه. وقال الدارقطني: ليس أختاره في الصحيح. قلت: روى عنه الشيخان، وروى مسلم أيضا، عن رجل، عنه. مات سنة ست. ويقال سنة سبع وعشرين، وله ثمان وثمانون سنة. قال محمد بن وضاح: قال لي ابن أبي أويس: ليس اليوم بالمدينة أحد قرأ على نافع غيري. قلت: ولم يكن متصديا للإقراء، بل للحديث. قال الفضل بن زياد: سمعت أحمد بن حنبل وقيل له: بالمدينة اليوم) قال: ابن أبي أويس هو عالم كثير العلم، أو تحو هذا. وقال أحمد 
ms3552	 بن حنبل مرة: هو ثقة. قام في أمر المحنة، مقاما محمودا. وقال البرقاني: قلت للدراقطني: لم ضعف النسائي إسماعيل بن أبي أويس فقال: ذكر محمد بن موسى الهاشمي وهو إمام كان النسائي يحضه بما لم يحض به ولده. فقال: حكى لي النسائي أنه حكى له سلمة بن شبيب، عنه، قال: ثم توقف أبو عبد الرحمن النسائي، فما زلت أداريه أن يحكي لي PageV16P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 94 الحكاية، حتى قال: قال لي سلمة: سمعت إسماعيل بن أبي أويس يقول: ربما كنت أضع الحديث لأهل المدينة إذا اختلفوا في شيء فيما بينهم. فقلت للدراقطني: من حكى لك هذا عن محمد بن موسى قال: الوزير، يعني ابن حنزابة، وكتبتها من كتابه. وقال ابن معين مرة: ليس بذاك، ضعيف العقل. وقال مرة: ليس بشيء. سمعهما منه ابن أبي خيثمة. ثم قال ابن معين: قال لنا عبد الله بن عبيد الله الهاشمي صاحب اليمن: خرجت ومعي إسماعيل بن أبي أويس إلى اليمن، فدخل لي يوما ومعه ثوب وشي فقال: أمرأتي طالق ثلاثا إن لم تشتر من هذا الرجل ثوبه بمائه دينار. قلت للغلام: زن له. فوزن له. وإذا بالثوب يساوي خمسين دينارا، فسألته بعد فقال: إنه أعطاني منه عشرين دينارا. قلت: استقر الأمر على توثيقه وتجنب ما ينكر له. PageV16P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 95 4 (إسماعيل بن عبد الحميد.) أبو بكر العجلي البصري العطار، صاحب الرقيق. عن: حماد بن سلمة، وأبي الأشهب، وطبقتهما. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم وقال: صدوق. 4 (إسماعيل بن عمرو بن نجيح البجلي.) مولاهم الكوفي. نزيل إصبهان وشيخها ومسندها. سمع: مسعر بن كدام، ومالك بن مغول، وعبد الغفار بن القاسم، وكاملا أبا العلاء، وأبا معشر، وفضيل بن مرزوق، وسفيان الثوري، وشبيان، وغيرهم.) وعنه: عبد الله بن محمد بن زكريا، ومحمود بن أحمد بن الفرج، وإبراهيم بن نائلة، ومحمد ابن نصير، ومحمد بن علي الفرقدي، ومحمد بن إبراهيم الصفار الأصبهانيون، وخلق كثير. وكان قد انتهى إليه علو الإسناد بإصبهان 
ms3553	. قال محمد بن يحيى بن منده: سمعت إبراهيم بن إدريس ذكر إسماعيل PageV16P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 96 وأحسن الثناء عليه. وقال شيخنا مثل ذلك. وكان عنده عن فلان وفلان. وذكره ابن حبان في الثقات. أما الدار قطني فضعفه. وقال ابن عدي: حدث عن مسعر، والثوري، والحسن بن صالح، وغيرهم بأحاديث لا يتابع عليها. وروى عنه: أسيد بن عاصم، وعبد الله بن محمد بن سلام، والقاسم بن نصر المخرمي. ثم روى له ابن عدي أحاديث وقال: هذه الأحاديث مع سائر رواياته التي لم أذكرها عامتها ما لا يتابع عليه، وهو ضعيف. قلت: توفي سنة سبع وعشرين ومائتين. 4 (إسماعيل بن عيسى العطار.) بغدادي صدوق. PageV16P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 97 عنده عن: إسماعيل بن زكريا الخلقاني، وزياد بن عبد الله البكائي. وعنده المبتدأ، عن أبي حذيفة البخاري. روى عنه: الحسن بن علوية القطان، وأحمد بن علي البربهاري، وغيرهما. توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. وثقة الخطيب، وغيره. وضعفه الأزدي. 4 (أصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع خ. ت. س.) أبو عبد الله الأموي الفقيه، مولى عمر بن عبد العزيز. ولد بعد الخمسين ومائة. وإنما طلب العلم كبيرا، فلم يلق مالكا ولا الليث، بل تفقه على ابن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم وروى عنهما، وعن: أسامة بن زيد، وأخيه عبد الرحمن بن زيد، وعبد العزيز PageV16P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 98 الدراوردي، وحاتم بن) إسماعيل، والعباس بن خلف بن إدريس بن عمر بن عبد العزيز، وعيسى بن يونس، وغيرهم. وعنه: خ. و ت. س. بواسطة، وأحمد بن الحسن الترمذي، واحمد بن الفرات، والربيع الجيزي، وأبو الدرداء عبد العزيز بن المروزي، وإسماعيل سمويه، وبكر بن سهل الدمياطي، ويحيى بن عثمان بن صالح، وأبو يزيد القراطيسي، وخلق. ذكره يحيى بن معين فقال: كان من اعلم خلق الله برأي مالك يعرفها مسألة مسألة، ومتى قالها مالك ومن خالفه فيها. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: ثقة صاحب سنة. وقال أبو حاتم: كان أجل 
ms3554	 أصحاب ابن وهب. وقال ابن يونس: كان يحيى بن عثمان يقول: هو من ولد عبيد المسجد. كان بنو أمية يشترون للمسجد عبيدا يخدمونه، وهو من ولد أولئك. وكان مضطلعا بالفقه والنظر. توفي لأربع بقين من شوال سنة خمس وعشرين. وكان ذكر للقضاء في مجلس عبد الله بن طاهر، فسبقه سعيد بن عفير. وقال ابن يونس: حدثني علي بن الحسن بن قديد، عن يحيى بن عثمان بن صالح، عن أبي يعقوب البويطي أنه كان حاضرا في مجلس ابن طاهر الأمير حين أمر بإحضار شيوخ مصر. قال: فقال لنا: إني جمعتكم لترتادوا لأنفسكم قاضيا. فكان أول من تكلم يحيى بن بكير، ثم تكلم ابن ضمرة الزهري فقال: أصلح الله الأمير، أصبغ بن PageV16P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 99 الفرج الفقيه العلم الورع، فذكر الحكاية. وقال بعض الكبار: ما أخرجت مصر مثل أصبغ. وقال ابو نصر: سمعت الربيع والمزني يقولان: كنا نأتي أصبغ قبل قدوم الشافعي، فنقول له: علمنا مما علمك الله. وقال مطرف بن عبد الله: أصبغ أفقه من عبد الله بن عبد الحكم. وروى علي بن قديد، عن شيخ له قال: كان بين أصبغ وبين ابن عبد الحكم مباعدة، وكان أحدهما ويرمي الآخر بالبهتان. وقال ابن وزير: كان أصبغ خبيث اللسان، وربما كان صاعقة. ومن مناقب أصبغ: قال ابن قديد: كتب المعتصم في أصبغ ليحمل إليه في المحنة، فهرب واختفى بحلوان رحمه الله.) وفيه يقول الجمل الشاعر في مدح الخليفة: (وطويت أصبغ حقبة في بيته .......... فسترته جدر البيوت الستر) (أبدلته برجاله وجموعه .......... خرقا مقاعدة النساء الخدر) (فإذا أراد مع الظلام لحاجة .......... أخذ النقاب وفضل مرط المعجر) PageV16P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 100 4 (أصرم بن حوشب.) القاضي أبو هشام الهمداني. قاضي همدان. حدث في سنة ثلاثين ومائتين عن: قرة بن خالد، وزياد بن سعد، وعبد الله بن إبراهيم الشيباني، ومندل بن علي، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، وعثمة بن الفضل، وابن قهزاد، وعثمان بن صالح الحناط، ومحمد بن يحيى 
ms3555	 الأزدي، وطائفة سواهم. قال ابن معين: كذاب خبيث. وقال البخاري: متروك. قال أبو إسحاق الجوزجاني: كتبت عنه بهمدان سنة ثلاثين. وهو ضعيف. PageV16P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 101 4 (أغلب بن إبراهيم بن الأغلب التميمي.) أمير القيروان وابن أميرها. ولي الأمر بعد أخيه زيادة الله بن إبراهيم فبقي ثلاثة أعوام ومات في ربيع الآخر سنة ست وعشرين. ثم ولي بعده ولده محمد بن الأغلب وطالت أيامه، وبقي تسع عشرة سنة. 4 (أيوب بن سليمان بن بلال خ. د. ت. ن.) أبويحيى القرشي التيمي، مولاهم المدني. مشهور صدوق، لم أره لحق أباه، وإنما روى عن رجل، عن أبيه. وهو عبد الحميد بن أبي أويس، له عنه نسخة. وحكى عن: عبد العزيز بن أبي حازم. وعنه: خ. ود. ت. ن. بواسطة، وأحمد بن شبويه المروزي، وإبراهيم بن أبي داود البرلسي، والزبير بن بكار، وأبو حاتم، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وعبد الله بن شبيب، وجماعة. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: سمع مالكا.) ومات سنة أربع وعشرين. PageV16P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 102 4 (أيوب بن سليمان البصري المكتب.) عن: أبي عوانة، وأبي هلال. وعن عمه عمر بن معدان. وعنه: علي بن نصر الجهضمي، ومحمد بن شعبة بن جوان. PageV16P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 103 4 (حرف الباء) 4 (بابك الخرمي.) PageV16P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 104 مذكور في الحوادث في أماكن. 4 (بشار بن موسى الخفاف.) أبو عثمان العجلي أو الشيباني البصري. عن: شريك، وأبي عوانة، عبيد الله بن عمرو الرقي، ويزيد بن زريع، وعطاء بن مسلم الخفاف، وخلق. وعنه: أحمد بن حنبل، وابنه عبد الله بن أحمد الدورقي، والحسن بن علوية، وصالح جزرة، وأبو القاسم البغوي. قال علي بن المديني: ما كان ببغداد أصلب في السنة منه. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقول من وثقه أشبه. وقال أبو داود: كان أحمد يكتب عنه وأنا لا أحدث عنه. وقال ابن معين: ليس بثقة. PageV16P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 105 وقال 
ms3556	 البخاري: منكر الحديث. وقال الفلاس: ضعيف الحديث. توفي سنة ثمان وعشرين في رمضان. 4 (بشر الحافي بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء.) PageV16P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 106 أبو نصر المروزي، ثم البغدادي الزاهد الكبير المعروف ببشر الحافي. وهو ابن عم علي بن خشرم المحدث. سمع: إبراهيم بن سعد، وحماد بن زيد، وأبا الأحوص، وشريكا، ومالكا، والفضيل بن عياض، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وخالد بن عبد الله الطحان، والمعافي بن عمران، وعبد الله بن) المبارك، وغيرهم. وعنه: أحمد الدورقي، ومحمد بن يوسف الجوهري، ومحمد بن المثنى السمسار، وسري السقطي، وعمر بن موسى الجلاء، وإبراهيم بن هاني، وخلق غيرهم. وكان عديم النظير زهدا وورعا وصلاحا. كثير الحديث إلا أنه كان يكره الرواية، ويخاف من شهوة النفس في ذلك، حتى أنه دفن كتبه. أخبرنا المسلم، والمؤمل، وغيرهما كتابة قالوا: أن أبو اليمن الكندي، أنا أبو منصور الشيباني أنا أبو بكر الخطيب: أخبرني أبو سعد الماليني، أنا أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر، ثنا جعفر بن محمد السندي، ثنا محمد بن جعفر السمسار: سمعت بشر بن الحارث يقول: سمعت العوفي، عن الزهري، عن أنس قال: اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما، فلبسه، ثم ألقاه. PageV16P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 107 وعن بشر أنه قيل له: ألا تحدث قال: أنا أشتهي أن أحدث، وإذا اشتهيت شيئا تركته. وقال إسحاق الحربي: سمعت بشر بن الحارث يقول: ليس الحديث من عدة الموت. فقلت له: قد خرجت إلى أبي نعيم. قال: أتوب إلى الله بذهابي. وعن أيوب العطار سمع بشرا يقول: ثنا حماد بن زيد ثم قال: أستغفر الله، إ ن لذكر الإسناد في القلب خيلاء. وقال أبو بكر المرروزي: سمعت بشرا يقول: الجوع يصفي الفؤآد، ويميت الهوى، ويورث العلم الدقيق. وقال أبو بكر بن عثمان: سمعت بشر بن الحارث يقول: إ ني لأشتهي شواء منذ أربعين سنة، ما صفى لي درهمه. وقال الحسن بن عمرو: سمعت أبا نصر التمار يقول: أتاني 
ms3557	 بشر ليلة، فقلت الحمد لله الذي جاء بك. جاءنا قطن من خراسان، فغزلته البنت وباعته، واشترت لنا لحما، فتفطر عندنا. قال: لو أكلت عند أحد أكلت عندكم. إني لأشتهي الباذنجان منذ سنين. فقلت: وإن فيها الباذنجان من الحلال. فقال: حتى يصفو لي حب الباذنجان. PageV16P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 108 وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: سمعت علي بن عثام يقول: أقام بشر بن الحارث بعبادان) يشرب من ماء البحر، ولا يشرب من حياض السلاطين، حتى أضر بجوفه، ورجع إلى أخيه وجعا. وكان يتخذ المغازل ويبيعها. فذاك كسبه. وقال موسى بن هارون الحافظ: ثنا محمد بن نعيم بن الهيثم قال: رأيتهم جاؤوا إلى بشر فقال: ياأهل الحديث علمتم أنه يجب عليكم فيه زكاة، كما يجب على من ملك مائتي درهم، خمسة دراهم. وقال محمد بن هارون أبو نشيط: نهاني بشر بن الحارث عن الحديث وأهله. وقال: أقبلت إلى يحيى القطان، فبلغني أنه قال: أحب هذا الفتى لطلبه الحديث. وذكريعقوب بن بختان الفراء أنه سمع بشر بن الحارث يقول: لاأعلم أفضل من طلب الحديث والعلم لمن اتقى الله، وحسنت نيته فيه. وأما أنا، فأستغفر الله من كل خطوة خطوت فيه. وقيل كان بشر يلحن ولا يعرف العربية. وعن المأمون قال: لم يبق أحدا نستحي منه غير بشر بن الحارث. وقال أحمد بن حنبل: لو كان بشر تزوج لتم أمره. PageV16P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 109 وقال إبراهيم الحربي: ما أخرجت بغداد أتم عقلا من بشر، ولا أحفظ للسانه. كان في كل شعرة منه عقل، وطيء الناس عنقه خمسين سنة ما عرف له غيبة لمسلم. وما رأيت بعيني أفضل من بشر. وعن بشر قال: المتقلب في جوعه، كالمتشحط في دمه في سبيل الله. وعنه قال: شاطر سخي أحب إلى الله من صوفي بخيل. وعنه قال: أمس قد مات، واليوم في النزاع، وإذا لم يولد بعد. وعنه قال: لا يفلح من ألف أفخاذ النساء. وعنه قال: إذا أعجبك الكلام فاصمت، وإذا 
ms3558	 أعجبك الصمت فتكلم. وقيل إن بعضهم تسمع على بشر فسمعه يقول: اللهم إن تعلم أن الذل أحب إلي من العز، وأن الفقر أحب إلي من العز، وأن الفقر أحب إلي من الغنى، وأن الموت أحب إلي من الحياة. وعن بشر قال: قد يكون الرجل مرائيا بعد موته. قالوا: وكيف هذا قال: يحب أن يكثر الناس في جنازته.) وعنه قال: لا تجد حلاوة العبادة حتى تجعل بينك وبين الشهوات سدا من حديد. أخبرنا القاضي أبو محمد بن علوان، أنا أبو محمد بن قدامة الفقيه سنة إحدى عشرة وستمائة قال: حدثني ابني أبو المجد عيسى، أنا أبو طاهر بن المعطوش، أنا أبو الغنايم محمد بن محمد، أنا أبو إسحاق البرمكي، أنا PageV16P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 110 عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري: حدثني حمزة بن الحسين البزاز، ثنا عبد الله بن محمد بن عيسى: حدثني حمزة بن دهقان قال: قلت ليبشر بن الحارث: أحب أن أخلو معك. قال: إذا شئت. ونكون يوما، فرأيته قد دخل قبة، فصلى فيها أربع ركعات، لا أحسن أصلي مثلها، فسمعته يقول في سجوده: اللهم إنك تعلم فوق عرشك أن الذل أحب إلي من الشرف، اللهم إنك تعلم فوق عرشك أن الفقر أحب إلي من الغنى، اللهم إنك تعلم فوق عرشك أني لا أؤثر على حبك شيئا. فلما سمعته أخذني الشهيق والبكاء. فلماسمعني قال: اللهم أنت تعلم أني لو اعلم أن هذا ها هنا لم أتكلم. وقال صالح بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: من زعم أن أسماء الله مخلوقة فقد كفر. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: ثنا محمد بن المثنى صاحب بشر بن الحارث. قال: قال رجل ليبشر وأنا حاضر: إنهذا الرجل، يعني أحمد بن حنبل، قيل له: أليس الله قديما، وكل شيء دونه مخلوق قال: فما ترك بشر الرجل يتكلم حتى قال: ألا كل شيء مخلوق إلا القرآن. قال المروزي فيما رواه الخلال، عنه، عن عبد الصمد العباداني: قال رجل ليبشر بن 
ms3559	 الحارث: يا أبا نصر يدخل أحد من الموحدين النار. فقال: استرحت إن كان هذا عقلك. وقال أحمد بن بشر المرثدي: ثنا إبراهيم بن هاشم قال: دفنا لبشر ثمانية عشر ما بين قمطر إلى قوصرة، يعني من الحديث. وقيل لأحمد بن حنبل: مات بشر، فقال: مات رحمه الله وما له نظير في PageV16P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 111 هذه الأمة إلا عامر بن عبد قيس، فإن عامرا مات ولم يترك شيئا. ثم قال أحمد: لو تزوج كان قد تم أمر. رواها أبو العباس البرائي، عن المروزي، عن أحمد. ورأى بشرا بعض الفقراء بعد موته فقال: ما فعل الله بك) قال: غفر لي ولكل من اتبع جنازتي، وكل من أحبني إلى يوم القيامة. توفي بشر رضي الله عنه في ربيع الأول سنة سبع وعشرين قبل المعتصم بستة أيام، وله خمس وسبعون سنة في يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الأول. قال أبو بكر بن أبي داود: قلت لعلي بن خشرم لما أخبرني أن سماعه وسماع بشر بن الحارث بن عيسى واحد. قلت له: فأين حديث أم زرع فقال: سماعي معه، وكتبت إليه أن يوجه به إلي. فكتب إلي: هل عملت بما عندك، حتى تطلب ما ليس عندك قال علي: ولد بشر في هذه القرية وكان يتفتى في أول أمره. وقد جرح. وقال حسن المسوحي: سمعت بشر بن الحارث يقول: أتيت باب المعافى بن عمران، فدفقت الباب، فقيل لي: من فقلت: بشر الحافي. فقالت جويرية من داخل الدار: لو اشتريت نعلا بدانقين ذهب عنك إسم الحافي. وقال الحسن بن رشيق، عن عمر بن عبد الله الواعظ قال: كان بشر بن الحارث شاطرا يجرح بالحديد، وكان سبب توبته أنه وجد قرطاسا في أتون PageV16P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 112 حمام فيه بسم الله الرحمن الرحيم، فعظم ذلك عليه، ورفع طرفه إلى السماء وقال: سيدي، إسمك هنا ملقى. فرفعه، وقلع عنه السحاة التي هو فيها، وأعطى عطارا درهما، فاشترى به غالية، لم يكن معه 
ms3560	 سواه، ولطخ بها تلك السحاة، وأدخله شق حائط. وانصرف إلى زجاج كان يجالسه. فقال له الزجاج: والله يا أخي، لقد رأيت لك في هذه الليلة رؤيا ما أقولها حنى تحدثني ما فعلت بينك وبين الله. فذكر له شأن الورقة. فقال: رأيت كأن قائلا يقول لي في المنام: قل ليبشر ترفع لنا إسما من الأرض إجلالا أن يداس، لنتوهن باسمك في الدنيا والآخرة. وذكر أبو عبد الرحمن السلمي أن بشرا كان من ابناء الرؤساء والكتبة. صحب الفضيل بن عياض. سألت الدارقطني عنه فقال: زاهد، جبل، ثقة، ليس يروي إلا حديثا صحيحا. وعن بشر قال: لا أعلم أفضل من طلب الحديث، والعلم لمن اتقى الله وحسنت نيته فيه. وأما أنال فأستغفر الله من كل خطوة خطوت فيه. وقال جعفر البرداني: سمعت بشر بن الحارث يقول: إن عوج بن عنق كان ياتي البحر، فيخوضه برجله، ويحتطب الساج، وكان أول من دل على الساج وجبله. وكان يأخذ من البحر) حوتا بيده، فيشويه في عين الشمس. وقيل لقي بشرا رجل، فجعل يقبل بشرا ويقول: يا سيدي أبا نصر. فلما ذهب تغرغرت عينا بشر وقال: رجل أحب رجلا على خير توهمه، لعل المحب قد نجا، والمحبوب لا يدرى ما حاله. PageV16P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 113 وقال إبراهيم الحربي: رأيت رجالات الدنيا، فلم أر مثل ثلاثة: رأيت أحمد بن حنبل، وتعجز الدنيا أن تلد مثله. ورأيت بشر بن الحارث من قرنه إلى قدمه مملوءا عقلا. ورأيت أبا عبيد كأنه جبل نفخ فيه علم. وقال أيضا: لو قسم عقل بشر على أهل بغداد صارواعقلاء. قلت: وقد روى له أبو داود في كتاب المسائل والنسائي في مسند علي. 4 (بشر بن عبيد) أبو علي الدارسي. ودارس بليدة من نواحي البصرة على البحر. روى عن: سلمة بن الصلت، وأبي يوسف القاضي، وطحلة بن زيد، وغيرهم. وعنه: أبو حاتم، وأحمد بن محمد بن معلى الآدمي، وعبيد الله بن جرير بن جبلة. قال أبو حاتم: كتبت عنه في أيام سليمان بن 