ms2001	 بن عبد الله لولا ... ... نداك لغاض معروف الكرام ... ... ... لكم بيت الأعاجم حيث يبني ... ومفتخر المرازبة العظام ... ... وما استجديت إلا جئت عفوا ... بفيض البحر أو صوب الغمام ... ... وكم من سؤدد غلست فيه ... ولم تربع على النفر النيام ... ... أراجعتي يداك بأعوجي ... كقدح النبع في الريش اللوام ... ... بأدهم كالظلام أغر يجلو ... بغرته دياجير الظلام ... ... ترى أحجاله يصعدن فيه ... صعود البرق في الغيم الجهام ... ... وما حسن بأن تهدية فذا ... سليب السرج منزوع اللجام ... ... فأتمم ما مننت به وأنعم ... فما المعروف إلا بالتمام ... وأخبرني علي بن أيوب المرزباني قال أنشدني علي بن هارون البحتري يمدح محمد بن عبد الله من قصيدة أولها ... فؤاد بذكر الظاعنين موكل ... ... ... إلى معقل للملك لولا اعتزامه ... ومنعته ما كان للملك معقل ... ... إلى مصعبي العزم يسطو فيعتدي ... ومتسع المعروف يعطي فيجزل ... ... إذا جاد أغضى العاذلون وكفهم ... قديم مساعيه التي تتقيل ... ... ومن ذا يلوم البحر إن بات ذاخرا ... بفيض وصوب المزن إن راح يهطل ... ... ولم أر بحرا كالأمير محمد ... إذا ما غدا ينهل أو يتهلل ... ... حياة النفوس المرهقات ومأمن ... يثوب إليه الخائفون ومؤل ... ... أعيرت به بغداد سكب غمامة ... تعل البلاد من نداها وتنهل ... ... وقد فقدت أنس الخلافة وانتحى ... على أهلها خطب من الدهر معضل ... ... تلين وتقسو شدة وتألفا ... وتملي فتستأني وتقضى فتعدل ... ... وما زلت مدلولا على كل خطة ... من المجد ما ترقا وما تتوقل PageV05P0420(@)(@@) تداركني الإحسان منك ومسنى ... على حاجة ذاك الجدي والتطول ... ... ودافعت عني حين لا الفتح يبتغي ... لدفع الذي أخشى ولا المتوكل ... أخبرنا أبو علي أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبر إسماعيل بن سعيد المعدل قال حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني محمد بن عجلان أخبرني بن السكيت أن محمد بن عبد الله بن طاهر عزم على الحج فخرجت إليه جارية له شاعرة فبكت لما رأت آلة السفر فقال محمد بن عبد الله ... دمعة كاللؤلؤ الرطب ... على الخد الأسيل ... ... هطلت في ساعة البين ... من الطرف الكحيل ... ثم قال لها أجيزيني فقالت ... حين هم القمر الباهر ... عنا بالأفول ... ... إنما تفتضح العشاق 
ms2002	 ... في وقت الرحيل ... أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبيد الله بن أحمد حدثنا أبي قال كتب محمد بن عبد الله بن طاهر إلى جارية كان يحبها ... ماذا تقولين فيمن شفة سقم ... من جهد حبك حتى صار حيرانا ... فأجابته ... إذا رأينا محبا قد أضر به ... جهد الصبابة أوليناه احسانا ... أنشدنا علي بن أيوب القمي قال أنشدنا محمد بن عمران بن موسى لمحمد بن عبد الله بن طاهر وأحسن ... أواصل من هويت على خلال ... اذود بهن أسباب التقالي ... ... وفاء لا يحول به انتكاث ... وود لا تخونه الليالي ... ... وأحفظ سره والغيب منه ... وأرعى عهده في كل حال وأوثره على عسر ويسر ... وينفذ حكمه في سر مالي ... ... وأقبل عفوه عودا وبدءا ... وأجهد إن تجوز في الوصال ... ... ولا أبى له عذرا إذا ما ... تنصل من مقال أو فعال ... ... وأغفر نبوة الادلال منه ... إذا ما لم يكن غير الدلال ... ... واستبقيه بالهجران إما ... أصر وغره مني احتمالي ... ... فإن يعتب رجعت له بكلى ... ولم أخطر اساءته ببالي ... ... وإن يلحح به داء دفين ... أصرم من حبائله حبالي ... ... وما أنا بالملول وما التجني ... ولا الغدر المذمم من شمالي ... أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفي هذه السنة يعني سنة ثلاث وخمسين ومائتين لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة انكسف القمر في أول الليل حتى ذهب أكثره فلما انتصف الليل مات محمد بن عبد الله بن طاهر وكان به خراج في حلقه فاشتد حتى عولج بالفتائل وفي وفاته يقول عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ... هد ركن الخلافة الموطود ... زال عنه السرادق المدود ... ... يا كسوفان ليلة الأحد النحس ... احلتكما النجوم السعود ... ... أحد كان حده من نحوس ... جمعت حدها إليه الأحود ... ... أحد كان حده مثل حد السيف ... كالنار شب منها الوقود ... ... كسف البدر والامير جميعا ... فانجلى البدر والأمير غميد ... قال ودفن في مقابر قريش PageV05P0421(@)(@@) 2933 - محمد بن عبد الله بن شعيب أبو بكر الشاعر مولى بني 
ms2003	 مخزوم ويعرف بالأخيطل قرأت في كتاب أبي عبيد الله المرزباني بخطه وحدثنيه علي بن المحسن عنه قال الأخيطل وهو محمد بن عبد الله بن شعيب مولى بني مخزوم ويكنى أبا بكر من أهل الأهواز قدم بغداد ومدح محمد بن عبد الله بن طاهر وهو ظريف مليح الشعر يسلك طريق أبي تمام الطائي ويحذو حذوه وكان يهاجي الحمدوني وهو القائل ... أسمعت أذن رجائي نغمة النعم ... فأرعني أذنا أمرجك في كلمي ... ... رياض شعر إذا ما الفكر أمطرها ... فهما تروى لها لب الفتى الفهم ... ... فما اقتراب الهوى من عاشق دنف ... ألذ من ماء شعر جال في كرم PageV05P0422(@)(@@) 2934 - محمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي نزل بغداد سمع أباه وشبابة بن سوار وغيرهما قلت هذا الشيخ اسمه أحمد لا محمد ويكنى أبا الحسن وكان حافظا متقنا ورعا نشأ ببغداد ثم انتقل إلى بلاد المغرب فسكنها وهو مشهور عند أهلها وسنذكره بعد في موضعه من كتابنا إن شاء الله تعالى(@)(@@) 2935 - محمد بن عبد الله بن المبارك أبو جعفر المخرمي قاضي حلوان سمع يحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي ووكيعا وعبد الله بن نمير وأبا أسامة وصفوان بن عيسى وأزهر بن سعد وكان من أحفظ الناس للأثر وأعلمهم بالحديث روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وأبو حاتم الرازي ويعقوب بن سفيان وإبراهيم الحربي وأبو عبد الرحمن النسائي ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ومحمد بن عبد الله المخرمي ومحمد بن حسان الأزرق قالوا حدثنا يحيى بن سعيد عن التيمي وبن أبي عروبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام 
ms2004	 عن عائشة عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال هما أحب الي من الدنيا جميعا يعني ركعتي الفجر وهذا لفظ يعقوب والمعنى واحد أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني قال سمعتهم يقولون قدم علي بن المديني بغداد واجتمع إليه الناس فلما تفرقوا قيل له من وجدت أكيس القوم قال هذا الغلام المخرمي أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا عبيد الله بن محمد أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال سمعت أحمد بن نصر بن طالب أبا طالب يقول سمعت أخا ميمون يقول قال لي عبد الله بن أحمد بن حنبل قال لي أبي كتبت حديث عبيد الله عن نافع عن بن عمر كنا نغسل الميت فمنا من يغتسل ومنا من لا يغتسل قال قلت لا قال في ذاك الجانب المخرم شاب يقال له محمد بن عبد الله يحدث به عن أبي هشام المخزومي عن وهيب فاكتبه عنه أخبرنا بن غالب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت المخرمي يقول ذكر أبو خيثمة يوما فقال كم تحفظون لابن جريج عن أبيه وكان يحيى بن معين ثمة فما أجاب البتة في واحد واندفعت أنا فقلت وقال عبد الله كنا نصف المخرمي بالمعرفة فذكرناه لصاحب حديث يقال له عمر بن إسماعيل أبو عامر من أهل يبرود فقال إن كيلجة أفادني أبوابا وقال الحديث فيها عزيز وأنا أذكر لكم بعض تلك الأبواب حتى تسألوا عنه المخرمي فذكر الرجل يدرك الوتر من صلاته من قال يتشهد ومن قال لا يتشهد فلما أتيناه سألناه فقال لنا المخرمي ليس ذاك من صناعتكم ما حاجتكم إليه وذاك أنه كان يرانا نتبع المسند فقلنا فحدثنا بما عندك فيه فحدثنا على المكان بستة أحاديث فرجعنا إلى الذي قال لنا فقلنا له أملى علينا فيه ستة أحاديث قال ذا هول من الأهوال أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على 
ms2005	 الحسين بن هارون عن بن سعيد قال سمعت نصر بن أحمد بن نصر يقول كان محمد بن عبد الله المخرمي من الحفاظ المتقنين المأمونين أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول محمد بن عبد الله بن المبارك مخرمي ثقة وكنيته أبو جعفر أخبرنا أحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد بن الباغندي حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك وكان حافظا متقنا أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لي أبو الحسن الدارقطني محمد بن عبد الله بن المبارك أبو جعفر القاضي بغدادي ثقة كان حافظا أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي مات في سنة أربع وخمسين ومائتين PageV05P0423(@)(@@) 2936 - محمد بن عبد الله بن يحيى بن زكريا أبو بكر الشاعر المعروف بابن الخبازة له شعر كثير في الزهد والرقائق والتذكير بالموت والمواعظ وكان عاصر أحمد بن حنبل ورثاه حين مات أخبرنا محمد بن علي بن الحسين التوزي حدثنا يوسف بن عمر القواس قال سمعت أبا بكر بن مالك القطيعي يحكى أظنه عن عبد الله بن أحمد قال كنت ادعو بن الخبازة وكان أبي ينهانا عن التغبير فكنت إذا كان عندي أكتمه من أبي لئلا يسمع قال فكان ذات ليلة عندي وكان يقول فعرضت لأبي عندنا حاجة وكانوا في زقاق فجاء فسمعه يقول فتسمع فوقع في سمعه شيء من قوله فخرجت لأنظر فإذا بأبي يترجح ذاهبا وجائيا فرددت الباب ودخلت فلما أن كان من الغد قال لي يا بني إذا كان مثل هذا نعم هذا الكلام أو معناه(@)(@@) 2937 - محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الثلج وعبد الله هو المكني أبا الثلج وكنية محمد أبو 
ms2006	 بكر رازي الأصل سمع مصعب بن المقدام وروح بن عبادة وعبد الصمد بن عبد الوارث وقرادا أبا نوح وأبا عاصم النبيل وأبا النضر وسعيد بن عامر والحسن بن موسى الأشيب روى عنه البخاري في صحيحه وبن ابنه محمد بن احمد بن محمد بن أبي الثلج وأبو بكر بن أبي داود السجستاني وقال بن أبي حاتم محمد بن عبد الله بن أبي الثلج البغدادي كتبت عنه مع أبي وهو صدوق أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على منصور البوسنجي بها حدثكم أحمد بن جعفر بن نصر الجمال الرازي حدثنا محمد بن عبد الله بن إسماعيل البغدادي حدثنا عبد الرحمن بن غزوان حدثنا شعبة عن أبي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم يا أبا ذر أدع قومك غفار غفر الله لها وأسلم سالمها الله قال لنا البرقاني بلغني عن موسى بن هارون قال لم يرو شعبة من إسلام أبي ذر إلا هاتين الكلمتين أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن محمد بن عبد الله بن إسماعيل المعروف بابن أبي الثلج مات في سنة سبع وخمسين ومائتين قال بن قانع أخبرني بذلك بن ابنه PageV05P0425(@)(@@) 2938 - محمد بن عبد الله بن ميمون أبو بكر الإسكندراني بغدادي الأصل سكن الإسكندرية فنسب إليها وحدث عن الوليد بن مسلم وسالم بن ميمون الخواص ومؤمل بن عبد الرحمن الثقفي روى عنه محمد بن هارون بن المجدر ويحيى بن صاعد وأبو بكر بن أبي داود وقال بن أبي حاتم كتبت عنه بالإسكندرية وهو صدوق ثقة أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي أخبرنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون بغدادي بالإسكندرية حدثنا الوليد قال حدثنا الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال قال الله أنا الرحمن وأنا خلقت الرحم واشتققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته 
ms2007	 ومن قطعها بتته حدثت عن أبي الحسن الدارقطني قال كتبت من خط أبي جعفر الطحاوي قال توفي أبو بكر محمد بن عبد الله بن ميمون البغدادي في يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وستين ومائتين PageV05P0426(@)(@@) 2939 - محمد بن عبد الله بن المستورد أبو بكر ويعرف بأبي سيار الحافظ سمع أبا نعيم الفضل بن دكين وأبا جعفر النفيلي ويوسف بن عدي ويحيى بن بكير المقرئ ومحمد بن عبد الله بن نمير الكوفي والمعافى بن سليمان الرسعني ونصر بن عاصم الأنطاكي روى عنه يحيى بن صاعد والقاضي المحاملي ومحمد بن مخلد وغيرهم أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت أخبرنا محمد بن مخلد الدوري حدثنا أبو سيار محمد بن عبد الله بن المستورد حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثني إبراهيم بن محمد بن مالك الهمداني قال سمعت خالد بن علقمة وعبد الملك بن سلع ونصر بن خارجة كلهم عن عبد خير بن يزيد قال قال علي ألا أخبركم بخير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر وقد كانت منا أشياء فإن يعف الله فبرحمته وإن يعذب فبذنوبنا أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي السراج وذكر أبا سيار فقال ثقة مأمون قال لي أبو نعيم الحافظ قدم أبو سيار محمد بن عبد الله بن المستورد البغدادي أصبهان فقال إبراهيم بن أورمة ما قدم عليكم مثل أبي سيار أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال ومات أبو سيار سنة اثنتين وستين زاد غير بن مخلد في شوال(@)(@@) 2940 - محمد بن عبد الله بن يزيد بن حيان أبو عبد الله الأعسم مولى بني هاشم ويعرف بالمنتوف سمع شبابة بن سوار وعلي بن عاصم وروح بن عبادة وعبد العزيز بن أبان روى عنه أحمد بن هارون البرديجي والقاضي المحاملي ومحمد بن مخلد وكان ثقة 
ms2008	 أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا محمد بن مخلد العطار أخبرنا محمد بن عبد الله مولى بني هاشم حدثنا شبابة حدثنا خارجة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال لي رسول رسول الله صلى الله عليه و سلم أريتك في المنام مرتين كنت أوتى بك في سرقة من حرير فيقال لي يا محمد هذه امرأتك فاكشفها فإذا هي أنت فأقول إن يكن هذا من عند الله يمضه قرأت في كتاب بن مخلد بخطه في سنة أربع وستين ومائتين فيها مات محمد بن عبد الله المنتوف مولى بني هاشم في المحرم PageV05P0427(@)(@@) 2941 - محمد بن عبد الله بن جعفر أبو بكر الزهيري جار أحمد بن حنبل كان أحد الصالحين وحدث عن الهيثم بن جميل وعمرو بن عاصم وعلي بن قادم وإسماعيل بن أبي أويس وأبي بلال الأشعري روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ومحمد بن خلف وكيع والعباس بن العباس بن المغيرة الجوهري والحسين بن إسماعيل المحاملي ومحمد بن مخلد الدوري أخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا أبو بكر الزهيري حدثنا الهيثم يعني بن جميل حدثنا عبد الله بن المثنى عن ثمامة عن أنس أنه كان إذا كلم أحدا أو نازعه فعل ذلك ثلاثا ويقول كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يفعله أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن جعفر جارنا حدثنا أبو عون الزيادي حدثنا عبد الواحد بن زياد عن الأعمش عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب عن أبي بكر قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم من مكة نريد المدينة فمررنا براع فحلبت له كثبة لبن ثم أتيته بها فشرب صلى الله عليه و سلم غريب جدا من رواية الأعمش عن أبي إسحاق لا 
ms2009	 أعلم حدث به غير عبد الواحد بن زياد والله أعلم أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن عبد الله الزهيري بغدادي ثقة أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن أبا بكر الزهيري مات في شوال من سنة خمس وستين ومائتين قرأت بخط محمد بن مخلد سنة خمس وستين ومائتين فيها مات أبو بكر الزهيري يوم الثلاثاء لأربع عشرة بقين من شوال بلغني أنه كان قائما يصلي فخر ميتا PageV05P0428(@)(@@) 2942 - محمد بن عبد الله بن نمير البغدادي حدثني محمد بن علي الصوري لفظا من كتابه حدثنا عبد الرحمن بن عمر المصري حدثنا أبو القاسم نصر بن محمد بن يعقوب الموصلي حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الصمد حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير البغدادي حدثنا سلم بن ميمون الخواص حدثنا الحارث بن الحكم قال أنزل الله في بعض الكتب أنا الله لا إله إلا أنا لولا أني قضيت النتن على الميت لحبسه أهله في البيوت وأنا الله لا إله إلا أنا لولا أني قضيت السوس على الطعام لخزنه الملوك وأنا الله لا إله إلا أنا مرخص الأسعار والبلاد مجدبة وأنا الله لا إله إلا أنا مغلي الأسعار والأهراء ملأى وأنا الله لا إله إلا أنا لولا أني أسكنت الأمل القلوب لأهلكها التفكر(@)(@@) 2943 - محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر العمري حدث بمصر كذلك حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا أبو الفتح بن مسرور أخبرنا أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس قال محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب من سكان بغداد قدم مصر وحدث بها عن محمد بن يوسف الفريابي وأبي نعيم ومعاوية بن عمرو وعفان وطبقة نحوهم PageV05P0429(@)(@@) 2944 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن أبو عبد الله المسروقي حدث عن وجوده في كتاب جده روى عنه محمد بن مخلد في مسند أبي 
ms2010	 حنيفة(@)(@@) 2945 - محمد بن عبد الله بن مسلم الصفار اللاحقي حدث عن علي بن موسى بن جعفر العلوي روى عنه عمر بن أحمد بن روح البصري أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن مسلم الختلي حدثنا عمر بن أحمد بن روح الساجي بالبصرة حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم اللاحقي الصفار ببغداد قال حدثنا علي بن موسى الرضا حدثنا أبي موسى حدثنا أبي جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده قال قال أمير المؤمنين يعني عليا صيام شهر الصبر وثلاثة أيام الشهر صيام الدهر من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها(@)(@@) 2946 - محمد بن عبد الله أبو لقمان النخاس نزل مصر وحدث بها عن أبي النضر هاشم بن القاسم الكناني وعبيد الله بن موسى وسفيان بن بشر الكوفيين روى عنه أبو عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي وعبد الرحمن بن إسماعيل ومحمد بن محمد بن الأشعث الكوفيان ساكنا مصر وكان ضعيفا يروي المنكرات عن الثقات أخبرنا أبو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين بن جعفر القطان بالبصرة إملاء في سنة ست وثلاثين وثلاثمائة حدثنا أبو عبيد الله بن الربيع بمصر حدثنا أبو لقمان قال حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم اتقوا غضب عمر فأن الله يغضب إذا غضب أخبرنا التنوخي أخبرنا سهل بن أحمد الديباجي حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي بمصر حدثنا أبو لقمان البغدادي وجعفر بن محمد الرازي قالا حدثنا سفيان بن بشر حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم بعث بديل بن ورقاء الخزاعي ينادي أيام منى إنها أيام أكل وشرب ذكر أبو سعيد بن يونس المصري في كتابه إلي قال لي محمد بن علي الصوري أن 
ms2011	 محمد بن عبد الرحمن الأزدي أخبرهم به عن أبي الفتح بن مسرور عن بن يونس أن أبا لقمان توفي بمصر سنة ستين ومائتين PageV05P0430(@)(@@) 2947 - محمد بن عبد الله بن منصور أبو إسماعيل الشيباني العسكري الفقيه صاحب الرأي يعرف بالبطيخي حدث عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ومحمد بن أبي السري العسقلاني وسفيان بن بشر الكوفي روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني وعبد الباقي بن قانع القاضي أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي أخبرنا محمد بن عبد الله بن منصور أبو إسماعيل الفقيه حدثنا محمد بن أبي السري حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي حدثنا أيوب عن بن سيرين والحسن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه و سلم سجد بعد السلام والكلام قال الحسن فنسخ وثبتت السجدتان قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني أبو إسماعيل البطيخي ثقة أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن أبا إسماعيل البطيخي مات في سنة ثلاث وثمانين ومائتين(@)(@@) 2948 - محمد بن عبد الله بن سفيان الخضيب يعرف بزرقان الزيات حدث عن عبد الله بن صالح العجلي ومسدد روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وأبو سهل بن زياد القطان وما علمت من حاله إلا خيرا وذكره الدارقطني فقال لا باس به أخبرني محمد بن الحسين الأزرق حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن عبد الله بن سفيان ويعرف بزرقان الزيات حدثنا مسدد حدثنا هشيم حدثنا الشيباني قال سمعت عبد الله بن أبي أوفى قال غزونا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم سبع غزوات نأكل الجراد رواه يحيى بن محمد بن صاعد عن زرقان ورواه الدارقطني عن بن زياد القطان وهو غريب من حديث هشيم عن الشيباني وغريب من حديث مسدد عن هشيم تفرد به زرقان والمحفوظ عن مسدد عن أبي عوانة عن أبي يعفور عن بن أبي أوفى وقد روى عن يحيى بن 
ms2012	 حماد عن أبي عوانة عن الشيباني وأبي يعفور عن بن أبي أوفى أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال سنة ثلاث وثمانين ومائتين توفى زرقان الزيات الذي كان يحدث عن عبد الله بن صالح العجلي المقرئ وذلك لأيام من شوال PageV05P0431(@)(@@) 2949 - محمد بن عبد الله بن عتاب أبو بكر الأنماطي يعرف بابن المربع سمع عاصم بن علي وأحمد بن يونس وسنيد بن داود ويحيى بن معين روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن كامل وأبو بكر الشافعي وكان ثقة أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن بن مربع مات في سنة أربع وثمانين ومائتين وقرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي أن محمد بن عبد الله بن عتاب بن المربع مات في جمادي الآخرة من سنة ست وثمانين ومائتين قال ولا أعلمه غير شيبه والصواب عندنا قول بن كامل والله أعلم(@)(@@) 2950 - محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري سكن بغداد وحدث بها عن عبد العزيز بن عبد الله الأويسي وأحمد بن عبد الله بن يونس وحرب بن الحسن الطحان أحاديث مستقيمة روى عنه عبد الباقي بن قانع وأبو بكر الشافعي وذكره الدارقطني فقال صدوق أخبرنا أحمد بن علي بن الحسن البادا أخبرنا عبد الباقي بن قانع حدثنا محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري حدثنا عبد العزيز الأويسى حدثنا مالك عن نافع عن بن عمر قال كان الرجال والنساء في زمان رسول الله صلى الله عليه و سلم يتوضؤون جميعا أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري مات في سنة ثمان وثمانين ومائتين PageV05P0432(@)(@@) 2951 - محمد بن عبد الله بن نميل الخلال حدث عن أحمد بن عبد الله بن يونس روى عنه عبد الباقي بن قانع أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا محمد بن عبد الله بن نميل الخلال حدثنا أحمد بن يونس حدثنا 
ms2013	 عمرو بن شمر حدثنا أبو إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ثم أنظر قوما تخلفوا عن الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن بن نميل الخلال مات في سنة ثمان وثمانين ومائتين قلت في البغداديين أيضا إسماعيل بن نميل الخلال وهو في طبقة محمد بن عبد الله بن نميل هذا ولم يسم عبد الباقي بن قانع الذي ذكر تاريخ وفاته وما أعلم أي الرجلين عني إلا أنه يغلب على ظني أنه أراد محمد بن عبد الله هذا والله أعلم(@)(@@) 2952 - محمد بن عبد الله بن زياد بن عباد القطان والد أبي سهل وأصله من متوث حدث عن إبراهيم بن الحجاج وعبد الله بن الجارود السلمي وغيرهما من البصريين روى عنه ابنه أبو سهل أحاديث يسيرة أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثني أبي حدثنا عبد الله بن الجارود السلمي بالبصرة حدثنا عبد الوارث بن سعيد حدثنا أبو عمرو بن العلاء عن محمد بن عبد الرحمن عن يحيى بن عبيد البهراني عن بن عباس أن النبي صلى الله عليه و سلم كان ينبذ له فيشربه اليوم والليلة ومن الغد وليلته فإذا كان اليوم الثالث أمر أن يسقى الخدم أو يهراق(@)(@@) 2953 - محمد بن عبد الله العدوي يعرف بالقرمطي مديني الأصل حدث عن بكر بن عبد الوهاب ويحيى بن سليمان بن فضالة روى عنه محمد بن عمر بن غالب وأبو القاسم الطبراني أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن عبد الله القرمطي من ولد عامر بن ربيعة ببغداد وأخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط بأصبهان أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا محمد بن عبد الله القرمطي العدوي من ولد عامر بن ربيعة حدثنا عثمان بن يعقوب 
ms2014	 العثماني حدثنا محمد بن طلحة التيمي حدثنا بشير بن ثابت بن أسيد بن ظهير وحدثني أيضا عن أخته سعدى بنت ثابت عن أبيهما ثابت عن جدهما أسيد بن ظهير قال استصغر رسول الله صلى الله عليه و سلم رافع بن خديج يوم أحد فقال له عمه ظهير يا رسول الله إنه رجل رام فأجازه رسول الله فأصابه سهم في لبته فجاء به عمه إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال إن بن أخي أصابه سهم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم إن أحببت أن تخرجه أخرجناه وإن أحببت أن تدعه فإنه إن مات وهو فيه مات شهيدا قال أبو القاسم إنما نسبوا إلى القرامطة لأن النبي صلى الله عليه و سلم رأى عامرا جدهم يمشى فقال إنه ليقرمط في مشيته PageV05P0433(@)(@@) 2954 - محمد بن عبد الله أبو عبد الله تلميذ بشر بن الحارث روى أبو بكر المفيد عنه عن بشر وسري السقطي والفتح بن شخرف ولا أعرف راويا عنه سوى المفيد وليس بمعروف عندنا فالله أعلم أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا أبو بكر محمد بن احمد بن يعقوب الشيخ الصالح حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله تلميذ بشر بن الحارث حدثنا السري بن مغلس السقطي حدثنا يحيى بن اليمان حدثني عبد السلام بن حرب عن يزيد بن أبي خالد عن محمد بن عبد الرحمن القرشي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم بينما جبريل يطوف بي أبواب الجنة قلت يا جبريل أرني الباب الذي تدخل منه أمتي قال فأرانيه قال فقال أبو بكر يا رسول الله ليتني كنت معك حتى أنظر إليه قال فقال يا أبا بكر أما إنك أول من يدخله من أمتي أخبرنا عبد العزيز بن علي الطحان أخبرنا أبو بكر المفيد قال سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله تلميذ بشر بن الحارث يقول سمعت بشر بن الحارث يقول ينبغي لنا أن لا نحب هذه الدار لأنها 
ms2015	 دار يعصي الله فيها فوالله لو لم يكن منا إلا أنا أحببنا شيئا أبغضه الله تعالى لكفانا PageV05P0434(@)(@@) 2955 - محمد بن عبد الله بن بكر بن واقد أبو جعفر السراج نزل الأهواز وحدث بها عن مردويه صاحب فضيل بن عياض وعن محمد بن عباد المكي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي روى عنه أهل فارس وكان مستقيم الحديث أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا محمد بن عبد الله بن واقد البغدادي بالأهواز حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا عفان حدثنا همام حدثنا ثابت عن أنس بن مالك أن أبا بكر حدثه قال قلت للنبي صلى الله عليه و سلم ونحن في الغار لو أن أحدهم ينظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه قال يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا محمد بن أحمد بن السكن أبو خراسان ومحمد بن عبيد الله المنادى وعلي بن سهل بن المغيرة وأحمد بن حرب البزاز أبو جعفر ومحمد بن غالب بن حرب وجامع بن إسماعيل الصائغ وعبد الله بن الحسن الحراني قالوا حدثنا عفان بن مسلم حدثنا همام بن يحيى الأزدي بإسناده مثله سواء أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال وبلغتنا وفاة أبي جعفر محمد بن عبد الله بن بكر بن واقد السراج من سوق الأهواز أنها كانت في آخر جمادي الآخرة سنة ثمان وتسعين ومائتين(@)(@@) 2956 - محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الأموي يعرف بالأحنف كان يخلف أباه عبد الله بن علي علي القضاء بمدينة السلام أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لم يزل عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب واليا يعني على القضاء بالجانب الشرقي من بغداد وعلى الكرخ أيضا من شهر ربيع الأول سنة ست وتسعين ومائتين 
ms2016	 إلى ليلة السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادي الآخرة سنة ثمان وتسعين ومائتين فإن الفالج ضربه فيها وأسكت فاستخلف له ابنه محمد بن عبد الله علي عمله كله في يوم الخميس لاثنتي عشرة ليله بقيت من جمادي الآخرة سنة ثمان وتسعين وكان سريا جميلا واسع الأخلاق قريبا من الناس ولم يكن له خشونة فاضطربت الأمور بنظره ولبس عليه في أكثر أحواله وكان أمور السلطان أيضا كلها قد اضطربت ولم يزل على خلافة أبيه إلى سنة إحدى وثلاثمائة أنبأني إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي أن محمد بن عبد الله بن علي توفي ببغداد يوم السبت لتسع خلون من جمادي الأولى سنة إحدى وثلاثمائة وتوفي أبوه عبد الله بن علي يوم الثلاثاء لسبع بقين من رجب فكان بينه وبين أبيه ثلاثة وسبعون يوما ودفن معه في موضع واحد بالقرب من مقابر باب الشام PageV05P0435(@)(@@) 2957 - محمد بن عبد الله بن عمرو بن المنتجع أبو عمرو المروزي قدم بغداد حاجا وحدث بها عن علي بن خشرم وأحمد بن عبد الله الفرياناني ومحمد بن إسماعيل الأحمسي وغيرهم روى عنه محمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري وكان ثقة أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا أبو عمرو محمد بن عبد الله بن عمرو المروزي وحدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو بن المنتجع قدم علينا حاجا حدثنا علي بن خشرم حدثنا حجاج بن محمد عن بن جعدية عن صفوان بن سليمان عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ما عبد الله بشيء أفضل من فقه في الدين PageV05P0436(@)(@@) 2958 - محمد بن عبد الله بن جوروية أبو بكر الرازي وقيل الجنديسابوري قدم بغداد وحدث بها عن أبي حاتم الرازي وجماعة من طبقته روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي ومحمد بن المظفر وغيرهما أخبرني الأزهري أخبرنا محمد 
ms2017	 بن عبد الله الشيباني حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن جورويه الجنديسابوري ببغداد سنة إحدى عشرة وثلاثمائة حدثني أبي حدثنا يحيى بن غيلان بحديث ذكره أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا محمد بن عبد الله بن جوروية الرازي حدثنا عمر بن الخطاب حدثنا محمد بن يونس حدثنا سفيان وأخبرنا علي بن يحيى بن جعفر الإمام بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا بن أبي مريم حدثنا الفريابي حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال جاءت الحمى تستأذن على النبي صلى الله عليه و سلم فقال من أنت قالت الحمى قال أتعرفين أهل قباء قالت نعم قال اذهبي إليهم فذهبت إليهم فنالوا منها شدة فشكوا ذاك إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال إن شئتم دعوت الله فكشفها عنكم وإن شئتم كانت لكم كفارة وطهورا قالوا تكون لنا كفارة وطهورا لفظ حديث بن المظفر(@)(@@) 2959 - محمد بن عبد الله بن سليمان بن عبد الله النوفلي ذكر لي أبو نعيم الأصبهاني أنه بغدادي قدم أصبهان ثم أخبرنا أبو نعيم حدثنا أحمد بن بندار بن إسحاق حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان النوفلي حدثنا جعفر بن عبد الواحد قال قال لنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا قرة بن خالد عن مرة بن سعيد عن عبد الله بن معبد قال سمعت بن عباس على منبر البصرة يقول اللهم اصلح عبدك وخليفتك عليا أهل الحق أمير المؤمنين PageV05P0437(@)(@@) 2960 - محمد بن عبد الله السامري حدث عن علي بن حرب الموصلي روى عنه عبد الله بن إبراهيم الابندوني أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم الأبندوني يقول قرأت على محمد بن عبد الله السامري ببغداد وذكر الابندوني أنه لا بأس به حدثكم علي بن حرب حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي حدثنا مالك عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة فذكر مثل حديث قبله قال خمس من الفطرة تقليم 
ms2018	 الأظفار وقص الشارب ونتف الأبط وحلق العانة والاختتان وكذا رواه معن بن عيسى والقعنبي ويحيى بن يحيى وأبو مصعب عن مالك موقوفا ورواه بشر بن عمر الزهراني عن مالك بإسناده مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) 2961 - محمد بن عبد الله بن سعيد بن هارون أبو بكر الأصبهاني وهو بن أخي أبي صالح عبد الرحمن بن سعيد سكن بغداد وحدث بها عن أحمد بن عصام وعبد الله بن محمد بن زكريا وأسيد بن عاصم الأصبهانيين وغيرهم روى عنه أبو الحسين بن البواب وأبو بكر بن شاذان وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل حدثنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن سعيد بن هارون الأصبهاني ببغداد حدثنا أبو يعلى يعقوب بن محمد بن أبي الربيع البصري حدثنا سلمة بن محمد السمرقندي حدثنا خالد بن يزيد العمري حدثنا شعبة عن يحيى بن أبي سليم عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم في قوله تعالى يومئذ تحدث أخبارها هل تدرون ما أخبارها قالوا الله ورسوله أعلم قال فإن أخبارها أن تقول عمل على في يوم كذا كذا وفي يوم كذا كذا قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه توفي أبو بكر محمد بن عبد الله بن سعيد بن هارون بن أخي أبي صالح الأصبهاني في شهر ربيع الأول سنة سبع عشرة وثلاثمائة PageV05P0438(@)(@@) 2962 - محمد بن عبد الله الحطاب حدث عن علي بن عبد الله القراطيسي روى عنه أبو حفص بن شاهين(@)(@@) 2963 - محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت أبو بكر الأشناني حدث عن علي بن الجعد ويحيى بن معين وأبي بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه وأحمد بن حنبل وأبي خيثمة زهير بن حرب وهشام بن عمار وسري السقطي أحاديث باطلة وكان كذابا يضع الحديث روى عنه أبو عمرو السماك والقاضي أبو الحسن الجراحي ومحمد بن الخضر بن أبي خزام وأبو 
ms2019	 بكر بن شاذان وغيرهم أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا هشام بن عمار حدثنا وكيع عن شعبة عن محارب عن جابر عن النبي صلى الله عليه و سلم قال هبط على جبريل فقال يا محمد إن الله يقرأ عليك السلام ويقول حبيبي إني كسوت حسن يوسف من نور الكرسي وكسوت حسن وجهك من نور عرشي وما خلقت خلقا أحسن منك يا محمد ذكره الأشناني مرة أخرى بإسناد غير هذا أخبرناه محمد بن طلحة النعالي حدثنا أحمد بن محمد الصرصري حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشناني حدثنا علي بن الجعد أخبرنا شعبة عن منصور عن أبي وائل عن مسروق عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال هبط على جبريل فقال يا محمد إن الله يقرأ عليك السلام ويقول لك حبيبي إني كسوت حسن وجه يوسف من نور الكرسي وكسوت حسن وجهك من نور عرشي وما خلقت خلقا أحسن منك يا محمد ورواه مرة ثالثة خلاف ما تقدم أخبرنيه أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا محمد بن عبد الله الأشناني حدثنا محمد بن حميد الرازي بسر من رأى سنة اثنتين وأربعين ومائتين حدثنا الفضل بن موسى عن سليمان الطويل عن زيد بن وهب عن عبد الله بن غالب عن PageV05P0439(@)(@@) عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه و سلم بنحوه أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا علي بن الحسن الجراحي حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الأشناني إملاء من حفظه حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب حدثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال إذا صافح المؤمن المؤمن نزلت عليهما مائة رحمة تسعة وتسعين لأبشهما وأحسنهما خلقا رواه الأشناني مرة أخرى فوضع له إسنادا غير هذا أخبرنيه عبد الله 
ms2020	 بن أبي الفتح حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشناني إملاء سنة عشر وثلاثمائة حدثنا يحيى بن معين أخبرنا عبد الله بن إدريس حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه و سلم مثل حديث الجراحي سواء أخبرني أبو سعد الماليني قراءة حدثنا أبو بكر بن محمد بن خلف بن محمد بن جيان الفقيه حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت حدثنا سري بن المغلس حدثنا أبو أسامة وأخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الوتد حدثنا محمد بن عبد الله الأشناني حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن إبراهيم السكسكي عن أبي خالد كذا قال لي أبو سعد وبن بكير معا عن عبد الله بن أبي أوفى قال رأيت النبي صلى الله عليه و سلم متكئا على علي وإذا أبو PageV05P0440(@)(@@) بكر وعمر قد أقبلا فقال يا أبا الحسن أحبهما فبحبهما تدخل الجنة رواه الأشناني مرة أخرى فركب له إسنادا غير هذا حدثنيه عبيد الله بن أبي الفتح من كتابه حدثنا أبو بكر بن شاذان حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت الأشناني حدثنا سري بن مغلس السقطي سنة إحدى وسبعين ومائتين حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع عن بن عمر قال رأيت النبي صلى الله عليه و سلم متكئا على علي بن أبي طالب وإذا أبو بكر وعمر قد أقبلا فقال له يا أبا الحسن أحبهما فبحبهما تدخل الجنة ولو لم يذكر التاريخ كان أخفى لبليته وأستر لفضيحته وذلك أن سريا مات في سنة ثلاث وخمسين ومائتين ولا نعلم خلافا في ذلك أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل حدثنا أبو بكر محمد بن الخضر بن زكريا بن أبي خزام المقرئ حدثنا محمد 