ms10221	 من ألف جائزة . وكان الرجل الفاضل إذا صنف كتابا ونسبه إليهما جائزته ألف دينار . وقد صنف شمس الدين محمد بن الصيقل الجزري خمسين مقامة ، وقدمها ، فأعطي ألف دينار . وكان لهما إحسان إلى العلماء والصلحاء ، وفيها إسلام ، ولهما نظر في العلوم الأدبية والعقلية . PageV13P0036(@)(@@) وفي وقتنا هذا الإمام المؤرخ العلامة أبو الفضل عبد الرزاق بن أحمد أبن الفوطي مؤرخ عصره ، وقد أورد في " تاريخه " الذي على الألقاب ترجمة علاء الدين مستوفاة . هو الصدر المعظم ، الصاحب ، علاء الدين ، أبو المظفر ، عطا ملك ابن الصاحب بهاء الدين محمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن أيوب بن الفضل بن الربيع الجويني ، أخو الوزير شمس الدين . قرأت بخط الفوطي : كان جليل الشأن تأدب بخراسان ، وكتب بين يدي والده ، وتنقل في المناصب إلى أن ولي العراق بعد قتل عماد الدين الدويني ، فاستوطنها وعمر النواحي ، وسد البثوق ، ورفد الأموال ، وساق الماء من الفرات إلى النجف ، وعمل رباطا بالمشهد . ولم يزل مطاع الأمور ، رفيع القدر ، إلى أن بلي بمجد الملك في آخر أيام أباقا بن هولاكو . وكان موعدا من السلطان أحمد أن يعيده إلى العراق ، فحالت المنية دون الأمنية ، وسقط عن فرسه فمات ونقل إلى تبريز فدفن بها . PageV13P0037(@)(@@) وله رسائل ونظم ، كتب منشورا بولاية كتابة التاريخ بعد شيخنا تاج الدين علي بن أنجب . وكان مولده في سنة ثلاث وعشرين وستمائة ، ومدة ولايته على بغداد إحدى وعشرون سنة وعشرة أشهر . وقرأت بخطة وفاة علاء الدين في رابع ذي الحجة سنة 681 ه. 35 _ علي بن أحمد بن عبد الرحمن . القاضي شهاب الدين الشهرزوري ، العدل . توفي في شوال بدمشق . صحب ابن الصلاح وسمع منه . وولي قضاء زرع . وكان شاهدا عاقدا بسوق القمح . 36 _ علي بن بشارة . أبو الحسن الشبلي . والد الشيخ شرف الدين الحسين الحنفي . توفي في ربيع الأول . 37 _ علي بن سلام . الفقيه ، كمال الدين الدمشقي ، الشافعي ، مدرس الدولعية . والد المفتي شرف الدين . كان فقيها ، عالما ، متفننا ، ذكيا ، دينا 
ms10222	 ، صالحا ، زاهدا . توفي كهلا في رمضان بكرة الليلة التي احترقت فيها اللبادين وأسواقها . عاس ستا وأربعين سنة . وأخذ عن ابن عبد السلام . وأعاد بالشامية ، وكان من أئمة الدنيا . 38 _ علي بن صالح بن أبي يحيى بن إسماعيل . أبو الحسن العلوي ، الحسيني ، المكي . سمع من : أبي الحسن علي ابن البناء الخلال . PageV13P0038(@)(@@) ثنا عنه أبو الحسن ابن العطار ، واستجازه لي . وقال شيخنا التوزري : توفي في نصف رجب سنة إحدى . وأما ابن الخباز فقال : توفي في عاشر شوال سنة ثلاث وثمانين ، والأول أثبت . قال البرزالي : سمع " الترمذي " من ابن البناء ، و" مسند الشافعي " من ابن باق . وقال : وهو تاج الدين البهنسي ، وعاش نحوا من خمس وثمانين سنة . وكان إمام المقام وخطيب المسجد الحرام ، معروفا بالصلاح . حضر عند الشيخ أبي عبد الله القرشي ، وعادت بركته عليه ، وأجاز لنا مروياته . 39 _ علي بن الأمير ناصر الدين عيسى ابن الأمير سيف الدين أبي الحسن علي ابن الأمير أسد الدين ، يوسف بن أبي الفوارس . الأمير ، عماد الدين القيمري ، الكردى ، ابن صاحب قلعة قيمر . بطل الخدمة وأقام بالجبل مدة ، وتوفي في رجب بالنيرب ، ودفن بتربة جده سيف الدين التي تجاه مارستانه بالجبل . وقيمر بقرب أسعرد ، وقد استولى عليها التتار . ومات هذا في الكهولة . 40 _ علي بن محمد بن نصر الله بن أبي سراقة . علاء الدين ، أبو الحسن الهمداني ، الدمشقي ، الكاتب أحد المتصرفين . باشر في عدة جهات . وحدث عن : ابن الزبيدي ، وجعفر الهمداني . PageV13P0039(@)(@@) روى عنه : الشيخ برهان الدين الفزاري . توفي في جمادى الأولى عن بضع وستين سنة . 41 _ عمر بن إسحاق . الأمير ناصر الدين ، رئيس دمياط . مات في ربيع الأول . 42 _ عمر بن حسين . المحدث ، الفقيه ، كمال الدين الختني ، الحنفي . سمع : ابن رواج ، وابن الجميزي ، وخلقا وطلب ، وأسمع ولده يوسف . روى عنه : ابنه . مات في ذي الحجة . 43 _ عمر بن منصور بن إسحاق . الأمير ناصر الدين الأرسوفي . روى عن : أبي عبد الله بن البناء البغدادي . ومات بدمياط في ربيع الأول وحمل فدفن بالقرافة . وأظنه هو رئيس دمياط . 44 _ عيسى بن إسماعيل بن عيسى . أبو البقاء المخزومي 
ms10223	 . ولد بمنبج سنة ستمائة . ومات في ربيع الآخر . حدث عن ابن روزبة . 45 _ عيسى بن علي . الأندلسي ، الكتبي . سمع السخاوي . - حرف الغين - 46 _ غمراسن _ وقيل يغمراس _ بن عبد الواد . سلطان تلمسان . غلب على مدينة تلمسان عند ضعف بني عبد المؤمن ، وطالت أيامه. وكان أحد من يضرب به المثل في الشجاعة . وهو الذي قتل السعيد علي بن إدريس المؤمني غدرا بنواحي تلمسان . PageV13P0040(@)(@@) مات غمراسن في العشرين من ذي القعدة سنة أحدى ، وبقي في الملك سبعين عاما أو أقل . وتملك بعده ابنه عثمان . - حرف الفاء - 47 _فخر الدين العراقي . شيخ الصوفية بدمشق . توفي في جمادى الآخرة . - حرف الميم - 48 _ محمد بن عبد الرحمن بن مرهف بن عبد الله . الرشيد بن الشيخ المقرىء تقي الدين الناشري ، المصري . سمع من : الفارسي فخر الدين ، وابن باقا . مات في رجب . 49 _ محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عمران بن كليب . العابد ، الأمام ، أبو عبد الله بن الدهان . توفي في شوال بالإسكندرية . روى بالإجازة عن : أبي جعفر الصيدلاني ، وغيره . وسمع من : علي بن المفضل . وعاش تسعين سنة . وقيل : مات سنة اثنتين . سمع منه : أبو حيان ، والصفي العراقي ، والقطب الحلبي . 50 _ محمد ابن الشيخ عز الدين بن عبد السلام . السلمي ، الدمشقي ، شرف الدين ، إمام المدرسة الظاهرية التي بالقاهرة . كان أكبر إخوته . توفي في شعبان . حدث عن : أحمد بن محمد بن سيدهم ، وعلي بن عبد الوهاب الحبقبق ، وغيرهما . وله مجاميع وفوائد . PageV13P0041(@)(@@) 51 _ محمد ابن الإمام المدرس صلاح الدين ابن العلامة شمس الدين علي . الشهرزوري ، الشافعي ، مدرس القيمرية ، وابن مدرسها ، وأبو مدرسها علي الشهرزوري ، القاضي ، الإمام ، شمس الدين ، أبقاه الله وغفر له . توفي شابا في رجب . وكذا توفي بعده أخوه شرف الدين أحمد شابا ، وبينهما شهر ويومان ، رحمهما الله . فلما أديرت الدروس في شوال درس بالمدرسة المذكورة القاضي الإمام بدر الدين محمد بن جماعة ، وحضر دروسه الفضاء والأئمة . قرأت بخط الإمام أبي عبد الله بن الفخر : توفي صاحبي المنغص على شبابه ، صلاح الدين محمد بن القاضي شمس الدين علي بن محمود يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من 
ms10224	 رجب ، وله أربع وثلاثون سنة أو أزيد بيسير . وكان حسن الأخلاق ،كريم الشيم والعشق ، بشوش الوجه ، حسن الخلق والخلق ، رحمه الله ، وعوض شبابه الجنة ، ودفن بمقبرة الصوفية خارج باب النصر . 52 _ محمد بن محمد . وزير مماليك التتار ، الصاحب ، شمس الدين الجويني . قتله أرغون بن أبغا مظلوما في آخر العام ، أو في سنة اثنتين . 53 _ محمد بن محمد بن محمود بن نجيب . أبو البدر الواسطي ، المعدل ، الفقيه ، نزيل بغداد . PageV13P0042(@)(@@) تفقه في النظامية . وسمع : ابن بهروز ، وابن الخباز . توفي في ذي الحجة . لقبه : كمال الدين . مات كهلا . 54 _ محمود بن سلطان بن محمود . البعلبكي ، الزاهد ، القدوة . صحب أباه وخدمه ، وصحب الشيخ إبراهيم البطائحي ، وغيره . ذكره الشيخ قطب الدين فقال : كان من الأولياء الأفراد وأرباب الأحوال والمعاملات . صحب والده وأخذ عنه ، وصحب والدي ولازمه إلى حين وفاته . ولبس الخرقة تبركا من الشيخ إبراهيم ، ولبسها من الشيخ عبد الله البطائحي صاحب الشيخ عبد القادر . توفي في خامس رمضان ، ودفن بتربة سيدنا الشيخ عبد الله إلى جانب والده ، وقد ناهز المائة . ذكر أن والده أخبره أنه لما عاد من وقعة حطين " كان لك من العمر شهرا " . ووقعة حطين كانت في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . قلت : روى الشيخ عن البهاء عبد الرحمن . روى عنه : شمس الدين ابن أبي الفتح . 55 _ محمود بن عبد الله بن عبد الرحمن . العلامة ، برهان الدين المراغي ، الشافعي . ولد سنة خمس وستمائة . وسمع بحلب من : أبي القاسم بن رواحة ، والقاضي زين الدين ابن الأستاذ . روى عنه : المزي ، وابن العطار ، وابن البرزالي ، وجماعة . PageV13P0043(@)(@@) وكان إماما ، مفتيا ، مناظرا ، أصوليا ، كثير الفضائل ، صالحا ، زاهدا ، متعففا ، عابدا . قال قطب الدين : عرض عليه قضاء القضاة فلم يقبل وامتنع ، وعرض عليه مشيخة الشيوخ فامتنع أيضا . وكان لطيف الأخلاق ، كريم الشمائل ، عارفا بالمذهب . والأصول ، مكمل الأدوات . توفي في الثالث والعشرين من ربيع الآخر ، ودفن بمقابر الصوفية . قلت : وكان عالما بالأصلين والخلاف ، له حلقة بالجامع . وكان شيخا طوالا حسن الوجه ، مهيبا ، متصوفا . وقال لنا ابن أبي الفتح . عرضت عليه الوكالة فأباها ، وعرض عليه القضاء 
ms10225	 لما عزل ابن خلكان . ودرس مدة بالفلكية . 56 _ مذكور بن ناصر . اللخمي ، المنذري . مات ببلبيس في صفر . سمع . 57 _ المقداد بن أبي القاسم هبة الله بن علي بن المقداد . الشيخ نجيب الدين ، أبو المرهف القيسي ، الشافعي . ولد سنة ستمائة . سألت أبا الحجاج الحافظ عنه ، فقال لي : هو أبو المرهف الصقلي الأصل ، البغدادي المولد ، الدمشقي الدار ، شيخ جليل ، كثير السماع . سمع ببغداد من : عبد العزيز بن الأخضر ، وأحمد بن الدبيقي ، وأبي البقاء العكبري في آخرين . PageV13P0044(@)(@@) وبمكة من الحافظ أبي الفرج بن الحصري شيئا كثيرا . وأجاز له ، المؤيد الطوسي ، والقاسم بن الصفار وآخرون . قلت : وسمع من : عبد العزيز بن بنينا ، وأبي منصور بن الرزاز ، وأبي القاسم موسى بن سعيد الهاشمي ، وثابت بن مشرف . وبمكة من : علي بن البنا . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو العباس ابن تيمية ، والمزي ، والقاضي صدر الدين سليمان الهاشمي والبرزالي ، وأبو أحمد الذهبي ، والخطيب شمس الدين إمام الكلاسة وطائفة . وسمع الكثير وحدث به ، وانتفع به الطلبة ، وأشتهر ذكره . وكان عدلا ، خيرا ، تاجرا . توفي في ثامن شعبان ، ودفن بسفح قاسيون . أجاز لي مروياته . 58 _ منكودمر بن هولاكو بن قان بن جنكزخان . المغلي ، أخو الملك أبغا ، ومقدم التتار الذين عملوا المصاف في عام أول مع المسلمين بظاهر حمص . PageV13P0045(@)(@@) كان ذا شجاعة وإقدام وسفك للدماء وجرأة على الله تعالى وعلى عبادة . ذكره ابن اليونيني فقال : هو نصراني ، جرح بوم المصاف ، وحصل له ألم شديد ، وغم على ما جرى عليه ، وحدثته نفسه بجمع العسكر من سائر ممالك أبيه ، وقصد الشام للأخذ بثأره ، فبغته موت أبغا ، ففت ذلك في عضده . وتملك بعد أبغا أخوه الملك أحمد ، وهو مسلم ، فانكسرت همة منكودمر ، واعتراه صرع مرارا، فتوفي في العشر الأول من المحرم ، ببلد جزيرة ابن عمر ، بقرية تل خنزير . وقيل : توفي في أواخر سنة ثمانين ، وله نحو من ثلاثين سنة أو أكثر . - حرف الهاء - 59 _ هبة الله . المعروف بالسديد ، الماعز ، القبطي ، النصراني ، مستوفي المملكة . كان ماهرا في الحساب ، مقدما على أبناء جنسه ، معروفا بالأمانة ، وله 
ms10226	 مكانة وافرة عند الملك المنصور ، والوزير يستضيء ، برأيه . وما على يده يد . وكان فيه خدمة وتودد ومدارة وإقالة لعثرات الكتاب ، متمسكا بملته ، كثير الإحسان والصدقات على النصارى . PageV13P0046(@)(@@) هلك في عاشر المحرم ، وهو في عشر السبعين بالقاهرة وعجل الله بروحه إلى النار . ورتب السلطان ولده الشيخ الأسعد جرجس مكانه ، فتضاعفت منزلته ، وشكرت سيرته . 60 _ لاجين الرومي . حسام الدين العينتابي . شارك في نيابة السلطنة بحلب ، وكان بطلا شجاعا ، سائسا ، جميل الصورة . الكنى 61 _ أبو بكر بن عبد الله بن كربان بن يوسف . الدمشقي ، الفراء . روى عن : السخاوي ، وغيره . وكان شيخا صالحا . توفي في شوال . 62 _ أبو طالب بن إسماعيل بن أبي طالب بن بدر . الدمشقي ، العطار ، سعد الدين بن بدر الطويل . روى عن : ابن اللتي . ومات في صفر . وقد رأيته ولم يكن أحد في البلد أطول منه . وكان لا يجد مداسا إلا أن يستعمله على قالب أعد له . * * * وفيها ولد : شمس الدين محمد بن أحمد بن تمام السراج والده في نصف جمادى الأولى بدمشق . وبشر بن إبراهيم البعلبكي . سنة اثنتين وثمانين وستمائة - حرف الألف - 63 _ أحمد ابن الشيخ شهاب الدين أبي حامد إسماعيل بن حامد . نجم الدين ، أبو العباس ، ابن الفرضي . شيخ عدل ، حسن . PageV13P0047(@)(@@) سمع : أبا محمد بن البن ، وأبا المجد القزويني ، وأبا القاسم بن صصرى ، وزين الأمناء ، وجماعة . روى عنه : ابن الخباز ، والبرزالي ، وغيرهما . مات في ربيع الآخر. 64 _ أحمد بن السابق بشارة . الشبلي ، عماد الدين . سمع : من ابن اللتي . 65 _ أحمد بن حجي ين يزيد . الأعاربي ، الأمير ، شيخ آل مري . كان أحد الأبطال المذكورين ، والشجعان المعروفين . كانت غارته تصل نجد والحجاز ، ويؤدون له الخفر ، حتى أن صاحب المدينة النبوية _ صلوات الله على الحال بها وسلامه _ الشريف جمازا ، يؤدي إليه القطيعة ويداريه . وكان له المنزلة الرفيعة عند السلطان الملك الظاهر ، والسلطان الملك المنصور . وكان يزعم أنه من نسل جعفر البرمكي وزير الرشيد ، وأنه من أولاد أخت هارون الرشيد . وكان إذا حضر عند قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان يقول : أنت ابن عمي . ويضيفه القاضي وبينهما مهاداة ، ولهذا 
ms10227	 قام معه في نصرة لما أذاه الأمير علم الدين الحلبي نوبة سنقر الأشعر ، وكاتب فيه إلى مصر . وكان آفة على الناس في الطرقات ، خلف عدة أولاد . 66 _ أحمد بن عبد الله بن هبة الله بن المنصور بالله . PageV13P0048(@)(@@) أبو الفضل الهاشمي ، المنصوري . روى عن ابن روزبة . وتوفي في رجب ببغداد . 67 _ أحمد بن علي بن عامر . العماد المقدسي ، الأشتر . من مشاهير الشهود . له ترجمة ضعيفة ، ويرمى بالتزوير . حدثونا عنه أنه كان يكتب في كل إثبات يقع في يده ، ويصيح ويقول بجهل : أنا لولا معي إسجال على القضاء ما شهدت فيه . توفي في ذي القعدة . وقد روى لنا ولده السديد عبد الله بن النجيب بن الصقيل . 68 _ أحمد بن محمد بن مهنا . الصدر جمال الدين الحسيني ، العبدلي . قال الفوطي : عارف بالأنساب وفنون الآداب ، أوحد في علمه ، صنف كتاب " وراء الزوراء " . كتبت عنه وكتب عني . مات ببغداد في صفر . 69 _ أحمد بن محمد بن علي . القدوة الزاهد ، نجم الدين بن القش البغدادي ، من بقايا المشيخة ببغداد . كان شيخنا شمس الدين يثني عليه ويذكره . قرأت بخط الفوطي أنه كان ممن صحب الشيخ عثمان القصير ، وتاب على يده ، وتفقه لأحمد . وسمع من أصحاب أبي الوقت . وصحب جدي لأمي العفيف ابن الظهير . ولما رجعت من بزاعة أهدى لي فواكه ، وأعطاني دراهم غير مرة . توفي ببعقوبا في رجب ، ودفن إلى جانب شيخه الشيخ علي بن إدريس . PageV13P0049(@)(@@) 70 _ أحمد بن يحيى بن قمير . أبو العباس المالكي . من أعيان الفقهاء . توفي بالدميرتين ، وهو في عشر السبعين في رمضان . وكان من الزهاد . وأخذ عن أبي الحجاج الأقصري . 71 _ أحمد بن أبي الهيجاء . الزراد ، الحريري ، الصالحي ، والد شيخنا أبي عبد الله . كان رجلا جيد ، سمع الكثير من خطيب مردا ، ومحمد بن عبد الهادي مع ولده . وسمع منه : النجم ابن الخباز . توفي في رمضان وله ثمانون سنة أو نحوها . 72 _ إبراهيم بن تروس بن عبد الله . برهان الدين الحنبلي ، التاجر بقيسارية الفرس . سمع من : السخاوي ، التاج القرطبي ، والرشيد مسلمة . ثم سمع بنفسه وحصل . كتب عنه : ابن أبي الفتح ، وابن 
ms10228	 البرزالي ، وجماعة . ومات في ذي القعدة . 73 _ إبراهيم بن المبارك بن أبي البقاء . الطيبي ، البغدادي . سمع من : أحمد بن يعقوب المارستاني ، وابن القبطي ، وجماعة . ومات في ذي الحجة ببغداد . وحدث . 74 _ إبراهيم بن محمد بن أبي العز . أبو إسحاق الحريمي ، العتابي . سمع : عبد الملك بن بنينا ، وابن الخازن ، وإسحاق بن العليق . كتب عنه الفرضي . وتوفي في ذي الحجة . PageV13P0050(@)(@@) 75 _ إبراهيم بن أبي إسحاق بن إبراهيم . الإمام أبو إسحاق الطرزي ، الدامغاني ، الحنفي . قال الفرضي : كان مفتيا ، عارفا بالمذهب ، زاهدا . قدم بخارى وتفقه بها . وسمع من أبي المعالي الباخرزي ، ورجع إلى بلده . قال : توفي في هذه السنة في غالب ظني . 76 _ إبراهيم بن يحيى بن عبد الواحد بن عمر . صاحب إفريقية ، المجاهد في سبيل الله ، أمير المسلمين أبو إسحاق ابن الأمير أبي زكريا . هو الذي توثب على ابن أخيه المخلوع ، وأقام في المملكة أربعة أعوام ، خرج عليه الدعي فقتله صبرا في هذا الوقت . وسنذكر الداعي في العام الآتي . ومات إبراهيم في هذه السنة ظنا . 77 _ إسماعيل بن إبراهيم بن أبي القاسم بن أبي طالب بن كسيرات . الصدر ، مجد الدين ، أبو الفداء الموصلي . ولي المناصب الكبار بالموصل ، ثم قدم الشام ، وولي نظر حمص مدة . ثم قدم دمشق ، فولي نظر الدواوين . فلما تسلطن شمس الدين سنقر بدمشق استوزره ، فباشر تلك الأيام مكرها ، وحصل له من صاحب مصر مصادرة ونكد ، ثم لزم بيته وحج ، وأقام بطالا بجبل قاسيون إلى أن مات في رمضان ، وقد جاوز السبعين . PageV13P0051(@)(@@) 78 _ إسماعيل بن هبة الله بن علي بن المقداد . أبو الفداء ، القيسي ، ناصر الدين ، أخو الشيخ نجيب الدين ، ووالد صاحبنا علاء الدين وهو قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الحريري . توفي في شوال . 79 _ إسماعيل بن أبي عبد الله بن حماد . العسقلاني ، ثم الصالحي ، أبو الفداء . ولد سنة بضع وتسعين وخمسمائة . وسمع من : حنبل ، وابن طبرزد ، والكندي ، وابن الحرستاني وغيرهم . وكان من الشيوخ المسندين . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وآخرون . وسألت عنه أبا الحجاج المزي فقال : سمع " المسند " من حنبل . وسمع من ابن 
ms10229	 طبرزد عامة ما قرىء عليه بالجبل . وأجاز له أبو جعفر الصيدلاني ، وسمعنا منه أشياء كثيرة . وكان أميا . وقال ابن العطار : وحضر جزءا في الرابعة من عمره سنة تسع وتسعين في رجب على أبي المجد الحسن بن الحسن الأنصاري . توفي في ذي القعدة . - حرف الباء - 80 _ بدر بن عبد الله . الآمدي ، الخادم . يروي عن : كريمة . وقد سمع الكثير مع الشرف النابلسي . كتب عنه : علم الدين ، وغيره . ومات في رجب . - حرف الحاء - PageV13P0052(@)(@@) 81 _ الحسن بن علي بن عبد الله . أبوعبد الله الشهرزوري ، الفقيه ، الشافعي ، إمام ، علامة ، زاهد ، عابد ، قائم على المذهب . نزل بغداد ، وسمع : ابن قمييرة ، وغيره . توفي في ذي القعدة . وهو من شيوخ الفرضي . قال الفوطي : أفتى عدة سنين ، وكان يحفظ كتاب " المذهب " لأبي إسحاق . وكان أميا . وكان مدرسا بمدرسة فخر الدين ابن القاضي . سألته عن مولده فقال : سنة عشرة وستمائة تقريبا . 82 _ الحسن بن علي بن عسكر . أخو الشيخة هدية . روى عن ابن اللتي ، وغيره . توفي في ربيع الأول . وكان قيم حمام . وصحب ابن الكمال وخدمه . 83 _ الحسين بن علي بن أبي المنصور . الأنصاري الشيخ القدوة صفي الدين أبو عبد الله . توفي بمصر في ربيع الآخر ، وله سبع وثمانون سنة . وكان صاحب رواية بالقرافة . وتؤثر عنه كرامات وكشف . وكان الوزير وغيره من الأكابر يمشون إليه ويتبركون به . وقد كتب في الإجازات ، وحدث عن أبي الحسن علي بن البناء . أخذ عنه عتيق العمري وصحبه . وقفت على كراس لهذا الشيخ في لقيه الأولياء وفيه عظائم لا تحتمل ، والله الموعد . - حرف الخاء - PageV13P0053(@)(@@) 84 _ خليل بن عبد الغني بن خليل بن مقلد . الشيخ ، صفي الدين بن الصائغ ، الأنصاري ، الدمشقي ، الرجل الصالح ، ابن عم قاضي القضاة . توفي في رجب ، ودفن بقاسيون . وكان دينا ، كثير العبادة . لا أعلم له رواية . - حرف الزاي - 89 _ زكريا بن محمود . الإمام أبو يحيى الأنصاري ، القزويني ، القاضي عماد الدين ، قاضي واسط . وكان قاضي الحلة في أيام الخليفة . وله تصانيف منها كتاب " عجائب المخلوقات " . مات في سابع المحرم . 86 _ زهرون بن خلف بن زهرون . الدمياطي . توفي في شوال بمصر 
ms10230	 . وقد حدث . 87 _ زين الحرمين . بنت الصاحب كمال الدين عمر بن العديم ، وأم المولى الإمام بهاء الدين يوسف بن العجمي . توفيت في جمادى الأولى . ولها سماع . ولعلها حدثت . وكانت كاتبة خبرة . - حرف السين - 88 _ سعيد بن أحمد بن سعيد . أبو العز الطيبي ابن خطيب الطيب . شيخ بغدادي ، إمام في الفرائض . سمع من : أبي الحسن القطيعي ، وأبي المنجا بن اللتي ، وجماعة . ومات عن خمس وخمسين سنة في ذي القعدة ببغداد ، رحمه الله تعالى . _ حرف الصاد _ PageV13P0054(@)(@@) 89 _ صفية ابنة محمد بن عيسى بن الشيخ موفق الدين ابن قدامة . المقدسية ، زوجة الشيخ تقي الدين إبراهيم بن الواسطي . سمعت من : ابن اللتي ، وجعفر الهمداني . روى عنها : علم الدين ، والطلبة . وتوفيت إلى رحمة الله في ربيع الآخر بالجبل . - حرف العين - 90 _ عباس بن عمر بن عبادان . الفقيه ، عفيف الدين ، أبو الفضل البعلبكي ، الحنبلي ، المقرىء ، الرجل الصالح . كان إمام مسجد بالعقيبة . وقد سمع من : الشيخ الموفق ، والبهاء عبد الرحمن ، والمجد القزويني ، وزين الأمناء بن عساكر . وقرأ شيئا من الفقه على الشيخ الموفق أيضا . روى عنه : أبو الحسن بن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وجماعة . توفي في ذي الحجة . وبلغني أنه قرأ " العمدة " على الشيخ الموفق . 91 _ عبد الله بن يحيى بن أبي بكر بن يوسف بن حيون . الغساني ، الشيخ جمال الدين بن محمد الجرايري ، نزيل دمشق . شيخ محقق ، عالم متقن ، كثير الرواية ، مليح الكتابة . نسخ الكثير وعني بالحديث ، مع فهم ومعرفة وديانة وعبادة وتواضع . PageV13P0055(@)(@@) فسمع بمصر من جماعة من أصحاب السلفي . وحدث عن : أبي الخطاب بن دحية الحافظ ، وأخيه أبي عمرو عثان ، ويوسف بن المخيلي ، وأبي الحسن السخاوي ، وكريمة القرشية ، وأبي عمرو بن الصلاح ، وإبراهيم بن الخشوعي . ثم لم يزل يسمع ويكتب إلى أواخر عمره . روى عنه : المنجم بن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، وابن تيمية ، وطائفة سواهم . وأجاز لي مروياته ، وولي مشيخة النجيبية التي هي سكن أبي الحجاج المزي ، وبها توفي في شوال . 92 _ عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم . الإمام ، المفتي ، المفنن شهاب الدين ابن العلامة شيخ الإسلام 
ms10231	 أبي البركات ابن تيمية الحراني ، الحنبلي ، نزيل دمشق ، والد شيخنا . ولد سنة سبع وعشرين وستمائة بحران . وسمع من : أبي المنجا ابن اللتي ، وأبي القاسم بن رواحة ، وحامد بن أميري ، وعلي بن أبي الفتح الكناري ، وأبي الحجاج بن خليل ، وعيسى الخياط . وقرأ المذهب حتى أتقنه على والده . ودرس ، وأفتى ، وصنف ، وصار شيخ البلد بعد أبيه وخطيبه وحاكمه . PageV13P0056(@)(@@) وكان إماما متقنا ، محققا لما ينقله ،كثير الفنون ، جيد المشاركة في العلوم ، له يد طولى في الفرائض والحساب والهيئة . وكان دينا ، خيرا ، متواضعا ، حسن الأخلاق ، موطأ الأكناف ، كريما جوادا ، نبيلا ، من حسنات العصر . تفقه عليه ولداه أبو العباس ، وأبو محمد . وحدثنا عنه على المنبر ولده ، أيده الله بروح منه . وكان قدومه إلى دمشق بأهله وأقاربه مهاجر في سنة سبع وستين وستمائة . وتوفي ليلة الأحد سلخ ذي الحجة ، ودفن في مقابر الصوفية . وكان الشيخ شهاب الدين من أنجم الهدى ، وإنما اختفى بين نور القمر وضوء الشمس . 93 _ عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن مفلح . المقدسي ، الصالحي ، قيم المدرسة الشامية . روى عن : ابن اللتي ، وابن الزبيدي . أخذ عنه : ابن الخباز ، وابن البرزالي ، وغيرهما . ومات في ربيع الأول . 94 _ عبد الرحمن بن عباس بن أحمد بن كثير . كمال الدين ، أبو الفرج اللخمي ، المصري ، ثم الدمشقي ، المعروف بابن الفاقوسي . إمام المدرسة المجاهدية . روى عن : أبي القاسم بن الحرستاني ، وداود بن ملاعب ، وابن البن . روى عنه : ابن البرزالي ، وابن تيمية ، والطلبة . PageV13P0057(@)(@@) وكان له شعر ، وفيه نباهة , خط مليح . توفي في شعبان وله خمس وسبعون سنة . 95 _ عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة . شيخ الإسلام ، وبقية العلماء ، شمس الدين ، أبو محمد ، وأبو الفرج ، ابن القدوة والشيخ أبي عمر ، المقدسي ، الجماعيلي ، ثم الصالحي ، الحنبلي ، الخطيب ، الحاكم . ولد في المحرم سنة سبع وتسعين وخمسمائة بالدير المبارك بسفح قاسيون . وسمع حضورا من ست الكتبة بنت الطراح سنة تسع وتسعين . وسمع من أبيه ، وعمه الشيخ الموفق ، وعليه تفقه ؛ وعرض عليه " المقنع " وشرحه عليه . وشرحه عشر مجلدات . PageV13P0058(@)(@@) وسمع أيضا من : حنبل ، وعمر بن 
ms10232	 طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي المحاسن محمد بن كامل ، والقاضي أبي المعالي أسعد بن المنجا ، وابن البناء ، وابن ملاعب ، وأبي الفتوح البكري ، وأبي الفتوح الجلاجلي ، والشيخ العماد ، والشهاب بن راجح ، والشمس بن البخاري ، والبهاء عبد الرحمن ، والعز ابن الحافظ ، والشمس أبي القاسم العطار ، وأبي الحسين غالب بن عبد الحق الحسيني ، وأحمد بن محمد بن سيدهم ، ومحمد بن وهب بن الزنف ، ونصر الله بن نوح المصري ، والموفق عبد اللطيف اللغوي ، وهبة الله الكهفي ، ويوسف بن أبي الخير الزاهد . وطلب الحديث بنفسه ، وكتب ؛ وقرأ على الشيوخ ، فقرأ على : ابن الزبيدي ، وجعفر الهمذاني ، والضياء المقدسي ، وطائفة . وسمع بمكة من : أبي المجد القزويني ، والتقي علي بن ماسوية الواسطي . وبالمدينة من : أبي طالب عبد المحسن بن أبي العميد الخفيفي . وبمصر من : مرتضى بن أبي الجود ، وبركات بن ظافر بن عساكر ، وإبراهيم بن الجباب ، وجماعة . PageV13P0059(@)(@@) وأجاز له : الإمام أبو الفرج بن الجوزي ، وأبو جعفر الصيدلاني ، وأبو سعيد عبد الله بن الصفار ، وعفيفة الفارقانية ، وأبو الفتح المندائي ، وخلق كثير . روى عنه : الأئمة أبو زكريا النواوي ، وأبو الفضل بن قدامة الحاكم ، وأبو العباس ابن تيمية ، وأبو محمد الحارثي ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو الحجاج الكلبي ، وأبو إسحاق الفزاري ، وأبو الفداء إسماعيل الحراني ، وأبو عبد الله بن مسلم ، والبدر أبو عبد الله التادفي ، والزين عبد الرحمن اليلداني ، وأبو عبد الله بن أبي الفتح ، وأبو محمد البرزالي ، وخلق كثير . وتفقه عليه غير واحد ، ودرس ، وأفتى ، وصنف ، وانتفع به الناس وانتهت إليه رئاسة المذهب في عصره . وكان عديم النظير علما ، وعملا ، وزاهدا ، وصلاحا . ولقد بالغ نجم الدين بن الخباز المحدث وتعب ، وجمع سيرة الشيخ مائة وخمسين جزاءا ، تجيء في ست مجلدات كبار . ولعل ثلثها يختص بترجمة الشيخ ، والباقي في ترجمة النبي صلى الله عليه وسلم لكون الشيخ من أمته ، وفي ترجمة الإمام أحمد بن حنبل وأصحابه ، وهلم إلى زمانه الشيخ . PageV13P0060(@)(@@) وذكر انه حج ثلاث مرات ، الأولى سنة تسع عشرة ، والثانية سنة إحدى وخمسين ، وحج معه شيخنا تقي 
ms10233	 الدين سلمان ، وكانت وقفة الجمعة ، والثالثة سنة ثمان وسبعين لأنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وطلبه في المنام ، فقام بذلك . وحضر من الفتوحات : الشقيف في سنة ست وأربعين ، وصفد في سنة أربع وستين ، والشقيف ويافا سنة ست وستين ، وحصن الأكراد سنة تسع وستين . وكان كثير الذكر والتلاوة ، سريع الحفظ ، مليح الخط بمرة ، يصوم الأيام البيض ، وعشر ذي الحجة ، والمحرم . وكان رقيق القلب ، غزي الدمعة ، سليم القلب ، كريم النفس ، كثير القيام بالليل ، والاشتغال بالله ، محافظا على صلاة الضحى ، ويصلي بين العشاءين ما تيسر . وكان يبلغه الأذى من جماعة فما أعرف أنه انتصر لنفسه . وكان تأتيه صلات من الملوك والأمراء فيفرقها على أصحابه وعلى المحتاجين . وكان متواضعا عند العامة ، مترفعا عند الملوك . حسن الاعتقاد ، مليح الانقياد ، كل العالم يشهد بفضله ، ويعترف بنبله . PageV13P0061(@)(@@) وكان حسن المحاورة ، طريف المجالسة ، محبوب الصورة ، بشوش الوجه ، صاحب أناة ، وحلم ، ووقار ، ولطف ، وفتوة ، وكرم . وكان مجلسه عامرا بالفقهاء والمحدثين وأهل الدين . وكان علامة وقته ، ونسيج وحده ، وريحانة زمانه ، قد أوقع الله محبته في قلوب الخلق . ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء . ولم ما أر أحدا يصلي صلاة أحسن منه ، ولا أتم خشوعا . وكان يدعو بدعاء حسن بعد قراءتهم لآيات الحرس بالجامع بعد العشاء . PageV13P0062(@)(@@) وكان ربع القامة ، وليس بالقصير، أزهر اللون ، واسع الوجه ، مشربا بحمرة ، واسع الجبين ، أزج الحاجبين ، أبلج ، أقنى الأنف ، كث اللحية ، سهل الخدين ، أشهل العينين ، رقيق البشرة ، متقارب الخطى . تسرى أولا بجارية ولم تقم عنده ، ثم بأخرى اسمها " خطلو " ، فولدت له أحمد في سنة خمس وعشرين ، فصلى بالناس ، وحفظ " المقنع " ، وعاش ست عشرة سنة . ثم ولدت محمدا ، فمات سنة ثلاث وأربعين ، وله أربع عشرة سنة . وولدت له ثلاث بنات ، منهن فاطمة التي ماتت سنة خمس وثمانين . ثم تزوج " خاتون " بنت السديد عبد الرحمن بن بركات الإربلي في سنة ثمان وثلاثين ، فولدت له الشرف عبد الله سنة تسع وثلاثين ، والعز محمدا سنة ست وأربعين ، والقاضي نجم الدين أحمد سنة إحدى وخمسين ، ثم ست العرب التي توفيت 
ms10234	 سنة اثنتين وسبعين عن نحو ثلاثين سنة وخلفت الفخر عبد الله ابن شمس الدين محمد بن الخطيب شرف الدين عبد الله بن أبي عمرو . توفي الشمس أبو هذا سنة ثمان وستين قبل أخيه العز بيسير . PageV13P0063(@)(@@) ثم تزوج الشيخ بحبيبة بنت التقي أحمد بن العز ، فولدت له عليا ، فعاش ست سنين ومات . ثم ولدت عليا ، وعمر ، وزينب ، وخديجة ، فتوفي عمر سنة خمس وثمانين ، وقتل الفقيه علي سنة سبعمائة بأرض ماردين شهيدا . وقال أبو الفتح بن رجب الحافظ : سألت الحافظ ابن عبد الواحد عن شمس الدين عبد الرحمن بن عمر فقال : فقيه ، إمام ، عالم ، خير ، دين ، حافظ ، تفقه على عمه ، وسمع على جماعة كبيرة . قال ابن الخباز : وكان كثير الاهتمام بأمور الناس كلهم ، ويسأل عن الأهل والجيران والأصحاب ، لا يكاد يسمع بمريض إلا افتقده ، ولا مات أحد من أهل الجبل إلا شيعه ، ولا سمع بمكان شريف إلا زاره ودعا فيه . وكان كثير التردد إلى مغارة الدم ، ومغارة الجوع ، وكهف جبريل وكان يقصد زيارة قبر والده وجده بعد العصر في كل جمعة ، ويقرأ " يس " و " الواقعة " وما تيسر ، ويهدية ويدعو للمسلمين . وحدثني التاج عبد الدائم بن أحمد بن عبد الدائم أن شيخنا رحل إلى يونين وأقام بها أربعين يوما يعبد الله ويسأله ويتضرع إليه . وكان معه العز أحمد بن العماد . PageV13P0064(@)(@@) قال : وأملى علينا الإمام مفتي الشام محيي الدين يحيى النواوي بدار الحديث ، قال : شيخنا الإمام العلامة ، ذو الفنون من أنواع العلوم والمعارف ، وصاحب الأخلاق الرضية ، والمحاسن واللطائف ، أبو الفرج ، وأبو محمد ، عبد الرحمن ابن أبي عمر المقدسي سمع الكثير ، وسمعه ، وأسمع قديما في حياة شيوخه . وهو الأمام المتفق على إمامته وبراعته وورعه وزهادته وسيادته ، ذو العلوم الباهرة والمحاسن المتظاهرة . PageV13P0065(@)(@@) قال : وثنا الإمام أبو إسحاق اللوري المالكي قال : كان شيخنا شيخ الإسلام ، قدوة الأنام ، حسنة الأيام ، الرباني ، شمس الدين عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام أبي عمر ممن تفتخر به دمشق على سائر البلدان ، بل يزهو به عصره على متقدم العصور والأزمان ، لما جمع الله 
ms10235	 له من المناقب والفضائل والمكارم التي أوجبت للأواخر الافتخار على الأوائل ، منها التواضع ، مع عظمته في الصدور ، وترك التنازع فيما يفضي إلى التشاجر والنفور ، والاقتصاد في كل ما يتعاطاه من جميع الأمور ، لا عجرفة في كلامه ولا تبعة ، ولا تعظم في نفسه ولا تجبر ، ولا شطط في تلبسه و لا تكبر ، ومع هذا فكانت له صدور المجالسة والمحافل ، وإلى قوله المنتهى في الفصل بين العشائر والقبائل مع ما أمده اله تعالى به من سعة العلم [ وما ] فطره عليه من الرأفة والحلم ، ألحق الأصاغر بالأكابر في رواية الحديث ، إلى أن كان لا يوفر جانبه عن اعتمده مسلما كان أو ذميا ، ينتاب بابه الأمراء والملوك ، فيسياوي في إقباله عليهم بين المالك والمملوك . PageV13P0066(@)(@@) وسمع فخر الدين عمر بن يحيى الكرخي يقول : يا أخي ، الشيخ أشهر من أن يوصف ، بل أقول تعذر وجود مثله في أعصار كثيرة على ما بلغني من سيرة العلماء . ولي الشيخ قضاء القضاة في جمادى الأولى سنة أربع وستين على كره منه ، سمعت العماد يحيى بن أحمد الحسني الشريف يقول : الشيخ عندي في الرتبة على قدم أبي بكر ، والشيخ زين الدين الزواوي على قدم عمر ، فما رأت عيني مثلهما . وقال أيضا : كان الشيخ ، والله ، رحمة على المسلمين ، ولولاه راحت أملاك الناس لما تعرض إليها السلطان ركن الدين ، فقام فيها مقام المؤمنين الصديقين ، وأثبتها لهم ، وبذل مجهوده معهم ، وعاداه جماعة الحكام ، وعملوا في حقه المجهود ، وتحدثوا فيه بما لا يليق ، ونصره الله عليهم بحسن نيته . يكفيه هذا عند الله تعالى . سمعت الإمام عماد الدين محمد بن عباس بن أحمد الربعي بالبيمارسان النوري يقول : رحمة الله على الشيخ شمس الدين ، كان كبير القدر ، جعله الله تعالى رحمة على المسلمين ، ولولاه كانت أملاك الناس أخذت منهم . PageV13P0067(@)(@@) ثم ساق ابن الخباز ثناء جماعة كبيرة من الفضلاء على الشيخ ، وساق فصلا طويلا في نحو مائتي ورقة ، فيه منامات مرئية من عدد كثير للشيخ ، كلها يدل على حسن حاله ، وأنه من أهل الجنة . وقد اثنى عليه 
ms10236	 الشيخ قطب الدين وقال : ولي القضاء مكرها ، وباشرها مدة ، ثم عزل نفسه ، وتوفر على العبادة والتدريس والتصنيف . وكان أوحد زمانه في تعدد الفضائل ، والتفرد بالمحامد . وحج غير مرة . ولم يكن له نظير في خلقه وما هو عليه . وكان على قدم السلف الصالح في معظم أحواله ، ورثاه غير واحد . قلت : رثاه قريب ثلاثين شاعرا ، وكانت جنازته مشهودة ، لم نسمع بمثلها من دهر طويل ، حضرها أمم لا يحصون . وكان مقتصدا في ملبسه ، وله عمامة صغيرة بعذبة بين يديه ، وثوب مقصور ، وعلى وجهه نور وجلالة . وكان ينزل البلد على بهيمة ، ويحكم بالجامع . ولا يسع هذا الكتاب منتخب ما أورده ابن الخباز وربما اختصر ذلك { ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء } وقد أجاز لي مروياته ، ولله الحمد . وتمرض أياما ، ثم انتقل إلى الله تعالى ليلة الثلاثة سلخ ربيع الآخر ، بمنزله بالدير ، ودفن عند والده ، رحمهما الله تعالى . PageV13P0068(@)(@@) وقد رثاه القاضي شهاب الدين محمود ، الكاتب بقصيدة طويلة أولها : ما للوجود وقد علاه ظلام أعراه خطب أم عداه مرام وهي نيف وستون بيتا . ورثاه الأديب البارع شمس الدين محمد بن الصائغ بقصيدة وألها : الحال من شكوى المصيبة أعظم حيث الروى خصم بعيد يخصم وهي ستة وخمسون بيتا . رثاه المولى علاء الدين بن غانم بقصيدة حسنة ، ورثاه الشيخ محمد الأرموي بقصيدة قرأتها عليه ، ورثاه البرهان بن عبد الحافظ بقصيدة قرأتها عليه أيضا ، ورثاه مجد الدين بن المهتار بقصيدة ، ورثاه نجم الدين علي بن عبد الرحمن بن فليته التميمي الحنفي بقصيدة . وقال شمس الدين محمد بن أبي الفتح رحمه الله : مرض شيخنا سبعة عشر يوما بالبطن ، فهو شهيد . أخبرني شيخنا فخر الدين البعلبكي أنه منذ عره ما رآه غضب ، وعرفه نحو خمسين سنة . قال ابن أبي الفتح : وكان مع ذلك زاهدا في الدنيا والمناصب ، ولي القضاء أكثر من اثني عشرة سنة لم يتناول على ذلك رزقا ، ثم تركه بعد . PageV13P0069(@)(@@) حدث " بالمسند " عن حنبل الكناني ، و " بأبي داود " و " الترمذي " عن ابن طبرزد ، و " بسنن بن ماجة " عن الشيخ 
ms10237	 الموفق ، و " بالبخاري " عن الزبيدي ، و" بالدارمي " عن ابن اللتي . 96 _ عبد الرحمن بن محمد . الحسنوي ، الجزري . شيخ ، صالح ، عارف ، عابد ، حسن المحاضرة . توفي بدمشق وله نحو من ثمانين سنة . ورخه الجزري . 97 _ عبد الرحمن بن أبي بكر بن عمر . الموصلي ، شيخ صالح . ولد ببلد الموصل سنة ستمائة ، وكتب في الإجازات . وتوفي في شوال بدمشق . وكأنه الذي قبله ، فإن ذاك توفي أيضا في شوال . 98 _ عبد الرحيم بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سلطان . العدل ، كمال الدين ، القرشي ، الدمشقي . روى عن : ابن اللتي . سمع منه : البرزالي ، وغيره . ومات في ربيع الآخر . 99 _ عبد الرحيم بن محمد بن عبد الملك بن عيسى بن درباس . شمس الدين ، أبو علي الماراني ، المصري ، الشافعي . ولد سنة تسع وخمسمائة . وسمع من : أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن البتيت ، وعبد الله بن محمد بن مجلي . PageV13P0070(@)(@@) وتفرد بالسماع منهما . وأجاز له مشايخ نيسابور ، وإصبهان ، وبغداد ، وكتب عنه المصريون وله شعر جيد . وهو والد شيخنا إسحاق . توفي بالقرافة في خامس شوال . 100 _ عبد الرزاق بن أسعد بن مكي بن ورخز . أبو بكر البغدادي ، التاجر ، المعروف بالكواز . ثقة ، صالح ، حنبلي . عاش ثلاثا وثمانين سنة . روى عن : محاسن الخزائني ، وعبد الرحمن بن كندرتا المسيري . وتوفي في رمضان . 101 _ عبد الصمد . المغربي ، الزاهد . كان صوفيا ، عارفا ، كبير القدر . توفي بدمشق بمزله بقرب المنكلائية . وحضر ملك الأمراء والخلق . مات في ذي الحجة . 102 _ عبد القاهر بن مظفر بن المبارك . البغدادي ، الحنفي ، سيف الدين ،أبو النجيب . من بيت الفقه والعدالة . وكان أعرف الناس بأحوال أهل العراق . عاشر النبلاء ، وسمع من أبيه " المائة الشريحية " ، ومن خال أبيه عمر بن الحسن بن عمر بن السهروردي ، بسماعهما من أبي الوقت . عنه : ابن الفوطي . تقدم ذكره سنة ثمانية . وقال ابن الفوطي : سنة اثنتين وثمانين . 103 _ عبد القوي بن عبد العزيز بن عبد القوي بن عبد العزيز الحسين بن عبد الله بن الجباب . PageV13P0071(@)(@@) أبو البركات التميمي ، السعدي ، المصري . توفي بمصر في ربيع الآخر . 104 _ عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف 
ms10238	 بن محمد بن قدامة . توفي بالجبل في شعبان . يروي عن أصحاب يحيى الثقفي . ومات شابا . وهو والد العماد أحمد ، والشمس المحتسب . 105 _ علي بن عبد الرحمن بن محمد بن عطاء . الصالح ، نور الدين الأذرعي ، الحنفي ، إمام مسجد خاتون بالجبل . روى عن : الزبيدي ، وابن اللتي . ومات في رمضان . 106 _ علي بن عمر بن الجمال أبي حمزة أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر المقدسي . بدر الدين . كان رجلا جيدا دينا ، معروفا بالأمانة . روى عن : ابن الزبيدي ، وابن اللتي . كتب عنه : ابن الخباز ، والبرزالي . وتوفي في رمضان . 107 _ علي بن محمد بن نصر الله بن أبي سراقة . علاء الدين الهمداني ، الكاتب الأعرج . سمع من : ابن الزبيدي ، وجعفر الهمداني . وعاش ستين سنة . توفي في العشرين من جمادى الآخرة . 108 _ علي بن يعقوب بن شجاع بن علي بن إبراهيم بن محمد بن زهران . الشيخ ، عماد الدين ، أبو الحسن الموصلي ، المقرىء ، المجود ، الشافعي . PageV13P0072(@)(@@) إمام بارع في القراءآت وعللها ومشكلها ، بصير بالتجويد والتحرير ، حاذق بمخارج الحروف . انتهت إليه رئاسة الإقراء بدمشق . أخذ القراءآت عن أبي إسحاق بن وثيق الأندلسي ، وغير واحد . وكان فقيها مبرزا ، يكرر على " الوجيز " للغزالي ، وحفظ " الحاوي " في آخر عمره . وكان جيد المنطق والأصول ، فصيحا ، مفوها ، مناظرا ، وفيه عزة ومردكة على الوجود وبأو وتيه ، الله يعفو عنه ويغفر له . صنف " للشاطبية " شرحا يبلغ أربع مجلدات ، ولكنه لم يكمله ولا بيضه . ولي الإقراء بتربة أم الصالح بعد وفاة الشيخ زين الدين الزواوي . وكان الشيخ زين الدين يعظمه ويقدمه على نفسه . ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة بالموصل ، وأقرأ بدمشق ، فممن قرأ عليه علاء الدين الجند . وكان والده فقيها ، فاضلا ، شاعرا ، وكذا جده شجاع له شعر . توفي العماد الموصلي في سابع عشر صفر ، ودفن بمقبرة باب الصغير ومات في عشر السبعين ، رحمه الله تعالى . 109 _ علي بن أبي بكر بن حسن . أبو الجود الكردي ، الشهرزوري ، البغدادي ، الحريمي . PageV13P0073(@)(@@) كان زاهدا ، عابدا كبير القدر ، كثير الصمت . صحب الشيخ عثمان القصير وسمع من : ابن بهروز ، وابن اللتي ، ومحمد بن واثلة . ومات في ذي القعدة 
ms10239	 عن سبعين سنة . كتب عنه : الفرضي ، وغيره . 110 _ عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن المطهر بن أبي عصرون . الشيخ محيي الدين ، أبو الخطاب ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي حامد ابن العلامة قاضي القضاة شرف الدين أبي سعد التميمي ، الدمشقي ، الشافعي . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة . وسمع في الخامسة من : عمر بن طبرزد . وسمع من : التاج الكندي ، ومحمد بن الزنف ، وعبد الجليل بن مندوية والشمس أحمد بن عبد الصمد السلمي ، وغيرهم . وتعاني الجندية في شبابه ، ثم لبس زي الفقهاء وبعد وفاة أخيه شرف الدين عثمان . وتوفي فجأة في ثالث ذي الحجة . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وابن تيميمة ، والمزي ، والبرزالي ، وأبو محمد الحارثي ، وجماعة . وأجاز لي مروياته . وكان قليل الفقه ، ومع ذلك فدرس بمدرسة جده بدمشق إلى أن مات . وكان وقورا ، مهيبا ، حسن الشكل والبزة . 111 _ عمر بن محمد بن أبي بكر . PageV13P0074(@)(@@) الشيخ نجم الدين الكريدي ، قاضي الصلت . سمع بإربل من : عبد الرحمن بن المسيري ، وابن المكرم الصوفي . وتوفي في الثالث والعشرين من ذي الحجة . وهو أخو محمد ، وكان رفيقه في السماع . وحدث بمصر ، وناب في أول سنة تسع وسبعين وستمائة . 112 _ عيسى بن الخضر بن الحسن بن علي . الصدر ، شمس الدين ابن الوزير برهان الدين السنجاري . كان مليح الشكل والصورة . ناب عن أبيه في الوزارة في أول الدولة المنصورية ،ثم عزل ، وولي نظر الأحباس ، وخانقاه سعيد السعداء . ثم درس بمدرسة زين النحاة مدة . وقبض عليه ، وامتحن محنة شديدة ، وأخرج عنه ، وأقام بطالا في منزله بالمدرسة المعزية إلى أن توفي في المحرم ، وله نيف وأربعون سنة . 113 _ عيسى بن المظفر بن محمد بن إلياس . الصدر ، عز الدين الأنصاري ، الدمشقي ، ابن الشيرجي . أحد الأعيان . ولي حسبة دمشق ونظر الجامع ، وكان عدلا ، نبيلا ، محتشما ، عالي الهمة . سمع منه :علم الدين البرزالي ، وغيره . توفي في رجب وله خمس وخمسون سنة ، ودفن بباب الصغير . - حرف الكاف - 114 _ كامل بن مكارم . السليماني . توفي في رمضان . PageV13P0075(@)(@@) روى عن : ابن رواحة . 115 _ كشتغدي . علاء 
ms10240	 الدين الظاهري ، أمير مجلس ، من كبار الأمراء المصريين . قال قطب الدين : ظهر قبل وفاته بقليل أنه باق على الرق ، فاشتراه الملك المنصور وأعتقه . وكان أحد الأبطال المذكورين له مواقف مشهورة . توفي بقلعة الجبل كهلا ، وحضر السلطان جنازته . 116 _ * وأما : كشتغدي الشمسي . الأمير الرافضي فولي الشد بدمشق وغير ذلك . فذكر الشيخ تاج الدين في " تاريخه " أن ضياء الدين عبد الكافي حدثه أن كشتغدي كان يقعد في الخزانة ، ويلعن صاحب النبي صلى الله عليه وسلم فإذا عوتب قال : لعنه الله ولعن من لا يلعنه . - حرف الميم - 117 _ محمد بن أحمد بن نعمة بن أحمد . المفتي ، شمس الدين المقدسي ، أخو المفتي شرف الدين . تفقه وبرع في المذهب ، وناب في تدريس الشامية البرانية عن الشيخ تقي الدين ابن رزين ، ثم اشترك هو والقاضي عز الدين محمد بن الصائغ في تدريسها ، ثم استقل بها إلى أن مات . وناب في الحكم مدة عن القاضي عز الدين . وكان فقيها صالحا ، ورعا ، مشكور السيرة ، متين الديانة ، ممن جمع العلم والعمل . حدث عن : أبي الحسن السخاوي ، وغيره . PageV13P0076(@)(@@) روى عنه : أبو الحسن بن العطار ، وأبو محمد البرزالي ، وغيرهما . ولد سنة سبع وعشرين وستمائة . وتوفي إلى رضوان الله في ثاني عشر ذي القعدة ، ودفن بمقبرة باب كيسان . ولي منه إجازة . 118 _ محمد بن أحمد بن أبي طالب . ناظر بلاد صفد ، مجد الدين الأنصاري . روى " ثلاثيات البخاري " ، عن ابن الزبيدي . سمع منه ابن البرزالي ، وغيره . وتوفي في رمضان . 119 _ محمد بن الحسن بن سالم . العدل ، زين الدين بن الصواف الحمصي ، والد شيخنا البدر أحمد . حدث عن : الحسن بن صباح . توفي في رجب بدمشق . "محمد بن عبد الرحمن بن الدهان . تقدم في سنة إحدى وثمانين . 120 _ محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد . العدل ، الرئيس ، علاء الدين ، أبو المعالي ابن الصائغ ، أخو قاضي القضاة عز الدين . ولي نظر الأسرى ، وكان أمينا ، كافيا ، وافر الديانة . حصل له مرض طال به . ثم انتقل إلى رحمة الله في ذي القعدة . وقد روى عن : ابن اللتي ، ومكرم ، والسخاوي 