ms3921	 محمد بن سليمان لوين وأبي سالم العلاء بن مسلمة الرواس . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الحنبلي ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن علي بن بقيرة حدثنا أبو سالم الرواس حدثنا علي بن عاصم عن حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلق الله تعالى جنة عدن وغرس اشجارها بيده ثم قال لها تكلمى فقالت قد افلح المؤمنون.@ PageV11P0335(@)(@@) 5196- عبد الله بن محمد بن سعدان أبو القاسم الإسكافي. حدث عن أحمد بن هشام بن بهرام المدائني . روى عنه أبو الحسن الدارقطني وذكر انه سمع منه بإسكاف. 5197- عبد الله بن محمد بن عبد السلام البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن القاسم بن مجمع أراه من أهل بلخ . روى عنه القاضي أبو بكر بن الجعابي ، وأبو الفتح الأزدي. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا محمد بن الحسين الأزدي الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد السلام البلخي في سوق يحيى وسأله بن الختلي قال حدثنا القاسم بن مجمع حدثنا أبو مقاتل السمرقندي عن مالك بن أنس عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى الميت في قبره فيقال له من ربك وما دينك رواه الدارقطني ، عن ابن الجعابي عن البلخي.@ PageV11P0336(@)(@@) 5198- عبد الله بن محمد بن حبان بن نصر بن أيوب أبو محمد الباهلى من أهل سمرقند. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي سليمان محمد بن منصور ، وعبد الصمد بن الفضل البلخيين . روى عنه ابن البواب المقرئ والدارقطني. حدثني الأزهري وأحمد بن عمر بن روح النهرواني قال الأزهري حدثنا وقال أحمد أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن حبان السمرقندي قدم علينا حدثنا محمد بن منصور الفقيه حدثنا إبراهيم بن سليمان الكاتب حدثنا إبراهيم بن طهمان 
ms3922	 حدثني عمارة بن غزية عن شرحبيل عن جابر انه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعطى عطاء فليجز به فان لم يجد فليثن به ومن كتمه فقد كفره ومن تحلى بما لم يعط كان كلابس ثوبى زور.@ PageV11P0337(@)(@@) 5199- عبد الله بن محمد أبو الفضل الفقيه الطوسي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي العباس أحمد بن بكر البغوي وإبراهيم بن إسحاق السراج الثقفى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. روى عنه يوسف بن عمر القواس ، ومحمد بن جعفر بن العباس النجار وذكر محمد انه سمع منه في مجلس أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي. أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو الفضل الطوسي الفقيه إملاء من لفظه قال حدثنا عبد الله بن أحمد يعنى بن حنبل مرارا قال حدثني أبي حدثنا سليمان بن داود الهاشمي حدثني محمد بن إدريس الشافعي حدثنا يحيى بن سليم عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف ركعتين في كل ركعة ركعتين. 5200- عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد أبو محمد المقرئ المعروف بابن الجمال. سمع يعقوب بن إبراهيم الدورقي وعلي بن عمرو الأنصاري وعمر بن شبة النميري وأبا حاتم الرازي وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ويعقوب بن إسحاق القلوسى ، ومحمد بن عمران بن حبيب الهمداني.@ PageV11P0338(@)(@@) روى عنه محمد بن عمر بن الجعابي وعلي بن الحسن الجراحى ، وعبد الله بن موسى الهاشمي والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس. أخبرنا محمد بن علي الفتح قال سمعت أبا الحسن الدارقطني ذكر أبا محمد بن الجمال فقال كان من الثقات. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا جميعا ان عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة زاد بن قانع في شهر رمضان. 5201- عبد الله بن محمد 
ms3923	 بن زياد بن واصل بن ميمون أبو بكر الفقيه مولى أبان بن عثمان بن عفان من أهل نيسابور. ورحل في العلم إلى العراق والشام ومصر وسكن بعد ذلك بغداد وحدث بها عن محمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن يوسف السلمي وأحمد بن الأزهر وأحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوريين ، وعبد الله بن هاشم الطوسي ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب والحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ويونس بن عبد الأعلى وأبي عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب وأبي ثور عمرو بن سعد وأبي إبراهيم المزني وبحر بن نصر المصريين ويوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي والعباس بن الوليد البيروتي ، ومحمد بن عوف الحمصي وأبى أمية الطرسوسي وأمثال هؤلاء ممن يطول ذكره.@ PageV11P0339(@)(@@) روى عنه دعلج بن أحمد ، وأبو عمر بن حيويه ، ومحمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين وعمر بن إبراهيم الكتاني ويوسف القواس ، وأبو طاهر المخلص وغيرهم. وكان حافظا متقنا عالما بالفقه والحديث معا موثقا في روايته. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : حدثنا أبو بكر النيسابوري حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد أخبرني أبي حدثنا الأوزاعي حدثني عمرو بن سعد قال حدثني زياد النميري حدثني أنس بن مالك قال وافق رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان في سفره فصام ووافق رمضان في سفره فأفطر . قال أبو بكر كتب عنى موسى بن هارون هذا الحديث منذ أربعين سنة. حدثنا البرقاني قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول ما رأيت احفظ من أبي بكر النيسابوري. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي انه سأل الدارقطني عن أبي بكر النيسابوري فقال لم نر مثله في مشايخنا لم نر احفظ منه للأسانيد والمتون وكان افقه المشايخ جالس المزني والربيع وكان يعرف زيادات الألفاظ في المتون ولما قعد للتحديث قالوا حدث قال بل سلوا فسئل عن أحاديث فأجاب فيها وأملاها ثم بعد ذلك ابتدأ يحدث. حدثني محمد بن 
ms3924	 علي الصوري مذاكرة قال قال لي عبد الغني بن سعيد الحافظ سمعت الدارقطني يقول كنا ببغداد يوما جلوسا في مجلس اجتمع فيه جماعة من الحفاظ يتذاكرون وذكر الدارقطني أبا طالب الحافظ وأبا بكر بن الجعابي وغيرهما فجاء رجل من الفقهاء فسأل الجماعة من @ PageV11P0340(@)(@@) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم جعلت لي الأرض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا فقالت الجماعة روى هذا الحديث فلان وفلان وسموهم فقال السائل أريد هذه اللفظة وجعلت تربتها لنا طهورا فلم يكن عند واحد منهم جواب ثم قالوا ليس لنا غير أبي بكر النيسابوري فقاموا بأجمعهم إلى أبي بكر فسألوه عن هذه اللفظة فقال نعم حدثنا فلان عن فلان وساق في الوقت من حفظه الحديث واللفظة فيه. قلت : وهذا الحديث على هذا اللفظ يرويه أبو عوانة , عن أبي مالك الأشجعي عن ربعى بن حراش عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلى الله عليه وسلم تفرد به أبو عوانة , وأخرجه مسلم بن الحجاج في صحيحه. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا يوسف بن عمر بن مسرور قال سمعت أبا بكر النيسابوري يقول تعرف من أقام أربعين سنة لم ينم الليل ويتقوت كل يوم بخمس حبات ويصلي صلاة الغداة على طهارة العشاء الآخرة ثم قال أنا هو وهذا كله قبل أن أعرف أم عبد الرحمن أيش لمن زوجنى ثم قال في أثر هذا ما أريد الا الخير. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا @ PageV11P0341(@)(@@) عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع قالوا جميعا ان أبا بكر النيسابوري مات في شهر ربيع الآخر من سنة أربع وعشرين وثلاث مئة قال عمر ودفن في باب الكوفة ذكر غيرهم ان وفاته كانت يوم الثلاثاء لأربع خلون من الشهر ومولده في أول سنة ثمان وثلاثين ومئتين. 5202- عبد الله بن محمد بن الحسين بن الصباح بن الخليل بن عبيد بن الحارث بن يزيد ذي الكلاع أبو محمد الحذاء يعرف بابن 
ms3925	 عوة. حدث عن إسحاق بن إبراهيم المعروف بشاذان الفارسي. روى عنه الدارقطني والقاضي أبو الحسن الجراحى ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني ويوسف القواس وهو نسبه. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا على بن الحسن الجراحى حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن الحسين بن الصباح الحذاء حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان حدثنا عمر بن حبيب حدثنا داود بن أبي هند عن الشعبي قال قالت عائشة قلت يا رسول الله أرأيت ان ذهبت الأرض وذهبت السماء أين يكون الناس قال علي الصراط.@ PageV11P0342(@)(@@) أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عبد الله بن محمد بن الحسين بن الصباح يعرف بابن عوة , ثقة لم يكن عنده شيء من الحديث الا جزء واحد عن شاذان. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان المعروف بابن عوة الحذاء في الكرخ مات في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. 5203- عبد الله بن محمد بن سفيان , أبو الحسين الخزاز النحوي. حدث عن أبي العباس المبرد وأبي العباس ثعلب وغيرهما . روى عنه عيسى بن علي بن عيسى الوزير وكان ثقة وله مصنفات في علوم القرآن غزيرة الفوائد. أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبد الله @ PageV11P0343(@)(@@) الهاشمي أخبرنا عيسى بن علي حدثنا أبو الحسين بن عبد الله بن محمد بن سفيان النحوي الخزاز أخبرنا أبو العباس المبرد حدثنا المغيرة عن الزبير قال حدثني مصعب بن عبد الله قال قال مالك بن أنس لهؤلاء الشطار ملاحة كان أحدهم يصلى خلف انسان فقرأ الإنسان {الحمد لله رب العالمين} حتى فرغ منها ثم أرتج عليه فجعل يقول أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وجعل يردد ذلك فقال الشاطر ليس للشيطان ذنب إلا أنك لا تحسن تقرأ. بلغني عن أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي قال توفى أبو الحسين الخزاز النحوي صاحب إسماعيل القاضي ووراقه ومن قرأ على المبرد كتاب سيبويه مات يوم الثلاثاء لليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 5204- عبد 
ms3926	 الله بن محمد بن الحسن بن أيوب أبو الحسين الكاتب المعروف بالنبيل. حدث أبو القاسم ابن الثلاج عنه عن علي بن المديني. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد حدثنا أبو الحسين عبد الله بن محمد بن الحسن بن أيوب الكاتب النبيل حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني حدثنا حماد بن زيد عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس قال أمر بلال ان يشفع الأذان ويوتر الإقامة.@ PageV11P0344(@)(@@) ذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه ان هذا الشيخ توفى في شهر ربيع الأول من سنة ست وعشرين وثلاث مئة. 5205- عبد الله بن محمد بن الراجيان أبو محمد. حدث عن الفتح بن شخرف العابد . روى عنه أبو عبد الله بن بطة العكبري. أخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس الحافظ حدثنا عبيد الله بن محمد العكبري حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن الراجيان حدثنا أبو نصر الفتح بن شخرف قال سمعت عبد الله بن خبيق يقول كتب حكيم إلى حكيم يا أخى كيف أصبحت فكتب إليه أصبحت وبنا من نعم الله ما لا نحصيه مع كثرة ما نعصيه فما ندري أيها نشكر جميل ما ينشر أو قبيح ما يستر. 5206- عبد الله بن محمد بن إسحاق بن يزيد بن نصر بن مهران أبو القاسم المعروف بحامض رأسه. مروزي الأصل , سمع الحسن بن أبي الربيع الجرجاني , وأبا يحيى محمد بن سعيد العطار , وسعدان بن نصر , ويوسف بن محمد بن صاعد , وخلف @ PageV11P0345(@)(@@) بن محمد الواسطي المعروف بكردوس وأبا أمية الطرسوسي وأبا عوف البزوري وحدث عن جحدر بن الحارث بحديث واحد وقال لم اكتب عنه غيره . روى عنه علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر الأبهرى الفقيه والدارقطني ، وابن شاهين والمعافى بن زكريا وأحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الأبهرى الفقيه أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن إسحاق 
ms3927	 المروزي حامض رأسه. قال البرقاني : وسألت الأبهرى عنه فقال : ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح , عن طلحة بن محمد بن جعفر . وأخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا القاسم المعروف بحامض رأسه في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة زاد ابن قانع في رمضان. 5207- عبد الله بن محمد بن خربان , أبو القاسم الصفار. حدث عن الهيثم بن سهل التستري وأيوب بن سليمان الصغدى . روى عنه أبو زرعة أحمد بن الحسين بن علي الرازي ، وعبد الله بن أحمد بن طالب البغدادي ساكن مصر. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب حدثنا أبو زرعة أحمد بن الحسين الرازي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن خربان الصفار ببغداد حدثنا أبو بشر الهيثم بن سهل حدثنا مالك بن سعير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأكل في السوق دناءة.@ PageV11P0346(@)(@@) 5208- عبد الله بن محمد بن الهيثم يعرف بالبخاري. حدث عن يعقوب الدورقي , روى عنه ابن شاهين. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد بن الهيثم البخاري حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا ابن علية أخبرنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال حدثنا البراء بن عازب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ركوعه وإذا رفع رأسه من الركوع وسجوده وما بين السجدتين قريبا من السواء. 5209- عبد الله بن محمد بن يحيى أبو الطيب البزاز يعرف بابن أخت العباسي. حدث عن إسحاق بن سنين الختلي وأبي قلابة الرقاشي ، ومحمد بن غالب التمتام وأحمد بن بشر المرثدي.@ PageV11P0347(@)(@@) روى عنه محمد بن الحسن اليقطيني والدارقطني ، وابن الثلاج ، وعبد الله بن عثمان الصفار وأحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أبو الطيب عبد الله بن محمد بن يحيى البزاز بن أخت العباسي حافظ ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا الطيب بن أخت العباسي مات 
ms3928	 بالموصل في صفر سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 5210- عبد الله بن محمد بن أحمد بن أبي سعيد أبو بكر البزاز وهو خال ابن الجعابي. سمع الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ويحيى بن عياش القطان ومحمدا وعليا ابنى أشكاب ، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي ، ومحمد بن صالح الأنماطي ، ومحمد بن سنان القزاز وأحمد بن أبي يحيى الأحول. روى عنه ابن مردك البرذعي والدارقطني ، وابن شاهين ، وعبد الله بن عثمان الصفار وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع وحدثني ابن أبي الفتح عن طلحة بن محمد ان أبا بكر بن أبي سعيد البزاز مات في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة زاد بن قانع في ذي القعدة. 5211- عبد الله بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن إسحاق بن الفرات بن دينار بن مسلم بن أسلم الشيعي من شيعة المنصور وأصله من أبيورد.@ PageV11P0348(@)(@@) وهو جد شيخنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي . حدث عن حمدان بن علي الوراق . روى عنه ابنه عبيد الله حديثا واحدا. 5212- عبد الله بن محمد بن هارون بن عيسى بن جعفر بن أبي جعفر المنصور أبو محمد الهاشمي. حدث عن محمد بن نصر بن منصور الصائغ . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى. 5213- عبد الله بن محمد أبو بكر الخطيب من أهل سر من رأى. حدث عن أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان . روى عنه علي بن أحمد بن محمد بن يوسف السامري القاضي. 5214- عبد الله بن محمد بن عبيد أبو القاسم الزجاج. روى ابن الثلاج عنه , عن بشر بن موسى الأسدي. 5215- عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن الخليل أبو محمد الكلاباذي الفقيه البخاري ويعرف بعبد الله الأستاذ. صاحب عجائب ومناكير وغرائب . حدث , عن أبي الموجه ويحيى بن ساسويه المروزيين ، وعن محمد بن الفضل البلخي والفضل بن محمد @ PageV11P0349(@)(@@) الشعراني , والحسين بن الفضل البلخي النيسابوريين ، ومحمد بن يزيد الكلاباذي , وعبيد الله بن واصل , وسهل بن المتوكل , وحمدويه بن الخطاب البخاريين , وعلي بن الحسين 
ms3929	 بن الجنيد الرازي , وموسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ , وغيرهم. ورد بغداد غير مرة , وحدث بها وليس بموضع الحجة . روى عنه أبو العباس بن عقدة ، وأبو بكر بن أبي دارم الكوفيان ، وأبو بكر بن الجعابي وأحمد بن محمد بن يعقوب الكاغدى البغدادي وعامة أهل بخارى. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن يعقوب الفارسي حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث البخاري حدثنا خالد بن تمام الأسدي حدثنا سليمان الشاذكوني حدثنا الفضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أيما راع استرعى رعية فلم يحفظها بالأمانة والنصيحة ضاقت عليه رحمة الله التي وسعت كل شيء. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا زرعة أحمد بن الحسين الرازي عن أبي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثى البخاري فقال : ضعيف. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال سمعت أبا نصر أحمد بن محمد بن الحسين يقول سمعت عبد الله بن محمد بن يعقوب قال قال لي أبي ولدت ليلة الأربعاء لغرة شهر ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين ومئتين.@ PageV11P0350(@)(@@) وأخبرني أبو الوليد أخبرنا محمد قال سمعت محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب يقول توفى أبي ليلة الجمعة لخمس مضين من شوال سنة أربعين وثلاث مئة. 5216- عبد الله بن محمد بن يعقوب بن محمد بن زيد أبو محمد البوسنجي. روى عنه ابن الثلاج عن أحمد بن محمد بن رزين وذكر انه قدم بغداد حاجا وحدثهم في سنة أربعين وثلاث مئة في سوق يحيى. 5217- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الهيثم أبو محمد. حدث عن يحيى بن محمد البختري الحنائي ، ومحمد بن الحسن بن هارون بن بدينا . روى عنه أبو نصر محمد بن بكر 
ms3930	 أبي الإسماعيلي الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. 5218- عبد الله بن محمد بن القاسم بن أبي خلاد أبو بكر الطرائفي. سكن مصر وحدث بها عن محمد بن يوسف بن التركي وجعفر الفريابي . روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي ، وأبو محمد بن النحاس المصري بها قرأت بخط بن مسرور قال لي أبو بكر بن أبي خلاد ولدت ببغداد لست خلون من ربيع الأول سنة ثمانين ومئتين وتوفي بمصر في ليلة الأربعاء لثمان خلون من ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة وكان ثقة. 5219- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن شهاب أبو طالب العكبري.@ PageV11P0351(@)(@@) سمع محمد بن أحمد بن البراء والحسن بن علي بن المتوكل وأبا شعيب الحراني وموسى بن هارون وخلف بن عمرو العكبري ويوسف بن يعقوب القاضي وإبراهيم بن هاشم البغوي وعلي بن محمد بن خالد المطرز ، ومحمد بن صالح بن ذريح وكان ثقة. قدم بغداد وحدث فسمع منه بها أبو الفتح القواس ، وابن الثلاج وإبراهيم بن مخلد بن جعفر وحدثنا عنه محمود بن عمر العكبري. أخبرني علي بن الحسين صاحب العباسي حدثنا إبراهيم بن أبي علي الدقاق قال سألت أبا طالب عبد الله بن محمد بن شهاب العكبري عن مولده فقال ولدت في جمادى الآخرة سنة أربع وستين ومئتين. وقال محمد بن أبي الفوارس : توفى أبو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله العكبري بعكبرا يوم الأحد لخمس بقين من ذي القعدة سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 5220- عبد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن موسى بن يزيد بن شاذان أبو الحسين البزاز. من أهل الجانب الشرقى . حدث عن أحمد بن عبيد الله النرسي والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن غالب بن حرب ، وأبي العباس الكديمي وإبراهيم بن إسحاق الحربي والحسين بن فهم ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ومعاذ بن المثنى ، ومحمد بن موسى بن حماد البربري ، ومحمد بن سهل بن الحسن العطار وإدريس بن عبد الكريم الحداد وخلف بن عمرو 
ms3931	 العكبري.@ PageV11P0352(@)(@@) روى عنه الدارقطني وعمر الكتاني ، وابن الثلاج وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن عبيد الله الحنائي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا أبو الحسين عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان البزاز إملاء حدثنا محمد بن غالب تمتام حدثنا أبو الجواب احوص بن جواب حدثنا عمار بن رزيق حدثنا الأعمش عن شعبة عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يستفتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين. حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي قال قال لنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ مات أبو الحسين عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان في جمادى الأولى سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 5221- عبد الله بن محمد بن حيان النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن إسماعيل الإسماعيلي. روى عنه الدارقطني. 5222- عبد الله بن محمد بن ورقاء أبو أحمد الشيباني. كان من أهل البيوتات وأسرته كانوا امراء الثغور وروى عن أبي العباس ثعلب بيتين من الشعر أنشدناهما عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وعلي بن أيوب القمي. أنشدنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي قال أنشدنا الأمير أبو أحمد @ PageV11P0353(@)(@@) عبد الله بن محمد بن ورقاء ببغداد قال أنشدنا أبو العباس أحمد بن يحيى المعروف بثعلب قال أنشدنى ابن الأعرابي لأعرابي في صفة النساء هي الضلع العوجاء لست مقيمها ... ألا أن تقويم الضلوع انكسارها أيجمعن ضعفا واقتدارا على الفتى ... أليس عجيبا ضعفها واقتدارها أنشدنى علي بن أيوب من حفظه قال أنشدنا أبو أحمد بن ورقاء قال أنشدنا ثعلب هي الضلع وذكر البيتين ولم يذكر ابن الأعرابي. حدثني هلال بن المحسن الكاتب قال مات أبو أحمد عبد الله بن محمد بن ورقاء الشيباني في آخر ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاث مئة وقد بلغ تسعين سنة. 5223- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عثمان بن المختار أبو محمد المزني الواسطي يعرف بابن السقاء. سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب 
ms3932	 الجمحي وزكريا بن يحيى الساجي وعبدان الأهوازي وأبا يعلى الموصلي ومحمود بن محمد الواسطى ، ومحمد بن حنيفة القصبى وجعفر بن أحمد بن سنان والمفضل بن محمد الجندي وسهل بن أحمد بن عثمان الواسطي وعمر بن أيوب السقطى وأحمد بن يحيى بن زهير التستري وموسى بن سهل الجوني وعلي بن العباس المقانعى وأبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبي داود وخلقا كثيرا من الغرباء أمثالهم. وكان فهما حافظا ورد بغداد وحدث بها فروى عنه من القدماء الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وابن الثلاج وحدثنا عنه علي بن أحمد الرزاز ، وأبو نعيم الحافظ والقاضي أبو العلاء الواسطي.@ PageV11P0354(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ الواسطي المعروف بابن السقاء حدثنا عبد الله بن أحمد عبدان , قال : حدثنا أبو موسى الأنصاري حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن اجلس على جمر فيحرق ثوبى ثم يحرق جلدى أحب الي من ان اجلس على القبر لم يرفعه عن الأعمش غير أبي معاوية. حدثنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي قال قال لنا أبو محمد بن السقاء رأيت أسلم بن سهل ولم أسمع منه. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ يقول الذين وقع عليهم اسم الخلافة ثلاثة قال الله تعالى لآدم {إني جاعل في الأرض خليفة} قال ابن عباس : فأخرجه الله من الجنة قبل ان يدخله فيها لأنه خلقه للأرض خليفة فيها وقوله تعالى لداود {يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض} وأجمع المهاجرون والأنصار على خلافة أبي بكر وقالوا له : يا خليفة رسول الله ولم يسم أحد بعده خليفة ويقال : إنه قبض النبي صلى الله عليه وسلم عن ثلاثين ألف مسلم كل قال لأبي بكر يا خليفة رسول الله ورضوا به , ومن بعده , رضي الله عنهم 
ms3933	 إلى حيث انتهينا , قيل لهم : أمير المؤمنين.@ PageV11P0355(@)(@@) حدثني القاضي أبو العلاء الواسطي قال سمعت أبا محمد بن السقاء يذكر انه لما ورد بغداد بأخرة حدثهم مجالسه كلها بحضرة أبي الحسين بن المظفر وأبي الحسن الدارقطني من حفظه قال أبو العلاء ثم سمعت ابن المظفر والدارقطني يقولان لم نر مع أبي محمد بن السقاء كتابا وانما حدثنا حفظا أو كما قال. وحدثنا أبو العلاء مرة أخرى قال قال لنا أبو محمد بن السقاء حدثتهم ببغداد وما رأوا معي كتابا قال أبو العلاء فلما اجتمعت ببغداد مع أبي الحسين بن المظفر وأبي الحسن الدارقطني ذكرت لهما ذلك فقالا صدق وما أخذنا عليه خطأ في شيء رواه غير أنه حدث عن أبي يعلى عن بشر بن الوليد عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن الأعمش حديث السماسرة وفي القلب من هذا الحديث شيء قال أبو العلاء فلما عدت إلى واسط أعدت هذا القول على بن السقاء فاخرج إلى قمطرا من حديث أبي يعلى الموصلي وأرانى الحديث عنه في أصله بخط الصبا فأوقفت عليه جماعة من أهل البلد أو كما قال. وقد أخبرنا بالحديث أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن @ PageV11P0356(@)(@@) عثمان الواسطي وما كتبته الا عنه حدثنا أبو يعلى حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة عن سليمان بن مهران الأعمش عن أبي وائل عن قيس بن أبي غرزة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنا نسمى السماسرة وذكر الحديث ثم سألت القاضي أبا العلاء الواسطي عنه فحدثنيه من حفظه حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ قال قرئ على أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى وانا أسمع وهو يسمع عن بشر بن الوليد عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن الأعمش عن أبي وائل بن قيس بن أبي غرزة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتبايع في الأسواق وكنا نسمى السماسرة فسمانا باسم وهو أحب إلينا من 
ms3934	 اسمنا فقال يا معشر التجار ان هذا البيع يحضره الحلف والايمان فشوبوه بالصدقة. قال لي أبو العلاء كتبه ، عن ابن السقاء ببغداد بن المظفر والدراقطنى وغيرهما من الحفاظ وكتبه عنى أبو عبد الله بن بكير ثم اخرج إلى أبو العلاء كتاب بن بكير بخطه وفيه هذا الحديث قد كتبه عن أبي العلاء مع عدة أحاديث. سألت أبا العلاء عن وفاة بن السقاء فقال توفى سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. 5224- عبد الله بن محمد بن محمد بن عبيد الله أبو محمد الجرجاني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن مأمون المروزي . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي. حدثنا محمد بن علي بن يعقوب , حدثنا أبو محمد عبد الله بن @ PageV11P0357(@)(@@) محمد بن محمد بن عبيد الله الجرجاني قدم علينا بغداد للحج حدثنا محمد بن مأمون بن محمد المروزي حدثنا عمرو بن عمران المروزي حدثنا الحصين بن المثنى المروزي حدثنا الفضل بن موسى السنانى أخبرنا الحسن بن ميسرة مروزي عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من راح إلى الجمعة فليغتسل. 5225- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد أبو محمد يعرف بابن الوتد. حدث عن محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشناني . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ 5226- عبد الله بن محمد بن بلال أبو منصور الدقاق. من أهل الجانب الشرقى . حدث عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وأبي القاسم البغوي والحسن بن محمد بن شعبة ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز وأبي بكر النيسابوري . حدثنا عنه أحمد بن علي بن التوزي وقال لنا سمعت منه في سنة ست وسبعين وثلاث مئة. أخبرني ابن التوزي حدثنا أبو منصور عبد الله بن محمد بن بلال الدقاق جار محمد بن عبد الله بن أيوب القطان في سوق يحيى وكان ثقة مذكورا بالصلاح , حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا محمد بن هاشم البعلبكي حدثنا بقية بن الوليد حدثنا عيسى بن 
ms3935	 إبراهيم عن الأسود بن شيبان قال سمعت أبا العلاء يزيد بن عبد الله يحدث عن مطرف انه سمع أبا ذر يقول ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان الله يحب الرجل له الجار السوء يؤذيه فيصبر على أذاه ويحتسبه حتى يكفيه الله بحياة أو بموت.@ PageV11P0358(@)(@@) 5227- عبد الله بن محمد بن أحمد بن عقبة , أبو محمد القاضي. سمع أبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري . حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وكان ثقة مأمونا. حدثني الأزهري حدثنا القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد بن عقبة أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا أحمد بن يوسف السلمي حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو عليهم ثم تركه وأما في الصبح فلم يزل يقنت حتى فارق الدنيا.@ PageV11P0359(@)(@@) سمعت البرقاني يقول : أبو محمد بن عقبة القاضي نبيل جليل جدا. حدثني ابن التوزي قال توفى أبو محمد عبد الله بن محمد بن عقبة القاضي يوم الجمعة السادس عشر من شهر ربيع الأول سنة ثمانين وثلاث مئة. حدثني الأزهري قال توفى القاضي أبو محمد بن عقبة يوم الجمعة وقت طلوع الشمس وأخرجت جنازته قبل الصلاة ودفن بحذاء سوق الغنم يوم الجمعة السادس عشر من شهر ربيع الأول سنة ثمانين وثلاث مئة وكان ثقة مأمونا ذا هيئة. 5228- عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب بن عمرو بن عامر بن لاحق بن شهاب أبو محمد الأنصاري الإصطخري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وزكريا بن يحيى الساجي ، وعبد الله بن أدران الشيرازي وخلق كثير من الغرباء. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي والقاضيان أبو عبد الله الصيمرى ، وأبو القاسم التنوخي ، وأبو الفتح محمد بن الحسين العطار قطيط ، وأبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني وغيرهم وأكثر من يروي عنهم مجهولون لا يعرفون وأحاديثه 
ms3936	 عن أبي خليفة مقلوبة وهي بروايات بن دريد أشبه.@ PageV11P0360(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب بن عمرو الأنصاري الأوسي ببغداد حدثنا زكريا بن يحيى الساجي بالبصرة حدثنا محمد بن المثنى العنزي حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى , قال : حدثنا سعيد عن قتادة عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزى ان أباه حدثه ان عمار بن ياسر سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن التيمم فقال ضربة للوجه واليدين. سألت الصيمرى عن حال هذا الشيخ فقال أظنهم تكلموا فيه وقد أخبرنا عن أبي خليفة بأحاديث كأنها مقلوبة. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب الأصطخرى في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة قال ولدت بإصطخر سنة إحدى وتسعين ومئتين وسمعت من أبي خليفة وزكريا الساجي وغيرهما بالبصرة في سنتى ثلاث وأربع وثلاث مئة وسمعت @ PageV11P0361(@)(@@) بفارس , وكرمان , والاهواز , والكور , وأرجان , والساحل , والبصرة , وواسط , وبغداد , والشام , ومكة , ودخلت مصر فسمعت بها , وخلفت أكثر كتبي السماعات بمصر مودعة هناك قال التنوخي : وسمعنا منه في داره بسوق الدواب , درب الغابات من الجانب الشرقي. 5229- عبد الله بن محمد بن اليسع بن طالب بن حرب بن عاصم بن فياض بن بشير أبو القاسم القارئ الأنطاكي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي عروبة الحراني والحسين بن إبراهيم بن أبي عجرم ، وعبد العزيز بن سليمان الحرملى وقاسم بن إبراهيم الملطي والحسن بن أحمد بن فيل الأنطاكي وأحمد بن محمد بن يحيى بن صفوان الامام وموسى بن محمد بن هاشم الديلمي وأحمد بن محمد بن السندي الحافظ. حدثنا عنه الأزهري والقاضي أبو العلاء الواسطي وأحمد بن محمد العتيقي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي ، وأبو محمد الخلال وعلي بن المحسن التنوخي وأحمد بن علي ابن التوزي وهو نسبه لي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع البغدادي القارئ ساكن أنطاكية قدم علينا بغداد 
ms3937	 حدثنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل البالسي حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين حدثنا سويد بن عبد العزيز عن حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى بي إلى السماء وانتهيت فرأيت ربي عز وجل بيني وبينه حجاب بارز فرأيت كل شيء منه حتى رأيت تاجا مخوصا من لؤلؤ , قال أبو العلاء حدثنا ابن اليسع بهذا الحديث في جملة أحاديث كثيرة بهذا الإسناد ثم رجع عن جميع النسخة وقال وهمت إذ رويتها ، عن ابن فيل وإنما حدثني بجميعها قاسم بن إبراهيم الملطي عن لوين.@ PageV11P0362(@)(@@) قال لنا التنوخي : سألت عبد الله بن محمد بن اليسع الأنطاكي عن مولده فقال ولدت سنة ثلاث مئة. سألت الأزهري ، عن ابن اليسع القارئ فقال ليس بحجة كنت تقعد معه ساعة فيقول لك قد ختمت ختمة مذ قعدت أو كلاما هذا معناه. حدثني التنوخي قال : توفى أبو القاسم بن اليسع يوم الجمعة ثاني ذي الحجة من سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. وقال لنا أحمد بن محمد العتيقي : سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع القارئ الأنطاكي وقد كف بصره والقول الأول أصح ان شاء الله ومثله ذكر غير التنوخي. 5230- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبيد بن زياد بن مهران بن البحتري أبو القاسم الشاهد المعروف بابن الثلاج. وهو حلوانى الأصل . حدث عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود وأحمد بن محمد بن أبي شيبة وأحمد بن إسحاق بن البهلول وأحمد بن محمد بن المغلس ويحيى بن محمد بن صاعد ومن في طبقتهم وبعدهم.@ PageV11P0363(@)(@@) وكان يذكر ان مولده على ما وجده بخط أبيه مكتوبا لسبع خلون من جمادى الأولى سنة سبع وثلاث مئة وقال سمعت الحديث وحضرت المجالس مع أبي في سنة أربع عشرة وثلاث مئة. حدثنا عنه القضاة الثلاثة أبو العلاء الواسطي والصيمرى والتنوخى وأحمد بن علي التوزي والأزهرى والعتيقي. حدثني التنوخي قال 
ms3938	 قال لنا ابن الثلاج ما باع أحد من أسلافنا ثلجا قط وإنما كانوا بحلوان وكان جدي عبد الله مترفا فكان يجمع في كل سنة ثلجا كثيرا لنفسه ويشربه فاجتاز الموفق أو غيره من الخلفاء فطلب ثلجا فلم يوجد الا عند جدي فاهدى إليه منه فوقع منه موقعا لطيفا وطلبه منه أياما كثيرة طول مقامه فكان يحمله إليه فقال اطلبوا عبد الله الثلاج واطلبوا ثلجا من عند عبد الله الثلاج فعرف بالثلاج وغلب عليه. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : عبد الله بن محمد المعروف بابن الثلاج البغدادي كان معروفا بالضعف سمعت أبا الحسن الدارقطني وجماعة من حفاظ بغداد يتكلمون فيه ويتهمونه بوضع الأحاديث وتركيب الأسانيد. حدثني الأزهري قال سمعت الدارقطني يقول ها هنا شيوخ قد خرجوا الحديث ورووه والله ما حضروا معنا في مجلس ولا رأيناهم عند محدث يشير بذلك إلى ابن الثلاج. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل الدارقطني ، عن ابن الثلاج فقال لا تشتغل به فوالله ما رأيته في مجلس من مجالس العلم الا بعد رجوعى من مصر ولا رأيت له سماعا في كتاب أحد ثم لا يقتصر على هذا حتى يضع الأحاديث والأسانيد . ويركب وقد حدثت بأحاديث فأخذها وترك اسمى واسم شيخى وحدث بها عن شيخ شيخي.@ PageV11P0364(@)(@@) حدثني الأزهري قال سمعت أبا عمر بن حيويه يقول كان شيوخنا يقولون لو روى كتاب يعقوب بن شيبة على باب حمام لوجب ان يكتب قال الأزهري فكان ذلك في نفسي إلى ان بلغني انه أو بعضه عند ابن الثلاج فمضيت إليه وقرأت عليه شيئا منه ثم ذكرت ذلك لأبي الفتح بن أبي الفوارس فقال كذب والله ما سمعه وانما صار إليه كتاب لبعض أصحاب الحديث سماه أبو الفتح فروى منه أو كما قال. سمعت الأزهري يقول كان ابن الثلاج يضع الحديث على سليمان الملطي وعلى غيره. ورأيت الأزهري حرق شيئا من حديث ابن الثلاج وأخذت بعض أصوله عنه فسألته ان أقرأه عليه فامتنع 
ms3939	 أشد الامتناع وقال لا أحدث عنه فلم أزل أسأله حتى اذن لي فقرأته عليه ووهب لي أصله ذلك. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال ذكر لي أبو عبد الله بن بكير ان أبا سعد الأدريسى لما قدم بغداد قال لأصحاب الحديث ان كان ها هنا شيخ له جموع وفوائد وتخريج فأفيدونى عنه فدلوه على أبي القاسم ابن الثلاج فلما اجتمع معه اخرج إليه جمعه لحديث قبض العلم وإذا فيه حدثني أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الأدريسى حديثا فقال له الأدريسى أين سمعت من هذا الشيخ فقال هذا شيخ قدم علينا حاجا فسمعنا منه فقال أيها الشيخ أنا أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الأدريسى وهذا حديثي ووالله ما رأيتك ولا اجتمعت معك قبل هذا الوقت فخجل ابن الثلاج قال العتيقي ثم اجتمعت مع أبي سعد الأدريسى فحدثني بهذه القصة كما حدثني بها ابن بكير عنه. حدثني الأزهري قال توفى أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن الثلاج في شهر ربيع الأول من سنة سبع وثمانين وثلاث مئة وكان مخلطا في الحديث يدعى ما لم يسمع ويضع الحديث.@ PageV11P0365(@)(@@) حدثنا التنوخي قال مات أبو القاسم ابن الثلاج يوم الإثنين للنصف من شهر ربيع الأول سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو القاسم ابن الثلاج الشاهد يوم الإثنين الثامن عشر من شهر ربيع الأول فجأة وكان يحفظ وانتقى عليه بن مظفر وكان كثير التخليط. 5231- عبد الله بن محمد بن جعفر بن محمد الراذان أبو محمد الحربي. حدث عن أبي بكر بن أبي داود ، ومحمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي . حدثنا عنه القاضي أبو عبد الله الصيمرى والحسن بن غالب المقرئ. أخبرنا الصيمرى حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن الراذان بالحربية حدثنا أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي حدثنا أبي قال حدثنا أبي عن محمد بن مروان عن يزيد بن أبي 
ms3940	 زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ان حذيفة بن اليمان كان بالمدائن فحضره شهر رمضان فاستأذنه رجل من أصحابه ان يأتى أهله بالكوفة فيصوم عندهم فقال له حذيفة آذن لك على أن لا تفطر ولا تقصر. قال لي الحسن بن غالب : كان ابن الراذان ينزل في شارع العتابيين وكان يستعمل العتابي وسمع معي منه جماعة أحدهم أبو الحسن بن العتيقي. 5232- عبد الله بن محمد بن عيسى بن حمدان أبو الطيب القارئ السكري.@ PageV11P0366(@)(@@) سمع أبا علي محمد بن سعيد الحراني وإسماعيل بن محمد الصفار وغيرهما . حدثنا عنه الأزهري والعتيقى. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو الطيب عبد الله بن محمد بن عيسى بن حمدان السكري في جامع المنصور حدثنا أبو علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن إبراهيم القشيري بالرقة حدثنا أبو داود سليمان بن سيف حدثنا سعيد بن بزيع حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا إسماعيل بن أبي حكيم عن القاسم بن محمد بن أبي بكر عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ينبغي لنبى ان يقول انى أفضل من يونس بن متى. سألت الأزهري ، عن ابن حمدان فقال كان جارنا وحدثنا عن إسماعيل الصفار وغيره وكان أبوه سافر به إلى الرقة فسمع من ابن سعيد الحراني وكان ثقة. 5233- عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو محمد الضرير المقرئ. من أهل الجانب الشرقى ناحية الرصافة . حدث عن إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب وعلي بن محمد المصري ومكرم بن أحمد القاضي وعلي بن محمد بن الزبير الكوفى وحمزة بن محمد العقبي . حدثني عنه الأزهري والعتيقى والتنوخي.@ PageV11P0367(@)(@@) حدثني التنوخي قال قال لي عبد الله بن محمد أبو محمد الضرير ولدت بعد سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة ولست أحق في أي سنة وسمعت في سنة خمس وثلاثين وما بعدها. قال محمد بن أبي الفوارس : مات عبد الله بن محمد 