ms321	 الليل، وقال زفر: يجوز صوم رمضان بغير نية. وقال مالك: يكفي للشهر كله نية واحدة. وإنما قلنا إن بلع الحصاة ونحوها يوجب الإفطار وإن لم يكن مأكولا في العادة، وأنه ليس بغذاء ولا دواء، من قبل أن قوله: {ثم أتموا الصيام إلى الليل} [البقرة: 187] قد انطوى تحته الأكل، فهو عموم في جميع ما أكل، ولا خلاف أنه لا يجوز له بلع الحصاة مع اختلافهم في إيجاب الإفطار واتفاقهم على أن النهي عن بلع الحصاة صدر عن الآية فيوجب ذلك أن يكون مرادا بها، فاقتضى إطلاق الأمر بالصيام عن الأكل والشرب دخول الحصاة فيه كسائر المأكولات. فمن حيث دلت الآية على وجوب القضاء في سائر المأكولات فهي دالة أيضا على وجوبه في أكل الحصاة. ويدل عليه أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم: "من أكل أو شرب ناسيا فلا قضاء عليه". وهذا يدل على أن حكم سائر ما يأكله لا يختلف في وجوب القضاء إذا أكله عمدا، وأما السعوط والدواء الواصل بالجائفة أو الآمة فالأصل فيه حديث لقيط بن صبرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: "بالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما" فأمره بالمبالغة في الاستنشاق ونهاه عنها لأجل الصوم، فدل ذلك على أن ما وصل بالاستنشاق إلى الحلق أو إلى الدماغ أنه يفطر، لولا ذلك لما كان لنهيه عنها لأجل الصوم معنى مع أمره بها في غير الصوم. وصار ذلك أصلا عند أبي حنيفة في إيجاب القضاء في كل ما وصل إلى الجوف واستقر فيه مما يستطاع الامتناع منه، سواء كان وصوله من مجرى الطعام والشراب أو من مخارق البدن التي هي خلقة في بنية الإنسان، أو من غيرها; لأن المعنى في الجميع وصوله إلى الجوف(@)(@@) PageV01P233(@)(@@) واستقراره فيه مع إمكان الامتناع منه في العادة، ولا يلزم على ذلك الذباب والدخان والغبار يدخل حلقه; لأن جميع ذلك لا يستطاع الامتناع منه في العادة، ولا يمكن التحفظ منه بإطباق الفم.(@)(@@) فإن قيل: فإن أبا حنيفة لا يوجب بالإفطار في الإحليل القضاء 
ms322	. قيل له: إنما لم يوجبه; لأنه كان عنده أنه لا يصل إلى المثانة; وقد روي ذلك عنه منصوصا، وهذا يدل على أن عنده إن وصل إلى المثانة أفطر. وأما أبو يوسف ومحمد فإنهما اعتبرا وصوله إلى الجوف من مخارق البدن التي هي خلقة في بنية الإنسان.(@)(@@) وأما وجه إيجاب القضاء على من استقاء عمدا دون من ذرعه القيء، فإن القياس أن لا يفطره الاستقاء عمدا، لأن الفطر في الأصل هو من الأكل، وما جرى مجراه من الجماع كما قال ابن عباس إنه لا يفطره الاستقاء عمدا; لأن الإفطار مما يدخل، وليس مما يخرج والوضوء مما يخرج، وليس مما يدخل، وكسائر الأشياء الخارجة من البدن لا يوجب الإفطار بالاتفاق، فكان خروج القيء بمثابتها وإن كان من فعله، إلا أنهم تركوا القياس للأثر الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ولا حظ للنظر مع الأثر والأثر الثابت هو حديث عيسى بن يونس، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ذرعه القيء لم يفطر ولا قضاء عليه، ومن استقاء عمدا فعليه القضاء".(@)(@@) فإن قيل: خبر هشام بن حسان عن ابن سيرين في ذلك غير محفوظ، وإنما الصحيح من هذا الطريق في الأكل ناسيا، قيل له: قد روى عيسى بن يونس الخبرين معا عن هشام بن حسان، وعيسى بن يونس هو الثقة المأمون المتفق على ثبته وصدقه. وقد حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: روى أيضا حفص بن غياث عن هشام مثله. وروى الأوزاعي عن يعيش بن الوليد أن معدان بن أبي طلحة حدثه: أن أبا الدرداء حدثه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قاء فأفطر", قال: فلقيت ثوبان فذكرت له ذلك، فقال: صدق، وأنا صببت له وضوءه. وروى وهب بن جرير قال: حدثنا أبي قال: سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي مرزوق، عن حبيش، عن فضالة بن عبيد قال 
ms323	: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب ماء، فقلت: يا رسول الله ألم تك صائما؟ فقال: "بلى ولكني قئت". وإنما تركوا القياس في الاستقاء لهذه الآثار.(@)(@@) فإن قيل: قد روي أن القيء لا يفطر; وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا سفيان عن زيد بن أسلم، عن رجل من(@)(@@) PageV01P234(@)(@@) أصحابه، عن رجل من الصحابة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا يفطر من قاء ولا من احتلم ولا من احتجم". قيل له: قد روى هذا الحديث محمد بن أبان عن زيد بن أسلم عن أبي عبيد الله الصنابحي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أصبح صائما فذرعه القيء فلم يفطر، ومن احتلم فلم يفطر، ومن احتجم فلم يفطر". فبين هذا الحديث القيء الذي لا يوجب الإفطار، ولو لم يذكره على هذا البيان لكان الواجب حمله على معناه، وأن لا يسقط أحد الحديثين بالآخر وذلك لأنه متى روي عن النبي صلى الله عليه وسلم خبران متضادان، وأمكن استعمالهما على غير وجه التضاد استعملناهما جميعا، ولم يلغ أحدهما. وإنما قالوا: إنه إذا استقاء أقل من ملء فيه لم يفطره، من قبل أنه لا يتناوله اسم القيء; ألا ترى أن من ظهر على لسانه شيء بالجشاء لا يقال إنه قد تقيأ؟ وإنما يتناوله هذا الاسم عند كثرته وخروجه; وقد كان أبو الحسن الكرخي رحمه الله تعالى يقول في تقدير ملء الفم: "هو الذي لا يمكنه إمساكه في الفم لكثرته فيسمى حينئذ قيئا".(@)(@@) وأما الحجامة فإنما قالوا: إنها لا تفطر الصائم; لأن الأصل أن الخارج من البدن لا يوجب الإفطار، كالبول والغائط والعرق واللبن; ولذلك لو جرح إنسان أو افتصد لم يفطره، فكانت الحجامة قياس ذلك; ولأنه لما ثبت أن الإمساك عن كل شيء ليس من الصوم الشرعي، لم يجز لنا أن نلحق به إلا ما ورد به التوقيف أو اتفقت الأمة عليه. وقد ورد بإباحة الحجامة للصائم 
ms324	 آثار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن ذلك: ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبيد بن شريك البزاز قال: حدثنا أبو الجماهر قال: حدثنا عبد الله بن زيد بن أسلم عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ثلاث لا يفطرن الصائم: القيء والاحتلام والحجامة". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا شعبة عن يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم صائما محرما. وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا حسين بن إسحاق قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم قال: حدثنا عيسى بن يونس عن أيوب بن محمد اليماني، عن المثنى بن عبد الله، عن أنس بن مالك قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة ثماني عشرة من رمضان برجل، وهو يحتجم فقال عليه السلام: "أفطر الحاجم والمحجوم" ثم أتاه رجل بعد ذلك فسأله عن الحجامة في شهر رمضان فقال: "إذا تبيغ بأحدكم الدم فليحتجم". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا محمد بن الحسن بن حبيب أبو حصن الكوفي قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون قال: حدثنا أبو مالك عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم فغشي عليه فلذلك كرهه. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود(@)(@@) PageV01P235(@)(@@) قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت قال: قال أنس: ما كنا ندع الحجامة للصائم إلا كراهية الجهد.(@)(@@) فإن قال قائل: قد روى مكحول عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "أفطر الحاجم والمحجوم". وروى أبو قلابة عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على رجل بالبقيع وهو يحتجم وهو آخذ بيدي لثماني عشرة خلت من رمضان فقال: "أفطر الحاجم والمحجوم". قيل 
ms325	 له: قد اختلف في صحة هذا الخبر، وهو غير صحيح على مذهب أهل النقل; لأن بعضهم رواه عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان، وبعضهم رواه عن أبي قلابة عن شداد بن أوس; ومثل هذا الاضطراب في السند يوهنه. فأما حديث مكحول فإن أصله عن شيخ من الحي مجهول عن ثوبان; وعلى أنه ليس في قوله: "أفطر الحاجم والمحجوم" إذا أشار به إلى عين دلالة على وقوع الإفطار بالحجامة لأن ذكر الحجامة في مثله تعريف لهما، كقولك: أفطر القائم والقاعد، وأفطر زيد; إذا أشرت به إلى عين; فلا دلالة فيه على أن القيام يفطر، وعلى أن كونه زيدا يفطره. كذلك قوله: "أفطر الحاجم والمحجوم" لما أشار به إلى رجلين بأعينهما فلا دلالة فيه على وقوع الفطر بالحجامة، وجائز أن يكون شاهدهما على حال توجب الإفطار من أكل أو غيره فأخبره بالإفطار من غير ذكر علته، وجائز أن يكون شاهدهما على غيبة منهما للناس فقال إنهما أفطرا، كما روى يزيد بن أبان عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "الغيبة تفطر الصائم" وليس المعنى فيه عند الفقهاء الخروج منه، وإنما المراد منه إبطال ثوابه، فاحتمل أن يكون ذكر إفطار الحاجم والمحجوم لهذا المعنى، وعلى أن الأخبار التي روينا فيها ذكر تاريخ الرخصة بعد النهي. وجائز أيضا أن يكون النهي عن الحجامة كان لما يخاف من الضعف، كما نهى عن الصوم في السفر حين رأى رجلا قد ظلل عليه.(@)(@@) وأما وجه قولهم فيمن بلع شيئا بين أسنانه لم يفطره، فهو أن ذلك بمنزلة أجزاء الماء الباقية في فمه بعد غسل فمه للمضمضة، ومعلوم وصولها إلى جوفه، ولا حكم لها كذلك والأجزاء الباقية في فمه هي بمنزلة ما وصفنا، ألا ترى أن من أكل بالليل سويقا أنه لا يخلو إذا أصبح من بقاء شيء من أجزائه بين أسنانه، ولم يأمره أحد بتقصي إخراجها بالأخلة والمضمضة؟ فدل ذلك على أن تلك الأجزاء لا حكم لها.(@)(@@) وأما الذباب الواصل إلى جوفه 
ms326	 من غير إرادته، فإنما لم يفطره من قبل أن ذلك في العادة غير متحفظ منه، ألا ترى أنه لا يؤمر بإطباق الفم وترك الكلام خوفا من وصوله إلى جوفه؟ فأشبه الغبار والدخان يدخل إلى حلقه فلا يفطره. وليس هو بمنزلة من أوجر ماء وهو صائم مكرها فيفطر، من قبل أنه ليس للعادة في هذا تأثير; وإنما بينا حكم(@)(@@) PageV01P236(@)(@@) وصول الذباب إلى جوفه معلوما على العادة في فتح الفم بالكلام، وما كان مبنيا على العادة مما يشق الامتناع عنه فقد خفف الله عن العباد فيه، قال الله: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 87] .(@)(@@) وأما الجنابة فإنها غير مانعة من صحة الصوم، لقوله: {فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل} [البقرة: 187] فأطلق الجماع من أول الليل إلى آخره، ومعلوم أن من جامع في آخر الليل فصادف فراغه من الجماع طلوع الفجر أنه يصبح جنبا، وقد حكم الله بصحة صيامه بقوله: {ثم أتموا الصيام إلى الليل} [البقرة: 187] . وروت عائشة وأم سلمة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم يومه ذلك". وروى أبو سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ثلاث لا يفطرن الصائم: القيء، والحجامة، والاحتلام" وهو يوجب الجنابة، وحكم النبي عليه السلام مع ذلك بصحة صومه، فدل على أن الجنابة لا تنافي صحة الصوم. وقد روى أبو هريرة خبرا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من أصبح جنبا فلا يصومن يومه ذلك" إلا أنه لما أخبر برواية عائشة وأم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا علم لي بهذا أخبرني به الفضل بن العباس"، وهذا مما يوهن خبره; لأنه قال بديا: ما أنا قلت ورب الكعبة من أصبح جنبا فقد أفطر محمد قال ذلك ورب الكعبة وأفتى السائل عن ذلك بالإفطار، فلما أخبر برواية عائشة وأم سلمة تبرأ من 
ms327	 عهدته وقال: لا علم لي بهذا إنما أخبرني به الفضل. وقد روي عن أبي هريرة الرجوع عن فتياه بذلك; حدثنا عبد الباقي قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل قال: حدثنا ابن شبابة قال: حدثنا عمرو بن الهيثم قال: حدثنا هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب: أن أبا هريرة رجع عن الذي كان يفتي من أصبح جنبا فلا يصوم. وعلى أنه لو ثبت خبر أبي هريرة احتمل أن لا يكون معارضا لرواية عائشة وأم سلمة، بأن يريد: من أصبح على موجب الجنابة بأن يصبح مخالطا لامرأته ومتى أمكننا تصحيح الخبرين واستعمالهما معا استعملناهما على ما أمكن من غير تعارض.(@)(@@) فإن قيل: جائز أن يكون رواية عائشة وأم سلمة مستعملة فيما وردت بأن يكون النبي صلى الله عليه وسلم مخصوصا بذلك دون أمته; لأنهما أضافتا ذلك إلى فعله; وخبر أبي هريرة مستعمل في سائر الناس. قيل له: قد عقل أبو هريرة من روايته مساواة النبي صلى الله عليه وسلم لغيره في هذا الحكم; لأنه قال حين سمع رواية عائشة وأم سلمة: لا علم لي بهذا وإنما أخبرني به الفضل بن العباس ولم يقل إن رواية هاتين المرأتين غير معارضة لروايتي; إذ كانت روايتهما مقصورة على حال النبي صلى الله عليه وسلم وروايتي إنما هي في غيره من الناس; فهذا يبطل(@)(@@) PageV01P237(@)(@@) تأويلك. وأيضا فإنه صلى الله عليه وسلم مساو للأمة في سائر الأحكام إلا ما خصه الله تعالى به وأفرده من الجملة بتوقيف للأمة عليه بقوله تعالى: {فاتبعوه} [الأنعام: 153 – 155] وقوله: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} [الأحزاب: 21] .(@)(@@) فهذه الأمور التي ذكرنا مما تعبدنا فيه بالإمساك عنه في نهار رمضان، هي من الصوم المراد به في قوله تعالى: {ثم أتموا الصيام إلى الليل} وقوله تعالى: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} فهي إذا من الصوم اللغوي والشرعي جميعا. وأما ما ليس بإمساك مما وصفنا، فإنما هو من شرائطه، ولا يكون الإمساك على الوجوه التي ذكرنا صوما شرعيا إلا بوجود هذه الشرائط، وذلك الإسلام 
ms328	 والبلوغ والنية وأن تكون المرأة غير حائض، فمتى عدم شيء من هذه الشرائط خرج عن أن يكن صوما شرعيا. وأما الإقامة والصحة فهما شرط صحة لزومه، ووجود المرض والسفر لا ينافي صحة الصوم وإنما ينافي لزوم الصوم على جهة الوجوب، ولو صاما لصح صومهما. وإنما قلنا: البلوغ شرط في صحة لزومه; لقول النبي صلى الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ، وعن المجنون حتى يفيق، وعن الصبي حتى يحتلم" ولا خلاف أنه لا يلزمه سائر العبادات، فكذلك الصوم. وقد يؤمر به المراهق على وجه التعليم ليعتاده وليمرن عليه لقوله تعالى: {قوا أنفسكم وأهليكم نارا} [التحريم: 6] قيل في التفسير: أدبوهم وعلموهم; وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر" وليس ذلك على وجه التكليف، وإنما هو على وجه التعليم والتأديب.(@)(@@) وأما الإسلام فإنما كان شرطا في صحة فعله لقوله تعالى: {لئن أشركت ليحبطن عملك} [الزمر: 65] فلا يصح له قربة إلا على شرط كونه مؤمنا.(@)(@@) وأما العقل، فإن فقدت معه النية والإرادة فإنما ينفى عنه صحة الصوم لعدم النية، فإن وجدت منه النية من الليل ثم عزب عقله لم ينف ذلك صحة صومه. وإنما قلنا إن النية شرط في صحة الصوم من قبل أنه لا يكون صوما شرعيا إلا بأن يكون فاعله متقربا به إلى الله عز وجل ولا تصح القربة إلا بالنية والقصد لها، قال الله تعالى: {لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم} [الحج: 37] فأخبر عز وجل أن شرط التقوى تحري موافقة أمره. ولما كان شرط كونه متقيا فعل الصوم من المفروض لم يحصل له ذلك إلا بالنية; لأن التقوى لا تحصل له إلا بتحري موافقة أمر الله والقصد إليه; وقال تعالى: {وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: 5] ولا يكون إخلاص الدين له إلا بقصده به إليه راغبا عن أن يريد به غيره. فهذه أصول في تعلق صحة الفروض بالنيات.(@)(@@) PageV01P238(@)(@@) ولا خلاف 
ms329	 بين المسلمين في أن من شرط الصلاة والزكاة والحج والكفارات إيجاد النية لها; لأنها فروض مقصودة لأعيانها، فكان حكم الصوم حكمها لهذه العلة بعينها.(@)(@@) فإن قيل: جميع ما استدللت به على كون النية شرطا في الصوم وفي سائر الفروض يلزمك شرط النية في الطهارة; إذ كانت فرضا من الفروض. قيل له: ليس ذلك على ما ظننت; لأن الطهارة ليست فرضا مقصودا لعينها، وإنما المقصود غيرها وهي شرط فيه، فقيل لنا: لا تصلوا إلا بطهارة، كما قيل: لا تصلوا إلا بطهارة من نجاسة، ولا تصلوا إلا بستر العورة; فليست هذه الأشياء مفروضة لأنفسها، فلم يلزم إيجاد النية لها، ألا ترى أن النية نفسها لما كانت شرطا لغيرهم، ولم تكن مفروضة لنفسها صحت بغير نية توجد لها؟ فانفصل بما ذكرنا حكم الفروض المقصودة لأعيانها وحكم ما جعل منها شرطا لغيره وليس هو بمفروض لنفسه، فلما كانت الطهارة بالماء شرطا لغيرها، وليست أيضا ببدل عن سواها لم يلزم فيها النية; ولا يلزم على هذا إيجابنا النية في التيمم; لأنه بدل عن غيره فلا يكون طهورا إلا بانضمام النية إليه; إذ ليس هو طهورا في نفسه بل هو بدل عن غيره. ولم يختلف الأمة في أن كل صوم واجب في الذمة فشرط صحته إيجاد النية له، فوجب أن يكون كذلك حكم صوم رمضان في كون النية شرطا لصحته. وشبه زفر صوم رمضان بالطهارة في إسقاط النية لهما، من قبل أن الطهارة مفروضة في أعضاء بعينها فكان الصوم مشبها لها في كونه مفروضا في وقت مستحق العين له. وهذا عند سائر الفقهاء ليس كذلك; لأن العلة التي ذكرها للطهارة غير موجودة في الصوم; إذ جعل علة الطهارة أنها مفروضة في موضع بعينه، وهذا المعنى غير موجود في الصوم; لأنه غير موضوع في موضع بعينه، وإنما هو موضوع في وقت معين لا في موضع معين. وعلى أن هذه العلة منتقضة بالطواف; لأنه مفروض في موضع معين، ولو عدا رجل خلف غريم له يوم النحر حوالي البيت 
ms330	 لم يكن طائفا طواف الزيارة، وكذلك لو كان يسقي الناس هناك وبين الصفا والمروة لم يجزه من الواجب. فإذا كانت هذه العلة غير موجبة للحكم في معلولها من الطواف والسعي فأن لا يوجب حكمها فيما ليست فيه موجودة أولى. وعلى أن الطهارة مخالفة للصوم، لما بينا من أنها غير مفروضة لنفسها، وإنما هي شرط لغيرها لا على وجه البدل، فلم تجب أن تكون النية شرطا فيها، كأنه قيل: لا تصل إلا، وأنت طاهر من الحدث، ومن النجاسة، ولا تصل إلا مستور العورة. وليس شرط غسل النجاسة وستر العورة النية، كذلك الطهارة بالماء; وأما الصوم فإنه مفروض مقصود لعينه كسائر الفروض التي ذكرنا، فوجب أن يكون شرط صحته إيجاد النية له. ومعنى آخر; وهو أنا قد علمنا أن الصوم على الصوم على ضربين: منه الصوم اللغوي، ومنه الصوم الشرعي. وأن أحدهما(@)(@@) PageV01P239(@)(@@) إنما ينفصل من الآخر بالنية مع ما قدمنا من شرائطه، ومتى لم توجد له النية كان صوما لغويا لا حظ فيه للشرع، فلذلك وجب اعتبار النية في صوم رمضان، ألا ترى أن من أمسك في يوم من غير رمضان عما يمسك عنه الصائم، ولم يكن له نية الصوم أن صومه ذلك لا يكون صوم شرع؟ وصوم التطوع مشبه لصوم رمضان في جواز ترك النية له من الليل، فلما لم يكن صائما متطوعا بالإمساك دون النية وجب أن يكون صوم رمضان كذلك. ويلزم زفر أن يجعل المغمى عليه أياما في رمضان إذا لم يأكل ولم يشرب صائما لوجود الإمساك، وهذا إن التزمه قائل كان قائلا قولا مستشنعا.(@)(@@) وإنما قلنا إنه يحتاج إلى إيجاد النية كل يوم إما من الليل أو قبل الزوال، من قبل أنا قد بينا أن صوم رمضان لا يصح إلا بنية، ومن حيث افتقر إلى نية في أول الشهر وجب أن يكون اليوم الثاني مثله; لأنه يخرج بالليل من الصوم، ومتى خرج منه احتاج في دخوله فيه إلى نية. وقال مالك: ما لم يكن وجوبه معينا من الصيام 
ms331	 لم يصح إلا بنية من الليل، كان وجوبه في وقت بعينه كأن يعلمه ذلك الوقت صائما، واستغنى عن نية الصيام بذلك; فإذا قال: لله علي أن أصوم شهرا متتابعا; فصام أول يوم أنه يجزيه باقي الأيام بغير نية; وهو قول الليث بن سعد. وقال الثوري في صوم التطوع: إذا نواه في آخر النهار أجزأه. قال: وقال إبراهيم النخعي: له أجر ما يستقبل وهو مذهب الحسن بن صالح. وقال الثوري: يحتاج في صوم رمضان أن ينويه من الليل. وقال الأوزاعي: يجزيه نية صوم رمضان بعد نصف النهار. وقال الشافعي: لا يجزي كل صوم واجب رمضان وغيره إلا بنية من الليل، ويجزي صوم التطوع بنية قبل الزوال.(@)(@@) فأما الدلالة على بطلان قول من اكتفى بنية واحدة للشهر كله، فهو ما قدمنا من افتقار صوم اليوم الثاني إلى الدخول فيه، والدخول في الصوم لا يصح إلا بنية، فوجب أن يكون شرط اليوم الثاني إيجاد النية كاليوم الأول.(@)(@@) فإن قيل: يكتفي بالنية الأولى، وهي نية لجميع الشهر كما يجتزئ في الصلاة بنية واحدة في أولها ولا يحتاج إلى تجديد النية لكل ركعة، والمعنى الجامع بينهما أن الصلاة الواحدة لا تتخلل ركعاتها صلاة أخرى غيرها كما لا يتخلل صيام شهر رمضان صيام من غيره. قيل له: لو جاز أن يكتفي بنية واحدة للشهر لجاز أن يكتفي بها لعمره كله، فلما بطل هذا واحتاج إلى نية لأول يوم لم يجز أن تكون تلك النية لسائر أيام الشهر كما لا يجوز أن تكون لسائر عمره. وأما تشبيهه بالصلاة فلا معنى له; لأن الصلاة إنما اكتفي فيها بنية واحدة; لأن الجميع مفعول بتحريمة واحدة. ألا ترى أنه لا يصح بعضها دون بعض فكانت الركعات كلها مبنية على تلك التحريمة؟ ألا ترى أنه متى ترك ركعة حتى(@)(@@) PageV01P240(@)(@@) خرج منها بطلت صلاته كلها، وأنه لو ترك صوم يوم من رمضان بأن أفطر فيه لم يبطل عليه صوم سائر الشهر؟ ومن جهة أخرى أنه لا يخرج من الصلاة بفعل الركعة الأولى 
ms332	 فلم يحتج إلى نية أخرى، إذ النية إنما يحتاج إليها للدخول فيها، فأما الصوم، فإنه إذا دخل الليل خرج من الصوم; ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا أقبل الليل من ههنا وغابت الشمس فقد أفطر الصائم" فاحتاج بعد الخروج من صوم اليوم الأول إلى الدخول في اليوم الثاني، فلم يصح له ذلك إلا بالنية المتجددة.(@)(@@) وإنما أجاز أصحابنا ترك النية من الليل في كل صوم مستحق العين إذا نواه قبل الزوال لقوله تعالى: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وهذا قد شهد الشهر، فواجب أن يكون مأمورا بصومه وواجب أن يجزيه إذا فعل، ما أمر به. ومن جهة السنة، وهو ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه بعث إلى أهل العوالي يوم عاشوراء فقال: "من أكل فليمسك، ومن لم يأكل فليصم بقية يومه". وقد روي أنه أمر الآكلين بالقضاء; حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن علي بن مسلم قال: حدثنا محمد بن منهال قال: حدثنا يزيد بن ربيع قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن سلمة، عن عمه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء فقال: "أصمتم يومكم هذا؟ " قالوا: لا قال: "فأتموا يومكم هذا واقضوا" فدل ذلك على معنيين: أحدهما: أن صوم يوم عاشوراء كان فرضا; ولذلك أمر بالقضاء من أكل، والثاني: أنه فرق بين الآكلين ومن لم يأكل فأمر الآكلين بالإمساك والقضاء والذين لم يأكلوا بالصوم; فدل ذلك على أن من الصوم ما كان مفروضا في وقت بعينه فجائز ترك النية من الليل; لأنه لو كان شرط صحته إيجاد النية له من الليل لما أمرهم بالصيام ولكانوا حينئذ بمنزلة الآكلين في باب امتناع صحة صومهم ووجوب القضاء عليهم، فثبت بما وصفنا أنه ليس شرط صحة الصوم المستحق العين وجود النية له من الليل وأنه جائز له أن يبتدئ النية له في بعض النهار.(@)(@@) فإن قيل: إنما جاز ترك النية له من الليل لأن الفرض لم يكن تقدم قبل 
ms333	 ذلك الوقت، وإنما هو فرض مبتدأ لزمهم في بعض النهار; فلذلك أجزى له مع ترك النية من الليل، وأما بعد ثبوت فرض الصوم فغير جائز إلا أن يوجد له نية من الليل. قيل له: لو كان إيجاد النية من الليل من شرائط صحته لوجب أن يكون عدمها مانعا صحته، كما أنه لما كان ترك الأكل من شرائط صحة الصوم كان وجوده مانعا منه، وأن لا يختلف في ذلك حكم الفرض المبتدأ في بعض النهار وحكم ما تقدم فرضه; فلما أمر النبي صلى الله عليه وسلم الآكلين بالإمساك وأمرهم مع ذلك بالقضاء; لأن ترك الأكل من شرط صحته، ولم يأمر تاركي النية من الليل بالقضاء، وحكم لهم بصحة صومهم إذا ابتدءوه في بعض النهار، ثبت(@)(@@) PageV01P241(@)(@@) بذلك أن إيجاد النية من الليل ليس بشرط في الصوم المستحق العين، وصار ذلك أصلا في نظائره مما يوجبه الإنسان على نفسه من الصوم في وقت بعينه أنه يصح بنية يحدثها بالنهار قبل الزوال.(@)(@@) فإن قيل: فرض صوم عاشوراء منسوخ برمضان، فكيف يستدل بالمنسوخ على صوم ثابت الحكم مفروض؟ قيل له: إنه نسخ فرضه فلم ينسخ دلالته فيما دلت عليه من نظائره، ألا ترى أن فرض التوجه إلى بيت المقدس قد نسخ ولم ينسخ بذلك سائر أحكام الصلاة؟ وكذلك قد نسخ فرض صلاة الليل، ولم ينسخ سائر أحكام الصلاة؟ ولم يمنع نسخها من الاستدلال بقوله تعالى: {فاقرأوا ما تيسر من القرآن} [المزمل: 20] في إثبات التخيير في إيجاب القراءة بما شاء منه، وإن كان ذلك نزل في شأن صلاة الليل، وإنما قالوا: إنه يجزي أن ينويه قبل الزوال، ولا يجوز بعده، لما روي في بعض الأخبار أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى أهل العوالي فقال: "من تغدى منكم فليمسك ومن لم يتغد فليصم! " والغداء على ما قبل الزوال. ثم لا يخلو ذكر الغداء من وجهين إما أن يكون قال ذلك بالغداة قبل الزوال، أو بين لهم أن جواز النية متعلق بوجودها قبل الزوال في وقت 
ms334	 يسمى غداة، وإلا كان اقتصر على ذكر الأكل دون ذكر الغداة لو كان حكم ما قبل الزوال وبعده سواء، فلما أوجب أن يكسو هذا اللفظ فائدته لئلا يخلو كلام النبي صلى الله عليه وسلم عن فائدة، وجب أن يختلف حكم نيته قبل الزوال وبعده.(@)(@@) وإنما أجازوا ترك النية من الليل في صوم التطوع بما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل بن موسى قال: حدثنا مسلم بن عبد الرحمن السلمي البلخي قال: حدثنا عمر بن هارون، عن يعقوب بن عطاء، عن أبيه، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح ولم يجمع للصوم فيبدو له فيصوم. قالت عائشة: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتينا فيقول: "هل عندكم من طعام؟ " فإن كان وإلا قال: "فإني إذا صائم".(@)(@@) فإن قيل: إذا لم يعزم النية من الليل حتى أصبح فقد وجد غير صائم في بعض النهار، فكان بمنزلة الآكل، فلا يصح له صوم يومه. قيل له: قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ابتداء صوم التطوع في بعض النهار، واتفق الفقهاء عليه، ولم يجعلوا ما مضى من النهار عاريا من نية متقدمة مانعا من صحة صومه، ولم يكن ذلك بمنزلة الأكل في أول النهار في منع صوم التطوع; فكذلك عدم نية الصوم في المستحق العين من الصيام لا يمنع ابتداء صومه، ولا يكون عدم النية في أوله بمنزلة وجود الأكل فيه كما لم يكن ذلك حكمه في التطوع، وأيضا فلو نوى الصوم من الليل ثم عزبت نيته لم يكن عزوب نيته مانعا من صحة صومه، ولم يكن شرط بقائه استصحاب النية له; فلذلك جاز ترك النية في أول(@)(@@) PageV01P242(@)(@@) النهار لبعض من الصوم على حسب قيام الدلالة عليه، ولا يمنع ذلك صحة صومه. ولو ترك الأكل في أول النهار ثم أكل في آخره كان ذلك مبطلا لصومه، ولم يكن وجود الأكل بمنزلة عزوب النية; فاستوى حكم الأكل في الابتداء والبقاء واختلف ذلك في حكم النية; فلذلك 
ms335	 اختلفا. ولم يمتنع أن يكون غير ناو للصوم في أوله ثم ينويه في بعض النهار، فيكون ما مضى من اليوم محكوما له بحكم الصوم كما يحكم له بحكم الصوم مع عزوب النية.(@)(@@) فإن قيل: لما لم يصح له الدخول في الصلاة إلا بنية مقارنة لها، كان كذلك حكم الصوم. قيل له: هذا غلط; لأنه لا خلاف بين المسلمين في جواز صوم من نواه من الليل ثم نام فأصبح نائما، وأن صومه تام صحيح من غير مقارنة نية الصوم بحال الدخول، ولو نوى الصلاة ثم اشتغل عنها ثم تحرم بالصلاة لم تصح إلا بنية يحدثها عند إرادته الدخول; فلما لم يكن شرط الدخول في الصوم مقارنة النية له عند الجميع وكان شرط الدخول في الصلاة مقارنة النية، لم يجز أن يحكم له بحكم الصلاة إلا بعد وجود نية الدخول في ابتدائها، ولم يجز اعتبار الصوم بالصلاة في حكم النية. وأيضا قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يبتدئ صوم التطوع في بعض النهار واتفق الفقهاء على تلقي هذا الخبر بالقبول واستعمالهم له، واتفقوا أيضا أنه لا يصح له الدخول في صلاة التطوع إلا بنية تقارنها، فعلمنا أن نية الصوم غير معتبرة بنية الصلاة من الوجه الذي ذكرت.(@)(@@) وأما ما كان من الصوم الواجب في الذمة غير مفروض في وقت معين، فإنه لا يجوز ترك النية فيه من الليل، والأصل فيه حديث حفصة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا صيام لمن لم يعزم عليه من الليل" وكان عموم ذلك يقتضي إيجاد النية من الليل لسائر ضروب الصوم، إلا أنه لما قامت الدلالة في الصوم المستحق العين وصوم التطوع سلمناه للدلالة له وخصصناه من الجملة وبقي حكم اللفظ فيما عداه، ولا يختلف على ذلك صوم شهرين متتابعين وقضاء رمضان; لأن صوم الشهرين المتتابعين غير مستحق العين، وأي وقت ابتدأ فيه فهو وقت فرضه، فكان كسائر الصوم الواجب في الذمة.(@)(@@) والأحكام المستفادة من قوله: {فمن شهد منكم الشهر 
ms336	 فليصمه} إلزام صوم الشهر من كان منهم شاهدا له، وشهود الشهر ينقسم إلى أنحاء ثلاثة: العلم به، من قولهم: شاهدت كذا وكذا; والإقامة في الحضر، من قولك: مقيم ومسافر وشاهد وغائب; وأن يكون من أهل التكليف على ما بينا. ثم أفاد من نسخ فرض أيام معدودات، على قول من قال إن صوم الأيام المعدودات كان فرضا غير رمضان ثم نسخ به، ونسخ به أيضا التخيير بين الفدية والصوم للصحيح المقيم، وأفاد أن من رأى الهلال وحده فعليه صومه. وحكم(@)(@@) PageV01P243(@)(@@) آخر: وهو أن من علم بالشهر بعدما أصبح، أو كان مريضا فبرأ ولم يأكل ولم يشرب، أو مسافرا قدم; فعليهم صومه; إذ هم شاهدون للشهر. وأفاد أن فرض الصيام مخصوص بمن شهد الشهر دون غيره، وأن من ليس من أهل التكليف أو ليس بمقيم أو لم يعلم به فغير لازم له. وأفاد تعيين الشهر لهذا الفرض حتى لا يجوز تقديمه عليه ولا تأخيره عنه لمن شهده. وأفاد أن مراده بعض الشهر لا جميعه في شرط لزوم الصوم، وأن الكافر إذا أسلم في بعضه والصبي إذا بلغ فعليهما صوم بقية الشهر. وأفاد أن من نوى بصيامه تطوعا أجزأه، لورود الأمر مطلقا بفعل الصوم غير مخصوص بصفة ولا مقيد بشرط، فاقتصر جوازه على أي وجه صامه. ويحتج به من يقول: إنه إذا صام وهو غير عالم بالشهر لم يجزه; ويحتج به أيضا من يقول: إذا طرأ عليه شهر رمضان، وهو مقيم ثم سافر لم يفطر، لقوله تعالى: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} .(@)(@@) فهذا الذي حضرنا من ذكر فوائد قوله: {فمن شهد منكم الشهر} ولا ندفع أن يكون فيه عدة فوائد غيرها لم يحط علمنا بها، وعسى أن نقف عليها في وقت غيره أو يستنبطها غيرنا.(@)(@@) وأما ما تضمنه قوله: {فليصمه} فهو ما قدمنا ذكره من الأمور التي أمرنا بالإمساك عنها في حال الصوم، منها متفق عليه ومنها مختلف، وما قدمناه من ذكر شرائطه وإن لم يكن صوما في نفسه. وقد تقدم بيان حكم 
ms337	 المريض والمسافر بعون الله وكرمه.(@)(@@) باب كيفية شهود الشهر(@)(@@) قال الله تعالى: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وقال تعالى: {سألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج} وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا سليمان بن داود قال: حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الشهر تسع وعشرون، ولا تصوموا حتى تروه ولا تفطروا حتى تروه، فإن غم عليكم فاقدروا له" قال: وكان ابن عمر إذا كان شعبان تسعا وعشرين نظر له، فإن رئي فذلك، وإن لم ير ولم يحل دون منظره سحاب أو قترة أصبح مفطرا، وإن حال دون منظره سحاب أو قترة أصبح صائما. قال: وكان ابن عمر يفطر مع الناس ولا يأخذ بهذا الحساب.(@)(@@) قال أبو بكر: قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صوموا لرؤيته" موافق لقوله تعالى: {يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج} واتفق المسلمون على معنى الآية والخبر في اعتبار رؤية الهلال في إيجاب صوم رمضان، فدل ذلك على أن رؤية الهلال هي شهود(@)(@@) PageV01P244(@)(@@) الشهر. وقد دل قوله: {يسألونك عن الأهلة} على أن الليلة التي يرى فيها الهلال من الشهر المستقبل دون الماضي.(@)(@@) وقد اختلف في معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: "فإن غم عليكم فاقدروا له" فقال قائلون: أراد به اعتبار منازل القمر، فإن كان في موضع القمر، لو لم يحل دونه سحاب وقترة ورئي يحكم له بحكم الرؤية في الصوم والإفطار، وإن كان على غير ذلك لم يحكم له بحكم الرؤية. وقال آخرون: فعدوا شعبان ثلاثين يوما أما التأويل الأول فساقط الاعتبار لا محالة لإيجابه الرجوع إلى قول المنجمين ومن تعاطى معرفة منازل القمر ومواضعه، وهو خلاف قول الله تعالى: {يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس} فعلق الحكم فيه برؤية الأهلة، ولما كانت هذه عبادة تلزم الكافة لم يجز أن يكون الحكم فيه متعلقا بما لا يعرفه إلا خواص من الناس ممن عسى لا يسكن 
ms338	 إلى قولهم. والتأويل الثاني هو الصحيح، وهو قول عامة الفقهاء وابن عمر راوي الخبر، وقد ذكر عنه في الحديث أنه لم يكن يأخذ بهذا الحساب.(@)(@@) وقد بين في حديث آخر معنى قوله فاقدروا له بنص لا تأويل فيه، وهو ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال: حدثنا شريح بن النعمان قال: حدثنا فليح بن سليمان عن نافع عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر عنده شهر رمضان فقال: "لا تصوموا حتى تروا الهلال، فإن غم عليكم فاقدروا ثلاثين" فأوضح هذا الخبر معنى قوله: "فاقدروا" بما سقط به تأويل المتأولين. ويدل على بطلان تأويلهم أيضا ما رواه حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن حال بينكم وبين منظره سحاب أو قترة فعدوا ثلاثين" فأمر عليه السلام بعد ثلاثين مع جواز الرؤية لو لم يحل بيننا وبينه سحاب أو قترة، ولم يوجب الرجوع إلى قول من يقول لو لم يحل بيننا وبينه حائل من سحاب أو غيره لرأيناه. وقد روي في ذلك أيضا ما هو أوضح من هذا، وهو ما حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا أبو داود الطيالسي قال: حدثنا أبو عوانة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "صوموا رمضان لرؤيته فإن حال بينكم غمامة أو ضبابة فأكملوا عدة شهر شعبان ثلاثين ولا تستقبلوا رمضان بصوم يوم من شعبان" فأوجب عد شعبان ثلاثين عند حدوث الحائل بيننا وبين رؤيته من سحاب أو نحوه. فالقائل باعتبار منازل القمر وحساب المنجمين خارج عن حكم الشريعة. وليس هذا القول مما يسوغ الاجتهاد فيه، لدلالة الكتاب ونص السنة وإجماع الفقهاء بخلافه، وقوله صلى الله عليه وسلم: "صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فعدوا(@)(@@) PageV01P245(@)(@@) ثلاثين" هو أصل في 
ms339	 اعتبار الشهر ثلاثين، إلا أن يرى قبل ذلك الهلال، فإن كل شهر غم علينا هلاله فعلينا أن نعده ثلاثين. هذا في سائر الشهور التي يتعلق بها الأحكام، وإنما يصير إلى أقل من ثلاثين برؤية الهلال; ولذلك قال أصحابنا: "من آجر داره عشرة أشهر وهو في بعض الشهر أنه يكون تسعة أشهر بالأهلة وشهر ثلاثين يوما يكمل الشهر الأول من آخر شهر بمقدار نقصانه; لأن الشهر الأول ابتداؤه بغير هلال فاستوفى له ثلاثين يوما، وسائر الشهور بالأهلة فلم يعتبر غيرها وقالوا: لو آجره في أول الشهر لكانت كلها بالأهلة".(@)(@@) وقد اختلف في الشهادة على رؤية الهلال، فقال أصحابنا جميعا تقبل في رؤية هلال رمضان شهادة رجل عدل إذا كان في السماء علة، وإن لم تكن في السماء علة لم يقبل إلا شهادة الجماعة الكثيرة التي يوجب خبرها العلم وقد حكي عن أبي يوسف أنه حد في ذلك خمسين رجلا. وكذلك هلال شوال وذي الحجة إذا لم يكن بالسماء علة، فإن كان بالسماء علة لم يقبل فيها إلا شهادة عدلين يقبل مثلهما في الحقوق. وقال مالك والثوري والأوزاعي والليث والحسن بن حي وعبيد الله: لا يقبل في هلال رمضان وشوال إلا شهادة عدلين. وقال المزني عن الشافعي: إن شهد على رؤية هلال رمضان عدل واحد رأيت أن أقبله للأثر فيه، والاحتياط والقياس في ذلك أن لا يقبل إلا شاهدان، ولا أقبل على رؤية هلال الفطر إلا عدلين.(@)(@@) قال أبو بكر: إنما اعتبر أصحابنا إذا لم يكن بالسماء علة شهادة الجمع الكثير الذين يقع العلم بخبرهم; لأن ذلك فرض قد عمت الحاجة إليه، والناس مأمورون بطلب الهلال، فغير جائز أن يطلبه الجمع الكثير ولا علة بالسماء مع توافي هممهم وحرصهم على رؤيته، ثم يراه النفر اليسير منهم ولا يراه الباقون مع صحة أبصارهم وارتفاع الموانع عنهم، فإذا أخبر بذلك النفر اليسير منهم دون كافتهم علمنا أنهم غالطون غير مصيبين، فإما أن يكونوا رأوا خيالا فظنوه هلالا أو تعمدوا الكذب; إذ جواز ذلك عليهم 
ms340	 غير ممتنع. وهذا أصل صحيح تقضي العقول بصحته وعليه مبنى أمر الشريعة، والخطأ فيه يعظم ضرره ويتوصل به الملحدون إلى إدخال الشبهة على الأغمار والحشو وعلى من لم يتيقن ما ذكرنا من الأصل; ولذلك قال أصحابنا: ما كان من أحكام الشريعة بالناس حاجة إلى معرفته فسبيل ثبوته الاستفاضة والخبر الموجب للعلم، وغير جائز إثبات مثله بأخبار الآحاد، نحو إيجاب الوضوء من مس الذكر ومس المرأة والوضوء مما مست النار والوضوء مع عدم تسمية الله عليه فقالوا: لما كانت البلوى عامة من كافة الناس بهذه الأمور ونظائرها، فغير جائز أن يكون فيه حكم الله تعالى من طريق التوقيف إلا وقد بلغ(@)(@@) PageV01P246(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ووقف الكافة عليه، وإذا عرفته الكافة فغير جائز عليها ترك النقل والاقتصار على ما ينقله الواحد منهم بعد الواحد; لأنهم مأمورون بنقله، وهم الحجة على ذلك المنقول إليهم، وغير جائز لها تضييع موضع الحجة; فعلمنا بذلك أنه لم يكن من النبي صلى الله عليه وسلم توقيف في هذه الأمور ونظائرها. وجائز أن يكون كان منه قول يحتمل المعاني فحمله الناقلون الأفراد على الوجه الذي ظنوه دون الوجه الآخر، نحو الوضوء من مس الذكر يحتمل غسل اليد على نحو قوله عليه السلام: "إذا استيقظ أحدكم من منامه فليغسل يده ثلاثا قبل أن يدخلها في الإناء فإنه لا يدري أين باتت يده". وقد بينا أصل ذلك في أصول الفقه. وبتضييع هذا الأصل دخلت الشبهة على قوم في انتحالهم القول بأن النبي صلى الله عليه وسلم نص على رجل بعينه واستخلفه على الأمة، وأن الأمة كتمت ذلك، وأخفته; فضلوا وأضلوا وردوا معظم شرائع الإسلام، وادعوا فيه أشياء ليست لها حقيقة ولا ثبات لا من جهة نقل الجماعات ولا من جهة نقل الآحاد، وطرقوا للملحدين أن يدعوا في الشريعة ما ليس منها، وسهلوا للإسماعيلية والزنادقة السبيل إلى استدعاء الضعفة والأغمار إلى أمر مكتوم زعموا حين أجابوهم إلى تجويز كتمان الإمامة مع عظمها في النفوس وموقعها من القلوب، فحين 