ms3941	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رأسه من القبة ، فقال لهم : " يأيها الناس انصرفوا فقد عصمني لله ربي عز وجل " . وقيل : كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يخاف قريشا ، فلما نزلت هذه الآية استلقى ، ثم قال : " من شاء فليخذلني " . وقد تقدم من عصمة الله له وكفايته قصتا دعثور وغورث ، وخبر حمالة الحطب ، وأخذ الله تعالى على بصرها حين أرادته بالفهر ، وخبر أبي جهل حين أراده بالحجر ، وغير ذلك . وها نحن نورد في هذا الموضع من ذلك خلاف ما قدمناه ؛ فمن ذلك ما روى عن الحكم بن العاص أنه قال : تواعدنا على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، حتى إذا رأيناه سمعنا صوتا خلفنا ما ظننا أنه بقي بتهامة أحد ، فوقعنا مغشيا علينا ، فما أفقنا حتى قضى صلاته ورجع إلى أهله ، ثم تواعدنا ليلة أخرى ، فخرجنا حتى إذا رأيناه جاءت الصفا والمروة فحالت بيننا وبينه . وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : تواعدنا أنا وأبو جهم بن حذيفة ليلة قتل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فجئنا منزله فسمعنا له ، فافتتح وقال : " الحاقة ما الحاقة " إلى : " فهل ترى لهم من باقية " فضرب أبو جهم على عضد عمر وقال : انج ، وفرا هاربين ، فكانت من مقدمات إسلام عمر . ومن ذلك خروجه ( صلى الله عليه وسلم ) على قريش حين اجتمعوا لقتله ، فأخذ الله على أبصارهم حتى PageV18P0225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """""" ذرا التراب على رءوسهم وخلص منهم . وقصة الغار ، وأخذ الله على أبصارهم ، وخبر سراقة بن مالك بن جعشم ، وقد تقدم ذكر ذلك . وفي خبر آخر أن راعيا عرف خبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأبي بكر حين هاجرا ، فخرج يشتد ليعلم قريشا بشأنهما ، فلما دخل مكة ضرب على قلبه فما يدري ما يصنع ، وأنسي ما خرج له حتى رجع إلى موضعه . وذكر السمرقندي : أن رجلا من بني المغيرة أتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليقتله ، فطمس الله بصره فلم ير النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وسمع قوله ، فرجع إلى أصحابه ولم يرهم حتى نادوه ، وذكر 
ms3942	 أن فيه وفي أبي جهل نزلت : " إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون . وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون " . وقد روي عن أبي هريرة أن أبا جهل وعد قريشا : لئن رأى محمدا - ( صلى الله عليه وسلم ) - يصلي ليطأن رقبته ، فلما ( صلى الله عليه وسلم ) أعلموه فأقبل ، فلما قرب منه ولى هاربا ناكصا على عقبيه متفيا بيديه ، فسئل فقال : لما دنوت منه أشرفت على خندق مملوء نارا كدت أهوى فيه ، وأبصرت هولا عظيما ، وخفق أجنحة قد ملأت الأرض . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " تلك الملائكة لو دنا لاختطفته عضوا عضوا " ثم أنزل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " كلا إن الإنسان ليطغى " إلى آخر السورة . وقد ذكرنا أيضا قصة شيبة بن عثمان بن أبي طلحة في غزوة حنين . وعن فضالة بن عمرو قال : أردت قتل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عام الفتح وهو يطوف بالبيت ، فلما دنوت منه قال : " أفضالة " ؟ قلت : نعم ، قال : " ما كنت تحدث به نفسك " ؟ قلت : لا شيء فضحك واستغفر لي ووضع يده على صدري فسكن قلبي ، فو الله ما رفعها حتى ما خلق الله شيئا أحب إلي منه . ومنه خبر عامر بن الطفيل ، وأربد بن قيس ، وقد تقدم ذكر قصتهما . ومن معجزاته ( صلى الله عليه وسلم ) ما جمعه الله تعالى له من المعارف والعلوم ، وخصه به من الاطلاع على جميع مصالح الدنيا والدين ، ومعرفته بأمور الشرائع وغير ذلك ، كاطلاعه ( صلى الله عليه وسلم ) على أخبار من سلف من الأمم ، وقصص الأنبياء والرسل ، وأخبار الجبابرة والقرون الماضية ، وحفظ شرائعهم ، وسرد أنبائهم ، وأيام الله فيهم ، ومعارضة كل فرقة من أهل الكتاب بما في كتبهم ، وإعلامهم بأسرارها ومخبآت علومها ، وإخبارهم بما كتموه من ذلك وغيروه ، واحتوائه ( صلى الله عليه وسلم ) على لغات العرب وغريب ألفاظها ، والحفظ لأيامها وأمثالها وحكمها ، ومعاني أشعارها ، وما خصه الله تعالى به من جوامع الكلم ، وما علمه من ضروب PageV18P0226(@)(@@) """""" صفحة رقم 227 """""" العلوم وفنون المعارف 
ms3943	 ؛ كالطب والعبارة والفرائض والحساب والأنساب وغير ذلك ، مما جعل أهل هذه العلوم كلامه ( صلى الله عليه وسلم ) فيها قدوة وحجة وأصولا يرجعون إليها في علومهم ؛ كقوله عليه السلام : " الرؤيا لأول عابر وهي على رجل طائر " وقوله : " الرؤيا ثلاث ؛ رؤيا حق ، ورؤيا يحدث بها الرجل نفسه ، ورؤيا تحزين من الشيطان " . وقوله : " إذا تقارب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب " . وقوله : " أصل كل داء البردة " وقوله : " المعدة حوض البدن ، والعروق إليها واردة " وقوله : " خير ما تداويتم به السعوط ، واللدود ، والحجامة ، والمشي ، وخير الحجامة يوم سبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين ، وفي العود الهندي سبعة أشفية " وقوله : " ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطنه " . وقوله لكاتبه : " ضع القلم على أذنك فإنه أذكر للمملى " . وقد وردت آثار بمعرفته حروف الخط ، وحسن تصويرها ؛ كقوله : " لا تمدوا بسم الله الرحمن الرحيم " رواه ابن شعبان من طريق ابن عباس ، وقوله في الحديث الآخر الذي يروى عن معاوية أنه كان يكتب بين يديه - ( صلى الله عليه وسلم ) - فقال له : " ألق الدواة ، وحرف القلم وأقم الباء ، وفرق السين ، ولا تعور الميم ، وحسن الله ، ومد الرحمن ، وجود الرحيم " وإن لم تصح الرواية أنه ( صلى الله عليه وسلم ) كتب ، فلا يبعد أن يكون قد رزق علم الخط ، ومنع الكتابة والقراءة . وكذلك حفظه ( صلى الله عليه وسلم ) لكثير من لغات الأمم ؛ كقوله ( صلى الله عليه وسلم ) " سنه سنه " وهي حسنة بالحبشية ، وقوله : و : يكثر الهرج " وهو القتل بها ، وقوله في حديث أبي هريرة : " اشكنب دردم " أي وجع البطن بالفارسية ، وغير ذلك مما لا يعلمه إلا من دارس العلوم ، ومارس الكتب ، وداوم المطالعة ، وعكف على الاشتغال . وكان ( صلى الله عليه وسلم ) بخلاف ذلك لا يقرأ ولا يكتب ؛ كما أخبر الله تعالى عنه بقوله عز وجل : " وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون " وفي هذا أكبر آية ، وأعظم دلالة ، وأبين حجة ، وأبهر معجزة له ( صلى الله عليه وسلم ) . PageV18P0227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """""" وقد رأينا ان نختم هذه الفصول بذكر 
ms3944	 القصيدة التي ايتسمت ثغورها بوصف معجزاته ، وتحلت نحورها بجواهر صفاته ، ورفلت في حلل الفخار من باهر آياته ، وسحبت ذيول الافتخار بإشارات إلى غزواته ، وفاح أرجها فأخجل المسك الداري ، وأشرقت أنوارها على النيرين فما ظنك بالدراري ، وهي قصيدة الشيخ الإمام العلامة أبي محمد عبد الله بن زكريا الشقراطيسي رحمه الله تعالى ، وإنما اقتصرنا عليها وصرفنا الرغبة دون غيرها إليها لاشتمالها على جمل من أخباره السنية ، ونكت من آثاره التي هي بكل خير ملية ، وهي : الحمد لله منا باعث الرسل . . . هدى بأحمد منا أحمد السبل خير البرية من بدو ومن حضر . . . وأكرم الخلق من حاف ومنتعل توراة موسى أتت عنه فصدقها . . . إنجيل عيسى بحق غير مفتعل أخبار أحبار أهل الكتب قد وردت . . . عما رأوا ورووا في الأعصر الأول ضاءت لمولده الآفاق وانصلت . . . بشرى الهواتف في الإشراق والطفل وصرح كسرى تداعى من قواعده . . . وانقاض منكسر الأرجاء ذا ميل ونار فارس لم توقد وما خمدت . . . مذ ألف عام ونهر القوم لم يسل خرت لمبعثه الأوثان وانبعثت . . . ثواقب الشهب ترمي الجن بالشعل ومنطق الذئب بالتصديق معجزة . . . مع الذراع ونطق العير والجمل وفي دعائك بالأشجار حين أتت . . . تسعى بأمرك في أغصانها الذلل وقلت عودي فعادت في منابتها . . . تلك العروق بإذن الله لم تمل والسرح بالشام لما جئتها سجدت . . . شم الذوائب في أغصانها الخضل والجذع حن لأن فارقته أسفا . . . حنين ثكلى شجتها لوعة الثكل ما صبر من صار من عين على أثر . . . وحال من حال من حال إلى عطل حي فمات سكونا ثم مات لدن . . . حي حنينا فأضحى غاية المثل PageV18P0228(@)(@@) """""" صفحة رقم 229 """""" والشاة لما مسحت الكف منك على . . . جهد الهزال بأوصال لها قحل سحت ودرت بشكر الضرع حافلة . . . فروت الركب بعد النهل بالعلل وآية الغار إذ وقيت في حجب . . . عن كل رجس لرجس الكفر منتحل وقال صاحبك الصديق كيف بنا . . . ونحن منهم بمرأى الناظر العجل فقلت لا تحزن إن الله ثالثنا . . . وكنت في حجب ستر منه منسدل حمت لديك حمام الوحش جاثمة . . . كيدا لكا غوي القلب مختبل 
ms3945	 والعنكبوت أجادت حوك حلتها . . . فما يخال خلال النسج من خلل قالوا : وجاءت إليه سرحة سترت . . . وجه النبي بأغصان لها هدل وفي سراقة آيات مبينة . . . إذ ساخت الحجر في وحل بلا وحل عرجت تخترق السبع الطباق إلى . . . مقام زلفى كريم قمت فيه عل عن قاب قوسين أو أدنى هبطت ولم . . . تستكمل الليل بعد المر والقفل دعوت للخلق عام المحل مبتهلا . . . افديك بالخلق من داع ومبتهل صعدت كفيك إذ كف الغمام فما . . . صوبت إلا بصوب الواكف الهطل أراق بالأرض ثجا صوب ريقه . . . فحل بالأرض نسجا رائق الحلل زهر من النور حلت روض أرضهم . . . زهرا من النور ضافي النبت مكتهل من كل غصن نضير مورق خضر . . . وكل نور نضيد مونق خضل تحية أحيت الأحياء من مضر . . . بعد المضرة تروي السبل بالسبل دامت على الأرض سبعا غير مقلعة . . . لولا دعاؤك بالإقلاع لم تزل ويوم زورك بالزوراء إذ صدروا . . . من يمن كفك عن أعجوبة مثل PageV18P0229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """""" والماء ينبع جودا من أناملها . . . وسط الإناء بلا نهر ولا وشل حتى توضأ منه القوم واغترفوا . . . وهم ثلاث مئين جمع محتفل أشبعت بالصاع ألفا مرملين كما . . . رويت ألفا ونصف الألف من سمل وعاد ما شبع الألف الجياع به . . . كما بدوا فيه لم ينقص ولم يحل أعجزت بالوحي أصحاب البلاغة في . . . عصر البيان فضلت أوجه الحيل سألتهم سورة في مثل حكمته . . . فتلهم عنهم حين العجز حين تلي ورام رجس كذوب أن يعارضه . . . بعي غي فلم يحسن ولم يطل مثبج بركيك الإفك ملتبس . . . ملجلج بزري الزور والخطل يمج أول حرف منه سامعه . . . ويعتريه كلال العجز والملل كأنه منطق الورهاء شذبه . . . لبس من الخبل أو مس من الخبل أمرت البئر واغورت لمجته . . . فيها وأعمى بصير العين بالتفل وأيبس الضرع منه شؤم راحته . . . من بعد إرساله بالرسل منهمل برئت من دين قوم لا قوام لهم . . . عقولهم من وثاق الغي في غلل يستخبرون خفي الغيب من حجر . . . صلد ويرجون غوث النصر من هبل نالوا أذى منك لولا حلم خالقهموحجة الله بالإنذار لم تنل 
ms3946	 واستضعفوا أهل دين الله فاصطبروا . . . لكل معضل خطب فادح جلل لاقى بلاء من أمية قد . . . أحله الصبر فيه أكرم النزل إذا أجهدوه بضننك الضنك وهو على . . . شدائد الأزل ثبت الأزر لم يزل PageV18P0230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """""" ألقوه بطحاء برمضاء البطاح وقد . . . عالوا عليه الصخور جمة الثقل فوحد الله إخلاصا وقد ظهرت . . . بظهره كندوب الطل في الطلل إن قد ظهر ولي الله من دبر . . . قد قد قلب عدو الله من قبل نفرت في نفر لم ترض أنفسهم . . . إذ نافروا الرجس إلا القدس من نفل بأنفس بدلت في الخلد إذ بذلت . . . عن صدق بذل ببدر أكرم البدل قالوا : محمد قد حلت كتائبه . . . كالأسد تزأر في أنيابها العصل فويل مكة من آثار وطأته . . . وويل أم قريش من جوى الهبل فجدت عفوا بفضل العفو منك ولم . . . تلملم ولا بأليم اللوم والعذل أضربت بالصفح صفحا عن طوائلهم . . . طولا أطال مقيل القوم في المقل رحمت واشج أرحام أتيح لها . . . تحت الوشيج نشيج الروع والوجل عاذوا يظل كريم العفو ذي لطف . . . مبارك الوجه بالتوفيق مشتمل أحبب بخيل من التكوين قد جنبت . . . لجانب عن جانب الحق معتزل أعميت جيشا بكف من حصى فجثوا . . . وعطلوا عن حراك النقل بالنقل ودعوة بفناء البيت صادقة . . . غدا أمية منها شر مخزل غادرت جهل أبي جهل بمجهلة . . . وشاب شيبة قبل الموت من وجل وعتبة الشر لم يعتب فتعطفه . . . منك العواطف قبل الفوت في مهل وعقبة الغمر عقباه لشقويه . . . قد ظل من غمرات الغي في ظلل وكل أشوس عاتي القلب منقلب . . . جعلته بقليب البئر كالجعل PageV18P0231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """""" وجاثم بمثار النقع مشتغل . . . بجاحم من أوار النار مشتعل عقدت بالخزي في عطفه مقلدهم . . . طوق الحمامة باق غير منتقل أمسى خليل صغار بعد نخوته . . . بالأمس في خيلاء الخيل والخول دام يديم زفيرا في جوانجه . . . جنح من الشك لم يجنح ولم يمل يقاد في القد خنقا مشربا حنقا . . . يمشي به الذعر مشى الشارب الثمل أوصاله من صليل الغل في علل . . . وقلبه من غليل الغل في غلل يظل يحجل ساجي الطرف 
ms3947	 خافضه . . . بمسكة الحجل لا من مسكة الحجل أرحت بالسيف ظهر الأرض من نفر . . . أزحت بالصدق منهم كاذب العلل تركت بالكفر صدعا غير ملتئم . . . وآب منك بقرح غير مندمل وأفلت السيف منهم كل ذي أسف . . . على الحمام حماه آجل الأجل قد أعتقته عتاق الخيل وهو يرى . . . به إلى رق موتس رقة الغزل فكم بمكة من باك وباكية . . . بفيض سجل من الآماق منسجل وكاسف البال بالي الصبر جدت له . . . بوابل من وبال الخزي متصل فؤاده من سعير الغيظ في غلل . . . وعينه من غزير الدمع في غلل قد أسعرت منه صدرا غير مصطبر . . . وحملت منه قلباالغير محتمل ويوم مكة إذ أشرفت في أمم . . . يضيق عنها فجاج الوعر والسهل PageV18P0232(@)(@@) """""" صفحة رقم 233 """""" خوافق داق ذرع الخافقين بها . . . في قاتم من عجاج الخيل والإبل وجحفل قذف الأرجاء ذي لجب . . . عرمرم كزهاء الليل منسدل وأنت صلى عليك الله تقدمهمفي بهو إشراق نور منك مكتمل ينير فوق أغر الوجه منتجب . . . متوج بعزيز النصر مقتبل تسمو أمام جنود الله مرتديا . . . ثوب الوقار لأمر الله ممتثل خشعت تحت لواء العز حين سمت . . . بك المهابة فعل الخاضع وجل وقد تباشر أملاك السماء بما . . . ملكت إذ نلت منه غاية الأمل والأرض ترجف من زهو ومن فرق . . . والجو يزهر إشراقا من الجذل والخيل تختال ملا في أعنتها . . . والعيس تنثال رهوا من ثنى الجدل لولا الذي خطت الاقلام من قدر . . . وسابق من قضاء غير ذي حول أهل ثهلان بالتهليل من طرب . . . وذاب يذبل تكبيرا من الذبل الملك لله هذا عز من عقدت . . . له النبوة فوق العرش في الأزل شعبت صدع قريش بعدما قذفت . . . بهم شعوب شعاب السهل والقلل من كل مهتصر لله منتصر . . . بالسيف مختصر بالرمح معتقل يمشي إلى الموت عالى الكعب معتقلا . . . أظمى الكعوب كمشي الكاعب الفضل قد قاتلوا دونك الأقيال عن جلد . . . وجالدوا بجلاء البيض والجدل وصلتهم وقطعت الاقربين معا . . . في الله لولاه لم تقطع ولم تصل وجاء جبريل في جند لهم عدد . . . لم يبتذلها أكف الخلق بالعمل PageV18P0233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """""" بيض من 
ms3948	 العون لم تستل من غمد . . . خيل من الكون لم تستن في طيل أزكى البرية أخلاقا وأطهرها . . . وأكثر الناس صفحا عن ذوي الزلل زان الخشوع وقار منه في خفر . . . أرق من خفر العذراء في الكلل وطفت في البيت محبورا وطاف به . . . من كان عنه قبيل الفتح في شغل والكفر في ظلمات الرجس مرتكس . . . ثاو بمنزلة البهموت من زحل حجزت بالأمن أقطار الحجاز معا . . . وملت بالخوف عن خفيف وعن ملل وحل أمن ويمن منك في يمن . . . لما أجابت إلى الإيمان في عجل وأصبح الدين قد حفت جوانبه . . . بعزة النصر واستعلى على الملل قد طاع منحرف منهم لمعترف . . . وانقاد معتدل منهم لمعتدل أحبب بخلة أهل الحق في الخلل . . . وعز دولته الغراء في الدول أم اليمامة يوم منه مصطلم . . . وحل بالشام شؤم غير مرتحل تعرقت منه أعراق العراق ولم . . . يترك من الترك عظما غير منتثل لم يبق للفرس ليث غير مفترس . . . ولا من الحبش جيش غير منجفل ولا من الصين صون غير مبتذل . . . ولا من الروم مرمى غير منتضل ولا من النوب جذم غير منجذم . . . ولا من الزنج جدل غير منجذل ونيل بالسيف سيف النيل واتصلت . . . دعوى الجنود فكل بالجلاد صلي وسل بالغرب غرب السيف إذ شرقت . . . بالشرق قبل صدور البيض والأسل وعاد كل عدو عز جانبه . . . قد عاذ منك ببذل منه مبتذل PageV18P0234(@)(@@) """""" صفحة رقم 235 """""" بذمة الله والإيمان متصل . . . أو من شبا النصل بالأموال منتصل يا صفوة الله قد صافيت فيك صفا . . . صفو الوداد بلا شوب ولا دخل ألست أكرم من يمشي على قدم . . . من البرية فوق السهل والجبل وأزلف الحلق عند الله منزلة . . . إذ قيل في مشهد الأشهاد والرسل قم يا محمد فاشفع في العباد وقل . . . تسمع وسل تعط واشفع عائدا وسل والكوثر الحوض يروي الناس من ظمأ . . . برح وينقع منه لاعج الغلل أصفى من الثلج إشراقا مذاقته . . . أحلى من اللبن المضروب بالعسل نحلتك الود علي إذ نحلتكه . . . أحبى بفضلك منه أفضل النحل فما لجلدي بنضج النار من جلد . . . ولا لقلبي بهول الحشر 
ms3949	 من قبل يا خالق الخلق لا تخلق بما اجترمت . . . يداي وجهي من حوب ومن زلل واصحب وصل وواصل كل صالحة . . . على صفيك في الإصباح والأصل ( صلى الله عليه وسلم ) وقد آن أن نأخذ في ذكر أخبار وفاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ونبدأ من ذلك بما أنزل عليه عند اقتراب أجله ، ثم نذكر ابتداء وجعه والحوادث التي اتفقت في أثناء مرضه إلى حين وفاته ( صلى الله عليه وسلم ) . ذكر ما أنزل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند اقتراب أجله ، وما كان يقوله مما استدل به على اقترابه كان مما استدل به على اقتراب أجل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، نزول سورة الفتح ، وتتابع الوحي ، وتكرار عرض القرآن على جبريل ، واستغفار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأهل البقيع والشهداء . روى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل عن قول الله عز وجل : " إذا جاء نصر الله والفتح . ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا " فقال بعض أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا الله وفتح علينا . وقال بعضهم : PageV18P0235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """""" فتح المدائن والقصور . وسكت بعضهم فلم يقل شيئا ، قال عمر : كذلك تقول يابن عباس ؟ فقلت : لا ، قال : فما تقول ؟ قلت : هو أجل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أعلمه له ؛ قال : " إذا جاء نصر الله والفتح " وذاك علامة أجلك " فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا " فقال عمر رضي الله عنه ، ما أعلم منها إلا ما تقول . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ما صلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بعد أن نزلت عليه : " إذا جاء نصر الله والفتح " إلا يقول فيها : " سبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي " . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : " إذا جاء نصر الله والفتح " داع من الله ووداع من الدنيا . وعنه رضي الله عنه قال : لما نزلت " إذا جاء نصر الله والفتح " دعا رسول 
ms3950	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) فاطمة فقال : " إنه نعيت إلى نفسي " قالت فبكيت ، فقال : " لا تبكي فإنك أول أهلي بي لحوقا " فضحكت . وروى محمد بن سعد بسنده إلى أنس بن مالك : أن الله تبارك وتعالى تابع الوحي على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبل وفاته حتى توفى ، وأكثر ما كان الوحي في يوم توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وروى ابن سعد أيضا بسنده إلى عكرمة قال قال العباس : لأعلمن بقاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فينا ، فقال له : يا رسول الله ، لو اتخذت عرشا فإن الناس قد آذوك ، قال : " والله لا أزال بين ظهرانيهم ينازعوني ردائي ويصيبني غبارهم حتى يكون الله يريحني منهم " قال العباس : فعرفنا أن بقاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فينا قليل . وعن وائلة بن الأسقع قال : خرج علينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : " أتزعمون أنى من آخركم وفاة ، ألا وإني من اولكم وفاة ، وتتبعوني أفنادا يهلك بعضكم بعضا " . وعن أبي صالح قال : كان جبريل يعرض القرآن كل سنة مرة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما كان العام الذي قبض فيه عرض عليه مرتين . وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يعتكف في شهر رمضان العشر الأواخر ، فلما كانت السنة التي قبض فيها اعتكف عشرين يوما . وعن عائشة وابن عباس رضي الله عنهم نحوه . ذكر استغفار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأهل بقيع الغرقد والشهداء ، وما روي من تخييره بين البقاء ولقاء الله تعالى ، واختياره لقاء ربه عز وجل روى عن عائشة رضي الله عنها قالت : قام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذات ليلة فلبس ثيابه ثم خرج ، فأمرت جاريتي بريرة فتبعته ، حتى إذا جاء البقيع وقف في أدناه ما شاء الله PageV18P0236(@)(@@) """""" صفحة رقم 237 """""" أن يقف ، ثم انصرف فسبقته بريرة فأخبرتني فلم أذكر له شيئا حتى أصبح ، ثم ذكرت ذلك له فقال : " إني بعثت لأهل البقيع لأصلى عليهم " . وعنها رضي الله عنها قالت : افتقدت النبي ( صلى 
ms3951	 الله عليه وسلم ) من الليل فتبعته فإذا هو بالبقيع فقال : " السلام عليكم دار قوم مؤمنين أنتم لنا فرط ، وإنا بكم لاحقون ، اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم " قالت : ثم التفت إلي فقال : " ويحها لو تستطيع ما فعلت " . وعنها رضي الله عنها قالت : وثب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من مضجعه من جوف الليل ، فقلت : إلى أين بأبي أنت وأمي يا رسول الله ؟ قال : " أمرت أن أستغفر لأهل البقيع " قالت : فخرج وخرج معه مولاه أبو رافع ، وكان أبو رافع يحدث قال : اسغفر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لهم طويلا ثم انصرف ، وجعل يقول : " يا أبا رافع إني خيرت بين خزائن الدنيا والخلد ثم الجنة ، وبين لقاء ربي والجنة فاخترت لقاء ربي " . وعن أبي مويهبة مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال قال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من جوف الليل : " يا أبا مويهبة إني قد أمرت أن أستغفر لأهل البقيع فانطلق معي " فخرج وخرجت معه حتى جاء البقيع فاستغفر لأهله طويلا ، ثم قال : " ليهنئكم ما أصبحتم فيه مما أصبح الناس فيه ، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع بعضها بعضا ، يتبع آخرها أولها ، الآخرة شر من الأولى " ثم أقبل علي فقال : " يا أبا مويهبة إني قد أوتيت مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها ، ثم الجنة ، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة " فقلت : بأبي أنت وأمي ، فخذ مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة ، فقال : " لا يا أبا مويهبة لقد اخترت لقاء ربي والجنة " ثم استغفر لأهل البقيع وانصرف . والجمع بين هذه الأحاديث كلها غير مناف ؛ لأن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ربما استغفر لأهل البقيع ليالي ، ويؤيد هذا ويعضده ما رواه عطاء بن يسار عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كلما كانت ليلتها منه يخرج من آخر الليل إلى البقيع فيقول : " السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، أتانا وإياكم ما توعدون ، وإنا إن شاء الله بكم للاحقون ، اللهم اغفر 
ms3952	 لأهل بقيع الغرقد " . وعن عطاء بن يسار أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أتي فقيل له : اذهب فصل على أهل البقيع ، ففعل ذلك ثم رجع فرقد ، فقيل له اذهب فصل على الشهداء ، فذهب إلى أحد فصلى على قتلى أحد ، فرجع معصوب الرأس ، فكان بدو الوجع الذي مات فيه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن عقبة بن عامر الجهني : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين كالمودع للأحياء والأموات ، ثم طلع المنبر فقال : " إني بين أيديكم فرط وأنا عليكم شهيد ، وإن موعدكم الحوض ، وإني لأنظر إليه وأنا في مقامي هذا ، وإني لست أخشى عليكم أن تشركوا ولكن أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوها " . PageV18P0237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """""" ذكر ابتداء وجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) واستئذانه نساءه أن يمرض في بيت عائشة رضي الله عنها كان ابتداء وجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في يوم الأربعاء ، قيل : لإحدى عشر بقيت من صفر سنة إحدى عشرة من الهجرة . وقيل : لليلة بقيت من صفر . روى عن ابن شهاب ، وعبيد الله بن عتبة بن مسعود - دخل حديث أحدهما في حديث الآخر - عن عائشة رضي الله عنها قالت : بدا برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) شكوه الذي توفي فيه وهو في بيت ميمونة ، فخرج في يومه ذلك حتى دخل علي ، قال ابن مسعود عنها : رجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من البقيع فوجدني وأنا أجد صداعا في رأسي ، وأنا أقول : وارأساه ، فقال : " بل أنا يا عائشة وارأساه " قالت ثم قال : " وما ضرك لو مت قبلي فقمت عليك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك " قالت قلت : والله لكأنى بك لو قد فعلت لرجعت إلى بيتي فأعرست فيه ببعض نسائك . قالت : فتبسم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وتتام به وجعه وهو يدور على نسائه ، حتى استعز به وهو في بيت ميمونة ، فدعا نساءه فاستأذنهن أن يمرض في بيتي فأذن له ، قالت فخرج يمشي بين رجلين من أهله ، أحدهما الفضل 
ms3953	 بن العباس ورجل آخر ، عاصب رأسه تخط قدماه حتى دخل بيتي ، قال عبيد الله : فحدثت بهذا الحديث عبد الله بن عباس فقال : هل تدري من الرجل الآخر ؟ قال قلت : لا ، قال : علي بن أبي طالب قالت عائشة : ثم غمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، واشتد به وجعه ، فقال : " هريقوا علي من سبع قرب من آبار شتى " وفي رواية : " لم تحلل أو كيتهن لعلي أعهد إلى الناس " قالت فأجلسناه في مخضب لحفصة بنت عمر ، ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب حتى جعل يشير إلينا بيده أن قد فعلتن ، ثم خرج إلى الناس وصلى بهم وخطبهم ( صلى الله عليه وسلم ) . ذكر خطبة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما أمر به من سد الأبواب التي تشرع إلى مسجده إلا باب أبو بكر الصديق ووصيته بالأنصار روى عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال : خطب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : PageV18P0238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """""" " إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله " فبكي أبو بكر فقلت في نفسي : ما يبكي هذا الشيخ أن يكون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يخبرنا عن عبد خير فاختار ؟ قال : وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هو المخير ، وكان أبو بكر أعلمنا به ، قال فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا أبا بكر لا تبك ، أيها الناس ، إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر ، ولو كنت متخذا من الناس خليلا كان أبو بكر ، ولكن أخوة الإسلام ومودته ، لا يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر " . وعن قتيبة بن سعيد عن الليث بن سعد ، عن يحيى بن سعيد ؛ أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " إن أعظم الناس علي منا في صحبته وذات يده أبو بكر ، فأغلقوا هذه الأبواب الشارعة كلها في المسجد إلا باب أبي بكر " قال قتيبة : قال الليث بن سعد ، قال معاوية ابن الصالح ، فقال ناس : أغلق أبوابنا 
ms3954	 وترك باب خليله ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " قد بلغني الذي قلتم في باب أبي بكر ، وإني أرى على باب أبي بكر نورا وأرى على أبوابكم ظلمة " رواه محمد بن سعد في طبقاته الكبرى . وروى بسنده إلى عكرمة عن ابن عباس قال : خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في مرضه الذي مات فيه عاصبا رأسه في خرقة ، فقعد على المنبر فحمد الله وأثنى عايه وقال : " إنه ليس أحد أمن علي في نفسه وماله من أبي بكر بن قحافة ، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ، ولكن خلة الإسلام أفضل ، سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة أبي بكر " وعن أبي الحويرث قال : لما أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالأبواب تسد إلا باب أبي بكر ، قال عمر : يا رسول الله ، دعني أفتح كوة أنظر إليك حين تخرج إلى الصلاة ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا " . وعن أبي البداح بن عاصم بن عدي ، قال العباس بن عبد المطلب : يا رسول الله ، ما بالك فتحت أبواب رجال إلى المسجد ، ومالك سددت أبواب رجال ؟ فقال : " يا عباس ، ما فتحت عن أمري ولاسددت عن أمري " قالت عائشة رضي الله عنها في حديثها : وأوصى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالأنصار ، فقال : " يا معشر المهاجرين ، إنكم أصبحتم تزيدون والأنصار لا تزيد على هيئتها التي هي عليها اليوم ، هم عيبتي التي أويت إليها ، أكرموا كريمهم ، وتجاوزوا عن مسيئهم " . ومن رواية : " احفظوني فيهم ؛ اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم " . PageV18P0239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """""" ذكر ما قاله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأبي بكر الصديق رضي الله عنه ، وفيه روي عن أبي أمامة ، عن كعب بن مالك قال : إن أحدث عهدي بنبيكم ( صلى الله عليه وسلم ) قبل وفاته بخمس ، فسمعته يقول ويحرك كفه " إنه لم يكن نبي قبلي إلا وقد كان له من أمته خليل ، ألا وإن خليلي أبو بكر ، إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا 
ms3955	 " . وعن أبي مليكة قال قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في مرضه الذي مات فيه : " ادعوا إلي أبا بكر " فقالت عائشة : إن أبا بكر رجل يغلبه البكاء ، ولكن إن شئت دعونا لك ابن الخطاب ، قال : " ادعوا إلي أبا بكر " قالت إن أبا بكر يرق ، ولكن إن شئت دعونا لك ابن الخطاب . فقال : " إنكن صواحب يوسف ، ادعوا إلي أبا بكر وابنه ، فليكتب أن يطمع في أمر أبي بكر طامع أو يتمنى متمن " ثم قال : " يأبى الله ذلك والمؤمنون ، يأبى الله ذلك والمؤمنون " قالت عائشة : فأبى الله ذلك والمؤمنون ، فأبى الله ذلك والمؤمنون . وروى محمد بن سعد بسنده إلى عروة ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، والقاسم بن محمد ، كلهم يحدث عن عائشة رضي الله عنها - دخل حديثهم بعضه في حديث بعض - قالت : بدئ برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في بيت ميمونة فدخل علي وأنا أقول : وا رأساه ، فقال : " لو كان ذلك وأنا حي فأستغفر لك وأدعوا لك وأكفنك وأدفنك " فقلت : واثكلاه ، فوالله إنك لتحب موتي ، ولو كان ذلك لظللت يومك معرسا ببعض أزواجك . فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " بل أنا وارأساه لقد هممت - أو أردت - أن أرسل إلى أبيك وإلى أخيك فأقضي أمري ، وأعهد عهدي ، فلا يطمع في الأمر ، طامع ولا يقول القائلون : أو يتمنى المتمنون " . وقال بعضهم في حديثه : ويأبى الله إلا أبا بكر " . وعن محمد بن جبير قال : جاء رجل إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يذاكره في الشيء ، فقال : إن جئت فلم أجدك ؟ قال : " فأت أبا بكر " . وعن عاصم بن عمرو بن قتادة ، قال : ابتاع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بعيرا من رجل إلى أجل فقال : يا رسول الله ، إن جئت فلم أجدك ؟ يعني بعد الموت ، قال : " فأت أبا بكر " قال : فإن جئت فلم أجد أبا بكر ، بعد الموت ؟ قال : " فأت عمر " ، قال فإن جئت ولم أجد عمر ؟ قال : " إن استطعت أن تموت إذا مات عمر فمت " . PageV18P0240(@)(@@) """""" صفحة رقم 241 """""" ذكر أمر رسول الله 
ms3956	 ( صلى الله عليه وسلم ) أبا بكر أن يصلي بالناس في مرضه ، وخروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما كلم به الناس ، وكم صلى أبو بكر بالناس صلاة ، وما روى من أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ائتم بأبي بكر رضي الله عنه عن عائشة رضي الله عنها قالت : لما ثقل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جاء بلال يؤذنه بالصلاة فقال : " مروا أبا بكر يصلي بالناس " فقلت يا رسول الله ، إن أبا بكر رجل أسيف ، وأنه متى ما يقوم مقامك لا يسمع الناس ، فلو أمرت عمر ، فقال : " مروا أبا بكر يصلي بالناس " فقلت لحفصة : قولي له إن أبا بكر رجل أسيف ، وأنه متى يقوم مقامك لا يسمع الناس ، فلو أمرت عمر ، فقال : " إنكن لأنتن صواحب يوسف ، مروا أبا بكر يصلي بالناس " فلما دخل أبو بكر في الصلاة وجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في نفسه خفة فقام يهادي بين رجلين ، ورجلاه تخطان في الأرض حتى دخل المسجد ، فلما سمع أبو بكر حسه ذهب أبو بكر يتأخر ، فأومأ إليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فجاء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حتى جلس عن يسار أبي بكر ، فكان أبو بكر يصلي قائما ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يصلي قاعدا ؛ يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، والناس يقتدون بصلاة أبي بكر . رواه البخاري في صحيحه . وروى محمد ابن سعد بسنده عن عبيد بن عمير الليثي نحوه . وقال : فلما فرغا من الصلاة قال أبو بكر : أي رسول الله ، أراك أصبحت بحمد الله صالحا ، وهذا يوم ابنة خارجة - امرأة لأبي بكر من الأنصار - فأذن له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وجلس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في مصلاه أو إلى جنب المنبر ، فحذر الناس الفتن ، ثم نادى بأعلى صوته ، حتى إن صوته ليخرج من باب المسجد ، فقال : " إني والله لا يمسك الناس علي بشيء ؛ لا أحل إلا ما أحل الله في كتابه ، ولا 
ms3957	 أحرم إلا ما حرم الله في كتابه " ثم قال : " يا فاطمة بنت محمد ويا صفية عمة رسول الله اعملا لما عند الله فإني لا أغني عنكما من الله شيئا " ثم قام من مجلسه ذلك ، فما انتصف النهار حتى قبضه الله تعالى . وعن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا بني عبد مناف لا أغنى عنكم من الله شيئا ، يا عباس ابن عبد المطلب لا أغنى عنك من الله شيئا ، يا فاطمة بنت محمد لا أغنى عنك من الله شيئا سلوني ما شئتم " . وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال : دخلت على عائشة فقلت لها حدثيني عن مرض PageV18P0241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """""" رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قالت : لما ثقل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " أصلى الناس " ؟ فقلت : لا هم ينتظرونك يا رسول الله ، قال : " ضعوا لي ماء في المخضب " قالت : ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق ، فقال : " أصلى الناس " ؟ فقلت : لا هم ينتظرونك ، فقال : " ضعوا لي ماء في المخضب " قالت : " ففعلنا فذهب فاغتسل فقال : " أصلى الناس " ؟ قلت : لا ، هم ينتظرونك ، والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لصلاة العشاء الاخرة ، قالت : فأرسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى أبي بكر بأن يصلي بالناس ، فأتاه الرسول فقال : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يأمرك أن تصلي بالناس ، فقال أبو بكر - وكان رجلا رقيقا - : يا عمر ، صل بالناس ، فقال له عمر : أنت أحق بذلك ، فصلى أبو بكر تلك الأيام . ثم أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وجد في نفسه خفة في نفسه فخرج بين رجلين أحدهما العباس ، فصلى الظهر وأبو بكر يصلي بالناس ، قالت : فلما رآه أبو بكر ذهب ليتاخر ، فأوما إليه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألا يتاخر ، وقال لهما : " أجلساني إلى جنبه " فأجلساه إلى جنب أبي بكر فجعل أبو بكر يصلي ، وهو قائم بصلاة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والناس يصلون 
ms3958	 بصلاة أبي بكر ، والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) قاعد ، قال عبيد الله : فدخلت على عبد الله بن عباس فقلت له : ألا أعرض عليك بما حدثتني به عائشة عن مرض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ قال : هات ، فعرضت حديثها عليه فما أنكر منه شيئا غير أنه قال : سمت لك الرجل الذي كان مع العباس ؟ قلت : لا ، قال : هو علي بن أبي طالب . وروى محمد بن سعد ، عن محمد بن عمر ، عن عبد الرحمن بن عبد العزيز ، وعبد العزيز بن محمد عن عمارة بن غزية عن محمد بن إبراهيم قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو مريض لأبي بكر : " صل بالناس " فوجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خفة فخرج وأبو بكر يصلي بالناس ، فلم يشعر حتى وضع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يده بين كتفيه ، فنكص أبو بكر ، وجلس النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن يمينه ، فصلى أبو بكر وصلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بصلاته ، فلما انصرف قال : " لم يقبض نبي قط حتى يؤمه رجل من أمته " . وروى نحوه عن أبي معشر ، عن محمد ابن قيس . وعن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان في وجعه إذا خف عنه ما يجد خرج فصلى بالناس ، وإذا وجد ثقله قال : " مروا الناس فليصلوا " فصلى بهم ابن أبي قحافة يوما الصبح فصلى ركعة ، ثم خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فجلس إلى جنبه فأتم بأبي بكر ، فلما قضى أبو بكر الصلاة أتم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما فاته . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صلى في مرضه بصلاة PageV18P0242(@)(@@) """""" صفحة رقم 243 """""" أبي بكر ركعة من الصبح ثم قض الركعة الباقية . قال الواقدي : ورأيت هذا الثبت عند أصحابنا ؛ أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صلى خلف أبي بكر . وروى محمد بن سعد بسنده إلى عبد الله بن زمعة بن الأسود قال : عدت 
ms3959	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في مرضه الذي توفي فيه ، فجاءه بلال يؤذنه بالصلاة ، فقال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " مر الناس فليصلوا " قال عبد الله : فخرجت فلقيت ناسا لا أكلمهم ، فلما لقيت عمر بن الخطاب لم أبغ من وراءه ، وكان أبو بكر غائبا فقلت له : صل بالناس يا عمر ، فقام عمر في المقام وكان عمر رجلا مجهرا ، فلما كبر سمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صوته ، فأخرج رأسه حتى أطلعه للناس من حجرته ، فقال : " لا ، لا ، لا ، ليصل بهم ابن أبي قحافة " قال : يقول ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مغضبا ، قال : فانصرف عمر فقال لعبد الله بن زمعة : يابن أخي أمرك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن تأمرني ؟ قال فقلت : لا ، ولكني لما رأيتك لم أبغ من وراءك ، فقال عمر : ما كنت أظن حين أمرتي إلا أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أمرك بذلك ، ولولا ذلك ما صليت بالناس ، فقال عبد الله : لما لم أر أبا بكر رأيتك أحق من حضر بالصلاة . وعن عبد الله بن عباس قال : حضرت الصلاة فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " مروا أبا بكر يصلي بالناس " فلما قام أبو بكر مقام النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اشتد بكاؤه وافتتن ، واشتد بكاء من خلفه ، لفقد نبيهم ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما حضرت الصلاة جاء المؤذن إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : قولوا للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) يأمر رجلا يصلي بالناس ، فإن أبا بكر قد افتتن من البكاء والناس خلفه ، فقالت حفصة زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : مروا عمر يصلي بالناس حتى يرفع الله رسوله ، قال : فذهب إلى عمر فصلى بالناس ، فلما سمع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تكبيره قال : " من هذا الذي أسمع تكبيره " فقالت له أزواجه : عمر بن الخطاب ، وذكروا له ما قاله المؤذن ، وما قالت حفصة ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إنكن لصواحب يوسف ، قولوا لأبي بكر فليصل بالناس " قال 
ms3960	 : فلو لم يستخلفه ما أطاع له الناس . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : لم يزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في وجعه إذا وجد خفة خرج ، وإذا ثقل وجاءه المؤذن قال : " مروا أبا بكر يصلي بالناس " فخرج من عنده يوما يأمر بالناس يصلون وابن أبي قحافة غائب ، فصلى عمر بن الخطاب بالناس فلما كبر قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا ، لا ، أين ابن أبي قحافة " ؟ قال : فانتقضت الصفوف وانصرف عمر ، قال : فما برحنا حتى طلع ابن أبي قحافة وكان بالسنح فتقدم فصلى بالناس . وعن أنس بن مالك : أنا أبا بكر - PageV18P0243(@)(@@) """""" صفحة رقم 244 """""" رضي الله عنهما - كان يصلي بهم في وجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذي توفى فيه ، حتى إذا كان يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة ، كشف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ستر الحجرة ينظر إلينا ، وهو قائم كأن وجهه ورقة مصحف ، ثم تبسم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ضاحكا ونحن في الصلاة من الفرح . قال : ونكص أبو بكر على عقبيه ، فأشار فأشار إليهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " أن أتموا صلاتكم " قال : ثم دخل وأرخى الستر ، فتوفي في يومه ( صلى الله عليه وسلم ) . وقال محمد بن سعد : أخبرنا محمد بن عمر ، قال سألت أبا بكر بن عبد الله بن أبي سبرة : كم صلى أبو بكر بالناس ؟ قال : صلى بهم سبع عشرة صلاة ، قلت : من حدثك ذلك ؟ قال قال : حدثني أيوب بن عبد الرحمن ابن صعصعة ، عن عباد بن تميم ، عن رجل من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : صلى بهم أبو بكر ذلك . ذكر ما اتفق في مرض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خلاف ما ذكرناه ، من اللدود الذي لد به ، والكتاب الذي أراد أن يكتبه ، والوصية التي أمر بها ، والدنانير التي قسمها ، والسواك الذي استن به ( صلى الله عليه وسلم ) . فأما اللدود الذي لد به ( صلى الله عليه وسلم ) وما قال فيه - روى عن أم 