ms7321	 يدي صناعه) (ألقى بها المجاعه .......... لم أخلع الخلاعه) ولم أفق من الخذل (ولا درست مسأله .......... ولا رحلت بعمله) (ولا قطعت مجهله .......... ولا طلبت منزله) ولا تعلمت الجدل) (ولا دخلت مدرسه .......... سباعها مفترسه) (وجوههم معبسه .......... ما لي وتلك المنحسه) لولا النفاق والخبل (الأصفر المنقوش .......... شيدت به العروش) (به الفتى يعيش .......... وباسمه يطيش) مولاه ما شاء فعل (يا عجبا كل العجب .......... لا أدب ولا حسب) PageV35P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 232 (ولا تقى ولا نسب .......... يغني الفتى عن الذهب) سبحانه عز وجل (بؤسا لرب المحبره .......... وعيشه ما أكدره) (ودرسه ودفتره .......... يا ويله ما أدبره) إن لم تصدقني فسل (إصعد إلى تلك الغرف .......... وانظر إلى قلب الحرف) (وآبك لفضلي والشرف .......... وآحكم لضري بالسرف) وآضرب بخذلاني المثل وله أيضا القصيدة الطويلة التي أولها: (لو أن لي نفسا هربت لما .......... ألقى، ولكن ليس لي نفس) (ما لي أقيم لدى زعانفة .......... شم القرون أنوفهم فطس) (لي مأتم من سوء فعلهم .......... ولهم بحسن مدائحي عرس) وهجا في هذه القصيدة الوزير، والنقيب، وأرباب الدولة بأسرهم فأطيح دمه، فاختفى مدة، ثم سافر ودخل إصبهان، وانتشر ذكره بها، وتقدم عند أكابرها، فعاد إلى طبعه الأول، وهجا نظام الملك، فأهدر دمه، فاختفى، وضاقت عليه الأرض. ثم رمى نفسه على الإمام محمد بن ثابت الخجندي، فتشفع فيه، فعفا عنه النظام، فاستأذن في مديح، فأذن له فقام، وقال قصيدته التي أولها: (بعزة أمرك دار الفلك .......... حنانيك فالخلق والأمر لك) ) فقال النظام: كذبت، ذاك هو الله تعالى. وتمم القصيدة، ثم خرج إلى كرمان وسكنها، ومدح بها، وهجا على جاري طبيعته. وحدث هناك عن: أبي جعفر ابن المسلمة. PageV35P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 233 سمع منه: محمد بن عبد الواحد الدقاق، ومحمد بن إبراهيم الصيقلي في آخر سنة ثمان وتسعين. وروى عنه: القاضي أحمد بن محمد الأرجاني، الشاعر، حديثا عن مالك البانياسي. قال ابن النجار: فأخبرنا محمد بن معمر القرشي كتابة، أن أبا غالب محمد بن إبراهيم أخبره: أنا أبو يعلى محمد بن 
ms7322	 محمد بن صالح العباسي الشاعر بكرمان، أنا ابن المسلمة سنة ستين وأربعمائة، أنا أبو الفضل الزهري، أنبا الفريابي، ثنا إبراهيم بن الحجاج، نا عبد الوارث، نا محمد بن حجادة، فذكر حديثا. وقد روى عنه من شعره: عمر بن عبد الله الحربي، وأبو الفتح محمد بن علي النطنزي، وأحمد بن محمد بن حفص الكاتب، وآخرون. ومن غرر قصائده قوله: (يا صاحبي هات المدامة هاتها .......... فصبيحة النيروز من أوقاتها) (كرمية، كرمية، ذهبية .......... لهبية، بكرا تقوم بذاتها) (رقت وراقت في الزجاج فخلتها .......... جادت بها العشاق من عبراتها) (من كف هيفاء القوام كأنما .......... عصرت سلاف الخمر من وجناتها) (السحر في ألحاظها، والغنج في .......... ألفاظها، والدل في حركاتها) (أو ما ترى فصل الربيع وطيبه .......... قد نبه الأرواح من رقداتها) (والطير تصدح في الغصون كأنما .......... مدحت نظام الملك في نغماتها) (فآنهض بنا وآنشط لنأخذ فرصة .......... من لذة الأيام قبل فواتها) (يا صاحبي سرى فلا أخفيكما .......... ما أطيب الدنيا على علاتها) (قم فآسقنيها بالكبير، ورح إلى .......... راح تريح النفس من كرباتها) (إن مت فخلني وغوايتي .......... إن الغواية حلوة لجناتها) PageV35P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 234 (ولقد جريت على الصباية والصبى .......... وجذبت أقراني إلى غاياتها) ) (ثم آرعويت وما بكفي طائل .......... من لذة الدنيا سوى تبعاتها) وهي قصيدة طويلة. قال الأرجاني: سألت ابن الهبارية عن مولده، فقال: سنة أربع عشرة وأربعمائة. وقال أبو المكارم يعيش بن الفضل الكرماني الكاتب: مات بكرمان في جمادى الآخرة سنة تسع وخمسمائة. ولابن الهبارية: (وإذا البيادق في الدسوت تفرزنت .......... فالرأي أن يتبيذق الفرزان) (خذ جملة البوى ودع تفصيلها .......... ما في البرية كلها إنسان) مغاور بن الحكم. أبو الحسن السلمي، الشاطبي، المؤدب. أخذ القراءآت عن: أبي الحسن بن الدش. وأقرأ الناس. أخذ عنه: ابنه محمد، وأبو عبد الله بن بركة، وعبد الغني بن مكي. مهذب الدولة. أمير البطائح. هو أبو العباس أحمد بن محمد بن عبيد بن أبي الجبر الكناني. أديب، فاضل، شاعر، إخباري، دون شعره. PageV35P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 235 ولي 
ms7323	 البطيحة وأعمالها. وتولى النظر بواسط وأعمالها، مضافا إلى إمرة البطيحة. ولم يزل آباؤه وأجداده أمراء البطيحة. وله شعر في المستظهر بالله. توفي في المحرم. 4 (حرف الهاء) هابيل بن محمد بن أحمد بن هابيل. أبو جعفر الألبيري، الأندلسي. أخذ بقرطبة عن: أبي القاسم بن عبد الوهاب المقريء، وأبي مروان الطبني، وأبي مروان بن سراج.) روى عنه: أبو الحسن بن الباذش المقريء. وتوفي في رمضان سنة تسع، ويحتمل أن تكون سنة سبع. هبة الله بن أحمد بن هبة الله بن الرحبي. أبو القاسم الدباس. من أولاد الشيوخ. سمع: أبا الحسن القزويني، وأحمد بن محمد الزعفراني، وعلي بن المحسن. روى عنه: عمر المغازلي، وأبو المعمر الأنصاري. هبة الله بن المبارك بن موسى بن علي. PageV35P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 236 أبو البركات السقطي، المفيد. أحد من عني بهذا الشأن، وسمع ببغداد، وإصبهان، والموصل، والكوفة، والبصرة، وواسط. وتعب وبالغ. وكان فيه فضل ومعرفة باللغة. جمع الشيوخ، وخرج الفوائد، وقيل إنه ذيل على تاريخ الخطيب، وما ظهر ذلك. وله معجم في مجلد، آدعى فيه لقي أناس كأبي محمد الجوهري، ولم يدركه وضعفه شجاع الذهلي، وكذبه ابن ناصر. روى عنه: ابنه أبو العلاء وجيه، وأبو المعمر الأزجي، وعبد القادر الجيلي، وغيرهم. وتوفي في ربيع الأول، سامحه الله. PageV35P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 237 هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب. أبو المعالي الكرماني، الكاتب الوزير. من رؤساء بغداد. تفرد في عصره بكتابة الحساب والديوان. ووزر للمستظهر سنتين ونصف، ثم عزل. وكان فقيها شافعيا. سمع: عبد الصمد بن المأمون، وطبقته. وله معروف وصدقات. روى اليسير. ولقبه مجد الدين. ولد سنة، وكان من الأذكياء حسن المحاضرة.) عزل سنة اثنتين وخمسمائة. ومات سنة تسع. هشام بن أحمد بن سعيد. أبو الوليد القرطبي، المعروف بابن العواد. تلميذ أبي جعفر أحمد بن رزق، وأخذ أيضا عن: أبي مروان بن سراج، ومحمد بن فرج الفقيه، وأبي علي الغساني. وكان من جلة الأئمة وأعيان المفتين بقرطبة. مقدما في الرأي والمذهب 
ms7324	 على جميع أصحابه، ذا دين وورع، وآنقباض عن الدولة، وإقبال على نشر العلم وبثه، واسع الخلق، حسن اللقاء، محببا إلى الناس، حليما متواضعا. دعي إلى القضاء فامتنع. PageV35P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 238 تفقه به خلق كثير نفعهم الله به. توفي في صفر، وشيعه عالم كثير، ومتولي قرطبة. مولده في سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. وعاش سبعا وخمسين سنة، رحمه الله، ورضي عنه. 4 (حرف الياء) يحيى بن السلطان تميم بن المعز بن باديس. الملك أبو طاهر الحميري، الصنهاجي صاحب إفريقية وبلادها. تسلطن بعد أبيه، وخلع على الأمراء، ونشر العدل، وافتتح قلاعا لم يتمكن أبوه من فتحها. وكان كثير المطالعة لكتب الأخبار والسير، شفوقا على الرعية والفقراء، مقربا للعلماء، جوادا، ممدحا. وفيه يقول أبو الصلت أمية بن عبد العزيز بن أبي الصلت: (وآرغب بنفسك إلا عن ندى ووغى .......... فالمجد أجمع بين البأس والجود) (كدأب يحيى الذي أحيت مواهبه .......... ميت الرجاء بإنجاز المواعيد) (معطي الصوارم والهيف النواعم وال .......... جرد الصلادم والبزل الجلاميد) (إذا بدا بسرير الملك محتبيا .......... رأيت يوسف في محراب داود) PageV35P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 239 توفي يحيى يوم الأضحى فجأة أثناء النهار، وخلف ثلاثين ولدا ذكرا، وقام بالملك بعده ابنه علي، فبقي ست سنين ومات، فأقاموا في المملكة ابنه الحسن ابن علي، وهو صبي ابن ثلاث) عشرة سنة، فآمتدت دولته إلى أن أخذت الفرنج أطرابلس المغرب بالسيف، وقتلوا أهلها في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة، فخاف الحسن وخرج هاربا من المهدية هو وأكثر أهلها. ثم إنه التجأ إلى السلطان عبد المؤمن بن علي. ومما تم ليحيى أن ثلاثة غرباء كتبوا إليه أنهم كيمائيون، فأحضرهم ليعملوا ويتفرج. وكان عنده الشريف أبو الحسن وقائد الجيش إبراهيم، فجذب أحدهم سكينا، وضرب يحيى، فلم يصنع شيئا، ورفسه يحيى ألقاه على ظهره، ودخل المجلس وأغلقه، وأما الثاني، فضرب الشريف قتله، وجذب الأمير إبراهيم السيف وحط عليهم، ودخل الغلمان فقتلوا الثلاثة، وكانوا من الباطنية. PageV35P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 240 4 (وفيات سنة عشر وخمسمائة 
ms7325	.) 4 (حرف الألف) أحمد بن الحسين بن علي بن قريش. أبو العباس البغدادي، البناء، النساج، المقريء. سمع: أبا طالب بن غيلان، وأبا إسحاق البرمكي، وجماعة. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وأحمد بن الطلاية الزاهد، وابن ناصر، والسلفي، وفارس الحفار. ومات في رجب وله خمس وثمانون سنة. وكان صالحا ثقة. أجاز لابن كليب. أحمد بن عبد الله بن مظفر بن محمد بن ماجة. أبو الرجاء الإصبهاني. روى عن: ابن ريذة، وغيره. روى عنه: أبو موسى الحافظ. أحمد بن محمد بن عمر. المركزي أبو البركات. شيخ مؤدب ببغداد. PageV35P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 241 كان يروي عن: إسحاق البرمكي. وعنه: السلفي، وأبو المعمر الأنصاري. مات في نصف شعبان.) أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن سليم. أبو الفضل بن أبي بكر بن أبي علي. من بيت حديث. توفي في صفر. روى عنه: أبو موسى المديني، عن علي بن أحمد بن يوسف. إبراهيم بن أحمد. أبو الفضل المخرمي، البغدادي. روى عن: الصريفيني، وابن النقور. إسماعيل بن الفضل بن إسماعيل. أبو القاسم بن أبي عامر التميمي، الجرجاني. قدم في هذه السنة بغداد ليحج، فحدث عن عبد الرحمن بن سعيد العسكري، عن أبي أحمد الغطريفي. روى عنه: المبارك بن كامل، وروح بن أحمد الحديثي قاضي القضاة، ويحيى بن هبة الله البزاز، وأحمد بن سالم المقريء، وأبو الفتح عبد الوهاب بن الحسن الفرضي. PageV35P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 242 4 (حرف الحاء) حبيب بن أبي مسلم محمد بن أحمد بن يحيى. الفقيه الزاهد الكبير، أبو الطيب الطهراني، الإصبهاني. روى عن: أبي طاهر بن عبد الرحيم. وعنه: أبو موسى، وغيره. توفي ليلة الثلاثاء، ثاني عشر ربيع الأول. وهو من شيوخ السلفي ومن أقاربه. الحسن بن أحمد بن يحيى. أبو أحمد بن أبي سلمة الكاتب، النيسابوري، أحد المعروفين بالفضل والشعر. سمع من: الأمير أبي الفضل عبيد الله بن أحمد الميكالي، وأبي الحسين عبد الغافر. روى عنه: ولده أحمد.) وتوفي في ربيع الأول. الحسن بن عبد الكريم. أبو 
ms7326	 حرب العباسي، الإصبهاني، النقيب. سمع: أبا أحمد المكفوف. PageV35P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 243 كتب عنه: يحيى بن مندة. توفي في المحرم. 4 (حرف الخاء) خميس بن علي بن أحمد بن علي بن الحسن. الحافظ، أبو الكرم الواسطي، الحوزي. ورد بغداد، وسمع: أبا القاسم بن البسري، وطبقته. وسمع بواسط: علي بن محمد النديم، وهبة الله بن الجلخت، وخلقا سواهم، وكتب وجمع. روى عنه: أبو الجوائز سعد بن عبد الكريم، وأبو طاهر السلفي، وآخر من روى عنه أبو بشر عبد الله بن عمران الباقلاني، المقريء. وله شعر جيد، فمنه: (إذا ما تعلق بالأشعري .......... أناس، وقالوا: وثيق العرى) (وطائفة رأت الإعتزال .......... صوابا، وما هو فيما ترى) (وأخرى روافض لا تستحق .......... إذا ذكر الناس أن تذكرا) (فنحن معاشر أهل الحديث .......... علقنا بأذيال خير الورى) (فمن لم يكن دأبه دأبنا .......... فنحن وأحمد منه برا) PageV35P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 244 وقد سأل السلفي خميسا عن أهل واسط المتأخرين، فأجابه في جزء، وانتفى عليه جزءا سمعناه، وكان يثني عليه ويقول: كان عالما ثقة، يملي علي من حفظه. وقد ذكره ابن نقطة، فذكر معه الحسن بن إبراهيم بن سلامويه. قال: والحوز قرية بشرقي واسط. حدث عن عبد العزيز بن علي الأنماطي، ومحمد بن محمد العكبري النديم. قال: وكان له معرفة بالحديث والأدب.) قال: ومولده في شعبان سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة. ومات أيضا في شعبان. 4 (حرف الطاء) طاهر بن أحمد بن الفضل. أبو القاسم الإصبهاني، الخطاط، المعروف بالبزاز. توفي في شعبان، وله تسعون سنة. روى عن: ابن ريذة. PageV35P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 245 وعنه: أبو موسى المديني. 4 (حرف العين) عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ثابت. أبو محمد الأندلسي، ثم الشاطبي، البلالي. وبلالة من عمل شاطبة. دين، عاقل، عالم. سمع من: ابن عبد البر، وأبي العباس العذري. وعنه: أبو الوليد يوسف بن الدباغ، وقال: سمعت منه كتاب الصحابة، وكتابي التقصي، وكتاب الأنباء. وقرأت عليه الموطأ والسيرة. أنا بجميع ذلك، عن أبي عمر، وقال: كان 
ms7327	 بيننا وبين أبي مصاهرة. ومولده في سنة ست وأربعين وأربعمائة. عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي بن شيرويه بن علي. أبو بكر الشيرويي، النيسابوري، التاجر. سمع: أبا بكر الحيري، وأبا سعيد الصيرفي. وهو آخر من روى في الدنيا عنهما. وروى عن: أبي حسان المزكي، وأحمد بن محمد بن الحارث النحوي، ووالده. PageV35P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 246 روى عنه: الحافظ أبو سعد السمعاني، وأبو الفتوح الطائي، وعبد المنعم الفراوي، وخلق كثير. وروى عنه بالإجازة: ذاكر بن كامل الخفاف، وأبو المكارم أحمد بن محمد اللبان.) وكان مولده في ذي الحجة سنة أربع عشرة. وتوفي في ثامن عشر ذي الحجة، وقد استكمل ستا وتسعين سنة. قال السمعاني في كتاب الأنساب: كان صالحا، عابدا، معمرا، رحل إليه من البلاد، وسمع الحيري، والصيرفي، وعبد القاهر بن طاهر، ومحمد ابن إبراهيم المزكي. وقد دخل إصبهان، وسمع بها من ابن ريذة، وأبي طاهر بن عبد الرحيم. أحضرني والدي مجلسه. وكان أبوه يروي عن المخلص. وهو فقد أجاز لمن شاء الرواية عنه. وهو من قرية كونابذ، ثم عربت، فقيل: جنابذ، بفتح الباء. وهي من قهستان من رساتيق نيسابور. وكان صالحا، عفيفا، تجر إلى البلاد مضاربة بأموال الناس، ثم عجز، وانقطع لتسميع الحديث. وكان مكثرا. ومن شيوخه أبو سعيد نصر الدين بن أبي الخير الميهني، وأبو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي. ألحق الأحفاد بالأجداد، وسمع منه من دب ودرج. وسار ذكره، ولم تتغير حواسه، إلا بصره فضعف. PageV35P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 247 ومن شيوخه: أبو عبد الله بن باكويه السراج. قال الفضل بن عبد الواحد الإصبهاني: سمعت الرئيس الثقفي يقول: لا جادنا من خراسان ناصر إلا بأبي بكر الشيرويي، فإنه أخيرهم وأنفعهم. قال السلفي: سمعت منه الكثير، ولي ثلاث سنين ونصف بقراءة أبي. وسمع أخي في الخامسة، فمن ذلك جزء سفيان، وخمسة أجزاء من ثمانية من مسند الشافعي خمسة أجزاء من ثمانية أجزاء. عبد الله بن عبد الرحمن بن يونس. أبو محمد 
ms7328	 بن خيرون الأندلسي، القضاعي. محدث مكثر عن ابن عبد البر. وسمع: مكثر عن ابن عبد البر. وسمع: أبا الوليد الباجي، وابن دلهاث.) وكان عارفا بالفقه، والشعر. ولي قضاء قربيطر. روى عنه: أبو محمد بن علقمة، ومحمد بن يعيش، وعبد الوهاب التجيبي، وآخرون. علي بن أحمد بن محمد بن بيان. أبو القاسم بن الرزاز، البغدادي. مسند الدنيا في عصره. روى عنه خلق لا يحصون. PageV35P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 248 سمع: أبا الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد، وطلحة بن الصقر الكتابي، وأبا علي بن شاذان، وأبا القاسم بن بشران الواعظ، وأبا القاسم الحرفي، وأبا العلاء الواسطي، وجماعة. ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة. وكانت إليه الرحلة من الأقطار. وهو آخر من حدث بنسخة ابن عرفة. قال أبو سعد السمعاني: وكان يأخذ على روايتها دينارا عن كل واحد على ما سمعت. وأجاز لي، وحدثني عنه جماعة كثيرة. سمعت أبا بكر محمد بن عبد الباقي يقول: كان أبو القاسم بن بيان يقول: أنتم ما تطلبون الحديث والعلم، أنتم تطلبون العلو، وإلا ففي دربي جماعة سمعوا مني هذا الجزء، فاسمعوه منهم، ومن أراد أن يسمع مني يزن دينارا. سمعت أبا بكر محمد بن عبد العطار بمرو يقول: وزنت الذهب لأبي القاسم بن بيان، حتى سمعت منه جزء ابن عرفة. وكذا ذكر لي محمد بن أبي العباس بسمرقند، أنه أعطاه دينارا حتى سمع منه. قلت: روى عنه: أبو الفتوح الطائي، والسلفي، وخطيب الموصل، وأحمد بن محمد بن قضاعة، وأحمد بن محمد المنبجي، وأبو محمد عبد الله بن الخشاب النحوي، ومحمد بن عبد الباقي ابن النرسي، والمبارك بن محمد بن سكينة، ووفاء بن أسعد التركي، والحافظ أبو العلاء العطار، ومحمد بن بدر الشيحي، ومحمد بن جعفر بن عقيل، وأبو الفرج محمد بن أحمد حفيد ابن نبهان، وأبو الفتح بن شاتيل، وأحمد بن المبارك بن درك، وأحمد بن أبي الوفاء الصائغ، وأبو السعادات نصر الله القزاز، وأبو منصور عبد الله بن عبد السلام، وعبد 
ms7329	 المنعم بن كليب. PageV35P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 249 توفي في سادس شعبان.) علي بن عبد الله بن محمد. أبو الحسن النيسابوري، الواعظ. توفي في سلخ المحرم، وله نيف وتسعون سنة. روى بإصبهان عن: ابن حفص بن مسرور. وعنه: أبو موسى الحافظ، وأبو طاهر السلفي، ومحمد بن حمزة الزنجاني، وأبو غانم بن زينة، وزيد بن حمزة الطوسي. وروى عنه بالأجازة أبو القاسم بن عساكر. وقد سمع: أبا عثمان الصابوني، وأبا الحسين عبد الغافر الفارسي. وبدمشق: أبا القاسم الجنائي. روى عنه: الفقيه نصر المقدسي، قلت: وهو أكبر منه، وأبو موسى. وذلك يدخل في السابق واللاحق. قال السلفي: أبو الحسن علي بن عبد الله بن الصباغ، ذكر أنه يعرف بنيسابور بالإصبهاني، وبإصبهان بالنيسابوري. وكان يعقد المجلس في جامع إصبهان، ثقة. 4 (حرف الغين) غانم بن أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد. PageV35P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 250 أبو سهل بن الشيخ أبو الفتح الحداد. يروى عن: أبي القاسم بن أبي بكر الذكواني، والإصبهانيين. وعنه: أبو موسى، وجماعة. وحدث ببغداد عن: الذكواني، وأبي طاهر بن عبد الرحيم، وأبي نصر الكسائي. توفي في ربيع الأول. وهو أخو صاحب الأموال الجزيلة أبي سعيد الحداد ووالد محمد ومحمود. سمع أيضا من أبي طاهر بن عبد الرحيم، وأبي الوليد الدربندي، وإبراهيم بن محمد الكسائي، وعدة. أجاز للسمعاني. 4 (حرف الميم) المبارك بن الحسين بن أحمد.) الغسال أبو الخير البغدادي، الشافعي، المقريء. كان صالحا، ثقة، متميزا. قرأ القرآن على: أبي القاسم بن الغوري، وأبي بكر محمد بن علي الخياط، وأبي علي الحسن بن غالب المقريء، وأبي بكر ابن الأطروش، وأبي بكر اللحياني. ورحل إلى واسط في طلب القراءآت، فقرأ على أبي علي غلام الهراس، وتصدر للإقراء، وقصده الطلبة. وكان محافظا، مجودا، يتكلم على معاني القرآن. PageV35P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 251 وسمع الحديث من: أبي محمد الخلال، وأبي جعفر ابن المسلمة، وأبي يعلى بن الفراء. روى عنه: أبو طاهر محمد بن محمد السنجي، وعلي بن أحمد 
ms7330	 المحمودي، وسعد الله بن محمد. وآخر من روى عنه: عبد المنعم بن كليب. وقد أجاز لابن السمعاني. وكان مولده قبل الثلاثين وأربعمائة. وتوفي في غرة جمادى الأولى والغسال بغين معجمة. المبارك بن محمد بن علي. أبو الفضل الهمذاني. سمع: أبا يعلى بن الفراء، وابن المسلمة. وأجاز له أبو محمد الجوهري. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وغيره. توفي في ربيع الآخر. محفوظ بن أحمد بن الحسن بن الحسين. PageV35P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 252 الإمام، أبو الخطاب الكلوذاني، الأزجي، شيخ الحنابلة. كان مفتيا، صالحا، ورعا، دينا، وافر العقل، خبيرا بالمذهب، مصنفا فيه، حسن العشرة والمجالسة. له شعر رائق. صنف كتاب الهداية المشهور في المذهب، ورؤوس المسائل. وتفقه على: أبي يعلى. وسمع: أبا محمد الجوهري، وأبا طالب العشاري، وأبا علي محمد بن الحسين الجازري، حدث عنه بكتاب الجليس والأنيس للمعافى.) روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، والمبارك بن خضير، وأبو الكرم بن الغسال. وتفقه عليه أئمة. وكان مولده في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة. ولأبي الخطاب قصيده في العقيدة يقول فيها: (قالوا: أتزعم أن على العرش استوى .......... قلت: الصواب كذاك خبر سيدي) (قالوا: فما معنى استواه أبن لنا، .......... فأجبتهم: هذا سؤآل المعتدي.) قال السمعاني: أنشدنا دلف بن عبد الله بن التبان بسمرقند في فتوى جاءت إلى أبي الخطاب: PageV35P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 253 (قل للإمام أبي الخطاب مسألة .......... جاءت إليك، وما إلا سواك لها:) (ماذا على رجل رام الصلاة، فإذ .......... لاحت لناظره ذات الجمال لها) فكتب في الحال: (قل للأديب الذي وافى بمسألة: .......... سرت فؤآدي لما أن أصخت لها) (إن الذي فتنته عن عبادته .......... خريدة ذات حسن فانثنى ولها) (إن تاب، ثم قضى عنه عبادته .......... فرحمة الله تغشى من عصى ولها) توفي في الثالث والعشرين من جمادى الآخرة. PageV35P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 254 محمد بن أحمد بن طاهر بن حمد. أبو منصور البغدادي، الخازن. أخو أبي غالب المتوفى سنة أربع وتسعين. سمعا معا من: أبي طالب بن غيلان، وأبي 
ms7331	 القاسم بن المحسن التنوخي، وجماعة. روى عنه: أبو منصور بن الجواليقي، وابن ناصر. وروى عن هذا عبد المنعم بن كليب. وكان من رؤوس الشيعة وفقهائهم، وفيه اعتزال. وقد أدب أولاد نقيب الطالبيين. وعاش نيفا وتسعين سنة. أخذ النحو عن ابن برهان، والثمانيني. توفي في شعبان. محمد بن الشيخ أبي علي الحسن بن أحمد بن البناء. أبو نصر الحنبلي.) PageV35P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 255 بغدادي من بيت العلم والرواية. سمع: أبا محمد الجوهري، وأبا بكر محمد بن عبد الملك بن بشران. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وغيره. وتوفي في ربيع الأول وله أربع وسبعون سنة. محمد بن الحسين بن محمد بن إبراهيم. الدمشقي أبو طاهر الحنائي. من أهل بيت حديث، وعدالة، وسنة، وكان ثقة، صدوقا. سمع: أباه أبا القاسم الحنائي، وأبا الحسين محمد، وأبا علي أحمد ابني عبد الرحمن بن أبي نصر، ومحمد بن عبد الواحد الدارمي، وابن سحنام، والأهوازي، ورشأ بن نظيف، ومحمد بن عبد السلام بن سعدان، ومحمد بن علي بن سلوان، والحسن بن علي بن شواش، وطائفة سوام. روى عنه: الحافظان السلفي، وابن عساكر، والصائن ابن عساكر، وأبو طاهر بن الحصني، والخضر بن شيل الحارثي، والخضر بن طاوس، والفضل بن البانياسي، وأبو المعالي بن صابر. ولد سنة ثلاث وثلاثين. وأول سماعه في سنة تسع وثلاثين وأربعمائة. وتوفي في ثالث جمادى الآخرة عن سبع وسبعين سنة. محمد بن عبد المنعم بن حسن بن أنس. السمرقندي، ابن الفقيه. PageV35P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 256 تفقه على السيد أبي شجاع بن حمزة العلوي. وسمع: أبا عمارة بن أحمد. روى عنه: عمر السلفي. وتوفي بسمرقند في رابع عشر رجب. محمد بن علي بن ميمون بن محمد الحافظ. أبو الغنائم النرسي، الكوفي، المقريء. ويعرف بأبي. ثقة، مفيد، سمع الكثير بالكوفة، وببغداد. وكان ينوب عن خطيب الكوفة. وسمع: محمد بن علي بن عبد الرحيم العلوي، وأبا طاهر محمد بن العطار، ومحمد بن إسحاق) بن فدويه، ومحمد بن محمد بن خازم بن 
ms7332	 نفط، وجماعة بالكوفة وكريمة المروزية، وعبد العزيز بن بندار الشيرازي بمكة، وأبا الحسن أحمد بن محمد الزعفراني، وأحمد بن محمد بن قفرجل، وعبد الكريم بن محمد المحاملي، وأبا الفتح بن شيطا، وأبا بكر بن بشران، وأبا عبد الله بن حبيب القادسي، وأبا القاسم التنوخي، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا الطيب الطبري، وأبا منصور بن السواق ببغداد. وقدم الشام زائرا بيت المقدس. PageV35P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 257 وسمع بالشام، وكان يقول: ما بالكوفة أحد من أهل الحديث والسنة إلا أبيا. وكان مولده سنة أربع وعشرين وأربعمائة. روى عنه: أبو الفتح نصر المقدسي الفقيه مع تقدمه، وابن كليب إجازة وبينهما في الموت مائة وست وسنين، ومحمد بن ناصر، ومعالي بن أبي بكر الكيال، ومسلم بن ثابت النحاس، ومحمد بن حيدرة بن عمر الحسيني، وخلق كثير. وسمع منه الحفاظ: أبو عبد الله الحميدي، وجعفر بن يحيى الحكاك، وأبو بكر بن الخاضبة، وأبو مسلم عمر بن علي الليثي في سنة ستين وأربعمائة. وجمع لنفسه معجما، وخرج مجاميع حسانا، ونسخ الكثير. وممن روى عنه من القدماء: عبد المحسن بن محمد الشيحي التاجر. وقال: أول سماعي للحديث سنة اثنتين وأربعين. وأول رحلتي سنة خمس. أدركت البرمكي، فسمعت منه ثلاثة أجزاء ومات. وقد وصفه عبد الوهاب الأنماطي بالحفظ والإتقان، وقال: كانت له معرفة ثاقبة. وقال محمد بن علي بن فولاذ الطبري: سمعت أبا الغنائم الحافظ يقول: كنت أقرأ القرآن على المشايخ وأنا صبي، فقال الناس: أنت أبي، وذلك لجودة قراءتي. قلت: قرأ على محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، عن قراءته على أبي عبد الله الجعفي. قرأ عليه أبو الكرم الشهر زوري لعاصم. وروى عنه السلفي أجزاء وقعت لنا. PageV35P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 258 وقال ابن ناصر: كان حافظا، ثقة، متقنا، ما رأينا مثله. كان يتهجد، ويقوم الليل. قرأ عليه أبو طاهر بن اللفة حديثا فأنكره، وقال: ليس هذا من حديثي. فسأله عن ذلك، فقال:) أعرف حديثي كله، لأني نظرت فيه مرارا، فما 
ms7333	 يخفى علي منه شيء. وكان يقدم كل سنة من سنة ثمان وتسعين في رجب، فيبقى ببغداد إلى بعد العيد ويرجع. ونسخ بالأجرة ليستعين على العيال. وأول ما سمع سنة اثنتين وأربعين. وكان أبو عامر العبري يثني عليه ويقول: ختم هذا الشأن بأبي رحمه الله. مرض أبي ببغداد، وحمل إلى الكوفة، فأدركه أجله بالحلة السيفين. وحمل إلى الكوفة مشيا، فدفن بها، وذلك في شعبان. ومات يوم سادس عشره. PageV35P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 259 محمد بن علي بن محمد. القصار، الإصبهاني. ويعرف بمكرم. من شيوخ بغداد. روى عن: القزويني، وابن لؤلؤ، وأبي محمد الجوهري. روى عنه: المبارك بن كامل، وقال: توفي في رجب. محمد بن علي بن محمد بن علي بن خزيمة. أبو بكر الخزيمي، النسوي، العطار، الفقيه، المزكي. سمع: جده محمد بن علي، وأبا عامر الحسن بن محمد النسوي. أجاز لأبي سعد بن السمعاني، وقال: توفي في رجب، وثنا عنه عبد الخالق بن زاهر. محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار. الإمام أبو بكر ابن العلامة أبي المظفر التميمي، السمعاني، المروزي، الحافظ، والد الحافظ أبي سعد. PageV35P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 260 قال ولده: نشأ في عبادة وتحصيل، وحظي من الأدب وثمرته نظما ونثرا بأعلى المراتب، وكان متصرفا في الفنون بما يشاء، وبرع في الفقه والخلاف، وزاد على أقرانه بعلم الحديث، ومعرفة الرجال، والأنساب، والتواريخ، وطرز فضله بمجالس تذكيره الذي تصدع صم الصخور عن تحذيره، ونفق سوق تقواه عن الملوك والأكابر. وسمع: والده، وأبا الخير محمد بن أبي عمران الصفار، وأبا القاسم الزاهري، وعبد اله بن) أحمد الطاهر، وأبا الفتح عبيد الله الهاشمي. ورحل إلى نيسابور فسمع: أبا علي نصر الله بن أحمد الخشنام، وعلي بن أحمد المؤذن، وعبد الواحد بن القشيري. ودخل بغداد سنة سبع وتسعين، فسمع بها: ثابت بن بندار، ومحمد بن عبد السلام الأنصاري، وأبا سعد بن خشيش، وأبا الحسين بن الطيوري، وطبقتهم. وبالكوفة: أبا البقاء المعمر الحبال، وأبا الغنائم النرسي. وبمكة، والمدينة. وأقام 
ms7334	 ببغداد مدة يعظ بالنظامية. وقرأ التاريخ على أبي محمد الأبنوسي، عن الخطيب، ثم رحل إلى همذان في سنة ثمان وتسعين، فسمع بها وبإصبهان من أبي بكر أحمد بن محمد ابن مردويه، وأبي الفتح أحمد بن محمد الحداد، وأبي سعد المطرز. ورجع إلى مرو. قال: ثم رحل بي وبأخي سنة تسع وخمسمائة إلى نيسابور، وأسمعنا من الشيروي، وغيره. وتوفي في صفر، وله ثلاث وأربعون سنة، وقد أملى مائة وأربعين مجلسا بجامع مرو، كل من رآها اعترف له أنه لم يسبق إليها. وكان يروي في الوعظ والحديث بأسانيده. وقد طلب مرة للذين يقرأون في مجلسه، فجاءه لهم ألف دينار من الحاضرين. وقيل له في مجلس الوعظ: ما يدرينا أنه يضع الأسانيد في الحال ونحن لا PageV35P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 261 ندري، وكتبوا له بذلك رقعة، فنظر فيها، وروى حديث: من كذب علي متعمدا.. من نيف وتسعين طريقا، ثم قال: إن كان أحد يعرف فقولوا له يكتب عشرة أحاديث بأسانيدها، ويخلط الأسانيد، ويسقط منها، فإن لم أميزها فهو كما يدعي. ففعلوا ذلك امتحانا له، فرد كل إسم إلى موضعه. وفي هذا اليوم طلب لقراء مجلسه، فأعطاهم الناس ألف دينار. هذا معنى ما ثنا شيخنا محمد بن أبي بكر السنجي وسمعت إسماعيل بن محمد الإصبهاني الحافظ يقول: لو صرف والدك همته إلى هدم هذا الجدار لسقط. وقال السلفي فيه فيما سمعت أبا العز البستي ينشده عنه: (يا سائلي عن علم الزمان .......... وعالم العصر لدى الأعيان) ) PageV35P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 262 (لست ترى في عالم العيان .......... كابن أبي المظفر السمعاني) وله: (هو المزني كان أبا الفتاوى .......... وفي علم الحديث الترمذي) (وجاعظ عصره في النثر صدقا .......... وفي وقت التشاعر بحتري) (وفي النحو الخليل بلا خلاف .......... وفي حفظ اللغات الأصمعي) قلت: روى عنه: السلفي، وأبو الفتوح الطائي، وخلق من أهل مرو. PageV35P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 263 محمد بن منصور بن محمد بن الفضل. الشيخ أبو عبد الله الحضرمي، الإسكندراني، المقريء. قرأ 
ms7335	 لورش على أحمد بن نفيس. وسمع من جماعة. قرأ عليه أحمد بن الحطيئة وروى عنه العثمانيات. PageV35P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 264 ورخ موته ابن المفضل. محمود بن سعادة بن أحمد بن يوسف. أبو القاسم الهلالي، السلماسي. سمع: أحمد بن حريز السلماسي، الفقيه، وأبا يعلى الخليلي، وأبا عثمان الصابوني. قدم عليهم. وهو من بيت رئاسة وصلاح. روى عنه: السلفي، وقال: توفي في سنة عشر، وسماعه من الخليلي سنة اثنتين وعشرين. ومات وقد قارب المائة. مسعود بن حمزة أبو الوفاء الحداد. سمع: أبا محمد الجوهري. روى عنه: المبارك بن أحمد، وغيره. توفي سنة إحدى عشرة. 4 (حرف النون) نصر بن أحمد بن إبراهيم.) أبو الفتح الهروي، الحنفي، الزاهد، العابد. سمع: جده لأمه أبا المظفر منصور بن إسماعيل صاحب ابن خميرويه، وإسحاق القراب، وأبا الحسن الدباس، وجماعة. وخرج له شيخ الإسلام ثلاث مجلدات. وكان أسند من بقي بهراة وأعبدهم، رحمه الله. آخر الطبقة الحادية والخمسين PageV35P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 265 بعون الله وتوفيقه تم تحقيق هذه الطبقة الحادية والخمسين من تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام لمؤرخ الإسلام الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة ه.، وقام بضبط النص، وتخريج أحاديثه، وتوفيق مادته، والإحالة إلى مصادره، والتعليق عليه، خادم العلم وطالبه الحاج أبو غازي عمر عبد السلام تدمري، أستاذ التاريخ الإسلامي في الجامعة اللبنانية، عضو الهيئة العربية العليا لإعادة كتابة تاريخ الأمة في اتحاد المؤرخين العرب، وكان الفراغ منه عند أذان عصر يوم الجمعة الواقع في ذي القعدة ه. الموافق أيار مايو م. وذلك بمنزله بساحة النجمة بطرابلس المحروسة. والله الموفق. PageV35P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 266 PageV35P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 267 PageV35P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 268 PageV35P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 269 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثانية والخمسون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى عشر وخمسمائة) 4 (زلزلت بغداد يوم عرفة) وفيها زلزلت بغداد يوم عرفة ووقعت دور، وحوانيت بالجانب الغربي 
ms7336	. 4 (مهاجمة الفرنج حماه) وفيها هجمت الفرنج حماه في الليل، وقتلوه بها مائة وعشرين رجلا. 4 (رحيل العساكر عن الألموت) وفيها ترحلت العساكر، وتركت حصار الألموت عندما بلغها موت السلطان محمد، بعد أن كادوا يفتحونها. 4 (غرق سنجار بالسيل) وفيها غرقت سنجار. جاءها سيل عرم، وهدم سورها. خلق كثير، حتى أن السيل أخذ باب المدينة وذهب به عدة فراسخ، واختفي تحت التراب الذي جره السيل، ثم ظهر بعد سنوات. PageV35P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 270 وسلم طفل في سرير له، حمله السيل، فتعلق السرير بثوبه، وعاش وكبر. 4 (مقتل لؤلؤ الخادم) وفيها قتل قوم من الأتراك لؤلؤا الخادم صاحب حلب وهو متوجه إلى قلعة جعبر. 4 (وفاة السلطان محمد بن ملكشاه) والسلطان محمد بن ملكشاه، فيها توفي أيضا بإصبهان، وقام بالأمر بعده ابنه محمود، وله أربع عشرة سنة، وفرق خزائنه في العسكر. وقيل كانت أحد عشر ألف ألف دينارا عينا، وما يناسب ذلك من العروض. 4 (هلاك بغدوين) وفيها هلك بغدوين صاحب القدس PageV35P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 271 4 (هلاك ملك القسطنطينية) وفيها هلك ملك القسطنطينية، لعنهما الله. PageV35P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 272 4 (سنة اثنتي عشرة وخمسمائة) ) 4 (حريق محلات ببغداد) فيها كان حريق كبير ببغداد، احترقت الريحانيتين ومسجد ابن عبدون. 4 (إعدام ابن الجزري) وفيها قبض على صاحب المخزن أبي طاهر بن الجزري وأعدم. وأخذ من داره أربعمائة ألف دينار مدفونة. 4 (وفاة ولدي المسترشد بالله) وتوفي ولد المسترشد بالله الكبير، ثم الصغير بالجدري، فبكى عليه المسترشد بالله حتى أغمي عليه. 4 (مصادرة ابن كمونة) وقبض على ابن كمونة وصدور، وأخذ منه مال كثير. 4 (إمارة الموصل) وفيها كان على إمرة الموصل مسعود بن السلطان ملكشاه، له أربع عشرة PageV35P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 273 سنة، وأبو بكر جيوش بك، ووزيره فخر الملك أبو علي بن عمار صاحب طرابلس. 4 (الخلعة لابن مزيد) وفيها خلع على دبيس بن مزيد جبة، وفرجية، وطوق، وعمامة، وفرس، وسيف، ومنطقة ولواء، وحمل إليه نقيب النقباء نجاح، وكان يوما مشهودا. 4 (حجابة 
ms7337	 ابن طلحة) وصرف عن الحجابة أبو جعفر بن الدامغاني، وولي أبو الفتوح بن طلحة. 4 (شحنكية بغداد) وفيها ولي شحنكية بغداد أقسنقر البرسقي، وعزل مجاهد الدين بهروز الخادم، وتحول بهروز إلى تكريت، وهي له. ثم ولي شحكنية بغداد منكبرس، فحاربه البرسقي. 4 (وفاة الخليفة المستظهر) ومات الخليفة المستظهر بعد أيام، وبويع المسترشد ولده فنزل أبو الحسن علي بن المستظهر في مركب هو وثلاثة نفر، وانحدروا إلى الحلة إلى عند دبيس، فأكرمه وخدمه، وأهم ذلك المسترشد، وطلبه من دبيس، فتلطف في المدافعة عنه.) PageV35P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 274 PageV35P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 275 4 (سنة ثلاث عشرة وخمسمائة) 4 (انفصال ابن المستظهر بالله عن الخليفة) وفيها انفصل على الحلة الأمير أبو الحسن بن المستظهر بالله، فمضى إلى واسط، ودعى إلى نفسه، واجتمع معه جيش، وملك واسط وأعمالها، وجبى الخراج. وشق ذلك على الخليفة، فبعث ابن الأنباري كاتب الإنشاء إلى دبيس، وعرفه وقال: أمير المؤمنين يعول عليك. فأجاب، وجهز صاحب جيشه عنان في جمع كبير، فلما سمع أبو الحسن ترحل من واسط في عسكره ليلا، فأضلوا الطريق، وساروا ليلهم أجمع حتى وصلوا إلى عسكر دبيس، فلما لاح لهم العسكر انحرف أبو الحسن عن الطريق، فتاه مع عدد من خواصه، وذلك في تموز، ولم يكن معهم ماء، فأشرفوا على التلف، فأدركه نصر بن سعد الكردي، فسقاه، وعادت نفسه إليه، ونهب ما كان معه من مال، وحمله إلى دبيس إلى النعمانية، فأقدمه إلى بغداد خيم بالرقة، وبعث به إلى المسترشد بعد تسليم عشرين ألف دينار قررت عليه. وكانت أيامه أحد عشر شهرا وشهر وزيره ابن زهمويه على جمل، ثم PageV35P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 276 قتل في الحبس. فقيل: إن الأمير أبا الحسن دخل على أخيه المسترشد، فقبل قدمه فبكيا جميعا، ثم قال له: قضحت نفسك، وباعوك مع العبيد. وأسكنه في داره التي كان فيها وهو ولي عهد. ورد جواريه وأولاده، وأحسن إليه. ثم شدد عليهن بعد ذلك. 4 (الخطبة بولاية العهد) وفيها خطب 
ms7338	 بولاية العهد للأمير أبي جعفر منصور بن المسترشد، وله اثنا عشر سنة. 4 (الوقعة بين السلطان سنجر وابن أخيه) وفي جمادى الأولى كانت الوقعة بين السلطانين سنجر ومحمود ابن أخيه وزوج ابنته. وذلك أن سنجر لما بلغه موت أخيه السلطان محمد دخل عليه حزن مفرط، وجلس للعزاء على الرماد وصاح، وأغلق البلد أياما، وعزم على قصد العراق ليملكه، وندم على قتل وزيره أبي جعفر محمد بن فخر الملك ابن نظام الملك لأمور بدت منه، وأخذ أمواله، وكان له من الجواهر والأموال ما لا يوصف، فالذي وجدوا له من العين ألف ألف دينار. فلما قتله استوزر بعده شهاب الإسلام عبد الرزاق ابن أخي نظام الملك. ولما سمع محمود بحركة عمه سنجر نحوه راسله ولاطفه وقدم له تقادم، فأبى إلا القتال أو) النزول له عن السلطنة. فتجهز محمود، وتقدم على مقدمة أمير PageV35P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 277 حاجب في عشرة الآف. ووصل محمود إلى الري فخلها، ثم ضجر منها وتقدم منها، وجاء إلى خدمته منصور أخو دبيس، وجماعة أمراء، وأصبح معه ثلاثون ألفا، وأقبل سنجر في نجو مائة ألف، وكانت الوقعة بصحراء ساوة، وكان مع سنجر خمسة ملوك على خمسة أسرة وأربعون فيلا، عليها البركصطوانات والرايات والزينة الباهرة، وألوف من الباطنية، وألوف من كفار الترك، فلما التقوا هبت ريح سوداء أظلمت الدنيا، أظهر في الجو حمرة منكرة، وآثار مزعجة، خاف الناس، ثم انكشفت الظلمة واقتتلوا، فانكسرت ميمنة سنجر، ثم ميسرته، وثبت هو في القلب والفيل معه، وكذا بقي محمود في القلب وحده، وتفرق أكثر جيشه في النهب، فحمل سنجر بالفيلة، فولت الخيل منها، فتأخر محمود ولم ينهزم، فلم يتبعه سنجر لأنه أى مجنبتيه قد انهزموا، وثقله ينهب، وكثير من امرائه قد قتلوا، ووزيره قد أسر، ورأى ثبات ابن أخيه، فأخذ في المخادعة فأرسل إلى ابن أخيه محمود يقول: أنت ابن أخي وولدي، وما أؤآخذك، إنك محمول على ما صنعت، ولا أؤآخذ أصحابك، لأنهم لم يطلعوا على حسن نيتي لهم. فقال محمود 
ms7339	: وأنا مملوكه. ثم جاء بنفسه، وسنجر قد جلس على سرير، فقبل الأرض، فقام له سنجر، واعتنقه وقبله، وأجلسه معه، وخلع عليه خلعة عظيمة، كان على سرج فرس الخلعة جوهر بعشرين ألف دينار. وأكل معه، وخلع على أمرائه. وأفرد له إصبهان يكون حاكما عليها، وعلى مملكة فارس وخوزستان، وجعله ولي عهده، وزوجه بابنته. ثم عاد إلى خراسان. ثم جاءت رسله بالتقادم إلى الخليفة. PageV35P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 278 4 (هزيمة صاحب أنطاكية بأرض حلب) وفيها اجتمع طغتكين وايلغازي، وخرج صاحب أنطاكية في عشرين ألفا، فالتقوا في أرض حلب، فانهزموا الملعون، وقتل من أصحابه خلق، وأسر خلق. ولم ينج إلا الأقل، وفرح المؤمنون بهذه الوقعة الهائلة. وقد ذكرها أبو يعلى حمزة فقال: ولم يمض ساعة إلا والإفرانج على الأرض سطح واحد، فارسهم وراجلهم، بحيث لم يفلت منهم شخص يخبر خبرهم، وقتل طاغيتهم صاحب أنطاكية. ولم يتفق مثل هذا الفتح للمسلمين.) 4 (الفتنة بين الآمر والأفضل أمير الجيوش) وفيها وقعت الفتنة والمباينة بين الأفضل أمير الجيوش وبين الآمر، واحترز كل منهما، وحرض الأفضل على اغتيال الآمر. ودس إليه السم مرارا، فلم يقدر. وجرت لهما أمور طويلة. 4 (الخلعة لابن صدقة) وفيها خلع على أبي علي بن صدقة، ولقب جلال الدين. PageV35P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 279 4 (هدايا السلطان سنجر للخليفة العباسي) ووردت كتب من السلطان سنجر، فيها أقطاع للخيفة بخمسين ألف دينار وللوزير ببضعة الآف دينار. ثم جاء من سنجر هدايا، ثلاثين تختا من الثياب، وتحف وعشرة مماليك. 4 (التضييق على الأمير أبي الحسن) وفي آخر السنة زاد التضييق على الأمير أبي الحسن، وسد عليه الباب، وكان ينزل إليه ما يصلحه من طاقة. 4 (قتل منكبرس) وفيها ولي منكبرس شحكنكية بغداد، وظلم وعسف، وعتر الرعية، وضج الناس وأغلفت الأسواق إلى أن قلعة الله وطلبه السلطان، وقتله صبرا. 4 (شحنكية بهروز) ثم أعيد الخادم بهروز إلى الشحنكية. 4 (وفاة ربيب الدولة) ومات فيها وزير السلطان ربيب الدولة. 4 (وزارة السميرمي) ووزر بعده الكمال السميرمي. PageV35P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس 
ms7340	 والثلاثون الصفحة 280 4 (ظهور قبور الخليل، وإسحاق، ويعقوب عليهم السلام) وفيها ظهر قبر إبراهيم الخيل، وقبر إسحاق، ويعقوب صلى الله عليهم وسلامه، ورآهم كثير من الناس لم تبل أجسادهم. وعندهم في المغارة قناديل من ذهب وفضة. قاله حمزة بن أسد التميمي في تاريخه على ما حكاه ابن الأثير.) PageV35P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 281 4 (سنة أربع عشرة وخمسمائة) 4 (الخطبة واللقب للسلطان سنجر وابن أخيه) فيها هطب للسلطان سنجر ولابن أخيه السلطان محمود معا في موضع واحد، وسمي كل واحد شاهنشاه. ولقب سنجر: عضد الدولة ولقب محمود: جلال الدولة. 4 (نقل أبي الفتح من الحجابة) وفي صفر نقل أبو الفتوح حمزة بن علي من الحجابة إلى وكالة الخليفة وإلى نظر المخزن. 4 (تمرد العيارين ببغداد) وتمرد العيارون، وأخذوا زوارق منحدرة إلى بغداد، وفتكوا بأهل السواد وأسرفوا، وهجموا على محلة العتابين، فحفظوا أبواب المحلة ونهبوها عنوة، فأمر الخليفة بإخراج أتراك دارية لقتالهم، فخرجوا وحاصروهم في الأجمة خمسة عشر يوما. ثم إن العيارين نزلوا في السفن، وانحدوا إلى شارع دار الرقيق ودخلوا المحلة، وأفلتوا منها إلى الصحارى. وقصد أعيانهم دار الوزير أبي علي بن صدقة بباب العامة في ربيع الأول، وأظهروا التوبة. وخرج فريق منهم لقطع PageV35P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 282 الطريق، فقتلهم أهل السواد بأوانا، وبعثوا برؤوسهم إلى بغداد. 4 (زواج دبيس بن صدقة) وفيها ورد قاضي الكوفة أبو جعفر عبد الواحد بن أحمد الثقفي من جهة سيف الدولة دبيس إلى الأمير إيلغازين بن أرتق خطب منه ابنته لدبيس، فزوجه بها، ونفذها في صحبته. 4 (الخلف بين السلطان محمود وأخيه) وفيها وقع الخلف بين السلطان محمود وأخيه مسعود، فتلطفه محمود، فلم يصلح، فانحاز البرسقي إلى محمود، وانهزم مسعود وعسكره، واستولى على أموالهم. وقصد مسعود جبلا، فأخفى نفسه، ثم أحضروه إلى السلطان محمود بالأمان، واعتنقا، وبكيا طويلا. ولما بلغ دبيس اشتغال محمود أخذ في أذية السواد، وانجفل أهل نهر عيسى، ونهر الملك، وأتى غسان صاحب جيشه، فحاصر بعقوبا، وأخذها، وسبى الحرم والأولاد. وكان دبيس يعجبه 