ms261	 موقوف، وقد روي عن شريك عن ابن ليلى عن عطاء مرفوعا، ولا يثبت، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إنما يغسل الثوب من خمس، وذكر منها المني"، قلت: رواه الدارقطني في سننه4 من حديث ثابت بن حماد عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عمار، قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا أسقي راحلة لي في ركوة، إذا تنخمت فأصابت نخامتي ثوبي، فأقبلت أغسلها، فقال: "يا عمار ما نخامتك ولا دموعك إلا بمنزلة الماء الذي في ركوتك، إنما يغسل PageV01P210(@)(@@) الثوب من خمس: من البول. والغائط. والمني. والدم. والقيء"، قال الدارقطني: لم يروه غير ثابت بن حماد، وهو ضعيف جدا، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل وقال: لا أعلم روى هذا الحديث عن علي بن زيد غير ثابت بن حماد، وله أحاديث في أسانيدها الثقات يخالف فيها، وهي مناكير ومقلوبات، انتهى. قلت: وجدت له متابعا عند الطبراني، رواه في معجمه الكبير من حديث حماد بن سلمة عن علي بن زيد به سندا ومتنا، وبقية الإسناد: حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا علي بن بحر ثنا إبراهيم بن زكريا العجلي ثنا حماد بن سلمة به.(@)(@@) واعلم أني وجدت الحديث في نسختين صحيحتين من مسند البزار: من رواية ثابت بن حماد، وليس فيه المني، وإنما قال: إنما يغسل الثوب من الغائط. والبول. والقيء. والدم.، انتهى. قال البزار: وثابت بن حماد كان ثقة، ولا يعرف أنه روى غير هذا الحديث، انتهى. نقل البزار ذلك عن شيخ شيخه إبراهيم بن زكريا، وقال البيهقي في سننه الكبرى في باب التطهير بالماء دون المائعات: وأما حديث عمار بن ياسر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: "يا عمار ما نخامتك" إلى آخره، فهو باطل لا أصل له، إنما رواه ثابت بن حماد عن علي بن يزيد عن ابن المسيب عن عمار، وعلي بن زيد غير محتج به، وثابت بن حماد متهم بالوضع، انتهى. وكأن البيهقي رحمه الله توهم 
ms262	 أن تشبيه النخامة في الحديث بالماء في الطهورية، وليس كذلك، إنما التشبيه في الطهارة، أي النخامة طاهرة لا يغسل الثوب منها، وإنما يغسل من كذا وكذا، ولفظ الحديث يدل عليه، إذ لا يلزم من تشبيه شيء بشيء استواؤهما من كل الوجوه، فصح أن ما قاله غير ظاهر، وعلي بن زيد روى له مسلم مقرونا بغيره، وقال العجلي: لا بأس به، وفي موضع آخر قال: يكتب حديثه، وروى له الحاكم في المستدرك، وقال الترمذي: صدوق1، وثابت هذا، قال شيخنا علاء الدين: ما رأيت أحدا بعد الكشف التام جعله متهما بالوضع غير البيهقي، وقد ذكره في كتاب المعرفة في هذا الحديث، ولم ينسبه إلى الوضع، وإنما حكى فيه قول الدارقطني. وقول ابن عدي المتقدمين، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الخامس: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "زكاة الأرض يبسها" 2. قلت: غريب، وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه عن أبي جعفر محمد بن علي، قال: زكاة الأرض يبسها، وأخرج عن ابن الحنفية3 وأبي قلابة، قال: إذا جفت الأرض فقد زكت، وروى عبد الرزاق في PageV01P211(@)(@@) مصنفه أخبرنا معمر عن أيوب عن أبي قلابة، قال: جفوف الأرض طهورها، انتهى. وقد يستدل الخصم بما أخرجه مسلم1 عن أنس، قال: بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء أعرابي، فقام يبول في المسجد، فقال عليه السلام: "لا تزرموه"، فتركوه حتى بال، ثم أمر رجلا فدعا بدلو من ماء فشنه عليه مختصر، وورد فيه: الحفر من طريقين مسندين. وطريقين مرسلين: فالمسندان: أحدهما: عن سمعان بن مالك عن أبي وائل عن عبد الله، قال: جاء أعرابي فبال في المسجد، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر وصب عليه دلوا من ماء، انتهى. وذكر ابن أبي حاتم في علله أنه سمع أبا زرعة يقول في هذا الحديث: إنه منكر ليس بالقوي، انتهى. أخرجه الدارقطني في سننه2 الثاني: أخرجه الدارقطني أيضا عن عبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن أنس 
ms263	 أن أعرابيا بال في المسجد، فقال عليه السلام: "احفروا مكانه، ثم صبوا عليه ذنوبا من ماء"، قال الدارقطني: وهم عبد الجبار على ابن عيينة، لأن أصحاب ابن عيينة الحفاظ رووه عنه عن يحيى بن سعيد بدون الحفر، وإنما روى ابن عيينة هذا عن عمرو بن دينار عن طاوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "احفروا مكانه"، مرسلا، انتهى. وأما المرسلان: فأحدهما: هذا الذي أشار إليه الدارقطني، رواه عبد الرزاق في مصنفه. والثاني: رواه أبو داود في سننه3 عن عبد الله بن معقل قال: صلى أعرابي، فذكر القصة، وفي آخره، فقال عليه السلام: "خذوا ما بال عليه من التراب فألقوه، وأهريقوا على مكانه ماءا"، قال أبو داود: هذا مرسل، فإن ابن معقل لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حديث لأصحابنا في تقدير النجاسة المغلظة بالدرهم، أخرجه الدارقطني في سننه4 عن روح بن غطيف عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم"، وفي لفظ إذا كان في الثوب قدر الدرهم من الدم غسل الثوب وأعيدت الصلاة، انتهى. قال البخاري: حديث باطل، وروح هذا منكر الحديث، وقال ابن حبان: هذا حديث موضوع لا شك فيه، لم يقله رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن اخترعه أهل الكوفة، وكان روح بن غطيف يروي الموضوعات عن الثقات، وذكر ابن الجوزي في الموضوعات وذكره أيضا من حديث نوح بن أبي مريم عن يزيد الهاشمي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا PageV01P212(@)(@@) نحوه، وأغلظ في نوح بن أبي مريم.(@)(@@) قوله: وإنما كان يعني بول ما يؤكل لحمه، مخففا عند أبي حنيفة. وأبي يوسف، لمكان الاختلاف في نجاسة أو لتعارض النصين، يشير بتعارض النصين، إلى حديث استنزهوا من البول مع حديث العرنيين، وقد مرا، وكذلك قوله: وإن أصابه بول الفرس لم يفسده حتى يفحش عند أبي حنيفة لتعارض الآثار، يشير إليهما أيضا.(@)(@@) PageV01P213(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الاستنجاء(@)(@@) الحديث السادس: روي عن النبي 
ms264	 صلى الله عليه وسلم أنه واظب عليه يعني الاستنجاء، قلت: فيه أحاديث: منها ما أخرجه البخاري. ومسلم1 عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الخلاء، فأحمل أنا وغلام نحوي إداوة من ماء. وعنزة، فيستنجي بالماء، انتهى. في لفظ آخر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبرز لحاجته، فآتيه بالماء فيغتسل به، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود2 عن شريك عن إبراهيم بن جرير عن المغيرة عن أبي زرعة عن أبي هريرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى الخلاء، أتيته بماء في تور أو ركوة فاستنجى، ثم مسح يده على الأرض، ثم أتيته بإناء آخر، فتوضأ، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه ابن ماجه في سننه3 حدثنا هناد بن السري ثنا أبو الأحوص عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة، قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من غائط قط إلا مس ماءا، انتهى. وأخرجه أيضا عن جابر الجعفي عن زيد العمي عن أبي الصديق الناجي عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغسل مقعدته ثلاثا، قال ابن عمر: فعلناه فوجدناه دواءا وطهورا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البيهقي في سننه4 عن عبد الوهاب بن عطاء ثنا سعيد عن قتادة عن معاذة عن عائشة، قالت: مروا5 أزواجكن أن يغسلوا أثر الغائط والبول، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله وأنا أستحيهم، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الرحيم بن PageV01P213(@)(@@) سليمان عن سعيد به، قال البيهقي: ورواه أبو قلابة. وغيره عن معاذة العدوية، فلم يسنده1 إلى فعل النبي صلى الله عليه وسلم، وقتادة حافظ، ثم أخرج عن الأوزاعي، قال: حدثني أبو عمار عن عائشة أن نسوة من أهل البصرة دخلن عليها، فأمرتهن أن يستنجين، وقالت: مرن أزواجكن بذلك، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله، وقالت: هو شفاء من الباسور، انتهى. ثم قال: قال الإمام أحمد: هذا مرسل، أبو عمار شداد لا أراه 
ms265	 أدرك عائشة، انتهى. والمصنف رحمه الله استدل بمواظبته عليه السلام على الاستنجاء لمذهبنا أنه سنة على عادته في ذلك، واستدل لنا ابن الجوزي في التحقيق بحديث أبي هريرة المتقدم تعاد الصلاة من قدر الدرهم، وقد تقدم الكلام عليه، وينبغي أن يكتب هنا.(@)(@@) أحاديث في وجوب الاستنجاء، استدل ابن الجوزي في التحقيق للقائلين بوجوب الاستنجاء بحديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبرين، فقال: "إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير: أما أحدهما: فكان لا يستبرئ من بوله، وأما الآخر: فكان يمشي بالنميمة" رواه البخاري. ومسلم2، وبحديث رواه أبو داود3. والنسائي عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا ذهب أحدكم لحاجته فليستطب بثلاثة أحجار" ورواه الدارقطني، وقال: إسناده صحيح، وسيأتي الكلام عليه قريبا.(@)(@@) الحديث السابع: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "وليستنج بثلاثة أحجار"، قلت: رواه البيهقي في سننه من حديث القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إنما أنا لكم مثل الولد إذا ذهب أحدكم إلى الغائط، فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها بغائط ولا بول، وليستنج بثلاثة أحجار" ونهى عن الروث والرمة، وأن يستنجي الرجل بيمينه، انتهى. ورواه أبو داود4. والنسائي. وابن ماجه. وابن حبان في صحيحه. وأحمد في مسنده كلهم بلفظ: وكان بثلاثة أحجار، فلذلك عزوناه للبيهقي، لأنه بلفظ الكتاب، ومعنى الحديث في مسلم5 من حديث سلمان، قيل له: قد علمكم نبيكم كل شيء حتى الخراءة! فقال سلمان: أجل، نهانا أن نستقبل القبلة بغائط أو بول، أو أن نستنجي باليمين، أو نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار أو نستنجي برجيع، أو عظم، انتهى. PageV01P214(@)(@@) حديث آخر بلفظ الكتاب، رواه الدارقطني في سننه حدثنا عبد الباقي بن قانع ثنا أحمد بن الحسن1 المضري ثنا أبو عاصم ثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن طاوس عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قضى أحدكم حاجته فليستنج بثلاثة أحجار 
ms266	 أو ثلاثة أعواد أو ثلاثة حثيات من تراب"، قال زمعة: فحدثت به ابن طاوس، فقال: أخبرني أبي عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "بهذا سواء"، قال الدارقطني: لم يسنده غير المضري، وهو كذاب، وغيره يرويه عن طاوس مرسلا2 ليس فيه ابن عباس، وقد رواه ابن عيينة عن سلمة عن طاوس قوله، انتهى. ومن طريق الدارقطني، رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية وذكر كلامه.(@)(@@) حديث آخر أخرجه ابن عدي في الكامل عن حماد بن الجعد ثنا قتادة حدثني خلاد الجهني عن أبيه السائب3 أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إذا دخل أحدكم الخلاء فليستنج بثلاثة أحجار" انتهى. وضعف حماد بن الجعد عن ابن معين. والنسائي، ثم قال: وهو حسن الحديث، ومع ضعفه يكتب حديثه، انتهى. وروى أبو داود4. والنسائي من حديث مسلم بن قرط عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا ذهب أحدكم إلى الغائط فليذهب معه بثلاثة أحجار، فليستطب بها، فإنها تجزئ عنه"، انتهى. ورواه الدارقطني بلفظ: "فلستطب بثلاثة أحجارفإنها تجزئ عنه"، وقال: إسناده صحيح، انتهى. وروى الطبراني في معجمه من حديث الهقل بن زياد عن الأوزاعي عن عثمان بن أبي أسورة عن أبي شعيب الحضرمي عن أبي أيوب الأنصاري5، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا تغوط أحدكم فليتمسح بثلاثة أحجار، فإن ذلك كافيه"، انتهى.(@)(@@) قال الشيخ تقي الدين في الإمام: واستدل من جوز الاستنجاء بأقل من ثلاثة أحجار بما رواه البخاري في صحيحه6 حدثنا أبو نعيم ثنا زهير عن أبي إسحاق، قال: ليس أبو عبيدة ذكره، ولكن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه أنه سمع عبد الله يقول: أتى النبي صلى الله عليه وسلم الغائط فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم أجد، فأخذت روثة فأتيته بها، فأخذ الحجرين وألقى الروثة، وقال: "هذا ركس" ورواه الترمذي7 من حديث إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله، واعترض عليه بثلاثة 
ms267	 أشياء: الأول: ادعاء الانقطاع بين أبي إسحاق، PageV01P215(@)(@@) وعبد الرحمن بن الأسود، وأن فيه تدليسا من أبي إسحاق، ذكر البيهقي في الخلافيات عن ابن الشاذكوني، قال: ما سمعت بتدليس قط أعجب من هذا ولا أخفى، قال أبو عبيدة: لم يحدثني، ولكن عبد الرحمن عن فلان عن فلان، ولم بقل: حدثني. فجاز الحديث، وسار الاعتراض. الثاني: الاختلاف في إسناده، قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول في حديث إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله إن النبي صلى الله عليه وسلم استنجى بحجرين وألقى الروثة فقال أبو زرعة: اختلفوا في إسناده، فمنهم من يقول: عن أبي إسحاق عن الأسود عن عبد الله، ومنهم من يقول: عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله، ومنهم من يقول: عن أبي إسحاق عن علقمة عن عبد الله والصحيح عندي حديث أبي عبيدة، وكذلك روى إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة. وإسرائيل أحفظهم، وقال الترمذي: سألت عبد الله بن عبد الرحمن1 أي الروايات في هذا، عن أبي إسحاق أصح؟ فلم يقض فيه بشيء، وسألت محمدا عن هذا فلم يقض فيه بشيء، وكأنه رأى حديث زهير عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عبد الله أشبه، فوضعه في كتابه الجامع، وأصح شيء في هذا عندي حديث إسرائيل، لأنه أثبت وأحفظ لحديث أبي إسحاق من هؤلاء، وتابعه على ذلك قيس بن الربيع. الاعتراض الثالث: روى الدارقطني2، ثم البيهقي من طريق عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن علقمة بن قيس عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب لحاجته، فأمر ابن مسعود أن يأتيه بثلاثة أحجار، فأتاه بحجرين وروثة، فألقى الروثة، وقال: "إنها ركس ائتني بحجر"، انتهى. قال البيهقي: تابعه3 أبو شيبة إبراهيم بن عثمان4 عن أبي إسحاق، قال الشيخ: والجواب: أما الأول: وهو التدليس، فقد نبه البخاري على عدمه بعد ما أخرج هذا الحديث، فقال: وقال إبراهيم بن يوسف عن أبيه 
ms268	 عن أبي إسحاق: حدثني عبد الرحمن هذا، واعترضه البيهقي في الخلافيات بأن قال: وذكر إبراهيم5 بن يوسف لسماع أبي إسحاق لا يجعله متصلا، ثم أسند من جهة عباس الدوري عن يحيى بن معين، قال: إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق، ليس بشيء، انتهى. قال: وذكر البخاري لرواية إبراهيم بن يوسف - لعضد - رفع التدليس مما يقتضي PageV01P216(@)(@@) أنه عنده في حيز من ترجح به، ويؤيد ذلك أن ابن أبي حاتم، قال: سمعت أبي يقول: يكتب حديثه، وهو حسن الحديث، ووجه آخر في رفع التدليس ما ذكره الإسماعيلي في صحيحه المستخرج على البخاري، بعد رواية الحديث من جهة يحيى بن سعيد عن زهير بن معاوية عن أبي إسحاق عن عبد الله أن يحيى بن سعيد لا يرضى أن يأخذ عن زهير عن أبي إسحاق ما ليس بسماع لأبي إسحاق، وأما الوجه الثاني: وهو الاختلاف، وما قيل فيه من الترجيح لرواية أبي عبيدة عن أبيه من قول أبي زرعة. وأبي عيسى، فلعل البخاري لم يرى ذلك متعارضا، وجعلهما إسنادين، أو أسانيد، ومما يعارض كون الصحيح أبو عبيدة عن أبيه رواية البخاري عن أبي إسحاق، وقوله: ليس أبو عبيدة ذكره، وهذا نفي لروايته عن أبي عبيدة عن أبيه صريحا، وأما الوجه الثالث: وهو زيادة ائتني بحجر فإن الدارقطني لم يتعرض لها، لما رواها، ولا البيهقي، وهي منقطعة، فإن أبا إسحاق لم يسمع من علقمة شيئا بإقراره على نفسه، وقد صرح البيهقي بذلك في موضع آخر من سننه، وسكت عنه هنا، قال البيهقي في باب الدية أخماس: إن أبا إسحاق عن علقمة منقطع، لأنه رآه ولم يسمع منه، انتهى. والحديث في البخاري وليس فيه هذه الزيادة، كما قدمناه، والله أعلم، انتهى كلام الشيخ تقي الدين ملخصا محررا. وقال ابن الجوزي في التحقيق: وحديث البخاري ليس فيه حجة، لأنه يحتمل أن يكون عليه السلام أخذ حجرا ثالثا مكان الروثة، وبالاحتمال لا يتم الاستدلال، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع: قال عليه السلام: "من استجمر فليوتر، ومن فعل فحسن، ومن لا 
ms269	 فلا حرج"، قلت: رواه أبو داود1 وابن ماجه من حديث ثور بن يزيد عن حصين الحميري عن أبي سعد الخير عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من استجمر فليوتر، من فعل فقد أحسن، ومن لا فلا حرج" مختصر، ورواه أحمد في مسنده. والبيهقي في سننه. وابن حبان في صحيحه والحديث في الصحيحين دون هذه الزيادة2 عن أبي هريرة مرفوعا من استجمر فليوتر وفي لفظ لمسلم فليستجمر وترا قال البيهقي بعد أن رواه: هذا الحديث إن صح فإنما أراد وترا PageV01P217(@)(@@) بعد الثلاث، ثم استدل على هذا التأويل بحديث أخرجه عن أبي هريرة1 مرفوعا إذا استجمر أحدكم فليوتر، فإن الله وتر يحب الوتر، أما ترى السماوات سبعا، والأرضين سبعا، والطواف؟!! وذكر أشياء، انتهى. وهذا فيه نظر، أما قوله إن صح، فقد ذكرنا أن ابن حبان رواه في صحيحه وأما تأويله بوتر يكون بعد ثلاث فدعوى من غير دليل، ولو صح ذلك يلزم منه أن يكون الوتر بعد الثلاث مستحبا، لأمره عليه السلام به على مقتضى هذا التأويل، وعندهم لو حصل النقاء بالثلاث فالزيادة عليها ليست مستحبة، بل هي بدعة، وإن لم يحصل النقاء الثلاث، فالزيادة عليها واجبة لا يجوز تركها، ثم حديث أما ترى السماوات سبعا على تقدير صحته لا يدل على أن المراد بالوتر ما يكون بعد الثلاث، لأنه ذكر فردا من أفراد الوتر، إذ لو أريد بذلك السبع بخصوصها للزم بذلك وجوب الاستنجاء بالسبع، لأنها المأمور به في ذلك الحديث، والله أعلم.(@)(@@) قوله: نزلت في أقوام يتبعون الحجارة الماء يعني قوله تعالى: {فيه رجال يحبون أن يتطهروا} ، قلت: رواه البزار في مسنده حدثنا عبد الله بن شيب ثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز2 قال: وجدت في كتاب - أبي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية في أهل قباء {فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين} فسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: إنا نتبع 
ms270	 الحجارة الماء، انتهى. قال البزار: هذا حديث لا نعلم أحدا رواه عن الزهري إلا محمد بن عبد العزيز، ولا يعلم أحدا روى عنه إلا ابنه، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: قال ابن أبي حاتم: محمد بن عبد العزيز بن عمرو بن عبد الرحمن بن عوف روى عن أبي زناد. والزهري. وهشام بن عروة. وأبيه، وروى عنه بكار بن عبد الله ابن أخي همام، وسهل بن بكار. وإبراهيم، قال: سألت أبي عنه، فقال: هم ثلاثة إخوة: محمد بن عبد العزيز. وعبد الله بن عبد العزيز. وعمر بن عبد العزيز، وهم ضعفاء في الحديث، ليس لهم حد مستقيم، وليس لمحمد عن أبي الزناد. والزهري. وهشام بن عروة حديث صحيح، انتهى كلامه. وذهل الشيخ محي الدين النووي عن هذا الحديث، فقال في الخلاصة التي له بعد أن ذكر حديث ابن ماجه: وأما ما اشتهر في كتب التفسير. والفقه من جمعهم بين الأحجار والماء فباطل لا يعرف، انتهى. وحديث ابن ماجه أخرجه في سننه3 عن عتيبة بن أبي حكيم عن طلحة بن نافع أخبرني أبو أيوب. وجابر بن عبد الله. وأنس بن مالك، لما نزلت {فيه رجال يحبون أن يتطهروا} قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا معشر PageV01P218(@)(@@) الأنصار إن الله قد أثنى عليكم في الطهور، فما طهوركم؟ " قالوا: نتوضأ للصلاة ونغتسل من الجنابة ونستنجي بالماء، قال: "هو ذاكم فعليكموه"، انتهى. وسنده حسن، وعتيبة بن أبي حكيم فيه مقال، قال أبو حاتم: صالح الحديث، وقال ابن عدي: أرجوا أنه لا بأس به، وضعفه النسائي، وعن ابن معين فيه روايتان، وأخرجه الحاكم في المستدرك1 وصححه، ورواه البيهقي في سننه2 وبوب عليه باب الجمع في الاستنجاء بين المسح بالأحجار والغسل وهو غير مطابق للتبويب، وفي الباب أثر جيد أخرجه البيهقي في سننه عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن علي بن أبي طالب، قال: إن من كان قبلكم كانوا يبعرون بعرا، وأنتم تثلطون ثلطا، فأتبعوا الحجارة الماء، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة 
ms271	 في مصنفه حدثنا يحيى بن يعلى عن عبد الملك بن عمير به، ورواه عبد الرزاق في مصنفه حدثنا الثوري عن عبد الملك بن عمير به.(@)(@@) الحديث العاشر: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الاستنجاء بالعظم والروث، قلت: فيه أحاديث، فروى البخاري في بدء الخلق3 من حديث أبي هريرة، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: "ابغني أحجارا أستنفض بها، ولا تأتني بعظم ولا بروثة"، قلت: ما بال العظام والروثة؟ قال: "هما من طعام الجن" مختصر.(@)(@@) حديث آخر، روى الجماعة4 إلا البخاري من حديث سلمان، قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستقبل القبلة بغائط أو بول أو أن نستنجي برجيع أو أعظم، وفي لفظ: ونهى عن الروث والعظام.(@)(@@) حديث آخر، روى مسلم5 من حديث علقمة عن ابن مسعود حديث الوضوء بالنبيذ، وفيه: وسألوه الزاد، فقال: "لكم كل عظم ولكم كل بعرة علف لدوابكم"، ثم قال: "لا تستنجوا بهما فإنهما طعام إخوانكم" ورواه الترمذي، ولفظه: قال: "لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام، فإنهما زاد إخوانكم من الجن"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم عن أبي الزبير عن جابر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتمسح بعظم أو بعر، انتهى. واقتصر شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره على حديث عزاه الدارقطني عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستنجى بعظم أو روث، وهذا ذهول فاحش، فإنه في الكتب الستة، فالمقلد ذهل، والمقلد جهل، واستدل ابن الجوزي في التحقيق - للشافعي أن الاستنجاء لا يصح PageV01P219(@)(@@) بالعظام والروث، ويوجب إعادة الاستنجاء منهما بأحاديث النهي، وليس فيه حجة، إذ لا يلزم من النهي عدم الصحة، وأحسن ما استدل على ذلك حديث أخرجه الدارقطني في سننه عن يعقوب بن كاسب عن سلمة بن رجاء عن الحسن بن الفرات عن أبيه عن أبي حازم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يستنجى بعظم أو روث، وقال: "إنهما لا يطهران"، انتهى. قال الدارقطني: إسناده صحيح 
ms272	، رواه ابن عدي في الكامل وأعله بسلمة بن رجاء1 وقال: إن أحاديثه أفراد وغرائب، وتحدث عن قوم بأحاديث لا يتابع عليها، انتهى.(@)(@@) حديث في النهي عن الاستنجاء بالجلد أخرجه الدارقطني في سننه عن موسى بن أبي إسحاق الأنصاري عن عبد الله بن عبد الرحمن عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يستطيب أحدكم بعظم أو روثة أو جلد، انتهى. قال الدارقطني: لا يصح ذكر الجلد، انتهى. قال ابن القطان في كتابه وعلته الجهل بحال موسى بن أبي إسحاق، قال: وذكره ابن أبي حاتم، ولم يعرف من أمره بشيء، فهو عنده مجهول، وعبد الله بن عبد الرحمن أيضا مجهول، قال2: وهو أيضا مرسل، لأنه عمن لم يسم ممن يذكر عن نفسه أنه رأى أو سمع، وإن لم يشهد لأحدهم التابعي الراوي عنه بالصحبة، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الاستنجاء باليمين. قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم3 عن أبي قتادة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا بال أحدكم فلا يمس ذكره بيمينه، وإذا أتى الخلاء فلا يتمسح بيمينه، وإذا شرب فلا يشرب نفسا واحدا"، انتهى. أخرجوه مطولا ومختصرا وقد تقدم للجماعة إلا البخاري عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه نهي عن الاستنجاء باليمين. PageV01P220(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الصلاة(@)(@@)(@@)(@@) | باب المواقيت(@)(@@) الحديث الأول: روي في حديث إمامة جبرائيل عليه السلام أنه أم رسول الله صلى الله عليه وسلم في اليوم الأول حين طلع الفجر، وفي اليوم الثاني حين أسفر جدا وكادت الشمس تطلع، ثم قال في آخر الحديث: ما بين هذين وقت لك ولأمتك، قلت: حديث إمامة جبريل رواه جماعة من الصحابة: منهم ابن عباس. وجابر بن عبد الله. وابن مسعود. وأبي هريرة. وعمرو بن حزم. وأبو سعيد الخدري. وأنس بن مالك. وابن عمر.(@)(@@) أما حديث ابن عباس، فأخرجه أبو داود1 والترمذي عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش 
ms273	 بن أبي ربيعة عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف أخبرني نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "أمني جبرئيل عند البيت مرتين: فصلى الظهر في الأولى منهما: حين كان الفيء مثل الشراك، ثم صلى العصر حين كان كل شيء مثله ظله، ثم صلى المغرب حين وجبت الشمس، وأفطر الصائم، ثم صلى العشاء حين غاب الشفق، ثم صلى الفجر حين برق الفجر، وحرم الطعام على الصائم، وصلى المرة الثانية: الظهر حين كان ظل كل شيء مثله لوقت العصر بالأمس، ثم صلى العصر حين كان ظل كل شيء مثليه، ثم صلى المغرب لوقته الأول، ثم صلى العشاء الآخرة حين ذهب ثلث الليل، ثم صلى الصبح حين أسفرت الأرض، ثم التفت إلي جبرئيل، فقال: يا محمد هذا وقت الأنبياء من قبلك، والوقت فيما بين هذين الوقتين"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، رواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك2 وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. وعبد الرحمن بن الحارث تكلم فيه أحمد، وقال: متروك الحديث، هكذا حكاه ابن الجوزي في كتاب الضعفاء ولينه النسائي. وابن معين. وأبو حاتم الرازي، ووثقه ابن سعد. وابن حبان، قال في الإمام: ورواه أبو بكر بن خزيمة في صحيحه، وقال ابن عبد البر في التمهيد: وقد تكلم بعض الناس في حديث ابن عباس هذا بكلام لا وجه له، ورواته كلهم مشهورون بالعلم، وقد أخرجه عبد الرزاق PageV01P221(@)(@@) عن الثوري. وابن أبي سبرة عن عبد الرحمن بن الحارث بإسناده، وأخرجه أيضا عن العمري عن عمر بن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه عن ابن عباس نحوه، قال الشيخ: وكأنه اكتفى بشهرة العلم مع عدم الجرح الثابت، وأكد هذه الرواية بمتابعة ابن أبي سبرة عن عبد الرحمن، ومتابعة العمري عن عمر بن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه، وهي متابعة حسنة، انتهى كلامه.(@)(@@) وأما حديث جابر، فرواه الترمذي1 والنسائي، واللفظ له من طريق ابن المبارك عن حسين بن 
ms274	 علي بن الحسين حدثني وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله، قال: جاء جبرئيل إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين زالت2 الشمس، فقال: قم يا محمد فصل الظهر حين مالت الشمس، ثم مكث حتى إذا كان فيء الرجل مثله جاءه للعصر، فقال: قم يا محمد فصل العصر، ثم مكث حتى إذا غابت الشمس جاءه، فقال: قم فصل المغرب، فقام فصلاها حين غابت الشمس سواء، ثم مكث حتى إذا غاب الشفق جاءه فقال: قم فصل العشاء فقام فصلاها، ثم جاءه حين سطع الفجر في الصبح، فقال: قم يا محمد فصل الصبح، ثم جاءه من الغد حين كان فيء الرجل مثله، فقال: يا محمد قم فصل، فصلى الظهر، ثم جاءه حين كان فيء الرجل مثليه، فقال: قم يا محمد فصل، فصلى العصر، ثم جاءه للمغرب حين غابت الشمس وقتا واحدا لم يزل عنه , فقال: قم يا محمد فصل , فصلى المغرب , ثم جاءه للعشاء حين ذهب ثلث الليل الأول , فقال قم يا محمد فصل , فصلى العشاء , ثم جاءه للصبح حين أسفر جدا فقال: قم يا محمد فصل , فصلى الصبح , ثم قال: ما بين هذين وقت كله انتهى. قال الترمذي: قال محمد يعني البخاري: حديث جابر أصح شيء في المواقيت، انتهى. قال: وفي الباب عن أبي هريرة. وبريدة. وأبي موسى. وأبي مسعود. وأبي سعيد. وجابر. وعمرو بن حزم. والبراء. وأنس، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك3 وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه لعلة4 حديث الحسين بن علي الأصغر، انتهى. حسين الأصغر هو أخو أبو جعفر وابن علي بن الحسين، قال النسائي: ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، ورواه أحمد. وابن راهويه، وقال ابن القطان في كتابه: هذا الحديث يجب أن يكون مرسلا5 لأن جابرا لم يذكر من حدثه بذلك، وجابر لم يشاهد ذلك صبيحة الإسراء لما علم أنه أنصاري إنما صحب بالمدينة، ولا يلزم ذلك في حديث أبي هريرة. وابن عباس، فإنهما رويا إمامة جبرئيل من قول النبي صلى الله 
ms275	 عليه وسلم. انتهى. PageV01P222(@)(@@) قال في الإمام: وهذا المرسل1 غير ضار، فمن أبعد البعد أن يكون جابر سمعه من تابعي صحابي، وقد اشتهر أن مراسيل الصحابة مقبولة وجهالة عينهم غير ضارة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي مسعود، فرواه إسحاق بن راهويه في مسنده حدثنا بشر بن عمرو الزهراني حدثني سلمة بن بلال2 ثنا يحيى بن سعيد حدثني أبو بكر بن عمرو بن حزم عن أبي مسعود الأنصاري3 قال: جاء جبرائيل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: قم فصل - وذلك لدلوك الشمس حين مالت - فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر أربعا، ثم أتاه، حين كان ظله مثله، فقال: قم فصل:، فقام فصلى العصر أربعا، ثم أتاه حين غربت الشمس، فقال له: قم فصل، فقام فصلى المغرب ثلاثا، ثم أتاه حين غاب الشفق، فقال له: قم فصل، فقام فصلى العشاء الآخرة أربعا، ثم أتاه حين برق الفجر، فقال له: قم فصل، فقام فصلى الصبح ركعتين، ثم أتاه من الغد حين كان ظله مثله، فقال له: قم فصل، فقام فصلى الظهر أربعا، ثم أتاه حين كان ظله مثليه، فقال: قم فصل العصر، فقام فصلى العصر أربعا، ثم أتاه للوقت الأول حين غربت الشمس، فقال: قم فصل المغرب، فقام فصلى المغرب ثلاثا، ثم أتاه بعد ما غاب الشفق وأظلم، فقال له: قم فصل، فقام فصلى العشاء الآخرة أربعا، ثم أتاه حين طلع الفجر وأسفر، فقال له: قم فصل الصبح، فقام فصلى الصبح ركعتين، ثم قال جبرئيل: ما بين هذين وقت صلاة، قال يحيى: فحدثني محمد بن عبد العزيز بن عمر أن جبرئيل قال للنبي صلى الله عليه وسلم: هذه صلواتك وصلوات الأنبياء قبلك، انتهى. ورواه البيهقي في كتاب المعرفة4 من حديث أيوب بن عتبة ثنا5 أبو بكر عن عمرو بن حزم عن عروة بن الزبير عن ابن أبي مسعود عن أبيه، فذكر نحوه، قال البيهقي: فأيوب بن عتبة ليس بالقوي، انتهى. ورواه البيهقي بالسند الأول6 في كتاب السنن وقال: إنه منقطع لم 
ms276	 يسمع أبو بكر من ابن مسعود إنما هو بلاغ بلغه، انتهى. وقد وصله في كتاب المعرفة ورواه الطبراني في معجمه، وينظر إسناده، وفي الإمام: PageV01P223(@)(@@) لم يسنده إلا أيوب بن عتبة، انتهى. واعلم أن حديث أبي مسعود في الصحيحين1 إلا أنه غير مفسر، ولفظهما عن أبي مسعود الأنصاري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "نزل جبرئيل فأمني فصليت معه، ويحسب بأصابعه خمس صلاة"، ثم قال: "بهذا أمرت"، انتهى. وليس في الصحيحين غير ذلك، والله أعلم. أخرجاه من طريق مالك عن الزهري عن عروة عن بشير عن أبي مسعود عن أبيه، وأخرجه أبو داود2 عن أسامة بن زيد الليثي عن الزهري، فزاد فيه: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر حين تزول الشمس، وربما أخرها حين يشتد الحر، ورأيته يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء، فينصرف الرجل من الصلاة، فيأتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس، ويصلي المغرب حين تسقط الشمس، ويصلي العشاء حين يسود الأفق، وصلى الصبح مرة بغلس، ثم صلى مرة أخرى فأسفر، ثم كانت صلاته بعد ذلك بغلس حتى مات، ثم لم يعد إلى أن يسفر، انتهى. قال أبو داود: ورواه مالك. ومعمر. وابن عيينة. والليث بن سعد. وغيرهم لم يذكروا الوقت الذي صلى فيه، ولم يفسروه، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه عن مسنده3 عن أسامة به، قال: لم يسفر النبي صلى الله عليه وسلم بالفجر إلا مرة واحدة، ثم ساقه، وسيأتي في حديث الإسفار.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة، فرواه البزار في مسنده حدثنا إبراهيم بن نصر4 ثنا أبو نعيم ثنا عمر بن عبد الرحمن بن أسيد عن محمد بن عمار بن سعد أنه سمع أبا هريرة يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم أن جبرئيل عليه السلام جاءه فصلى به الصلاة وقتين وقتين، إلا المغرب، جاءني المغرب فصلى بي الظهر حين كان الفيء مثل شراك نعلي، ثم جاءني فصلى بي العصر حين كان فيء مثلي، ثم جاءني المغرب فصلى بي ساعة غابت 
ms277	 الشمس، ثم جاءني العشاء فصلى بي ساعة غاب الشفق، ثم جاءني الفجر فصلى بي ساعة برق الفجر، ثم جاءني من الغد فصلى بي الظهر حين كان الفيء مثلي، ثم جاءني العصر فصلى بي حين كان الفيء مثلين، ثم جاءني المغرب فصلى بي ساعة غابت الشمس لم يغيره عن وقته الأول، ثم جاءني العشاء فصلى بي حين ذهب ثلث الليل الأول، ثم أسفر بي في الفجر حتى لا أرى في السماء نجما، ثم قال: ما بين هذين وقت، انتهى. قال البزار: ومحمد بن عمار بن سعد هذا لا نعلم PageV01P224(@)(@@) روى عنه إلا محمد بن عبد الرحمن بن أسيد، انتهى. ورواه النسائي في سننه1 أخبرنا الحسين بن حريث أبو عمار ثنا الفضل بن موسى عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "هذا جبريل عليه السلام جاءكم يعلمكم دينكم" فصلى الصبح حين طلع الفجر، وصلى الظهر حين زاغت الشمس، ثم صلى العصر حين رأى الظل مثله، ثم صلى المغرب حين غربت الشمس، وحل فطر الصائم، ثم صلى العشاء حين ذهب شفق الليل، ثم جاءه الغد فصلى به الصبح حين أسفر قليلا، ثم صلى به الظهر حين كان الظل مثله، ثم صلى العصر حين كان الظل مثليه، ثم صلى المغرب بوقت واحد حين غربت الشمس، وحل فطر الصائم، ثم صلى العشاء حين ذهب ساعة من الليل، ثم قال: "الصلاة ما بين صلاتك أمس وصلاتك اليوم"، انتهى. ورواه كذلك الحاكم في المستدرك2 وقال: صحيح على شرط مسلم.(@)(@@) وأما حديث عمرو بن حزم، فرواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده عمرو بن حزم، قال: جاء جبرئيل فصلى بالنبي صلى الله عليه وسلم، وصلى النبي صلى الله عليه وسلم بالناس حين زالت الشمس الظهر، ثم صلى العصر حين كان ظله مثله، ثم صلى المغرب حين غربت الشمس، ثم صلى العشاء 
ms278	 بعد ذلك، كأنه يريد ذهاب الشفق، ثم صلى الفجر حين فجر الفجر بغلس، ثم جاء جبرئيل من الغد فصلى الظهر بالنبي صلى الله عليه وسلم، وصلى النبي بالناس الظهر حين كان ظله مثله، ثم صلى العصر حين صار ظله مثليه، ثم صلى المغرب حين غربت الشمس لوقت واحد، ثم صلى العشاء بعد ما ذهب هوي من الليل، ثم صلى الفجر فأسفر بها، انتهى. وعن عبد الرزاق، رواه إسحاق بن راهويه في مسنده.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه أحمد في مسنده3 حدثنا إسحاق بن عيسى ثنا ابن لهيعة4 ثنا بكير بن الأشبح عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الساعدي عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أمني جبرئيل" فذكر الحديث: "أنه صلى به الصلوات في يومين لوقتين، وصلى المغرب حين غربت الشمس في وقت واحد، وصلى العشاء ثلث الليل"، ورواه الطحاوي في شرح الآثار.(@)(@@) وأما حديث أنس، فرواه الدارقطني في سننه5 من حديث قتادة عن أنس أن جبرئيل أتى النبي صلى الله عليه وسلم بمكة حين زالت الشمس، فأمره أن يؤذن للناس بالصلاة حين فرضت عليهم، فقام جبرئيل أمام النبي صلى الله عليه وسلم، وقام الناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فصلى أربع ركعات PageV01P225(@)(@@) لا يجهر فيها بقراءة يأتم الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يأتم بجبرئيل، ثم أمهل حتى دخل وقت العصر، فصلى بهم أربع ركعات لا يجهر فيها بالقراءة، يأتم المسلمون برسول الله صلى الله عليه وسلم، ويأتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبرئيل، ثم أمهل حتى وجبت الشمس، فصلى بهم ثلاث ركعات يجهر في الأوليين بالقراءة، ولا يجهر في الثالثة، ثم أمهله حتى إذا ذهب ثلث الليل صلى بهم أربع ركعات يجهر في الأوليين بالقراءة، ولا يجهر في الأخريين بها، ثم أمهل حتى إذا طلع الفجر صلى بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة، انتهى. قال الدارقطني: ورواه سعيد عن قتادة مرسلا، انتهى. قال 
ms279	 ابن القطان في كتابه الوهم والإيهام: هذا حديث يرويه محمد بن سعيد بن جدار1 عن جرير بن حازم عن قتادة عن أنس، ومحمد بن سعيد هذا مجهول، والراوي عن محمد بن سعيد أبو حمزة إدريس بن يونس بن يناق الفراء، ولا يعرف للآخر حال، انتهى كلامه. وروى أبو داود في مراسيله2 عن الحسن في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم خلف جبرئيل، وأن أسر في الظهر. والعصر. والثالثة من المغرب، والأخريين من العشاء نحو ذلك، وذكرهما عبد الحق في أحكامه وقال: إن مرسل الحسن أصح، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فرواه الدارقطني أيضا من حديث حميد بن الربيع عن محبوب بن الجهم بن واقد مولى حذيفة بن اليمان ثنا عبيد الله عن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أتاني جبرئيل حين طلع الفجر"، وذكر الحديث، وقال في وقت المغرب: "ثم أتى حين سقط القرص، فقال: قم فصل، فصليت المغرب ثلاث ركعات، ثم أتاني من الغد حين سقط القرص، فقال: قم فصل، فصليت المغرب ثلاث ركعات"، رواه ابن حبان في كتاب الضعفاء وأعله بمحبوب بن الجهم، وقال: إنه يروي عن عبيد الله بن عمر ما ليس من حديثه، وليس هذا من حديث عبيد الله بن عمر، ولا من حديث نافع، ولا من حديث ابن عمر، وهو صحيح بغير هذا الإسناد، انتهى. وذكر الحديث بطوله، انتهى. وينظر لفظه، فإن بقية الأحاديث صريحة في ابتدائه بالظهر، وأنه أول صلاة صلاها عليه السلام، وفيه إشكال معروف ويشهد للأكثر ما رواه الطبراني في معجمه الوسط من حديث يس الزيات عن أشعث عن الحسن عن أبي هريرة. وأبي سعيد، قالا: أول صلاة فرضت على النبي صلى الله عليه وسلم، صلاة الظهر، انتهى. وسكت عنه، وتقدم في حديث أنس قبله أن جبرئيل أتى النبي صلى الله عليه وسلم بمكة حين زالت الشمس، فأمره أن يؤذن للناس بالصلاة حين فرضت عليهم، فقام جبرئيل إلى آخره. انتهى. PageV01P226(@)(@@) الحديث الثاني: قال رسول 
ms280	 الله صلى الله عليه وسلم: "لا يغرنكم أذان بلال ولا الفجر المستطيل، وإنما الفجر المستطير في الأفق"، قلت: رواه مسلم1 وأبو داود. والترمذي. والنسائي كلهم في الصوم واللفظ للترمذي من حديث سوادة بن حنظلة عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يمنعكم من سحوركم أذان بلال ولا الفجر المستطيل، ولكن الفجر المستطير في الأفق"، انتهى. ولفظ مسلم فيه: "لا يغرنكم من سحوركم أذان بلال ولا بياض الأفق المستطيل - هكذا - حتى يستطير هكذا"، وحكى حماد بيديه، قال: يعني معترضا، انتهى. وبلفظ الترمذي رواه أحمد وابن راهويه. وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم والطبراني في معجمه وابن أبي شيبة في مصنفه.(@)(@@) الحديث الثالث: في حديث إمامة جبرئيل النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى بالنبي صلى الله عليه وسلم الظهر في اليوم الأول حين زالت الشمس، قلت: تقدم في حديث ابن عباس أمني جبرئيل عند البيت مرتين: فصلى بي الظهر حين زالت الشمس - إلى أن قال -: وصلى بي الظهر في المرة الثانية حين صار ظل كل شيء مثله، الحديث، أخرجه أبو داود. والترمذي، وتقدم أيضا في حديث: جاء جبرئيل إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين مالت الشمس، فقال: قم يا محمد فصل الظهر، فقام فصلى الظهر - إلى أن قال: - ثم جاءه من الغد حين كان فيء الرجل مثله، فقال: قم يا محمد فصل الظهر، أخرجه الترمذي. والنسائي. وابن حبان. والحاكم، وصححه، وفي حديث أبي مسعود أيضا نحوه، وفي حديث عمرو بن حزم، قال: جاء جبرئيل فصلى بالنبي صلى الله عليه وسلم، وصلى النبي بالناس - حين زالت الشمس - الظهر، الحديث، رواه عبد الرزاق في مصنفه وفي الباب لمسلم2 حديث بريدة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن مواقيت الصلاة، فقال: "اشهد معنا الصلاة"، فأمر بلالا، فأذن بغلس فصلى الصبح حين طلع الفجر، ثم أمره بالظهر حين زالت الشمس عن بطن السماء، ثم أمره بالعصر والشمس مرتفعة، ثم أمره بالمغرب حين وجبت الشمس، ثم أمره 