ms201	، فيه بورقية ملطفة، وتحليل وتفتيح. وفي الأسود قبض، وينفع من داء الثعلب والكلف والحزاز والثآليل إذا طلي عليها بمائه، ويقتل القمل، وهو رديء الكيموس، قليل الغذاء، يحرق الدم، ويصلحه الخل والخردل. « ف » من البقول المعروفة. وهو بري وبستاني، وأجوده البري الحديث العذب الطعم، وهو بارد في الثانية، والبري أقوى. وماء البري ينفع من الحزاز وقروح الأنف. والمستعمل منه: قدر الحاجة.(@)(@@) * سلت: « ع » نوع من الشعير، يتجرد من قشره كله وينسلت، حتى يكون كالبر، خبزه عسر الانهضام، يولد النفخ والقراقر، وإذا عمل من دقيق حريرة، ثم جعل فيه زيت كثير، ويتحسى منه قدح وهو فاتر، يفعل ذلك ثلاث غدوات أو خمسا نفع من داء الموم والهذيان، وحسوه ينقي الصدر، وينفع السعال الشديد، ويدر البول، وينقي الكليتين والمثانة، إلا أنه يضر بالمعدة. « ج » مثله.(@)(@@) * سلخ الحية: « ع » قد ذكر قوم أن سلخ الحية إذا أغلي بالخل شفى من وجع الأسنان، وقد خلطه قوم في أدوية العين، وخاصة سلخ الذكر، وإذا بخر به في النار هربت الحيات من ذلك الدخان. وفي الخواص: إذا شد سلخ الحية على ورك المرأة الحامل عند الطلق، أسرعت الولادة، فليؤخذ عنها أول ما تلد، فإذا بخرت به امرأة قد رجعت مشيمتها أو مات ولدها في بطنها، ألقت ما في بطنها. وقال: مجرب. ومحرقه ينبت داء الثعلب لطوخا. « ج » أجوده ما كان أبيض اللون، وهو بارد يابس، وطبيخه يطلى على الصداع. وإذا اكتحل به أحد البصر، واستكثاره يكل البصر. ويستعمل منه بقدر الحاجة.(@)PageV01P296(@)(@@) * سلحفاة: « ع » السلحفاة ثلاثة أنواع: بحرية ونهرية وبرية، وإذا ذبحت البحرية وأخرج ما في بطنها وأحرقت، وخلط رمادها بشيء من فلفل، وعجن بعسل، وشرب منه العليل مقدار ملعقة بالغداة والعشي، نفع من اللهث والربو، وإذا لطخت بدمها الأقدام والأيدي، نفع من وجع المفاصل والنقرس، لا سيما إذا توولي على ذلك، وإذا أدمن المسح بشحمها نفع من التشنج. « ج » مرارتها تنفع القلاع وتقطر في منخري المصروع، ويلطخ به للخناق. وبيضه لسعال الصبيان. ودم البرية منه مع الإنفحة 
ms202	 لنهش الهوام، ولمن سقي اليتوع. « ف » من الحيوان معروف. وهو صنفان: بري وأهلي، مختارها البري، ومرارتها وطبعها حار، ينفع من الصرع نشوقا، ومرارتها من القلاع. المستعمل منه: بقدر الكفاية.(@)(@@) * سلوى: « ع » هو السماني. وسيذكر فيما بعد إن شاء الله تعالى.(@)PageV01P297(@)(@@) * سماق: « ع » الذي يستعمل في الطعام. وهو ثمر نبات شجرة تنبت في الصخور، طولها نحو من ذراعين، وفيها ورق طويل، لونه إلى حمرة الدم، مشرف الأطراف، على هيئة المنشار، وله ثمر يشبه العناقيد كثيف، وفي قشر الحب المنفعة، وهذه الشجرة تقبض وتجفف، فلذلك صاروا يستعملون نوعا منها في دباغة الجلود، ويسمونه سماق الدباغين. والسماق دواء يجفف في الدرجة الثانية، وورقه قابض، يصلح لما يصلح له الأقاقيا، والسماق يشهي الطعام لحموضته، ويشد الطبع بعفوصته، وينفع الإسهال المزمن، الذي يكون من الصفراء، إذا أكل واصطبغ به. وهو في مذهب الخل، إلا أن الخل ألطف منه في البدن، وإن طبخ به لحم أو دراج شد البطن، وإن ضمدت به المعدة والبطن شدهما، وينفع من تحلب الصفراء من الكبد إلى المعدة والأمعاء، وإذا قلي كان عقله للبطن أكثر، غير أن قواه الأخرى تضعف، وإذا نقع في ماء ورد واكتحل بذلك الماورد، نفع من ابتداء الرمد الحار مع مادة، وقوى الحدقة، وسويقه عاقل للبطن، دابغ للمعدة، وإذا اكتحل بمائه المنقع فيه، نفع من السلاق والاحتراق، وقطع الحكة العارضة للعين، وإن أخذ من به قيء دائم حتى لا يثبت في معدته شيء من الطعام والشراب، من السماق والكمون، ودقهما دقا جريشا، وشرب منهما بماء بارد، انقطع عنه القيء، وإن أخذ نقيع السماق وقطر منه في عين المجدور إذا احمرت، فإنه يؤمن به ظهوره في عينيه، وإذا غسل حبه بماء الورد، وتمضمض بماء الورد وحده، نفع من القلاع، وإن أخذ وحده بماء الورد قطع سيلان الدم من أي عضو كان. « ج » منه خراساني، ومنه شامي، وهو أصغر من الخراساني، وأحمر، ويصلح لما يصلح له الورد والأقاقيا، وإذا طبخ وقوم طبيخه كالعسل، صلح لما يصلح له الحضض. وأجوده 
ms203	 الحديث الأحمر. وهو بارد يابس في الدرجة الثانية؛ وقيل في الأولى، وقيل في الثالثة؛ قابض مقو يمنع النزف، حتى أن PageV01P298 قوما يقولون إن تعليقه يفعل ذلك. وهو ينفع انصباب الصفراء إلى الأحشاء، وينفع من ورم الضربة وخضرتها إذا ضمدت به؛ وينفع من الدواحس، ويمنع تزيد الأورام، وسعي الخبيثة، وقيح الآذان والقلاع، ويسكن العطش، ويشهي الطعام، ويسكن الغثيان الصفراوي، ويمنع السحج، ويعقل البطن، ويحتقن به للدوسنطاريا وسيلان الرحم والبواسير. وقدر ما يؤخذ منه للمداواة: خمسة دراهم. « ز » وبدله: التوت المجفف. « ف » مثله.(@)PageV01P299(@)(@@) * سمسم: « ع » فيه من الجوهر اللزج الدهني مقدار ليس باليسير، وهو يسخن إسخانا معتدلا، وهذه القوة فيه وفي دهنه وهو الشيرج، وهو أكثر البزور دهنا، ولذلك يزنخ سريعا ويتغير، ويتبع أكله سريعا، وهو يغثي ويبطئ في الانهضام، ويغذي البدن غذاء دهنيا دسما. والخلط المتولد منه خلط غليظ، وهو رديء للمعدة، ويبخر الفم إذا أكل وبقيت منه بقايا في الأسنان. وهو حار في وسط الدرجة الأولى، رطب في آخرها، لزج. ودهنه أضعف فعلا من جسمه، وإن أكل بالعسل قل ضرره، وإذا غسل الشعر بماء طبيخ ورقه لينه وأطاله، وذهب بالأتربة العارضة في الرأس، وإذا طبخ دهنه بماء الآس وبزيت الإنفاق، كان محمودا في تصليب الشعر، ونقى الحكة الكائنة من الدم الحار والبلغم المالح. ونقيع السمسم يدر الحيضة، ويطرح الولد، وإذا قلي السمسم وأكل مع بزر كتان، زاد في الباءة، وإذا مزج دهنه بمثله موم، وعمل منه ضماد على الوجه، حلل نفضه وصفاه ولينه، وحسن لونه، وإذا ضمدت به المقعدة، نفع من الشقاق فيها، وإذا تضمد به على العصب الملتوي سبطه وقومه، وينفع من التشنج اليابس أكلا ودهنا، ويلين صلابة الأورام، وينفع السعفة، وإدمان أكله بالجبن ينفع من في صدره قرحة، ومن استولى على جسده اليبس. وهو جيد لضيق النفس والربو، ودهنه مع فوة وورد، ينفع من الصداع الاحتراقي، وأكل السمسم يسكن الحرقة واللذع العارضين في المعدة من خلط حار، ومن شرب الشراب، ومن شرب دواء حاد. « ج » يسمى الجلجلان. وهو 
ms204	 أكثر البزور دهنية، وأجوده الكبار الحديث، وجرمه أقوى من دهنه، وهو حار في وسط الأولى، رطب في آخرها، وقيل في الثانية. وهو ملين مغر محلل، ينفع خضرة الضربة الباذنجانية، والدم الجامد، وينفع من الشقاق والخشونة السوداويتين، ويسمن ويطول الشعر. ونفعه في إدرار الحيض شديد، حتى أنه يسقط PageV01P300 الجنين، وهو نافع من عض الحية، ويزيد في المني، وقدر ما يؤخذ منه: خمسة دراهم، رديء للمعدة والنكهة، ومن أراد أكله فليقله قليا خفيفا. « ف » دهنه ميال إلى جميع العقاقير التي يطبخ بها والتي تصير معه، ونقيعه شديد في إدرار الحيض، حتى أنه يسقط الجنين، وقدر ما يؤخذ منه: حفنة.(@)(@@) * سماني: « ع » أكل لحمه يخاف منه التمدد والتشنج، لأنه يأكل الخربق فقط. لأن في جوهره هذه القوة، وأظن أن اغتذاءه بالخربق هو لمشاكلة المزاج. ويسمى قتيل الرعد، لأنهم زعموا أنه إذا سمع الرعد مات. وقال: أما جرمها فبأجرام العصافير أشبه، فكأنه وسط بين مزاج الدجاج والحجل، وهي إلى فراخ الدجاج أميل، وهي ألطف جوهرا، وأميل إلى الحر قليلا، وهي جيدة الكيموس، طيبة الطعم، نافعة للأصحاء، والناقهين. ولحومها تفتت الحصى، وتدر البول. « ج » أجودها المخاليف الرطبة، وهي حارة يابسة، تنفع من وجع المفاصل من برد، وتصلح أن تطبخ بالخل والكزبرة. « ف » هو صنف من الطيور معروف، حار يابس في الثانية، ينفع أوجاع المفاصل الباردة الرطبة، وهو رديء للكبد الحارة ويستعمل منه بقدر الحاجة.(@)PageV01P301(@)(@@) * سمك: « ع » رديء عسير الانهضام، والدم المتولد عنه مملوء لزوجات، ويتولد منه بلاغم غليظة رديئة، ويتولد منه أمراض خبيثة وأعظم ضرره على من لم يعتده إذا ألجئ إلى إدمانه. وهو يختلف بحسب أجناسه، وعظم جثته، وجودة مائه، ومكانه الذي يتكون فيه، وبحسب ما يصنع منه: من شي أو قلي أو مقر أو تمليح. والعظيمة الجثة منه أكثر غذاء، وأكثر فضولا، والكثيرة السهوكة المنتنة الرائحة، القليلة اللذاذة، رديئة الخلط جدا، لا ينبغي أن تؤكل. وبالجملة أجود السمك ألذه وأقله سهوكة، صغيرا كان أو كبيرا، وقلما يكون السمك الجيد في النقائع والآجام والمياه 
ms205	 القائمة الرديئة، وقد يكون في الأودية العظام، والقني العذبة، وفي البحر في مواضع دون مواضع، سمك جيد، حسن اللون، وطيب الرائحة، قليل السهوكة، وما اصفر أو اسود من السمك فرديء في أكثر الأمر، ويصلح السمك الهازباء إذا اتخذ بالخل للمحمومين والمحرورين، وينفع أصحاب اليرقان والأكباد الحارة. وأضر ما يكون السمك: بأصحاب الأمزجة الباردة، والمعدة البلغمية، فمن اضطر إليه فليقله أو يشوه بدهن الجوز والزيت، وأن يأكله بالفلفل السحيق، ويأخذ عليه الزنجبيل المربى، ويشرب عليه الشراب الصرف القوي المقدار، ويصابر العطش ما أمكن. « ج » السمك الطري أجوده الصخوري الرقيق القشر، الصغير الفلس، المتوسط بين الصغير والكبير، والسمن والهزال، وهو لذيذ، وأفضل أنواعه: الشبوط والهازبي، ثم البني، وأفضله ما تغذى بالحشيش لا بالأقذار، وهو بارد رطب في الدرجة الثانية، يزيد في الباءة، ويخصب الأبدان. والمملوح أجوده ما كان قريب العهد بالتمليح، وينبغي أن يغلى الماء ثم يلقى فيه. وهو حار يابس، يخرج السلي الناشب، خصوصا السمك الجري، والمملوح الممقور، وهو يملح ويجعل في خل الخمر والكزبرة، وهو أحد من السمك المملوح الذي بغير أبازير. وهو بارد يابس، PageV01P302 شهي الغذاء، وهو أقل تعطيشا من المملوح ومن الطري المقلو. والسمك المملح ينبغي أن يسقى بالخل، ومعه السذاب والكرفس، ثم يشرح السمك فيه حتى يتهرأ في طبيخه، وتبقى لذته. وهو بارد معتدل الرطوبة، وينفع الكبد الحارة واليرقان والحميات الصفراوية، ويضر بالبصر. « ف » أصنافه كثيرة، وأجوده الصخوري الطري، بارد رطب، والمملوح حار يابس، والطري يسمن الجسم، والمملوح يذيب البلاغم اللزجة، ويستعمل بقدر المزاج.(@)PageV01P303(@)(@@) * سمن: « ع » السمن محلل منضج. وسمن البقر يمنع سم الأفاعي من الوصول إلى القلب، وإن سقي الملسوع من الأفعي منه شيئا من عتيقه لم ينله ضرره. وهو يفعل أفعال الزبد، وهو أقوى في الإنضاج والإرخاء، والتليين والإسخان، حار رطب في الأولى، منضج محلل. وأكثر فعله في الأبدان الناعمة والمبسوطة، دون الصلبة، وينضج الأورام خصوصا التي في أصل الأذنين، وخصوصا في الصبيان والنساء، ويلين الصدر، ويلين الفضول، وربما عقل البطن، وربما أطلقه. وهو ترياق 
ms206	 للسموم المشروبة، وإذا وضع منه على قطنة، ووضعت على فم جرح منعه أن يلتحم، فيفعل به هذا عند الاحتياج إلى تنقية القروح ذوات الغور، وكثيرا ما يستعمله الأطباء في توسيع أفواه الجراحات، وإذا عجن الحناء بعتيقه وطلي به على الجرب العتيق أذهبه، وإذا شرب منه أوقية مع نصف أوقية سكر أطلق البول المحتبس وحيا، جرب ذلك فوجد، وإذا احتمل في فرزجة نفع من قروح الأرحام، وينفع من البواسير إذا طلي به على المقعدة، وإذا خلط أوقية منه مع سكرجتين ماء رمان، نفع من الدوسنطاريا منفعة بينة. وخاصيته: تليين صلابة العين إذا طلي منه عليها، وإذا خلط به زيت، وطلي به على الأجفان الجربة نفعها، وإذا لعق على الريق رطب السعال المزمن اليابس، ونفع منه. وينبغي أن يجتنب في العلل الباطنة، وإذا طلي على الوجه بالسمن ليلا وينام به، يفعل ذلك سبع ليال، نقى الوجه وحسن ديباجته وصقله، وكذلك يفعل الزبد. « ج » سمن: هو الزبد إذا أغلي فيه الملح وشيء من مر. وهو يفعل أفعال الزبد، وهو أقوى في الإنضاج والإرخاء والتليين، وكلما عتق صار أحر وأقوى، وهو حار رطب في الأولى، يلين الصدر، ويحلل فضلات الرئة، والعتيق ينفع الناصور، والمستعمل منه: بقدر الحاجة.(@)PageV01P304(@)(@@) * سمور: « ع » يكون في بلاد الأتراك. حار يابس، يسخن إسخانا كثيرا فوق سائر الأوبار. « ج » هو والدلق متقاربان، وهو يسخن ويجفف، ولبسه ينفع المشايخ والمبرودين، وقيل إن لباس السمور جيد للصدر والكليتين.(@)(@@) * سنا: « ع » هو الذي يتداوى به، ويسمى السنا المكي، وفيه كل شيء ينعت في الشبرق، إلا أن ورقته رقيقة، ويخلط بالحناء فيسود الشعر. والمستعمل منه ورقه، وأجوده المكي، وهو حار يابس في الأولى، يسهل المرة الصفراء والمرة السوداء. ويغوص في العضل إلى أعماق الأعضاء، ولذلك ينفع من النقرس وعرق النسا، ووجع المفاصل الحادث عن أخلاط المرة الصفراء والسوداء والبلغم. والشربة منه من المطبوخ: من أربعة دراهم إلى سبعة دراهم. وقال: إنه ينفع الوسواس السوداوي، ومن الشقاق العارض في اليدين، وينفع من تشنج العضل، ومن انتثار 
ms207	 الشعر، ومن داء الثعلب والحية، ومن القمل العارض في البدن، وينفع من الصداع العتيق، ومن الحرب والبثور والحكة، ومن الصرع. وشرب مائه مطبوخا أصلح من شربه مدقوقا، وإن شرب وحده فالشربة منه مدقوقا: من درهم إلى ثلاثة دراهم، ومطبوخا من أربعة دراهم إلى سبعة دراهم. « ج » مثله. وأنه يضر بالمثانة، ويصلحه الهليلج الأصفر. « ف » أجوده الحديث الكثير الأوراق، وهو حار يابس في الأولى، يسهل الصفراء، وينقي الفضول البلغمية. والشربة منه: درهمان. « ز » وبدله: السنا البلدي.(@)PageV01P305(@)(@@) * سنبل: « ع » هو ثلاثة أصناف: هندي، ورومي، وجبلي، فلنبدأ منه بسنبل الطيب، وهو الهندي، وهو سنبل العصافير، وهو أشد سوادا من السنبل الرومي. وهو يسخن في الدرجة الأولى، ويجفف في الدرجة الثانية نحو آخرها، وهو ينفع الكبد وفم المعدة إذا شرب، وإذا وضع من خارج، ويدر البول، ويشفي اللذع العارض في المعدة، ويجفف المواد المنحدرة المنصبة إليها وإلى الأمعاء، والمواد المجتمعة في الرأس والصدر، وهو أقوى أصناف السنبل في ذلك، وإذا عمل فرزجة واحتملته المرأة قطع النزف، ويجفف الرطوبة السائلة من القروح، وإذا شرب بماء بارد سكن الغثيان، وينفع من الخفقان والنفخ، ومن اعتلت كبده أو كلاه، والجلوس في مائه الذي طبخ فيه يبرئ النساء من الأورام الحارة العارضة في الأرحام، ويذر على الأجساد الكثيرة العرق فينفعها. وأما الرومي، ويسمى الناردين، فقوته مسخنة ملينة، يدر البول، وقوته من جنس قوة سنبل الطيب، إلا أنه أضعف منه في جميع خصاله، خلا إدرار البول، وهو أشد حرارة من سنبل الطيب، وقبضه أقل من قبض ذلك. وأما الجبلي فهو أضعف من جميع أنواع السنبل. « ج » سنبل الطيب هو سنبل العصافير. والسنبل الرومي هو الناردين، وهو حار في الدرجة الأولى، يابس في الثانية. وهو مفتح محلل، وذريرته تمنع العرق، وهو يحلل الأورام، ويقوي الدماغ، وينبت هدب العين إذا وقع في الأكحال، وينفع من الخفقان، وينقي الصدر والرئة، ويفتح سدد الكبد والمعدة، ويقويهما، ويطيب النكهة، وينفع من اليرقان ووجع الطحال، ويمسك الطبع. وقدر ما يؤخذ منه: درهم. « ف » أصنافه كثيرة 
ms208	، وأجوده السوري الطيب الرائحة كالسعد، وهو حار في الأولى، يابس في الثانية، يقوي الدماغ، ويفتح سدد المعدة. والشربة منه: درهم ونصف. السنبل الهندي بدله سادج، والسنبل الرومي بدله سنبل هندي، أو قشور عروق الكبير.(@)PageV01P306(@)(@@) * سندروس: « ع » هو صمغ أصفر شبيه الكهربا، إلا أنه أرخى منه، وفيه شيء من المرارة، حار يابس في الدرجة الأولى، يقطع فضول البلغم من المعدة والأمعاء، ويقتل الدود وحب القرع، وينفع من استرخاء العصب الحادث من فرط البرودة والرطوبة والامتلاء، وإن دهن به البواسير جففها، ودخنته تنفع من الزكام، وينفع من نفث الدم شربا، وإذا تبخر به أنزل البلة من الرأس، وينفع من النزلة، وإن نثر على القروح جففها، ويشبه الكهربا في قوته، وخاصيته: النفع من النزلات ونفث الدم، وإذا خلط بدهن الورد حتى يغلظ نفع من الشقاق المزمن الواغل في اللحم، الكائن في اليدين والرجلين. وهو يحبس الدم، وينفع من الخفقان، ومن الربو الرطب بتجفيفه، وينفع الطحال، وهو جيد للإسهال المزمن، وإن سحق وذر على كبد عنز وشويت على النار، واكتحل بالصديد الذي يسيل منه، نفع من الغشاء، وإذا شرب بماء العسل أدر الطمث والبول، وإذا قطر في العين جلا الآثار جلاء عجيبا، بمنزلة السحر. ويمنع دخانه النوازل، ويحبس الدم من أي موضع كان شربا. « ج » هو كالكهربا في جذبه التبن وما شاكله، وهو صمغ حار يابس في الدرجة الثانية، وفيه قبض يحبس، ومنفعته في تسكين وجع الأسنان لا يعدلها شيء. « ف » من الصموغ، وهو معروف، يجلب من الروم، أجوده الأصفر الشفاف النقي. حار يابس في الثانية، ينفع من الخفقان، والإسهال المزمن، ووجع الطحال. والشربة منه: درهم. « ز » بدله: ثلثا وزنه كهربا. وقيل: بدل السندروس الرومي السندروس السوداني المعروف بصمغ الغربان.(@)PageV01P307(@)(@@) * سنباذج: « ع » طبع حجر السنباذج البرد في الدرجة الثانية، ومعدنه في جزائر الصين، وهو حجر كأنه مجتمع من رمل خشن، ويكون منه حجارة متجسدة، كبار وصغار. وخصوصيته: أنه إذا سحق فانسحق كان أكثر عملا منه إذا كان على تخشينه، ويأكل أجسام الأحجار إذا حكت 
ms209	 به يابسا ورطبا بالماء، وهو رطبا بالماء أكثر فعلا، وفيه جلاء شديد، وتنقية للأسنان، وله حدة يسيرة، ويستعمل في الأدوية المحرقة، والأدوية المجففة، والأدوية المبرئة لترهل اللثة، وتغير الأسنان. وإن حرق بالنار وسحق وألقي على القروح والبثر العفنة التي قد طال مكثها أبرأها. « ج » قوي الجلاء، يجلو الأسنان من الأوساخ جلاء عجيبا. « ف » أجوده ما كان خاليا من الرمل. وهو بارد يابس، يجلو الأسنان، وينفع اللثة المسترخية. استعماله: درهم.(@)(@@) * سنجاب: « ع » إسخانه يسير لين، الغالب على مزاج حيوانه كثرة الرطوبة، وقلة الحرارة، لاغتذائه بالفواكه، ولذلك يصلح لبسه للمحرورين والشباب، ومن يداوم شرب النبيذ، لأنه يسخن إسخانا معتدلا. « ج » هو أقل حرارة من السمور، وقيل إنه بقياسه، بارد رطب، يصلح أن يلبسه المحرورون.(@)(@@) * سنور: « ع » الفرو المتخذ من السنور الهندي حار يابس، شديد الإسخان، يجري مجرى الثعلب، ومقارنة القطط وأنفاسها تورث الذبول والسل، ولحمه حار رطب، ينفع من أوجاع البواسير، ويسخن الكلى، وينفع من وجع الظهر. وزبل القط يسقط المشيمة بخورا وحمولا ولحم السنور إذا جفف ودق استخرج النصول والأزجة، لأن له جذبا شديدا.(@)PageV01P308(@)(@@) * سورنجان: « ع » السورنجان هي اللعبة بالديار المصرية، واللعبة البربرية عند أطباء العراق. وهي أصل كالقسطلة في الشكل، عليها قشرة كقشرها، ويجرد عن مثلها. هكذا يكون في زمن الخريف، ثم يطلع من عرض القسطلة حذاء أطرافها المحددة، نورة لاصقة بالأرض، على هيئة السوسنة البيضاء، وردية اللون، وربما كانت بيضاء أو صفراء، وإذا جفت بدا ورقها كورق العنصل أو أغلظ منه، لاطئ بالأرض، وذلك في زمن الربيع، وتعود حينئذ تلك القسطلة التي كانت أصل هذا النبات بصلة كبصلة العنصل، ثم لا تزال تتلاشى حتى تجدها في زمن الخريف قسطلة. والمستعمل من هذا النبات أصله إذا كان في شكل القسطل، وأكثر ما ينبت في سطوح الجبال والروابي، وله خاصة في النفع من البواسير الباطنة، عجيبة ظاهرة الأثر، وذلك إذا سحق وأخذ منه نصف درهم، وعجن بسمن الغنم العتيق، وأخذ في قطنة حمولا في المقعدة ليلتين نفع، ولم يحتج إلى معاودة 
ms210	 التحمل به ليلة ثالثة. والسورنجان حار في وسط الدرجة الثالثة، يابس في أول الثانية، وله خاصية في تليين أوجاع المفاصل والنقرس والخدر في الأبدان، وأجوده ما ابيض خارجه وصلب مكسره، فأما الأسود والأحمر منه، فإنهما ضاران جدا. وهو يزيد في المني والباءة، ويجفف القروح العتيقة، ويسهل البلغم والخام. والشربة التامة منه: وزن مثقال مع السكر وشيء يسير من الزعفران. وإذا خلط مع الأدوية، فمن نصف مثقال إلى وزن نصف درهم. وهو مكرب غير مأمون. « ج » هو أصل نبات، وهذا الأصل منه أبيض، ومنه أحمر، ومنه أسود، ويغش باللعبة البربرية. وأجوده الأبيض الظاهر والباطن، والصلب المكسر، والأحمر والأسود رديئان، وهما سم لا يصلح استعمالهما، وهو حار إلى الدرجة الثالثة، وفيه قبض. وقيل إنه بارد في الثانية، وفيه قوة مسهلة للبلغم، ينفع من الجراحات العتيقة والنقرس، ويسكن وجعه في الوقت ضمادا، ولا يستكثر منه، لئلا يصلب PageV01P309 الورم، ويزيد في الباءة، وخصوصا مع الزنجبيل والفوتنج والكمون. وقدر ما يؤخذ منه: نصف درهم مع السكر. « ف » حار يابس في الثانية، يزيد في الباءة، وينفع من وجع المفاصل والنقرس، ويقوي على الجماع، ويقوي الذكر، ويدر الطمث، وينفع من اختناق الرحم. والشربة منه: درهم. « ز » بدله: وزنه من الحناء، ونصف وزنه من كور أزرق.(@)(@@) * سوس: « ع » ويقال: عود السوس. أنفع ما في نبات السوس عصارة أصله، وطعم هذه العصارة حلو كحلاوة الأصل، مع قبض فيها يسير، ولذلك صارت تملس الخشونة الحادثة لا في المريء فقط، لكن في المثانة أيضا، لاعتدال مزاجها المعتدل بين الحر والبرد، ومن اعتدال الرطوبة، وهي تصلح لخشونة قصبة الرئة، وينبغي أن تجعل تحت اللسان ويمتص ماؤها، وإذا شربت بطلاء وافق التهاب المعدة، وأوجاع الصدر، وما فيه من الآلات، والكبد، وجرب المثانة، ووجع الكلى. وإذا امتص ماؤها قطعت العطش، وقد تصلح الجراحات إذا لطخت، وتنفع المعدة إذا مضغت وابتلع ماؤها. وطبيخ أصول السوس وهي حديثة، يوافق ما توافقه العصارة. وأصل السوس إذا جفف وسحق وتضمد به، نفع من الدواحس. وإذا استعمل ذرورا نفع 
ms211	 من الظفرة التي تخرج في العين. وربه وطبيخه نافعان من السعال حيث يصير الجل، وإذا ألقي في المطبوخات المسهلة دفع ضررها، وهون احتمالها على الأعضاء، ونفع من جميع أنواع السعال، إلا أنه فيما فيها من أخلاط لزجة ضعيف، فإذا قوي بأدويته كان أكثر جلاء وتقطيعا، ويقوي تأثيره ويجب أن يوضع في جميع علل الصدر والمثانة، فإنه أنفع دواء للحرقة والخشونة إذا تمودي عليه، ويصفي الصوت، وينقي قصبة الرئة والحميات العتيقة، وينفع من الاختلاج ووجع العصب. « ج » أجوده الحديث الدقاق، وهو حار يابس، وقيل إنه معتدل، وقيل إنه بارد. وهو ينفع من وجع الكبد. وقدر ما يؤخذ: مثقال، وقيل إنه يضر بالطحال، ويصلحه الورد الأحمر. « ف » هو نبات معروف بري PageV01P310 وبستاني أجوده عصارته إذا كان طريا. وهو معتدل مائل إلى الحرارة، يلين قصبة الرئة، وينفع من السحج، وينفع من أوجاع الكبد والطحال، ومن الحمى المحرقة، ومن الصفراء، وخاصيته: تنقية المعدة. والشربة منه: درهمان. « ز » عرق السوس بدله: وزنه كثيراء ونصف وزنه لوز الصنوبر.(@)(@@) * سوسن: « ع » هو ثلاثة أصناف: فمنه أبيض، ويسمى السوسن الأزاذ، ومنه بستاني، ومنه بري. وزهرة السوسن مزاجها مركب من جوهر أرضي لطيف، منه اكتسب مرارة الطعم، ومن جوهر مائي معتدل المزاج، ولذلك صار الدهن المتخذ من السوسن، المطيب منه وغير المطيب، قوته تحلل بلا لذع، ويلين خصوصا صلابة الأرحام. وأصل السوسن وورقه إذا سحق على حدته، فشأنه أن يجفف ويجلو ويحلل باعتدال، وينفع من حرق الماء الحار، فيؤخذ أصل السوسن الأبيض، ويشوى ويسحق مع دهن ورد، ويوضع على موضع حرق الماء، حتى يندمل ويبرأ. وهو دواء ينجح في إدمال جميع القروح، ويلين صلابة الأرحام، ويدر الطمث، وطبيخ أصله نافع لوجع الأسنان، خصوصا البري منه، وينفع من انتصاب النفس، ومن غلظ الطحال، ولا نظير لدهنه في أمراض الرحم وصلابته، شربا وتمرخا، ويخرج الجنين، وينفع من المغص، وإذا شرب من دهنه أوقية ونصف أسهل، ونفع إيلاوس الصفرة، وهو ترياق البنج والكزبرة الرطبة والفطر. وأصله إذا طبخ بالزيت يفعل ما يفعله 
ms212	 دهنه، وزهر السوسن إذا شرب نفع من نهش الهوام، ويصلح للسعال، وينفع من أوجاع العصب ورطوبة الصدر، وإذا احتمل أدر الطمث، وأخرج الجنين، وإذا شرب أصله بماء وعسل أحد الذهن، وأسهل الماء الأصفر. والشربة منه: من مثقال إلى ثلاثة. ودهنه نافع من وجع العصب، وضربان الأذن. وقال: السوسن الأزاذ قريب الطباع من الزعفران، قريب الأحكام من أحكامه، ولكنه أنقص حرارة ويبسا منه، وهذا أصلح لتقوية القلب، وذاك للتفريح، فإن في السوسن من تمتين الروح قريبا مما في الزعفران، وليس فيه من البسط الشديد PageV01P311 والتحريك العنيف للروح إلى خارج ما في الزعفران، فالزعفران لا ينفع في الغشي منفعته. ومن السوسن ما يسمى إيرساتريا، وهو سوسن أحمر، ويسمى باليونانية كسورك، وهو يشبه الصنف الذي يقال له إيرسا، وله ثمر في غلف شبيهة في شكلها بالقثاء، والثمر مستدير أسود حريف، وله أصل كثير العقد، طويل أحمر، يصلح الجراحات العارضة في الرأس، والكسر العارض في القحف، ويخرج السلاء الغائر إذا تضمد به مع القنطوريون وزهرة النحاس. وقوته حارة لطيفة محللة. « ج » السوسن الأبيض: يسمى الزنبق، وأجوده الأسمانجوني، ودهن السوسن ألطف، وأصله أقوى في الأفعال المخصوصة به. وهو حار في الدرجة الأولى، معتدل في اليبس، فيه تحليل وتلطيف. وقيل إن الأبيض البستاني حار يابس في الثالثة، وقيل في الأولى، وقيل معتدل. والبري أشد تسخينا وتجفيفا، وهو جلاء ينفع من الكلف والنمش، ويغسل به الوجه فيصقله، وينفع من الجرب المتقرح والخشكريشات. والبستاني من أفضل الأدوية لحرق الماء الحار، وينفع من أوجاع الطحال، ومن لسع الهوام، وخصوصا العقرب. وشمه يحلل فضول الدماغ، وأصله يسهل الماء الأصفر. « ف » السوسن: ضرب من الرياحين، وأصنافه كثيرة، وأجوده الأسمانجوني الطري، وهو حار يابس في الثانية، ينفع من وجع الطحال المزمن، ونفس الانتصاب. والشربة منه: ثلاثة دراهم. « ز » بدل السوسن الأسمانجوني لتربيب الأدهان خاصة: زهر السوسن الأبيض بدل منه.(@)PageV01P312(@)(@@) * سويق: منه سويق الحنطة والشعير وسائر الأسوقة، وكل سويق مناسب للشيء الذي يتخذ منه. فسويق الشعير أبرد من سويق الحنطة، مقدار ما أن 
ms213	 الشعير أبرد منه، وأكثر توليدا للرياح. والذي يكثر استعماله من الأسوقة هذان السويقان، وهما منفخان، وبطيئا النزول عن المعدة، وذهاب ذلك عنهما أن يغليا بالنار غليا جيدا، ثم يصفيا في خرقة صفيقة، ليسيل الماء عنها، ويعصرا حتى يصيرا كبة، ويشربا بالسكر والماء البارد، فيقل نفخهما، ويسرع انحدارهما، وينفعان المحرورين والملتهبين إذا ما كرروا شربهما في الصيف، ويمنعان كمون الحميات والأمراض الحارة. وهذا من أجل منافعهما. وينبغي لمن شربه ألا يأكل في ذلك اليوم فاكهة رطبة، ولا خيارا، ولا بقولا، ولا يكثر منها. وأما المبرودون، ومن يعتريهم نفخ في البطن وأوجاع الظهر والمفاصل العتيقة، والمشايخ، وأصحاب الأمزجة الباردة جدا، فلا ينبغي لهم أن يتعرضوا للسويق بتة، فإن اضطروا إليه فليصلحوه، بأن يشربوه بعد غسله بالماء الحار مرات، بالفانيذ أو العسل، وبعد اللت بالزيت ودهن الحبة الخضراء أو دهن الجوز. وسويق الشعير، وإن كان أبرد من سويق الحنطة، فإن سويق الحنظة لكثرة ما يشرب من الماء يبلغ في تطفئته وتبريده للبدن مبلغا أكثر، ولا سيما في ترطيبه، فيكون أبلغ نفعا لمن يحتاج إلى ترطيب. وسويق الشعير أجود لمن يحتاج إلى تطفئة وتجفيف. وأما سائر الأسوقة فيستعمل على سبيل دواء، لا على سبيل غذاء، كما يستعمل سويق النبق وسويق التفاح والرمان الحامض وسويق الخرنوب والغبيراء لعقل الطبيعة؛ وسويق الشعير إذا عجن بماء الرمامين جميعا، وسف منه، سكن بلة المعدة، ونفع من القيء الصفراوي، ومن صداع الرأس المتولد عن أبخرة حارة، وسكن الغثيان، وقوى المعدة. وإذا جعل سويق الشعير غذاء للأطفال، بأن يطبخ منه حسو أو عصيدة بإحدى الحلاوات، وافقهم وأخصب أبدانهم، وقطع عنهم ما PageV01P313 يعتري الأطفال من الغثيان والإطلاق. ومتى عجن بشراب ورد وزبد طري نفع من السحج المقلق المكثر للاختلاف من غير إطلاق. « ج » سويق الحنطة: أجوده المعتدل القلي. وهو حار يابس في الدرجة الأولى. وقيل إنه لين، وإذا كان نقيعا برد وأطفأ الحرارة، وينفع الحشى الرطبة. وهو بطيء الانحدار، كثير النفخ؛ فلذلك ينبغي أن يستعمل بالماء الحار، ويضاف إليه السكر. وأما 
ms214	 سويق الشعير فأجوده المعتدل القلي القليل النخالة، وهو أكثر تبريدا من سويق الحنطة، يمسك الطبع، وينفع من الخلفة الصفراوية إذا شرب حالما يلقى عليه الماء، وإذا شرب بعد زمان أسهل، وهو يولد نفخا ويصلحه السكر. « ف » مثله.(@)PageV01P314(@)(@@) * سيسنبر: « ع » هو نبت يشبه النعنع، إلا أنه أعرض ورقا منه، وأطيب رائحة، ويستعمل في الأكلة. وقوته لطيفة محللة، وهو يسخن ويجفف في الدرجة الثالثة، وبزره لطيف يسخن، فلذلك صار يشفي من به فواق، ولمن به مغص بشراب. وبزره إذا شرب بالشراب وافق تقطير البول والحصى، ويسكن المغص والفواق، ويضمد بورقه على الصداع والجبهة، وقد يضمد به للسع الزنابير والنحل. وإذا شرب سكن القيء والغثي. « ج » هو النمام، وهو حار يابس في الدرجة الثالثة، ويسمى نمام الملك. وسمي نماما لسطوع رائحته، نم بذلك على نفسه ومن تلبس به. وأجوده المشبع الخضرة، الذكي الرائحة. وقد يقاوم العفونات، ويقتل القمل، وينفع الأورام الدموية الباطنة الشديدة الصلابة، ويطبخ في خل، ويخلط بدهن ورد، ويطلى به الرأس، فينفع من النسيان والصداع واختلاط الذهن، فإن شرب بشراب نفع من الفواق من امتلاء، وكذلك بزره، وينفع من الديدان وحب القرع، ويخرج الجنين الميت، ويخرج الحصاة، وينفع من اللسوع، ويضمد به لسع الزنابير، ويشرب منه للسعة: مثقال في سكنجبين، وشمه ينفع من الصداع من برد، ويحلل الفضلات البلغمية من الدماغ. « ف » والنمام يقتل الديدان إذا شرب بشراب، وينفع الفواق، وينفع احتباس الطمث، ويدر البول. والشربة منه: درهمان.(@)(@@) * سيكران: « ع » هو البنج. وقد ذكر فى حرف الباء. وسيكران الحوت: يسمى بهذا الاسم، لأنه إذا دق ورمي به في ماء راكد، وحرك فيه حتى يختلط، فإن كل سمك في ذلك الماء يطفو على وجه الماء منقلبا على ظهره، وهو البوصير، وأطباء الشام والعراق يصرفون قشر أصل هذا النبات على أنه الماهي زهره.(@)(@@) * وسوار الهند: « ع » هو الدواء الذي يسمى كشت بركشت بالفارسية. وسيأتي ذكره في حرف الكاف.(@)PageV01P315(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الشين(@)(@@) * شاهترج: « ع » هو صنفان: أحدهما ورقه صغار، ولونه مائل إلى لون الرماد. والثاني 
ms215	 أعرض ورقا، ولونه أخضر إلى البياض، وزهره أبيض، وزهر الأول أسود إلى الفرفيري، ويسمى كزبرة الحمام. والذى بزره أسود ليس من الشاهترج في شيء، وإنما يشبهه فقط، فإنه ليس فيه مرارة ولا قبض، ولا طعم، وهو منتن؛ وإذا أكلته البقر قتلها، وقد ظن قوم أنه الشاهترج الصحيح. والشاهترج مقو للمعدة، دابغ لها وللثة جميعا، منبه لشهوة الطعام، مفتح لسدد الكبد، محدر للمرة الصفراء المحترقة، ومصف للدم. وإئا شربت عصارته الرطبة نيئة غير مطبوخة، أحدرت الاحتراقات المرية، ونقت عفونة الدم ووسخه، ونفعت من الحكة والجرب العارضين من الدم العفن، والصفراء المحترقة، والبلغم المتعفن وهذه خاصة الرطب منه. والمختار منه ما كان حديثا أخضر ظاهر المرارة. والشربة من طبيخه: من خمسة دراهم إلى عشرة دراهم، ومن جرمه: من ثلاثة دراهم إلى سبعة دراهم، مع مثله من الإهليلج الأصفر، فإن أراد مريد شرب مائه معتصرا فليطبخه، ويأخذ منه ما بين أربع أواق إلى ثمان أواق، مع وزن ثمانية دراهم أو سبعة من الإهليلج الأصفر، ووزن عشرة دراهم من السكر الأبيض. وإذا نقع حشيشه في الماء، ثم غسل بمائه الرأس أو اللحية، أذهب القمل منها والصئبان والأتربة، وإذا تمضمض بماء طبيخه شد اللثة، وأذهب حرارة الفم واللسان، وإذا استعمل عصيره مع تمر هندي ممروسا فيه وشرب؛ نفع من الحكة والجرب، وقوى المعدة، وفتح سدد الكبد وبدله في الجرب والحميات العتيقة: نصف وزنه سنامكي، وثلثا وزنه إهليلج أصفر. « ز » مثله. « ج » : أجوده الأخضر الحديث، ورقه أجود من قضبانه، وهو معتدل في الحرارة، يابس في الثانية، وقيل إنه بارد في الأولى. وهو يصفي الدم، ويشرب للحكة والجرب، ويشد اللثة، ويقوي المعدة، ويفتح سدد الكبد، ويلين الطبع، ويدر البول، ويسهل الصفراء، PageV01P316 وشربته من مائة درهم إلى نصف رطل مع سكر، من غير أن يغلى. ومن يابسه في المطبوخ: من أربعة دراهم إلى عشرة دراهم. ومن مسحوقه وحده: من ثلاثة دراهم إلى سبعة دراهم. وقيل إنه يضر بالطحال، ويصلحه الإهليلج الأصفر. وبدله في الجرب والحميات العتيقة: مثل وزنه 
ms216	 سنامكي. « ف » مثله. والشربة منه: أوقية.(@)(@@) * شاه صيني: « ع » هذا الدواء يحلب ألواحا رقاقا سودا، يعمل من عصارة نبات قوته مبردة نافعة من الصداع الحار، والأورام الحارة، إذا حك ووضع على الموضع. وقد قيل إنه يفعل في الجراحات فعل دم الأخوين، وعلى كسر العظام بقيروطي، والمستعمل منه: نصف درهم.(@)PageV01P317(@)(@@) * شاذنه: « ع » ويقال: شاذنج، وحجر الدم. وأجوده ما يكون منه سريع التفتت إذا قيس على غيره من الشاذنة، وكان صلبا مشبع اللون، مستوي الأجزاء، ليس فيه شيء من وسخ ولا عروق. وهي تخلط في شيافات العين، وقد يستعمل وحده في مداواة خشونة الأجفان. وقوة الشاذنة قابضة، مسخنة إسخانا يسيرا، ملطفة، تجلو الآثار التي في العين، وتذهب الخشونة التي في الجفون، وإذا خلط بالعسل، وخلط بلبن امرأة، نفع من الرمد والصرع والدموع في العين، والحرق التي تعرض في العين، والعين المدمية، إذا طلي به، وقد يشرب بالخمر لعسر البول والطمث الدائم، ويشرب بماء الرمامين لنفث الدم، ويعمل منه شيافات إذا خلط بأقاقيا صالحة لأمراض العين والجرب فيها، وقد يحرق إلى أن يصير وسطا في الخفة، وأن يكون شبيها بالنفاخات. « ج » أجوده الشبيه بالعدس، السريع التفتت، المستوي الصلب. وهو حار في الدرجة الأولى، يابس في الثانية، والمغسول بارد في الدرجة الثالثة. وصفة غسله: أن يدق ناعما، ويصب عليه الماء الصافي العذب، ويسحق ويصفي ما يجري منه مع الماء، ويحفظ، ثم يطرح عليه الماء دفعات، ويؤخذ عنه، ويحفظ مع الأول، يفعل ذلك حتى لا يبقى منه شيء غير رمله، ثم يترك حتى يصفو وترسب الشاذنة في أسفل الإناء، ويصفى عنه ويجفف. وفيه قبض شديد وتجفيف، يذر على اللحم الزائد، فيضمره، ويدمل قروح العين، وخصوصا إذا استعمل ببياض البيض وهو نافع من خشونة الأجفان، ولأورامها الحارة بالماء، ويمنع زيادة اللحم في القروح، ويقطع الدم المنبعث منها، ويحفظ صحة العين. ويسقى بالشراب لعسر البول، ولسيلان الطمث، وخروج المني. « ف » الشاذنج: ضرب من الطين. وهو ضربان: عدسي، وخردلي. أجوده العدسي السريع التفتت، وهو حار يابس في الثانية 
ms217	، ينفع من قروح العين، ومن عسر البول بالشراب. والشربة منه: نصف درهم.(@)PageV01P318(@)(@@) * شاهسفرم: « ع » هو الحبق الكرماني، وهو نوع من الحبق دقيق الورق جدا، يكاد يكون كورق السذاب، عطر الرائحة، وله وشائع فرفيرية كوشائع الباذروج، ويبقى نواره في الصيف والشتاء، وينفع من الحرارة والاحتراق والصداع، ويهيج النوم، وبزره يحبس البطن المستطلق من الحرارة والحرقة، إذا شرب منه مثقال بماء بارد، ويقطع بزره الإسهال المزمن إذا شرب مقلوا وزن مثقال بماء أو بماء السفرجل. وهو حار بارد في الدرجة الثانية، طيب الشم، نافع للمحرورين. وذكر بعض المتطببين أن ورقه بارد وفيه قبض، وهو مفتح لسدد الدماغ، وينفع جدا من القلاع، وإذا رش عليه الماء البارد برد وجلب النوم. « ج » هو الريحان الصعتري، وهو حار في الدرجة الأولى، ويابس في الثانية، وقيل إنه معتدل، وقيل إنه بارد، وهو يحلل فضلات الدماغ، ويملأ الدماغ البارد بخارا. « ف » من الرياحين المشمومة، وأجوده الصعتري. وهو حار في الأولى. يابس في الثانية، يحلل فضلات الدماغ من حرارة، ويقوي الأمعاء، ويذهب الرياح العارضة من احتباس الحيض. والشربة منه: ثلاثة دراهم.(@)(@@) * شاه لوك: « ع » وشاه لوج. وهو الإجاص الأبيض. وتقدم ذكره في موضعه.(@)(@@) * شاه بلوط: « ع » هو القسطل. وقد ذكر في البلوط في موضعه.(@)(@@) * شاه بابك: « ع » ويقال: شابابك. وهو البرنوف. وقيل ضرب من القيصوم. « ج » هو في قوته شبيه بقوة القيصوم. وهو حار يابس في الدرجة الثانية، ينفع من الصداع، ويقطع اللعاب السائل، وخصوصا من أفواه الصبيان، ويحلل الرياح من بطونهم ومن الأرحام، ويقوم مقامه المرزنجوش. « ف » شاه بابج: ينقي المعدة ويقويها ويزيد في المني. والشربة منه: نصف درهم.(@)(@@) * شاه دانق: « ع » هو الشاه دانج. وهو القنب. وسيأتي ذكره فيما بعد إن شاء الله.(@)PageV01P319(@)(@@) * شب: « ع » أصناف الشب كثيرة، إلا أن الذي يستعمل منها في الطب ثلاثة أصناف: الصنف المشقق، والصنف المستدير، والصنف الرطب. وأجودها المشقق، وأجوده ما كان أبيض شديد البياض، شديد الحموضة، ليس فيه حجارة. وقوة الشب مسخنة قابضة، تجلو غشاوة البصر، وتقلع البثور اللبنية 
ms218	، وقد يذيب اللحم الزائد في الجفون، وسائر ما يزيد من اللحم في الأعضاء، وأقواها الصنف المشقق. وقد تحرق هذه الأصناف وتشوى، كما يحرق ويشوى القلقطار، وقد يمنع القروح الخبيثة من الانتشار، ويقطع نزف الدم، ويشد اللثة التي تسيل منها اللعاب. وإذا خلطت بالخل والعسل أمسكت الأسنان المتحركة، وإذا خلطت بالعسل نفعت من القلاع، وإذا طبخت بورق الكرم أو ماء العسل، وافقت الجرب المتقرح، وإذا خلطت بالماء وصبت على الحكة والآثار البيض العارضة في الأظفار، والداحس، والشقاق العارض من البرد، نفعت منها. وإذا خلطت بدردي الخمر، مع جزء مساو لها من العفص، نفعت الأكلة. وإذا خلط جزء منها بجزء من الملح نفعت القروح الخبيثة المنتشرة، وإذا لطخت بماء الزفت على الرأس، قلعت النخالة، وإذا لطخت بالماء قلعت القمل والصئبان، ونفعت من حرق النار؛ وتقلع رائحة الآباط المريحة إذا لطخت بها، وإذا صير منها شيء في فم الرحم بصوفة قبل الجماع، كانت صالحة لقطع نزف الدم، وقطع الحبل، وقد تخرج الجنين، وهي صالحة لورم اللثة واللهاة والنغانغ والفم. والقبض فيها كثير جدا، وجوهرها غليظ، وألطف ما فيها الشب المعروف باليماني؛ وإذا وضع الشب تحت الوسادة ذهب بالفزع والغطيط الكائن في النوم، وشب الأساكفة وشب العصفر: هو شب القلى. « ج » الشب المشقق: هو الشب اليماني. وهو أبيض إلى صفرة. قابض، فيه حموضة، وهو يقطر من جبل باليمن، فإذا صار إلى الأرض استحال شبا، وأجوده اليماني الأبيض. وهو يابس في الثانية، بارد. وقيل إنه حار يابس في PageV01P320 الثالثة. وقيل حرارته في الثانية. ينفع من نزف كل دم وانصبابه. وطبيخه إذا تمضمض به نفع من وجع الأسنان. وشربه يضر جدا، حتى أنه ربما قتل، ويعرض عنه سعال شديد، وربما أدى إلى السل. « ف » ضرب من الزاج أبيض اللون. أجوده النقي الصافي إلى الصفرة. وهو حار يابس في الثانية. وهو مع مثله ملح جيد للأكلة، وحرق النار. وإنه قابض يحبس الدم، ويقوي اللحم المترهل، واللثة المسترخية، والتي يسيل منها الدم. ويستعمل منه: نصف درهم. « ز » الشب 
ms219	: أنواع كثيرة، وبعضها ينوب عن بعض في العلاج.(@)PageV01P321(@)(@@) * شبث: « ع » الشبث يسخن ويجفف. إسخانه بين الدرجة الثانية والثالثة، وتجفيفه بين الأولى والثانية، وإذا طبخ بالزيت صار ذلك الزيت دهنا يحلل، ويسخن الوجع، ويجلب النوم، وينضج الأورام التي لم تنضج. وإذا أحرق الشبث صار في الدرجة الثالثة من درجات الإسخان والتجفيف، فينفع القروح المترهلة الكثيرة الصديد إذا نثر عليها، وخاصة ما حدث منها في أعضاء التناسل، ويدمل القروح القديمة، التي تكون في القلفة على ما ينبغي؛ وأما الشبث الطري فهو أرطب وأقل حرارة، وهو ينضج ويجلب النوم أكثر من اليابس، وطبيخ جملة الشبث وبزره إذا شربا أدرا البول، وسكنا المغص والنفخ، وقد يقطعان الغثي الذي يعرض من طفو الطعام في المعدة، ويسكنان الفواق، وإذا أدمن شرب الشبث أضعف البصر. وقطع المني، وإذا جلس النساء في طبيخه انتفعن به من أوجاع الرحم، وإذا أحرق بزره وتضمد به على البواسير النابتة قلعها وعصارته تنفع من وجع الأذن السوداوي، وتيبس رطوبة الأذن. وطبيخه مع العسل ينقي البلغم والصفراء. وإذا سحق الشبث مع العسل، وطبخ حتى ينعقد، ولطخ على المقعدة، أسهل إسهالا سهلا، وهو يفش الرياح إذا أكل أو شرب بقوة، ويدفعها إلى ظاهر البدن، وإذا جعل بزر الشبث في الأحساء أدر اللبن، وهو حار جيد لوجع الظهر والرياح إذا وقع في الطبيخ، ولا يصلح للمحرورين، وأما المبرودون فينتفعون به. وكامخ الشبث جيد لمن أراد أن يتقيأ، رديء إذا أكل فوق الطعام. وطبيخه بجملته ينفع من وجع الكلى والمثانة إذا كان عن سدد أو رياح غليظة. « ج » هو منضج للأورام والأخلاط الباردة، مسكن للأوجاع، يفش الرياح، ورطبه أشد إنضاجا، ويابسه أشد تحليلا، وهو يضنج الأورام، وينوم. وقدر ما يؤخذ منه: خمسة دراهم. ويدر اللبن، ورماده جيد لقروح السفل والذكر، والقروح الرهلة، ويقطع البواسير إذا ضمدت به. « ف » من الحشائش، وهو PageV01P322 معروف. أجوده ما أخرج زهره، خصوصا طريا، وهو حار يابس في الثانية، ينفع من المغص. وبزره ينفع من البواسير، وينفع من البلغم اللزج العارض في 
ms220	 المعدة، ومن وجع الصدر والرئة، لأنه يحلل ما كان في المعدة من البلغم. الشربة منه: نصف أوقية.(@)(@@) * شبرم: « ع » الشبرم حار في الدرجة الثالثة، يابس في آخر الدرجة الثانية، وفيه مع ذلك قبض وحدة إذا شرب، مصلح، ويوجد له قبض على اللثة، وفي الحنك، وطرف المريء. وقد كانت القدماء تستعمله في الأدوية المسهلة، فوجدوه ضارا لمن كان الغالب على مزاجه الحرارة، ويحدث لأكثر من شربه منهم الحميات. وقد يصلح بأن ينقع في الحليب يوما وليلة. ويجدد له اللبن في ذلك اليوم والليلة مرتين أو ثلاثا، فإن ذلك يصلحه ويصلح من قبضه ويبسه كثيرا، ثم يجفف في الظل، يفعل به ذلك وهو غير مدقوق، ثم يخلط مع الأدوية المسهلة الملائمة له كالأنيسون والرازيانج والكمون الكرماني والتربد والإهليلج، فإن هذه ملطفة له، وتذهب بحدته. ومقدار الشربة من الشبرم المصلح مع ما وصف من الأدوية: ما بين أربع دوانق إلى دانقين. وأما لبن الشبرم فلا خير فيه، ولا نرى شربه البتة. وقد قتل به أطباء الطرقات خلقا من الناس، لقلة علمهم به. « ج » ينبت في البساتين. له قصب دقيق، وزغب، وورق كورق الطرخون. وأجوده الخفيف الذي إلى الحمرة كجلد ملفوف، رقيق اللحاء. وأما الغليظ القليل الحمرة، الصلب، الخيوطي فرديء. وكذلك الفارسي رديء. لا ينبغي أن يستعمل. وهو حار في أول الدرجة الثانية، يابس في الرابعة، ولا خير في لبنه، ولا نرى شربه. وشربته: وزن دانق من حشيشه. والقاتل منه: درهمان. « ف » هو أحد السموم التي يجب على الطبيب التوقي منها، بإصلاحها، وهو ينفع من الاستسقاء، وبدر الماء. والشربة منه مصلحا: خمسة قراريط.(@)(@@) * شبرق: « ع » وهو الضريع: ولم يذكر قواه ولا منافعه.(@)PageV01P323(@)(@@) * شجرة مريم: « ع » اسم مشترك، يقال على ضرب من النبت، وهو الأقحوان على الحقيقة، وهي الكافورية عند أهل المغرب، وفي رائحتها ثقل، ويقال على بخور مريم، ويقال على شجرة البنجنكشت، ويقال بمصر على حب الغول، ويعرف بأرض الشام بالأبهر، ويمى اللبنى والأصطرك. وهذه الأسماء يوقعها الأطباء على الميعة. « ج » هو بخور مريم 