ms61	 النبي صلى الله عليه وسلم. قال الشافعي: وليس يعد هذا اختلافا في الحديث، بل بعض هذه الأحاديث يدل على بعض، فجماع نهي النبي صلى الله عليه وسلم والله أعلم عن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس، وبعدما تبدو حتى تبزغ، وعن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، وبعد مغيب بعضها حتى يغيب كلها، وعن الصلاة نصف النهار حتى تزول الشمس إلا يوم الجمعة، ليس على كل صلاة لزمت المصلي بوجه من الوجوه، أو تكون الصلاة مؤكدة، فأمر بها، وإن لم تكن فرضا أو صلاة كان رجل يصليها فأغفلها، فإذا كانت الواحدة من هذه الصلوات صليت في هذه الأوقات بالدلالة عن رسول الله، ثم إجماع الناس في الصلاة على الجنائز بعد الصبح والعصر. قال الشافعي رحمه الله: فإن قال قائل: فأين الدلالة عن رسول الله؟ قيل: في قوله: " من نسي صلاة، أو نام عنها، فليصلها إذا ذكرها؛ فإن الله يقول: {أقم الصلاة لذكري} [طه: 14] "، وأمره أن لا يمنع أحدا طاف بالبيت، وصلى أي ساعة شاء، وصلى المسلمون على جنائزهم بعد العصر والصبح. قال الشافعي: وفيما روت أم سلمة من أن النبي صلى في بيتها ركعتين بعد العصر، كان يصليهما بعد الظهر فشغل عنهما بالوفد، فصلاهما بعد العصر؛ لأنه كان يصليهما بعد الظهر فشغل عنهما، قال: وروى قيس جد يحيى بن سعيد بن قيس، أن النبي رآه يصلي ركعتين بعد الصبح فسأله، فأخبره بأنهما ركعتا الفجر، فأقره؛ لأن ركعتي الفجر مؤكدتان مأمور بهما، فلا يجوز إلا أن يكون نهيه عن الصلاة في الساعات التي نهى عنها، على ما وصفت من كل صلاة لا تلزم، فأما كل صلاة كان يصليها صاحبها فأغفلها، أو شغل عنها، وكل صلاة أكدت، وإن لم تكن فرضا كركعتي الفجر والكسوف، فيكون نهي النبي فيما سوى هذا ثابتا. قال الشافعي رحمه الله تعالى: والنهي عن الصلاة بعد الصبح، وبعد العصر، ونصف النهار، ومثله إذا غاب حاجب الشمس وبرز، لا اختلاف فيه؛ لأنه نهي واحد، قال: وهذا مثل نهي النبي 
ms62	 صلى الله عليه وسلم عن الصلاة نصف النهار حتى تزول الشمس إلا يوم الجمعة؛ لأن من شأن الناس التهجير للجمعة، والصلاة إلى خروج الإمام، وهذا مثل الحديث في نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن صيام اليوم قبل رمضان، إلا أن يوافق ذلك صوم رجل كان يصومه(@)(@@) PageV08P616(@)(@@)(@@)(@@) | باب الخلاف في هذا الباب حدثنا الربيع قال: قال الشافعي: فخالفنا بعض أهل ناحيتنا وغيرهم فقال: يصلى على الجنائز بعد العصر وبعد الصبح ما لم تقارب الشمس أن تطلع، وما لم تتغير الشمس، واحتج في ذلك بشيء رواه عن ابن عمر، يشبه بعض ما قال. قال الشافعي: وابن (@)(@@) عمر إنما سمع من النبي النهي أن يتحرى أحد فيصلي عند طلوع الشمس وعند غروبها، ولم أعلمه روى عنه النهي عن الصلاة بعد العصر، ولا بعد الصبح، فذهب ابن عمر إلى أن النهي مطلق على كل شيء، فنهى عن الصلاة على الجنائز؛ لأنها صلاة في هذين الوقتين، وصلى عليها بعد الصبح وبعد العصر؛ لأنا لم نعلمه روى النهي عن الصلاة في هذه الساعات. قال الشافعي: فمن علم أن النبي نهى عن الصلاة بعد الصبح والعصر، كما نهى عنها عند طلوع الشمس وعند غروبها، لزمه أن يعلم ما قلت من أنه إنما نهى عنها فيما لا يلزم، ومن روى فعلم أن النبي صلى بعد العصر ركعتين كان يصليهما بعد الظهر فشغل عنهما، وأقر قيسا على ركعتين بعد الصبح، لزمه أن يقول نهى عنها فيما لا يلزم، ولم ينه الرجل عنه فيما اعتاد من صلاة النافلة، وفيما يؤكد منها، ومن ذهب هذا عليه وعلم أن النبي نهى عن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس، وبعد العصر(@)(@@) PageV08P616(@)(@@) حتى تغرب الشمس، فلا يجوز له أن يقول إلا بما قلنا به، أو ينهى عن الصلاة على الجنائز بعد الصبح وبعد العصر بكل حال. قال الشافعي: وذهب أيضا إلى أن لا يصلي أحد للطواف بعد الصبح حتى تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس، واحتج بأن عمر بن الخطاب طاف 
ms63	 بعد الصبح ثم نظر فلم ير الشمس طلعت، فركب حتى أناخ بذي طوى فصلى. قال الشافعي رحمه الله: فإن كان عمر كره الصلاة في تلك الساعة فهو مثل مذهب ابن عمر، وذلك أن يكون علم أن رسول الله نهى عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر، فرأى نهيه مطلقا، فترك الصلاة في تلك الساعة حتى طلعت الشمس، ويلزم من قال هذا أن يقول: لا صلاة في جميع الساعات التي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة فيها لطواف، ولا على جنازة، وكذلك يلزمه أن لا يصلي فيها صلاة فائتة، وذلك من حين يصلي الصبح إلى أن تبرز الشمس، وحين يصلي العصر إلى أن يتتام مغيبها، ونصف النهار إلى أن تزول الشمس. قال الشافعي: وفي هذا المعنى أن أبا أيوب الأنصاري سمع النبي ينهى أن تستقبل القبلة أو بيت المقدس بحاجة الإنسان. قال أبو أيوب: فقدمنا الشام، فوجدنا مراحيض قد صنعت فننحرف ونستغفر الله، وعجب ابن عمر ممن يقول: لا تستقبل القبلة، ولا بيت المقدس بحاجة الإنسان، وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته. قال الشافعي رحمه الله: علم أبو أيوب النهي فرآه مطلقا، وعلم ابن عمر استقبال النبي صلى الله عليه وسلم بحاجته، ولم يعلم النهي، فرد النهي، ومن علمهما معا قال: النهي عن استقبال القبلة وبيت المقدس في الصحراء التي لا ضرورة على ذاهب فيها، ولا ستر فيها لذاهب؛ لأن الصحراء ساحة يستقبله المصلي أو يستدبره، فترى عورته إن كان مقبلا أو مدبرا، وقال: لا بأس بذلك في البيوت لضيقها، وحاجة الناس إلى المرفق فيها وسترها، وإن أحدا لا يرى من كان فيها إلا أن يدخل، أو يشرف عليه. قال الشافعي: وفي هذا المعنى أن أسيد بن حضير وجابر بن عبد الله صليا فريضتين قاعدين بقوم أصحاء، فأمراهم بالقعود معهما. وذلك أنهما والله أعلم علما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى جالسا وصلى وراءه قوم قياما، فأمرهم بالجلوس، فأخذا به 
ms64	، وكان حقا عليهما، ولا شك أن قد عزب عليهما أن النبي صلى في مرضه الذي مات فيه جالسا، وأبو بكر إلى جنبه قائما، والناس من ورائه قياما، فنسخ هذا أمر النبي بالجلوس وراءه إذ صلى شاكيا جالسا، وواجب على كل من علم الأمرين معا أن يصير إلى أمر النبي الآخر، إذ كان ناسخا للأول، أو إلى أمر النبي الدال بعضه على بعض. قال الشافعي: وفي مثل هذا المعنى أن علي بن أبي طالب خطب الناس، وعثمان بن عفان محصور، فأخبرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن إمساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، وكان يقول به؛ لأنه سمعه من النبي، وعبد الله بن واقد قد رواه عن النبي، وغيرهما، فلما روت عائشة أن النبي نهى عنه عند الدافة ثم قال: «كلوا، وتزودوا، وادخروا، وتصدقوا» ، وروى جابر بن عبد الله عن النبي أنه نهى عن لحوم الضحايا بعد ثلاث، ثم قال: «كلوا، وتزودوا، وتصدقوا» ، كان يجب على كل من علم الأمرين معا أن يقول نهى النبي عنه لمعنى، فإذا كان مثله فهو منهي عنه، وإذا لم يكن مثله لم يكن منهيا عنه، أو يقول: نهى النبي عنه في وقت، ثم أرخص فيه بعده، والآخر من أمره ناسخ للأول. قال الشافعي: وكل قال بما سمعه من رسول الله، وكان من رسول الله ما يدل على أنه قاله على معنى دون معنى، أو نسخه، فعلم الأول ولم يعلم غيره، فلو علم أمر رسول الله فيه صار إليه إن شاء الله. قال الشافعي رحمه الله تعالى: ولهذا أشباه كثيرة في الأحاديث، وإنما وضعت هذه الجملة لتدل على أمور غلط فيها بعض في النظر في العلم؛ ليعلم من علمه أن من متقدمي الصحبة وأهل الفضل والدين والأمانة من يعزب عنه من سنن رسول الله الشيء يعلمه غيره ممن لعله لا يقاربه في تقدم صحبته وعلمه. ويعلم أن علم خاص السنن، إنما هو علم خاص بمن فتح الله له علمه، لا أنه عام مشهور كشهرة الصلاة 
ms65	 وجمل الفرائض التي كلفتها العامة، ولو كان مشهورا شهرة جمل الفرائض ما كان الأمر فيما وصفت من هذا وأشباهه كما(@)(@@) PageV08P617(@)(@@) وصفت، ويعلم أن الحديث إذا رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذلك ثبوته، وأن لا نعول على الحديث ليثبت أن وافقه بعض أصحاب رسول الله، ولا يرد لأن عمل بعض أصحاب رسول الله عملا يخالفه؛ لأنه بأصحاب رسول الله والمسلمين كلهم حاجة إلى أمر رسول الله، وعليهم اتباعه، لا أن شيئا من أقاويلهم تبع ما روي عنه ووافقه مزيد قوله شدة، ولا شيئا خالفه من أقاويلهم يوهن ما روى عنه الثقة؛ لأن قوله المفروض اتباعه عليهم وعلى الناس، وليس هكذا قول بشر غير رسول الله. قال الشافعي رحمه الله: فإن قال قائل: أتهم الحديث المروي عن النبي إذا خالفه بعض أصحابه، جاز له أن يتهم الحديث عن بعض أصحابه لخلافه؛ لأن كلا روى خاصة معا وأن يتهما، فما روي عن النبي أولى أن يصار إليه، ومن قال منهم قولا لم يروه عن النبي لم يجز لأحد أن يقول إنما قاله عن رسول الله؛ لما وصفت من أنه يعزب عن بعضهم بعض قوله، ولم يجز أن نذكره عنه إلا رأيا له ما لم يقله عن رسول الله، فإذا كان هكذا، لم يجز أن نعارض بقول أحد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولو قال قائل: لا يجوز أن يكون إلا عن رسول الله، لم يحل له خلاف من وضعه هذا الموضع، وليس من الناس أحد بعد رسول الله إلا وقد أخذ من قوله وترك لقول غيره من أصحاب رسول الله، ولا يجوز في قول رسول الله أن يرد لقول أحد غيره. فإن قال قائل: فاذكر لي في هذا ما يدل على ما وصفت فيه، قيل له: ما وصفت في هذا الباب وغيره، مفرقا وجملة منه، أن عمر بن الخطاب إمام المسلمين، والمقدم في المنزلة والفضل، وقدم الصحبة، والورع، والفقه، والثبت، والمبتدئ بالعلم قبل أن يسأله، والكاشف عنه 
ms66	؛ لأن قوله حكم يلزم، كان يقضي بين المهاجرين والأنصار أن الدية للعاقلة، ولا ترث المرأة من دية زوجها شيئا، حتى أخبره أو كتب إليه الضحاك بن سفيان أن النبي كتب إليه أن يورث امرأة أشيم الضبابي من ديته، فرجع إليه عمر وترك قوله. وكان عمر يقضي أن في الإبهام خمس عشرة، والوسطى والمسبحة عشرا عشرا، وفي التي تلي الخنصر تسعا، وفي الخنصر ستا، حتى وجد كتاب عند آل عمرو بن حزم الذي كتبه النبي صلى الله عليه وسلم: «وفي كل أصبع مما هنالك عشر من الإبل» ، فترك الناس قول عمر وصاروا إلى كتاب النبي، ففعلوا في ترك أمر عمر لأمر النبي فعل عمر في فعل نفسه، في أنه ترك فعل نفسه لأمر النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك الذي أوجب الله عليه وعليهم وعلى جميع خلقه. قال الشافعي رحمه الله تعالى: وفي هذا دلالة على أن حاكمهم كان يحكم برأيه فيما لرسول الله فيه سنة لم يعلمها، ولم يعلمها أكثرهم، وذلك يدل على أن علم خاص الأحكام خاص على ما وصفت، لا عام كعام جمل الفرائض. قال الشافعي رحمه الله تعالى: وقسم أبو بكر حتى لقي الله فسوى بين الحر والعبد، ولم يفضل بين أحد بسابقة، ولا نسب. ثم قسم عمر فألغى العبيد، وفضل بالنسب والسابقة. ثم قسم علي فألغى العبيد وسوى بين الناس، وهذا أعظم ما يلي الخلفاء وأعمه وأولاه أن لا يختلفوا فيه، وإنما لله جل وعز في المال ثلاثة أقسام: قسم الفيء، وقسم الغنيمة، وقسم الصدقة، فاختلفت الأئمة فيها، ولم يمتنع أحد من أخذ ما أعطاه أبو بكر، ولا عمر، ولا علي، وفي هذا دلالة على أنهم يسلمون لحاكمهم، وإن كان رأيهم خلاف رأيه، وإن كان حاكمهم قد يحكم بخلاف آرائهم، لا أن جميع أحكامهم من جهة الإجماع منهم، وفيه ما يرد على من ادعى أن حكم حاكمهم إذا كان بين أظهرهم ولم يردوه عليه فلا يكون إلا وقد رأوا رأيه من قبل أنهم لو رأوا رأيه 
ms67	 فيه لم يخالفوه بعده، فإن قال قائل: قد رأوه في حياتهم ثم رأوا خلافه بعده، قيل له: فيدخل عليك في هذا، إن كان كما قلت، أن إجماعهم لا يكون حجة عندهم إذا كان لهم أن يجمعوا على قسم أبي بكر، ثم يجمعوا على قسم علي، وكل واحد منهم يخالف صاحبه، فإجماعهم إذا ليس بحجة عندهم أولا ولا آخرا، وكذلك لا يجوز إذا لم يكن عندهم حجة أن يكون على من بعدهم حجة، فإن قال قائل: فكيف تقول؟ قلت: لا يقال لشيء من هذا إجماع، ولكن ينسب كل شيء منه إلى فاعله، فينسب إلى أبي بكر فعله، وإلى عمر(@)(@@) PageV08P618(@)(@@) فعله، وإلى علي فعله، ولا يقال لغيرهم ممن أخذ منهم: موافق لهم، ولا مخالف، ولا ينسب إلى ساكت قول قائل، ولا عمل عامل، إنما ينسب إلى كل قوله وعمله. وفي هذا ما يدل على أن ادعاء الإجماع في كثير من خاص الأحكام ليس كما يقول من يدعيه، فإن قال قائل: أفتجد مثل هذا؟ قلنا: إنما بدأنا به لأنه أشهر ما صنع الأئمة، وأولى أن لا يختلفوا فيه، وأن لا يجهله العامة، ونحن نجد كثيرا من ذلك، أن أبا بكر جعل الجد أبا، ثم طرح الأخوة معه، ثم خالفه فيه عمر وعثمان وعلي، ومن ذلك أن أبا بكر رأى على بعض أهل الردة فداء وسبيا، وحبسهم بذلك، فأطلقهم عمر وقال: لا سبي، ولا فداء، مع غير ذلك مما سكتنا عنه، ونكتفي بهذا منه.(@)(@@) PageV08P619(@)(@@) حدثنا الربيع، قال: أخبرنا الشافعي، قال: أخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن يحيى بن حاطب حدثه قال: توفي حاطب فأعتق من صلى من رقيقه وصام، وكانت له أمة نوبية قد صلت وصامت، وهي أعجمية لم تفقه، فلم ترعه إلا بحملها، وكانت ثيبا، فذهب إلى عمر فحدثه، فقال له عمر: لأنت الرجل الذي لا يأتي بخير، فأفزعه ذلك، فأرسل إليها عمر فقال: أحبلت؟ فقالت: نعم، من مر عرس بدرهمين، فإذا هي تسهل بذلك 
ms68	 ولا تكتمه، قال: وصادف عليا وعثمان وعبد الرحمن بن عوف، فقال: أشيروا علي، قال: وكان عثمان جالسا فاضطجع، فقال علي وعبد الرحمن: قد وقع عليها الحد، فقال: أشر علي يا عثمان، فقال: قد أشار عليك أخواك، فقال: أشر علي أنت، قال: أراها تسهل به، كأنها لا تعلمه، وليس الحد إلا على من علمه، فقال عمر: صدقت صدقت، والذي نفسي بيده ما الحد إلا على من علمه، فجلدها عمر مائة، وغربها عاما. قال الشافعي: فخالف عليا وعبد الرحمن، فلم يحدها حدها عندهما، وهو الرجم، وخالف عثمان أن لا يحدها بحال، وجلدها مائة وغربها عاما، فلم يرو عن أحد منهم من خلافه بعد حده إياها حرف، ولم يعلم خلافهم له إلا بقولهم المتقدم قبل فعله. قال: وقال بعض من يقول ما لا ينبغي له إذ قيل: حد عمر مولاة حاطب كذا: لم يكن ليجلدها إلا بإجماع أصحاب رسول الله، جهالة بالعلم، وجرأة على قول ما لا يعلم، ومن اجترأ على أن يقول: إن قول رجل أو عمله في خاص من الأحكام، ما لم يحك عنه وعنهم، قال عندنا ما لم يعلم. قال الشافعي: وقضى عمر أن لا تباع أمهات الأولاد، وخالفه علي وغيره. وقضى عمر في الضرس بجمل، وخالفه غيره فجعل الضرس سنا فيها خمس من الإبل. وقال عمر وعلي وابن مسعود وأبو موسى الأشعري وغيرهم: للرجل على امرأته الرجعة حتى تطهر من الحيضة الثالثة، وخالفهم غيرهم فقال: إذا طعنت في الدم من الحيضة الثالثة فقد انقطعت رجعته عنها، مع أشياء أكثر مما وصفت، فدل ذلك على أن قائل السلف يقول برأيه، ويخالفه غيره ويقول برأيه، ولا يروى عن غيره فيما قال به شيء، فلا ينسب الذي لم يرو عنه شيء إلى خلافه، ولا موافقته؛ لأنه إذا لم يقل لم يعلم قوله، ولو جاز أن ينسب إلى موافقته جاز أن ينسب إلى خلافه، ولكن كلا كذب إذا لم يعلم قولا ولا الصدق فيه، إلا أن يقال ما يعرف، إذ لم يقل قولا 
ms69	. وفي هذا دليل على أن بعضهم لا يرى قول بعض حجة تلزمه، إذ رأى خلافها، وأنهم لا يرون اللازم إلا الكتاب أو السنة، وأنهم لم يذهبوا قط إن شاء الله إلى أن يكون خاص الأحكام كلها إجماعا كإجماعهم على الكتاب والسنة وجمل الفرائض، وأنهم كانوا إذا وجدوا كتابا أو سنة اتبعوا كل واحد منهما، فإذا تأولوا ما يحتمل فقد يختلفون، وكذلك إذا قالوا فيما لم يعلموا فيه سنة اختلفوا. قال الشافعي رضي الله عنه: وكفى حجة على أن دعوى الإجماع في كل الأحكام ليس كلما ادعى من ادعى ما وصفت من هذا ونظائر له أكثر منه، وجملته أنه لم يدع الإجماع، فيما سوى جمل الفرائض التي كلفتها العامة، أحد من أصحاب رسول الله، ولا التابعين، ولا القرن الذين من بعدهم، ولا القرن الذين يلونهم، ولا عالم علمته على ظهر الأرض، ولا أحد نسبته العامة إلى علم إلا حينا من الزمان، فإن قائلا قال فيه بمعنى لم(@)(@@)(@@)(@@) | [ص: 620](@)(@@) أعلم أحدا من أهل العلم عرفه، وقد حفظت عن عدد منهم إبطاله، ومتى كانت عامة من أهل العلم في دهر بالبلدان على شيء وعامة قبلهم، قيل: يحفظ عن فلان وفلان كذا، ولم نعلم لهم مخالفا ونأخذ به، ولا نزعم أنه قول الناس كلهم؛ لأنا لا نعرف من قاله من الناس إلا ما سمعناه منه أو عنه، قال: وما وصفت من هذا قول من حفظت عنه من أهل العلم نصا واستدلالا. قال الشافعي رضي الله عنه: والعلم من وجهين: اتباع، واستنباط، والاتباع اتباع كتاب، فإن لم يكن فسنة، فإن لم تكن فقول عامة من سلفنا، لا نعلم له مخالفا، فإن لم يكن فقياس على كتاب الله عز وجل، فإن لم يكن فقياس على سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن لم يكن فقياس على قول عامة سلفنا، لا مخالف له، ولا يجوز القول إلا بالقياس، وإذا قاس من له القياس فاختلفوا، وسع كلا أن يقول بمبلغ اجتهاده، ولم يسعه اتباع غيره فيما أدى 
ms70	 إليه اجتهاده بخلافه والله أعلم(@)(@@) PageV08P619(@)(@@)(@@)(@@) | باب أكل الضب(@)(@@) PageV08P620(@)(@@) حدثنا الربيع، قال: أخبرنا الشافعي، قال: أخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الضب فقال: «لست بآكله، ولا محرمه» . أخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن دينار، عن عمر، عن النبي نحوه(@)(@@) PageV08P620(@)(@@) أخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن أبي أمامة سهل بن حنيف، عن ابن عباس، قال الشافعي: أشك، قال مالك: عن ابن عباس، عن خالد بن الوليد، أو عن ابن عباس، وخالد بن الوليد، أنهما دخلا مع النبي صلى الله عليه وسلم بيت ميمونة، فأتي بضب محنوذ، فأهوى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: أخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يريد أن يأكل، فقالوا: هو ضب يا رسول الله، فرفع رسول الله يده، فقلت: أحرام هو؟ قال: «لا، ولكنه لم يكن بأرض قومي، فأجدني أعافه» . قال خالد: فاجتررته فأكلته ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر. قال الشافعي: وحديث ابن عباس موافق لحديث ابن عمر، أن رسول الله امتنع من أكل الضب؛ لأنه عافه، لا لأنه حرمه، وقد امتنع من أكل البقول ذوات الريح؛ لأن جبريل يكلمه، ولعله عافها لا محرما لها. وقول ابن عمر إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لست بآكله» ، يعني نفسه، وقد بين ابن عباس أنه عافه، وقال ابن عمر: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ولا محرمه» ، قال: فجاء بمعنى ابن عباس بينا، وإن كان ابن عمر أبين منه، قال: لست أحرمه وليس حراما، ولست آكله تفسير، وأكل الضب حلال، وإذا أصابه المحرم فداه؛ لأنه صيد يؤكل(@)(@@) PageV08P620(@)(@@)(@@)(@@) | باب المجمل والمفسر حدثنا الربيع قال: قال الشافعي: قال الله عز وجل {فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: 5] ، وقال الله جل ثناؤه {وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} (@)(@@) [الأنفال: 39] .(@)(@@) PageV08P620(@)(@@) أخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو بن علقمة 
ms71	، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن النبي قال: " لا أزال أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فإذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله "(@)(@@) PageV08P620(@)(@@) حدثنا الربيع، أخبرنا الشافعي، قال: أخبرنا الثقة، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن أبي هريرة، أن عمر قال لأبي بكر فيمن منع الصدقة: أليس قد قال رسول الله: " لا أزال أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فإذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله "؟ فقال أبو بكر: هذا من حقها، يعني(@)(@@)(@@)(@@) | [ص: 621](@)(@@) منعهم الصدقة، وقال الله: {قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله} [التوبة: 29](@)(@@) PageV08P620(@)(@@) أخبرنا الثقة، عن محمد بن أبان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه، أن رسول الله كان إذا بعث جيشا أمر عليهم أميرا وقال: " فإذا لقيت عدوا من المشركين فادعهم إلى ثلاث خلال، أو ثلاث خصال، شك علقمة: ادعهم إلى الإسلام، فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، وادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين، وأخبرهم إن هم فعلوا أن لهم ما للمهاجرين، وأن عليهم ما عليهم، فإن اختاروا المقام في دراهم فأخبرهم أنهم كأعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله كما يجري على المسلمين، وليس لهم في الفيء شيء إلا أن يجاهدوا مع المسلمين، فإن لم يجيبوك إلى الإسلام فادعهم إلى أن يعطوا الجزية، فإن فعلوا فاقبل منهم ودعهم، وإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم ". قال الشافعي: وليست واحدة من الآيتين ناسخة للأخرى، ولا واحد من الحديثين ناسخا للآخر، ولا مخالفا له، ولكن أحد الحديثين والآيتين من الكلام الذي مخرجه عام يراد به الخاص، ومن المجمل الذي يدل عليه المفسر، فأمر الله بقتال المشركين حتى يؤمنوا، والله تعالى أعلم أمره بقتال المشركين من أهل الأوثان، وهم أكثر من قاتل النبي صلى الله عليه وسلم. وكذلك حديث أبي هريرة عن النبي، وذكر أبي بكر وعمر إياهما عن 
ms72	 النبي صلى الله عليه وسلم في المشركين من أهل الأوثان دون أهل الكتاب، وفرض الله قتال أهل الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، إن لم يؤمنوا. وكذلك حديث ابن بريدة في أهل الكتاب خاصة، كما كان حديث أبي هريرة في أهل الأوثان خاصة، قال: فالفرض في قتال من دان وآباؤه دين أهل الأوثان من المشركين أن يقاتلوا، إذا قدر عليهم، حتى يسلموا، ولا يحل أن تقبل منهم جزية بكتاب الله وسنة نبيه، قال: والفرض في أهل الكتاب ومن دان قبل نزول القرآن كله دينهم أن يقاتلوا حتى يعطوا الجزية أو يسلموا، وسواء كانوا عربا أو عجما، قال: ولله كتب نزلت قبل نزول القرآن، المعروف منها عند العامة التوراة والإنجيل، وقد أخبر الله أنه أنزل غيرهما، فقال: {أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى} [النجم: 37] ، وليس تعرف تلاوة كتب إبراهيم، وذكر زبور داود فقال: {وإنه لفي زبر الأولين} [الشعراء: 196] . قال: المجوس أهل كتاب غير التوراة والإنجيل، وقد نسوا كتابهم وبدلوه، فأذن رسول الله في أخذ الجزية منهم(@)(@@) PageV08P621(@)(@@) حدثنا الربيع، قال: أخبرنا الشافعي، قال: أخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع بجالة يقول: ولم يكن عمر بن الخطاب أخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس. قال الشافعي رحمه الله تعالى: ودان قوم من العرب دين أهل الكتاب قبل نزول القرآن، فأخذ رسول الله من بعضهم الجزية، فدل ذلك على أن أهل الكتاب الذين أمرنا بقتالهم حتى يعطوا الجزية عن يد أهل التوراة وأهل الإنجيل دون غيرهم، فإن قال قائل: هل حفظ أحد أن المجوس كانوا أهل كتاب؟ قلت: نعم(@)(@@) PageV08P621(@)(@@) أخبرنا سفيان، عن أبي سعد سعيد بن المرزبان عن نصر بن عاصم قال: قال فروة بن نوفل الأشجعي: علام تؤخذ الجزية من المجوس وليسوا بأهل كتاب؟ فقام إليه المستورد فأخذ بلببه فقال: يا عدو الله، تطعن على أبي بكر وعمر، وعلى أمير المؤمنين، يعني عليا، وقد 
ms73	 أخذوا منهم الجزية؟ فذهب به إلى القصر، فخرج علي عليهما، فقال: البدا، فجلسنا في ظل القصر، فقال علي: أنا أعلم الناس بالمجوس، كان لهم علم يعلمونه، وكتاب يدرسونه، وإن ملكهم سكر فوقع على ابنته وأخته، فاطلع عليه بعض أهل مملكته، فلما صحا جاءوا يقيمون عليه الحد، فامتنع منهم، فدعا أهل مملكته فقال: تعلمون دينا خيرا من دين آدم، قد كان آدم ينكح بنيه من بناته، فأنا على دين آدم، ما يرغب بكم عن دينه؟ فاتبعوه وقاتلوا الذين خالفوهم حتى قتلوهم، فأصبحوا وقد أسرى على كتابهم، فرفع من بين أظهرهم، وذهب العلم الذي في صدورهم، وهم أهل الكتاب، وقد(@)(@@) PageV08P621(@)(@@) أخذ رسول الله وأبو بكر وعمر منهم الجزية. قال: فهل من دليل على ما وصفت غير ما ذكرت من هذا؟ فقلت: نعم، أرأيت إذ أمر الله بأخذ الجزية من الذين أوتوا الكتاب؟ أما في ذلك دلالة على أن لا تؤخذ من الذين لم يؤتوا الكتاب؟ فقال: بلى؛ لأنه إذا قيل: خذ من صنف كذا، فقد منع من الصنف الذي يخالفه، قلت: أرأيت حين أمر الله أن يقاتل المشركون حتى لا تكون فتنة، ويكون الدين كله لله، وأمر إذا انسلخ الأشهر الحرم أن يقتل المشركون حيث وجدوا، ويؤخذوا ويحصروا، ويقعد لهم كل مرصد، فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة خلي سبيلهم، أما في هذا دلالة على أن في أمر الله أن تؤخذ الجزية من أهل الكتاب دون أهل الأوثان، وأن الفرض في أهل الكتاب غيره في أهل الأوثان؟ قال: أما القرآن فيدل على ما وصفت. قال الشافعي: وقلت له: وكذلك السنة، فإن قال قائل: إن حديث ابن بريدة عام، بأن يدعوا إلى إعطاء الجزية، فقد يحتمل أن يكون عني كل مشرك وثني أو غيره، قلت له: وحديث أبي هريرة أن النبي قال: " لا أزال أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله " عام المخرج، فإن قال جاهل: بل هو على كل مشرك، فلا تؤخذ الجزية من كتابي ولا غيره، ولا يقبل منه إلا 
ms74	 الإسلام أو القتل، هل الحجة عليه إلا كهي على من ذهب إلى جملة حديث ابن بريدة، وادعى أن حديث أبي هريرة ناسخ له، قال: ما لواحد منهما في الحديثين شيء، إلا كما لصاحبه مثله، لو لم يكن إلا الحديثان(@)(@@) PageV08P622(@)(@@)(@@)(@@) | باب الخلاف فيمن تؤخذ منه الجزية وفيمن دان دين أهل الكتاب قبل نزول القرآن حدثنا الربيع قال: قال الشافعي: فخالفنا بعض الناس فقال: تؤخذ الجزية من أهل الكتاب، وممن دان دين أهل الأوثان ما كان، إلا أنها لا تؤخذ من العرب خاصة إذا دانوا دين أهل الأوثان، (@)(@@) فأما العجم فتؤخذ منهم، وإن دانوا دين أهل الأوثان، قال: فقلت لبعض من يقول هذا القول: ومن أين قلت هذا؟ قال: ذهبت إلى أن الذين أمر بقتالهم حتى يسلموا العرب، قلت: أفرأيت العرب إذا دانوا دين أهل الكتاب أتأخذ منهم الجزية؟ قال: نعم، قلت: ويدخلون في معنى الآية التي نزلت في أهل الكتاب؟ قال: نعم، قلت: فقد تركت أصل قولك، وزعمت أن الجزية على الدين لا على النسب، قال: فلا أقدر أن أقول: الجزية وترك الجزية وأن يقاتلوا حتى يسلموا على النسب، وقد أخذ النبي صلى الله عليه وسلم الجزية من بعض العرب. فقلت له: فلم ذهبت أولا إلى الفرق بين العرب والعجم، ولست تجد ذلك في كتاب ولا سنة؟ قال: فإن من أصحابك من قال: تؤخذ الجزية من كل من دعا إليها، وثني أو غيره، أو أعجمي أو عربي، فقلت له: أحمدت قول من قال هذا؟ قال: لا؛ وذلك أن أكثر من قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم العرب، فلم يأخذ الجزية إلا من عرب دان دين أهل الكتاب، وسأقوم لمن خالفنا وإياك من أصحابك بقوله فأقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من المجوس، ورأيت المسلمين لم يختلفوا في أن تؤخذ منهم الجزية، ولا تؤكل ذبائحهم، ولا تنكح نساؤهم، وروي هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأهل الكتاب تؤكل ذبائحهم، وتنكح نساؤهم، وفي هذا دليل على أن المجوس 
ms75	 ليسوا بأهل كتاب. قال الشافعي: فقلت له: قلت: إن المجوس ليسوا بأهل كتاب مشهور عند العامة، باق في أيديهم، فهل من حجة في أن ليسوا بأهل كتاب كالعرب؟ قال: لا، إلا ما وصفت من ألا تنكح نساؤهم، ولا تؤكل ذبائحهم، قلت: فكيف أنكرت أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم دل على أن قول الله {حتى يعطوا الجزية} [التوبة: 29] من دان دين أهل الكتاب قبل نزول الفرقان، وأن يكون إحلال نساء أهل الكتاب إحلال نساء بني إسرائيل دون أهل الكتب سواهم، فيكونون مستوين في الجزية، مختلفين في النساء والذبائح؟ كما أمر الله بقتال المشركين حتى لا تكون فتنة، ويكون الدين كله لله، وأمر بقتال أهل الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون(@)(@@) PageV08P622(@)(@@) ، فسوى بينهم في الشرك، وخالف بينهم في القتال على الشرك. فقال، أو قال بعض من حضره: ما في هذا ما أنكره عالم. قال الشافعي: قلت له: لم يذهب هذا المذهب أحد له علم بكتاب الله أو السنة، قال: ومن أين؟ قلت: السنة لا تكون أبدا إلا تبعا للقرآن بمثل معناه ولا تخالفه، فإذا كان القرآن نصا فهي مثله، وإذا كان جملة أبانت ما أريد بالجملة، ثم لا تكون إلا والقرآن محتمل ما أبانت السنة منه؟ قال: أجل، قلت: فمن ذكر أن الجزية تؤخذ من كل أحد، خرج من الأمرين معا، من الكتاب إلى غير كتاب، ومن السنة إلى غير السنة، وذهب في المجوس إلى أمر جهله، فقال فيهم بالجهالة. قال: إنه شبه عليهم في ألا تؤكل ذبائحهم. قلت: لا، ولا ذبائح نصارى العرب، وتؤخذ الجزية منهم كما وصفت بأن يجتمعوا في جملة من أوتي الكتاب، والذين أمر بنكاح نسائهم من أهل الكتاب، وأكل ذبائحهم، أهل التوراة والإنجيل من بني إسرائيل دون غيرهم.(@)(@@) PageV08P623(@)(@@)(@@)(@@) | باب في المرور بين يدي المصلي(@)(@@) PageV08P623(@)(@@) حدثنا الربيع، قال: قال الشافعي: حدثنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: أقبلت راكبا على أتان، وأنا يومئذ قد راهقت الاحتلام، ورسول 
ms76	 الله يصلي بالناس، فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت فأرسلت حماري يرتع، ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي أحد ". حدثنا الربيع قال: أخبرنا الشافعي، أخبرنا سفيان، عن كثير بن كثير، عن بعض أهله، عن المطلب بن أبي وداعة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم. قال الشافعي رحمه الله تعالى: وليس يعد شيء من هذا مختلفا، وهو والله أعلم من الأحاديث المؤداة لم يتقص المؤدي لها أسبابها، وبعضها يدل على بعض، وأمر رسول الله المصلي أن يستتر بالدنو من السترة اختيارا، لا أنه إن لم يفعل فسدت صلاته، ولا أن شيئا يمر بين يديه يفسد صلاته؛ لأنه صلى الله عليه وسلم قد صلى في المسجد الحرام والناس يطوفون بين يديه، وليس بينه وبينهم سترة، وهذه صلاة انفراد لا جماعة، وصلى بالناس بمنى صلاة جماعة إلى غير سترة؛ لأن قول ابن عباس إلى غير جدار يعني والله أعلم إلى غير سترة، ولو كانت صلاته تفسد بمرور شيء بين يديه لم يصل إلى غير سترة، ولا أحد وراءه يعلمه، وقد مر ابن عباس على أتان بين يدي بعض الصف الذي وراء رسول الله، فلم ينكر ذلك عليه أحد، وهكذا والله أعلم أمره بالخط في الصحراء اختيار، وقوله: لا يفسد الشيطان عليه صلاته، أن يلهو ببعض ما يمر بين يديه، فيصير إلى أن يحدث ما يفسدها لمرور ما يمر بين يديه، وكذلك ما يكره للمار بين يديه، ولعل تشديده فيها إنما هو على تركهم نهيه عنه والله أعلم. وقوله صلى الله عليه وسلم: «إذا صلى أحدكم إلى غير سترة فليس عليكم جناح أن تمروا بين يده» ، يدل على أن ذلك لا يقطع على المصلي صلاته، ولو كان يقطع عليه صلاته ما أباح لمسلم أن يقطع صلاة مسلم، وهكذا من معنى مرور الناس بين يدي رسول الله وهو يصلي، والناس في الطواف، ومن مرور ابن عباس بين يدي بعض من يصلي معه بمنى، لم ينكر عليه، وفيه دليل على أنه يكره أن يمر 
ms77	 بين يدي المصلي المستتر، ولا يكره أن يمر بين يدي المصلي الذي لا يستتر، وقوله صلى الله عليه وسلم في المستتر: «إذا مر بين يديه فليقاتله» ، يعني فليدفعه، فإن قال قائل: فقد روي أن مرور الكلب والحمار يفسد صلاة المصلي إذا مرا بين يديه، قيل: لا يجوز إذا روي حديث واحد أن رسول الله قال: «يقطع الصلاة المرأة والكلب والحمار» ، وكان مخالفا لهذه الأحاديث، فكان كل واحد منها أثبت منه، ومعها ظاهر القرآن أن يترك إن(@)(@@)(@@)(@@) | [ص: 624](@)(@@) كان ثابتا، إلا بأن يكون منسوخا، ونحن لا نعلم المنسوخ حتى نعلم الآخر، ولسنا نعلم الآخر، أو يرد ما يكون غير محفوظ، وهو عندنا غير محفوظ؛ لأن النبي صلى وعائشة بينه وبين القبلة، وصلى وهو حامل أمامة يضعها في السجود، ويرفعها في القيام، ولو كان ذلك يقطع صلاته لم يفعل واحدا من الأمرين، وصلى إلى غير سترة، وكل واحد من هذين الحديثين يرد ذلك الحديث؛ لأنه حديث واحد، وإن أخذت فيه أشياء. فإن قيل: فما يدل عليه كتاب الله من هذا؟ قيل: قضاء الله أن لا تزر وازرة وزر أخرى والله أعلم، إنه لا يبطل عمل رجل عمل غيره، وأن يكون سعي كل لنفسه وعليها، فلما كان هذا هكذا، لم يجز أن يكون مرور رجل يقطع صلاة غيره(@)(@@) PageV08P623(@)(@@)(@@)(@@) | باب خروج النساء إلى المساجد(@)(@@) PageV08P624(@)(@@) حدثنا الربيع، قال: قال الشافعي: أخبرنا بعض أهل العلم، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن النبي قال: «لا تمنعوا إماء الله مساجد الله، وإذا خرجن فليخرجن تفلات» . قال الربيع: يعني: لا يتطيبن(@)(@@) PageV08P624(@)(@@) أخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، أن رسول الله قال: «إذا استأذنت امرأة أحدكم إلى المسجد، فلا يمنعها» . قال الشافعي: وهذا حديث كلمنا فيه جماعة من الناس بكلام قد جهدت على تقصي ما كلموني فيه، فكان مما قالوا أو بعضهم: ظاهر قول رسول الله النهي عن منع إماء الله مساجد الله، والنهي عندك عن النبي تحريم، إلا بدلالة عن 
ms78	 رسول الله أنه أراد به غير التحريم، وهو عام على مساجد الله، والعام عندك على عمومه إلا بدلالة عن النبي، أو عن جماعة لا يمكن فيهم جهل ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه خاص، فما تقول في هذا الحديث: أهو عام، فيكون تحريم أن يمنع أحد إماء الله مساجد الله بحال، أو خاص فيكون لهم منعهن بعض المساجد دون بعض، فإنه لا يحتمل إلا واحدا من معنيين؟ قلت: بل خاص عندي والله أعلم، قال: ما دل على أنه خاص عندك؟ قلت: الأخبار الثابتة عن النبي بما لا أعلم فيه مخالفا، قال: فاذكر ما جاء عن النبي من الدليل على ما وصفت(@)(@@) PageV08P624(@)(@@) قلت: أخبرنا مالك، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم وليلة إلا مع ذي محرم»(@)(@@) PageV08P624(@)(@@) حدثنا الربيع، أخبرنا الشافعي، قال: أخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن أبي معبد، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله يخطب يقول: «لا يخلون رجل بامرأة، ولا يحل لامرأة أن تسافر إلا ومعها ذو محرم» ، فقام رجل فقال: يا رسول الله، إني اكتتبت في غزوة كذا وكذا، وإن امرأتي انطلقت حاجة، قال: «فانطلق فاحجج بامرأتك» . قال: فقلت: أفترى أن فرضا على قيمها أن يمنعها أكبر مساجد الله؛ لأن أكبرها أوجبها، ومن كل سفر؟ قال: نعم، قلت: فمن أين قلته؟ قال: قلته بالخبر عن رسول الله؛ لأن سفرها مع غير ذي محرم معصية، وفرض الله أن تمنع المعصية. قلت: فقد زعمت أن فرض الله أن تمنع أكبر مساجد الله، قال: ما أكبر مساجد الله قال: ما أجد من هذا أبدا. وقال غيره: أنا أكلمك بغير ما كلمك به فأقول: ليس لقيمها أن يمنعها أن تسافر إلى مسجد، قلت: ولا يمنعها الوالي، ولا زوجها، ولا وليها من كان؟ قال: لا، قلت: فقد أمرت بأن لا تمنع المعصية بالسفر، قال: فإن 
ms79	 قلت: فعلى ذي محرمها أن يسافر معها؛ لأن في تركه السفر معها ما يوجب على الوالي منعها من السفر بلا محرم، قلت: فإن قيمها أخوها، وهو موسر، على من النفقة في السفر، أعليها أو على أخيها؟ قال: فإن قلت: عليه نفقته، وعليها نفقتها، قلت: فقد جعلت لها أن تكلفه إخراج شيء من ماله، وأنت لا تجعل عليه أن ينفق عليها موسرة، ولا معسرة صحيحة، وتكلفها المسألة، فأي الأمرين كان ألزم لك أن ينفق عليها، معسرة صحيحة شريفة تستحي من المسألة، خمسة دراهم في الشهر، أو يكلف في سفر خمسمائة درهم؟ قال: فإن قلت: فنفقته عليها، قلت: فأقول لك: فكانت محجورا عليها، أتنفق عليه من مالها؟ قال: بل لا أنفق على المحجور عليها إلا ما لا صلاح لها إلا به، فكيف أنفق على آخره من مالها؟(@)(@@)(@@)(@@) | [ص: 625](@)(@@) قلت: فقد منعتها إذا أكثر مساجد الله، قال: فكل ما قلت من هذا مخالف قول أهل العلم، قلت: أجل، وقد تركت إبانة ذلك؛ لتعرف أن ما ذهبت إليه فيه كله على غير ما ذهبت إليه، وهل علمت مخالفا في أن للرجل أن يمنع امرأته مسجد عشيرتها، وإن كان على بابها، والجمعة التي لا أوجب منها في المصر؟ قال: وما علمته، قلت: فلو لم يكن فيما تساءلت عنه حجة إلا ما وصفت استدللت بأن أكثر أهل العلم يقولون: إذا كان لزوج المرأة وقيمها منعها من الجمعة ومسجد عشيرتها، كان معنى: «لا تمنعوا إماء الله مساجد الله» خاصا على ما قلت لك؛ لأن أكثرهم لا يجهل معنى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال الشافعي: فقال عامة من حضر هذا كما قلت فيما أدخلت على من ذهب إلى أن ليس لأحد أن يمنع امرأته شيئا من مساجد الله، وقد بقي عليك أن تسأل: ما معنى: «لا تمنعوا إماء الله مساجد الله» ؟ فقد علمنا أنه خاص، فأي المساجد لا يجوز له أن يمنعه إماء الله؟ قلت: لا يجوز له أن يمنعها مسجد الله الحرام لفريضة الحج 
ms80	، وله أن يمنعها منه تطوعا، ومن المساجد غيره، قال: فما دل على ما قلت؟ قلت: قال الله ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا، وروي عن النبي أنه قال: «السبيل الزاد والمركب» ، فإذا كانت المرأة ممن يجد مركبا وزادا، وتطيق السفر للحج، فهي ممن عليه فرض الحج، ولا يحل أن تمنع فريضة الحج، كما لا تمنع فريضة الصلاة والصيام وغيرهما من الفرائض. قال: فهل على وليها أن يحجها من مالها لو كانت محجورا عليها؟ قلت: نعم، كما يؤدي الزكاة عنها، قال: فهل عليه أن يحج معها؟ قلت: لا، والاختيار له أن يفعل، وقل مسلم يدع ذلك إن شاء الله، فإن لم يفعل لم أجبره عليه، وإذا وجدت نسوة ثقات حجت معهن، وأجبرت وليها على تركها والحج مع نسوة ثقات إذا كانت طريقها آمنة، من كان وليها زوجها أو غيره. قال: فما معنى نهيها عن السفر؟ قلت: نهيها عن السفر فيما لا يلزمها، قال: فما دل على ما وصفت من أنها إنما نهيت عن السفر فيما لا يلزمها؟ قلت: بين رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله أن حد الزانيين البكرين جلد مائة وتغريب عام، والتغريب سفر، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلى بامرأة إلا مع ذي محرم، وفي التغريب خلوة بها مع غير ذي محرم وسفر، فدل ذلك على أنه ينهى عن سفرها فيما لا يلزمها، ولم أعلم مخالفا في أن امرأة لو كانت ببلد ناء لا حاكم فيه، فأحدثت حدثا يكون عليها فيه حد، أو حق لمسلم، أو خصومة له، جلبت إلى الحاكم، فدل هذا على ما وصفت من أنها إنما نهيت عن السفر فيما لا يلزمها، فإذا قضت حجة الإسلام فلوليها من كان منعها من الحج من جميع المساجد إلا شيئا سأذكره في العيدين إن شاء الله، قال: أفتجد على هذا دلالة؟ قلت: نعم، ما وصفت لك من أن الله لم يفرض على أحد قط أن يسافر إلى مسجد غير المسجد 