ms181	 والعمائم والأردية والأرز ليدفع ذلك إلى من يحتاج إليه ، وحمل مالا واسعا ففرق على الناس بحسب أحوالهم وما يتحملون به إلى منازلهم . وحدث أبو القاسم قال : كان أبو العباس وأبو الحسن إبنا الفرات ينزلان في أيام أبي الصقر إسماعيل بن بلبل في ربض حميد ، وكان حد دارهما من الموضع الموازي لسكة الحوض إلى درب أبي سورة ، وهو حد الدار المعروفة بالعروض . وعهدي بها وفيها بستان كبير كثير النخل والشجر ، وبيت أحمر السقف والحيطان يعرف ببيت الدم . ثم قبضت وبيعت مع أن أصلها وقف ، وابتاعها جماعة وتنقل الملك فيها من واحد إلى آخر . فمن ذلك الدار التي في الطرق وتوازي سكة الحوض ، فإنها حصلت لأبي الحسن محمد بن عبيد الله العلوي الكوفي ، ثم انتقلت إلى ورثته . ومن ذلك دور وحجر وغرف كثيرة تلي هذه الدار صارت لجماعة من الناس ، ومن ذلك دار كانت لعثمان بن الحسين ابن عبد العزيز الهاشمي ، ويليها دار لعلي بن عبد الرحمن المعروف بابن هانيء الكوفي ، ثم دار كبيرة واسعة ملكتها نزهة الملقمة . وهي تنتهي إلى آخر دور بني الفرات . . ولجعفر بن قدامة في أبي الحسن بن الفرات :(@)PageV01P157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) يا بن الفرات ويا كري . . . م الخيم محمود الفعال ضيعت بعدك واطرح . . . ت وبان للناس اختلالى وتغيرت مذ غيرت . . . أحوالك الأيام حالي لهفا أبا حسن على . . . أيامك الغر الخوالي لهفا عليها إنها . . . بليت بأحوال بوالي لا يجوز في لهفا التنوين لأن تفجع المرزئة لهفاه فحذفت الهاء في الوصل وبقيت الألف على سكونها . وله أيضا فيه : لما خلوت من الفوا . . . ئد والمنافع والصلات وعدمت في الأعياد ما . . . عودت من كل الجهات وبقيت فيها حائرا . . . كالسفر ضلوا في الفلاة ناديت يا سقيا ويا . . . رعيا لعصر ابن الفرات ملك أشم مسود . . . رطب الأنامل بالهبات يعطي الرغيب ولا يمن . . . ولا ينغص بالعدات وله فيه أيضا : لما غدوت وفي الحشا . . . نار مضرمة تشب والفكر والأحزان مش . . . حون بها جسم وقلب أنشدت ما قال ابن جه . . . م وهو بالأشعار طب أملقت بعدك يا 
ms182	 علي . . . ونالني ما لا أحب وحدث أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان قال : كان الفضل بن الحسن الواسطي يتولى بيع غلات أبي العباس وأبي الحسن ابني الفرات ، وكانت عظيمة لكثرة ضياعهما وزيادة ارتفاعهما . فاتفق أن مات ، فأقاما مقامه عبد الوهاب بن أحمد بن ما شاء الله أحد غلمانه الرفاشين بين يديه ، وقدماه ورفعا منه ونوها PageV01P158 """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) باسمه ، وأكسباه مالا جزيلا ، فتأثلت به حاله وصرف أبو الحسن عن وزارته الأولى . فخدم علي بن عيسى وباع غلاته . فلما عاد أبو الحسن بن الفرات إلى الوزارة ثانيا لم يؤاخذه بخدمة علي بن عيسى ، وأجراه على رسمه في بيع غلاته ، وخاطب أبا عمر القاضي في قبول شهادته وإظهار عدالته . وقبض علي بن الفرات ، وتقلد الوزارة حامد بن العباس ، وخلفه علي بن عيسى ورؤساء الناس ، فلما صرف حامد ووزر ابن الفرات الوزارة الثالثة قبض علي ابن ما شاء الله ، فأنفذ مفلح الأسود خادم المقتدر بالله وله القدم المتمكنة ، والمنزلة المتقدمة ، والدالة القوية على ابن الفرات لقيامه بأمره عند عوده في هذا الوقت إى نظره يسأله في بابه ، وحضر كاتبه برسالته في معناه . فقال ابن الفرات : الأستاذ هو الصاحب ، وأمره الممتثل ، وأنت أيها الرسول المأمون ، لكنني أحضر ابن ما شاء الله ، وأقفه بين يديك على ما تسمعه ، فإن أردت بعد ذلك أن تتخذه سلمته إليك ولم أراجعك فيه . تم تقدم بإحضار ابن ما شاء الله ، فحضر يرسف في قيوده ، فأمر بنزع الحديد عنه ، فنزع من ورقته ، ثم قال له : اجلس ، فامتنع ، فكرر عليه القول فجلس . ثم أحلفه يمينا استوفاها عليه أن يسمع ما يقول له ويجيب بما عنده من غير تقية ، ولا تورية ولا مواربة ، ومتى ذكر له ما فيه تزيد رده أو تعنت دفعه ، وناظره مناظرة النظير لنظيره من غير مراعاة لموضعه ، ولا احتشام لمكانه . فلما فرغ من ذلك قال له : ألم يكن الفضل ابن الحسن الواسطي بيعي وبيع أبي العباس أخي ، وله الحال والجاه والمنزلة والوجاهة بمعاملتنا وتولى غلاتنا وكنت 
ms183	 رفاشا بين يديه ؟ قال : بلى . قال : فلما مات ألم نصطنعك ونقمك في خدمتنا مقامه ونرتبك الترتيب الذي شاع ذكرك فيه ؟ ومال الناس إلى معاملتك به من أبي الحسن علي بن عيسى خصمنا وغيره من أصحاب السلطان حتى كثر مالك وتريشت حالك ؟ قال : بلى . قال : فلما سخط السلطان علي وانصرفت عما كنت أخدمه فيه ألم تعدل إلى أبي الحسن علي بن عيسى وهو عدوى تعامله وتداخله ؟ قال : بلى . قال : ثم عدت إلى خدمة السلطان فهل واخذتك بذلك أو نقمته عليك أو عدلت في خدمتي عنك ؟ قال : لا . قال : فهل استعنا بك في نكبة ، أو حملناك من أمرنا كلفة ، أو حملت إلينا قط مرعاة أو ملاطفة أو فعلت لك مع أحد من أسبابنا في وقت استغناء أو حاجة ؟ قال : لا . قال : أفلم نرفع من قدرك وألزمنا أبا عمر القاضي قبول شهادتك حتى زدت PageV01P159 """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) على الأماثل من نظرائك ؟ قال : بلى . ثم قال له المحسن ابنه وكان حاضرا : أما جئتك ليلة في سميرية ومعي خديجة بنت الفضل بن جعفر بن الفرات بنت عمي وزوجتي وثلاثون بدرة عينا نقلتها على كتفي إلى المسجد المجاور لدارك بشارع الماذيان وعلى قريب من سوق الطعام ، وأجلست المرأة تحفظ البدر ، وطرقت بابك متخفيا ، وعلي كنانة سوداء ، وبيدي طبرزين ، ودفعت الباب ففتحت لي جاريتك وهجمت عليك وأنت وحرمك في صفة دارك فارتعت وقلت : من أنت ؟ فلما تبينت وجهي قلت : سيدنا الوزير ؟ قلت : لست الوزير أنا سرور غلام خديجة بنت الفضل بن جعفر ، اخرج معي وأبعد من معك عنك . فخرجت . ونقلنا البدر إلى دارك ، ومعها زوجتي وقلت لك : هذه خديجة بنت عمي وزوجتي وهي طالق مني ثلاثا بتاتا إن كان هذا المال لي أو لأبي ، بل هو ملكها وإرثها عن أبيها ، وهو وديعة لها عندك ، وأمانة في عنقك ، لا تعط أحدا منه دينارا فما فوقه سواها . فقلت : نعم . وتسلمت البدر ؟ قال : نعم . قال : واعتذرت بما كان جرى فعذرتك وقلت لك : إنما اعتبرتك واختبرتك ؟ قال : نعم . فقال له أبو الحسن 
ms184	 بن الفرات : أفلم نحضر الشهود عند مصادرتنا وقد جمع الناس فحلفنا أنا والمحسن ابني بالأيمان المغلظة السلطانية والمشتملة على العتاق والطلاق وصدقة المال أنه لم يبق لنا موجود ولا مذخور ولا مودوع ، وأقسمنا بعد القسم بالله بحق رأس أمير المؤمنين على مثل ذلك ، وأحللناه من دمنا إن كنا كاذبين ؟ قال : نعم . قال : أفلم تسمع اليمين وأنت تعلم أننا صادقان فيها بخروج ما عندك عما نملكه مع ما قاله لك المحسن في أمره أنه لزوجته من دونه ودون غيره ، وأنه مال ورثته عن أبيها ، ما استفادته منا ؟ قال : نعم . قال : أفلم تقم في ذلك المجلس مع علمك ما تعلم وقلت كذب ، له عندي ثلاثون بدرة عينا أودعنيها ابنه المحسن ؟ ولو لم نبلغك ما بلغناك ونقدمك من منزلة الشهود إلى ما قدمناك لما حضرت مثلك ذلك المجلس . ويا ليتك لما فعلت ما فعلت صدقت عن باطن الأمر ، فقد كان يسعك أن تعطي ما أعطيت وتسلم ما تسلمت بعد أن تذكر ما جرى بين المحسن وبينك . فلما سمع كاتب مفلح من قول ابن الفرات لابن ما شاء الله ما قال واعترافه له بجميع ذلك نهض وقال : أستودع الله الوزير . وانصرف ، وأمر الوزير برد ابن ما شاء الله إلى محبسه ثم قتله . وقال الناس : إن كان دم لا يطالب الله به ابن الفرات فدم ابن ما شاء الله .(@)PageV01P160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) وحدث القاضي أبو علي التنوخي قال : حدثني أبو الحسن الأزرق التنوخي قال : حدثني بعض أصحابنا قال : حدثني أبو علي بن مقلة قال : ه ، وأنه مال ورثته عن أبيها ، ما استفادته منا ؟ قال : نعم . قال : أفلم تقم في ذلك المجلس مع علمك ما تعلم وقلت كذب ، له عندي ثلاثون بدرة عينا أودعنيها ابنه المحسن ؟ ولو لم نبلغك ما بلغناك ونقدمك من منزلة الشهود إلى ما قدمناك لما حضرت مثلك ذلك المجلس . ويا ليتك لما فعلت ما فعلت صدقت عن باطن الأمر ، فقد كان يسعك أن تعطي ما أعطيت وتسلم ما تسلمت بعد أن تذكر ما 
ms185	 جرى بين المحسن وبينك . فلما سمع كاتب مفلح من قول ابن الفرات لابن ما شاء الله ما قال واعترافه له بجميع ذلك نهض وقال : أستودع الله الوزير . وانصرف ، وأمر الوزير برد ابن ما شاء الله إلى محبسه ثم قتله . وقال الناس : إن كان دم لا يطالب الله به ابن الفرات فدم ابن ما شاء الله . وحدث القاضي أبو علي التنوخي قال : حدثني أبو الحسن الأزرق التنوخي قال : حدثني بعض أصحابنا قال : حدثني أبو علي بن مقلة قال : كنت أكتب بين يدي أبي الحسن بن الفرات قبل وزارته ، فلما وزر قال لي في يوم نظره : أحضر ابن الأكموش وعشرة أنفار من التجار وبع عليهم ثلاثين ألف كر من غلات السواد ، واستثن في كل كر بدينارين ، وطالبهم بتعجيل مال الاستثناء في ثلاثة أيام . ففعلت ذلك ، وكتبت لهم بالتسليم ، وأنسيت مطالعة الوزير لشغل قطعني . ثم عرفته أياه . ثم استأذنته في تسليم المال إلى من يراه ، فقال : يا سبحان الله ، أقدرت أنني استثنيت به لنفسي ؟ لقد قبحت في هذا الظن ، إنما أردت أن أصلح حالك به وأبين صحبتك بمكانه ، فخذه واصرفه فيما تحتاج إليه ، فقبلت يده ودعوت له ، وانصرفت ألى منزلي وما أتمالك فرحا ، فطالبتني نفسي منذ حصل لي ما حصل من المال بمعالي الأمور وكبير المنازل . وحدث القاضي أبو علي قال : حدثني أبو جعفر طلحة بن عبد الله قال : حدثني أبو محمد الحسن بن محمد الصلحي قال : قال لنا أبو الحسن بن الفرات يوما وقد جرى بحضرته أمر رجل قد أسرف في الظلم : الظلم إذا زاد رفع نفسه . وقال أحد مشايخ الكتاب : سمعت أبا الحسن بن الفرات يملي على كاتب بحضرته إلى وكيل في ضيعته : استكثر من غلة المقاسمة فإنها لنا دون الأكار ، وتوسط في الشتوي فإنه لنا وللأكار ، وقلل الصيفي فإنه للأكار دوننا . وحدث أبو الحسن محمد بن عبد الرحمن الروذباري قال : حدثني أبو بكر ابن فتح الوراق قال : وقف علي أبو الحسن بن جعفر بن حفص الكاتب ، وكان جماعة للكتب قد 
ms186	 قرأ وسمع ، فقال لي : كنت يا أبا بكر في مجلس الوزير أبي القاسم يعني عبيد الله بن سليمان فجرى ذكر الفيروزج فوصف أبو العباس ابن الفرات أجناسه بأحسن وصف وأبلغ شرح ، وخرج من ذلك إلى ذكر أصناف الأحجار ومعادنها وخواصها وفضائلها ، حتى استغرق المجلس ، واشتمل عليه دون من كان فيه من الرؤساء والعلماء ، فمن أين علم ذلك ؟ قلت : من كتاب هو عندك . قال : فما هو ؟ قلت : كتاب الأحجار ، ولكن حفظ أبو العباس وأنسيت أنت . قال لي : أحب أن تجيئني لنخرجه . وحدث أبو الحسن الروذباري قال : مر أبو العباس بن الفرات في طريق له على أرجاء PageV01P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) عبد الملك وقد عطش ، فنظر إلى باب رحبة فيها دكان ، عليه شيخ كبير اللحية ، نظيف البزة ، له رواء وهيئة ، يعرف بالمرى ، فقال لأحد غلمانه : استسق لنا من هذا الشيخ ماء . ففعل الغلام ، وقام الشيخ مسرعا ، فجاء بثلجية نظيفة فيها ماء بارد ، فشرب وانصرف أبو العباس إلى منزله ، فلم ينزع خفه حتى أنفذ من سأل عن خبره ، فتعرف اختلال حاله ، فأمر بحمل مائتي دينار إليه ، وأجري عليه في كل شهر عشرة دنانير برسم الكتاب ، فما زال يقبضها حتى مات : وحدث أبو بشر بن فرجويه في وزارة أبي الحسن بن الفرات الثانية قال : بينما نحن في ليلة من الليالي الشتوية نعمل ؛ إذ خرج إلينا من حضرة الوزير أبي الحسن توقيع بخطه مع خادم من خدمه ، وقد مضى من الليل قطعة ، يقول فيه : خرجت يا أبا بشر جعلت فداك لأهريق الماء ، فوجدت ريحا قد هب ، فوقفت حتى عرفتها ، وهي ريح إذا انشأت مرت على السكر الفلاني من أنهار الجامدة وأفسدته وقطعته ، فاكتب الساعة إلى وكيلنا بهذه الناحية ، وإلى ابن المشرف المهندس في المسير إلى الموضع ومراعاته ، وإصلاح شيء إن كان اختل منه ، وإعداد آلة عتيدة تكون عنده ، ووكد القول في ذلك غاية التأكيد ، ولا تعتمد على حامد بن العباس فيه ، فإنه لا يهتم به . وقعد الخادم عندنا حتى كتبت الكتب . ومن طريق أحاديث أبي الحسن بن 
ms187	 الفرات في معرفته بالأمور ما حدث به أبو علي الحسن بن حمدون ، فإنه قال : كنت مع يوسف بن ديوداد بنواحي باب الأبواب ، وهو السد الذي كان أنوشروان عمله بين الخزر وأرض فارس ، وطول السور مسيرة يوم ، وله مروحة في البحر طولها ستمائة ذراع ، تمنع مراكب الخزر من الدخول ، والباب من حديد ، والسور من حجارة مهندمة ، في كل حجر ثقبان فيهما عمودان من حديد ، قد صب عليهما الرصاص ، والمروحة التي في البحر على هذا العمل . فاتفق أن سقطت هذه المروحة ، ودفعت يوسف بن ديوداد الضرورة إلى أن قصد الموضوع ، ونزل عليه لإصلاحه ، وجمع المهندسين وذوي الخبرة بالأعمال ، فقدروا له ستين ألف دينار تنفق على إعادة المروحة . وكتب إلى الوزير أبي الحسن ابن الفرات يعرفه الخبر ، ويعتذر إليه من تأخير المال الذي واقفه عله بهذا الحادث الذي حدث في هذا الموضع ، فوالله ما كان إلا مقدار مسافة الطريق حتى ورد علينا كتاب ابن الفرات يقول فيه : فهمت كتابك أطال الله بقاءك بما شرحته من حال المروحة الساقطة ، وما قدر لها من المال للنفقة .(@)PageV01P162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) وقد قرأنا في الأخبار أن أنوشروان لإشفاقه على هذا الموضع أعد له ما يكفيه ، فأحضر مشايخ أهل البلد وذوي الأسنان العالية منهم ، وسلهم هل سقطت المروحة قبل هذه الدفعة ؟ فإن كانت سقطت فقد استعملت الآلة فيها ، وإن كانت لم تسقط فاطلب الآلة وسل عنها فإنك تجدها ، وعرفني ما يكون منك إن شاء الله . قال ابن حمدون : فلما ورد الكتاب على يوسف أحضر المشايخ وسألهم عن ذلك ، فلم يجد أحدا يذكر أو يخبر أن هذه المروحة سقطت قبل هذه الدفعة ، وسألهم عن الآلة وموضعها فلم يكن فيهم من يعرف حديثها إلا رجل منهم فإنه قال : سمعت مشايخي يتذاكرون خبرها ، وأنها مدفونة على قرب من المروحة . فلم يزل يفتش عنها حتى وجدها وأخرجها ، فكانت كاملة من حجارة منحوتة منقوبة ، وأعمدة من حديد مفروع منها ، ورصاص وسائر ما يحتاج إليه ، فاستعملها ، ولم يؤد من المال إلا قدر أجرة الصناع . وحضر 
ms188	 أحد العمال بحضرة أبي الحسن بن الفرات . فلما ناظره على ما أراده لم يذهب فيه ولم يجيء . فقال له : يا هذا ، إن كنت تزوجت امرأتك على شرط أنك كاتب فقد بانت منك وحرمت عليك ، لأنك خلو من الصناعة منسلخ منها . ولما تقلد أبو الحسن بن الفرات الوزارة قال أبو أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر : ما افتقرت الوزارة إلى أحد قط مثل افتقارها إلى هذا الوزير المتقلد ، على أنه لم يتجدد عليه منها إلا الاسم ، فأما أعمالها فما زالت دائرة عليه وعلى أبي العباس أخيه . ولقد دخلت يوما إلى أبي القاسم عبيد الله بن سليمان وهما بين يديه فرأيته يقف على الرقاع ثم يرمي بها إليهما ، وينظر ما يقولان فيأمر به ، حتى ذكرت قول القائل : خليفة مقتسم . . . بين وصيف وبغا يقول ما قالا له . . . كما يقول الببغا وقال خفيف السمرقندي : لما قام المعتضد بالله واستوزر عبيد الله بن سليمان قال له : قد دفعت إلي ملكا مختلا ، ودنيا خرابا ، وأريد أن أعرف ارتفاع النواحي لأجري النفقات والرواتب على موجب ذلك ، فاعمل به عملا مشروحا ، وأتني به وعجله . فخاطب عبيد الله كتابه وأصحاب دواوينه على ذلك فوعدوه واستنظروه . وكان أبو العباس وأبو الحسن ابنا الفرات محبوسين مصادرين ، وعرفا ما التمسه المعتضد بالله فبذلا القيام به والفراغ منه في PageV01P163 """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) ثلاثة أيام ، ووفيا بذاك وبلغا المراد منه . وعلم عبيد الله أن الخبر سيصل إلى المعتضد بالله فكلمه فيهما واستأذنه في استخدامهما والاستعانة بهما . وحكى أبو بكر الصولي قال : خاطب يحيى بن علي المنجم أبا الحسن بن الفرات في أبي حاتم محمد بن حاتم المزنوي ، وأنه يريد الخروج إلى بلده ، ويخاف التتبع لأجل رزقه ، وسأله أسقاط جاريه ، والإذن له في الخروج الذي اعتزمه . فضحك وقال : ما أوجبت له في الرزق فأقطعه ، ولو كنت موجبا له لما رآني الله وأنا أوقع بقطع رزق أحد ، فإن شاء فليقم ، وإن شاء فليخرج . ودفع أبو الحسن إسماعيل القاضي إلى أبي الحسن بن الفرات رقعة ذكر 
ms189	 فيها أن ضيعته الفلانية قطيعة ، وقد تأول عامل الناحية عليه وادعى انها إستان . فلما وقف عليها قال : هذه الضيعة كانت في إقطاع زبيدة ، وانتقلت إلى إسحاق بن إبراهيم المصعبي ، وباعها ابنه محمد ، فاشتراها ابن فلان السي وتوفي فصارت لورثته فقال له أبو الحسن : أنا اشتريتها من ابنه فلان . قال : فما فعلت حصة أخيه ؟ قال : لولده ، وهم شركائي فيها . فوقع إلى العامل : هذه الناحية من القطائع القديمة ، فأمضها على رسمها ولا تعرض لها . فعجب الناس من حفظه ما حفظه . وحدث أبو الحسن أحمد بن العباس بن الحسن قال : كنت بحضرة الوزير أبي أحمد والدي وعنده كتابه ، وهو يتصفح رقاعا بين يديه ، فرمى واحدة إلى محمد بن داود ، وكانت من صاحب الخبر . فلما قرأها محمد اضطرب وقال : كذب كاتبها أيها الوزير . قال له وماذا يكون لو صدق ؟ ثم رمى بأخرى إلى أبي الحسن علي بن عيسى تتضمن ذكر ماله من الغلات بسوق الطعام فتغير وجهه واربد لونه وقال : كذب كاتبها أيها الوزير والذي لي في الأحراز هناك دون المبلغ المذكور . ورمى إلى محمد بن عبدون بثالثة فقرأها وجحد ما فيها . ثم رمى رابعة إلى أبي الحسن بن الفرات فلما نظر فيها ضحك وقال له : أنا أذكر ما عندي في معناها . وجلس إلى أن تقوض المجلس ولم يبق عند أبي غيري ، ثم قال له : قد كذب صاحب الخبر أيد الله الوزير ، فإن لي بسوق الطعام وعند الباعة أضعاف ما ذكره ، PageV01P164 """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) فإن كان قوله في غيري مثل قوله في فقد حابى وصانع وكذب ولم يصدق ، وأنا مستغن عن جميع ما أشرت إليه ، ومستظهر على الزمان بأكثر منه ، ولله الحمد والمنة . بلى ، لي إلى الوزير حاجة أسأله الإنعام على بيها . قال : ما هي ؟ قال : لا أقولها إلا بعد أن يشرط لي الإجابة إليها . قال قد شرطت وفعلت ، قال : عندي خمسمائة ألف دينار أنا في غناء عنها ، فليأذن لي الوزير في أن ابني بها دارا لأبي الحسن ، وأبتاع له ما يحتاج إليه فيها واجعل 
ms190	 ما يبقى من المال في خزانته ، فإنه في دار الوزير ، وموضعه ومكانه يقتضيان إفراده بدار وأثاث وتجمل وحال . فقال لي أبي : بل يزيدك الله يا أبا الحسن ويضاعف مالك وحالك ويريني لك في الشهر الواحد ضعف ذلك ويجريه على يدي في قضاء حقك . فقال له نقص الوزير شرطي ، وأخلف وعدي ، وما أقنع منه إلا بالوفاء . فجعل يشكره ويدافعه وأبو الحسن مقيم على أمره وملح في سؤاله ، ثم قام على رجليه وأخذ يضرع إليه ويكرر القول عليه ، حتى قال له : قد قبلتها فلتكن لي قبلك إلى أن أعرفك من بعد رأيي فيها . فعند ذلك أمسك وانصرف . وأقبل أبي يقول لي بعد خروجه : ما أعلم أن الله تعالى خلق مثل هذا الرجل في سعة نفسه ، ولا مثل أولئك في ضيق نفوسهم وجحدهم القليل مما نسب إليهم ، واعتراف هذا بأضعاف ما ذكر أنه له ، ثم بذله اياه هذا البذل من نية خالصة صادقة . ثم أخذ أبي ينشد ويردد : عزمت على إقامة ذي طلوح . . . لأمر ما يسود من يسود قال أبو الحسن : ودخل جدي ونحن في ذلك ، فحدثه بما جرى ، وقال له : قد والله سرني ما شاهدته منه ، وعلمت أنه ردء للملك ومفزع متى دعته إليه حاجة . قال : وكان أبي ربما يمازحه ويقول له : ما خبر تلك الجارية ؟ فيقول : أكمل ما كانت ، أفيأذن الوزير في حملها ؟ فيقول لا بل تكون على حالها . وعرض عليه في وزارته الثانية وقد جلس للمظالم رجل عمري رقعة تتضمن شكوى حاله ورقتها ، وأن عليه دينا قد ضاق ذرعه به ، وعلى ظهرها توقيع أحد الوزراء بأن يقضي دينه من مال الصدقات ، فقال له : يا هذا ، إن مال الصدقات لأقوام بأعيانهم لا يتجاوزهم ، ولقد رأيت المهتدي بالله رحمة الله عليه وقد جلس للمظالم ، وأمر في مال الصدقات بما جرى هذا المجرى ، فقال له أهلها : ليس لك يا أمير المؤمنين ذلك فإن حملتنا على أمرنا وإلا حاكمنا إلى قضاتك وفقهائك . فحاكمهم فخاصموه .(@)PageV01P165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) وإن شئت أنت حاكمتك . فقال له العمري : لا 
ms191	 حاجة لي إلى المخاصمة . قال : الآن نعم أواسيك وأقضي دينك . وفعل ، وكان مبلغه خمسمائة دينار . وحدث محمد بن داود بن الجراح قال : قال ابن أبي بدر وغيره : أنشدنا أبو العباس أحمد بن محمد بن موسى بن الفرات لنفسه : وعلمتني كيف الهوى فحملته . . . وعلمكم صبري على ظلمكم ظلمي وأعلم مالي عندكم فيردني . . . هواي إلى جهل فاقصر عن علم وله أيضا : لا تلحني لست سامع الفند . . . عدلت بي عن مناهج الرشد إن كنت لم تصطبر لحادثة . . . فالصبر في الحادثات من عددي وقال أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات في وزارته الثانية بحضرة أبي منصور ابن جبير : تأملت ما صار إلى السلطان من مالي فوجدته عشرة آلاف ألف دينار وما أخذت من الحسين بن عبد الله الجوهري فكان مثل ذلك . إلا أن فيما أخذ من الجوهري متاعا وجوهرا . وللقاضي أبي جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول في أبي الحسن بن الفرات في وزارته الثالثة : قل لهذا الوزير قول محق . . . بثه النصح أيما إبثاث قد تقلدتها مرارا ثلاثا . . . وطلاق البتات عند الثلاث ووقع بيدي ثبت أخرج من ديوان المغرب في أيام الراضي بالله بما أخذه المحسن ابن علي بن محمد بن الفرات من الخطوط ممن قبض عليه وصادره في أيام وزارته الثالثة ، نسختها : أحمد بن محمد بن إبراهيم البسطامي عن النصف ممن بقي عليه من مصادرته في سنة ثلاثمائة ، سبعة آلاف وثلثمائة دينار . علي بن الحسن الباذبيني الكاتب عما تولاه بالموصل أحد عشر ألف دينار . أبو الفضل محمد بن أحمد بن بسطام ، خمسين ألف درهم .(@)PageV01P166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) محمد بن عبد الله الشافعي عما تصرف فيه لعلي بن عيسى ، ثلاثين ألف دينار . محمد بن علي بن مقلة عما تصرف فيه ، ثمانين ألف دينار . محمد بن الحسن المعروف بأبي طاه . مائة ألف دينار . الحسن ابن أبي عيسى الناقد عما ذكر أنه وديعة لعلي بن عيسى ، ثلاثة عشر ألف دينار . ومن الحسن بن أبي عيسى صلحا عن نفسه ، أربعة آلاف دينار . إبراهيم بن أحمد المادرائي ، عشرين 
ms192	 ألف دينار . عبد الواحد بن عبيد الله بن عيسى عن بقية مصادرة والده ، ستة وثلاثين ألفا وثلاثمائة وثلاثين دينارا . أحمد بن يحيى بن حاني الكاتب عن مصلحة وجبت ، عشرة آلاف دينار . إبراهيم بن أحمد بن إدريس الجهبذ عن صلحه ، ستة آلاف دينار . محمد بن عبد السلام بن سهل عما عنده من الوديعة لمحمد بن علي وإبراهيم بن أحمد المادرائي ، أربعة آلاف دينار . عبد الوهاب بن أحمد بن ما شاء الله عن صلحة ، أربعين ألف دينار . علي بن حسن الباذبيني صلحا عما تصرف فيه بالموصل ، وقتل ، مائتي ألف درهم . محمد بن عبد الله بن الحارث عن صلحة ، عشرة آلاف دينار . محمد بن أحمد بن حماد صلحا عما تصرف فيه بأعمال الموصل وغيرها وقتل بعد أيام يسيرة ، مائتين وخمسين ألف دينار . إبراهيم بن أحمد المادرائي عن الباقي عليه من جملة خمسين ألف دينار ، خمسة عشر ألف دينار . أبو عمر محمد بن أحمد ، بن الصباح الجرجرائي عن ضمانة الباقي من مصادرة أبي ياسر إسحاق بن أحمد ، مائة ألف درهم . أبو عمر بن الصباح أيضا عن الباقي علي أبي العباس أحمد بن علي الجرجرائي المعروف بقرقر ، ثلاثة آلاف دينار . علي بن محمد الحواري ، وقتل ، سبعمائة ألف دينار .(@)PageV01P167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) عبيد الله بن أحمد اليعقوبي ، مائة ألف درهم هارون بن أحمد بن هارون الهمذاني ، سبعة آلاف دينار . الحسن بن إبراهيم الخرائطي صلحا عما اقتطعه من مال الرئيس ، مائة ألف درهم الحسين بن علي بن نصير أخو نصير بن علي ، مائة ألف درهم . عبد الله بن زيد بن إبراهيم ، ألفين وخمسين دينارا . ومن عبد الله بن زيد صلحا عن نفسه ، خمسة عشر ألف دينار . علي بن محمد بن أحمد بن السمان عن ورثة قرقر ، ألفين وخمسمائة درهم . علي بن مأمون بن عبد الله الإسكافي كاتب ابن الحواري ، وقتل ، ستين ألف دينار . أبو بكر أحمد بن القاسم الأزرق الجرجاني عن ضياع علي بن عيسى ، عشرة آلاف درهم . الحسين بن سعد القطربلي ، مائة وثلاثين ألف درهم . محمد بن 
ms193	 أحمد بن ما سراد ، ألف ألف وخمسمائة ألف درهم . أبو الحسن محمد بن أحمد بن بسطام ، ثلاثة آلاف ألف درهم . أحمد بن محمد بن حامد بن العباس ، خمسين ألف درهم . يحيى بن عبد الله بن إسحاق عما تصرف فيه مع حامد ، سبعين ألف دينار حامد بن العباس ، وقتل ، ألف ألف وثلاثمائة ألف دينار محمد بن محمد بن حمدون الواسطي ، مائة وخمسين ألف دينار . أبو الحسن علي بن عيسى ثلاثمائة ألف واحدا وعشرين ألف دينار . إبراهيم ين يوحنا جهبذ حامد بن العباس ، مائة ألف دينار . أبو محمد الحسن بن أحمد المادرائي ، ألف ألف ومائتي ألف دينار ومنه أيضا بخط آخر ، ألف ألف دينار . أبو بكر محمد بن علي المادرائي ، ألف ألف دينار وألف دينار وبخط آخر أيضا ، عشرة آلاف دينار . سليمان بن الحسن بن مخلد ، مائة وثلاثين ألف درهم . فذلك من العين سبعة آلاف ألف وخمسمائة ألف وخمسة وتسعين ألفا وستمائة وثمانين دينارا ومن الورق خمسة آلاف ألف وثلاثمائة ألف درهم .(@)PageV01P168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) قيمة الورق عينا على التقريب ثلاثمائة وثمانين ألف دينار . ويكون الجميع من العين ثمانية آلاف ألف دينار وأربعين ألف دينار . وحدث أبو العباس أحمد بن محمد بن الفرات أن منجما أخبره أنه لم ينزل زحل في برج السنبلة إلا حدثت حادثة ، وقد جرت العادة بذلك على مضي الأوقات ، ومن ذلك أنه نزل هذا البرج سنة ثمان للهجرة فكان في تلك السنة فتح خيبر ومكة ، ونزل في سنة ثمان وثلاثين ، فكانت حرب صفين بين علي عليه السلام وبين معاوية ، ونزل في سنة ثماين وستين وكان فيها حرب المختار وعبد الملك وقصة عبد الله بن الزبير ، ونزل في سنة ثمان وتسعين فمات سليمان بن عبد الملك وانتقل الأمر إلى عمر بن عبد العزيز ، ونزل في سنة ثمان وعشرين ومائة فظهر أبو مسلم وجرت قصة مروان بن محمد . ونزل في سنة ثمان وخمسين ومائة فمات المنصور ونزل في سنة ثمان وثمانين ومائة فأوقع الرشيد بالبرامكة . ونزل في سنة ثمان عشرة ومائتين 
ms194	 فتوفي المأمون . ونزل في سنة ثمان وأربعين ومائتين فتوفي المنتصر وقتل المتوكل . ونزل في سنة ثمان وسبعين ومائتين فوتفي الموفق . وحدث من الأمور ما حدث . وحدث أبو عبد الله زنجي قال : لما توفي أبو العباس أحمد بن محمد بن الفرات أحضر المكتفي بالله القاسم بن عبيد الله وسأله عنه ، فعرفه وفاته وعزاه عنه ، واستأذنه فيمن يقلده الديوان مكانه ، فأعلمه ما كان يسمعه من المعتضد بالله أبيه في وصف بني الفرات وذكر كفايتهم ، وأمر بإقرار أبي الحسن على دواوينه ، وسمع خفيف السمرقندي ذلك فأنفذ إلى أبي الحسن سرا فطالعه وهو جالس للعزاء عن أبي العباس أخيه ، وأعلمه أنه أمر يجب كتمانه إلى أن يظهر من غير جهته ، وأنفذ إليه القاسم أبا علي وأبا جعفر ابنيه معزيين له ولأبي محمد الفضل وأبي الخطاب العباس وأبي جعفر محمد بني أبي العباس ، وسار إليه وإليهم أبو أحمد العباس بن الحسن وأبو الحسين ابن فراس ، معزيين ، ولم يبق أحد من القواد والكتاب والقضاة وسائر الطبقات إلا فعل مثل ذلك . فحضر أبو الحسن بن الفرات بعد انقضاء أيام العزاء الديوان ، ونظر في الأعمال ، وأمضى ما كان تأخر إمضاؤه منها . وكان في نفس القاسم من أبي العباس وأبي الحسن ما لا يتمكن من إظهاره في حياة أبي العباس ، فلما توفي عاود محمد بن عبدون الوقيعة في أبي الحسن ، وأغرى القاسم به ، وحمله مع علته على مطالبته بما كان أخرج عليه . فأمر بإحضار الأعمال التي كانت عملت له ، وجلس للنظر فيها ، ومواقفه عليها في يوم الثلاثاء قبل وفاته بثمانية أيام ، وأقبل يناظر أبا الحسن وهو وقيذ من علته ويشم الروائح الطيبة طلبا للتماسك في قوته . فلما زاد ما يجده أشار عليه PageV01P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) إسحاق بالإمساك لئلا يزيد احتداد طبعه ، ودعا بماء ورد فرشه على وجهه وانقضى المجلس . واشتغل القاسم بنفسه وتوفي في يوم الأربعاء لست ليال خلون من ذي القعدة سنة إحدى وتسعين ومائتين بعد أن كاتب المكتفي بالله ، وعرفه اشتداد مرضه ويأسه من برئه ، وأشار عليه بالتعويل 
ms195	 في مكانه على العباس بن الحسن كاتبه ، ووصفه بما رغبه فيه به . وكانت فارس الداية على عناية بأمره ، لأن القاسم استكتبه لها فأحسن خدمتها ، فأشارت على المكتفي بالله وكان كثير القبول منها بالتعويل عليه ، والتفويض إليه ، ففعل . وخرج المكتفي بالله إلى سر من رأي ، ومعه العباس ابن الحسن ، وهو معتقد للقبض علي أبي الحسن بن الفرات هناك . فذكر أبو عبد الله زنجي أنه خرج متبعا لأبي الحسن بن الفرات ، فلقيه أبو القاسم ميمون ابن إبراهيم المادرائي منصرفا عن وداعه ، وسأله عن مقصده ، فعرفه أنه لاحق بأبي الحسن ابن الفرات ليكون معه : فأشار عليه بالعود إلى منزله وأوحى إليه بإشفاقه من حادث يحدث عليه . قال : فقلت : لا يحسن التأخر عنه ، وكفاية الله من دون ما يشفق منه وسار المكتفي بالله والعباس بن الحسن وأبو الحسن بن الفرات ، وأنا في الصحبة ، ووصلنا إلى الأحمدي وليس مع أبي الحسن من كتابه غيري وغير أبي منصور بن جبير . فلما كان في بعض الأيام حضرت عنده على رسمي ، وقدم الطعام ، ودعاني إليه فامتنعت وقلت : إنني صائم . وسألني عن سبب ذلك وألح ، فعرفته أنني رأيت في المنام أبا العباس أخاه وهو يقوله له : قل لأبي الحسن أخي : لست تغتم بعد هذا اليوم . فسر بما حدثته به وقال : أنا أحق بالصوم . وأمر برفع المائدة وجلسنا ، فنحن في ذلك حتى وافاه خادم أسود مسرع قد علا وجهه الغبار ، فدنا منه وساره ثم انصرف . والتفت أبو الحسن إلي وقال : قد حقق الله رؤياك ، هذا رسول خفيف السمرقندي يعلمني عن خفيف أن أمير المؤمنين المكتفي بالله ركب في هذا اليوم يتصيد ومعه العباس بن الحسن ، وأنه قال له : إن جماعة من الكتاب قد غلبوا على ضياع للسلطان ، وعليهم من حقوق بيت المال ما يحتاج معه إلى القبض عليهم وارتجاع ما حصل في أيديهم . وأذن له في تدبير أمرهم بما يراه ، قال : فلما انصرف دنوت من أمير المؤمنين وقلت له : إنما أراد العباس بما قاله لك أبا الحسن بن الفرات ، وأن 
ms196	 المعتضد بالله كان يوثقه ويوثق أبا العباس أخاه ، ويعول عليهما في تدبير الأعمال وحفظ الأموال . فقال لي : إذا كان الأمر على ذلك فبادر إلى العباس وتقدم إليه بألا يعرض لأبي الحسن بن الفرات ولا يغير شيئا من أمره ، ويعمل ما شاء في غيره . ففعلت وبادرت إليه بمن قال له هذا لئلا يعجل إلى أمر من الأمور . فسجد أبو PageV01P170 """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) الحسن بن الفرات شكرا لله تعالى وتصدق بصدقة كثيرة . وصحح يومئذ ثلاثين ألف دينار عند صاحب بيت المال وأخذ خطه بقبضها ، وصار إلى العباس فأعلمه أن الكلام قد كثر والخوض قد طال في ذكره وذكر ما كان في يده من ضياعه وأملاكه وما خدم به وكلاؤه من حقوق بيت المال مما لا تعرف حقيقة الدعاوي فيه ، وأنه صحح لبيت المال ثلاثين ألف دينار صلحا عن هذه القروف المشتبهة ، وحسما لمادة الأقوال المختلفة ، وتخفيفا عن قلب الوزير والإهتمام بأمره ، وسلم إليه الخط بالقبض . فأظهر العباس إنكارا لفعله وقال له : عجلت إلى ما وجب أن تتوقف عنه ، وتعرفني ذلك وعزمك فيه . وأورد جميلا كثيرا فيما خاطبه به . ولما لم يجد العباس طريقا إلى ما هم به في أبي الحسن بن الفرات عدل إلى الإقبال عليه والتفويض إليه . وعاد المكتفي بالله من سفره بعد أن ضاقت صدور أصحابه وندمائه من طول مقامه وشدة البرد الذي يلاقونه والقشف الذي يقاسونه ، وقال يحيي بن علي المنجم أحد جلسائه : قد كثر والخوض قد طال في ذكره وذكر ما كان في يده من ضياعه وأملاكه وما خدم به وكلاؤه من حقوق بيت المال مما لا تعرف حقيقة الدعاوي فيه ، وأنه صحح لبيت المال ثلاثين ألف دينار صلحا عن هذه القروف المشتبهة ، وحسما لمادة الأقوال المختلفة ، وتخفيفا عن قلب الوزير والإهتمام بأمره ، وسلم إليه الخط بالقبض . فأظهر العباس إنكارا لفعله وقال له : عجلت إلى ما وجب أن تتوقف عنه ، وتعرفني ذلك وعزمك فيه . وأورد جميلا كثيرا فيما خاطبه به . ولما لم يجد العباس طريقا إلى ما هم به 
ms197	 في أبي الحسن بن الفرات عدل إلى الإقبال عليه والتفويض إليه . وعاد المكتفي بالله من سفره بعد أن ضاقت صدور أصحابه وندمائه من طول مقامه وشدة البرد الذي يلاقونه والقشف الذي يقاسونه ، وقال يحيي بن علي المنجم أحد جلسائه : قالوا لنا إن في القاطول مشتانا . . . ونحن نأمل صنع الله مولانا والناس يأتمرون الرأي بينهم . . . والله في كل يوم محدث شانا وغني للمكتفي بذلك ، فسأل عن قائله فقيل : يحيى بن علي المنجم . فأمر بالرحيل إلى بغداد وشكر الناس يحيى بن علي على شعره . ولما حصل العباس بن الحسن بالحضرة وعاود محمد بن داود ومحمد بن عبدون وعلي بن عيسى الوقيعة في أبي الحسن بن الفرات والاغراء به ، والإطماع فيه ، والكلام على حاله . قال أبو عبد الله زنجي : وحضرت مع أبي الحسن في دار العباس ، فوجدناه جالسا مجلسه ، والجماعة المذكورون بين يديه ، إذ نهض وأقام الكتاب على انتظاره ، وخرج كاتبه فاستدعى أبا الحسن ، فدخل إليه ، ولم يشك الحاضرون أنه يقبض عليه . وقال أبو عبد الله : واشتد إشفاقي ، وزاد خوفي ، وتأخر عنده طويلا . والقوم متشوقون إلى علم ما جرى في أمره . ثم خرج العباس وأبو الحسن معه ، وقعد وأقعده عن يمينه ، وأقبل عليه PageV01P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) بوجهه ، وزاد في تقريبه وبسطه ، ونظر بعض الجماعة إلى بعض واجمين بما يشاهدونه ، ومتعجبين من انعكاس ما كانوا يقدرونه . ثم نهض أبو الحسن منصرفا إلى داره ، وصحبته ، ووصل فما استقر به مجلسه حتى سألته عن خبره ، وما جرى عليه أمره مع العباس ، فقال : دعاني ودخلت إلى حجرة ما دخلت إليها من قبل ، فوجدته جالسا خاليا بنفسه وبعض حواشيع ، فتقدم إلى الحاجب بإخراج كل من يقرب من موضعه ، والجلوس على الباب ، ومنع كل من رام الدخول ، وانفردنا جميعا وبدأ يذكر ما يعتقده في من الجميل ، وما هو عليه من المحاماة عني ، وأنه قد حمل في أمري على أشياء فوقف عنها مراعاة لحقي . ثم قال : إن كان في نفسك من هذا الأمر يعني الوزارة شيء سلمتها إليك وخليت عنها لك 
ms198	 ، على أن تحرسني في نفسي ومالي وحرمي وولدي . فأعلمته أنني أحسن حالا منه مع الأثقال التي عليه ، وأنني أرجع من المال والنعمة والأملاك والضيعة والجاه والقدرة إلى ما أستغني به عن زيادة . وراجعني مراجعة بعد مراجعة . فلما رآني مقيما على على حال واحدة قال . فإذا كان ذلك كذلك فأنا أتصور أن الأمر من بعدي صائر إليك ، وأوصيك بولدي وحرمي ، فقلت : بل يبقيك الله ويطيل عمرك ولا يخلي مكانك منك ، ولا يريني سوءا ولا محذورا فيك . فلم يقنع إلا بأن استحلفني ثم مد يده إلي وعانقني وقال : أمرنا الآن واحد ، ويدنا واحدة ، فلا تلتفت إلى هؤلاء الكتاب وأقوالهم ، ولا تفكر في كلامهم وتشنيعاتهم ، وثق بما لك عندي من مزية المراعاة وزيادة المحاماة . فشكرته ودعوت له وأعلمته قوة نفسي الآن به ، وخرجنا . فكان ما رأيت من فعله . قال أبو عبد الله : فسررت كل سرور بما حدثنيه . ثم رد العباس بعقب ذلك إلى أبي الحسن الزمام على علي بن عيسى . وأعفاه من ديوان الجيش ، وقد كان سأل القاسم ابن عبيد الله إعفاءه منه لم يفعل . وقيل إن أبا الحسن تصدق عنه إعفائه بعشرة آلاف درهم . ولما قتل العباس بن الحسن ووزر أبو الحسن بن الفرات قبض على أولاد العباس في جملة من قبض عليه . وأدخلت اليد في جميع أملاكهم فحدث أبو عبد الله زنجي قال : التمس أبو الحسن بن العباس بن الحسن لقاء أبي الحسن بن الفرات فمنع منه ، فألح في ذلك إلحاحا طولع به أبو الحسن فأمر بإحضارهن فحضر وقال له : احفظ فينا أيها الوزير وصية أبينا لك وما أخذه لنا من عهدك . قال : ومتى كان ذلك ؟ قال : في اليوم الذي خلوت فيه معه في الحجرة ، وصرف كل من كان بين يديه وقريبا منه ، وكان من حديثكما فيما تفاوضتماه كذا وكذا . قال له : ومن PageV01P172 """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) أين عرفت ذاك ولم يكن معنا ثالث ؟ قال : كنت في الرواق خلف الباب ، وسمعت ما جرى بينكما كله . قال : صدقت وقد كنت أنسيت ذلك . ثم أمر 
ms199	 بإطلاقه وإطلاق إخوته والإفراج عن أملاكهم التي تخصهم . ثم قلدهم بعد ذلك الدواوين . وحدث أبو عبد الله زنجي قال : حضرت مع أبي الحسن بن الفرات مجلس أبي أحمد العباس بن الحسن وهو وزير ، وبين يديه الأعمال ينظر فيها ، إذ مر به كتاب من الحسن بن محمد القصري المعروف بابن زياد وإليه الصدقات بقصر ابن هبيرة جوابا عما كوتب به من حمل ما اجتمع عنده من مالها . فلما نشره قرأ في العطف الذي وراءه : ضربت وجهك يا عباس فلا حول ولا قوة إلا بالله . فاستشاط غضبا واختلط غيظا وقال : من ابن زياد الكلب حتى يلقاني بما لقي ، ويستعمل من الجرأة واطراح المراقبة ما استعمل ؟ ودفع الكتاب إلى أبي الحسن بن الفرات وقال له أنفذ إليه من يسحبه إلى الحضرة على وجهه ، ويعامله من المكروه بما استدعاه لنفسه ، وإذا ورد لم يبرح من الديوان إلا بعد الخروج مما عليه . وقام أبو الحسن ومضى إلى ديوانه وتصفح ما قدم إليه من الكتب ، فقرأه ، ولحظ في طي عنوانه ضربت وجهك يا علي بن محمد بلا حول ولا قوة إلا بالله . فاغتاظ أبو الحسن مثل غيظ العباس وأكثر ، وأمر بإنفاذ من يجره من القصر إلى الحضرة ثم قال : لا ، ولكن التمسوا ثلاثة أنفس من المستحثين الغلاظ والفظاظ وأنفذوهم إليه وواقفوهم على ألا يفارقوه إلا بعد تصحيح ما عليه ، وأوجبوا لكل واحد منهم في اليوم دينارين يأخذونها منه . قال أبو عبد الله بن زنجي : والتفت إلي وقال : اكتب لهم منشورا ينفذون به ، وندب من يخرج ، وكتبت المنشور ، وحمل إلى حضرته مع غيره مما كنت كتبته ، فأول ما وقع بيده المنضور ، فأخذه وقرأه وعزله إلى جانبه وأقبل يقرأ ما سواه إلى أن استغرق قراءة الجميع . ثم قال لي وأنا جالس بين يديه : قد والله يا أبا عبد الله ضرب ابن زياد وجهنا بشيء لا نقدر معه على أن نسيء به ، خرق المنشور وأضرب عن إنفاذ المستحثين ، واكتب إليه أن يعجل حمل ما عليه ولا يحوج إلى إنفاذ 
ms200	 من يقيم عنده ويثقل عليه مؤونته . ففعلت ذلك ، ومضى الأمر عليه ، ولم يعد من العباس فيه قول . ووجدت نسخة ما كتب به أبو الحسن بن الفرات عن نفسه إلى ولاة البلاد عند تقلده الوزارة وزوال فتنة عبد الله بن المعتز فكانت :(@)PageV01P173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) نعم الله عند أمير المؤمنين أطال الله بقاءه تتجدد في سائر أوقاته ، وتتوكد في جميع حالاته ، فليس يخلو منها قاهرة لأعدائه وناصرة لأوليائه ، والله سبحانه وتعالى يعينه على أداء حقها والقيام بشكرها ، إنه ذو فضل عظيم . وكان جماعة من جلة الكتاب والقواد ووجوه الغلمان والأجناد حسدوا أبا أحمد العباس ابن الحسن رحمة الله على محله ومنزلته ، وما قام به لأمير المؤمنين أيده الله من عقد بيعته ، فسعوا في إتلاف مهته ، وإزالة نعمته ، وتوصل إليهم عبد الله ابن المعتز بمكره وخديعته ، فأوحشهم من أمير المؤمنين أطال الله بقاءه وشيعته ، وحسن لهم الخروج عن طاعته ، فنكثوا ومرقوا ، وغدروا وفسقوا ، وشهروا سيوف الفتنة ، وأضرموا نيرانها ، وأظهروا أعلامها . وتفرد الحسين بن حمدان بأبي أحمد فقتله ، وثنى بفاتك المعتضدي فأتلفه ، وقصد المارقون دار الخلافة ، ووصلوا إلى جدرانها ، وحرقوا عدة من أبوابها ، ووفق الله الغلمان الحجرية والخدم والأولياء المصافية لمنازلتهم ومحاربتهم ، فانصرفوا مفلولين . واجتمعوا إلى عبد الله فعاقدوه وبايعوه ، وتسمى بالخلافة في ليلته ، ووازره محمد بن داود بن الجراح على ضلالته ، وصحبهم من غلمان أمير المؤمنين أدام الله تمكينه وخاصته وذوي البأس من رعيته من حسن دينه ، وخلص يقينه ، فتحصنوا بالإبعاد في الهرب لما خافوه من شدة الطلب ، وأسر جماعة من أصحاب عبد الله بن المعتز وكتابه ، منهم : يمن الكبير ووصيف بن صوارتكين وخطارمش وعلى الليثي ومحمد الرقاص وسرخاب الخادم ، وأبناء دميانة ومحمد بن عبدون وعلي بن عيسى بن داود ابن الجراح ومحمد بن سعيد الأزرق والمعروف بأبي المثنى ، ومحمد بن يوسف المكني أبا عمر ، وحملوا إلى دار أمير المؤمنين ، وحصلوا في أعظم البؤس ، وأضيق الحبوس . ولما خمدت النائرة ، وسكنت الثائرة ، استدعاني أمير المؤمنين أطال الله بقاءه وأوصلني سائر دواوينه مع وزارته ، وخلع 