ms2601	 صلى الله عليه وسلم على صلى قبر قال شعبة فقلت لقتادة سمعته من الشعبي فقال حدثني عاصم الأحول قال شعبة فقلت لعاصم الأحول سمعته من الشعبي فقال حدثني الشيباني فقال ما خلق الله لهذا أصلا ثم قال إنا لله وإنا إليه راجعون لقد كنت أرى جعفر هذا واشتهي أن أكلمه لما كان عليه من السكينة والوقار ونسبه في العنقاء رجل تصلح له الخلافة من ولد العباس يرجع إلى حفظ وفقه قد خرج إلى مثل هذا نسأل الله الستر والعافية ثم قال لي ما أخوفني أن تكون دعوة الشيخ الصالح أدركته قلت أي شيخ قال القعنبي بلغني أنه دعا عليه فقال اللهم افضحه لا أحسب ما بلي به إلا بدعوة الشيخ قلت كيف دعا عليه قال بلغني أنه أدخل عليه حديثا أحسبه عن ثابت جعله عن أنس فلما فارقه رجع الشيخ إلى أصله فلم يجده فتهمه فدعا عليه قلت إنه حدثني عن محمد بن محبوب عن جويرية بن أسماء عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يشكر الله من لا يشكر الناس فقال باطل وزور لا أصل له ثم جعل يرغب إلى الله في الستر والعافية. عنى أبو زرعة إن شاء الله في حديث جويرية أن لا أصل له مرفوع PageV08P0057(@)(@@) وقد رواه جويرية عن نافع ، عن ابن عمر قط . روى عنه جعفر بن سليمان فلا أدري لم يحفظه أبو زرعة أو قال لا أصل له أصلا وأما أنا فاني أحفظه ، عن ابن عمر موقوفا. أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ قال جعفر بن عبد الواحد الهاشمي منكر الحديث عن الثقات وكان يتهم بوضع الحديث. أخبرنا البرقاني قال قال الدارقطني فيما رأيت بخطه وأخبرنا أبو الطيب عبد العزيز بن علي القرشي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني جعفر بن عبد الواحد متروك. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سئل الدارقطني عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي فقال 
ms2602	 كذاب يضع الحديث. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال وفي هذه السنة يعني سنة خمسين ومئتين نفي جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بعد أن صرف عن قضاء القضاة إلى البصرة وكان سبب ذلك كلاما رقي عنه إلى المستعين وكان من حفاظ الحديث وكانت له بلاغة ولسن. حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق أخبرنا مكي PageV08P0058(@)(@@) بن محمد بن الغمر المؤدب حدثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال : سنة ثمان وخمسين توفي جعفر بن عبد الواحد قاضي الثغر. 3568- جعفر بن محمد بن جعفر الثقفي المدائني. سمع أباه وعباد بن العوام وأبا بكر بن عياش وهشيما وأبا حفص العبدي وعلي بن غراب وزياد البكائي وكان قد نزل الموصل وحدث بها فروى عنه محمد بن غالب التمتام وغيره. أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، ومحمد بن عمر النرسي قالا حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثني جعفر بن محمد المدائني حدثنا أبي عن هارون الأعور عن أبان بن تغلب عن الحكم عن مجاهد ، عن ابن عمر أن عمر قال يا رسول الله لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى فنزلت {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى}. أخبرنا أحمد بن علي البادا أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد أخبرنا محمد بن غالب حدثنا جعفر بن محمد المدائني بإسناده مثله وزاد قال محمد بن غالب وحدثنا به جعفر مرة أخرى فقال عن مجاهد ولم يذكر ابن عمر. PageV08P0059(@)(@@) بلغني أن جعفر بن محمد المدائني مات سنة تسع خمسين ومئتين. 3569- جعفر بن محمد ختن بن ناصح. أظنه نزل الكوفة وحدث بها عن حماد بن بهدلة الباهلي وأزهر بن سعد . روى عنه يحيى بن زكريا بن شيبان الكوفي. أخبرنا أبو الحسين زيد بن جعفر بن الحسين العلوي المحمدي حدثنا أبو محمد عبد الله بن مجالد بن بشر بن مجالد البجلي 
ms2603	 بالكوفة حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الحافظ حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان حدثنا جعفر بن محمد البغدادي ختن بن ناصح حدثنا حماد بن بهدلة وأزهر بن سعد الباهلي عن ابن عون قال سمعت ابن سيرين يقول الوزن بالشعير ربا. 3570- جعفر الخصاف. من مشايخ الصوفية . ذكره أبو عبد الرحمن السلمي فيما أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري , قال : أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين قال جعفر الخصاف البغدادي من أقران سري السقطي وهو من جلة البغداديين يرجع إلى سخاوة وشرف حال. 3571- جعفر بن محمد العلاف. PageV08P0060(@)(@@) صحب بشر بن الحارث وروى عنه وكان عبدا صالحا . حدث عنه عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي حدثنا جعفر بن محمد العلاف البغدادي حدثنا بشر بن الحارث قال سمعت معافي بن عمران يقول سمعت سفيان يقول رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامي ، وأبو بكر عن يمينه فدنوت إلى أبي بكر لأسلم عليه فقال لي سلم على نبيك قال فدنوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأقبل رأسه قال فقال مه قوم من أمتي يظهرون يقولون كلام ربي مخلوق وليس بمخلوق فلا تكلمن هؤلاء ولا تجالسنهم ولا تدع لهم ولا تشهد جنائزهم فقلت يا رسول الله فمن يتولاهم قال يتولاهم مثلهم عليهم غضب ربي. أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال : جعفر بن محمد العلاف البغدادي صحب بشر بن الحارث كان يقال أنه مجاب الدعوة. 3572- جعفر بن أحمد بن عوسجة من ساكني سر من رأى. روى عن كثير بن هشام والحسن بن موسى الأشيب وروح بن عبادة. ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وقال : كتبت عنه مع أبي بسامرا وسئل أبي عنه فقال صدوق. PageV08P0061(@)(@@) 3573- جعفر بن منير أبو محمد العطار من أهل المدائن. نزل الري وحدث بها 
ms2604	 عن شبابة بن سوار ويزيد بن هارون وأبي بدر شجاع بن الوليد ، وعبد الوهاب بن عطاء وروح بن عبادة. روى عنه أبو حاتم ، ومحمد بن أيوب الرازيان وأحمد بن سلمة النيسابوري وكان أحد عباد الله الصالحين. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه بالري وهو صدوق. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي حدثنا محمد بن أيوب البجلي حدثنا جعفر بن منير قال حدثنا شبابة عن شعبة عن قتادة عن جزي بن كليب قال سمعت عليا يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عضب القرن والأذن قال قتادة فقلت لسعيد بن المسيب ما عضب الأذن قال إذا كان النصف أو أكثر. 3574- جعفر بن محمد بن فضيل الرسعني من أهل رأس العين ويكنى أبا الفضل. PageV08P0062(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن حمير الحمصي وإسحاق بن إبراهيم الحنيني وسعيد بن أبي مريم المصري ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ، ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني ، ومحمد بن كثير المصيصي وأبي المغيرة وعلي بن عياش الحمصيين. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن محمد بن بشار بن أبي العجوز ويعقوب بن إبراهيم البزاز ، ومحمد بن سهل بن الفضيل الكاتب ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي. أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب الأزرق حدثنا جعفر بن محمد الرسعني حدثنا سعيد بن أبي مريم حدثنا يحيى يعني ابن أيوب ، وابن لهيعة قالا حدثنا يزيد بن الهاد عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رآني فقد رأى الحق فإن الشيطان لا يتكون بي. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ قال حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري : أخبرنا الخصيب بن 
ms2605	 عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال : PageV08P0063(@)(@@) سمعت أبي يقول جعفر بن محمد بن الفضيل كان براس العين ليس بالقوي. أخبرني علي بن الحسين التغلبي بدمشق أخبرنا تمام بن محمد الرازي حدثنا علي بن الحسن بن علان الحراني الحافظ قال جعفر بن فضيل الرسعني ثقة. 3575- جعفر بن مكرم بن يعقوب بن إبراهيم أبو الفضل الدوري التاجر. سمع عمر بن يونس اليمامي وأبا عامر العقدي وسعيد بن عامر وروح بن عبادة وأبا داود الطيالسي وأزهر بن سعد السمان وأبا أسامة حماد بن أسامة وقريش بن أنس وأبا بكر الحنفي. روى عنه محمد بن خلف وكيع ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : كتبنا بعض حديثه فلم يقض السماع منه وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا جعفر بن مكرم حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن منصور قال سمعت مجاهدا يحدث عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم الجمعة إلا أن يصام قبله أو بعده قال لنا أبو بكر البرقاني رأيت بخط الدارقطني تفرد به جعفر بن مكرم. PageV08P0064(@)(@@) قلت يعني بروايته عن أبي داود عن شعبة مرفوعا ووقفه غندر ، وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي عن شعبة. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة أربع وستين ومئتين فيها مات أبو الفضل جعفر بن مكرم بن يعقوب التاجر في جمادى الأولى. 3576- جعفر بن محمد بن ربال أبو عبد الله الربالي. حدث عن أبي عاصم الشيباني وحسين بن حفص الأصبهاني وسعيد بن عامر ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الرومي. روى عنه الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري والقاضي أبو عبد الله PageV08P0065(@)(@@) المحاملي وأخوه أبو عبيد وما علمت من حاله إلا خيرا. وذكر أبو عبد الرحمن السلمي عن الدارقطني أنه ثقة. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي حدثنا عثمان بن محمد بن 
ms2606	 القاسم الآدمي حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة حدثنا جعفر بن محمد الربالي حدثني حسين بن حفص قال حدثنا هشام بن سعد عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أنا بشر وأنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع منه فمن قطعت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه فانما أقطع له من النار. 3577- جعفر بن محمد بن عيسى بن الطباع. نزل سر من رأى وحدث بها عن أبيه . روى عنه صالح بن أحمد بن حنبل ذكر ذلك ابن أبي حاتم الرازي. 3578- جعفر بن محمد الوراق الواسطي. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبيد الطنافسي وخالد بن مخلد القطواني وعثمان بن الهيثم المؤذن وعامر بن أبي الحسين ، ومحمد بن حماد الضرير وعون بن سلام الكوفي والمثنى بن معاذ العنبري. PageV08P0066(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن أبي داود السجستاني والقاضي المحاملي وإبراهيم بن محمد نفطويه النحوي ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي , قال : حدثنا جعفر بن محمد الوراق حدثنا خالد يعني ابن مخلد حدثني يزيد عن المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر بن محمد الواسطي الوراق حدثنا عامر بن أبي الحسين حدثني رحمة بن مصعب عن الشيباني عن جبلة بن سحيم ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل مع قوم تمرا فأراد أن يقرن فليستأذنهم PageV08P0067(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وستين ومئتين فيها مات جعفر بن محمد الوراق الواسطي المفلوج في شهر ربيع الأول. 3579- جعفر بن محمد 
ms2607	 بن عيسى بن نوح. نزل أذنة وحدث بها عن محمد بن عيسى بن الطباع. روى عنه عبد الله بن جابر الطرسوسي وأحمد بن هارون البرديجي ، وأبو بشر الدولابي ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو العباس الأصم النيسابوري . وقال البرديجي كان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب يقول حدثنا جعفر بن محمد بن نوح البغدادي قال سمعت محمد بن عيسى بن الطباع يقول رأيت بن المبارك في المنام فقلت له كيف رأيت الحديث فذمه ذما شديدا وقال ما رأيت الحديث ولا القصص بشيء ثم قال ما لقي فلان ولم يسمه وبكى فقلت له يا أبا عبد الرحمن فما الأمر قال عليك بالقرآن. 3580- جعفر بن محمد أبو محمد الوراق. حدث عن أبي عبيد القاسم بن سلام . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا علي بن محمد السمسار حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار قال حدثنا عبد الباقي بن قانع أن جعفرا الوراق صاحب أبي عبيد PageV08P0068(@)(@@) مات في سنة إحدى وسبعين ومئتين. وكذلك قال ابن مخلد وزاد في شعبان. 3581- جعفر بن محمد بن عامر أبو الفضل البزاز من أهل سر من رأي. حدث عن أبي نع الفضل بن دكين وقبيصة بن عقبة وسعد بن عبد الحميد بن جعفر وأحمد بن يونس وأبي غسان مالك بن إسماعيل وعفان بن مسلم. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني وأحمد بن محمد بن سلم المخرمي ، وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن جعفر المطيري وإسماعيل بن محمد الصفار وكان أحد الشهود المعدلين. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا جعفر بن محمد بن عامر حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن ثمامة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه أصحابه ذات ليلة 
ms2608	 فخرج إليهم فصلى بهم فخفف ثم دخل فلما أصبح قالوا جئنا البارحة يا رسول PageV08P0069(@)(@@) الله فصليت بنا ثم دخلت بيتك فأطلت قال إنما فعلت ذلك من أجلكم . قال حماد وكان حدثنا بهذا الحديث ثابت عن ثمامة فلقيت ثمامة فسألته. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن جعفر بن عامر غرق في طريق البصرة في سنة اثنتين وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال وجاءنا نعي جعفر بن محمد بن عامر البزاز في شعبان سنة ثلاث وسبعين. 3582- جعفر بن شاذان أبو الفضل ويعرف بشاذويه. حدث عن أبي حذيفة موسى بن مسعود . روى عنه محمد بن مخلد. 3583- جعفر بن إبراهيم بن عمر بن حبيب الخلال النهرواني. حدث عن سعيد بن يعقوب الطالقاني . روى عنه عبد الله بن أحمد بن أخي أبي زرعة الرازي. حدثنا يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر ابن PageV08P0070(@)(@@) المقرئ الأصبهاني حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد الكريم أبو القاسم بن أخي أبي زرعة أخبرنا جعفر بن إبراهيم بن عمر بن حبيب الخلال بالنهروان قال سمعت سعيد بن يعقوب الطالقاني يقول قال رجل لابن المبارك هل بقى من ينصح قال فقال وهل تعرف من يقبل. 3584- جعفر بن محمد بن القعقاع أبو محمد البغوي. سكن سر من رأى وحدث بها عن أب عقبة عباد بن موسى وأبي معمر المقعد وقيس بن حفص الدارمي وسعيد بن منصور. روى عنه أبو القاسم البغوي ، وعبد الله بن إسحاق ابن الخرساني وكان ثقة. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي أخبرنا عبد الله بن إسحاق الخرساني , قال : حدثنا جعفر بن محمد بن القعقاع حدثنا سعيد بن منصور بمكة حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يغفر الله للوط إن كان ليأوى إلى ركن شديد. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان جعفر 
ms2609	 PageV08P0071(@)(@@) بن محمد بن القعقاع مات في شهر رمضان من سنة خمس وسبعين ومئتين. 3585- جعفر بن أحمد بن العباس بن عبد الله بن الهيثم بن سام أبو الفضل. سمع إسحاق بن محمد الفروي وإبراهيم بن حمزة الزبيري وعبيد الله بن عبد العزيز الثقفي وبشر بن عبيس بن مرحوم العطار. روى عنه محمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن كامل القاضي. وقال الدارقطني هو ثقة مأمون. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر بن أحمد بن سام حدثنا إسحاق الفروي حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يحرم الحرام الحلال. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجعفر بن سام مات بالبصرة قاضيا وذلك في ربيع الأول سنة ست وسبعين. 3586- جعفر بن هاشم بن يحيى أبو يحيى العسكري. سكن بغداد في دار كعب وحدث عن مس بن إبراهيم وعباس بن PageV08P0072(@)(@@) بكار وأبي الوليد الطيالسي والقعنبي وسهل بن عثمان العسكري. روى عنه بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان ، وعبد الصمد بن علي الطستي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي أخبرنا عثمان بن أحمد بن عبد الله حدثنا جعفر بن هاشم حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة قال قرأت على منصور قلت له أقول حدثني منصور قال نعم سمعت أبا عثمان مولى المغيرة بن شعبة سمع أبا هريرة سمع الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم يقول لا تنزع الرحمة إلا من شقي. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن عثمان بن أحمد الدقيق وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار قال حدثنا ابن قانع قالا توفي جعفر بن هاشم في شهر ربيع الأول سنة سبع وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن جعفر بن هاشم مات 
ms2610	 لثلاث خلون من ربيع الأول سنة سبع وسبعين. 3587- جعفر بن محمد بن عبيد الله بن يزيد المنادي. سمع عاصم بن علي وأحمد بن حنبل وعلي بن بحر بن بري وسعيد بن محمد الحرمي ووهب بن بقية الواسطي وأبا بكر وعثمان ابني أبي شيبة ، ومحمد بن سليمان لوينا ، ومحمد بن عبد العزيز أبي رزمة. روى عنه ابنه أبو الحسن وكان ثقة. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه أخبرنا أبو عمر PageV08P0073(@)(@@) بن حيويه حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى حدثني أبي وجدي قالا حدثنا علي بن بحر القطان حدثنا هشام بن يوسف أخبرنا معمر عن الزهري قال أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال قام النبي صلى الله عليه وسلم في الناس خطيبا فأثنى على الله بما هو أهله ثم ذكر الدجال فقال إني أنذركموه وما من نبي إلا وقد أنذر قومه لقد أنذره نوح قومه ولكن سأقول فيه قولا لكم لم يقله نبي لقومه قبلي تعلمن أنه أعور وأن ربكم ليس بأعور. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفى أبو جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى يوم السبت بين الظهر والعصر ودفن يوم الأحد لإحدى عشرة بقيت من شعبان سنة سبع وسبعين يعني ومئتين كتب الناس عنه في حياة جدي وبعد ذلك. 3588- جعفر بن أحمد وقيل جعفر بن محمد بن المبارك أبو محمد المعروف بكردان. حدث عن أبي كامل الجحدري وشيبان بن فروخ والقاسم بن عيسى الواسطي وإبراهيم بن إسماعيل الكهيلي. PageV08P0074(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد وعلي بن إسحاق المادرائي وكان ثقة ينزل نهر طابق. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا محمد بن بشر بن مطر أخو خطاب وجعفر بن محمد كردان واللفظ واحد قالا حدثنا القاسم بن عيسى حدثنا محمد بن ثابت العبدي أخبرنا الزبير بن هشام عن أبيه عن 
ms2611	 سعد أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه. سمى المادرائي أبا كردان محمدا وسماه بن مخلد أحمد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات كردان الخلقاني أخبرنا بموته في هذه السنة يعني سنة سبع وسبعين ومئتين. 3589- جعفر بن محمد بن الحسن بن زياد بن صالح أبو يحيى الزعفراني من أهل الري. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن المنذر الحزامي وسهل بن عثمان العسكري وإبراهيم بن موسى الفراء وعمر بن علي بن أبي بكر ، ومحمد بن مهران الجمال ، ومحمد بن حميد وسريج بن يونس وعلي بن محمد الطنافسي وعمرو بن رافع البجلي ، وعبد الرحمن بن عمر رسته PageV08P0075(@)(@@) وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار وإبراهيم بن دبيس الحداد ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن عثمان الآدمي ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال : صدوق. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه وهو صدوق ثقة. وقال أيضا : سألت أبا زرعة فقلت له الفضل الصايغ أحفظ أو أبو يحيى الزعفراني فقال الفضل أحفظ للمسند ، وأبو يحيى أحفظ للتفسير. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا جعفر بن محمد أبو يحيى الرازي حدثنا محمد بن حميد حدثنا علي بن مجاهد الرازي عن حميد الطويل عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير نساء العالمين أربع مريم بنت عمران وآسية امرأة فرعون وخديجة ابنة خويلد وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم الله عليه PageV08P0076(@)(@@) وعليهن. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وأخبرنا أن أبا يحيى الزعفراني صاحب التفسير توفي بالري سنة تسع وسبعين وكان قد قدم إلينا فكتب الناس عنه. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال 
ms2612	 قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفي جعفر بن محمد بن الحسن أبو يحيى الزعفراني الرازي في شهر ربيع الآخر سنة تسع وسبعين ومئتين. 3590- جعفر بن محمد بن شاكر أبو محمد الصائغ. سمع محمد بن سابق وعفان بن مسلم والخليل بن زكريا والحسين بن محمد المروذي وقبيصة بن عقبة وأبا نعيم وعمر بن حفص بن غياث وأبا غسان مالك بن إسماعيل ويحيى بن الحماني وفضيل بن عبد الوهاب وداود بن مهران ومعاوية بن عمرو وسعيد بن سليمان الواسطي وخنيس بن بكر بن خنيس وشريح بن النعمان والوليد بن صالح. روى عنه موسى بن هارون ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن خلف وكيع وإسماعيل بن العباس الوراق والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، PageV08P0077(@)(@@) وأبو الحسين بن المنادي ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد ، ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن جعفر بن الهيثم البندار. وكان عبدا زاهدا ثقة صادقا متقنا ضابطا. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا أحمد بن منصور وجعفر بن محمد قالا حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي صلاته من الليل فيفرغ منها فإذا سمع النداء للفجر صلى سجدتين خفيفتين. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا جعفر بن محمد الصائغ وأخبرنا الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابوري بالبصرة حدثنا إبراهيم بن علي الهجيمي حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر أبو محمد الصائغ حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا يحيى بن 
ms2613	 سليم الطائفي كذا في حديث الهجيمي وفي حديث بن خزيمة محمد بن مسلم وهو الصواب عن PageV08P0078(@)(@@) إبراهيم بن ميسرة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال أراه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم كذا في حديث الهجيمي وقال ابن خزيمة عن جده رفعه قال صلاح أول هذه الأمة بالزهد واليقين وفي حديث الهجيمي قال صلاح هذه الأمة في الزهد واليقين ويهلك آخرها بالبخل وطول الأمل. قال الهجيمي قال لي علي بن محمد بن بشار الحنائي وهو اجمع من جمع أنه ما سمع في الزهد أحسن من هذا الحديث وقال أيضا الهجيمي وقد سمع هذا الحديث معي أبو داود السجستاني ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل من جعفر الصائغ. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا قال أبو الحسين بن المنادي ، وأبو محمد جعفر بن محمد الصائغ المعروف بابن شاكر كان ذا فضل وعبادة وزهد وانتفع به خلق كثير في الحديث. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال : PageV08P0079(@)(@@) قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال وتوفي أبو محمد جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ يوم الأحد يوم الرؤوس لإحدى عشرة خلت من ذي الحجة سنة تسع وسبعين ودفن في مقابر باب الكوفة صلينا عليه في الشارع الكبير وكان من الصالحين أكثر الناس عنه لثقته وصلاحه بلغ تسعين سنة غير يسيرة. 3591- جعفر بن أحمد بن معبد الوراق. حدث عن عاصم بن علي ومسدد ، ومحمد بن الصباح الدولابي وعبيد الله القواريري وحاجب بن الوليد. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو بكر الشافعي وربما قال الشافعي جعفر بن محمد بن معبد. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم قال حدثني جعفر بن أحمد بن معبد الوراق حدثنا حاجب بن الوليد حدثنا محمد بن سلمة الحراني عن بكر بن خنيس عن أبي عبد الله الشامي 
ms2614	 عن بلال قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بصلاة الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم وهي تكفير للسيئات منهاة عن الأثم مطردة للداء عن الجسد هكذا رواه لنا ابن أبي طاهر من أصل كتابه عن بكر بن خنيس عن أبي عبد الله الشامي عن بلال . وروى هذا الحديث أبو النضر هاشم بن PageV08P0080(@)(@@) القاسم عن بكر بن خنيس عن محمد القرشي عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني عن بلال عن النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن جعفر بن أحمد بن معبد مات في سنة ثمانين ومئتين. 3592- جعفر بن هشام. حدث عن أحمد بن عبيد الله الغداني البصري . روى عنه أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد بن الأعرابي وذكر أنه سمع منه ببغداد في دار كعب. 3593- جعفر بن محمد بن أبي عثمان أبو الفضل الطيالسي. سمع عفان بن مسلم وإسحاق بن محمد الفروي وسليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم وعارم بن الفضل ومسددا ، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ، وعبد الرحمن بن المبارك ومنصور بن أبي مزاحم ويحيى بن معين وإبراهيم بن محمد بن عرعرة وخلف بن سالم ، ومحمد بن حميد الرازي وأمية بن بسطام وإبراهيم بن زياد سبلان. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وأبو بكر النجاد ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو بكر الشافعي. وكان ثقة ثبتا صعب الأخذ حسن الحفظ. PageV08P0081(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن سفيان العمري قال قلت لجعفر بن محمد الطيالسي حدثني فقال أقرأ علي فقرأت عليه حدثكم إسحاق بن محمد الفروي أخبرنا مالك عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والحنتم. أخبرني الأزهري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني تفرد به جعفر الطيالسي عن الفروي. حدثنا 
ms2615	 علي بن أبي علي البصري حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا جدي أبو بكر أحمد بن محمد بن عمار حدثنا جعفر بن أبي عثمان الطيالسي قال قال لي أحمد بن حنبل بلغني أنك ناظرت أبا خيثمة زهير بن حرب وجماعة على تحليل النبيذ فغلبتهم فقلت فهل لك في أن أناظرك على ذلك فقال : لا. حدثني مكي بن إبراهيم الشيرازي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر أنبأنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد قال : سمعت PageV08P0082(@)(@@) جعفر بن أبي عثمان الطيالسي قال سمعت يحيى بن معين يقول لو أدركت أنت زيد بن الحباب وأبا أحمد الزبيري لم تكتب عنهم يعني في شدة أخذه عن الشيوخ قلنا لجعفر لم قال إنما كانوا شيوخا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال ومات أبو الفضل جعفر بن محمد بن أبي عثمان الطيالسي صاحب يحيى بن نعيم بن ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة للنصف من شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين كان مشهورا بالإتقان والحفظ والصدق. 3594- جعفر بن عبد الله البرداني. صحب بشر بن الحارث وروى عنه وكان يذكر بالزهد. حدثنا يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا الحسن بن أحمد بن محمد المخلدي بنيسابور أخبرنا أبو الفضل العباس بن عبد الله بن أحمد بن عصام البغدادي حدثني جعفر البرداني الزاهد حدثني بشر بن الحارث حدثني المعفي بن عمرو عن سفيان الثوري أنه قال لا يجد العبد طعم الإيمان الا بالورع الشافي وقيل لوهيب بن الورد يجد حلاوة الإيمان من يعمل بالمعاصي قال لا ولا من هم بمعصية. 3595- جعفر بن محمد بن هاشم أبو الفضل المؤدب. حدث عن عفان بن مسلم . روى عنه عبد الصمد الطستي. 3596- جعفر بن محمد بن عبد الله بن بشر بن كزال أبو الفضل السمسار. PageV08P0083(@)(@@) حدث عن عفان والحسن بن بشر بن سلم ويحيى بن عبدويه وحماد بن محمد الفزاري وسعيد بن سليمان الواسطي ويحيى بن الحماني ومنصور بن أبي 
ms2616	 مزاحم وبشر بن هلال وإبراهيم بن بشير المكي وخالد بن خداش وإسحاق بن إسماعيل وأحمد بن حنبل. روى عنه أبو مزاحم الخاقاني ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو بكر الشافعي. وقال الدارقطني ليس بالقوي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان أخبرنا جعفر بن كزال حدثنا منصور بن أبي مزاحم حدثنا يزيد بن يوسف عن يحيى بن سعيد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن يأكل في معي واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال وتوفي بن كزال في شوال سنة اثنتين PageV08P0084(@)(@@) وثمانين. 3597- جعفر بن محمد بن علي أبو القاسم الوراق ثم المؤدب البلخي. سكن بغداد ، وحدث بها عن سهل بن عثمان العسكري ، ومحمد بن حميد الرازي. روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الصمد الطستي وذكر الطستي أنه سمع منه في قنطرة البردان. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وثمانين ومئتين فيها مات أبو القاسم جعفر بن محمد المؤدب في شهر رمضان. 3598- جعفر بن محمد أبو محمد الخباز المعروف بالخندقي. حدث عن خالد بن خداش وسريج بن يونس وأبي ياسر عمار بن نصر. روى عنه عبد الله بن محمد بن ياسين ، ومحمد بن مخلد العطار وكان ثقة حافظا. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا جعفر بن محمد الخندقي الخباز حدثنا سريج بن يونس حدثنا بشر بن السري قال حدثني سفيان بن عيينة قال لو رأيت الذين كانوا يجالسوني وابتليت PageV08P0085(@)(@@) بهؤلاء الصبيان وأعطيتهم أسباب الفتنة فأنا لا أكاد أن أتخلص منهم حدثني عبد الله بن المبارك وكان عاقلا عن أشياخ أهل الشام قالوا من أعطى أسباب الفتنة من نفسه أولا لم ينج آخرا وإن كان جاهدا. 3599- جعفر بن محمد 
ms2617	 بن عرفة أبو الفضل المعدل. حدث عن محمد بن شعبة بن جوان . روى عنه عبد الصمد الطستي وغيره. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو الفضل جعفر بن محمد بن عرفة كتب الناس عنه قبل موته بقليل وكان ثقة مقبولا عند الحكام أيضا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو الفضل جعفر بن عرفة منصرفه من الحج بمنزل يقال له : العمق يوم الجمعة لسبع بقين من ذي الحجة سنة سبع وثمانين ومئتين وأدخل إلى بغداد فدفن بها يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ثمان وثمانين ومئتين وصلينا عليه. 3600- جعفر بن محمد بن سوار أبو محمد النيسابوري. حدث عن قتيبة بن سعيد وأبي مروان العثماني ، وعبد الله بن عمر ابن PageV08P0086(@)(@@) الرماح وعلي بن حجر وأحمد بن حفص السلمي. روى عنه يحيى بن منصور القاضي ، وأبو العباس بن حمدان وإسماعيل بن نجيد النيسابوريون وغيرهم من الخراسانيين. وكان ثقة . قدم بغداد ، وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن إبراهيم بن نيزور الأنماطي ، ومحمد بن العباس بن نجيح الحافظ. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ قال أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق حدثنا محمد بن العباس بن نجيح حدثنا جعفر بن محمد بن سوار النيسابوري أخبرنا عبد الله بن عمر بن الرماح حدثنا هشيم عن المغيرة عن إبراهيم عن أم موسى عن علي قال شاهد الناس بن مسعود وهو يجتني رطبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلوا يضحكون من دقة ساقيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتضحكون من دقة ساقيه لهما أثقل في الميزان من أحد. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم يقول توفي جعفر بن محمد بن سوار يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة مضت من ذي القعدة سنة 
ms2618	 ثمان وثمانين ومئتين. PageV08P0087(@)(@@) 3601- جعفر بن موسى أبو الفضل النحوي يعرف بابن الحداد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو الفضل جعفر بن موسى النحوي المعروف بابن الحداد كتب الناس عنه شيئا من اللغة وغريب الحديث وما كان من كتب عن أبي عبيد مما سمعه من أبي عبد الله أحمد بن يوسف التغلبي وغير ذلك من ثقات المسلمين وخيارهم توفي يوم الأحد بالعشي ودفن يوم الإثنين لثلاث خلون من شعبان سنة تسع وثمانين صلى عليه أبو موسى الأنصاري ثم الزرقي ودفن في الدويرة قرب منزله عند ساباط حسن وحسين ظهر قنطرة البردان. 3602- جعفر بن نصير يعرف بالتائب. حدث عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 3603- جعفر بن محمد الخياط صاحب أبي ثور إبراهيم بن خالد الكلبي. PageV08P0088(@)(@@) حدث عن عبد الصمد بن يزيد مردويه . روى عنه أبو الحسن بن البراء ، وأبو عمرو بن السماك. حدثنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد ابن السماك قال حدثنا جعفر الخياط صاحب أبي ثور حدثنا عبد الصمد بن يزيد قال سمعت فضيل بن عياض يقول سئل بن المبارك من الناس قال العلماء قال فمن الملوك قال الزهاد قال فمن السفلة قال الذي يأكل بدينه. 3604- جعفر بن محمد بن عمران بن بريق أبو الفضل البزاز المخرمي. حدث عن خلف بن هشام والفيض بن وثيق وسعيد بن محمد الجرمي. روى عنه أبو هارون موسى بن محمد الزرقي ، وعبد الله بن إبراهيم بن هرثمة وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو القاسم الطبراني إلا أن الطبراني قال ابن بويق بالواو ووهم في ذلك. حدثنا أبو بكر عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عترة الموصلي , قال : حدثنا أبو هارون موسى بن محمد بن هارون الأنصاري الزرقي حدثنا جعفر بن بريق البزاز أخبرنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا أبو تميلة واسمه يحيى بن واضح حدثنا أبو حمزة عن جابر عن عدي 
ms2619	 بن ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس {إن الذي فرض عليك القرآن PageV08P0089(@)(@@) لرادك إلى معاد} قال إلى الموت أو إلى مكة. حدثنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال وجعفر بن محمد بن عمران البزاز المعروف بابن بريق توفي يوم الخميس لأيام بقيت من صفر سنة تسعين كان قد حدث قبل موته بقليل ومات على ستر جميل. 3605- جعفر بن محمد بن عبد الله القطان النهرواني. حدث عن عبد الله بن معاوية الجمحي وشاذ بن فياض وقطن بن نسير وعمار بن عمر بن المختار . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا علي بن المظفر بن علي المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثني جعفر بن محمد بن عبد الله القطان بالنهروان حدثنا عمار بن عمران كذا قال لنا علي بن المظفر قال : حدثنا أبي عمران بن المختار عن غالب القطان وكان من خيار الناس قال أتيت الكوفة في تجارة فنزلت قريبا من الأعمش فلما كان ليلة أردت أن انحدر قام فتهجد من الليل فمر بهذه الآية {شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قآئما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم إن الدين عند الله الإسلام}. PageV08P0090(@)(@@) قال الأعمش وأنا أشهد بما شهد الله وأستودع الله هذه الشهادة وهي لي عند الله وديعة إن الدين عند الله الإسلام قالها مرارا قلت لقد سمع فيها بشيء فغدوت إليه فودعته ثم قلت يا أبا محمد سمعتك ترددها قال وما بلغك ما فيها قلت أنا عندك منذ سنة لم تحدثني قال والله لا أحدثك بها سنة قال فأرسلت متاعي ولبثت على بابه وأقمت سنة فلما مضت السنة قلت يا أبا محمد قد تمت السنة قال حدثني أبو وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بصاحبها يوم القيامة فيقول عبدي عهد الي وأنا أولى من وفى بالعهد أدخلوا عبدي الجنة. 3606- جعفر بن أحمد بن الخليل 
ms2620	 أبو العباس العطار وقيل القطان من أهل الري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمود بن غيلان المروزي ، ومحمد بن عمرو المعروف بزنيج ، ومحمد بن حميد الرازيين وصالح بن مسمار. روى عنه أبو هارون الزرقي ، وعبد الباقي بن قانع ، وعبد الصمد بن علي الطستي وذكر أنه سمع منه في دار كعب. أخبرني أحمد بن علي البادا حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي , PageV08P0091(@)(@@) قال : حدثنا جعفر بن أحمد بن الخليل الرازي حدثنا أبو غسان زنيج حدثنا يحيى بن ضريس عن سفيان عن منصور عن ليث عن مجاهد عن العقار بن المغيرة عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اكتوى أو استرقى فقد بريء من التوكل. 3607- جعفر بن الفضل التمار المؤدب. حدث عن أبي بكر بن شيبة الحزامي المديني . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني بها حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا جعفر بن الفضل التمار المخرمي المؤدب حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك حدثنا موسى بن يعقوب PageV08P0092(@)(@@) الزمعي عن عبد الرحمن بن إسحاق أن أبا حازم أخبره أن نافعا مولى ابن عمر أخبره أنه سمع بن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من غادر إلا له لواء يوم القيامة يعرف به. قال سليمان لم يروه عن أبي حازم سلمة بن دينار الزاهد الا عبد الرحمن ولا عنه الا موسى ولا عن موسى الا بن أبي فديك تفرد به عبد الرحمن. 3608- جعفر بن محمد بن اليمان أبو الفضل المؤدب الصرائي. حدث عن إسماعيل بن أبي أويس وإبراهيم بن حمزة الزبيري وأحمد بن يونس اليربوعي وأبي الوليد الطيالسي وسعيد بن سليمان الواسطي , PageV08P0093(@)(@@) وشيبان بن فروخ وسريج بن النعمان ، وعبد الرحمن بن نافع وأحمد بن جميل المروزي ومحمود بن غيلان وأبي عبيد القاسم بن سلام. روى عنه أحمد بن عيسى بن السكين البلدي وأحمد بن 