ms9381	 الجزء الخامس والأربعون الصفحة 127 4 (عمر بن القاسم بن مفرج بن درع. أبو عبد الله، التكريتي، الفقيه الشافعي، أخو القاضي) يحيى قاضي تكريت. مات في جمادى الآخرة عن اثنتين وثمانين سنة. إمام، مفت، حسن النظم. ذكر في قلائد الجمان. 4 (حرف الغين) 4 (غالب بن أبي سعد بن غالب بن أحمد.) أبو غالب، الحربي، الغزال. سمع من أبي الفتح بن البطي. روى لنا عنه بالإجازة الشهاب الأبرقوهي. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الجبار.) أبو الغنائم، الواسطي، الشاعر. توفي في ذي القعدة، وله بضع وثمانون سنة. PageV45P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 128 ومن شعره: (أيا شجرات بالمصلى قديمة .......... سلام عليكن الغداة سلام) (ويا بان كثبان الجنيبة هل لنا .......... بظلك من بعد البعاد مقام) 4 (محمد بن أحمد بن مسعود الشاطبي.) سيأتي سنة خمس، ولكن ورخه ابن مسدي في عام اثنتين، فالله أعلم. 4 (محمد بن إبراهيم بن أحمد بن طاهر. الشيخ فخر الدين، أبو عبد الله، الفارسي، الشيرازي،) الخبري، الفيروز آبادي، الصوفي، الشافعي. قدم دمشق سنة ست وستين وخمسمائة، وعمره سبع وثلاثون سنة، فسمع من الحافظ أبي القاسم بن عساكر، وسافر إلى الإسكندرية في شعبان، فسمع من السلفي، وسمع من أبي الغنائم) المطهر بن خلف بن عبد الكريم النيسابوري، وأبي القاسم محمود بن محمد القزويني، وجماعة من المتأخرين. وعلى تقدير عمره كان يمكنه السماع من القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وطبقته. PageV45P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 129 قال المنذري: صنف في الطريقة كتابا مشهورا، وحدث بالكثير، وجاور بمكة زمانا، وانقطع في آخر عمره بمعبد ذي النون بالقرافة. قلت: روى عنه هو، والرشيد عبد الله والجلال عيسى ابنا حسن القاهري، والضياء علي ومحمد ابنا عيسى بن سليمان الطائي، والشهاب الأبرقوهي، وطائفة. وأراني شيخا العماد الحزامي له خطبة كتاب، فيها أشياء منكرة تدل على انحرافه في تصوفه، والله أعلم بحقيقة أمره. وقال للزكي المنذري: نحن من خبر سروشين، وهي من أعمال 
ms9382	 شيراز. وتوفي في سادس عشر ذي الحجة. وقد مدحه عمر ابن الحاجب: بالحقيقة، والأحوال، والجلالة، وأنه فصيح العبارة، كثير المحفوظ. ثم قال: إلا أنه كان كثير الوقيعة في الناس لمن يعرف ولم لا يعرف، لا يفكر في عاقبة ما يقول. وكان عنده دعابة في غالب الوقت، وكان صاحب أصول يحدث منها، وعنده أنسة بما يقرأ عليه. وقال ابن نقطة: قرأت عليه يوما حكاية عن ابن معين، فسبه ونال منه، فأنكرت عليه بلطف. قلت: أول كتابه برق النقا شمس اللقا: الحمد لله الذي أودع الحدود والقدود الحسن، واللمحات الحورية السالبة بها إليها أرواح الأحرار المفتونة بأسرار الصباحة، المكنونة في أرجاء سرحة العذار، والنامية تحت أغطية السبحانية، وخباء القيومية، المفتونة بغررها قلوب أولي الأيدي والأبصار بنشقة عبقة الخزام الفائحة عن أرجاء الدار، وأكناف الديار، الدالة على الأشعة الجمالية، الموجبة خلع العذار، وكشف الأستار بالبراقع المسبلة على سيماء الملاحة المذهبة بالعقول إلى بيع العقار على ذرى الجمال المصون وراء سحب الأوكار، المذهلة بلطافة الوصلة عن هبوب الرياح المثيرة نيران الاشتياق إلى ثورة الحسن المسحبة عليها أذيال العشق، والافتنان من سورة الإسكار، ومن لواعج الخمار، المزعجة أرواح الطائفة، الطائفة حول هالة المشاهدة، والكعبة PageV45P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 130 العيانية لاختلاس المكالمة، وطيب الدلال في السرار. 4 (محمد بن إسماعيل بن محمود بن أحمد. القاضي، صفي الدين أبو عبد الله، ابن الفقيه، أبي) ) الطاهر، الأنصاري، الدمشقي الأصل، المحلي، الشافعي، الصفي، الكاتب. تفقه بمصر على الفقيه أبي إسحاق بن مزيبل ولازمه مدة. وسمع من PageV45P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 131 أبيه، ومن عشير بن علي المزارع. وكتب في ديوان الإنشاء العادلي مدة. ومات بحلب. وكان لأبيه قبول تام بالمحلة. 4 (محمد بن أبي الوليد إسماعيل بن محمد. أبو بكر، الحضرمي.) إمام جامع مرسية. كان ينسخ تفسير أبي محمد بن عطية وله به عناية ورواية، كرر نسخه إلى الممات ومنه كان يقتات. أخذ عن أبي بكر بن خير، وابن بشكوال. قال ابن مسدي: أكثرت عنه، وكان 
ms9383	 مولده سنة أربع وخمسين وخمسمائة. 4 (محمد بن جعفر. أبو الخطاب، الربعي.) شاعر مات بالرقة شابا، فمن نظمه: (متى لاح دون الورد آس عذاره .......... فجنته خفت بأهوال ناره) (غرير جرى ماء النعيم بخده .......... فزاد اتقاد النار في جلنار) 4 (محمد بن الحسين بن أبي المكارم أحمد بن الحسين بن بهرام. القاضي الصالح، العالم مجد) الدين، أبو المجد، القزويني، الصوفي. ولد في صفر سنة أربع وخمسين وخمسمائة بقزوين. وسمع: أباه، ومحمد بن أسعد حفدة العطاري، وأحمد بن ينال الترك، وأبا الخير أحمد بن إسماعيل القزويني، وعمر الميانشي، وابا الفرج ثابت بن محمد المديني، وجماعة. PageV45P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 132 وحدث بأذربيجان، وبغداد، والموصل، ورأس العين، ودمشق، وبعلبك، والقاهرة. ونزل بخانقاه سعيد السعداء. قال المنذري: كان شيخا صالحا، حصل له بمصر قبول. ووالده قدم مصر وحدث وقد تقدم. وقال ابن الحاجب: كان شيخا بهي المنظر، كريم الأخلاق، طويل الروح، صاحب أصول. قلت: سمع منه شرح السنة ومعالم التنزيل خلق كثير. ونسخته وقف بدار الحديث الأشرفية بدمشق. روى عنه: الضياء المقدسي، والزكي المنذري، وعز الدين عبد الرزاق ابن رزق الله) الرسعني، والسيف عبد الرحمن بن محفوظ الرسعني، وعبد القاهر بن تيمية، وأبو الغنائم بن محاسن الكفرايي، والتاج عبد الخالق قاضي بعلبك، والبهاء عبد الله بن الحسن بن محبوب، والفقيه عباس بن عمر بن عبدان، وأمين الدين عبد الصمد بن عساكر، وابن عمه الشرف أحمد ابن هبة الله، والنجم أحمد ابن الشهاب القوصي وأبوه، والمحيي يحيى بن علي ابن القلانسي، وعلي بن الحسن بن صباح المخزومي، والجمال عمر ابن العقيمي، والكمال عبد الله بن قوام، والعز إسماعيل ابن الفراء، والعز أحمد ابن العماد، والشمس محمد ابن الكمال، والتقي إبراهيم ابن الواسطي وأخوه محمد، والتقي أحمد بن مؤمن، وإبراهيم بن أبي الحسن الفراء، ومحمد بن علي بن شمام الذهبي، والعماد أحمد بن محمد بن سعد، والفخر عبد الرحمن ابن يوسف الحنبلي، والشمس خضر بن عبدان الأزدي، والشهاب الأبرقوهي، وأبو الفرج عبد الرحمن بن عبد الوهاب 
ms9384	 السلمي خطيب بعلبك، وهو آخر من حدث عنه بالسماع. PageV45P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 133 توفي بالموصل في ثالث عشر شعبان، وقيل: في الثالث والعشرين منه. 4 (محمد بن أبي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله. الإمام فخر الدين،) أبو عبد الله، ابن تيمية، الحراني، الفقيه الحنبلي، الواعظ، المفسر، صاحب الخطب. شيخ حران وعالمها. ولد في شعبان سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة بحران. وتفقه بحران على الفقيه أبي الفتح أحمد بن أبي الوفا، وأبي الفضل حامد بن أبي الحجر، وتفقه ببغداد على الإمام أبي الفتح نصر بن المني، وأبي العباس أحمد بن بكروس. وسمع من أبي الفتح بن البطي، ويحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النقور، وأبي طالب بن خضير، وسعد الله بن نصر الدجاجي، وأبي منصور جعفر ابن PageV45P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 134 الدامغاني، وشهدة، وخلق. وقرأ العربية على أبي محمد بن الخشاب. وله مصنف مختصر في مذهب أحمد، وشعر حسن. حج جده وله امرأة حامل، فلما كان بتيماء، رأى طفلة قد خرجت من خباء، فلما رجع إلى حران، وجد امرأته قد ولدت بنتا، فلما رآها قال: يا تيمية يا تيمية فلقب به. وأما ابن النجار فقال: ذكر لنا أن جده محمدا، كانت أمه تسمى تيمية، وكانت واعظة، فنسب إليها، وعرف بها. قلت: وكان فخر الدين إماما في التفسير، إماما في الفقه، إماما في اللغة.) ولي خطابة بلده، ودرس، ووعظ، وأفتى. وقد سمع بحران من الشيخ أبي النجيب السهروردي، قدم عليهم. قال الشهاب القوصي: قرأت عليه ديوان خطبه بحران. وروى عنه: الإمام مجد الدين عبد السلام ابن أخيه، والجمال يحيى بن الصيرفي، وعبد الله ابن أبي العز بن صدقة، والفقيه أبو بكر بن إلياس الرسعني نزيل القاهرة، والسيف عبد الرحمن بن محفوظ، والشهاب الأبرقوهي، والرشيد عمر بن إسماعيل الفارقي، سمع منه جزء البانياسي وإنما ظهر بعد موته. مات في صفر. أخبرنا الأبرقوهي، أخبرنا أبو عبد الله ابن تيمية، أخبرنا ابن البطي، أخبرنا علي 
ms9385	 بن محمد الأنباري، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، أخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثناعمرو بن حكام، أخبرنا شعبة، عن مالك، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة، عن PageV45P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 135 النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من رأى هلال ذي الحجة، فأراد أن يضحي، فلا يأخذ من شعره، ولا من أظفاره حتى يضحي. رواه مسلم. توفي في حادي عشر صفر بحران. وقدم دمشق رسولا سنة ستمائة، فحدث بها. 4 (محمد بن صدقة.) أبو علي، الخطاط، المعروف بالخفاجي، الشاعر. مدح الناصر لدين الله، وغيره. وعاش إحدى وخمسين سنة. ومات في شوال ببغداد. فمن شعره: (ضعف الشقي بكم لقوة دائه .......... وأذله في الحب عز دوائه) (أضحى يعالج دون رملي عالج .......... حرقا من الأشواق حشو حشائه) (لم يقض من دنياه بعض ديونه .......... وغرامه في العذل من غرمائه) (لم أنسه إذ زار زورا والدجى .......... متلفت والصبح من رقبائه) (رشأ إذا حاولت منه نظرة .......... ودع فؤادك قبل يوم لقائه) (قسم الزمان على البرية حبه .......... شطرين بين رجاله ونسائه) (يا عاذل المشتاق كف ولا تلم .......... من باع فيه نعيمه بشقائه) (فالصبر يغدر بالمحب وشوقه .......... أبدا يقوم له بحسن وفائه) ) 4 (محمد بن ظافر بن علي بن فتوح بن حسين. أبو عبد الله، ابن PageV45P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 136 رواج، الأزدي،) الإسكندراني، أخو المحدث عبد الوهاب. روى عن السلفي روى عنه الزكي المنذري، وغيره. 4 (محمد بن عبد الجليل بن عثمان.) أبو عبد الله، الميني، الصوفي. روى عن حفدة العطاري وعنه مجد الدين العديمي. وتوفي بحلب في سلخ جمادى الأولى. 4 (محمد بن علي بن موسى.) أبو بكر، الأنصاري، الشريشي، ويعرف بابن الغزال. أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن ناصر القرطبي، وأبي الحسن بن لبال وسمع منهما ومن أبي بكر بن الجد. وأقرأ، ودرس الفقه. وحدث. وكان فقيها، إماما مشاورا، زاهدا. روى عنه: ابنه يوسف وأبو إسحاق بن الكماد. بقي إلى هذا العام، ولا أعلم وفاته 
ms9386	. 4 (محمد بن معالي بن محمد البغدادي.) سمع من أبي الفتح بن البطي. ومات بواقصة راجعا من الحج في المحرم. وواقصة: قريبة من الكوفة. 4 (محمد بن يعقوب بن عبد الله المارستاني.) أبو بكر، أخو أحمد. سمع من: لاحق بن كاره، وغيره. وحدث. PageV45P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 137 4 (محمد بن أبي سعيد بن أبي طاهر.) أبو عبد الله، الحنبلي، الإصبهاني. روى عن: عبد الله بن علي الطامذي، وأبي المطهر الصيدلاني، وجماعة. روى عنه: البرزالي، والضياء، وبالإجازة الشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وغيره. 4 (مخلد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد.) أبو الحسين، أخو القاضي أبي القاسم أحمد بن بقي القرطبي.) سمع من: أبيه، ومن جده أبي الحسين عبد الرحمن، وأبي يحيى الجزائري الصوفي. وأجاء له أبو مروان بن قزمان. وولي الأنكحة مدة. وكان متصونا، منقبضا. توفي في المحرم، وله سبعون إلا سنة. 4 (مظفر بن القاسم بن المظفر بن سابان.) أبو القاسم، الحربي، التاجر. حدث عن أبي الفتح بن البطي. وتوفي في ربيع الآخر. روى عن ابن النجار. 4 (حرف النون) 4 (النجيب بن هبة الله القوصي، التاجر.) مات بمصر في ذي الحجة. وكان من كبار المتمولين، وله مدرسة مشهورة بقوص. 4 (النفيس بن كرم بن جبارة.) أبو محمد، البغدادي، المقرئ، المكاري. PageV45P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 138 سمع من: أبي الوقت، وهبة الله بن أحمد الشبلي، وجعفر بن أحمد المحلي. وكان شيخا صالحا، مقرئا. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وروى عنه الأبرقوهي جزء أبي الجهم. ومكان من أبناء الثمانين، توفي في رابع جمادى الأولى. 4 (حرف الهاء) 4 (هاجر بنت إسماعيل بن محمد بن يحيى الزبيدي.) أم الخير، البغدادية، الواعظة، العالمة. ختم عليها القرآن جماعة. وكانت صالحة، عابدة، من بيت علم ورواية. سمعت من أبي المكارم محمد بن أحمد الطاهري الراوي عن أبي عبد الله ابن البسري، ومن أحمد ويحيى ابني موهوب بن السدنك. وحدثت. ومات أبوها شابا، وماتت في الحادي والعشرين من رجب. 4 (هبة الله ابن العدل أبي المكارم إسماعيل بن هبة الله 
ms9387	.) عز القضاة، أبو القاسم، المليجي، ثم المصري. ولد سنة اثنتين وستين وخمسمائة. وسمع من عبد الله بن بري، وغيره.) وحدث. ومليج: من أعمال الغربية. 4 (هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن رواحة.) زكي الدين، الأنصاري، الحموي، التاجر، المعدل. PageV45P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 139 كان كثير الأموال، محتشما، أنشأ مدرسة بدمشق، وأخرى بحلب. حدث عن أبي الفرج بن كليب. وإنما قيل له: ابن رواحة، لأنه ابن أخت أبي عبد الله الحسين بن عبد الله بن رواحة. توفي في سابع رجب. وغلط من قال: إنه مات في سنة ثلاث. وكان أوصى أن يدفن في مدرسته بدمشق في البيت القبو، فما مكنهم المدرس وهو الشيخ تقي الدين ابن الصلاح. وشرط على الفقهاء والمدرس شروطا صعبة لا يمكن القيام ببعضها وشرط أن لا يدخل مدرسته يهوديا ولا نصرانيا، ولا حنبليا حشويا. 4 (حرف الياء) 4 (ياقوت، مهذب الدين، الرومي، ثم البغدادي، الشاعر، مولى أبي نصر الجيلي التاجر.) كان مكثرا من الأدب، مليح القول، لطيف المعاني. وكان له بيت بالمدرسة النظامية، فوجد فيه ميتا في جمادى الأولى. ومن شعره: (إن غاض دمعك والأحباب قد بانوا .......... فكل ما تدعي زور وبهتان) (وكيف تأنس أو تنسى خيالهم .......... وقد خلا منهم ربع وأوطان) (لا أوحش الله من قوم نأوا فنأى .......... عن النواظر أقمار وأغصان) (ساروا فسار فؤادي إثر ظعنهم .......... وبان جيش اصطباري عندما بانوا) (يا من تملك رقي حسن بهجته .......... سلطان حسنك ما لي منه إحسان) (كن كيف شئت فما لي عنك من بدل .......... أنت الزلال لقلبي وهو ظمآن) PageV45P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 140 4 (يحيى بن أبي طاهر بن أبي العز بن حمدون الطيبي، الخياط.) روى عن أبي طالب بن خضير. ومات في شعبان. 4 (يعيش بن ريحان بن مالك، الفقيه.) أبو المكارم، الأنباري، ثم البغدادي، الحنبلي. ولد بعيد الأربعين وخمسمائة، وكان صالحا. زاهدا، منقبضا عن الناس، من كبار الحنابلة. سمع من: أبي رزعة المقدسي، وأبي حامد محمد بن أبي الربيع الغرناطي، وسعد الله بن نصر 
ms9388	) ابن الدجاجي، وشهدة الكاتبة، وجماعة. روى عنه: الدبيثي، والضياء، والكمال عبد الرحمن شيخ المستنصرية، وآخرون. وتوفي في منتصف ذي الحجة. 4 (الكنى) 4 (أبو البركات بن مكي النجاد.) شيخ صالح. سمع من أبي زرعة بعض مسند الشافعي. مات في ذي الحجة. PageV45P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 141 4 (أبو عبد الله بن عبد الكريم بن سعيد بن كليب الحراني الأصل، المصري، الحداد،) السكاكيني. سمع من قريبه أبي الفرج عبد المنعم بن كليب ببغداد، وسمع بالإسكندرية من السلفي. روى عنه الزكي المنذري، وقال: مات في رمضان. 4 (وفيها ولد) القاضي شرف الدين أحمد بن أحمد المقدسي. والمحدث تقي الدين عبيد بن محمد الإسعردي. والجمال إبراهيم بن داود الفاضلي. والنور أحمد بن إبراهيم بن مصعب. والعز محمد بن أحمد بن أبي الفهم ابن البقال. والمحيي يحيى بن محمد ابن العدل الزبداني. وشريف بن مكتوم الزرعي. والشمس محمد بن محمود بن سيما. والشهاب محمود بن محمد بن عبد الله القرشي الشاهد. والمعين محمد بن أحمد بن عبد العزيز ابن الصواف الإسكندراني. ووجيهة بنت عمر الهواري. والخطيب موفق الدين محمد بن محمد بن حبيش الحموي الشافعي. وأبو الحسن علي بن نصر الله بن عمر، ابن الصواف، صاحب ابن باقا. ومريم بنت أحمد بن حاتم ببعلبك.) والسديد أحمد بن محمد بن فيل الكناني بدمياط. PageV45P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 142 والنجم راجح بن علي الأزدي بمصر. والملك القاهر عبد الملك ابن الملك المعظم. والقاضي جمال الدين أبو بكر بن عبد العظيم ابن السقطي بمصر. وتاج العرب بنت المسلم بن علان. والشرف أحمد بن عبد الكرم ابن الكبلج، سمع ابن رواج. PageV45P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 143 4 (وفيات سنة ثلاث وعشرين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن. الإمام فقيه المغرب، أبو العباس، الربعي،) التونسي، المالكي، نزيل غرناطة. قال ابن مسدي: هو أحفظ من لقيت لمذهب مالك. تفقه على أبيه أبي القاسم المعروف بالفقيه دمدم. وسمع من الحافظ عبد الحق، وجماعة. ولد 
ms9389	 في حدود سنة أربعين وخمسمائة. 4 (أحمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل ابن منصور. العلامة، شمس) الدين، أبو العبذاس، المقدسي، المعروف بالبخاري. والد الفخر علي، وأخو الحافظ الضياء. ولد في شوال سنة أربع وستين. ورحل إلى بغداد وهو ابن بضع عشرة مع أقاربه، فسمع من: أبي الفتح ابن شاتيل، ونصر الله القزاز، وعبد المغيث بن زهير، وجماعة. وكان قد سمع PageV45P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 144 بدمشق من: أبي نصر عبد الرحيم اليوسفي، وأبي المعالي بن صابر، وأبي المجد البانياسي، وأبي الفهم بن أبي العجائز، والخضر بن هبة الله بن طاووس، وجماعة. ودخل نيسابور، فسمع من عبد المنعم بن عبد الله بن الفراوي، وبهمذان من علي بن عبد الكريم الهمذاني، ودخل بخارى، فأقام بها مدة، فلقب بالبخاري وأخذ بها الخلاف عن الشرف أبي الخطاب، واشتغل بالخلاف على الرضي النيسابوري. روى عنه: أخوه، وابنه، وابن أخيه الشمس محمد ابن الكمال، وابن خاله شمس الدين بن أبي عمر، والشهاب القوصي. وحدثنا عنه العز ابن الفراء، والعز ابن العماد، والشمس محمد ابن الواسطي، وخديجة بنت الرضي.) وكان إماما، عالما، مفتيا، مناظرا، ذا سمت ووقار. وكان كثير المحفظ، كثير الخير، حجة، صدوقا، كثير الاحتمال، تام المروءة، فصيحا، مفوها لم يكن في المقادسة، أفصح منه. اتفقت الألسنة على شكره. وقد أدرك أبا الفتح بن المني وتفقه عليه. قال عمر ابن الحاجب: سألت أخاه الضياء عنه، فقال: كان فقيها، ورعا، ثقة. وقرأت أنا بخط الضياء: في ليلة الجمعة خامس عشر جمادى الآخرة توفي أخي الإمام العالم أبو العباس رحمة الله عليه ورضوانه، وشهرته وفضله، وما كان عليه يغني عن الإطناب في ذكره. ودفن إلى جانب خاله الإمام موفق الدين. قلت: وقد أقام بحمص مدة، وبها سمع عليه ولده، والحافظ ابن نقطة، وغيرهما. 4 (أحمد بن أبي المظفر محمد بن عبد الله بن محمد، ابن المعمر.) الرئيس أبو العز. PageV45P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 145 حدث عن أبي طالب بن خضير. وتوفي 
ms9390	 في جمادى الآخرة. وولي أبوه ديوان الزمام، وعمه أبو الفضائل يحيى ناب في الوزارة. 4 (أحمد بن محمد بن يحيى.) أبو العباس، ابن الهمذاني، البغدادي، المؤدب. سمعه أبوه من مسلم بن ثابت النحاس، وجماعة. روى عنه ابن النجار في تاريخه. 4 (أحمد بن محمود بن أحمد بن ناصر.) الفقيه، أبو العباس، الحريمي، الحنبلي، الإسكاف. تفقه على والده الشيخ أبي البركات. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، ويحيى بن ثابت، وسعد الله ابن الدجاجي. وحدث. وعاش ثمانين سنة، ومات في رابع عشر جمادى الأولى. 4 (أحمد بن ناصر. الشيخ أبو العباس، الإسكاف، الحريمي.) تفقه على والده أبي البركات، وسمع من: ابن البطي، ويحيى ابن ثابت. روى عنه ابن النجار وقال: كان شيخا حسنا، متيقظا. توفي في جمادى الأولى. 4 (إبراهيم ابن الحافظ عز الدين محمد ابن الحافظ عبد الغني المقدسي.) ) PageV45P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 146 حدث في طريق الحج عن ابن طبرزد. وكان شابا، ساكنا، فيه حياء. توفي في شوال. 4 (إبراهيم بن موسى، الأمير مبارز الدين العادلي، المعروف بالمعتمد، والي دمشق.) ولد بالموصل، وقدم الشام، فخدم نائبها فرخشاه بن شاهنشاه، وتقلبت به الأحوال، ثم ولاه الملك العادل شحنكية دمشق استقلالا، فأحسن السيرة. قال أبو شامة: كان دينا، ورعا، عفيفا، نزها، اصطنع عالما عظيما، وكانت دمشق وأعمالها في ولايته لها حرمة ظاهرة، وهي حرة طاهرة. قال أبو المظفر الجوزي: ومما جرى في ولايته، أن رجلا خنق صبيا لحلق في أذنيه، وأخرجه في قفة فدفنه، وكان جارهم، فاتهمته أم الصبي به، فعذبه المبارز، فلم يقر، فأطلقه وفي قلبها النار فطلقت زوجها، وتزوجت بالقاتل، وأقامت معه مدة، فقالت يوما وهي تداعبه وقد بلغها موت زوجها: راح الابن وأبوه، وكان منهما ما كان، أأنت قتلت الصبي قال: نعم، قالت: فأرني قبره، فخرج بها إلى مقابر باب الصغير، وحفر القبر، فرأت ولدها، فلم تملك نفسها أن ضربت الرجل بسكين معها شقت بطنه، ودفعته فوقع في الحفرة. وجاءت إلى المبارز، فحدثته، فقام وخرج معها إلى القبر، وقال لها: أحسنت 
ms9391	 والله ينبغي لنا كلنا أن نشرب لك فتوة. قال أبو المظفر: وحكى لي المبارز قال: لما أبطل العادل الخمر، ركبت يوما وإذا عند باب الفرج رجل في رقبته طبل، فقلت: شقوا الطبل فشقوه، فإذا فيه زكرة خمر فبددتها، وضربته. فقلت: من أين علمت قال: رأيت رجليه وهي تلعب، فعلمت أنه حامل شيئا ثقيلا. وطالت ولايته. PageV45P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 147 وكان في قلب المعظم منه لأن الملك العادل كان يأمره أن يتتبعه ويحفظه، فكان المعظم وهو شاب يدخل إلى دمشق في الليل، فيأمر المبارز غلمانه أن يتبعوه. فلما مات العادل، حبسه المعظم مدة، فلم يظهر عليه أنه أخذ من أحد شيئا، فأنزله إلى داره، وحجر عليه، وبالغ في التشديد عليه. ومات عن ثمانين سنة. ولم يؤخذ عليه شيء إلا أنه كان يحبس وينسى، فعوقب بمثل فعله. 4 (إسحاق بن محمد بن المؤيد بن علي بن إسماعيل. القاضي، المحدث، رفيع الدين، الهمذاني) الأصل، المصري، الوبري، الشافعي.) ولد تقديرا في سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة بمصر. وسمع من: أبيه، ومن الأرتاحي، وأبي الفضل الغزنوي، وفاطمة بنت سعد الخير، وجماعة. ورحل سنة ثلاث وستمائة، فسمع بدمشق من عمر بن طبرزد، وغيره. وببغداد من أصحاب قاضي المارستان، وباسط من أبي الفتح المندائي، وبإصبهان من عفيفة الفارقانية، وجماعة، وبشيراز، وهمذان، وجال في تلك الناحية. وتفقه في مذهب الشاعفي، وتزوج. وولي قضاء أبرقوه مدة، ثم فارقها. ورحل بولديه محمد وشيخنا الشهاب، وسمعهما بأبرقوه، وشيراز، وبغداد، والموصل، وحران، ودمشق، ومصر، وأماكن أخر، واستقر بالقاهرة. حدثنا عنه ابنه الشهاب. قال عمر ابن الحاجب في معجمه: هو أحد الرحالين، عارف بما سمع، إمام مقرئ، حسن السيرة، له سمت ووقار، على مذهب السلف، كريم النفس، حسن القراءة. ولي قضاء بليدة اسمها أبرقوه، فلما جرى على البلاد من الكفار يعني التتر ما جرى، رجع إلى وطنه ومسقط رأسه. وكان PageV45P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 148 معروفا بالإقراء. وكان والده يقال له: الوبري. قال المنذري: توفي في ليلة سابع عشر جمادى 
ms9392	 الأولى. 4 (أسعد بن بقاء الأزجي، النجار.) سمع من أبي طالب بن خضير. ومات في جمادى الأولى. روى عنه ابنا لنجار، وقال: كان صالحا، ملازما لمجالس الحديث. 4 (إسماعيل بن ظافر بن عبد الله.) الإمام، أبو الطاهر، العقيلي، المقرئ، المالكي. PageV45P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 149 قرأ القراءآت والعربية، ونظر في التفسير، ودرس، وأفاد. وكان ورعا، صالحا، كثير الفضائل، يعيش من كسبه. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وسمع من: علي بن هبة الله الكاملي، ومحمد بن علي الرحبي، وعبد الله ابن بري النحوي، وأبي المفاخر سعيد المأموني، وطائفة. روى عنه الحافظ المنذري، وغيره. وتوفي في رجب. وقد تصدر بالجامع الظافري بالقاهرة مدة.) 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن الحسن بن إبراهيم.) الفقيه، تاج الدين، أبو الفضل، الدميري، المصري، الحنفي، المعدل. قرأ القراءآت على أبي الجيوش عساكر بن علي. وتفقه على الجمال عبد الله بن محمد بن سعد الله، والبدر عبد الوهاب بن يوسف. وسمع من: عبد الله بن بري، وأبي الفضل الغزنوي، وجماعة. ودرس بمدرسة السيوفيين مدة، ونسخ بخطه المليح كثيرا، وكان حسن السمت، ومنجمعا عن الناس. ولد في حدود سنة خمس وخمسين. روى عنه المنذري، وقال: توفي في ذي القعدة. PageV45P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 150 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن علي بن إبراهيم.) الفقيه، أبو علي، الكركنتي، الصقلي، الشافعي، الشروطي، الشاهد. ولد سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وسمع: أبا الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز، وعبد الرزاق النجار، وذكر أنه سمع من الصائن هبة الله بن عساكر. كتب عنه عمر ابن الحاجب، والطلبة. وحدث عنه الزكي البرزالي. ومات في شعبان. 4 (الحسين بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان.) الفقيه، ركن الدين، أبو يحيى، الإربلي، الشافعي. درس بعدة مدارس. وكان عارفا بالمذهب، صالحا، كثير التلاوة. سمع من يحيى الثقفي. وحدث بإربل. ومات في ذي القعدة. 4 (الحسين بن أبي الوفاء صادق بن عبد الله بن نصر بن علي.) القاضي، الأنجب، أبو عبد الله، المقدسي، ثم المصري، الشافعي، المعروف بابن الأنجب. روى عن السلفي روى 
ms9393	 عنه الزكي المنذري، والمصريون. وعاش ثمانين سنة. ومات في سادس رمضان. 4 (الحسين بن علي بن محمد بن علي.) أبو علي، الليثي، الزماني بزاي مفتوحة وميم مخففة.) سمع من السلفي. وحدث. ومات في شوال. PageV45P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 151 4 (الحسين ابن القاضي المرتضى محمد ابن القاضي الجليس أبي المعالي عبد العزيز بن) الحسين ابن الجباب. التميمي، السعدي، المصري، عز القضاة، أبو علي. سمع من: أبيه، وأبي المفاخر المأموني، وعثمان بن فرج العبدري. وكان أديبا، وشاعرا، فاضلا، محتشما. ولد سنة ثمان وخمسين، ومات في سادس عشر ذي القعدة. روى عنه المنذري. 4 (الحسين بن يوسف بن الحسين ابن العبدي، البغدادي.) حدث عن شهدة. ومات في ربيع الأول. 4 (حرف الخاء) 4 (خديجة بنت الحافظ أبي طاهر السلفي.) سمعت من والدها وحدثت. قال المنذري: وقدمت مصر بعد وفاة والدها، واحترمت احتراما كثيرا، وبولغ في إكرامها، وعادت إلى الإسكندرية، ثم توفيت في رمضان. 4 (خدريجة بنت حسان بن ماجد الصحراوي أبوها من أهل جبل الصالحية.) روت بالإجازة عن هبة الله بن يحيى ابن البوقي، وغيره. سمع منها الشيخ الضياء، وعمر ابن الحاجب. وماتت في رجب. PageV45P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 152 4 (خزعل بن عسكر بن خليل. العلامة، تقي الدين، أبو المجد، الشنائي، المصري، المقرئ،) النحوي، اللغوي، نزيل دمشق. ذكر أنه سمع من السلفي، وأنه دخل بغداد، وقرأ على الكمال عبد الرحمن الأنباري أكثر تصانيفه، وعند عوده أخذ في الطريق، وراحت كتبه. أقرأ القرآن بالقدس مدة، ثم سكن دمشق، وصار إمام مشهد علي. وكان يعقد الأنكحة، ويشغل في العزيزية. قال أبو شامة: قرأت عليه عروض الناصح ابن الدهان، وأخبرني به عن مصنفه. وكان يحثني) على حفظ الحديث، والتفقه فيه خصوصا صحيح مسلم. ويقول: إنه أسهل من حفظ كتب الفقه وأنفع وصدق، ويحث على مسح جميع الرأس احتياطا وقد بحث فيه، فأعجبني، واستقر في نفسي، فما أعلم أني تركته بعد. وكان لا يرد سائلا أصلا، وربما جاءه فيقول: اقعد، فما جاء، فهو لك. وكان عند الطلاق لا 
ms9394	 يأخذ من أحد شيئا. وكان ذا مروءة تامة، رحمه الله. وقال ابن الحاجب: أقعد في آخر عمره، وتمرض، وازدحمت عليه الطلبة. وقال لي: ولدت فيما أظن سنة سبع وأربعين بالإسكندرية. وكان أعلم الناس بكلام العرب. PageV45P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 153 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن محمود، بن محفوظ ابن الصيقل.) أبو السعود، القرشي، الأزجي. حدث عن عيسى بن أحمد الدوشابي. ومات في المحرم. وله شعر. 4 (سليمان بن يونس البغدادي، الفراش.) حدث عن أبي طالب بن خضير. 4 (حرف الصاد) 4 (صدقة بن عبد العزيز بن هبة الله بن حديد الأزجي، الدقاق.) سمع من علي بن أبي سعد الخباز. وأجاز له الشيخ عبد القادر، وجماعة. وكان رجلا صالحا. مات في رجب. 4 (حرف الظاء) 4 (ظفر بن أحمد بن غنيمة بن احمد. أبو البدر، البغدادي، الصوفي، الخراط، الخياط،) المعروف بابن زعرورة. ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من: مسلم بن ثابت النخاس، وعبد الله بن عبد الصمد السلمي. وكان شيخا صالحا، مشتغلا بالعبادة، ملازما لمسجده. PageV45P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 154 4 (حرف العين) 4 (عامر بن هشام. أبو القاسم، القرطبي، الأزدي.) ) سمع من أبيه أبي الوليد، ومن أبي القاسم بن بشكوال. وقرأ الملخص للقابسي على أبي محمد بن مغيث. وكان أديبا، كاتبا، شاعرا، مطبوعا. صنف شرحا لغريب الملخص. وصلحت حاله بأخرة، وأقبل على النسك والعبادة، فحمل عنه الحديث. ورخه الأبار. 4 (عبد الله بن أحمد بن أبي بكر.) أبو بكر، البغدادي، العجان، الخباز. روى عن: شهدة، وعبد الحق اليوسفي، وأبي شاكر السقلاطوني، وطبقتهم. وأكثر جدا عن أصحاب ابن الحصين حتى عن أصحاب أبي الوقت. وجمع لنفسه مشيخة كبيرة، وقرأ القراءآت على أبي بكر ابن الباقلاني، وغيره. قال ابن النجار: لا يعتمد عليه لكثرة وهمه وتسامحه. ومات في ربيع الأول. وكان صالحا، متعففا. PageV45P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 155 4 (عبد الله بن عبد العظيم. أبو محمد، الزهري، المالقي.) تلميذ أبي عبد الله ابن الفخار مكثر عنه. وأجاز له السلفي، وجماعة. حدث عنه أبو عبد الله 
ms9395	 بن عسكر. وكان ذا عناية بالحديث. وله كتاب في رجال الموطأ. توفي في شعبان. 4 (عبد الله بن يوسف بن عبد الرحمن بن عبد العزيز.) أبو محمد، التميمي، القابسي. نزيل الإسكندرية، قدمها وهو شاب، فسمع من السلفي، وتفقه لمالك، وجاور مديدة، وكان شيخا صالحا، فاضلا. توفي بثغر الإسكندرية في ذي الحجة، وقد ناهز التسعين. 4 (عبد الخالق بن تقى بن إبراهيم. الفقيه، أبو محمد الشافعي.) تفقه على أبي إسحاق بن مزيبل وتخرج به. وسمع من أبي القبائل عشير بن علي، وجماعة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله.) ) PageV45P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 156 أبو محمد، الأسدي، الحلبي، الزاهد، المعروف بابن الأستاذ. ولد في ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وخمسمائة. وسمع بحلب من: أبي محمد عبد الله بن محمد الأشيري، وأبي بكر بن ياسر الجياني، وأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي العباس النوقاني، وأبي علي الحسن بن علي البطليوسي، وأبي حامد محمد بن عبد الرحيم الغرناطي، وأبي طالب عبد الرحمن بن الحسن ابن العجمي، وأبي الأصبغ عبد العزيز بن علي السماتي، ومحمد بن بركة الصلحي، وجماعة. وسمع ببغداد من أبي جعفر أحمد بن محمد العباسي وهو أكبر شيخ له. وبدمشق من أبي المكارم بن هلال، وأبي القاسم بن عساكر، وأبي الغنائم هبة الله ابن صصرى. وأجاز له خلق من خراسان وإصبهان، ومصر. وكان له فهم وعناية بالحديث، وفيه ديانة، وصلاح، وخير. تفقه في مذهب الشافعي، وسمع أولاده. روى عنه: البرزالي، والضياء، والسيف ابن المجد، والصاحب كمال الدين عمر ابن العديم وابنه مجد الدين، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، والأمين ابن الأشتري، والكمال أحمد ابن النصيبي، والشمس الخابوري، وطائفة سواهم. وهو والد قاضي القضاة زين الدين عبد الله ابن الأستاذ، وقاضي القضاة جمال الدين محمد. توفي في عاشر جمادى الآخرة، وله تسعون سنة. وإنما سمع ببغداد اتفاقا لأنه سار ليحج منها. 4 (عبد الرحمن بن أبي العز المبارك بن محمد بن أبي العز.) PageV45P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms9396	 الخامس والأربعون الصفحة 157 أبو محمد، البغدادي، المعروف بابن الخبازة، المقرئ، الخياط، البزاز، ويعرف أيضا بابن الدويك. شيخ صالح، قرأ القرآن على دلف بن كرم العكبري. وسمع من: أبي الوقت، وأبي القاسم بن قفرجل، وغيرهما. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وجماعة. وأثنى عليه ابن النجار. وقال ابن نقطة: سمع من أبي الوقت صحيح البخاري، وبعد، وسماعه صحيح. توفي في المحرم ببغداد.) 4 (عبد العزيز السمائي في سنة أربع وسيأتي.) 4 (عبد القوي بن عبد الباقي بن أبي اليقظان.) أبو محمد، الكتبي، ضياء الدين، المعري. حدث عن السلفي بدمشق، وبها مات في جمادى الأولى. 4 (عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل.) PageV45P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 158 العلامة، إمام الدين، أبو القاسم، الرافعي، القزويني، الشافعي. صاحب الشرح الكبير. ذكره الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، فقال: أظن أني لم أر في بلاد العجم مثله. كان ذا فنون. حسن السيرة، جميل الأمر. صنف شرح الوجيز في بضعة عشر مجلدا لم يشرح الوجيز بمثله. وقال الشيخ محيي الدين النواوي: الرافعي من الصالحين المتمكنين، كانت له كرامات كثيرة ظاهرة. وقال أبو عبد الله محمد بن محمد الإسفرييني في الأربعين تأليفه: هو شيخنا، إمام الدين وناصر السنة صدقا. كان أوحد عصره في العلوم الدينية، أصولا وفروعا، ومجتهد زمانه في المذهب، وفريد وقته في التفسير. كان له مجلس بقزوين للتفسير، ولتسميع الحديث، صنف شرحا لمسند الشافعي وأسمعه سنة تسع عشرة وستمائة، وصنف شرحا للوجيز، ثم صنف أوجز منه. وكان زاهدا، ورعا، متواضعا. سمع الكثير، وتوفي في حدود سنة ثلاث وعشرين بقزوين. وقال ابن الصلاح: كانت وفاته في أواخر سنة ثلاث أو أوائل سنة أربع. قلت: وكان والده أبو الفضل قد سمع الكثير بنيسابور وقزوين، وروى عن ملكداذ بن علي القزويني، وعبد الخالق الشحامي، وعمر بن أحمد الصفار، وطبقتهم. ومات بعد الثمانين. قلت: وقد روى أبو القاسم عن أبي زرعة بالإجازة. لقيه الحافظ زكي PageV45P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 159 الدين المنذري، في الحج وسمع منه بالمدينة 
ms9397	. ويظهر عليه اعتناء قوي بالحديث ومتونه في شرح المسند. وقيل: إنه لم يجد وقتا للمطالعة في قرية بات بها فتألم، ثم أضاء له عرق كرمة فجلس يطالع) ويكتب عليها. 4 (عبد اللطيف بن المبارك بن أحمد النرسي.) قد ذكرته في. قال ابن مسدي: سمع من أبي الوقت ورأيت ثبته وعليه خط أبي الوقت. وسمع من أبن البطي وليس من الشيخ عبد القادر. قدم علينا غرناطة مرارا، ثم سمعت منه بستة، وأدخل البلاد كثيرا من تواليف ابن الجوزي. ومولده قبل الأربعين وخمسمائة. تحامل عليه ابن الرومية. وليس لأبي محمد عبد اللطيف في باب الرواية كبير عناية حتى ينسب إليه تخليط، وإنما كان كثير الحكايات يعني يجازف ومات بمراكش سنة. 4 (عبد المجيد بن هبة الله بن عبد الله.) الفقيه، أبو المجد، المصري، الشافعي، الخطيب. تفقه على أبي العباس أحمد بن المظفر الدمشقي المعروف بابن زين التجار، وعلى التاج محمد بن هبة الله الحموي. وصلى، وخطب بالقرافة، وأعاد، وأفاد. ومات في شوال. 4 (عبد المنعم بن علي بن صدقة بن علي.) أبو الفضل، الحراني، ثم الدمشقي، العدل. PageV45P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 160 حدث عن: أبي القاسم بن عساكر، وأبي الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز. ومات في عشر السبعين. روى عنه: الزكي البرزالي، وغيره. 4 (عبيد الله بن أحمد بن أبي سعيد بن حمويه.) أبو القاسم، الجويني الأصل، المصري الدار، الصوفي. روى عن يحيى الثقفي وعنه الزكي المنذري، وغيره. وهو مشهور بكنيته ولهذا سماه بعضهم عليا، وبعضهم عبد الرحمن. 4 (علي بن إسماعيل بن مظفر ابن السوادي، الحربي.) حدث عن جده لأمه عتيق بن عبد العزيز بن صيلا. ومات في ربيع الأول.) 4 (علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي.) أبو الحسن، البلنسي، البلوي، الفقيه. سمع: أبا بكر بن خير، وأبا عمرو بن عظيمة. وأخذ القراءآت عن أبي بكر بن صاف، وأبي عبد الله ابن المجاهد، وغيرهما. ولقي بإشبيلية القاسم بن بشكوال، وأبا زيد السهيلي وسمع منهما. وأجاز له السلفي، وجماعة. قال 
ms9398	 الأبار: في روايته سعة، إلا أنه كان يتحرج فيها. وكان فرضيا. PageV45P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 161 متقدما، فقيها، حافظا. سمع منه بعض أصحابنا. وتوفي في ربيع الآخر عن سبعين سنة. 4 (علي بن محمد بن ديسم. أبو الحسن، المرسي.) روى عن: أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد. وأقرأ القرآن وعلم العربية. وكان مرضي الجملة، يعيش من النسخ، وخطه فائق. مات فيها ظنا. 4 (علي بن محمد بن أبي نصر عبد الله بن الحسين ابن السكن.) الحاجب الأجل، أبو الحسن، ابن المعوج، البغدادي. سمع من عم أبيه محمد بن محمد ابن السكن. وتوفي في ربيع الأول. 4 (علي بن أبي المظفر محمد بن عبد الله بن محمد ابن المعمر.) PageV45P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 162 الحاجب الأجل، أبو طالب، البغدادي. سمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي المعالي الباجسرائي، وأبي محمد ابن الخشاب، وجماعة. وهو من بيت حشمة. توفي في شوال. 4 (علي بن النفيس بن بورنداز بن حسام.) الحاجب، أبو الحسن، البغدادي. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: أبي الوقت، وأبي محمد ابن المادح، وأبي المظفر بن التريكي، وأبي المعالي ابن) اللحاس، والشيخ عبد القادر، ومحمود بن عبد الكريم فورجة، وعمر بن علي الصيرفي، وابن البطي. روى عنه: البرزالي، والسيف ابن المجد، وجماعة، ومن المتأخرين: التقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، والشيخ عبد الرحيم ابن الزجاج، ومحمد بن المريخ النجار. وبالإجازة العز ابن الفراء، والشمس ابن الواسطي، والشهاب الأبرقوهي. وخرج له ابنه المحدث عبد اللطيف مشيخة صغيرة. وتوفي في السابع والعشرين من ذي القعدة. 4 (عمر بن علي بن محمد بن قشام. أبو حفص، الحلبي، PageV45P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 163 الداراقطني. من دار القطن: محلة) بحلب. عاش ثمانين سنة. وحدث عن أبي بكر محمد بن ياسر الجياني وحدث، ودرس، وأفاد ببلده. وكان من كبار الحنفية. وروى أيضا عن عبد الله بن محمد الأشيري. وروى عنه كمال الدين ابن العديم وابنه مجد الدين، وغيرهما. ومات في جمادى 
ms9399	 الآخرة. تفقه على الكاساني، وأبي الفتح عبد الرحمن بن محمود الغزنوي. وسمع من أبي محمد عبد الله بن محمدالأشيري، وأجاز له من إصبهان مسعود الثقفي، ومحمود فورجة، وطائفة. ولي تدريس الجوردكية. وصنف في الفقه تصانيف لم تكن بالمفيدة، قاله ابن العديم. وقال ياقوت في المتفق له: رحل إلى إصبهان، وصنف تصانيف في التفسير والمذهب والكلام على غاية ما يكون من السقط وعدم التحصيل. وكان إذا سئل عن مختل كلام يفكر، ثم يقول: لا أدري كذا نقلته من كتاب كذا، فإذا روجع الكتاب لم ير ما قاله. PageV45P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 164 4 (حرف الكاف) 4 (كافور، الطواشي الكبير، شبل الدولة، الحسامي.) خادم الأمير حسام الدين محمد بن لاجين ولد الخاتون ست الشام، أخت السلطان الملك العادل. يقال: إنه كان من خدام القصر بالقاهرة. وكان دينا، صالحا، وعاقلا، مهيبا، ذا حرمة وافرة،) ومنزلة عند الملوك، وعليه اعتمدت مولاته في بناء الشامية البرانية. وقد سمع من الخشوعي، والكندي. روى عنه البرزالي، وغيره. وحدثنا عنه الأبرقوهي. قال أبو شامة: كان حنفيا، فبنى المدرسة، والخانقاه، والتربة التي دفن فيها عند جسر كحيل. وفتح للناس طريقا إلى الجبل من عند المقبرة التي غربي الشامية تفضي إلى عين الكرش، ولم يكن لعين الكرش طريق إلا من جهة مسجد الصفى الذي عند مخازن الفاكهة. توفي في رجب. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن إسماعيل بن يوسف. الإمام أبو المناقب، PageV45P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 165 وأبو حامد ابن العلامة الواعظ) أبي الخير، القزويني، الطالقاني، الشافعي. ولد بقزوين يوم عاشوراء سنة ثمان وأربعين، وبها نشأ وقدم بغداد مع والده وسكنها معه. وسمع منه ومن شهدة. وقدم الشام ومصر. وسمع منه الشهاب القوصي وغيره بدمشق. وحدث عن أبي الوقت فتكلموا فيه لذلك. قال المنذري: في هذه السنة أو في سنة اثنتين وعشرين، بدمشق. وقال ابن النجار: سمع وعاد إلى قزوين. وبعد موت أبيه تزهد وتصوف، وساح في البلاد، ودخل مصر والروم، ورزق القبول عند الملوك. وقدم بغداد فأخرج 
ms9400	 إلينا شيئا سمعناه منه، ثم بان كذبه، وكان ادعى أنه سمع من أبي الوقت، ومن رجل من أصحاب أبي صالح المؤذن فمزقنا ما كتبنا عنه في صفر سنة عشرين. قلت: الرجل هو أبو علي الحسن بن أحمد الموسياباذي. قلت: كان زوكاريا نصابا على الأمراء ثم كسدت سوقه، وساءت عقائدهم فيه. وتوفي أخوه محمد سنة أربع عشرة. 4 (محمد، أمير المؤمنين، الظاهر بأمر الله. أبو نصر، ابن أمير PageV45P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 166 المؤمنين الناصر لدين الله) أحمد ابن المستضيء بأمر الله الحسن بن يوسف الهاشمي، العباسي، البغدادي. ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وبايع له أبوه بولاية العهد في سنة خمس وثمانين، وخطب له على المنابر، ونثر عند ذكره الدنانير وعليها اسمه. ولم يزل الأمر على ذلك حتى قطع ذلك أبوه في سنة إحدى وستمائة) وخلعه وأكرهه، وزوى الأمر عنه إلى ولده الآخر. فلما مات ذلك الولد، اضطر أبوه إلى إعادته، فبايع له وخطب له في شوال سنة ثمان عشرة. واستخلف عند موت والده، فكانت خلافته تسعة أشهر ونصفا. وقد روى عن والده بالإجازة قبل أن يستخلف. قال ابن النجار: تقدم أبوه بجلوسه بالتاج الشريففي كل جمعة، ويقعد في خدمته أستاذ الدار، ليقرأ عليه مسند أحمد بن حنبل بإجازته من والده. ثم قال: أخبرنا أبو صالح الجيلي، أخبرنا الظاهر بأمر الله أبو نصر بقراءتي، وأنبأنا أبي، أنبأنا عبد الغيث بن زهير، وغيره، أخبرنا ابن الحصين، فذكر حديثا بهذا السند النازل كما ترى. قال ابن الأثير في كامله: ولما ولي الظاهر أظهر من العدل والإحسان ما أعاد به سنة العمرين فإنه لو قيل: ما ولي الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز مثله لكان القائل صادقا، فإنه أعاد من الأموال المغصوبة، والأملاك PageV45P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 167 الموخوذة في أيام أبيه وقبلها وشيئا كثيرا، وأطلق المكوس في البلاد جميعها، وأمر بإعادة الخراج القديم في جميع العراق، وبإسقاط جميع ما جدده أبوه، وكان ذلك كثيرا لا يحصى فمن ذلك: بعقوبا، كان 