ms5521	 بيت الله غير مدافع . . . وميقات حج الله غير مضاهي لها اللغة العليا التي نزلت بها . . . فواتح ياسين وميدأ طه لها يوم بدر والنضير وخيبر . . . وأي مناد في حنين دعاها قال : وأول من دخل منهم بلاد المغرب المثنى بن المسور . وكان سبب دخوله أنه لما رأي الحبشة قد غلبت على اليمن وأخرجت حمير عن ملكها ، سار إلى الشحر فوجد به كاهن من حمير . فلما رأى المثنى ، سلم عليه وسأله عن خبره وما الذي أتى به . فأعلمه أن الحبشة غلبتهم على ملكهم . فقال له الكاهن : " اذهب إلى المغرب واتخذه قرارا . فو الله ، ليكونن لولدك فيه شأن ، وليملكن منهم جماعة ، ويتوارثونه ، ويطول ملكهم " . فهاج ذلك المثنى على دخول المغرب فدخله . وأعلم المثنى بنيه بذلك وأعلم بنوه بنيهم . فما زالوا يتوقعون الملك إلى أن ولد مناد بن منقوش ونشأ ، فجاء شديد القوة كثير المال والبنين . فأخذ في الإفضال على من يمر به . فاشتهر ذكره وشاع خبره في الناس . وكان له مسجد يطرقه كل من يأتي إليه . فإذا خرج إلى الصلاة ، سلم على من ينزل المسجد من الأضياف وحمله إلى داره ، ويضيفه ويكرمه . ويقيم عنده ما شاء الله أن يقيم . فإذا أراد الانصراف ، زوده وكساه ووصله وصرفه . PageV24P0086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """""" فإنه على ذلك ، إذ أتاه آت فقال له : " إن في المسجد رجلا وصل في هذه الساعة ، وهو يذكر أنه جاء من الحج " . وكان وقت صلاة الظهر . فخرج مناد إلى المسجد ، فصلى وسلم على الرجل ، وسأله عن حاله ومن يكون ومن أين أقبل فقال : " إنه من أهل المغرب ، وإنه انصرف من الحج فخرج عليه لصوص ، وأخذوا ما كان معه فانقطع عن أصحابه ، ووصل إلى إفريقية فسمع بمناد وما يفعل مع أبناء السبيل ، فقصده ليعينه على الوصول إلى أهله " . فقال له مناد : قد وصلت فأبشر بالخير إن شاء الله . ومضى به مناد إلى منزله ، فأكل ونام . وأمر مناد بشاة فذبحت وعمل طعام ثان . وأيقظ الرجل وأتي بالطعام فأكل منه . ونظر إلى كتف الشاة فأخذه وقلبه ونظر فيه وإلى 
ms5522	 مناد ، وأقبل يتعجب . فقال له مناد : لأي شيء تنظر في الكتف وتنظر إلي ؟ . قال : لا لشيء فعزم مناد عليه أن يخبره مم تعجبه . فقال : ألك امرأة حامل ؟ . قال : بلى . قال : فلك منها أولاد ؟ قال : لا ولكن من غيرها . قال : فاعرضهم علي . فعرضهم مناد عليه ، فقال : ألك غير هؤلاء ؟ . قال : ليس لي ذكر إلا من رأيت . قال : احتفظ بالمرأة الحامل . فو الله ، لتلدن ولدا يملك المغرب جميعه ، ويملك بنوه من بعده . فقال له مناد : والله ، ما زلنا نتوكف زمان هذا القائم منا ، رواية عندنا عن أسلافنا . وكنا لا نعلم من أي فخذ من أفخاذنا يكون . والآن فقد أنبأتني بنبأ ما كنا ننتظر من هذا القائم . قال : وأكرم مناد الرجل وصرفه . ذكر أخبار زيري بن مناد قال : ووضعت زوجة مناد حملها ، فجاء ذكرا فسماه أبوه زيري . فخرج من أجمل مولود رآه الناس ، وكذلك كان أولاده يضرب بجمالهم المثل في المغرب فيقال : " لو أنك من بني مناد " . فلما صار له من العمر عشر سنين ، كان من رآه يظنه أنه ابن عشرين سنة لبهائه . وكانت الصبيان يدورون حوله ، ويدعونه بالسلطان ، ويركبون العيدان يتشبهون بالعساكر . ويأمرهم بالقتال بين يديه ، يغري بعضهم ببعض . ويأتي بهم إلى أمه فتصنع لهم الطعام . فيقف على رؤوسهم ويطعمهم ولا يأكل . فلما تكامل شبابه وقوي أمره ، جمع إليه جماعة من بني عمه ومن كان له نجدة . فكان يشن بهم الغارات على القبائل من زناتة فيقتل ويسبي ويقسم على PageV24P0087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """""" أصحابه فلا يؤثر نفسه بشيء . فحسده كثير من قبائل صنهاجة لأن كل قبيل كان يطمع أن يكون القائم منهم . فلما تحققوا أنه القائم اجتمعت القبائل من صنهاجة على زيري وحاربوه . وطالت الحرب بينهم فظفر بهم وقتل وسبي ورجع بالغنائم إلى الجبل . فلما سمعت بذلك زنانة ، اجتمعوا وتحالفوا وكاتبوا من كان خلافه من صنهاجة وحالفوهم على حرب زيري . فاتصل ذلك به فخرج إليهم وضرب على زناتة بأرض مغيلة في الليل وهم مطمئنون ، فقتلهم وسباهم ، وقطع منهم رؤوسا كثيرة . وخرج إلى جبي تطيري 
ms5523	 وقد امتلأت أيدي أصحابه من الغنائم ، وأخذ من خيلهم ثلاثمائة فرس فحمل أصحابه عليها . وشاع خبره في سائر أقطار المغرب وتسامع الناس به ، فعظموا أمره واستهالوه . واجتمع غليه كل من فيه منعة . فكثر أصحابه وضاق بهم المتسع . فقالوا له : " لو رأيت مكانا أوسع من مكاننا هذا " . فأتي إلى موض آشير ، وهو إذ ذاك ليس فيه ساكن وفي عيون ، فاستحسنه . ذكر بناء مدينة آشير قال : ولما نظر زيري إلى موضعها قال لأصحابه : " هذا موضعكم الذي يصلح أن تسكنوه " وعزم على بنائها ، وذلك في سنة أربع وعشرين وثلاثمائة أيام القائم بأمر الله بن المهدي . قال : وأمر زيري بإحضار البنائين والنجارين من حمزة والمسيلة وطبنة . وبعث إلى القائم بأمر الله في طلب صناع . فبعث إليه برجل لم يكن بإفريقية أعلم منه . وأعانه بعدة كثيرة من الحديد وغيره . وشرع زيري في البناء إلى أن كملت المدينة . وكانت زناتة قد استطالت على أهل تلك الناحيةت من أيام بني الأغلب ثم تزايد ضررهم في أيام المهدي والقائم ببناء زيري هذه المدينة ، حمد الله على ذلك وقال : مجاورة العرب خير لنا من مجاورة البربر . وأعانه وساعده . ثم خرج زيري إلى طبنة والمسيلة وحمزة ، فنقل منها وجوه الناس إلى مدينة أشير . فعمرت وجائت حصنا منيعا لا يقاتل إلا من شرقيها يحميها عشرة من الرجال ولو PageV24P0088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """""" لم يكن عليها سور لاستغنت بعلوها عن السور . وفي وسطها عينان تجريان بماء عذب غزير . وامتلأت البلد بالعملاء والفقهاء والتجار . وتسامع الناس بها . ولم يكن الناس إذ يتعاملون بالذهب والفضة وإنما بالبعير والبقرة والشاة ، فضرب زيري السكة وبسط العطاء في الجند ، وجعل لهم الأرزاق . فكثرت الدنانير والدراهم في أيدي الناس . واطمأنت نفوس أهل البادية للحرث والزراعة . وصانهم زيري مما كان ينالهم من زناتة . وتمكنت العدواة بين صنهاجة وزناتة . ثم خرج زيري إلى المغرب . وولي أخاه ماكسن بن مناد على أشير . فلما وصل إلى جراوة ، خرج إلأيه صاحبها موسى بن أبي العافية ، وكان واليا عليها لعبد الرحمن بن محمد الأموي صاحب قركبة 
ms5524	 ، بهدية سنية وجوار وغير ذلك . وقال له : يا مولاي ، إنما استعملت نفسي لبني أمية لأرهب بهم على زناتة ، وإذ قد أتاني الله بك وجمع بيني وبينك فأنا عبدك ، ومنقطع إليك ، وغوثك . أنت مني قريب ، وسيف قريب مني أمنع من سيف بعيد . فقربه زيري وأدناه وقال له : اكتب إلى بما يعن لك . فأنا أمدك بالعساكر متى أردت . فشكا إلأيه من غمارة وقال : إنهم قوم على غير مذهب يبيحون المحارم . وقام فيهم رجل يدعي النبوة ، وسن سننا من المنكرات . فرحل ويري إلى غمارة وصحبة موسى ، فأوقع بهم . واخذ الذي يدعي النبوة فوصل به إلى أشير . وجمع عليه الفقهاء فقالوا له : إن كتب نبيا فما علامة نبوتك ؟ فقال : اسمي في القرآن قالوا : وما اسمك ؟ قال : اسمي حم ، واسم أبي من الله ، وفي القرآن " حم ، تنزيل الكتب من الله العزيز الحكيم " فأباحوا قتله فقتل . قال : واتصلت المودة بين زيري والقائم بأمر الله ، وسبب ذلك أن أبا يزيد لما حاصر المهدية ومنع الميرة عنها ، كتب القائم إلى زيري يعلمه ما الناس فيه من الجهد والغلاء . فبعث إليه زيري بألف حمل حنطة . وأخرج معها مائتي فارس من صنهاجة خمسمائة من عبيده . فلما وصل ذلك إلى المهدية ، بعث القائم له هدية لم يسمع بمثلها كسا جليلة وخيل مسومة بسروج محلاة . PageV24P0089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """""" ذكر الحرب بين زيري وزناتة قال : ثم إن كمات بين مديني الزناتي سيد زناتة جيش واحتفل ونزل على أشير ، فخرج إليه زيري . وكانت بينهم حروب يطول شرحها . وكان لزيري ولد صغير اسمه كباب استخلفه على البلد ، ومنعه من الخروج لصغر سنه . فلما سمع الصياح وضرب الطبول ، ليس لأمة الحرب وركب وهو إذ ذاك لم يراهق الحلم وخرج من باب المدينة . وكان كمات قد أبلى في ذلك اليوم بلاء حسنا ، وقتل جماعة من أصحاب زيري . فوقعت عيم كباب عليه فقصده ، وعلا عليه منت فوق ربوة ، فضربه على عاتقه . وكانت على كمات درع ، فقدت الضربة الدرع والعاتق ، وسقطت ذراع كمات إلى الأرض . فخر صريعا والناس ينظرون إليه 
ms5525	 ولا يعلمون من هو قاتله . فلما صرع انهزم أصحابه . ورورجع كباب إلى المدينة ودخل من الباب الذي خرج منه ، فسمي باب كباب . قال : ولما قتل كمات وقع التكبير والصياح . فجاء بعض الجند إلى زيري وكان قد نظر كباب وعرفه عند ضربه لكمات وقال له : إن ابنك كباب قاتله . وأتى بجماعة من أصحابة أسارى ، فأمر زيري بضرب أعناقهم وصلب جماعة من كبارهم . قال : ثم ظهر في جبل أوراس قائم يقال له سعيد بن يوسف ، وأظهر النفاق على المنصور بن القائم ، فأخرج إليه زيري ولده بلكين في جيش كثيف . فلقيه في موضع بفحص أبي غزالة ، من غربي باغاية فاقتتلوا . وكان سعيد قد احتفل في جمع من هوارة وغيرهم . فهزمهم بلكين وقتل سعيدا وجماعة من أصحابة . وأنفذ برؤوسهم إلى المنصور على فقوي الحسد لزيري من جميع القبائل ، وجمعوا عليه الجموع ، وكان منصورا على جميع من عانده . ذكر مقتل زيري كان مقتله في شهر رمضان سنة ستين وثلاثمائة في أيام المعز لدين الله المنصور بن القائم بن المهدي . وسبب ذلك أن جعفر بن علي صاحب المسيلة كان PageV24P0090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """""" أميرا على الزاب كله ، وأبوه هو الذي بني المسيلة . وكبر جعفر وشمخ فكان ملكا جليلا . وكان في طاعة المعز بن المنصور ، وبينه وبين زيري ضغائن في النفوس وعداوة في الصدور . ثم انفق أن المعز لدين الله أمر ببناء دار ابن رباح ، وهي المعروفة في القيروان بدار الإمارة . فشاع عند الناس أنها بنيت لجعفر بن علي ، وأنه يعطي ولاية إفريقية ، وأن المغرب كله يعطي لزيري . فعظم ذلك على جعفر بن علي وأراد أن لا يكون لأحد معه في المغرب ولاية . فأنفذ المعز لدين الله إليه يستدعيه ، فلم يأت ولم يمتنع . فأرسل إليه ثانية فرجا الصلبي . فلما بقي بين فرج وجعفر مقدار مرحلة ، وكان في المسيلة فخرج منها وأظهر المسير إلى المعز . ثم مال بعسكره ومعه السلاح والأموال ومضى إلى زناتة . وخلع الطاعة ، وأظهر أن الذي حمله على ذلك عداوة زيري بن مناد لأنه كان يؤذيه في 
ms5526	 أعماله . ووصل فرج الصلبي إلى المسيلة ، فأخبروه بخبر جعفر . قال : ولما وصل جعفر إلى زناتة ، قبلوه أحسن قبول ، وقدموه على أنفسهم . فبلغ الخبر زيري ، فبادر بالخروج إلى جعفر . وزحف إليه في عسكر عظيم من صنهاجة وغيرها ، وذلك في شهر رمضان من السنة . وزحف جعفر قال : يزناتة والتقوا واقتتلوا قتالا شديدا . فكبا بزيري فرسه فسقط إلى الأرض . وكانت جولة عظيمة ، وقطعت قدامه خمسمائة يمين ثم قتل . وبعث جعفر بن علي أخا يحيى إلى الحكم صاحب الأندلس يبشره بقتل زيري . ثم أحسن جعفر أن زناتة يريدون الغدر به وأنهم ندموا على قتل زيري ، فاحتال لنفسه ودخل الأندلس . قال : وكان زيري حسن السيرة في الرعية والتجار . وكان له آشير التي بناها ، وأعطاه لمنصور تاهرت وأعمالها وباغاية وأعمالها . وكان شديدا على البربر . وأقام على ذلك ستا وعشرين سنة . ورزق من الأولاد ما يزيد على المائة ، كلهم أنجاد فرسان كرماء كان يكتفي بهم قال : يبعض حروبه . ذكر أخبار أبي الفتوح يوسف بلكين ابن زيري بن مناد ولي الرئاسة على صنهاجة بعد مقتل أبيه . فكان أول ما بدأ به أنه - لما جاءه الخبر بقتل أبيه وهو بآشير - جمع وحشد . ونهض لطلب دم أبيه ، فاجتمع له خلق كثير . فقال : " لا يخرج معي أحد ممن حضر مقتل واليد " فلم يخرج معه منهم غير ثلاثة رجال . ومضى مسرعا حتى لحق بزناتة . فجرت بينه وبينهم حروب صبرت فيها PageV24P0091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """""" صنهاجة صبرا جميلا . ثم انهزمت زناتة ، وقتل منهم مقتلة عظيمة ، وسبي جميع نسائهم ، ونهب أموالهم . وهرب من بقي منهم . ونزل في موضع المعركة ثلاثة أيام . فشكا صنهاجة ريح القتلى . فنادى أن لا يطبخ في العسكر قدر إلا على ثلاثة رؤوس من رؤوس القتلى . وجل الجثي أكواما . وصعد المؤذنون فأذنوا عليها . ثم رجع إلى آشير . فلما اتصل بالمعز لدين الله ما فعل يوسف بزناتة ، أعجبه ذلك وسر بقتلهم . فزاده على ما كان لأبيه المسيلة وأعمالها التي كانت لجعفر بن علي . ثم كتب المعز إلى يوسف في المحرم سنة إحدى وستين وثلاثمائة 
ms5527	 في القدوم عليه وأن لا يتشاغل بقتال أحد . وأمره أن لا يعترض زناتة ولا غيرها في هذا الوقت ، وأن يستعمل اللين والرفق بزناتة ، ويرد عليهم ما سبي من نسائهم وأولادهم . فامتثل يوسف ما أمره المعز به . ورد على زناتة سباياهم . وتجهز للمسير إليه . واستعمل على تاهرت وآشير والمسيلة وبسكرة وطبنة وباغاية ومجانة عمالا من عبيده . وسار حتى قدم على المعز . فلما دخل عليه ، أكرمه وأثنى عليه وحمد أفعال ، وذكر فراسته فيه واختياره له . وخلع عليه خلعته التي كانت عليه . ونزع سيفه فقلده إياه بيده . وأمر أن يحمل بين يديه عند خروجه من عنده أربعون تختا من فاخر الكسا ومعها رزم مما يخلع على أصحابه . وقادوا بين يديه أربعين فرسا بالسروج المحلاة المثقلة . فشق ذلك على الكتاميين وحسدوه وتكلموا عليه عند المعز وعابوه ، فلم يضره ذلك . ولما عزم المعز على الرحيل إلى مصر . أتاه بلكين بألفي جمل لحمل أمواله من إبل زناتة . ذكر ولاية أبي الفتوح يوسف بلكين بلاد المغرب وهو أول ملوك بني زيري . وذلك أن المعز لدين الله أبا تميم معد بن المنصور بنصر الله بن القائم بأمر الله بن المهدي لما توجه من المنصورية إلى ديار مصر في سنة PageV24P0092(@)(@@) """""" صفحة رقم 93 """""" إحدى وستين وثلاثمائة بعد أن فتحها القائد جوهر له توجه بجميع من كان في قصره وأهل بيته . ورحل معه يوسف إلى سردانية ، فسلم إليه إفريقية وأعمالها وسائر أعمال المغرب ، وذلك في يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي الحجة سنة إحدى وستين وثلاثمائة . وأمر سائر الناس بالسمع والطاعة له . وفوض إليه جميع الأعمال إلا جزيرة صقلية فإنها كانت بيد أبي القاسم على بن حسن بن علي ابن أبي الحسين ، وكذلك طرابلس فإن المعز جعل عليها عند وصوله إليها عبد الله بن يخلف الكتامي فلم تزل بيده إلى أن توفى المعز . ثم سلمها ابنه نزار إلى يوسف هي وسرت وما والاهما في سنة سبع وستين وثلاثمائة ، بسؤال يوسف لذلك . قال : ولما ولي المعز يوسف ، ولي أيضا أبا مضر زيادة 
ms5528	 الله بن عبيد الله بن القديم نظر الدواوين بسائر كور إفريقية . وقال ليوسف عند وداعه : " إني تركت زيادة الله بن القديم عونا لك على جميع الأموال بإفريقية ، كبره " . وأوصاه وصايا كثيرة كان آخرها أن قال له : يا يوسف ، إن نسيت مما أوصيتك به فلا تنس ثلاثة أشياء : لا ترفع الجباية عن أهل البلاد ، ولا ترفع السيف عن البربر ، ولا تول أحدا من إخوتك فإنهم يرون أنهم أحق بهذا الأمر منك ، واستوص بأبي مضر خيرا . ثم ودعه يوسف ورجع . فكان دخوله إلى المنصورية في يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وستين وثلاثمائة . فنزل بقصر السلطان وخرج إليه أهل القيروان وتلقوه ، وأظهروا الفرح بمقدمة والبشر والسرور . فأخرج العمال وجبار الأموال إلى سائر البلدان ، وعقد الولايات للعمال . فاستقامت الأمور بحسن تدبيره . ولما رتب ذلك كله رحل إلى المغرب في شعبان من السنة . فوصل إلى باغاية فولى عليها عاملا ، وأمره أن يلطف بأهلها . ففعل . فدخلوا في الطاعة . ثم خالفوا فقاتلهم العامل ، فتحصنوا بمدينتهم . فهم يوسف أن يرجع إليهم ، فوافاه رسول خلوف بن محمد عامله على تيهرت يذكر أن أهلها خالفوا . فسار إليهم وقاتلهم . ودخل البلد بالسيف في شهر رمضان ، فقتل وسبي ونهب وأحرق البلد . وأراد الرجوع إلى باغاية ، فأتاه الخبر أن زناتة قد نزلوا على تلمسان . فرحل PageV24P0093(@)(@@) """""" صفحة رقم 94 """""" إليهم فهربوا بين يديه . فحصر تلمسان مدة فنزلوا على حكمه . فعفا عنهم من القتل ، ونقلهم إلى آشير ، فبنوا بقربها مدينة سموها بلنسان . ذكر ولاية عبد الله بن محمد الكاتب كان سبب ولايته أن يوسف كان قد ولي جعفر بن يموت مدينة القيروان وصبرة ، وجعل معه خيلا كثيرة ، عند مسيره إلى بلاد المغرب في شهر ربيع الأول . فمات في جمادى الآخرة . فكتب ابن القديم إلى أبي الفتوح بموته ، ويسأله أن يرسل إليه بدلا منه يعاونه على أمور البلد . فاستعمل عبد الله على ذلك . فأبى عليه وامتنع واستعفى مرة بعد أخرى . فجمع يوسف حبوس بن زيري ، وكرامة بن إبراهيم ، وكباب بن 
ms5529	 زيري ، وخلوف بن أبي محمد . وأحضر عبد الله وقال لأولئك : " ما جزاء من عاند أمري ، وخالف رأيي ومرادي ، ولم يعبأ بما كلفته ؟ قالوا : القتل ، ونحن نتولى قتله " . فقال : كاتبي هذا أمرته بالرجوع إلى إفريقية إذ لا ينوب عني أحد غيره فامتنع . فقالوا له : إن لم ترجع وإلا قتلناك . فرجع كارها . وعبد الله هذا من بني الأغلب ، كان أبوه محمد قد هرب إلى نفزاوة فولد بها عبد الله . فرباه خاله صالح وتعلم الخط والترسل . فاستكتبه زيري وهو صبي شاب . ثم استكتبه بعده أبو الفتوح ، فحظي عنده . وكان فصيحا بليغا ، عالما بلغة العرب ولسان البربر . قال : فلما وصل عبد الله إلى القيروان ، تلقاه ابن القديم ، وترجل كل منهما لصاحبه ، وتعانقا ، واتفقا وصارت كلمتهما واحدة . ثم وقع بينهما بعد ذلك ، وكانت فتنة عظيمة بالقيروان يطول شرحها ، انتصر فيها عبد الله وقبض على ابن القديم ، وأرسله إلى الأمير أبي الفتوح ، فحبسه حتى مات . وكانت ولاية ابن القديم سنتين وشهرا ونصفا . ثم توفي في الاعتقال يوم الأربعاء لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة ست وستين وثلاثمائة . واستقل عبد الله بن محمد الكاتب وحده لثمان مضين من شهر ربيع الأول سنة أربع وستين وثلاثمائة . ذكر أخبار خلف بن خير قال : وفي سنة أربع وستين وثلاثمائة صعد خلف بن خير من بني هراش إلى قلعة منيعة من ناحية بلده . واجتمع إليه خلق عظيم من سائر قبائل البربر . وخرج إليه PageV24P0094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """""" كل من كان قد خالف مع ابن القديم . فكتب عبد الله إلى أبي الفتوح كتابا يذكر فيه أن إفريقية قد استوت كلها له ، وأنه لا خوف بها إلا من الذين اجتمعوا مع ابن خير في القلعة . فرحل يوسف إلى القلعة ونازلها ، في عساكر عظيمة . فظفر بها في اليوم الرابع من منازلتها ، وهرب خلف ، وقتل في القلعة ما لا يحصى . وبعث منها سبعة آلاف رأس طوفها عبد الله في القيروان ثم بعثت إلى مصر . ونفى أكثر ممن قتل . وغنم جميع ما فيها . وسار خلف بن 
ms5530	 خير إلى بلد كتامة . فبعث إليهم يوسف يقول : " برئت الذمة ممن دفع عنه وآواه ، ومن فعل جازيته " . فأخذه القوم الذين انتهى إليهم ومعه ابنه وأخوه وخمسة من بني عمه ، وأتوا بهم إلى يوسف . فأحسن صلة من جاء بهم . وبعثهم إلى عبد الله الكاتب وأمره أن يشهرهم ويطوف بهم على الجمال . ففعل ذلك بهم ثم صلبهم وضرب أعناقهم ، وبعث برؤوسهم إلى مصر . قال : ولما فتح أبو الفتوح هذه القلعة ، اختار من عبيدهم أربعة آلاف من الشجعان فشح بقتلهم لشجاعتهم وقربهم ، وأراد أن يجعلهم في جملة عبيده . فاتفق أن أحدهم سأل عن أبي الفتوح وقال : " عندي نصيحة " . فأشاروا إليه إي ابن عم لأبي الفتوح ولا يشك الذي أشار إليه أنه هو . فأتاه وقال له : " إني أريد أن أخبرك بنصيحة " . فلما دنا منه ، ضربه بسكين كانت معه فشق بطنه وأخرج أمعاءه فسقط من ساعته ميتا . وكان ذلك الغلام لرجل ممن قتله أبو الفتوح في تلك القلعة . فعندها أمر بقتل أولئك فقتلوا في ساعة واحدة . ثم بعث عشرة من أهل القيروان إلى باغاية يحذرهم المخالفة ويطلب منهم النزول على حكمه ، وإلا فعل بهم ما فعل بأهل القلعة فأجابوه إلى الطاعة ونزلوا على حكمه . فحكم أن يسلموا إليه المدينة ويمضوا حيث شاؤوا . ففعلوا ذلك ووفى لهم . وأخرب المدينة القديمة التي عليها السور ، وترك الربض ثم أتى إفريقية . وأتاه الخبر بوفاة المعد لدين الله وولاية ابنه نزار بن معد فكتب إليه يوسف في سنة سبع وستين ، يسأله في طرابلس وسرت وأجدابية ، فأجابه ودفع ذلك إليه . PageV24P0095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """""" وفي سنة تسع وستين ، رحل أبو الفتوح إلى فاس ، وسجلماسة وأرض الهبط . فملك ذلك كله وطرد منه عمال بني أمية . ثم بعث إلى سبتة في طلب من لجأ إليها من زناتة . فلقي فيما قرب منها جبالا شامخة وشعاري غامضة فأمر بقطعها وإطلاق النيران فيها حتى وجد العسكر فيها مسلكا . وأمر عساكره بالوقوف . ومضى هو بنفسه وخواص أصحابه حتى أشرف على سبتة من جبل عال مطل عليها . فخاف أهل سبتة 
ms5531	 منه وغلقوا أبوابهم . فنظر إليها ورأى منعتها ، فعلم أنه لا يستطيعها إلا بالمراكب ، فرجع عنها . ومضى يريد البصرة ، بصرة المغرب . فلما علمت به زناتة رحلوا بأجمعهم إلى الرمال والصحاري هاربين منه . ودخل البصرة وكانت قد عمرت عمارة عظيمة مع بني الأغلب . فأمر بنهبها وهدمها ، فهدمت وحرقت . ورحل بعساكره إلى بلد برغواطة ، وكان ملكهم عيسى بن أبي الأنصار شعوذيا ساحرا ، فسحر من عقولهم حتى جعلوه نبيا وأطاعوه في كل ما أمرهم به ، وشرع لهم شريعة ، وأتاهم بغير دين الإسلام . فاتبعوه فضل وأضلهم . فغزاهم أبو الفتوح ، وكانت بينهم حرب شديدة لم ير مثلها ، كان الظفر للمسلمين . وقتل عيسى الكافر وتفرقت عساكره ، فقتلوا قتلا ذريعا . وسبي من نسائهم وذراريهم ما لا يحصى كثرة ، وأرسل بسبيهم إلى إفريقية . ورجع أبو الفتوح وملك فاس وسجلماسة وبلد الهبط والبصرة وجميع بلدان المغرب . وأقام في تلك النواحي من سنة تسع وستين وثلاثمائة إلى سنة ثلاث وسبعين . ذكر وفاة أبي الفتوح يوسف كانت وفاته رحمه الله في يوم الأحد لسبع بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة ، عند قفوله من برغواطة وقد فصل من سلجلماسة ، بموضع يقال له PageV24P0096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """""" واركنين ، ويقال فيه أتركلان ، بعلة القول نح ، وقيل بحبة خرجت في يده فمات منعا . حكى الشيخ أبو محمد بن حزم في كتابه المترجم " بنقط العروس " أن بلكن بن زيري كان له في موضع ألف امرأة لا يحل له نكاح واحدة منهن ، كلهن من نسل أخوته وأخواته ، ومن الرجال مثل هذا العدد . قال : وكان له قبل أن يستخلفه المعز لدين الله على المغرب قصور تشتمل على أربعمائة جارية ، فيقال : إن البشارات تواترت عليه في يوم واحد بولادة سبعة عشر ولدا . وكانت مدو إمارته منذ تسلم المغرب من المعز لدين الله ثنتي عشرة سنة ، ومنذ قام بالأمر بعد أبيه ثلاث عشرة سنة وشهورا . ولما مات قام بالأمر بعده ابنه المنصور أبو الفتح . ذكر ولاية أبي الفتح المنصور ابن يوسف بلكين بن زيري قال : ولما توفي يوسف ، أسند وصيته إلى 
ms5532	 ألبي زعبل بن مسلم ، وككان من جملة عبيده وخاصة قواده . فكتب إلى المنصور يعرفه بوفاة أبيه ، وكان المنصور إذ ذاك بأشير . فاستقل بالأمر بعد أبيه . وأتاه عبد الله بن محمد الكاتب ومشايخ القيروان والقضاة وأصحاب الخراج ، فعزوه بأبيه وهنؤوه بالولاية ، فأكرمهم وعظمهم وأحسن جوائزهم وأعطاهم عشرةى آلاف دينار . فدعواله وشكروه ، فقال لهم : إن أبي وجدي أخذا الناس بالسيف قهرا ، وأنا لا آخذ الناس إلا بالإحسان ، ولست ممن يولي ولا يعزل بكتاب . ولا أحمد فيء هذا الملك إلا الله ويدي . وهذا الملك ما زال في PageV24P0097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """""" آبائي وأجدادي ورثناه عن حميرة . وكلام كثير في هذا المعنى . ثم قال لهم : انصرفوا في حفظ الله فإن قلوب أهليكم مشغولة بكم فانصرفوا . وقدم المنصور إلى رقادة في يوم الاثنين لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رجب سنة أربع وسبعين وثلاثمائة . فتلقاه عبد الله الكاتب ووجوه الناس . فأظهر لهم الخير ووعدهم بكل جميل . وأتاه العمال من كل بلد بالهدايا والأموال . وأهدى إليه غبد الله ما لا يحيط به الوصف . فجهز المنصور هدية إلى نزار بلغت قيمتها ألف ألف دينار . وأقام برقادة إلى يوم الأربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة من السنة . ورجع إلى المغرب ومعه عبد الله الكاتب . واستخلف عبد الله ابنه يوسف على القيروان ، فسار أحسن سيرة . وفي هذه السنة ، أعطى المنصور أخاه يطوفت العساكر والعدد ووجهه إلى فاس وسجلماسة يطلب ردهما ، وكانت زناتة قد ملكت تلك البلاد بعد موت أبي الفتوح فمضى حتى وصل إلى قرب فاس وبها زير يبن عطية الزناتي المعروف بالقرطاس ، ومعه عساكر زناتة ، فعاجله زيري فقتل من عسكره خلقا عظيما وأسر وهرب من سلم إلى تيهرت . فلما بلغ المنصور هزيمة بطوفت ، أرسل أخاه عبد الله بعسكر يلقاه به ثم وصل يطوفت إلى أشير . فلم يتعرض المنصور بعدها لشيءمن بلد زناتة . وفي سنة ست وسبعين ، أخذ يوسف بن عبد الله بن محمد الكاتب في بناء قصر المنصور . فبلغ الإنفاق عليه ثمانمائة ألف دينار ثم عمل عليه وعلى قصر بجواره 
ms5533	 ، كان بناه قديما شفيع الصقلبي صاحب المظلة سورا محدقا عليهما . وغرست حوله الأشجار من كل جهة . وفي سنة سبع وسبعين ، وصل المنصور من أشير إلى إفريقية في يوم الاثنين منتصف المحرم ، ونزل في قصره الذي بني له . ونزل عبد الله الكاتب وجميع القواد حوله . PageV24P0098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """""" ووصل كتاب السلطان نزار إلى المنصزور يعلمه أنه جعل الدعوة لعبد الله بن محمد الكاتب ، ويأمره بذلك . ففعل المنصور ذلك وأمر أن يفرش له قصر السلطان في الموضع المعروف بقصر الحجر ، وذلك في يوم الاثنين لسبع خلون من جمادى الآخرة منها . وجلس فيه المنصور وأقرباؤه ووجوه بني عمه . ثم دخل عبد الله فأخذ عليهم الدعوة ، وصار عبد الله داعيا . فذكر أنه لما تم هذا له مسح بيده على رأسه وقال : الآن قد خلصت من القتل وأمنت على شعري وبشري . وماعلم أن ذلك سبب هلاكه ذكر مقتل عبد الله بم محمد وولده يوسف قال : كان عبد الله قد بلغ مبلغا عظيما لم يبلغه أحد من قرابة المنصور وأهل دولته ، وانحصرت أمور المنصور كلها تحت قبضته . وأعطى الرياسة حقها ووثق بما قدم من نصحه . فرفع فيه حسن ابن خاله إلى المنصور أمورا من القدح في دولته ، وأنه كاتب ابن كلس وزير نزار ، واختلفت بينهم السفراء ، وعقد اللغدر بالمنصور ، فوجد ةالمنصور لذلك . وكان عبد الله لا يداري أحدا من أولاد زيري ووجوه بني مناد وغيرهم مكن أكابر الدولة . فلما أحسوا من المنصور بعض الأمر وشوا بعبد الله وطعنوا عليه فاستراب المنصور به وأراد إبقاءه مع التحرز منه ، فقال له : اعتزل عمل إفريقية واقتصر على الخاتم والكتابة ، وكل من تولى فهو متصرف تحت أمرك ونهيك . فكان جوابه أن قال : " القتلة ولا العزلة " . فلما كان يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر رجب سنة سبع وسبعين وثلاثمائة ، ركب المنصور فركب عبد الله وهو يقول : ومن يأمن الدنيا يكن مثل قابض . . . على الماء خانته فروج الأصابع فلما نزل المنصور ، نزل عبد الله فقبل يده . ثم وقف ودار بينهما كلام 
ms5534	 كثير لم يقف أحد علة صحته . فطعنه المنصور برمحه . فجعل أكمامه على وجهه وقال : " على ملة الله وملة رسوله " . ولم يسمع منه غير ذلك . وطعنه عبد الله أخو المنصور PageV24P0099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """""" برمحه بين كتفيه فأخرجه من بين ثدييه . فسقط إلى الأرض . ثم أتي بابنه يوسف . فصارح واستغاث وقال : " العفو " . فضربه المنصور برمحه ، وضربه ماكسن ابن زيري ، وضربه سائر من حضر . فماتا جميعا . ولما قتلا جاء القاضي وشيوخ القيروان واجتمعوا بالمنصور . فقال لهم " ما قتلت عبد الله على مال ولا شيء اغتنمه وإنما خفته على نفسي فتقلته " . فدعوا له بطول البقاء ثم انصرفوا . ودفن عبد الله وابنه بغير غسل ولا كفن وإنما رد عليهما التراب في اسطبل كان للمنصور تحت الحنايا بالقرب من قصره . قال : وولي المنصور بعده إفريقية يوسف بن أبي محمد ، وكان على قفصة . فأتي يوم الخميس لخمس خلون من شعبان . فأعطاه المنصور الطبول والبنود ، وخلع عليه ثيابه وأنزله في دار القائد جوهر . فولى إلى سنة اثنتين وثمانين : ثم عزله يوم الأحد لسبع بقين من شهر ربيع الأول ، وولي أبا عبد الله محمد بن أبي العرب الكاتب . ذكر أخبار أبي الفهم حسن بن نصرويه الخرساني كان أبو الفهم رجلا خراسانيا قدم في سنة ست وسبعين وثلاثمائة من مصر من قبل نزار داعيا . فأنزله يوسف بن عبد الله وأجري عليه جرايات جليلة . وأعطاه أموالا سنية وبره وأكرمه . فطلب أبو الفهم الخروج إلى بلد كتامة يدعوهم وينتهي إلى ما أمره به نزار ووجهه إليه ، فكاتب يوسف أباه . فكتب إليه عبد الله أن أعطه ما أراد واتركه يذهب حيث يشاء . فأعطاه يوسف ما طلب ، وحمله على أفراس بسروج محلاة ، وحمل بين يديه تخوت ثياب وبدر دراهم . وتوجه إلى بلد كتامة فوصل إليهم ودعاهم . ثم تزايدت أموره حتى صار يجمع العساكر ويركب الخيل . وعمل بنودا وضرب سكة واجتمع إليه خلق نمكثير من كتامة ، وكان هذا من الأسباب التي حقدها المنصور على عبد الله وابنه . PageV24P0100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """""" ثم ورد من مصر رسولان من نزار 
ms5535	 إلى المنصور في سنة سبع وسبعين أحدهما رجل كتامي يعرف بأبي العزم ، ورجل من عبيدهم يقال له محمد بن ميمون الززان ، ومعهما سجلات إلى المنصور . فقيل : إنهما أمراه عن نزار ألا يعرض لأبي الفهم ولا لكتامة . فشتمهما المنصور وأسمعهما مكروها وقال : " أبو الفهم وكتامة فعلوا وفعلوا " . وأغلظ لهما في القول ولمن أرسلهما . فأقاما عنده شعبان وشهر رمضان . ومنعهما من الخروج إلى كتامة وأبي الفهم . وقال : " امضيا معي إليه حتى تريا ما يكون منه " . ثم تهيأ المنصور للخروج إلى كتامة وأبي الفهم ، وقد تفاقهم أمره ، وظهرت سكته ، وصار حوله جيوش عظيمة . فسار المنصور حتى وصل إلى بلاد كتامة . وتثاقل في سيره حتى دخل سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة . فلما قرب من ميلة عزم على قتل أهلها ، فخرج إليه النساء والأطفال . فلما رآهم بكى وكف عنهم القتل . ونهبت العساكر كل ما فها . وأمر بهدم سورها فهدم . ونقل أهلها إلى باغاية ، فاجتمعوا ومضوا إليها وقد سلم لبعضهم ما خف من عين وورق وغير ذلك . فلقيهم ما كسن بن زيري بعسكره فأخذ كل ما كان معهم . ثم رحل المنصور إلى داخل بلد كتامة ، فجعل لا يمر للكتاميين بمنزل ولا بصر ولا دار إلا أمر بهدم ذلك وتحريقه بالنار ، ومعه أبو العزم وابن ميمون ينظران إلى فعله ، ويقول لهما : " هؤلاء الذين زعمتما أنهم يمضون بي بحيل في عنقي إلا مولاكما " . وكانا قد خاطباه بذلك لما اجتمعا به . وسار حتى بلغ مدينة سطيف وبها جمعهم ، فحاربهم وظفر بهم وهزمهم ، وهرب أبو الفهم إلى جبل وعر . فأرسل إليه المنصور من أخذه وجاء به إليه . فأدخله إلى حرمة فضربنه ضربا شديدا ، حتى أشسرف على الموت . ثم أمر المنصور بإخراجه وقد بقيت فيه حشاشة من الروح فنحره وشق بطنه . وأخرجت كبده فشويت وأكلت . وشرح عبيد المنصور لحمه وأكله حتى لم يبق إلا عظامه . وذلك في يوم الثلاثاء لثلاث خلونمن صفر سنة ثمان وسبعين . وقتل جماعة من وجوه كتامة ، وأنزل بهم الذل والهوان . وولي بلدهم أبا زعبل بن مسلم وأولاده . وبقيت 
ms5536	 ميلة خرابا ثم عمرت بعد ذلك . PageV24P0101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """""" دخل المنصور إلى أشير . ورد أبا العزم وابن الوزان إلى مصر ليخبرا م أرسلهما . فأخبراه بما كان منه . وقالا : أتينا من عند شياطين يأكلون بني آدم ، ليسوا من البشر في شيء . وفي سنة تسع وسبعين وثلاثمائة ، ثار ثائر آخر ببلد كتامة ، يقال له أبوة الفرج ، وقيل : إنه كان يهوديا . وقال لكتامة : إنه من أولاد الأمراء الدين كانوا بالمهدية ، وإ ، أباه كان من ولد القائم . فانضموا إليه كثرت جموعه واتخذ البنود والطبول . وزحف إلى عسكر أبي زعبل وقاتله فلم يقم بحربه . فكتب إلى المنصور فقدم بعساكره ، والتقوا واقتتلوا ، فهزمهم المنصور وقتل من كتامة مقتله عظيمة . وهرب أبو الفرج واختفى في غار في جبل . فعمل عليه غلامان كانا له . فأخذاه وأتيا به إلى أبي زعبل . فأتى به إلى المنصور فقتله شر قتله . وشحن بلد كتامة بالعمال والعساكر ورجع إلى أشير . ذكر وفاة المنصور أبي الفتح بن يوسف كانت وفاته في يوم الخميس لثلاث خلون من شهر ربيع الأول سنة ست وثمانين وثلاثمائة . فكانت مدة ملكه ثنتي عشرة سنة وشهرين وعشرة أيام . وكان ملكا كريما جوادا صارما . وكانت أيامه أحسن أيام وأطيبها . وما زال مظفرا منصورا لا ترد له راية . ذكر ولاية أبي مناد باديس بن أبي الفتح المنصور بن يوسف قال : ولما مات المنصور قام بالأمر بعده بإفريقية ولده أبوة مناد ة ، وكان مولده في ليلة الأحد لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة أربع وةسبعين وثلاثمائة ، ونزل في قصرها . وأتاه الناس من كل ناحية بإفريقية للتهنئة والتعزية . وأقام بسردانية أياما ثم رجع إلى قصره . وتوفي بعد ولايته الأمير نزار وولي بعدهع ابنه الحاكم بأمر الله . ذكر ولاية حماد بن يوسف مدينة آشير قال : وفي صفر سنة سبع وثمانين وثلاثمائة ، عقد أبو مناد ولاية آشير لعمه حماد بن يوسف بن زيري ، وأعطاه خيلا كثيرة وكسا . ثن اتسعت أعماله وعظم شأنه وكثرت عساكره ، واجتمعت أمواله . PageV24P0102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """""" وفي يوم الثلاثاء لسبع بقين من 
ms5537	 شهر ربيع الآخر سنة سبع وثمانين وثلاثمائة ، وصل من مصر الشريف الداعي علي بن عبد الله العلوي المعروف بالتيهرتي . وكان أبو مناد بعث في حشد عساكره وأجناده ، فلم يبق بإفريقية وأعمالها فارس ولا راجل إلا وصل إلى المنصورية فنزل أ [ و مناد بهم إليه يفي هذا اليوم ، فكانوا صفوفا من بابا قصر السلطان بالمنصورية إلى باب قلشانة ، فرأى الداعي من العساكر والعدد ما لم ير مثله . وأتى بسجلين قرئا على منبر المنصورية والقيروان : أحدهما بولاية أبي مناد باديس ، وتلقيبه نصير الدولة ، والثاني بوفاة نزار ، وولاية ابنه الحاكم ، والجواب عن وفاة المنصور والعزاء عن نزار وعن المنصور . وكان معه سجل ثالث بأخذ البيعة على باديس وجماعة بني مناد للحاكم . فأنزل الشريف بدار الأمير يوسف بجوار قصر السلطان . ثم جلس باديس بعد ذلك وأحضر الشريف . ودعا بني مناد وسائر قبائل صنهاجة وأخذ عليهم البيعة . ثم كان الشريف يجلس في الدار التي نزل فيها ، ويأخذ البيعة على كل من أتاه من الصنهاجين وغيرهم . ثم وصله أبو مناد بمال جليل وتخوزت ثياب وبراذين بسروج محلاة ، وصرفه إلى مصر . ثم جهز هدية يعده . ذكر خروج محمد بن أبي العرب إلى زناتة قال : وفي سنة تسع وثمانين وثلاثمائة ، وصل كتاب يطوفت بن يوسف بن زيري إلى ابن أخيه أبي مناد يعرفه أن زير يبن عطية الزناتي قد نزل عليه بتيهرت ، وسأله أن يمده بالعساكر . فأمر باديس محمد بن أبي العرب بالخروج فنهض بالعساكر الثقيلة حتى بلغ آشير فأقام بها أياما يسيرة . ثم رحل ورحل معه حماد بن يوسف عاملهابعساكر عظيمة حتى وصلا إلى تيهرت . فاجتمعا بيطوفت في غرة جمادى الأولى من السنة . وكان زيري بن عطية بموضع يقال ل أمسان على مرحلتين من تيهرت فزحفوا إليه واقتتلوا قتالا شديدا . وكان معظم جيش حماد التلكاتيين ، وقد أساء عشرتهم ، وكلف بأمورهم غلامه خلفا الجيزي فسامهم الخسف . فلما حمى PageV24P0103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """""" الوطيس واشتد البأس ولوا منهزمين ، وأتبعهم الناس . فكانت الهزيمة على الجميع ورام محمد رد الناس فلم يقدر على 
ms5538	 ذلك . ووصلوا إلى آشير ، وقد أسلموا عساكرهم وما فيها من بيوت الأموال وخزائن السلاح والمضارب وغير ذلك فاحتوى زيري على جميع ذلك وأمر ألا يتبعوا . ووقف على باب تيهرت ، فخرج إليه أ لها . فوعدهم الجميل وأطلق خلقا كثيرا ممن أسر في المعركة أو لجأ إلى تيهرت فمضوا حتى وصلوا إلى آشير . وكانت هذه الهزيمة يوم السبت لأربع خلون من جمادى الأولى منها . قال : وبلغ خبر الهزيمة الأمير باديس ، فبرز بنفسه من رقادة للقاء زيري بن عطية ، وذلك لليلتين خلتا من جمادى الآخرة . فلما وصل إلى قرب طبنة بعث في طلب فلفل بن سعيد بن خزرون . فخاف وأرسل يعتذر . وسأل أن يكتب له سجل بولاية طبنة إلى أ ، يقدم باديس . فكتب له سجلا بولايتها وبعث به إليه . وتمادى أبو مناد في مسيره . فلما علم فلفل أنه أبعد عنه أتى إلى طبنة فأكل ما حولها ونهب وأفسد . ومضى إلى تيجس وما والاها فنهبها . وتمادى إلى باغاية فحصرها أياما ثم رحل عنها ، وباديس في هذا مستمر السير إلى آشير . فلما بلغ المسيلة ، رحل زيري بن عطية عن آشير إلى تيهرت . فرحل إليها باديس . فلما بلغها توغل زيري هاربا منه إلى داخل المغرب . فعند لك ولي أبو مناد على تيهرت وآشير وعمه يطوفت معه . فبلغه ما فعل فلفل بن سعيد فأرسل إليه أبا زعبل وجعفر بن حبيب ومحمد بن حسن في عسكر . ثم رحل بعدهم من آشير ، وبقي يطوفت ومعه أولاد زيري وقد سألوا باديس أن يتركهم أعوانا ليطوفت ، فأبىت ذلك وقال : لا بد من رحليكم معي فقالوا : لنا أمور نقضيها ونلحق بك فتركهم على هذا ورحل ومعه أبو البهار بن زيري حتى وصل إلى المسيلة ، فعيد بها عيد الفطر . فبينا هو في صلاة العيد ، إذ وصل إلى أبي البهار رسول أخبره أن إخوته ماكسن وزاوي ومغنين وعرما نافقوا بآشير ، وقبضوا على يطوفت إلى باديس فيتهمه بمباطنة إخوته ، فهرب لوقته . وطلب فلم يدرك ، فلقي يطوفت في طريقه فعرفه ما كان من إخوته ، فحلف أنه 
ms5539	 لم يعاقدم على ذلك ، وأنه إنما هرب خوفا على نفسه . وفارقه والتحق . وسار يطوفت حتى لحق بابن PageV24P0104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """""" أخيه الأمير باديس وهو بالمسيلة . فرحل إلى إفريقية ، فاتصل بع أن فلفل بن سعيد قتل أبا زعبل ، وهزم أصحابه ، وأسر حميد بن أبي زعبل فمثل به ثم قتله ، وأن فلفلا تمادى إلى القيروان . فرحل باديس إلى باغاية فوصل إليها لأحدى عشرة بقيت من شوال . فأقام بها بقية الشهر . ورحل في غرة ذي القعدة حتى وصل إلى مرمجنة . فلما صار إلى بني سعيد ، زحف إليه فلفل في يوم الخميس لست خلون من ذي القعدة . فلم يلقه باديس ولم يلتفت إليه . فلما كان يوم الاثنين ، زحف فلفل إليه . فالتقيا بوادي اغلان ، فكانت بينهم من الحروب العظيمة ما لم يسمع بمثلها . وقد كان اجتمع لفلفل من قبائل البربر ما لا يحصى كثرة ، وكذلك من زناتة ، وكلهم أصحاب خسائف . فثبت صنهاجة بين يدي باديس ، وظهر منه في ذلك اليوم ما قرت به أ ‘ ينهم . ثم أجلت الحرب عن هزيمة زناتة والبربر هزيمة فاحشة . وهرب فلفل واتبعته صنهاجة والعبيد حتى حال بينهم الليل . ورحل باديس من الغد فنزل في مناخ فلفل . وقتل من زناتة في ذلك اليوم تسعة آلاف رجل سوى من قتل من البربر . ثم رحل باديس فوصل إلى المنصورية في يوم الأربعاء لعشر بقين من ذي القعدة ثم وصل الخبر أن فلفل بن سعيد وأولاد زيري بن مناد عمومة والدباديس تصالحوا وتعاقدوا على قتال باديس . فلما تحقق ذلك خرج إلى رقادة سنة تسعين وثلاثمائة . ورحل حتى انتهى إلى قصر الإفريقي . فبلغه أن أولاد زيري رجعوا إلى المغرب خوفا منه ، وأنه ما بقي مع فلفل منهم سوى ماكسن وولده محسن فرجع باديس إلى المنصورية . وفي سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة ، دخل باديس إلى المغرب في طلب فلفل بن سعيد . فهرب منه إلى الرمال وافترق جمعه . فرجع باديس إلى إفريقية ومعه أبو البهار بن زيري عم أبيه ، وكان قبل ذلك قد أتاه معتذرا بأنه لم يدخل في 
ms5540	 شيء مما دخل فيه إخوته . فقبل عذره وطيب قلبه . وأما فلفل بن سعيد فإنه سار إلى طرابلس ، فقبله أهلها أهلها أحسن قبول ، فاستوطن بها . وفي سنة اثنتين وتسعين ، وصل رسول ابن يوسف إلى ابن أخيه باديس ، يذكر أنه زحف إليه عمه ماكسن وأولاده ومن معهم . فكانت بينهم وقعة شديدة فقتل فيها ماكسن وأولاده محسن وباديس وحباسة . PageV24P0105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """""" ثم توفى زيري بن عطية الزناتي بعد ذلك بتسعة أيام . وفي سنة خمسة وتسعين ، اشتد الغلا بإفريقية وأعقبه وباء عظيم . وكان يدفن في اليوم الألف والأكثر والأقل . وفي سنة أربعمائة مات فلفل بن سعيد الزناتي من علة أصابته . وولي أخوه ورو ، فأطاعته زناتة . ثم سار باديس في عساكر عظيمة لقتال زناتة . فلقيه في بعض الطريق عبد الله وسواشي أولاد ينال التركي وأصحابهما . فعرفوه أنهم لما علموا بخروجه أغلقوا أبواب طرابلس ومنعوا الزناتيين منها . فسر بذلك ووصلهم وأحسن إليهم . وسار إلى طرابلس فتلقاه أهلا فدخلها . ثم جاءته رسل ورو ابن سعيد ومن معه من الزناتيين ، يرغبون في الأمان ، ويسألون أن يجعلوا عمالا كسائر رجال الدولة . ووصل جماعة منهم ، فأحسن إليهم ، وأعطاهم نفزاوة على أنهم يرحلون من أعمال طرابلس . وأعطى النعيم قصطيلية . ورجع إلى المنصورية . ثم تغير ورور ومن معه وخلعوا الطاعة في سنة إحدى وأربعمائة ، ورحلوا عن نفزاوة . ولم يتغير النعيم . فأضاف باديس نفزاوة إلى النعيم . وفي سنة خمس وأربعمائة ، وصلت رسل الحاكم بأمر الله إلى المنصورية ، وهما عبد العزيز بن أبي كدية وأبو القاسم بن حسين ، ومعهما خلع سنية ، وسيف مكلل ، وسجل من الحاكم إلى المنصور بن باديس بولاية ما يتولاه أبوه في حياته وبعد وفاته ، ولقبه عزيز الدولة . فقريء السجل على الناس بالمنصورية والقيروان . وسر باديس به . وتقرب وجوه الدولة إلى المنصور بالهدايا الجليلة والأموال . ذكر خلاف حماد بن يوسف وأخيه إبراهيم على ابن أخيهما الأمير باديس قال : كان سبب ذلك أنه - لما وصل سجل الحاكم إلى المنصور ابن باديس ولقب - أراد أبوه أن يقدمه ويرفع قدره ، ويضيف إليه أعمالا يستخدم 