ms881	 نعيم فان لآخر باق ومن شعر ابن حسول: تقعد فوقي لأي معنى ... للفضل للهمة الرئيسه إن غلط الدهر فيك يوما ... فليس في الشرط أن تقيسه كنت لنا مسجدا ولكن ... قد صرت من بعد ذا كنيسه كم فارس أفضت الليالي ... به إلى أن غدا فريسه فلا تفاخر بما تقضى ... كان الخرا مرة هريسه أنشد الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد رحمه الله تعالى هذه الأبيات يوما والشيخ أثير الدين ابو حيان حاضر وقال:كان الكذا مرة هريسه ما هو الكذا هنا يا أبا حيان؟فقال له:ما وصلت في الطاهرية إلى هذا الحد أما أعرف أن الكذا ههنا الخرا. ومن شعر ابن حسول: دخلت على الشيخ مستأنسا ... به وهو في دسته الأرفع وقد دخل الناس مثل الجراد ... فمن ساجدين ومن ركع فهش ولكن لمردانه ... وقام ولكن على أربع وأرسل في كمه مخطة ... بدت لي على صورة الضفدع فهوعني ما تأملته ... وزعزع روحي من أضلعي وأعرض إعراض مستكبر ... تصدر مثلي ومستبدع فأقبلت أضرط من خيفة ... وأفسو على السيد الأروع وقمت فجددت فرض الوضوء ... وكنت قعدت وطهري معي ورام الخضوع الذي رامه ... أبي مع أبيه فلم أخضع وكيف أقبل كف ارمئ ... إذا صنع الخير لم يصنع فيقبضها عند بذل اللهى ... ويبسطها في الجدا الرضع وإنيوإن كنت ممن يهونعليه تكبر مستوضع ليعجبني نتف شيب السبال ... وصفع قمحدوة الأصلع خرها ولو أنه ابن الفرات ... وحزها ولو أنه الأصمعي؟ حسول الثعالي أبو المنصور وأثنى عليه في التتمة لليتيمة ثناء كثيرا فيطلب هناك. ومن شعر ابن حسول يهجو بعض المتكبرين عليه: دخلت على الشيخ فيمن دخل ... فغربل عصعصه وانتحل وأظهر من نخوة الكبريا ... ء ما لم أقدر وما لم أخل فقلت له مؤثرا نصحه ... وقد يقبل النصح ممن بخل إذا كنت سيدنا سدتنا ... وإن كنت للحال فاذهب فخل فقال اغتفر زلتي منعما ... فإني نغل بزيت وخل وكم من وزير كير عرا ... ه عند قضاء الحقوق البخل أخل بحق دهاة الرجال ... فما زال يصفع حتى أخل وقال يداعب 
ms882	 ابن الحبان وكان يخضب: سني كسن أديب العراق زين الظراف ست وستون عاما ... ما بيننا من خلاف لكن شيبي باد ... وشيبه في غلاف الصوري محمد بن علي بن محمد بن حباب أبو عبد الله الصوري الشاعر. كان فصيحا توفي بطرابلس وقد نيف على السبعين وكانت وفاته سنة ثلاث وستين وأربع مائة. ومن شعره: صب جفاه حبيبه ... فحلا له تعذيبه فالنار تضرم في الجوا ... نح والسقام يذيبه PageV01P0496(@)(@@) حتى بكاه لما دها ... ه بعيده وقريبه وتآمروا في طبه ... كيما يخف لهيبه فأتى الطبيب وما دروا ... أن الطبيب حبيبه محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن حبيب ابو سعيد الخشاب النيسابوري الصفار. كان محدثا مفيدا توفي سنة ست وخمسين وأربع مائة. أبو بكر الخياط المقرئ محمد بن علي بن محمد بن موسى بن جعفر أبو بكر الخياط البغدادي المقرئ. ولد سنة سبع وسبعين وثلاث مائة وتوفي في جمادى الآخرة سنة ثمان وستين وأربع مائة ودفن بمقبرة جامع المنصور.كان قد توحد في زمانه بعلم القراآت وسمع الحديث وكان فاضلا ثقة. ابو علي الهاشمي الحنبلي محمد بن علي بن محمد بن أحمد ابو علي الهاشمي ابن عم الشريف ابي جعفر ابن أبي موسى الحنبلي. سمع الكثير وتوفي سنة ثمان وستين وأربع مائة وكان سيدا ثقة. ابن الحندقوقا محمد بن علي أبو عبد الله ابن المهتدي الهاشمي ويعرف بابن الحندقوقا. سمع الحديث وكان يسكن بباب البصرة،وتوفي في ذي الحجة سنة تسع وستين وأربع مائة ودفن في داره،وكان صحيح السماع ثقة. ابن الدجاجي محمد بن علي بن علي بن الحسن ابو الغنائم ابن الدجاجي البغدادي. ولي مرة حسبة بغداد ولم يحمد فعزل،حدث عن جماعة وتوفي سنة ثلاث وستين وأربع مائة. ابن الغريق محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن محمد بن المهتدي بالله الخطيب ابو الحسين الهاشمي المعروف بابن الغريق سيد بني العباس في زمانه وشيخهم سمع الدارقطني وابن شاهين وهو آخر من حدث عنهما وهو ممن 
ms883	 شاع أمره بالعبادة،وله مشيخة في جزئين وكان ثقة نبيلا،ولي القضاء بمدينة المنصور. قال أبو بكر ابن الخاضبة:رأيت كأن القيامة قد قامت المنام المذكور في ترجمة ابن الخاضبة. توفي سنة خمس وستين وأربع مائة.ورحل الناس إليه لعلو إسناده وكان قد أصابه صمم وذهبت إحدى عينيه فكان هو الذي يقرأ بنفسه. أبو ياسر الحمامي محمد بن علي بن محمد أبو ياسر الحمامي البغدادي. قرأ القرآن وسمع الحديث،وتوفي في المحرم سنة تسع وثمانين ودفن بباب حرب وكان إماما ثقة.روي عنه أنه قال: دحرجني الدهر إلى معشر ... ما فيهم للخير مستمتع إن حدثوا لم يفقهوا لفظة ... أو حدثوا ضجوا فلم يسمعوا الخروري الخوارزمي محمد بن علي بن الحسين ابو طاهر الخروري - بخاء معجمة وراء بعدها واو ساكنة وراء ثانية - الخوارزمي. مدح فخر الملك ابا غالب وزير بني بويه،روى عنه عاصم بن الحسن الأديب قوله: هذا هلال الفطر حالي حاله ... والناس في ملهى لديه وملعب هو في الهواء شبيه جسمي في الهوى ... ولهم به كمسرة الواشين بي وقوله: كم ليلة أحييتها في ضمه ... وجعلت فيها وجهه نبراسي تالله بت بمعزل عن شخصه ... حذرا عليه الذوب من أنفاسي وجلوت بكرا في عقيق زجاجة ... لم ترض مهرا غير عقل الحاسي قلت:شعر جيد. السمسماني النحوي محمد بن علي السمسماني ابو الحسين النحوي. كان أحد النحاة المشهورين بمعرفة الأدب واللغة وكان يكتب خطا صحيحا مليحا كتب بخطه كثيرا من كتب الأدب وخطه مرغوب فيه،وروى شيئا من الأخبار والأشعار عن أبي سعيد السيرافي وأبي الفتح المراغي وأبي الحسن أحمد بن محمد بن مقسم المقرئ،وروى عنه ابو نصر عبد الكريم بن محمد الشيرازي في فوائده. توفي سنة خمس عشرة وأربع مائة. السمسماني الكاتب محمد بن علي السمسماني أبو نصر صاحب الخط المليح كان طبقة البغداديين في حسن الخط بعد ابن البواب. توفي سنة أربع وثلاثين وأربع مائة. عملاق الشاعر محمد بن علي التغلبي المعروف بعملاق سمي بذلك لطوله. قال ابن النجار 
ms884	:ذكره شيخنا أبو سعد الحسن بن محمد بن حمدون وقال:شاعر يأتي بالقصائد الجيدة فإذا قرأها هو صحفها وغير إعرابها فيقال أن عنده أشعارا لغيره فهو ينتحلها. فمن شعره ما مدح به أبا طالب ابن الناقد صاحب المخزن: دع الحمام ساجعا في بانه ... وما انثنى ولان من قضبانه وعد عن ذكر الصريم والنقا ... والرمل والمنهال من كثبانه PageV01P0497(@)(@@) والخمر والساقي إذا طاف بها ... حمراء كالجذوة من بنانه والق زعيم الدين بالمدح الذي ... يزيد إحسانا على إحسانه مولى أقام المجد في ربوعه ... وسار في الناس ندا بنانه قاضي القضاة الدامغاني محمد بن علي بن محمد بن حسن بن عبد الوهاب بن حسنويه قاضي القضاة ابو عبد الله الدامغاني الحنفي شيخ زمانه. حصل العلم على الفقر والقنوع وآل به الأمر إلى أن ولي قضاء القضاة للمقتدر بالله ولأبيه بعد أن كان يحرس في درب الرياح وانتشر ذكره وكان مثل القاضي أبي يوسف في أيامه حشمة وسوددا وعقلا ووجاهة. توفي سنة ثمان وسبعين وأربع مائة. تاج القضاة ابن الدامغاني محمد بن علي بن محمد بن علي بن ممد بن حسن ابن الدامغاني حفيد المذكور ابو عبد الله ابن قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله كان يلقب بتاج القضاة. شهد عند والده سنة إحدى وخمس مائة واستنابه في الحكم ببغداد وغيرها،ولما توفي والده رشح للقضاء ولم يتيسر له ذلك،ثم نفذ رسولا إلى الملك خان محمد بن سليمان بن داود ملك ما وراء النهر صحبة الرسول القادم من هناك فأدركه أجله فمات هناك سنة تسع عشرة وخمس مائة. أبو جعفر اللارزي الشافعي محمد بن علي بن محمد بن شهفيروز بن ماهيار اللارزي الطبري أبو جعفر الفقيه الشافعي. سمع بطبرستان الفقيه ابا المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني،وبنيسابور ابا الحسن علي بن عبد الله بن أبي صادق الحيري وأبا بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي،وبمكة أبا نصر عبد الملك بن أبي مسلم بن أبي نصر النهاوندي قاضي مكة وغيره 
ms885	،ودخل بغداد وسكن النظامية وسمع الكثير من شيوخ الوقت وكتب بخطه كثيرا وحدث بيسير وأدركه الأجل وكان صدوقا فاضلا متدينا جميل الطريقة ووقف كتبه بالنظامية. وتوفي سنة ثمان عشرة وخمس مائة.روى عنه يحيى بن أسعد بن بوش التاجر وغيره. أبو بكر الشاشي الشافعي محمد بن علي بن حامد الإمام أبو بكر الشاشي الفقيه الشافعي صاحب الطريقة المشهورة. تفقه ببلاده على الإمام أبي بكر السنجي وكان من أنظر أهل زمانه ثم ارتحل إلى حضرة السلطان بغزنة.وتوفي سنة خمس وثمانين وأربع مائة. ابو سعد الدقاق محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق ابو سعد بن أبي القاسم. سمع الكثير من أبي عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله ابن مهدي الفارسي وأبي علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان وابي بكر أحمد بن محمد بن غالب البرقاني وأبي محمد الحسن بن محمد الخلال وغيرهم،وكتب بخطه وطلب بنفسه وكان يكتب خطا حسنا،حدث باليسير سمع منه أبو البركات ابن السقطي وكتب عنه الخطيب وأبو عبد الله الحميدي شيئا من الأناشيد. توفي سنة خمس وستين وأربع مائة ببغداد. أبو تمام ابن الدقاق محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق ابو تمام أخو أبي سعد المقدم ذكره. حدث عن أبي عمر ابن مهدي وأبي الحسن ابن رزقزيه،سمع منه ولده أبو عبد الله أحمد وأبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي توفي سنة سبعين وأربع مائة. أبو الغنائم ابن الدقاق محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق أبو الغنائم أخو أبي سعد وأبي تمام المقدم ذكرهما كان أصغر الأخوة. تولى نظر البيمارستان العتيق بباب المحول،سمع الكثير من أبي محمد عبد اللله بن عبيد الله بن يحيى البيع وأبي عمر عبد الواحد وأبي الحسين علي بن بشران وأبي الحسن محمد بن رزقويه وأبي بكر عبد القاهر بن محمد بن عنترة الموصلي وغيرهم،روى عنه أبو غالب أحمد 
ms886	 بن الحسن ابن البناء وأبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري وأبو القاسم إسماعيل ابن السمرقندي وعبد الوهاب بن المبارك الأنماطي وغيرهم. توفي سنة ثلاث وثمانين وأربع مائة. محمد بن علي بن محمد بن عمير الزاهد أبو عبد الله العميري الهروي الرجل الصالح. سمع من أبيه ومن جماعة وتوفي سنة تسع وثمانين وأربع مائة. ابن ودعان محمد بن علي بن عبيد الله بن ودعان القاضي أبو نصر الموصلي قاضي الموصل. PageV01P0498(@)(@@) قدم بغداد سنة ثلاث وتسعين قبل موته وروى الأربعين الودعانية الموضوعة التي سرقها عمه أبو الفتح ابن ودعان من الكذاب زيد بن رفاعة سمعها منه هبة الله الشيرازي وعمر الرواسي،كان زيد كذابا ألف بين كلمات قالها النبي صلى الله عليه وسلم وبين كلمات من كلام لقمان والحكماء وطول الأحاديث. توفي سنة أربع وتسعين وأربع مائة. ابن أبي البط محمد بن علي بن الحسن أبو تغلب المعروف بابن أبي البط من أهل البردان. كان ينظم،روى عنه أبو علي البرداني وعلي بن محمد بن عبد الرحمن الفقيه. من شعره: وليس غريب الناس من كان نائيا ... عن الدار والأوطان والمال والأهل ولكن غريب الناس من كان صحبه ... من الحي أهل الزيغ والشر والجهل يجل الفتى في الناس إذ كان قرنه ... متى عاش أهل العلم والدين والفضل يعز علي أن أرى في مواطن ... سوى العلم والتذكار يا صاح من شغل ولكن ضرورات الأمور تلزني ... إلى الكون في حالس يعيش بها مثلي إذا كانت الآثار والسعي والخطا ... مقدرة فاصبر وكف عن العذل قلت:هو شعر منحط. ابن أبي الصقر الواسطي محمد بن علي بن الحسن بن أبي صقر أبو الحسن الواسطي الفقيه الشافعي الكاتب أحد الشعراء له ديوان في مجلد. حدث عن عبيد الله بن القطان،توفي سنة ثمان وتسعين وأربع مائة،وتفقه على الشيخ أبي إسحق وكان شديد التعصب للشافعية وله في ذلك القصائد المعروفة بالشافعية وله في الشيخ أبي إسحق مراث وكان كاملا في البلاغة وجودة الخط. أورد له الخطيري في 
ms887	 زينة الدهر: كل رزق ترجوه من مخلوق ... يعتريه ضرب من التعويق وأنا قائل وأستغفر الله مقال المجاز لا التحقيق لست أرضى من فعل إبليس شيئا ... غير ترك السجود للمخلوق ولما أسن وضعف قال: كل أمري إذا تفكرت فيه ... وتأملته رأيت ظريفا كنت أمشي على اثنتين قويا ... صرت أمشي على ثلاث ضعيفا أحسن من هذا قول ابن خلكان رحمه الله تعالى: قد صرت بعد قوة ... تفض اصلاد الحصى أمشي على ثلاثة ... أصح ما فيها العصا وقال ابن أبي الصقر: علة سميت ثمانين عاما ... منعتني للأصدقاء القياما فإذا عمروا تمهد عذري ... عندهم بالذي ذكرت وقاما وقال أيضا: والله لولا بولة ... تحرقني عند السحر لما ذكرت أن لي ... ما بين فخذي ذكر وله عدة مقاطيع في شيخوخته وكبره وضعفه. أبو الغنائم المحدث ابن النرسي محمد بن علي بن ميمون أبو الغنائم ابن النرسي الكوفي محدث مشهور يعرف بأبي لأنه كان جيد القراءة. ولد سنة أربع وعشرين وأربع مائة في شوال،وسمع الكثير وسافر إلى الشام والساحل وختم به علم الحديث بالكوفة. وكان يقول:توفي بالكوفة ثلاث مائة وثلاثة عشر من الصحابة لا يعرف قبر أحد منهم غير قبر علي عليه السلام. وقال محمد بن ناصر:ما رأيت مثل أبي الغنائم ابن النرسي في ثقته وحفظه ما كان أحد يقدر أن يدخل في حديثه ما ليس منه. وكان من قيام الليل مرض ببغداد وانحدر إلى الكوفة فمات بحلة ابن مزيد سادس عشر شعبان سنة عشر وخمس مائة وحمل إلى الكوفة ودفن بها. قال محمد بن عبد الباقي البزاز:ما كان في الكوفة من أهل السنة والحديث سواه وكان فاضلا ثقة عاش ستا وثمانين سنة ممتعا بجوارحه.وقد أثنى عليه ابن النجار ثناء كثيرا. أبو الغمر الإسناوي محمد بن علي أبو الغمر الهاشمي الإسناوي. قال العماد الكاتب:كان أشعر أهل زمانه وأفضل أقرانه.وأورد ما أنشده بعض المصريين: لحاظكم تجرحنا في الحشا ... ولحظنا يجرحكم في الخدود جرح بجرح فاحسبوا ذا بذا ... فما الذي أوجب جرح 
ms888	 الصدود وقوله: يا أهل قوص غزالكم ... قد صاد قلبي واقتنص نص الحديث فشفني ... يا ويح قلبي وقت نص وله: أيا ليلة زار فيها الحبيب ... ولم يك ذا موعد ينتظر PageV01P0499(@)(@@) وخاض إلي سواد الدجا ... فيا ليت كان سواد البصر فطابت ولكن ذممنا بها ... على طيب رياه نشر السحر وبتنا من الوصل في حلة ... مطرزة بالتقى والخفر وعقلي بها نهب سكر المدام ... وسكر الرضاب وسكر الحور وقد أخجل البدر بدر الجبين ... وتاه على الليل ليل الشعر وأعدى نحولي جسم الهوى ... وأعداه مني نسيم عطر فمني معتبر العاشقين ... ومن حسن معناه إحدى العبر محمد بن علي بن عبد الله بن علي بن هندي. ذكره الرشيد بن الزبير في كتاب الجنان وقال:هو خاتم أدباء العصر بهذا العصر.وقال:مما أنشدني لنفسه: لثمت بفي التفكر وجنتيه ... فسالت وجنتاه دما عبيطا وصافحني خيال منه وهنا ... فخطت في يدي منه خطوطا قلت:كذا وجدته وهو مقلوب المعنى لأن ذلك يقتضي لطف بشرة العاشق والظاهر أنه قال فخط بكفه مني خطوطا. وأورد له أيضا: هممت أن أفكر في حسنه ... فخر مغشياص لفرط الألم وأشر الوهم إلى خده ... فانصبغ الخدان منه بدم وأورد له: توسد الورد وقد مال بال ... أجفان من عينيه إغفاء فأشبه البدر إلى جنبه ... سحابة في الجو حمارء أبو سعد الكاتب ابن المعوج محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن المعوج ابو سعد الكاتب أخو أبي طالب محمد بن علي وهو الأسن. ولي النظر بديوان الزمام بعد وفاة أبيه إلى أن عزل سنة خمس وثمانين وأربع مائة،سمع الحديث من الشريف أبي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي وأبي جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة وأبي محمد عبد الله الصريفيني وأبي القاسم علي بن أحمد بن محمد بن البسري وكان أديبا فاضلا،روى عنه أبو المعمر الأنصاري في معجم شيوخه. توفي سنة إحدى وعشرين وخمس مائة.أورد به ابن النجار قوله: عهدي بهم والدار غير غربة ... ولا نأى الحي بهم ولا رحل مثل 
ms889	 جواري العين أو مثل الدمى ... قد ضمنت أشخاصهم تلك الكلل من كل بيضاء رداح طفلة ... كالبدر حسنا والغزال في الكحل ولي بأسماء التي تيمني ... حبي بها شغلق عن الغيد الأول من فضحت شمس الضحى بوجهها ... والبدر في إشراقه عند الطفل أبو طالب ابن المعوج محمد بن علي بن محمد بن الحسين أبو طالب ابن المعوج أخو أبي سعد المقدم ذكره. سمع من أشياخ أخيه،توفي سنة ست وثلاثين وخمس مائة. ابن خلف الكاتب محمد بن علي بن خلف أبو سعد الهمذاني الكاتب. كان كاتبا لسنا ذا براعة وعارضة قلت:كذا ذكره ياقوت في معجم الأدلباء وساقه في المحمدين والصحيح أنه علي بن محمد بن خلف بن علي كما ذكره ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد وغيره وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في باب علي بن محمد في حرف العين. ابن العلامة ابن القطاع محمد بن علي بن جعفر أبو علي ابن القطاع السعدي الصقلي. كانت له حلقة في جامع عمرو بن العاص بمصر لإقراء اللغة،وكان دمث الأخلاق مالكي المذهب مائلا إلى الحديث وهو ولد العلامة ابن القطاع. توفي سنة ست عشرة وخمس مائة. ابن هبيرة النسفي محمد بن علي بن يحيى بن هبيرة أبو الرضا النسفي البغدادي. كان حافظا صالحا له معرفة تامة بالتفسير والنحو والأدب.توفي سنة سبع عشرة وخمس مائة. ابن البقراني محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد أبو الحسن ابن أبي القاسم الكاتب المعروف بابن البقراني. قال ابن النجار:من أولاد الرؤساء والكتاب تولى الكتابة بأوانا ومعاملاتها ثم لزم بيته،وكان أديبا فاضلا ظريفا لطيفا حسن الأخلاق متواضعاص طيب المجالسة فكها،سمع الحديث الكثير في صباه وحصل أكثر مسموعاته وكتبها بخطه وكتب كثيرا من دواوين المحدثين وكتب الأدب والمجاميع ولم يزل يكتب إلى أن مات،وجمع مجموعا في فنون الأخبار والحكايات والأشعار سردا بغير ترتيب كتبه بخطه في عشرين مجلدا،وصنف كتابا في صفة الغلمان فأحسن في تأليفه على شكل كتاب الثعالبي. PageV01P0500(@)(@@) كتبت عنه 
ms890	 وكان صدوقا وسألته عن مولده فقال:في يوم السبت الثالث من صفر سنة ثلاث وعشرين وخمس مائة. وتوفي ليلة الجمعة الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين وخمس مائة ودفن من الغد بالشونيزية. ابن البخاري النسابة محمد بن علي بن أحمد بن ...أبو نصر النسابة المعروف بابن البخاري. قال ابن النجار:قال القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي في كتاب نشوار المحاضرة:أبو نصر ابن البخاري النسابة هذا كهل من النسابات البغداديين يعرف بابن البخاري نسابة الطالبيين وإليه مرجع نقباء الطالبيين في معرفة أنسابهم وصحتها ونفى الأدعياء عن هذا النسب وهو عارف بأنسابهم جدا مبرز في هذا العلم. قال ابن النجار:مات سلخ المحرم سنة سبع وخمسين وثلاث مائة. أبو ياسر ابن سعدون محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن محمد بن سعدون الموصلي أبو ياسر من أولاد المحدثين الموصلي أصلا. سمع الشريفين أبا الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وأبا الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون وأبا جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة وأبا الغنائم محمد بن علي ابن الدجاجي وأبا الحسين ابن النقور وأبا محمد عبد الله الصريفيني وغيرهم،وروى عنه ابو المعمر الأنصاري وأبو بكر المبارك بن كامل الخفاف وأخوه ذاكر وكان شيخا صالحا. قال ابن النجار:أنا ذاكر الخفاف أنا أبو ياسر محمد بن سعدون وهو متبسم وأنا عمر بن محمد المؤدب وهو متبسم ثنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز وهو متبسم قالا أنا أبو الغنائم محمد بن علي بن الدجاجي وهو متبسم ثنا مهدي بن أحمد الرملي وهو متبسم ثنا أسد بن موسى وهو متبسم ثنا سعيد بن زربي وهو متبسم ثنا ثابت البناني وهو متبسم ثنا أنس بن مالك وهو متبسم قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متبسم:حدثني جبريل وهو متبسم أن آخر من يدخل الجنة رجل يقال له مر على الصراط فيتعلق به.توفي أبو ياسر سنة تسع عشرة وخمس مائة ومولده 
ms891	 سنة اثنتين وأربعين وأربع مائة. ابن المراق الحلواني الحنبلي محمد بن علي بن محمد بن عثمان المراق الحلواني أبو الفتح الفقيه الحنبلي. تفقه على القاضي أبي يعلى ابن الفراء مديدة ثم صحب بعد وفاته صاحبيه الشريف أبا جعفر ابن أبي موسى والقاضي يعقوب البرزبيني ودرس عليهما الفروع والأصول ودرس وأفتى وناظر ورتب إماما بمسجد شافع الجيلي إلى حين وفاته وكان متعبدا دينا،سمع الحديث من الشريفين أبي الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وأبي الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون والقاضي أبي يعلى ابن الفراء وأبي جعفر محمد بن المسلمة وأبي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني وأبي القاسم يوسف بن محمد المهرواني وغيرهم،وصنف في المذهب كتبا منها مختصر العبادات،روى عنه السلفي في مشيخته.توفي سنة خمس مائة. ابو بكر القصار المؤدب محمد بن علي بن محمد الدينوري القصار أبو بكر المؤدب سكن درب الدواب ببغداد. قال ابن النجار:له أشعار في الزهد والغزل ولم يكن يعرف النحو ولا اللغة،روى عنه عمر بن ظفر المغازلي والمبارك بن المبارك السراج وغيرهما. أورد له ابن النجار كثيرا من ذلك: يا غافلا يتمادى ... غدا عليك ينادى هذا الذي لم يقدم ... قبل الترحل زادا هذا الذي وعظوه ... وخوفوه المعادا فلم يكن لتماديه طائعا منقادا وقال: ومشمر الأذيال في ممزوجة ... متتوج تاجا من العقيان بالجاشرية ظل يهتف سحرة ... ويصيح من طرب إلى الندمان يا طيب لذة هذه دنياكم ... لو أنها أبقت على الإنسان هبوا إلى شرب الخمور فإنما ... لصبوحكم لا للصلاة أذاني طلعت كؤوس الراح من أيديهم ... مثل النجوم وغبن في الأبدان قلت:شعر جيد.وتوفي سنة أربع عشرة وخمس مائة. أبو سعد الكاتب الكرماني محمد بن علي بن محمد بن المطلب الكرماني أبو سعد الكاتب والد الوزير أبي المعالي هبة الله. PageV02P0001(@)(@@) كان والده من كرمان وولد هو ببغداد وقرأ طرفا صالحا من الأدب وأخبار الأوائل،وسمع الحديث من أبي الحسين ابن بشران وأبي علي الحسن بن 
ms892	 شاذان وحدث باليسير،روى عنه أبو البركات ابن السقطي ويحيى بن الحسن بن أحمد بن البناء وسمع منه أبو عبد الله الحميدي وأبو غالب الذهلي،وكان كاتبا شديدا مليح الشعر إلا أنه كان ثلبه كثير الهجاء دقيق الفكر فيه. قال ابن النجار:شبه هجوه بهجو ابن الرومي وجحظة. ومن شعره: عزلت وما خنت فيما وليت ... وغيري يخون فلا يعزل فهذا يدل على أن من ... يولي ويعزل لا يعقل وكتب إلى الوزير أبي نصر ابن جهير: هبني كما زعم الواشون لا زعموا ... أخطأت حاشاي أو زلت بي القدم وهبك ضاق عليك العذر من حرج ... لم أجنه أيضيق العفو والكرم ما أنصفتني في حكم الهوى أذن ... تصغي لواش وعن عذري بها صمم ومن شعره: يا حسرتا مات حظي من قلوبكم ... وللحظوظ كما للناس آجال تصرم العمر لم أحظى بقربكم ... كم تحت هذي القبور الخرس آمال المازري محمد بن علي بن عمر بن محمد ابو عبد الله التميمي المازري - الزاي المفتوحة قبل الراء - الفقيه المالكي المحدث أحد الأئمة الأعلام. مصنف شرح مسلم وهو المعلم بفوائد كتاب مسلم وله كتاب إيضاح المحصول في الأصول وله في الأدب كتب متعددة،وكان فاضلا متقنا. أخبرني من أنسيته عن الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد رحمه الله تعالى أنه كان يقول:ما رأيت أعجب من هذا - يعني المارزي - لأي شيء ما ادعى الاجتهاد،وعلى المعلم بنى القاضي عياض كتاب الإكمال،روى عنه القاضي عياض وأبو جعفر ابن يحيى القرطبي،وشرح المارزي التلقين لعبد الوهاب في عشر مجلدات. ومازر قد تكسر زايها وهي بليدة بجزيرة صقلية.توفي سنة ست وثلاثين وخمس مائة. ابن زبرج النحوي العتابي محمد بن علي بن إبراهيم بن زبرج العتابي أبو منصور ابن أبي البقاء النحوي من أهل العتابيين بالجانب الغربي من بغداد وسكن الجانب الشرقي. قال ابن النجار:كان إماما في النحو متصدرا لإقراء الناس ويكتب خطا مليحا صحيحا،قرأ النحو على ابن الشجري واللغة على أبي منصور ابن الجواليقي وسمع الحديث من 
ms893	 جده لأمه أبي العباس أحمد بن الحسين بن قريش وأبي القاسم هبة الله ابن محمد بن الحصين وأبي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري وأبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري وغيرهم،وحدث باليسير سمع منه القاضي أبو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي وأبو المفاخر محمد بن محفوظ الجرباذقاني وعبد الرحمن بن يعيش بن سعدان القواريري. وكان بينه وبين أبي محمد ابن الخشاب منافرات ومناقرات،كان يقول ابن الخشاب:الناس يتعجبون إذا رأوا حمارا عتابيا فكيف لا أتعجب إذا رأيت عتابيا حمارا،ويقول:عندي ثلاث نسخ بالإيضاح والتكملة لا تطيب نفسي أن أفرط في واحدة منهن واحدة بخطي وأخرى بخط شيخي ابن الجواليقي وأخرى بخط العتابي كلما نظرت فيها ضحكت عليه. وتوفي سنة ست وخمسين وخمس مائة. الشريف أبو جعفر النيسابوري محمد بن علي بن هرون الشريف أبو جعفر الموسوي النيسابوري. كان من غلاة الشيعة ثم تحول شافعيا وترضى عن الصحابة وتأسف على ما مضى منه،وسمع الكثير وتوفي سنة تسع وأربعين وخمس مائة. أبو البركات الصائغ العراقي محمد بن علي بن أحمد بن يعلى الصائغ العراقي. قال عبد السلام بن يوسف بن محمد الدمشقي في أنموذج الأعيان:كنت اجتمع به وينشدني أشياء من نظمه وعرض علي مقامات عملها سلك فيها أسلوب أبي محمد القاسم الحريري وأنشدني من نظمه في جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين وخمس مائة: متى ما تصفحت الزمان وأهله ... فرقت وكل بالفراق خليق ويلحق بالمعدوم منهم ثلاثة ... كريم وحر صادق وصدوق قال ابن النجار:وفاته سنة ثلاث وخمسين وخمس مائة. ابن الوزير السميري محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله السميري أبو المحاسن ابن الوزير أبي طالب الأصبهاني كان يعرف بالعضد. PageV02P0002(@)(@@) قدم مع والده في صباه إلى بغداد وسمع الحديث من أبي البركات هبة الله ابن البخاري وأبي القاسم هبة الله بن الحصين وأبي بكر ابن عبد الباقي البزاز،كان والده وزير السلطان محمود فقتله الملاحدة سنة ست عشرة وخمس مائة،ومدح 
ms894	 أبو المحاسن المذكور المقتفي وابنه المستنجد وخدم في الديوان في زمانهما وعاد إلى أصبهان وخدم السلطان داود وتولى الطغراء له ثم تزهد وكتب مليحا. توفي سنة سبع وثمانين وخمس مائة بأصبهان. من شعره: يا نسيم الصبا تحمل إليها ... قصة من أخي جوى وسهاد ناظري كاتبي وهدبي يراعي ... وجنتي كاغذي ودمعي مدادي ابن حميدة شارح المقامات محمد بن علي بن أحمد أبو عبد الله النحوي الحلي يعرف بابن حميدة. نحوي بارع حاذق في الفن بصير به عارف باللغة له شعر شرح أبيات الجمل وشرح اللمع وكتاب التصريف لابن جني وشرح المقامات. قال الشيخ شمس الدين:هو شاب فيما أظن توفي سنة خمسين وخمس مائة. قال ابن النجار:له كتاب في الفرق بين الضاد والظاء وكتاب الأدوات.أورد له ابن النجار في تاريخه قول ابن حميدة الحلي: سلام على تلك المعالم والربا ... وأهلا بأرباب القباب ومرحبا وسقيا لربات الحجال ضارج ... ورعيا لأرباب الخدود بيثربا أحن لذياك الجناب وإن غدا ... ربيبته عن روضتي مجنبا وأصبو لربع العامرية كلما ... تذكرت من جرعائها لي ملعبا فلا هم إلا دون همي غدوه ... إذا جرت النكباء أو هبت الصبا قلت:هو شعر متوسط.وقال ياقوت:له كتاب الروضة فيها مسائل نحو منثورة. أبو نصر الفقيه ابن نظام الملك محمد بن علي بن أحمد بن الحسن بن علي بن إسحق الطوسي أبو نصر ابن أبي الحسن ابن الوزير نظام الملك أبي علي،من البيت المشهور بالوزارة. درس الفقه على أسعد الميهني وعلى غيره وبرع وتولى مدرسة والده ثم عزل ثم أعيد إليها وفوض إليه نظر أوقافها وكانت له الحرمة التامة والتاه العريض والقرب من الديوان إلى أن عزل واعتقل بالديوان مديدة ثم حج وعاد إلى بغداد وتوجه إلى دمشق وولي تدريس الزاوية الغربية من الجامع وأقام بها إلى أن توفي سنة إحدى وستين وخمس مائة. وسمع من أبي المنصور محمد بن عبد الملك بن خيرون وأبي الوقت عبد الأول السجزي وأبي زرعة.قال ابن النجار:وما أظنه روى 
ms895	 لأنه مات شابا. الأبري الحنفي محمد بن علي بن نصر الأبري الفقيه الحنفي. كان حسن المعرفة بالمذهب والخلاف والأصولين ويعرف الكلام على مذهب الاعتزال واستنابه قاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل في عقود الأنكحة والطلاق والديون وكان كيسا متوددا طيب الأخلاق. قال ابن النجار:ما علمت له رواية.توفي سنة تسع وعشرين وست مائة. الجاواني الحلوي شارح المقامات محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد ابن حمدان أبو سعيد وأبو عبد الله الجاواني الحلوي العراقي. قدم بغداد صبيا وتفقه بها على الغزالي والكيا وبرع وتميز وقرأ المقامات على الحريري وكان إماما مناظرا وشرح المقامات وله كتاب عيون الشعر والفرق بين الراء والغين ولهنظم. وتوفي سنة إحدى وستين وخمس مائة.أورد له ابن النجار: دعاني من ملامكما دعاني ... فداعي الحب للبلوى دعاني أجاب له الفؤاد ونوم عيني ... وسارا في الرفاق وودعاني وأورد له العماد الكاتب: أفديك بالعين الصحيحة فالمريضة لا تساوي أني أقيكم بالمحا ... سن لا أقيكم بالمساوي ابن الأقساسي محمد بن علي بن حمزة قطب الدين ابو يعلى المعروف بابن الأقساسي. ولد بالكوفة سنة سبع وتسعين وأربع مائة وتوفي سنة خمس وسبعين وخمس مائة،كان نقيب العلويين بالكوفة قدم ببغداد وسمع الحديث ولما مات دفن في الشونيزية. من شعره: رب قوم في خلائقهم ... غرر قد صيروا غررا ستر الإثراء عيبهم ... سترى إن زال ما سترا ومنه أيضا: وكنت إذا خاصمت خصما كببته ... على الوجه حتى خاصمتني الدراهم فلما تنازعنا الخصام تحكمت ... علي وقالت قم فإنك ظالم PageV02P0003(@)(@@) ابن البراق المغربي محمد بن علي أبو القاسم الهمداني - بالميم الساكنة والدال المهملة - المعروف بابن البراق من أهل وادي آش. سكن مرسية وبلنسية وكتب بها الحديث وسمع من شيوخها ثم انصرف إلى بلده وتوفي هناك سنة ست وتسعين وخمس مائة. أورد له ابن الأبار في التحفة: للفجر من خلل السحاب تشوف ... وعلى المذاكي عزة وتشرف فكأن موشي الدرانك سندس ... وكأن منضود الأرائك رفرف ولربما سجعت هناك حمائم ... فحسبت أن بها قيانا تعزف وقوله 
ms896	 في لابس أصفر: برح بي ذو محاسن صرفت ... لواحظ الخلق عن سنا الفلق تشتاقه أضلعي وإن رشقت ... أحناءها منه أسهم الحدق يعطفه التيه في مصبغة ... بثت هناك الشعاع في الأفق كالشمس عند الأصيل قد لبست ... صفرتها تحت حمرة الشفق وقوله في مليح لبس أطمارا قاله ارتجالا: عاينته ثني أطمار يزان بها ... ما بين مستتر منها ومنكشف كأنه قمر دارت به سحب ... فالبعض منكشف والبعض في سدف ابن المرخي المغربي محمد بن علي بن محمد بن عبد العزيز اللخمي الكاتب من أهل إشبيلية ويعرف بابن المرخي بخاء معجمة بعد الراء. كان أبوه أبو الحكم كاتبا وأما جده أبو بكر فنظير ابن أبي الخصال في بلاغته وبيانه وبيته عريق في النباهة والكتابة. توفي سنة ست عشرة وست مائة.له كتاب في الخيل وكتاب حلية الأديب في اختصار الغريب المصنف. أورد له ابن الأبار يخاطب أستاذه المعروف باللص: سأهجر العلم لا بغضا ولا كسلا ... حتى يقال ارعوى عن حبه وسلا ولا أمر ببيت فيه مسكنه ... كي لا يمثل شوقي حيثما مثلا إذا ظمئت وكان العذب ممتنعا ... فلست عن غير ذاك العذب معتزلا إذا طردت قصيا عن حياضكم ... فإن نفسي مما تكره النهلا قد كان عندي زعيم القوم عالمهم ... فاليوم عندي زعيم القوم من جهلا ما إن رأيت الذي يزداد معرفة ... إلا يزيد انتقاصا كلما كملا وآية الصدق في قولي وتجربتي ... أن الجواد على العلات ما وألا ابن حمادو الصنهاجي محمد بن علي بن حمادو - بالحاء المهملة وبعد الدال المهملة واو - الصنهاجي من أهل قلعة حماد. ولي قضاء الجزيرة الخضراء وقضاء سلا،توفي سنة سبع وعشرين وست مائة. أورد له ابن الأبار: أبا عبد الإله إليك أشكو ... لواعج بين جانحتي تذكو بعدت عن الديار وساكنيها ... وفرق بيننا فلك وفلك ولم يعدل لعمر الله عندي ... فراق أحبة ملك وملك وقال يهنئ باسترجاع بلاد إفريقية والظهور على يحيى بن إسحق: فتوح لها في كل يوم تلاحق ... كما استبقت يوم الرهان السوابق تجيء وما بين الزمانين مهلة 
ms897	 ... كما نسق المعطوف بالواو ناسق بشائر تعلوها تباشير مثلما ... تبلج صبح أو تألق بارق وراقت بلاد الله فهي نضارة ... خمائل يندى زهرها وحدائق كذا فليكن فتح وإلا فإننا ... جميع فتوح العالمين مغالق إذا أقرأ القرآن في غسق الدجى ... أبي بن كعب لم يغن مخارق الطبيب الشريشي محمد بن علي بن رفاعة الشريشي الطبيب. قال ابن الأبار:كان أسمر اللون أبرص وهو القائل: شريش ما هي إلا ... تصحيف شر تبين فارحل فديتك عنها ... إن كنت ممن تدين فلم يسد قط فيها ... حر ولا من تعين ابن القبيطي محمد بن علي بن حمزة بن فارس الحراني ابو الفرج الكاتب المعروف بابن القبيطي. PageV02P0004(@)(@@) قال ابن النجار:أخو شيخنا حمزة،سمع الكثير في صباه مع أخيه من أبي عبد الله الحسين وأبي محمد عبد الله بن علي بن أحمد الخياط وأبي عبد الله محمد بن محمد بن أحمد بن السلال الوراق وأبي بكر أحمد ابن علي بن عبد الواحد الدلال وأبي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الأرموي وأبي عبد الله محمد بن أحمد بن الطرائفي وأبي الحسن أحمد بن عبد الله بن علي بن الأبنوسي وأبي القاسم علي بن عبد السيد بن محمد بن الصباغ وأبي القاسم هبة الله بن الحسين بن الحاسب وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي وأبي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الأنصاري وأبي الفضل محمد بن ناصر الحافظ وأبي إسحق إبراهيم بن محمد بن نبهان الرقي وأبي حفص عمر بن ظفر المغازلي وخلق كثير سواهم. وعمر حتى حدث بالكثير وانتشرت عنه الرواية وانفرد بقطعة من مسموعاته. قال ابن النجار:قرأت عليه كثيرا وكان صدوقا مرضي الأخلاق محمود الطريقة سليم الجانب طيب الأخلاق حلو المجالسة حفظة للحكايات والأشعار لا يمل جليسه منه مضى عمره في استقامة وحسن طريقة. مولده سنة ثمان وعشرين وخمس مائة ووفاته سنة تسع وست مائة. ابن البواب محمد بن علي ابن البواب أبو عبيد الله الموصلي. ذكره البلطي أنه كان معلما.قال العماد الكاتب 
ms898	:وهو الآن يعيش وهو ابن ثمانين سنة له مفقطعات حسنة فمن ذلك ما أنشدنيه في والده: لي أب كل ما به يوصف النا ... س...فهو منه مبرا فهو كالصل من بنات الأفاعي ... كلما زاد عمره زاد شرا قال:وأنشدني له أيضا: أدرها لقد قام السفيه علي رجل ... وحكم جيش الجهل في عالم الفضل الوزير الجواد محمد بن علي بن أبي منصور الصاحب جمال الدين أبو جعفر الأصبهاني الملقب بالجواد وزير صاحب الموصل أتابك زنكي بن آقسنقر. كان نبيلا رئيسا دمث الأخلاق حسن المحاضرة محبوب الصورة سمحا كريما،مدحه القيسراني بالقصيدة التي أولها: سقى الله بالزوراء من جانب الغرب ... مها وردت عين الحياة من القلب كان جده أبو منصور فهادا للسلطان ملكشاه بن الب رسلان السلجوقي فتأدب ولده وسمت همته وخدم في مناصب علية وصاهر الأكابر،فلما ولد له جمال الدين المذكور عني بتأديبه وتهذيبه ثم رتب في ديوان العرض للسلطان محمود بن ملكشاه فظهرت كفايته،فلما تولى اتابك زنكي الموصل وما والاها استخدم جمال الدين المذكور وقربه واستصحبه معه إليها وولاه نصيبين فظهرت كفايته وأضاف إليه الرحبة فأبان عن كفاية وعفة فجعله مشرف مملكته وحكمه تحكيما لا مزيد عليه. وكان الوزير يومئذ ضياء الدين الكفرتوثي فلما توفي سنة ست وثلاثين وخمس مائة تولى الوزارة بعده أبو الرضا ابن صدقة وجمال الدين المذكور فخف على قلب زنكي،ولم يظهر جمال الدين في حياة زنكي مالا ولا نعمة إلى أن توفي على قلعة جعبر،فرتبه سيف الدين غازي ابن اتابك في وزارته،فظهر جوده حينئذ بالعطايا وبالغ في الإنفاق حتى عرف بالجواد. وأثر آثارا جميلة وأجرى الماء إلى عرفات أيام الموسم من مكان بعيد وعمل الدرج من أسفل الجبل إلى أعلاه وبنى سور مدينة النبي صلى الله عليه وسلم وما كان خرب من المسجد،وكان يحمل في كل سنة إلى مكة وإلى المدينة من الأموال وكسوة الفقراء والمنقطعين ما يقوم بهم مدة سنة كاملة،وكان له ديوان مرتب باسم أرباب الرسوم والقصاد 
ms899	،وتنوع في فعل الخير وواسى الناس زمن الغلاء،وكان إقطاعه عشر مغل البلاد على جاري عادة وزراء السلجوقية وأباع يوما بقياره وصرفه للمحاويج وله مكارم جمة كثيرة. وأقام على هذا الحال إلى أن توفي مخدومه غازي وقام بعده قطب الدين مودود فاستكثر إقطاعه وثقل عليه أمره فقبض عليه وحبسه،ولم يزل مسجونا حتى توفي في شهر رمضان سنة تسع وخمسين وخمس مائة وصلي عليه وكان يوما مشهودا من بكاء الضعفاء والأرامل والأيتام وضجيجهم حول جنازته. ودفن بالموصل إلى بعض سنة ستين ثم نقل إلى مكة وطيف به حول الكعبة وطافوا به مرارا مدة مقامهم،وكان يوم دخوله يوما مشهودا وكان معه شخص يذكر مآثره ويعدد محاسنه إذا وصلوا به إلى المزارات فلما انتهى إلى الكعبة وقف وأنشد: يا كعبة الإسلام هذا الذي ... جاءك يسعى كعبة الجود PageV02P0005(@)(@@) قصدت في العام وهذا الذي ... لم يخل يوما غير مقصود ثم حمل إلى المدينة صلوات الله على ساكنها وسلامه ودفن بالبقيع بعد أن أدخل المدينة وطيف به حول حجرة النبي صلى الله عليه وسلم وأنشد الشخص المذكور: سرى نعشه فوق الرقاب وطالما ... سرى جوده فوق الركاب ونائله يمر على الوادي فتثني رماله ... عليه وبالنادي فتثني أرامله قال الشيخ شمس الدين::خالفوا به السنة انتهى.قلت:سيأتي ذكر ولده الوزير جلال الدين علي بن محمد بن علي في مكانه في حرف العين. أبو الفتح النطنزي محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي الفتح الكاتب أبو الفتح النطنزي. كان من البلغاء أهل النظم والنثر سافر البلاد ولقي الأكابر وكان كثير المحفوظ يحب العلم والسنة ويكثر الصدقة والصيام ونادم الملوك والسلاطين وكانت له وجاهة عظيمة عندهم وكان تياها عليهم متواضعا لأهل العلم سمع الكثير بأصبهان وخراسان وبغداد ولم يمتع بالرواية. توفي في حدود الخمسين والخمس مائة.أورد له ابن النجار قوله: أقدم أستاذي على والدي وإن ... تضاعف لي من والدي البر واللطف فهذا مربي النفس والنفس جوهر ... وذاك مربي الجسم وهو لها صدف وقوله: أن تراني عريت 
ms900	 بعد رياش ... فجمال السيوف حين تشام واختصار الخصور في البيض تم ... وكذا صحة الجفون السقام وقوله: أيا طالب المذهب المجتبى ... تعلم من النحلة المذهبا إذا أكلت أكلت طيبا ... وإن أطعمت أطعمت طيبا وكن في دفاع الأذى ناظرا ... إليها إذا ركبت مركبا وقوله: يا طالبا للعلم كي يحظى به ... دنيا ودينا حظوة تعليه اسمعه ثم احفظه ثم اعمل به ... لله ثم انشره في أهليه ومن شعره: ولما تنكبنا الكثيب وأبلغت ... لنا السدة العلياء قلت لصاحبي ألا فانشرح صدرا فلم يبق بيننا ... وبين المنى إلا إناخة راكب محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن ياسر ابو بكر الأنصاري الجياني. قدم دمشق وله نيف وعشرون سنة ففتح مكتبا عند قنطرة سنان،وتفقه على أبي الفتح نصر الله المصيصي ثم زامل الحافظ ابن عساكر إلى بغداد وسمع ودخل نيسابور ومرو. وتوفي سنة ثلاث وستين وخمس مائة. الجصاني صاحب الحماسة محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن حمدان بن الحسين أبو الغنائم الجصاني - بالجيم والصاد المهملة مشددة - الهيتي الأديب اللغوي نزيل الأنبار وينسب إلى جصين أحد ملوك الفرس كان صاحب قلعة عند الأنبار. صنف كتاب روضة الآداب في اللغة والمثلث الحمداني والحماسة وغير ذلك.توفي سنة سبعين وخمس مائة أو قبل ذلك. أبو الفضل ابن الطيب محمد بن علي بن الطيب ابو الفضل الوزير. ناب عن الوزير ابن عميد الدولة ابي سعد ابن عبد الرحيم وأبي علي ابن ماكولا،كان فاضلا أديبا. أورد له ابن النجار: عكبرا أرض بها اللذ ... ات من عيش وطيب فاسقني من حلب الكر ... م على صوت العروب إنما الدنيا حديث ... لصدوق أو كذوب فاستلب أيام لذا ... تك من أيدي الخطوب ولد سنة ست وسبعين وثلاث مائة وتوفي سنة ثلاث وأربعين وأربع مائة. أبو منصور القنائي محمد بن علي بن الطيب القنائي من ديرقنا - بالقاف والنون المشددة - ناحية بالنهروان أبو منصور الأديب. أورد له ابن النجار: يحكي البدور وجوههن تبلجا ... ولهن من هيف الغصون 