ms4821	 موسى بن محمد بن جعفر بن عرفة السمسار حدثنا أبو الحسن على بن يحيى بن الخليل بن زكريا بن عبد الله السني العطار إملاء من لفظه وكان مفلوجا حدثنا أبو العباس الفضل بن موسى البصري حدثنا عبد الملك بن الصباح حدثنا الأوزاعي عن يحيى وعكرمة بن عمار عن يحيى بن أبى كثير عن هلال بن عياض ، عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا تغوط الرجلان فليتوار أحدهما عن صاحبه ولا يتحدثان على طوفهما فإن الله يمقت عليه. 6528- على بن يحيى بن عياش القطان. سمع العباس بن أبى طالب روى اخوه الحسين عن وجوده في كتابه أخبر أبو سعيد ظفر بن الفرج الخفاف حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف العلاف حدثنا الحسين بن يحيى بن عياش قال وجدت في كتاب اخى على بن يحيى حدثنا العباس بن أبى طالب حدثنا يحيى بن آدم عن حفص بن غياث قال ولدت أم محمد بن أبى إسماعيل أربعة بنين في بطن قال فرايتهم كلهم قد نيفوا على الثمانين.@ PageV13P0615(@)(@@) 6529- على بن يحيى بن إسحاق أبو الحسن التجيبي الواسطي يعرف بالنقيب. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي بكر بن أبى داود السجستاني ، ومحمد بن زهير بن الفضل الأبلي ، ومحمد بن سليمان النعمانى والحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري وأحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي وعلى بن عبد الله بن مبشر الواسطي. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو الفرج الطناجيري ، وأبو الحسن بن قشيش ، وعبد العزيز الأزجى. وسألت عنه الأزجى قلت أين سمعت من هذا الواسطي قال ببغداد وكان مقيما بها. أخبرني على بن محمد بن الحسن السمسار قال أنشدنا أبو الحسين على بن يحيى بن إسحاق الواسطي في جامع المدينة وأخبرني الازجى حدثنا على بن يحيى بن إسحاق الوراق الواسطي قال أنشدنا أبو بكر بن أبى داود لنفسه : إذا تشاجر أهل العلم في خبر ... فليطلب البعض من بعض اصولهم اخراجك الأصل فعل الصادقين فإن ... لم تخرج الأصل 
ms4822	 لم تسلك سبيلهم فاصدع بعلم ولا تردد نصيحتهم ... وأظهر أصولك إن الفرع متهم قرأت في كتاب الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير توفى على بن يحيى النقيب يوم السبت لست خلون من جمادى الآخرة سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وكان يتشيع وكان غيره اثبت منه. 5630- على بن يوسف المستملى. حدث عن على بن داود القنطري . روى عنه أبو القاسم الطبراني.@ PageV13P0616(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا على بن يوسف المستملى البغدادي حدثنا على بن داود القنطري حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا القاسم بن غصن عن إسماعيل بن سميع عن عطية ، عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أهل الدرجات العلى ليراهم من أسفل منهم كما ترون الكوكب الدرى في أفق السماء وان أبا بكر وعمر لمنهم وانعما قال سليمان لم يروه ، عن ابن سميع الا بن غصن ولا عنه الا محمد بن عبد العزيز تفرد به القنطري. 6531- على بن يوسف بن أيوب الدقاق. حدث عن أحمد بن محمد بن غالب غلام الخليل . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي أخبرنا على بن يوسف بن أيوب الدقاق حدثنا أحمد بن محمد بن غالب غلام خليل , قال : حدثنا محمود بن غيلان حدثنا الوليد بن مسلم عن معان بن رفاعة بن غالب عن على بن يزيد عن القاسم ، عن أبي امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين. 6532- على بن يعقوب بن عيسى حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس @ PageV13P0617(@)(@@) حدثنا على بن يعقوب بن عيسى إملاء من حفظه حدثني أبو صالح الهيثم بن خالد وراق الفضل بن دكين عن الأعمش ، عن أبي صالح قال رأيت على بن أبى طالب قاعدا في زرارة تحت السدرة وانحدرت سفينة فقرا {وله الجوار المنشآت في البحر 
ms4823	 كالأعلام} والذي اجراها مجراها ما قتلت عثمان ولا شايعت في قتله ولا مالأت ولقد غمنى. قال لي الخلال لم يكن عند على بن يعقوب غير هذا الحديث. PageV13P0618(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الرابع عشر(@)(@@) ذكر من اسمه العباس 6533- العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. كان من رجالات بنى هاشم وولى امارة الجزيرة في أيام الرشيد وله إلى وقتنا هذا عقب ببغداد فأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفى هذه السنة يعنى سنة خمسين وثمانين ومئة ولى العباس بن محمد الذي تنسب إليه العباسية الجزيرة وصار إلى الرقة فأمر الرشيد ففرش له في قصر الامارة واتخذت له فيه الالات وشحن بالرقيق وحمل إليه خمسة آلاف ألف درهم ثم دخلت سنة ست وثمانين ومئة ففيها توفى العباس بن محمد بن علي ببغداد في رجب وكانت علته الماء الأصفر وصلى عليه الأمين ودفن في العباسية وسنه خمسة وستون سنة وستة اشهر وستة عشر يوما. أخبرنا العتيقي أخبرنا سهل بن أحمد الديباجي حدثنا محمد بن أحمد بن الفضل الخباز حدثنا أبو سلمة هشام بن عمرو القرشي قال قال رجل للعباس بن محمد انى اتيتك في حاجة صغيرة فقال له اطلب لها رجلا صغيرا. أخبرنا الحسين بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن عمران الكاتب حدثنا محمد بن أحمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد عن محمد بن عبد الرحمن المهلبي حدثني العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وكان العباس أجود الناس رايا وكان @ PageV14P0005(@)(@@) الرشيد يقول عمى العباس بن محمد يذكرنى اسلافنا قال العباس قلت للرشيد يوما إنما مالك تزرع به من اصلحته نعمتك وسيفك تحصد به من كفرها وكان بين يدي الرشيد طبيب يقول له كل كذا ولا تأكل كذا فقلت للطبيب أنت احمق إذا صححت فكل كل شيء وإذا مرضت فاحتم من كل شيء وقال له بعض الشعراء : لو قيل للعباس يا بن محمد ... قل لا وأنت 
ms4824	 مخلد ما قالها إن السماحة لم تزل معقولة ... حتى حللت براحتيك عقالها وإذا الملوك تسايرت في بلدة ... كانت كواكبنا وكنت هلالها 6534- العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبى طالب أبو الفضل أخو محمد وعبيد الله والفضل وحمزة بن الحسن وهو من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قدم بغداد في أيام هارون الرشيد واقام في صحابته وصحب المأمون بعده وكان عالما شاعرا فصيحا ويزعم أكثر العلويه انه اشعر ولد أبى طالب. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان حدثنا أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد السمسار حدثنا أبو بكر بن النعمان حدثنا أبو العباس العلوي الفضل بن محمد بن الفضل قال قال عمى العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبى طالب اعلم ان رايك لا يتسع لكل شيء ففرغه للمهم وان مالك لا يغنى الناس كلهم فخص به أهل الحق وان كرامتك لا تطيق العامة فتوخ بها أهل الفضل وان ليلك ونهارك لا يستوعبان حاجتك وان دابت فيهما فأحسن قسمتهما بين عملك ودعتك من ذلك فان ما شغلك من رايك في غير المهم ازراء بالمهم وما صرفت من مالك في الباطل فقدته حين تريده للحق وما عمدت من كرامتك إلى أهل النقص أضر بك في العجز عن أهل الفضل وما شغلت من ليلك ونهارك في غير الحاجة أزري في الحاجة.@ PageV14P0006(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب قال وكان العباس بن الحسن في صحابة أمير المؤمنين هارون وكان من رجال بنى هاشم لسانا وبيانا وشعرا وقال العباس بن الحسن يذكر اخاء أبى طالب لعبد الله أبى النبي صلى الله عليه وسلم لأبيه وأمه من بين إخوته : إنا وإن رسول الله يجمعنا ... أب وأم وجد غير 
ms4825	 موصوم جاءت بنا وبه من بين أسرته ... غراء من نسل عمران بن مخزوم حزنا بها دون من يسعى ليدركها ... قرابة من حواها غير مسهوم رزقا من الله أعطانا فضيلته ... والناس من بين مرزوق ومحروم أخبرنا الجوهري أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثنا عبد الواحد بن محمد الخطبي حدثني محمد بن إسماعيل قال دخل العباس بن الحسن العلوي العباسي على المأمون فتكلم فأحسن فقال له المأمون والله ما علمتك الا تقول فتحسن وتشهد فتزين وتغيب فتؤمن. أخبرني أبو محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عثمان بن بكر حدثنا عبد الله بن أبى سعد حدثنا عبد الله بن مسلم قال جاء العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبى طالب إلى باب المأمون فنظر إليه الحاجب ثم اطرق فقال له لو اذن لنا لدخلنا ولو اعتذر إلينا لقبلنا ولو صرفنا لانصرفنا فأما الفترة بعد النظرة فلا أعرفها ثم أنشد : وما عن رضا كان الحمار مطيتى ... ولكن من يمشى سيرضى بما ركب@ PageV14P0007(@)(@@) 6535- العباس بن الأحنف الشاعر. كان ظريفا حلوا مقبولا حسن الشعر ولم يقل في المديح والهجاء الا شيئا نزرا وشعره في الغزل وله أخبار كثيرة مع هارون الرشيد وغيره. وقيل انه العباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة بن جدان بن كلدة بن جذيم بن شهاب بن سالم بن حية بن كليب بن عبد الله بن عدى بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفضى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وقال إبراهيم بن العباس الصولي العباس بن الأحنف من ولد الديل بن حنيفة اخى عدى بن حنيفة فالله أعلم. أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري فيما اذن لنا ان نرويه عنه أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي حدثني القاسم بن إسماعيل قال سمعت إبراهيم 
ms4826	 بن العباس الكاتب يقول وقد ذكر العباس بن الأحنف فقال هو العباس بن الأحنف بن الأسود بن قدامة بن هميان من بنى هميان بن الحارث بن ذهل بن الديل بن حنيفة. قال أبو بكر الصولي : وقيل العباس بن الأحنف كان أصله من عرب خراسان ومنشؤه بغداد ولم تزل العلماء تقدمه على كثير من المحدثين ولا يزال قد ندر له الشيء البارع جدا حتى يلحقه بالمحسنين. وقال الصولي : سمعت العطوى يقول كان بن الأحنف شاعرا مجيدا غزلا وكان أبو الهذيل النظار يبغضه ويلعنه لقوله : إذا أردت سلوا كان ناصركم ... قلبي فهل أنا من قلبي بمنتصر فاكثروا أو أقلوا من إساءتكم ... فكل ذلك محمول على القدر@ PageV14P0008(@)(@@) فكان أبو الهذيل يقول يعقد الفجور والكذب في شعره ويلعنه قال العطوى وقد أحسن في تمام هذا الشعر : وضعت خدى لأدنى من يطيف بكم ... حتى احتقرت وما مثلي بمحتقر أخبرنا على بن أبى على أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني محمد بن عجلان حدثنا يعقوب بن السكيت أخبرني محمد بن المهنى قال كان عباس بن الأحنف مع اخوان له على شراب فجرى ذكر مسلم بن الوليد فقال بعضهم صريع الغوانى فقال عباس والله ما يصلح الا ان يكون صريع الغيلان فاتصل ذلك بمسلم فانشا مسلم يهجوه ويقول : بنو حنيفة لا يرضى الدعى بهم ... فاترك حنيفة واطلب غيرها نسبا منيت منى وقد جد الجراء بنا ... بغاية منعتك الفوت والطلبا واذهب فأنت طليق الحلم مرتهن ... بسورة الجهل ما لم أملك الغضبا اذهب إلى عرب ترضى بدعوتهم ... إني أرى لك خلقا يشبه العربا أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن العباس الصولي قال كنت عند أبى ذكوان وهو القاسم بن إسماعيل فقال أنشدني عمك إبراهيم بن العباس لخاله العباس بن الأحنف : قد سحب الناس اذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا فكاذب قد رمى بالحب غيركم ... وصادق ليس يدرى 
ms4827	 أنه صدقا@ PageV14P0009(@)(@@) ثم قال كأنى اعرف شعرا أخذه العباس منه فقلت له أنشدنا أبو العيناء عن الأصمعي لمزاحم العقيلي : ألا يا سرور النفس ليس بعالم ... بك الناس حتى يعلموا ليلة القدر سوى رجمهم بالظن والظن مخطئ ... مرارا ومنهم من يصيب ولا يدرى فقال : هو والله الذي أردت لو رآك عمك لاقر الله عينه بك. أخبرنا محمد بن الحسن الأهوازي أخبرنا الحسن بن عبد الله اللغوي عن محمد بن يحيى قال سمعت أبا العباس عبد الله بن المعتز يقول لو قيل ما أحسن شعر تعرفه لقلت شعر العباس بن الأحنف : قد سحب الناس اذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا فكاذب قد رمى بالظن غيركم ... وصادق ليس يدرى أنه صدقا أخبرنا على بن أيوب القمى حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي حدثنا المغيرة بن محمد قال سمعت الزبير يقول العباس بن الأحنف اشعر أهل زمانه وقوله : يعتل بالشغل عنا ما يكلمنا ... والشغل للقلب ليس الشغل للبدن ويقول : لا اعلم شيئا من أمور الدنيا خيرها وشرها الا وهو يصلح ان يتمثل فيه بهذا النصف الأخير قال المرزباني وهو من هذه الأبيات : أغيب عنك بود لا يغيره ... نأى المحل ولا صرف من الزمن فإن أعش فلعل الدهر يجمعنا ... وإن أمت فبطول الهم والحزن قد حسن الحب في عيني ما صنعت ... حتى أرى حسنا ما ليس بالحسن أخبرني على بن أيوب أخبرنا المرزباني أخبرني الصولي روى عن الزبير بن بكار ان بشارا انشد قول العباس بن الأحنف أول ما قال الشعر : لما رأيت الليل سد طريقه ... عني وعذبني الظلام الراكد والنجم في كبد السماء كأنه ... أعمى تحير ما لديه قائد ناديت من طرد الرقاد بنومه ... عما ألاقي وهو خلو هاجد قال قاتل الله هذا الغلام ما رضى ان يجعله حتى جعله بلا قائد.@ PageV14P0010(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس وأخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا قالا حدثنا محمد بن القاسم الأنباري 
ms4828	 حدثني محمد بن المرزبان حدثني أحمد بن أبى طاهر قال قال لي بعض أصحابنا قال بشار ما كنا نعد هذا الغلام في الشعراء يعنى العباس بن الأحنف حتى قال هذين البيتين : نزف البكاء دموع عينك فالتمس ... عينا لغيرك دمعها مدرار من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... يا من لعين للبكاء تعار أخبرنا أبو على محمد بن الحسين بن محمد الجازرى حدثنا المعافى بن زكريا إملاء حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا أحمد بن إسماعيل حدثني محمد بن يزيد المبرد قال صرت إلى مجلس بن عائشة وفيه الجاحظ والجماز فسأله عيسى بن إسماعيل تينه من اشعر المولدين فقال الذي يقول : يزيدك وجهه حسنا ... إذا ما زدته نظرا بعين خالط التفتير ... من أجفانها الحورا ووجه سابري لو ... تصوب ماؤه قطرا يعنى العباس بن الأحنف أخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني وأخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري واللفظ للمازنى قالا أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبى حدثنا عبد الله بن أبى سعد حدثنا عبد الله بن الربيع حدثني صاحب لنا قال قال هارون الرشيد في الليل بيتا ورام وان يشفعه بأخر فامتنع القول عليه فقال على بالعباس بن الأحنف الشاعر فلما طرق ذعر وفزع أهله فلما وقف بين يدي @ PageV14P0011(@)(@@) الرشيد قال له وجهت لبيت قلته ورمت ان اشفعه بمثله فامتنع القول على فقال يا أمير المؤمنين دعني حتى ترجع إلى نفسي فانى قد تركت عيالى على حال من القلق عظيمة ونالنى من الخوف ما يتجاوز الحد والوصف فانتظره هنيه ثم أنشده البيت : جنان قد رأيناها ... ولم نر مثلها بشرا فقال العباس بن الأحنف يزيدك وجهها حسنا ... إذا ما زدته نظرا فقال له الرشيد زدني فقال إذا ما الليل مال عليك ... بالاظلام واعتكرا ودج فلم ترى قمرا ... فأبرزها ترى قمرا فقال له الرشيد : قد ذعرناك وافزعنا عيالك فاقل الواجب ان نعطيك ديتك وامر له بعشرة آلاف درهم وصرفه 
ms4829	. أخبرني على بن أيوب قال أنشدنا أبو عبيد الله المرزباني عن محمد بن يحيى الصولي للعباس بن الأحنف : برغمى أطيل الصد عنك وأبتلى ... بهجرك قلبا لم يزل فيك متعبا وما أنا في صدى بأول ذي هوى ... رأى بعض ما لا يشتهى فتجنبا تجنب يرتاد السلو فلم يجد ... له عنك في الأرض العريضة مذهبا فصار إلى أن راجع الوصل صاغرا ... وعاد إلى ما تشتهين وأعتبا أخبرني على بن أيوب أخبرنا المرزباني حدثني على بن هارون أخبرني أبى قال من بارع شعر العباس بن الأحنف قوله : قد رق أعدائي لما حل بي ... فليت أحبابى كأعدائي أملت بالهجران لي راحة ... من جمرات بين أحشائي فازداد جهدي وبلائي بها ... أنا الذي استشفيت بالداء قال وقوله : يا ذا الذي انكرنى طرفه ... إن ذاب جسمى وعلانى شحوب ما مسنى ضر ولكننى ... جفوت نفسي إذ جفانى الحبيب@ PageV14P0012(@)(@@) أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن جعفر الأديب حدثنا أبو القاسم السكوني إملاء حدثنا الحسين بن مكرم حدثنا محمد بن يزيد الثمالي قال مات أبو العتاهية وعباس بن الأحنف وإبراهيم الموصلي في يوم واحد فرفع خبرهم إلى الرشيد فأمر المأمون بحضورهم والصلاة عليهم فوافى المأمون وقد صفوا له في موضع الجنائز فقال من قدمتم فقالوا إبراهيم قال اخروه وقدموا عباسا قال فلما فرغ من الصلاة اعترضه بعض الطاهريه فقال له أيها الأمير بم قدمت عباسا فقال يا فضولى بقوله : سماك لي قوم وقالوا انها ... هي التي تشقى بها وتكابد فجحدتهم ليكون غيرك ظنهم ... إني ليعجبنى المحب الجاحد قلت في هذا الخبر نظر لان وفاة العباس كانت بالبصرة واختلف في الوقت الذي مات فيه. أخبرنا محمد بن الحسين بن أبى سليمان وعلى بن أبى على المعدلان قالا أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا محمد بن القاسم الشطوي حدثنا أحمد بن عبيد قال سمعت الأصمعي يقول بينا انا ذات يوم قاعد في مجلس بالبصرة فإذا انا بغلام أحسن الناس وجها وثوبا واقف على راسى فقال ان مولاي يريد ان 
ms4830	 يوصى إليك فقمت معه فأخذ بيدي حتى اخرجنى إلى الصحراء فإذا انا بعباس بن الأحنف ملقى على فراشه وإذا هو يجود بنفسه وهو يقول : يا بعيد الدار من وطنه ... مفردا يبكى على شجنه كلما شد النجاء به ... دارت الأسقام في بدنه ثم أغمى عليه فانتبه بصوت طائر على شجرة وهو يقول : ولقد زاد الفؤاد شجى ... هاتف يبكى على فننه شاقه ما شاقنى فبكى ... كلنا يبكى على سكنه ثم اغمى عليه فظننا مثل الأولى فحركته فإذا هو ميت.@ PageV14P0013(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا أبو الفرج على بن الحسين الأصبهاني أخبرني إسماعيل بن يونس حدثنا عمر بن شبة قال مات إبراهيم الموصلي في سنة ثمان وثمانين ومئة ومات في ذلك اليوم الكسائي النحوي وعباس بن الأحنف. أخبرنا محمد بن الحسن الأهوازي أخبرنا الحسن بن عبد الله اللغوي ، عن أبي بكر الصولي قال حدثنا القاسم بن إسماعيل قال سمعت إبراهيم بن العباس الصولي يقول توفى العباس بن الأحنف سنة اثنين وتسعين ومئة وتوفى أبوه الأحنف سنة خمسين ومئة ودفن بالبصرة قال وكان انتقال أهله إلى خراسان من البصرة ولهم فيها منازل. قال أبو بكر الصولي وحدثني عون بن محمد قال حدثني أبى قال أنا رأيت العباس بن الأحنف ببغداد بعد موت الرشيد وكان منزله بباب الشام وكان لي صديقا ومات وسنه أقل من ستين سنة قال أبو بكر فهذا يدل على انه مات بعد السنة التي ذكر إبراهيم بن العباس انه مات فيها لان الرشيد توفى سنة ثلاث وتسعين ومئة. 6536- العباس بن الفضل بن الربيع مولى المنصور يكنى أبا الفضل. كان أديبا شاعرا ولما فوض محمد الأمين إلى الفضل بن الربيع أموره وجعله وزيره استحجب ابنه العباس بن الفضل ولأبي نواس فيه عدة قصائد يمدحه بها ومات العباس وأبوه حي فحزن عليه حزنا شديدا حتى امتنع من الكلام والطعام والشراب وجعل يعزى فلا يتعزى إلى ان أتاه أبو العتاهية فمثل بين يديه وقال الحمد لله الذي جعلنا نعزيك به ولم يجعلنا نعزيه عنك 
ms4831	 فقال الحمد لله يا غلام الطعام.@ PageV14P0014(@)(@@) أخبرني أبو عبد الله محمد بن أحمد بن موسى الواعظ الشيرازي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبى سعد حدثنا موسى بن بشير مولى الفضل بن الربيع بن داية العباس بن الفضل قال نظر العباس بن الفضل بن الربيع في المرآة فنظر إلى شيبة في لحيته فقال : أهلا بواحدة للشيب وافدة ... تنعى الشباب وتنهانا عن الغزل جاءت لتنذرنا ترحال لذتنا ... عن الشباب وشيبا غير مرتحل قد يعذر المرء ما دامت شبيبته ... وليس عذر لمعذور كمكتهل 6537- العباس بن الفضل بن العباس بن يعقوب العبدي الأزرق من أهل البصرة. قدم بغداد ، وحدث بها عن همام بن يحيى والحمادين وأبى الأشهب العطاردي والسرى بن يحيى وسليمان بن المغيرة وحرب بن شداد ، وعبد الوارث بن سعيد والأسود بن شيبان وسلام بن أبى مطيع ويزيد بن إبراهيم التستري وسعيد بن زيد بن درهم. روى عنه عباس بن محمد الدوري وجعفر الصائغ وإبراهيم بن دنوقا والحارث بن أبى أسامة ونصر بن داود بن طوق ، ومحمد بن غالب التمتام وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن محمد بن أحمد بن مالك الإسكافي حدثنا الحارث بن محمد بن أبى أسامة حدثنا العباس بن الفضل العبدي إملاء ببغداد وهو من أهل البصرة حدثنا همام حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك قال حدثني أبو بكر الصديق قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار فرأيت اقدام المشركين فقلت يا رسول الله لو ان أحدهم رفع قدمه رآنا فقال يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما.@ PageV14P0015(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن عباس الأزرق فقال كذاب خبيث. حدثنا الأزهري وعلى بن محمد السمسار قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي 
ms4832	 بن المديني قال سمعت أبى وسئل عن حديث رواه عباس الأزرق ، عن أبي الأسود عن حميد عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم استبرأ صفية بحيضة فأنكره وقال ليس هذا في كتب أبى الأسود وضعف عباسا جدا. 6538- العباس بن حماد المدائني. حدث عن يونس بن أبي يعفور العبدي وسويد بن عبد العزيز الشامي . روى عنه إبراهيم بن هانئ. أخبرنا الجوهري أخبرنا عيسى بن علي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني إبراهيم بن هانئ حدثنا عباس بن حماد المدائني حدثنا سويد بن عبد العزيز الدمشقي حدثنا عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن مكحول عن خالد بن معدان عن عتبة بن الندر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انتاط غزوكم وكثرت العزائم واستحلت الغنائم فخير جهادكم الرباط , رواه الحاكم بن موسى عن سويد فنقص من إسناده خالدا وقال عن مكحول عن عتبة.@ PageV14P0016(@)(@@) 6539- العباس بن حماد البغدادي. إن لم يكن المدائني الذي ذكرناه آنفا فهو آخر يروى ، عن أبي معاوية الضرير ويزيد بن هارون . حدث عنه عمير بن مرداس الدونقى. وأخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي قال حدثنا أبو سعيد عمير بن مرداس الدونقى حدثنا العباس بن حماد البغدادي حدثنا معاوية عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نفعنى مال قط ما نفعنى مال أبى بكر. وأخبرنا عبد الملك أخبرنا أحمد حدثنا أبو سعد حدثنا العباس بن حماد حدثنا يزيد يعنى بن هارون حدثنا أبو مالك الأشجعي عن ربعى بن حراش عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المعروف كله صدقة وان آخر ما تعلق به أهل الجاهلية من كلام النبوة إذا لم تستح فافعل ما شئت.@ PageV14P0017(@)(@@) 6540- العباس بن غالب الوراق. سمع وكيعا ، ومحمد بن بكر البرساني . روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن عبدك القزاز ويزيد بن الهيثم البادا وأحمد بن بشر المرثدي 
ms4833	. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبو زرعة عنه فقال شيخ ثقة لا بأس به. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا محمد بن عبدك القزاز حدثنا عباس بن غالب حدثنا وكيع حدثنا مسعر وسفيان عن معبد بن خالد عن زيد بن عقبة , عن سمرة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرا في العيدين ب {سبح اسم ربك الأعلى} و {هل أتاك حديث الغاشية}. أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألته يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث عن عباس الوراق فقال ثقة. أخبرنا البرقاني قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني عباس بن غالب الوراق ثقة.@ PageV14P0018(@)(@@) قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الجوهري وأبا داود يقولان مات العباس بن غالب الوراق وكان عنده كتاب المصنف لوكيع مات ببغداد في صفر سنة ثلاث وثلاثين ومئتين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات عباس بن غالب الوراق لأيام مضت من صفر سنة ثلاث وثلاثين وقد رايته. أخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال مات عباس بن غالب الوراق لعشر ليال خلون من صفر سنة ثلاث وثلاثين ومئتين. 6541- العباس بن الفضل الأنصاري. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب قال حدثنا الخضر بن أبان الهاشمي حدثني العباس بن الفضل الأنصاري ببغداد حدثنا داود بن الزبرقان عن جعفر بن محمد عن أبيه قال سألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فمنعها فقالت لو كانت عجوز بنى أسد بن عبد العزى لقضيت حاجتها قال فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال اتذكرينها والله لقد أمنت بي حين كفر الناس وآوتنى حين طردنى 
ms4834	 الناس واعطتنى مالها فانفقته في سبيل الله ورزقنى الله تعالى منها الولد وما رزقنى من واحدة منكن.@ PageV14P0019(@)(@@) 6542- العباس بن الحسين أبو الفضل القنطري. سمع مبشر بن إسماعيل ويحيى بن آدم وسعيد بن مسلمة . روى عنه البخاري في صحيحه والحسن بن علي المعمري ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون الحافظ. أخبرنا محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني العباس بن الحسين ينزل قنطرة بردان وكان ثقة سألت أبى عن عباس فذكره بخير قال حدثنا سعيد بن مسلمة عن إسماعيل بن أمية عن نافع ، عن ابن عمر قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد ، وأبو بكر عن يمينه وعمر عن يساره فقال هكذا نبعث يوم القيامة. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول أبو الفضل عباس بن الحسين القنطري بغدادي من قنطرة بردان قال ابن منده توفى سنة أربعين ومئتين. 6543- العباس بن عبد العظيم بن إسماعيل بن توبة بن كيسان أبو الفضل العنبري من أهل البصرة. سمع يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ومعاذ بن هشام والنضر بن محمد الجرشي وصفوان بن عيسى ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه أبو حاتم الرازي ومسلم بن الحجاج ، وأبو داود السجستاني. وقدم بغداد وجالس بها أحمد بن حنبل وأبا عبيد القاسم بن سلام وبشر بن الحارث وذاكرهم فسمع منه ببغداد ، ومحمد بن يوسف الجوهري ، وأبو بكر الأثرم.@ PageV14P0020(@)(@@) حدثنا عبد الكريم بن محمد المحاملي أخبرنا أحمد بن منصور النوشرى أخبرنا محمد بن مخلد حدثني محمد بن يوسف الجوهري قال سمعت بشر بن الحارث وذكر له عباس بن عبد العظيم عن يحيى بن يمان قال انى أرى الله يستحى من حسن يعنى ابن حي , أن يعذبه قال بشر ما أدري ما هذا وكرهه. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الشطى بجرجان حدثنا أبو عبد الله الحسين بن بكر حدثنا محمد 
ms4835	 بن إسحاق المعدل حدثنا محمد بن مسلمة بن عثمان قال سمعت معاوية بن عبد الكريم الزيادي يقول أدركت البصرة والناس يقولون ما البصرة اعقل من أبى الوليد وبعده أبو بكر بن خلاد ويقولون أعقل أهل البصرة بعد أبي بكر عباس بن عبد العظيم. أخبرني الصوري أخبرني القاضي أبو الحسن عبيد الله بن القاسم الهمداني بأطرابلس أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضى الخشاب بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال العباس بن عبد العظيم العنبري ثقة مأمون. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال ومات العباس العنبري في سنة ست أو سبع وثلاثين كذا قال حنبل. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : عباس بن عبد العظيم أبو الفضل العنبري البصري مات سنة ست وأربعين ومئتين.@ PageV14P0021(@)(@@) 6544- العباس بن الفرج أبو الفضل الرياشي مولى محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب من أهل البصرة. سمع الأصمعي وأبا معمر المقعد وعمر بن مرزوق. روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ، وأبو بكر محمد بن أبى الأزهري النحوي ، وأبو بكر بن دريد ، وأبو روق الهزاني وغيرهم وقدم بغداد وحدث بها وكان من الأدب وعلم النحو بمحل عال وكان يحفظ كتب أبى زيد وكتب الأصمعي كلها وقرأ على أبى عثمان المازني كتاب سيبويه فكان المازني يقول قرا على الرياشي الكتاب وهو اعلم به منى وكان ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا الأسدي يعنى أحمد بن محمد حدثنا العنزي قال جاء أبو شراعة إلى الرياشي فقال له ان أبا العباس الأعرج قد هجاك فقال : إن الرياشي عباسا تعلم بي ... حوك القصيد وهذا اعجب العجب يهدى لي الشعر حينا من سفاهته ... كالتمر يهدى لذات الليف والكرب فقال له الرياشي : إلا رددتم عنى اما سمعتم قول أبى نواس : لا أعير الدهر 
ms4836	 سمعى ... أن يعيبوا لي حبيبا لا ولا أحفظ عندي ... للإخاء العيوبا فإذا ما كان كون ... قمت بالغيب خطيبا إحفظ الاخوان يوما ... يحفظوا منك المغيبا@ PageV14P0022(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي قال : الرياشي أبو الفضل عباس بن الفرج مولى محمد بن سليمان بن علي الهاشمي ورياش رجل من جذام كان أبو عباس عبدا له فبقي عليه نسبه إلى رياش وكان عالما باللغة والشعر كثير الرواية عن الأصمعي وروى أيضا عن غيره وقد أخذ عنه أبو العباس محمد بن يزيد يعنى المبرد ، وأبو بكر بن دريد وحدثني أبو بكر بن أبى الأزهر وكان عنده أخبار الرياشي قال كنا نراه يجيء إلى أبى العباس المبرد في قدمة قدمها من البصرة وقد لقيه أبو العباس ثعلب وكان يفضله ويقدمه. قال أبو سعيد ومات الرياشي فيما حدثني به أبو بكر بن دريد سنة سبع وخمسين ومئتين بالبصرة قتله الزنج . خبرني الحسن بن شهاب العكبري إجازة حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان الفقيه حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا أحمد بن محمد الأسدي حدثنا على بن أبى أمية قال لما كان من دخول الزنج البصرة ما كان وقتلهم بها من قتلوا وذلك في شوال سنة سبع وخمسين ومئتين بلغنا انهم دخلوا على الرياشي المسجد باسيافهم والرياشى قائم يصلى الضحى فضربوه بالاسياف وقالوا هات المال فجعل يقول أي مال أي مال حتى مات فلما خرج الزنج عن البصرة دخلناها فمررنا ببنى مازن الطحانين وهناك كان منزل الرياشي فدخلنا مسجده فإذا به ملقى مستقبل القبلة كانما وجه إليها وإذا شملة يحركها الريح وقد تمزقت وإذا جميع خلقه صحيح سوى لم ينشق له بطن ولم يتغير له حال الا ان جلده قد لصق بعظمه ويبس وذلك بعد مقتله بسنتين يرحمنا الله وإياه. 6545- العباس بن إسماعيل بن حماد البغدادي. أخبرنا بحديثه يوسف بن رباح بن علي البصري , قال : أخبرنا أبو الحسن @ PageV14P0023(@)(@@) على بن الحسين بن بندار الاذنى بمصر حدثنا 
ms4837	 أبو طاهر الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل حدثنا العباس بن إسماعيل بن حماد البغدادي حدثنا محمد بن الحجاج مولى بنى هاشم حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سفينة عن أبيه عن سفينة قال تعبد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ان يموت بشهرين واعتزل النساء حتى صار كالحلس البالى. وحدث العباس أيضا عن مسلم بن إبراهيم البصري. 6546- العباس بن الحسن أبو الفضل البلخي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أصرم بن حوشب واسود بن عامر ، وعبد الله بن نمير ، وعبد الله بن داود الخريبي ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. روى عنه مطين الكوفى وذكر انه سمع منه بقنطرة البردان وأحمد بن محمد البراثى وأحمد بن الحسن الصباحى وأحمد بن محمد بن سلم المخرمي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال حدثنا أحمد بن محمد البراثى حدثنا أبو ثور والعباس بن الحسن القنطري قالا حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم.@ PageV14P0024(@)(@@) أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات عباس بن الحسن البلخي سنة ثمان وخمسين. 6547- العباس بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان ، وأبو محمد مولى العباس بن عبد المطلب وهو العباس بن أبى طالب أخو يحيى وكان الأصغر واسطي الأصل. سمع محمد بن القاسم الأسدي وإسحاق بن منصور السلولي ويحيى بن أبى كثير الكرماني وقرادا أبا نوح ونصر بن حماد الوراق والحسن بن موسى الأشيب والحسن بن الربيع البورانى. روى عنه عبد الله بن إسحاق المدائني وأحمد بن محمد بن أبى شيبة ، ومحمد بن مخلد. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبى ببغداد وسئل أبي عنه فقال : صدوق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن 
ms4838	 محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عباس بن أبى طالب حدثنا حسن بن الربيع حدثنا أبو شهاب عن عاصم عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الموقين والخمار.@ PageV14P0025(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا موسى بن جعفر بن محمد بن عرفة وأخبرني عبد العزيز بن علي الازجى حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البلجى قالا حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا العباس بن أبى طالب وكان ثقة. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات عباس بن أبى طالب يوم الأربعاء سنة ثمان وخمسين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان العباس بن أبى طالب مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين ومئتين قال غيره مات يوم الأربعاء لعشر مضين من الشهر. 6548- العباس بن يزيد بن أبى حبيب أبو الفضل البحراني. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن جعفر غندر وسفيان بن حبيب ويحيى بن سعيد القطان ومعاذ بن هاشم ، وعبد الوهاب الثقفى وسفيان بن عيينة ومروان بن معاوية ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى وإبراهيم بن يزيد مردانبة , وخالد بن الحارث وعاصم بن هلال ويزيد بن زريع وعثمان بن عثمان الغطفاني وأبى معاوية وأبى بدر شجاع بن الوليد وأبى داود الطيالسي ويزيد بن هارون وأبى عامر العقدى ونعيم بن المورع ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه محمد بن محمد الباغندي ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق والمحاملي ، ومحمد بن مخلد.@ PageV14P0026(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا العباس بن يزيد حدثنا عامر حدثنا عبد الواحد بن ميمون مولى عروة عن عروة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير علة أو قال غير ضرورة طبع الله على قلبه. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد 
ms4839	 التميمي الحافظ قال العباس بن يزيد بن أبى حبيب أبو الفضل البحراني قدم همذان وحدث بها كتبا كثيرة من مصنفاته وغيره . حدثنا عنه أبو محمد بن أبى حاتم وقال : كتبت عنه بسامرا مع أبى وافادنا عنه إبراهيم بن اورمه وكتبه لنا بخطه وقال محله الصدق. وقال صالح ذكر إبراهيم بن عمروس قال سمعت محمد بن إسحاق المسوحى وكان حافظا اصبهانيا قال وافيت البصرة فقال لي المحدثون بها فيما جئت قلت طلب الحديث فقالوا عندكم العباس بن يزيد البحراني قلت نعم فقالوا ما تصنع عندنا.@ PageV14P0027(@)(@@) أخبرنا الأزهري قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن عباس البحراني فقال تكلموا فيه. ذكر عبد الرحمن السلمي انه سأل الدارقطني عن العباس بن يزيد البحراني فقال ثقة مأمون. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول عباس بن يزيد البحراني يلقب بعباسويه وكان حافظا. أخبرنا الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات عباس بن يزيد البحراني سنة ثمان وخمسين. 6549- العباس بن محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الرحمن بن زيد بن ثابت بن الضحاك بن خليفة الأنصاري الأشهلي. روى عن أبيه أخبار عقلاء المجانين . حدث عنه محمد بن مخلد وذكر فيما قرأت بخطه انه مات في سنة ثلاث وستين ومئتين قال ابن مخلد أخبرني بذلك ابنه. 6550- العباس بن نصر البغدادي. أخبرنا أبو محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد العزيز بن أحمد الغافقي بمصر قال سمعت عباس بن نصر البغدادي يقول سمعت صفوان بن عيسى يقول مكث محمد بن عجلان في بطن أمه ثلاث سنين فشق بطن أمه فأخرج وقد نبتت أسنانه. 6551- العباس بن عبد الله بن أبى عيسى أبو محمد الباكسائى ويعرف بالترقفي.@ PageV14P0028(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن يوسف الفريابي ورواد بن الجراح العسقلاني ومروان بن محمد الطاهري وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي وحفص بن عمر العدني وأبى عبد الرحمن المقرئ وموسى بن مسعود النهدي ، وعبد الأعلى بن مسهر الغساني. روى عنه أبو بكر 
ms4840	 بن أبى الدنيا ويحيى بن صاعد وعلى بن محمد بن أحمد بن الجهم الكاتب وإسماعيل بن العباس الوراق والمحاملي ، وابن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن أحمد بن الأثرم وغيرهم. وكان ثقة دينا صالحا عابدا. وقال ابن مخلد : ما رايته ضحك ولا تبسم. أخبرنا عمر بن مهدى حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا العباس بن عبد الله حدثنا أبو حذيفة البصري حدثنا الحارث بن عمير عن أيوب ، عن أبي عثمان ، عن أبي موسى قال مر بي النبي صلى الله عليه وسلم وانا احرك شفتى بشيء فقال يا أبا موسى الا أعلمك شيئا من كنز الجنة قلت بلى يا رسول الله قال قل لا حول ولا قوة لي الا بالله فإنها من كنز الجنة. أخبرنا أبو القاسم عمر بن عبد الله بن عمر التميمي المؤدب بأصبهان حدثنا أحمد بن عمر الخفاف النيسابوري بها حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفى السراج حدثنا العباس بن عبد الله صدوق ثقة. أخبرني الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني عباس بن عبد الله بن أبى عيسى الترقفي ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات الترقفي سنة سبع وخمسين.@ PageV14P0029(@)(@@) وهذا القول خطا لا شبهة فيه والصحيح ما أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع ان العباس بن عبد الله الباكسائى المعروف بالترقفى مات بسر من رأى سنة سبع وستين ومئتين. وأخبرنا الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل قال مات العباس بن عبد الله بن أبى عيسى الباكسائى بسر من رأى في سنة سبع وستين ومئتين. قال واسم أبى عيسى ازداد بنداذ أخبرني بذلك أحمد بن محمد بن العباس قال وكان عبد الله والد العباس كاتبا لمحمد بن زهرة الحارثى على ماسبذان ومهرجان قذق وكان عاملا بهذه الناحية في عهد الرشيد قال ابن كامل وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال قيل في سنة 