ms2921	 الأمير ططر من الريدانية بالسلطان إلى أن وصل مدينة غزة في يوم الاثنين جمادى الأولى. وفي مدة إقامته بغزة قدم عليه جماعة من الأمراء ممن خرج من عسكر دمشق، منهم الأمير جلبان أمير آخور، وكان أحد الأمراء المجردين إلى حلب في أيا الملك المؤيد، والأمير إينال النوروزي نائب حماة، وغيرهما، فسر الأمير ططر وفر منهم - ممن كان خرج معهم من دمشق - الأمير مقبل الحسامي الدوادار كان - في طائفة يريد دمشق إلى الأمير جقمق. ثم سار الأمير ططر من غزة بالسلطان والعساكر يريد دمشق حتى وصل إلى بيسان في يوم الثلاثاء عاشر جمادى الأولى، فورد عليه الخبر من دمشق بأن الآمير الدوادار لما وصل إلى دمشق، وأخبر الأمراء بدخول الأمير جلبان والأمير إينال النورزوي في طاعة الأمير ططر، شق ذلك على الأمير جقمق الأرغون شاوي نائب الشام، وعلى الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي ومن معه من الأمراء المصريين، واضطرب أمرهم وتكلموا في المصلحة، فلم ينتظر لهم أمر واختلفا - أعني القرمشي وجقمق نائب الشام - فاقتضى رأي ألطنبغا القرمشي ومن معه الدخول في طاعة الأمير ططر، والتسليم له فيما يفعل، وامتنع جقمق نائب الشام من ذلك وأبى قتال ططر. وافترقا من يومئذ، وصارا في تباين، إلى أن كان يوم الثلاثاء ثالث جمادى الأولى المذكورة بلغ الأمير ألطنبغا القرمشي عن جقمق أنه يريد عليه، وعلى من معه من الأمراء، فطلب أصحابه وشاورهم فيما يفعل، فاقتضى رأيهم محاربته. فبادر القرمشي إلى محاربة جقمق، وركب بمماليكه وأصحابه بآلة الحرب وعليهم السلاح، ووقف بهم تجاه قلعة دمشق، وقد رفع الصنجق السلطاني، وأعلن بطاعة السلطان، فأتاه جماعه كبيرة من أمراء دمشق وغيرها راغبين في الطاعة. PageV04P0077(@)(@@) وبلغ جقمق ذلك، فتهيأ لقتاله، ولبس السلاح، ونزل بمماليكه وأصحابه، وصدم بهم الأمير ألطنبغا القرمشي ومن معه، وقاتلهم، فكان بينه وبينهم وقعة هائلة طول النهار، إلى أن انكسر الأمير جقمق، وتوجه هو والأمير طوغان أمير آخور، والأمير مقبل الحسامي الدوادار في نحو الخمسين فارسا إلى جهة صرخد، وأن الأمير ألطنبغا القرمشي استولى على مدينة 
ms2922	 دمشق، وتقدم إلى القضاة والأعيان أن يتوجهوا إلى ملاقاة السلطان والأمير ططر. فسر الأمير ططر بذلك غاية السرور، وعلم أن الأمر قد هان، وتحقق كل أحد ثبات أمره، وأنه سيصير أمره إلى ما سنذكره. وكان الذي قدم عليه بهذا الخبر الأمير أزدمر الناصري، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، ممن كان صحبة القرمشي بالبلاد الحلبية. ثم قدم على الأمير ططر أيضا الأمير قطلوبغا التنمي نائب صفد، وخلع عليه الأمير ططر باستقراره على نيابة صفد. ثم ركب الأمير ططر ومعه السلطان والعساكر إلى نحو دمشق حتى دخلها من غير ممانع بكرة الأحد خامس عشر جمادى الأولى المذكورة، بعد أن تلقاه الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي ومعه الأمير ألطنبغا المرقبي حاجب الحجاب بالديار المصرية، والأمير جرباش الكريمي المعروف بقاشق أحد مقدمي الألوف بديار مصر، والأمير سودون اللكاشي أحد مقدمي الألوف أيضا، والأمير آق بلاط الدمرداش أحد مقدمي الألوف أيضا. ولما دخل القرمشي على السلطان الملك المظفر أحمد، نزل وقبل الأرض له بمن معه، وسلم على الأمير ططر، ثم ركب وسار في خدمة السلطان، فتأدب معه الأمير ططر نظام الملك بأن يسير في ميمنة السلطان الملك المظفر، فامتنع من ذلك، وألح عليه فأبى إلا سيره في ميسرة السلطان، كل ذلك بعد أن خلع السلطان علي القرمشي، وسار السلطان إلى أن طلع إلى قلعة دمشق ومعه الأمير ططر. فأؤل ما بدأ به الأمير ططر أن قبض على الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي، وعلى الأمير جرباش الكريمي، وعلى الأمير ألطنبغا المرقبي، وعلى الأمير أردبغا من أمراء الألوف بدمشق، وعلى الأمير بدر الدين حسن بن محب الدين الطرابلسي أستادار المؤيد شيخ، وعلى جماعة أخر. وأصبح يوم الاثنين سادس عشرة جلس للخدمة بقلعة دمشق، وخلع على الأمير تنبك ميق العلائي باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن جقمق الأرغون شاوي الدوادار، وخلع على الأمير إينال الجكمي رأس نوية النوب واستقر به في نيابة حلب، عوضا عن الأمير ألطنبغا من عبد الواحد المعروف بالصغير، وعلى الأمير يونس الركني الأعور أتابك دمشق باستقراره 
ms2923	 في نيابة غزة عوضا عن أركماس الجلباني. ثم خلع على الأمير جاني بك الصوفي أمير سلاح باستقراره أتابك العساكر لديار المصرية عوضا عن تنبك ميق. ثم أخذ الأمير ططر في العمل على مسك جقمق الدوادار، فبعث إليه الأمير بيبغا المظفري أمير مجلس، والأمير إينال الشيخي الأرغزي، والأمير يشبك أنالي المعزول عن الأستادارية، والأمير سودون اللكاشي، ومعهم مائتا مملوك من المماليك السلطانية، فساروا إلى صرخد. وأرسل الأمير ططر المبشر إلى الديار المصرية بقدوم السلطان إلى دمشق وبالقبض على الأمير ألطنبغا القرمشي، فدقت البشائر بقلعة الجبل لذلك ثلاثة أيام وزينت القاهرة عشرة أيام. ثم تزوج الأمير الكبير ططر بأم السلطان الملك المظفر أحمد، صاحب الترجمة، وهي خوند سعادات بنت الأمير صرغتمش، وبنى بها، فصار عم السلطان زوج أمه ونظام ملكه، مع ما تمهد له من الأمر من مسك الأمير ألطنبغا القرمشي ورفقته، ومن ورودود الخبر عليه بمجيء خجداشيته الأمراء الذين كانوا فروا من الملك المؤيد في وقعة الأمير قاني باي المحمدي نائب الشام المقدم ذكرهم. PageV04P0078(@)(@@) فلما كان يوم الثلاثاء ثامن جمادى الآخرة، قدم الأمراء المقدم ذكرهم من عند قرا يوسف بعد موته، وكانوا عند قرا يوسف من يوم فروا من وقعة الآمير قاني باي، وهم الأمير سودون من عبد الرحمن نائب طرابلس كان، والأمير تنبك البجاسي نائب حماة كان، والأمير طرباي الظاهري نائب غزة كان، والأمير يشبك الجكمي الدوادار الثاني كان، وهو الذي فر من المدينة الشريفة لما كان أمير الحاج وتوجه إلى العراق في سنة إحدى وعشرين وثمانمائة والأمير جاني بك الحمزاوي، والأمير موسى الكركري بمن كان معهم، فخلع عليهم الأمير ططر وأنعم عليهم بالمال والخيل والسلاح، غير أنه لم يعط أحدا منهم إقطاعا ولا إمرة خوفا من المماليك المؤيدية، وكذلك الأمير برسباي الدقماقي نائب طرابلس كان، أعني الملك الأشرف لما أطلقه من سجن قلعة دمشق، لم ينعم عليه بإقطاع، وكان من خبره أن الملك المؤيد جعله بعد إطلاقه من سجن المرقب أمير مائة ومقدم ألف بدمشق، فقبض عليه الأمير جقمق 
ms2924	 وحبسه إلى أن أطلقه ططر انتهى. ثم أمر الأمير ططر بابن محب الدين الأستادار - كان - فصودر وعوقب أشد عقوبة، وأجرى عليه العذاب، وأخذ منه جملا مستكثرة، ولا زال في العقوبة إلى أن مات في سابع عشرين جمادى الآخرة، كل ذلك بعد قتل الأمير ألطنبغا القرمشي. وخبره أن الأمير ططر لما طلع إلى قلعة دمشق وقبض عليه في الحال ارتج العسكر لمسكه، وعظم ذلك على جماعة كبيرة من المماليك السلطانية الظاهرية، وطلبوا من الأمير ططر إبقاءه، فرأى ططر لأنه لا يتم له أمر مع بقائه وأرسل القرمشي أيضا يترقق له، فلم يلتفت ططر إلى هذا كله، وتمثل لسان حاله بقول المتنبي: الكامل لا يخدعنك من عدوك دمعه ... وارحم شبابك من عدو ترحم لا يسلم الشرف الرفيع من الأذى ... حتى يراق على جوانبه الدم وجسر عليه وقتله بعد أيام، فلم ينتطح في ذلك عنزان. وكان الأمير ألطنبغا القرمشي حسنة من حسنات الدهر عقلا وحشمة ورياسة وسؤددا وكرما، مع اللين والأدب والتواضع، كما سيأتي ذكره في حوادث سنة أربع وعشرين وثمانمائة إن شاء الله تعالى. ولما أن مهد الأمير ططر أمور دمشق، وقوي جانبه بخشداشيته وأصحابه، عزم على التوجه إلى حلب. فلما كان يوم الجمعة خامس عشرين جمادى الآخرة المذكور ركب الأمير ططر من قلعة دمشق ومعه السلطان الملك المظفر وجميع عساكره، وتوجه إلى جهة البلاد الحلبية، وسار حتى وصلها في العشر الأول من شهر رجب، بعد أن فر منها الأمير ألطنبغا الصغير قبل قدومه بمدة، وملكها الأمير إينال الجكمي، وسكن بدار السعادة على عادة النواب. وأقام الأمير ططر بحلب، وأخذ في إصلاح أمرها، وخلع على أمراء التركمان والعربان، وبعث رسله إلى البلاد. وبينما هو في ذلك قدم عليه الأمير مقبل الحسامي الدوادار كان أحد أصحاب جقمق طائعا، وقد فارق الأمير جقمق من صرخد بعد أن حوصر جقمق من الأمير بيبغا المظفري المقدم ذكره ورفقته أياما، فخلع الأمير ططر على الأمير مقبل المذكور وعفا عنه، وفي النفس من ذلك شيء. ثم خلع الأمير 
ms2925	 ططر على الأمير تغري بردي من آقبغا المؤيدي، الأمير آخور الكبير المعروف بأخي قصروه، باستقراره في نيابة حلب عوضا عن الأمير إينال الجكمي، وخلع على الأمير إينال الجكمي باستقراره أمير سلاح عوضا عن جاني بك الصوفي بحكم انتقاله إلى أتابكية العساكر بديار مصر، وخلع على الأمير تمرباي اليوسفي المؤيدي المشد باستقراره أمير حاج المحمل، فخرج من حلب وسار إلى الديار المصرية ليتجهز إلى سفر الحجاز. PageV04P0079(@)(@@) ثم أبطأ على الأمير ططر أمر جقمق بصرخد، فندب له الأمير برسباي الدقماقي نائب طرابلس كان ومعه القاضي بدر الدين محمد بن مزهر ناظر الإسطبل ونائب كاتب السر، وأرسل معه أمانا لجقمق المذكور ولمن معه، وحلف له أنه لا يمسه بسوء إن سلم إليه صرخد وقدم إلى طاعته. فركب برسباي وتوجه إلى صرخد. وما زال برسباي، بالأمير جقمق ومن عنده حتى أذعنوا لطاعة الأمير ططر، ونزلوا من قلعة صرخد، وتوجهوا صحبة الأمير برسباي الدقماقي إلى دمشق، وهم: الأمير جقمق نائب الشام، والأمير طوغان أمير آخور الملك المؤيد وغيرهم. فلما قدموا إلى دمشق قبض عليهم الأمير تنبك ميق نائب الشام، ولم يلتفت إلى كلام الأمير برسباي الدقماقي، وحبس الأمير جقمق والأمير طوغان أمير آخور بقلعة دمشق، وقال: " إذا جاء الأمير الكبير ططر إن شاء يطلقهما وإن شاء يقتلهما، فاحتد الأمير برسباي لذلك قليلا ثم سكن ما به لما علم المصلحة في قبضهما. وقيل إن الأمير برسباي لما قدم بهما إلى دمشق قال للأمير تنبك ميق: أنا قد حلفت لهما فاقبض عليهما أنت، ففعل تنبك ذلك؟ والصواب عندي هو القول الثاني. وأما الأمير ططر فإنه أقام بحلب هو والسلطان والعساكر إلى يوم الاثنين حادي عشر شعبان، فبرز فيه من مدينة حلب يريد مدينة دمشق، بعد أن مهد أمور البلاد الحلبية، وخلع على مملوكه - ورأس نوبة - الأمير باك، باستقراره في نيابة قلعة حلب وكان الأمير باك من أخصاء الأمير ططر وأعيان مماليكه. وسار الأمير ططر إلى أن دخل دمشق هو والسلطان الملك المظفر أحمد في يوم السبت ثالث 
ms2926	 عشرين شعبان، فارتجت دمشق لدخوله، وعبر دمشق وجميع الأمراء بين يديه، والسلطان معه كالآلة على عادته، وطلع إلى قلعة دمشق، وشكر الأمير تنبك ميق على قبضه على جقمق، ثم أمر بجقمق فعؤيب على المال، ثم قتل بقلعة دمشق. ثم أخرج الأمير طوغان الأمير آخور من حبس قلعة دمشق، وأرسله إلى القدس بطالا، فخف الأمر كثيرا على الأمير ططر بقتل الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي، ثم بقتل الأمير جقمق نائب الشام. ولم يبق عليه إلا الأمراء المؤيدي، وكانت لهم شوكة وسطوة بخشداشيتهم المماليك المؤيدية، فأخذ الأمير ططر عند ذلك يدبر على قبضهم وجبن عن ذلك. وتكلم مع خشداشيته المماليك الظاهرية برقوق، في ذلك، فاختلفت آراؤهم في القبض عليهم، فمنهم من رأى أن القبض عليهم بالبلاد الشامية أصلح، ومنهم من قال المصلحة أن الأمير الكبير ططر يعود إلى مصر، ثم يفعل ما بدا له بعد أن يصير بقلعة الجبل، فمال ططر إلى القول الثاني من أنه يعود إلى مصر، ثم يقبض عليهم، ثم يتسلطن. فلم يرض الأمير قصروه من تمراز بذلك، وقام في القبض عليهم، وبالغ في ذلك، وهون أمر المؤيدية شيخ، على الأمير ططر إلى الغاية، حتى قال له: لا تتكلم أنث في أمرهم، وأنا والأمير بيبغا المظفري نكفيك أمر هؤلاء الأجلاب، كل ذلك لما كان فى نفس قصروه من أستاذهم الملك المؤيد، فإنه حدثني بعض أعيان المماليك الظاهرية قال: لما أخرج الملك المؤيد قصروه من السجن وأنعم عليه بإمرة عشرة، صادفته في بعض الأيام عند باب زويلة، فسلمت عليه ورجعت معه، فقال لي: يا أخي فلان، فقلت له: نعم، قال: تنظر ما يفعل بنا هذا الرجل وبخشداشيتنا؟ قلت: نعم نظرت، قال: الله لا يميتني حتى أفعل بمماليكه، ما فعل بخشداشيتنا من الحبس والقتل والتشتت. فقلت له: هل قلت هذا الكلام لأحد غيري؟ قال: لا. فقلت له عند ذلك: أمسك ما معك، لأن غريمك صعب، ومتى ما سمع بعض هذا الكلام عنك لا يبقيك ساعة واحدة. فقال:. أعرف هذا، فاكتم أنت أيضا 
ms2927	 ما سمعته مني. وتفارقنا، فلم يكن إلا بعد مدة يسيرة ومات الملك المؤيد، ووقع ما وقع من أمر الأمير ططر، إلى أن قام قصروه في مسك المؤئدية، ومسكوا عن آخرهم، فلما كان بعد أيام رآني وقال: أخي فلان، فقلت: نعم، قال: هل وفيت بما قلت أم لا؟ فقلت: نعم وفيت وزيادة. انتهى. وقد خرجنا عن المقصود، ولنعد لما كنا فيه. PageV04P0080(@)(@@) ولما سمع الأمير ططر كلام قصروه، هان عليه أمر المؤيدية، ووافق قصروه الأمير تغري بردي المحمودي الناصردي، والأمير بيبغا المظفري أمير مجلس والأمير يشبك الجكمي، القادم من عند قرا يوسف، والأمير أزدمر شايا، ووالأمير أيتمش الخضري؟ ولا زالوا بالأمير ططر حتى وافقهم على القبض عليهم، بعد أن قال لهم: اصبروا حتى نكتب بقتل الأمير قجقار القردمي أمير سلاح،. وكتب إلى مصر، ثم إلى نائب إسكندرية الأمير قشتم المؤيدي بقتله، فقتل في شعبان المذكور. وصار ططر يتردد في القبض على المؤيدية، إلى أن كان يوم الخميس ثامن عشرين شعبان من سنة أربع وعشرين المذكورة، وحضر الآمراء الخدمة على العادة، وقرىء الجيش، وفرغت العلامة، وقبل أن يحضر السماط مدت الأمراء الظاهرية أيديهم فقبضوا على الأمراء المؤيدية في الحال، الذين حضروا الخدمة والذين تأخروا عن الخدمة، فكان ممن قبض عليه منهم سبعة من مقدمي الألوف من مشتروات الملك المؤيد، وممن أنشأه، وهم: الأمير إينال الجكمي أمير سلاح. أصله من مماليك جكم من عوض نائب حلب، إلا أن المؤبد هو الذي أنشأه ورقاه. والأمير إينال الشيخي الأرغزي حاجب الحجاب، وكان أصله من مماليك الأمير شيخ الصفوي، أمير مجلس في دولة الملك الظاهر برقوق، غير أنه جدم للملك المؤيد قديما، واختص به أيام تلك الفتن، فلما تسلطن رقاه وقربه إلى الغاية. والأمير سودون اللكاش الظاهري أحد الأمراء المجردين إلى حلب صحبة الأمير ألطنبغا القرمشي. وكان أصله من مماليك الأمير آقبغا اللكاش الظاهري، وخدم الملك المؤيد قديما، فلما ملك مصر أنعم عليه ورقاه حتى جعله أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر. والأمير جلبان أمير آخور كان 
ms2928	. وهو أيضا من جملة من كان مجردا صحبة القرمشي. وفي معتقه أقوال كثيرة. وأصله من مماليك الأمير تنبك أمير آخور اليحياوي الظاهري، ثم أخذه بعده إينال حطب، ثم جاركس المصارع، ثم اتصل بخدمة الملك المؤيد شيخ، وصار أمير آخور قبل سلطنته، فلما تسلطن رقاه حتى صار من جملة الألوف بالقاهرة. ثم على الأمير أزدمر الناصري. وكان من جملة الأمراء المجردين مع ألطنبغا القرمشي. وأصله من مماليك الملك الظاهر برقوق، ونسبته بالناصري إلى تاجره خواجا ناصر الدين. وهو ممن أنشأه الملك المؤيد من خشداشيته ورقاه، وكان رأسا في لعب الرمح. وعلى الأمير يشبك أنالي المؤيدي رأس نوبة النواب، الذي كان ولي الأستادارية في دولة أستاذه المؤيد كان من أكابر المماليك المؤيدية، ونسبته أنالي أي له أم. وعلى الأمير علي باي من علم شيخ المؤيدي الدوادار، وهو أعظم مماليك المؤيد يوم ذاك. وهؤلاء من أمراء الألوف. وأما الذين قبض عليهم من أمراء الطبلخانات والعشرات فكثير، منهم: الأمير مغلباي الأبو بكري الساقي، وعلى الأمير مبارك شاه الرماح، وعلى الأمير مامش المؤيدي رأس نوبة، وعلى جماعة أخر. ثم قبض على الطواشي مرجان المسلمي الهندي الخازندار، ثم أطلقه. وبعد مسك هؤلاء الأمراء خلا الجو للأمير ططر، وعلم أنه لم يبق له منازع فيما يرومه؟ فإنه كان في قلق كبير من علي باي الدوادار وخشداشيته، وفي تخوف عظيم، بحيث إنه كان في غالب سفره منذ خرج من الديار المصرية لا يفارق لبس الزردية من تحت ثيابه حتى أورث له ذلك مرضا في باطنه من شدة برد الزردية، وتسلسل فيه ذلك من شيء إلى شيء حتى مات حسبما نذكره. فلما قبض الأمير ططر، على هؤلاء عزم على خلع السلطان الملك المظفر أحمد من السلطنة، ووافقه على ذلك جميع الأمراء والخاصكية. هذا وقد صار ططر يأخذ بخاطر من بقي من صغار المماليك المؤيدية ويقربهم ويدنيهم، ويسكن روعهم. على أن كل واحد منهم انتمى لشخص من حواشي ططر، كما هي عادة العساكر المفلولة ممن زالت دولتهم، وذهبت شوكتهم. وتخفف 
ms2929	 منهم جماعة بالبلاد الشامية، وانحط قدرهم، وخدموا الأمراء سنين إلى أن أعيدوا في دولة الملك الظاهر جقمق إلى بيت السلطان. ولما كان يوم تاسع عشرين شعبان من سنة أربع وعشرين وثمانمائة خيم السلطان الملك المظفر أحمد بن المؤيد بالسلطان الملك الظاهر ططر، وأدخل المظفر إلى أمه خوند سعادات، وكان ططر قد تزوجها حسبما ذكرناه، فمن يوم خلع ابنها المظفر لم يدخل إليها ططر، ثم طلقها بعد ذلك. PageV04P0081(@)(@@) وكان مدة سلطنة الملك المظفر من يوم جلوسه على تخت الملك، وهو يوم موت أبيه الملك المؤيد شيخ، إلى أن خلع في هذا اليوم، سبعة أشهر وعشرين يوما. وعاد المظفر صحبة الملك الظاهر ططر إلى الديار المصرية، وأقام بقلعة الجبل مدة، ثم أخرج هو وأخوه إبراهيم ابن الملك المؤيد إلى سجن الإسكندرية، فسجنا بها إلى أن مات الملك المظفر أحمد هذا في الثغر المذكور بالطاعون في ليلة الخميس آخر جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة، في سلطنة الملك الأشرف برسباي، ومات أخوه إبراهيم بعده بمدة يسيرة بالطاعون أيضا ، ودفنا بالإسكندرية، ثم نقلا إلى القاهرة وذفنا بالقبة من الجامع المؤيدي داخل باب زويلة. ولم يكن للملك المظفر أمر في السلطنة لتشكر أفعاله أو تذم لعدم تحكمه في الدولة، وأيضا لصغر سنه، فإنه مات بعد خلعه بسنين وهو لم يبلغ الحلم. وأما أخوه إبراهيم فإنه كان أصغر منه، وكانت أمه أم ولد جركسية تسمى قطلباي، تزوجها الأمير إينال الجكمي بعد موت الملك المؤيد وماتت عنده. انتهى والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك الظاهر ططر(@)(@@) السلطان الملك الظاهر سيف الدين أبو الفتح ططر. تسلطن بعد خلع السلطان الملك المظفر أحمد ابن الملك المؤيد شيخ في يوم الجمعة تاسع عشرين شعبان سنة أربع وعشرين وثمانمائة، بقلعة دمشق، وكان الموافق لهذا اليوم يوم نوروز القبط بمصر ولبس خلعة السلطنة من قصر قلعة دمشق، وركب بشعار السلطنة وأبهة الملك، ولقب بالملك الظاهر ططر، وذلك بعد أن ثبت خلع الملك المظفر. وحضر الخليفة المعتضد بالله داود والقضاة بقلعة دمشق، وبايعوه بالسلطنة بحضرة 
ms2930	 الملأ من الأمراء والخاصكية، بعد أن سألهم الخليفة في قيامه في السلطنة، فقالوا الجميع: نحن راضون بالأمير القبير ططر. وتم أمره في السلطنة، وقبلت الأمراء الأرض بين يديه، وحملت القبة والطير على رأسه، وخطب له على منابر دمشق من يومه. والملك الظاهر هذا هو السلطان الثلاثون من ملوك الترك بالديار المصرية، والسادس من الجراكسة وأولادهم. قال المقريزي رحمه الله: كان جاركسي الجنس، يعني عن الملك الظاهر ططر، رباه بعض التجار، وعلمه شيئا من القرآن وفقه الحنفية، وقدم به إلى القاهرة في سنة إحدى وثمانمائة وهو صبي، فدل عليه الأمير قاني باي، لقرابته به، وسأل السلطان الملك الظاهر برقوق، فيه، حتى أخذه من تاجره. ومات السلطان قبل أن يصرف ثمنه، فوزن الأمير الكبير أيتمس ثمنه اثني عشر ألف درهم، ونزله في جملة مماليك الملك الظاهر في الطباق ونشأ بينهم. وكان الملك الناصر أعتقه، فلم يزل في جملة مماليك الطباق حتى عاد السلطان الملك الناصر فرج إلى الملك بعد أخيه المنصور عبد العزيز، فأخرج له الخيل وأعطاه إقطاعا في الحلقة، فانضم على الأمير نوروز الحافظي، وتقلب معه في تلك الفتن، انتهى كلام المقريزي باختصار. قلت: هذا هو الخباط بعينه، ولم أقف على هذا النقل إلا من خطه بعد موته، ولم أسمعه من لفظه، فإن هذا القول يستحيا من ذكره، فأما قوله اشتراه الملك الظاهر برقوق من تاجره فمسلم، غير أنه قبل سنة إحدى وثمانمائة، وأنه لم يعط ثمنه، فيمكن. وأما قوله وأعتقه الملك الناصر فرج، فهذا القول لم يقله أحد غيره، وبإجماع المماليك الظاهرية أن الملك الظاهر برقوق أعتقه، وأخرج له الخيل والقماش في عدة كبيرة من المماليك، منهم جماعة كبرة في قيد الحياة إلى يومنا هذا. ثم أخرج الملك الظاهر خرجا آخر من المماليك بعد ذلك قبل موته، من جملتهم الملك الأشرف برسباي الدقماقي، والملك الظاهر جقمق العلائي وغيره. وكانت عادة برقوق أنه لا يخرج لمماليكه الجلبان خيلا، إلا بعد إقامتهم في الأطباق مدة سنين، وأنه لا يخرج في سنة واحدة 
ms2931	 خرجين، وإنما كان يجرج في كل مدة طويلة خرجا من مماليكه، ثم يتبعه بعد ذلك بمدة طويلة آخر، وهذه كانت عادة ملوك السلف، فعلى هذا يكون مشترى ططرهذا قبل سنة إحدى وثمانماثة بسنين. PageV04P0082(@)(@@) ولما أراد الملك الظاهر عتق ططر المذكور، عرضه قي جملة من عرض من مماليك الطباق الكتابية، وكان ططر قصير القامة، فاعتقد الظاهر أنه صغير، فرده إلى الطبقة فيمن رد من صغارالمماليك، وكان الأمير جرباش الشيخي الظاهري رأس نوبة واقفا، فمسك ططر من كتفه وقال: يا مولانا السلطان، هذا، فقيه طالب علم، قرناص يستأهل الخير، فأمر له الملك الظاهر بالخيل وكتب عتاقته أمام السلطان الملك الظاهر سويدان المقري، فكان ططر في أيام إمرته، وبعد سلطنته، كلما رأى الناصر محمد ابن جرباش الشيخي يترحم على والده ويقول: لم يعتقني الملك الظاهر برقوق إلا بسفارة الأمير جرباش الشيخي، رحمه الله وأحسن إلى ولد المذكور. وأما، قوله وأقام ططر في الطبقة حتى عاد الملك الناصر إلى ملكه بعد أخيه المنصور عبد العزيز، فهذا يكون فى سنة ثمان وثمانمائة، وهذه مجازفة لا يدري معناها، فإن ططر كان يوم ذاك من رؤوس الفتن، مرشحا للإمرة وولاية الأعمال، بل كان قبل ذلك في واقعة تيمورلنك في سنة ثلاث وثمانمائة من أعيان القوم الذين أرادوا سلطنة الشيخ لاجين الجاركسي بالقاهرة، وعادوا إلى مصر، وهو يوم ذاك يخشى شره. وأيضا إنه في سنة ثمان المذكورة كان برسباي الدقماقي، أعني الملك الأشرف، صار من جملة الخاصكية السقاة الخاص الأعيان، وكان من جملة أصحاب ططر الصغار ممن ينتمي إليه، وبسفارته آتصل إلى ما ذكرناه من الوظيفة وغيرها، ولا زال على ذلك إلى أن شفع فيه ططر، بعد أن حبسه الملك المؤيد بالمرقب، وأخرجه إلى دمشق، كل ذلك وططر مقدم عليه وعلى غيره من أعيان الظاهرية، ويسمونه أغاة من تلك الأيام، فلو كان كما قاله المقريزي من، أن الملك الناصر فرج أعتقه في سنة ثمان لكان ططر من أصاغر المماليك الناصرية، فإن الذين أعتقهم الملك الناصر ممن ورثهم من 
ms2932	 أبيه، وهم أول خرج أخرجه، جماعة كبيرة مثل الملك الأشرف إينال العلائي سلطان زماننا، والأمير طوخ من تمراز أمير مجلس زماننا، والآمير يونس العلائي أحد مقدمي الألوف في زماننا، فيكون هؤلاء بالنسبة إلى ططر قرانيص وأكابر، وقدماء هجرة، فهذا القول لا يقوله إلا من ليس له خبرة بقواعد السلاطين، ولا يعرف ما الملوك عليه بالكلية. ولولا أن المقريزي ذكر هذه المقالة في عدة كتب من مصنفاته ما كنت أتعرض إلى جواب ذلك، فإن هذا شيء لا يشك فيه أحد، ولم يختلف فيه اثنان. غير أني أعذره فيما نقل، فإنه كان بمعزل عن الدولة، وينقل أخبار الأتراك عن الآحاد، فكان يقع له من هذا وأشباهه أوهام كثيرة نبهته على كثير منها فأصلحها معتمدا على قولي، وها هي مصلوحة بخطه في مظنات الأتراك وأسمائهم ووقائعهم. انتهى. PageV04P0083(@)(@@) واستمر الملك الظاهر ططر بقلعة دمشق، وعمل الخدمة السلطانية بها في يوم الاثنين ثالث شهر رمضان، وخلع على الخليفة والقضاة باستمرارهم، وعلى أعيان الأمراء على عادتهم. ثم خلع على الأمير طرباي الظاهري، نائب غزة كان، في دولة الملك المؤيد، بعد قدومه من عند قرا يوسف باستقراره حاجب الحجاب بالديار المصرية عوضا عن إينال الآرغزي المقدم ذكره، وعلى الأمير برسباي الدقماقي نائب طرابلس كان، وكان بطالا بدمشق، باستقراره دوادارا كبيرا، عوضا عن الأمير علي باي المؤيدي بحكم القبض عليه. وأنعم الأمير يشبك الجكمي الدوادار الثاني كان، وهو أيضا ممن قدم من بلاد الشرق، بآستقراره أمير آخور كبيرا، عوضا عن تغري بردي المؤيدي المنتقل إلى نيابة حلب. ثم خلع بعد ذلك على الأمير بيبغا المظفري الظاهري أمير مجلس باستقراره أمير سلاح، عوضا عن الأمير إينال الجكمي بحكم القبض عليه. وأنعم، على الأمير قجق العيساوي الظاهري، حاجب الحجاب كان في الدولة المؤيدية، باستقراره أمير مجلس، عوضا عن بيبغا المظفري. وخلع على الأمير قصروه من تمراز الظاهري باستقراره رأس نوبة النوب، عوضا عن يشبك أنالي المؤيدي بحكم القبض عليه أيضا ثم أنعم على جماعة كبيرة بتقادم ألوف بالديار المصرية، مثل 
ms2933	 الأمير أزبك المحمدي الظاهري إني برسبغا الدوادار، ومثل الأمير تغري بردي المحمودي الناصري، ومثل الأمير قرمش الأعور الظاهري، وغيرهم. وأنعم على جماعة من مماليكه وحواشيه بإمرة طبلخانات وعشرات، منهم: صهره البدري حسن بن سودون الفقيه، أنعم عليه بأمرة طبلخاناه عوضا عن مغلباي الساقي المؤيدي بحكم القبض عليه، وأنعم، على الأمير قرقماس الشعباني الناصري بإمرة طبلخاناه، واستقر به دوادارا ثانيا، وعلى الأمير قانصوه النوروزي أيضا بإمرة طبلخاناه، وجعله من جملة رؤوس النوب، وعلى رأس نوبته الثاني قاني باي الأبو بكري الناصري البهلوان بإمرة طبلخاناه، وجعله أيضا من جملة رؤوس النوب، وعلى فارس دواداره الثاني بإمرة طبلخاناه. وأنعم على مشده يشبك السودوني باستقراره شاد الشراب خاناه، وعلى أمير آخورة بردبك السيفي يشبك بن أزدمر باستقراره أمير آخور ثانيا، وعلى جماعة أخر من حواشيه ومماليكه. وجعل جميع مماليكه الذين كانوا بخدمته قبل سلطنته خاصكية، وأنعم، على بعضهم بعدة وظائف. ثم أمر السلطان الملك الظاهر فكتب بسلطنته إلى مصر وأعمالها، وإلى البلاد الحلبية والسواحل والثغور، وإلى نواب الأقطار، وحملت إليهم التشاريف والتقاليد بولايتهم على عادتهم، وهم: الأمير تغري بردي المؤيدي المعروف بأخي قصروه نائب حلب، والأمير تنبك البجاسي نائب طرابلس، والأمير جارقطلو الظاهري نائب حماة، والأمير قطلوبغا التنمي نائب صفد، والأمير يونس الركني نائب غزة. ثم خلع على الأمير تنبك ميق نائب الشام باستمراره على كفالته، وعلى الأمير برسباي الحمزاوي الناصري باستقراره حاجب حجاب دمشق، وعلى الأمير أركماس الظاهري باستقراره نائب قلعة دمشق، وعلى الأمير كمشبغا طولو باستقراره حاجبا ثانيا. ثم أخذ الملك الظاهر في تمهيد أمور دمشق والبلاد الشامية إلى أن تم له ذلك، فبرز من دمشق بأمرائه وعساكره في يوم الاثنين سابع عشر شهر رمضان من سنة أربع وعشرين وثمانمائة يريد الديار المصرية. هذا ما كان من أمر الملك الظاهر ططر بالبلاد الشامية. وأما أخبار الديار المصرية في غيبته، فإنه لما سافر الأمير ططر بالسلطان الملك المظفر وعساكره من الريدانية استقل بالحكم بين الناس الأمير جقمق العلائي إلى أن حضر الأمير قاني 
ms2934	 باي الحمزاوي من بلاد الصعيد في يوم السبت حادي عشرين جمادى الأولى، وحكم في نيابة الغيبة، وأرسل إلى الأمير جقمق بالكف عن الحكم بين الناس وخاشنه في الكلام، فانكفت يد الأمير جقمق أخي جاركس المصارع عن الحكم، وكانت سيرته جيدة في أحكامه. ثم قدم الخبر على الأمير قاني باي الحمزاوي بدخول السلطان الملك المظفر إلى دمشق وقبضه على القرمشي وغيره، فدقت البشائر لذلك بالقاهرة ثلاثة أيام وزينت عشرة أيام. PageV04P0084(@)(@@) ثم في يوم الأربعاء خامس شهر رمضان خلع الأمير قاني باي الحمزاوي على القاضي جمال الدين يوسف البساطى باستقراره في حسبة القاهرة عوضا عن القاضي صدر الدين بن العجمي. وكان سبب ولايته أنه طالت عطلته سنين، فتذكر الأمير ططر صحبته، فكتب لقاني باي الحمزاوي بولايته. ثم في ثامن شهر رمضان قدم الخبر إلى الديار المصرية بخلع الملك المظفر وسلطنة الملك الظاهر ططر. وأما السلطان الملك الظاهر ططر فإنه سار بعساكره إلى جهة الديار المصرية إلى أن نزل بمنزلة الصالحية في يوم الاثنين أول شوال، فخرج الناس إلى لقائه، وقد تزايد سرور الناس بقدومه. ثم ركب من الصالحية وسار إلى أن طلع إلى قلعة الجبل في يوم الخميس رابع شوال، وحملت القبة والطير على رأسه. حملها الأمير جاني بك، الصوفي أتابك العساكر. ولما طلع إلى القلعة أنزل الملك الظاهر ططر، الملك المظفر أحمد، وأمه بالقاعة المعلقة من دور القلعة. ثم في يوم خامس شوال، خلع السلطان الملك الظاهر ططر على الطواشي مرجان الهندي الخازندار باستقراره زماما، عوضا عن الطواشي كافور الرومي الشبلي الصرغتمشي بحكم عزله. ثم في يوم الاثنين ثامن شوال ابتدأ السلطان بعرض مماليك الطباق، وأنزل منهم جماعة كثيرة إلى إصطبلاتهم من القاهرة. ثم في يوم الاثنين خامس عشره، استدعى السلطان الشيخ ولي الدين أحمد ابن الحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي الشافعي وخلع عليه باستقراره قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية، بعد موت قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني، فنزل العراقي إلى داره في موكب جليل، بعد أن اشترط على 
ms2935	 السلطان أنه لا يقبل شفاعة أمير في حكم، فسر الناس بولايته. وفي يوم الاثنين ثاني عشرين شوال ابتدأ بالسلطان الملك الظاهر ططر مرض موته، وأصبح ملازما للفراش. واستمر في مرضه، والخدمة تعمل بالدور السلطانية، ويجلس السلطان وينفذ الأمور ويعلم على المناشير وغيرها. وأنعم في هذه الأيام على الأمير كزل العجمي الأجرود، الذي كان ولي حجوبية الحجاب في الدولة الناصرية، وعلى الأمير سودون الأشقر الذي كان ولي في دولة المؤيد رأس نوبة النوب ثم أمير مجلس، كانا منفيين بقرية الميمون من الوجه القبلي، بحكم أنه يكون كل واحد منهم أمير عشرين فارسا، فدخلا إلى الخدمة السلطانية بعد ذلك فى كل يوم، وصارا يقفان من جملة أمراء الطبلخانات والعشرات، ومقدمو الألوف جلوس بين يدي السلطان. واستمر السلطان على فراشه إلى يوم الثلاثاء أول ذي القعدة، فنصل السلطان من مرضه ودخل الحمام، وخلع على الأطباء وأنعم عليهم، ودقت البشائر لذلك، وتخلقت الناس بالزعفران. ثم في ثالث ذي القعدة خلع السلطان على دواداره الأمير فارس باستقراره في نيابة الإسكندرية عوضا عن الأمير قشتم المؤيدي بحكم عزله، وقد حضر قشتم المذكور إلى القاهرة، وطلع إلى الخدمة، ثم أمر السلطان فقبض على الأمير قشتم المذكور، وعلى الأمير قاني باي الحمزاوي نائب الغيبة، وقيدا في الحال، وحملا إلى ثغر الإسكندرية فسجنا بها. ثم في يوم الاثنين سابع ذي القعدة خلع السلطان على عبد الباسط بن خليل بن إبراهيم الدمشقي ناظر الخزانة باستقراره ناظر الجيوش المنصورة بعد عزل القاضي كمال الدين بن البارزي ولزومه داره. وخلع السلطان أيضا على موقعه القاضي شرف الدين محمد ابن القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله باستقراره في نظر أوقاف الأشراف ونظر الكسوة ونظر الخزانة عوضا عن عبد الباسط المذكور. وكان الملك الظاهر أراد تولية شرف الدين المذكور وظيفة نظر الجيش فسعى عبد الباسط فيها سعيا زائدا حتى وليها. ودخل السلطان في هذه الأيام إلى القصر السلطاني وعمل الخدمة به. ثم انتكس السلطان في يوم الخميس عاشر ذي القعدة ولزم الفراش 
ms2936	 ثانيا، وانقطع بالدور السلطانية، وعملت الخدمة غير مرة. فلما كان يوم الجمعة خامس عشرينه عزل، القاضي ولي الدين العراقي نفسه عن القضاء لمعارضة بعض الأمراء له في ولاية القضاء بالأعمال. PageV04P0085(@)(@@) ثم في سادس عشرين ذي القعدة رسم السلطان بالإفراج عن أمير المؤمنين المستعين بالله العباس من سجنه بثغر الإسكندرية، وأن يسكن بقاعة في الثغر المذكور، ويخرج لصلاة الجمعة بالجامع الذي بالثغر، ويركب حيث يشاء، وأرسل إليه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش وبقجة قماش، ورتب له على الثغر في كل يوم ثمانمائة درهم لمصارف نفقته، فوقع ذلك من الناس الموقع الحسن. واستهل ذو الحجة يوم الخميس والسلطان في زيادة ألم من مرضه ونموه، والأقوال مختلفة في أمره، والإرجاف بمرضه يقوى. فلما كان يوم الجمعة ثاني ذي الحجة استدعى السلطان الخليفة والقضاة والأمراء وأعيان الدولة إلى القلعة، وقد اجتمع بها غالب المماليك السلطانية فلما اجتمعوا عند السلطان كلم الخليفة والأمراء في إقامة ابنه في السلطنة بعده فأجابوه إلى ذلك، فعهد إلى ابنه محمد بالملك، وأن يكون الأمير جاني بك الصوفي هو القائم بأمره ومدبر مملكته، وأن يكون الأمير برسباي الدقماقي لالا الملطان والمتكفل بتربيته، وحلف الأمراء على ذلك كما حلفوا لابن الملك المؤيد شيخ. ثم أذن السلطان لقاضي القضاة ولي الدين العراقي أن يحكم، وأعيد إلى القضاء. وانفض الموكب ونزل الناس إلى دورهم، وقد كثر الكلام بسبب ضعف السلطان، وأخذ الناس وأعيان الدولة في توزيع أمتعتهم وقماشهم من دورهم، خوفا من وقوع فتنة. وثقل السلطان في الضعف، وأخذ من أواخر يوم السبت ثالثه في بوادر النزع، إلى أن توفي ضحوة نهار الأحد رابع ذي الحجة من سنة أربع وعشرين وثمانمائة، فاضطرب الناس ساعة، ثم سكنوا عندما تسلطن ولده الملك الصالح محمد حسبما يأتي ذكرة. ثم أخذ الأمراء في تجهيز الملك الطاهر ططر، فغسل وكفن وصلي عليه، وأخرج من باب السلسلة، وليس معه إلا نحو عشرين رجلا لشغل الناس بسلطنة ولده. وساروا به حتى دفن بالقرافة من يومه بجوار الإمام الليث بن سعد 
ms2937	 رضي الله عنه. ومات وهو في مبادئ الكهولية. وكانت مدة تحكمه منذ مات الملك المؤيد شيخ إلى أن مات أحد عشر شهرا تنقص خمسة أيام، منها مدة سلطنته أربعة وتسعون يوما، وباقي ذلك أيام أتابكيته. قال المقريزي في تاريخه عن الملك الظاهر ططر: وكان يميل إلى تدين وفيه لين وإغضاء وكرم، مع طيش وخفة. وكان شديد التعصب لمذهب الحنفية، يريد أن لا يدع من الفقهاء غير الحنفية. وأتلف في مدته، مع قلتها، أموالا عظيمة، وحمل الدولة كلفا كثيرة، أتعب بها من بعده. ولم تطل أيامه لتشكر أفعاله أو تذم. انتهى كلام المقريزي. قلت ولعل الصواب في حق الملك الظاهر ططر بخلاف ما قاله المقريزي مما سنذكره مع عدم التعصب له، فإنه كان يغض من الوالد كونه قبض على بعض أقاربه وخشداشيته بأمر الملك الناصر فرج في ولايته على دمشق الثالثة، غير أن الحق يقال على أي وجه كان. PageV04P0086(@)(@@) كان ططر ملكا عظيما جليلا عالي كريما، عالي الهمة، جيد الحدس، حسن التدبير، سيوسا. توثب على الأمور مع من كان أكبر منه قدرا وسنا، ومع عظم شوكة المماليك المؤيدية شيخ، وقوة بأسهم، مع فقر كان به وإملاق. فلا زال يحسن سياسته، ويدبر أموره، ويخادع أعداءه إلى أن استفحل أمره، وثبت قدمه، وأقلب دولة بدولة غيرها في أيسر مدة وأهون طريقة. كان تارة يملق هذا، وتارة يغدق على هذا، وتارة يقرب هذا ويظهره على أسراره الخفية، كل ذلك وهو في إصلاح شأنه في الباطن مع من لا يقربه في الظاهرة فكان حاله مع من يخافه كالطبيب الحافق الذي يلاطف عدة مرضى قد اختلف داؤهم، فينظر كل واحد ممن يخشى شره، فإن كان شهما رقاه إلى المراتب العلية وأوعده بأضعاف ذلك، وإن كان طماعا أبذل إليه الأموال وأشبعه، حتى إنه دفع لبعض المماليك المؤيدية الأجناد في دفعات متفرقة في مدة يسيرة نحو عشرة آلاف دينار، وإن كان شهما رغبته الأمر والنهي ولاه أعظم الوظائف، كما فعل بالأمير علي باي المؤيدي والأمير تغري بردي المؤيدي 
ms2938	 المعروف بأخي قصروه ولى كلا منهما أجل وظيفة بديار مصر، فأقر علي باي في الدوادارية الكبرى دفعة واحدة من إمرة عشرة، وأقر تغري بردي في الأمير آخورية الكبرى دفعة واحدة، ومع هذا لم يتجن عليهما أبدا بل صار معهما فيما أراداه، يعطي من أحبا ويمنع من أبغضا، حتى إن تغري بردي المذكور وسط الأمير راشد بن أحمد ابن بقر خارج باب النصر ظلما لما كان في نفسه منه، فلم يسأله ططر عن ذنبه كل ذلك لكثرة دهائه وعظيم احتماله، ولم يكن فعله هذا مع علي باي وتغري بردي فقط، بل مع غالب أشرار المؤيدية. هذا وهو يقرب خشداشيته الظاهرية برقوق، واحدا بعد واحد، يقصد بذلك تقوية أمره في الباطن، فأطلق مثل جانبك الصوفي، ومثل بيبغا المظفري، ومثل قجق العيساوي. كل ذلك وهو مستمر في بذل الأموال والإقطاعات لمن تقدم ذكرهم، حتى إنه كلمه بعض أصحابه سرا بعد عوده من دمشق فيما أتلفه من الأموال، فقال: يا فلان أتظن أن الذي فرقته راح من حاصلي؟ جميعه في قبضتي أسترجعه في أيسر مدة إلا ما أعطيته للفقهاء والصلحاء فمن يكن فيه طيش وخفة لا يطيق هذا الصبر ولو تلفت روحه. وكان مقداما جريئا على الأمور بعدما يحسب عواقبها، شهما يحب التجمل، كانت مماليكه أيام إمرته مع فاقته أجل من جميع مماليك رفقته من الأمراء، فيهم الناصرية والجمكية والنوروزية وغيرهم. ولما حصل له ما أراد وصفا له الوقت ووثب على ملك مصر، أقام له شوكة وحاشية من خشداشيته ومماليكه في هذه الأيام القليلة، لم ينهض بمثلها من جاء قبله ولا بعده أن ينشىء مثلها في طول مملكته وهو أنه أعطى لصهره البدري حسن بن سودون الفقيه إمرة طبلخاناه، ثم نقله إلى تقدمة ألف بالديار المصرية، ولم يكن قبلها من جملة مماليك السلطان ولا من أولاد الملوك، فإن والده سودون الفقيه مات بعد سنة ثلاثين جنديا، وكذا فعل مع فارس داواداره أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف ونيابة الإسكندرية، ومع جماعة أخر قد تقدم 
ms2939	 ذكرهم، فهذا مما يدل على قوة جنانه وإقدامه وشجاعته، فإنه أنشأ هذا كله في مدة سلطنته، وهي ثلاثة أشهر وأربعة أيام. وأنا أقول: إن مدة سلطنته كانت ثمانية عشر يوما، وهي مدة إقامته بمصر، وباقي ذلك مضى في سفره ومرض موته. وكان يحب مجالسة العلماء والفقهاء وأرباب الفضائل من كل فن، وله اطلاع جيد ونظر في فروع مذهبه، ويسأل في مجالسه الأسئلة المفحمة المشكلة، مع الإنصاف والتواضع ولين الجانب مع جلسائه وأعوانه وخدمه. وكان يحب إنشاد الشعر بين يديه لا سيما الشعر الذي باللغة التركية، فإنه كان حافظا له ولنظامه، ويميل إلى الصوت الحسن، ولسماع الوتر، مع عفته عن سائر المنكرات، قديما وحديثا، من المشارب. وأما الفروج فإنه كان يرمى بمحبة الشباب على ما قيل. والله أعلم بحاله. PageV04P0087(@)(@@) ومع قصر مدته انتفع بسلطنته سائر أصحابه وحواشيه ومماليكه، فإن أول ما طالت يده رقاهم وأنعم عليهم بالأموال والإقطاعات والوظائف والرواتب. قيل إنه أعطى الشيخ شمس الدين محمدا الحنفي في دفعة واحدة عشرة آلاف دينار، وأوقف على زاويته إقطاعا هائلا. وتنوعت عطاياه لأصحابه على أنواع كثيرة، وأحبه غالب الناس لبشاشته وكرمه. وأظنه لو طالت مدته أظهر في أيامه محاسن، ودام ملكه سنين كثيرة لكثرة عطائه. فإنه يقال في الأمثال، وهو من الجناس الملفق: المتقارب إذا ملك لم يكن ذاهبة ... فدعه فدولته ذاهبة قلت: وهو ثاني سلطان ملك الديار المصرية ممن له ذوق في العلوم والفنون والآداب ومعاشرة الفضلاء والأدباء والظرفاء من المماليك الذين مسهم الرق: الأول الملك المؤيد شيخ، والثاني ططر هذا. غير أن الملك المؤيد طالت مدته فعلم حاله الناس أجمعون، والملك الظاهر هذا قصرت مدته فخفي أمره على آخرين. انتهت ترجمة الظاهر رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك الصالح محمد ابن ططر(@)(@@) السلطان الملك الصالح ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك الظاهر سيف الدين أبي الفتح ططر بن عبد الله الظاهري. تسلطن بعد موت أبيه، بعهد منه إليه، في يوم الأحد رابع ذي الحجة سنة أربع وعشرين وثمانمائة. وهو أنه لما مات 
ms2940	 أبوه حضر الخليفة المعتضد بالله أبو الفتح داود والقضاة والأمراء وجلسوا بباب الستارة من القلعة، وطلبوا محمدا هذا من الدور السلطانية، فحضر إليهم، فلما رآه الخليفة قام له وأجلسه بجانبه، وبايعه بالسلطنة. ثم ألبسوه خلعة السلطنة الجبة السوداء الخليفية من مجلسه بباب الستارة، وركب فرس النوبة بشعار الملك وأبهة السلطنة، وسار إلى القصر السلطاني، والأمراء وجميع أرباب الدولة مشاة بين يديه، حتى دخل إلى القصر السلطاني بقلعة الجبل، وجلس على تخت الملك، وقبل الأمراء الأرض بين يديه على العادة، وخلع على الخليفة وعلى الأمير الكبير جاني بك الصوفي، كونه حمل القبة والطير على رأسه، ولقب بالملك الصالح. وفي الحال دقت البشائر، ونودي بالقاهرة ومصر بسلطنته، وسنه يوم تسلطن نحو العشر سنين تخمينا. وأمه خوند بنت سودون الفقيه الظاهري، وهي إلى الآن في قيد الحياة، وهي من الصالحات الخيرات، لم تتزوج بعد الملك الظاهر ططر. والملك الصالح محمد، هذا هو السلطان الحادي والثلاثون من ملوك الترك، والسابع من الجراكسة وأولادهم. وتم أمر الملك الصالح في السلطنة. واستقر الأتابك جاني بك الصوفي مدبر مملكته، وسكن بالحراقة من الإسطبل السلطاني بباب السلسلة، وانضم عليه معظم الأمراء والمماليك السلطانية. وأقام الأمير برسباي الدقماقي الدوادار واللالا أيضا بطبقة الأشرفية بالقلعة، في عدة أيضا من الأمراء المقدمين، أعظمهم الأمير طرباي حاجب الحجاب، والأمير قصروه من تمراز رأس نوبة النوب، والأمير جقمق العلائي نائب قلعة الجبل وأحد مقدمي الألوف المعروفة بأخي جركس المصارع، والأمير تغري بردي المحمودي. وأما الأمير بيبغا المظفري أمير سلاح، والأمير قجق أمير مجلس، والأمير سودون من عبد الرحمن وغيرهم من الأمراء فقد صاروا حزبا وتشاوروا إلى من يذهبون، إلى أن تكلم الأمير سودون من عبد الرحمن مع الأتابك جاني بك الصوفي، فرد عليه الجواب بما لا يرضى، فعند ذلك تحول سودون من عبد الرحمن ورفقته وصاروا من حزب برسباي وطرباي على ما سنذكر مقالتهما فيما بعد. وباتوا الجميع بالقلعة وباب السلسلة مستعدين للقتال، فلم يتحرك ساكن. وأصبحوا يوم الاثنين خامس ذي الحجة وقد 