ms321	 به. وقال الحسن البصري، وابن جريج المكي: كان بينهما مسيرة ثمانين فرسخا، وكان له منذ فارقه ثمانون سنة. وقوله: لولا أن تفندون. أي تقولون: إنما قلت هذا من الفند وهو الخرف وكبر السن. قال ابن عباس، وعطاء، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وقتادة تفندون تسفهون. وقال مجاهد أيضا، والحسن: تهرمون قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم. قال قتادة، والسدي: قالوا له كلمة غليظة. قال الله تعالى: فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا. أي بمجرد ما جاء ألقى القميص على وجه يعقوب فرجع من فوره بصيرا بعد ما كان ضريرا. وقال لبنيه عند ذلك: ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون. أي أعلم أن الله سيجمع شملي بيوسف، وستقر عيني به، وسيريني فيه ومنه ما يسرني، فعند ذلك قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين. طلبوا إليه أن يستغفر لهم الله عز وجل عما كانوا فعلوا ونالوا PageV01P0496(@)(@@) منه ومن ابنه، وما كانوا عزموا عليه، ولما كان من نيتهم التوبة قبل الفعل، وفقهم الله للاستغفار عند وقوع ذلك منهم فأجابهم أبوهم إلى ما سألوا وما عليه عولوا قائلا: سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم. قال ابن مسعود، وإبراهيم التيمي، وعمرو بن قيس، وابن جريج، وغيرهم أرجأهم إلى وقت السحر قال ابن جرير: حدثني أبو السائب، حدثنا ابن إدريس، سمعت عبد الرحمن بن إسحاق يذكر، عن محارب بن دثار قال: كان عم لي يأتي المسجد فسمع إنسانا يقول: اللهم دعوتني فأجبت، وأمرتني فأطعت، وهذا السحر فاغفر لي. قال: فاستمع الصوت فإذا هو من دار عبد الله بن مسعود فسأل عبد الله عن ذلك. فقال: إن يعقوب أخر بنيه إلى السحر بقوله: سوف أستغفر لكم ربي. وقد قال الله تعالى: والمستغفرين بالأسحار وثبت في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا كل ليلة إلى سماء الدنيا فيقول: هل من تائب فأتوب عليه ؟ هل من سائل فأعطيه ؟ هل من مستغفر فأغفر له 
ms322	 ؟. وقد ورد في حديث أن يعقوب أرجأ PageV01P0497(@)(@@) بنيه إلى ليلة الجمعة قال ابن جرير: حدثني المثنى ثنا سليمان بن عبد الرحمن بن أيوب الدمشقي، حدثنا الوليد، أنبأنا ابن جريج، عن عطاء، وعكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: سوف أستغفر لكم ربي. يقول: حتى تأتي ليلة الجمعة، وهو قول أخي يعقوب لبنيه. وهذا غريب من هذا الوجه، وفي رفعه نظر، والأشبه أن يكون موقوفا على ابن عباس رضي الله عنه فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال ياأبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين [ يوسف: 99 - 101 ]. هذا إخبار عن حال اجتماع المتحابين بعد الفرقة الطويلة التي قيل: إنها ثمانون سنة. وقيل: ثلاثة وثمانون سنة. وهما روايتان عن الحسن. وقيل: خمس وثلاثون سنة. قاله قتادة. وقال محمد بن إسحاق ذكروا أنه غاب عنه ثماني عشرة سنة. قال: وأهل الكتاب يزعمون أنه غاب عنه أربعين سنة. وظاهر سياق القصة يرشد إلى تحديد المدة تقريبا فإن المرأة راودته، وهو شاب ابن سبع عشرة سنة فيما قاله غير واحد فامتنع فكان في السجن بضع سنين، وهي PageV01P0498(@)(@@) سبع عند عكرمة، وغيره. ثم أخرج فكانت سنوات الخصب السبع، ثم لما أمحل الناس في السبع البواقي جاء إخوتهم يمتارون السنة الأولى وحدهم، وفي الثانية ومعهم أخوه بنيامين، وفي الثالثة تعرف إليهم وأمرهم بإحضار أهلهم أجمعين فجاءوا كلهم فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه. اجتمع بهما خصوصا وحدهما دون إخوته وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين. قيل: هذا من المقدم، والمؤخر تقديره: ادخلوا مصر، وآوى إليه 
ms323	 أبويه. وضعفه ابن جرير، وهو معذور. قيل: تلقاهما وآواهما في منزل الخيام، ثم لما اقتربوا من باب مصر قال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين. قاله السدي. ولو قيل: إن الأمر لا يحتاج إلى هذا أيضا، وأنه ضمن قوله ادخلوا معنى اسكنوا مصر أو أقيموا بها إن شاء الله آمنين لكان صحيحا مليحا أيضا. وعند أهل الكتاب أن يعقوب لما وصل إلى أرض جاشر، وهي أرض بلبيس خرج يوسف لتلقيه، وكان يعقوب قد بعث ابنه يهوذا بين يديه مبشرا بقدومه، وعندهم أن الملك أطلق لهم أرض جاشر يكونون فيها، ويقيمون بها بنعمهم ومواشيهم. وقد ذكر جماعة من المفسرين أنه لما أزف قدوم نبي الله يعقوب وهو إسرائيل أراد يوسف أن يخرج لتلقيه، فركب معه الملك وجنوده خدمة ليوسف وتعظيما لنبي الله إسرائيل، وأنه دعا للملك، وأن الله رفع عن أهل مصر بقية سني الجدب ببركة قدومه إليهم. فالله أعلم. وكان جملة من قدم مع يعقوب من بنيه، وأولادهم فيما PageV01P0499(@)(@@) قاله أبو إسحاق السبيعي، عن أبي عبيدة، عن ابن مسعود ثلاثة وستين إنسانا. وقال موسى بن عبيدة: عن محمد بن كعب، عن عبد الله بن شداد كانوا ثلاثة وثمانين إنسانا. وقال أبو إسحاق: عن مسروق دخلوا وهم ثلاثمائة وتسعون إنسانا. قالوا: وخرجوا مع موسى وهم أزيد من ستمائة ألف مقاتل، وفي نص أهل الكتاب أنهم كانوا سبعين نفسا، وسموهم. قال الله تعالى: ورفع أبويه على العرش. قيل: كانت أمه قد ماتت. كما هو عند علماء التوراة. وقال بعض المفسرين فأحياها الله تعالى. وقال آخرون: بل كانت خالته ليا، والخالة بمنزلة الأم. وقال ابن جرير، وآخرون: بل ظاهر القرآن يقتضي بقاء حياة أمه إلى يومئذ فلا يعول على نقل أهل الكتاب فيما خالفه، وهذا قوي، والله أعلم. ورفعهما على العرش أي أجلسهما معه على سريره وخروا له سجدا. أي سجد له الأبوان والإخوة الأحد عشر تعظيما وتكريما، وكان هذا مشروعا لهم، ولم يزل ذلك معمولا به في سائر الشرائع حتى حرم في 
ms324	 ملتنا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل. أي هذا تعبير ما كنت قصصته عليك من رؤيتي الأحد عشر كوكبا والشمس والقمر حين رأيتهم لي ساجدين، وأمرتني بكتمانها، ووعدتني ما وعدتني عند ذلك قد جعلها ربي حقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن. PageV01P0500(@)(@@) أي بعد الهم، والضيق جعلني حاكما نافذ الكلمة في الديار المصرية حيث شئت وجاء بكم من البدو. أي البادية، وكانوا يسكنون أرض العربات من بلاد الخليل من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي. أي فيما كان منهم إلي من الأمر الذي تقدم وسبق ذكره، ثم قال: إن ربي لطيف لما يشاء. أي إذا أراد شيئا هيأ أسبابه، ويسرها وسهلها من وجوه لا يهتدي إليها العباد، بل يقدرها وييسرها بلطيف صنعه، وعظيم قدرته إنه هو العليم. أي بجميع الأمور الحكيم في خلقه، وشرعه، وقدره. وعند أهل الكتاب أن يوسف باع أهل مصر، وغيرهم من الطعام الذي كان تحت يده بأموالهم كلها من الذهب والفضة والعقار والأثاث وما يملكونه كله حتى باعهم بأنفسهم فصاروا أرقاء، ثم أطلق لهم أرضهم وأعتق رقابهم على أن يعملوا، ويكون خمس ما يشتغلون من زرعهم وثمارهم للملك فصارت سنة أهل مصر بعده. وحكى الثعلبي أنه كان لا يشبع في تلك السنين حتى لا ينسى الجيعان، وأنه إنما كان يأكل أكلة واحدة نصف النهار، قال: فمن ثم اقتدى به الملوك الأخيار في ذلك. قلت: وقد كان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يشبع بطنه عام الرمادة حتى ذهب الجدب، وأتى الخصب. قال الشافعي: قال رجل من الأعراب لعمر بعد ما ذهب عام الرمادة: لقد انجلت عنك، وإنك لابن حرة. PageV01P0501(@)(@@) ثم لما رأى يوسف عليه السلام نعمته قد تمت، وشمله قد اجتمع عرف أن هذه الدار لا يقر بها من قرار، وأن كل شيء فيها ومن عليها فان، وما بعد التمام إلا النقصان فعند ذلك أثنى على ربه بما هو أهله، واعترف له بعظيم إحسانه وفضله، وسأل منه وهو خير 
ms325	 المسئولين أن يتوفاه أي حين يتوفاه على الإسلام، وأن يلحقه بعباده الصالحين. وهكذا كما يقال في الدعاء: اللهم أحينا مسلمين، وتوفنا مسلمين أي حين تتوفانا. ويحتمل أنه سأل ذلك عند احتضاره عليه السلام، كما سأل النبي صلى الله عليه وسلم عند احتضاره أن يرفع روحه إلى الملأ الأعلى، والرفقاء الصالحين من النبيين والمرسلين، كما قال: اللهم في الرفيق الأعلى. ثلاثا. ثم قضى. ويحتمل أن يوسف عليه السلام سأل الوفاة على الإسلام منجزا في صحة منه وسلامة، وأن ذلك كان سائغا في ملتهم وشرعتهم، كما روي عن ابن عباس أنه قال: ما تمنى نبي قط الموت قبل يوسف فأما في شريعتنا فقد نهي عن الدعاء بالموت إلا عند الفتن، كما في حديث معاذ في الدعاء الذي رواه أحمد وإذا أردت بقوم فتنة فتوفنا إليك غير مفتونين. وفي الحديث الآخر ابن آدم الموت خير لك من الفتنة. وقالت مريم عليها السلام: يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا [ مريم: 23 ]. وتمنى الموت علي بن أبي طالب لما تفاقمت الأمور PageV01P0502(@)(@@) وعظمت الفتن واشتد القتال وكثر القيل والقال، وتمنى ذلك البخاري أبو عبد الله صاحب " الصحيح " لما اشتد عليه الحال، ولقي من مخالفيه الأهوال. فأما في حال الرفاهية فقد روى البخاري، ومسلم في صحيحيهما من حديث أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتمنى أحدكم الموت لضر نزل به إما محسنا فيزداد، وإما مسيئا فلعله يستعتب، ولكن ليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي. والمراد بالضر هاهنا ما يخص العبد في بدنه من مرض ونحوه، لا في دينه. والظاهر أن نبي الله يوسف عليه السلام سأل ذلك إما عند احتضاره أو إذا كان ذلك أن يكون كذلك. وقد ذكر ابن إسحاق، عن أهل الكتاب أن يعقوب أقام بديار مصر عند يوسف سبع عشرة سنة، ثم توفي عليه السلام، وكان قد أوصى إلى يوسف عليه السلام أن يدفن عند أبويه إبراهيم وإسحاق قال 
ms326	 السدي: فصبره وسيره إلى بلاد الشام فدفنه بالمغارة عند أبيه إسحاق وجده الخليل عليهم السلام. وعند أهل الكتاب أن عمر يعقوب يوم دخل مصر مائة وثلاثون سنة. وعندهم أنه أقام بأرض مصر سبع عشرة سنة، ومع هذا قالوا: فكان جميع عمره مائة وأربعين سنة. هذا نص كتابهم، وهو غلط PageV01P0503(@)(@@) إما في النسخة أو منهم أو قد أسقطوا الكسر، وليس بعادتهم فيما هو أكثر من هذا فكيف يستعملون هذه الطريقة هاهنا، وقد قال تعالى في كتابه العزيز: أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون [ البقرة: 133 ]. فوصى بنيه بالإخلاص، وهو دين الإسلام الذي بعث الله به الأنبياء عليهم السلام. وقد ذكر أهل الكتاب أنه أوصى بنيه واحدا واحدا، وأخبرهم بما يكون من أمرهم، وبشر يهوذا بخروج نبي عظيم من نسله تطيعه الشعوب، وهو عيسى ابن مريم، والله أعلم. وذكروا أنه لما مات يعقوب بكى عليه أهل مصر سبعين يوما، وأمر يوسف الأطباء فطيبوه بطيب، ومكث فيه أربعين يوما، ثم استأذن يوسف ملك مصر في الخروج مع أبيه ليدفنه عند أهله، فأذن له وخرج معه أكابر مصر وشيوخها، فلما وصلوا حبرون دفنوه في المغارة التي كان اشتراها إبراهيم الخليل من عفرون بن صخر الحيثي، وعملوا له عزاء سبعة أيام. قالوا: ثم رجعوا إلى بلادهم، وعزى إخوة يوسف ليوسف في أبيهم، وترققوا له فأكرمهم وأحسن منقلبهم، فأقاموا ببلاد مصر، ثم حضرت يوسف عليه السلام الوفاة فأوصى أن يحمل معهم إذا خرجوا من مصر فيدفن عند آبائه، فحنطوه ووضعوه في تابوت فكان بمصر حتى أخرجه معه موسى عليه السلام فدفنه عند آبائه، كما سيأتي. قالوا: فمات وهو ابن مائة سنة وعشر سنين. هذا نصهم فيما رأيته وفيما حكاه ابن جرير أيضا. وقال مبارك PageV01P0504(@)(@@) بن فضالة عن الحسن ألقي يوسف في الجب وهو ابن سبع عشرة سنة، وغاب عن أبيه ثمانين سنة، وعاش بعد ذلك ثلاثا 
ms327	 وعشرين سنة، ومات وهو ابن مائة سنة وعشرين سنة. وقال غيره أوصى إلى أخيه يهوذا. صلوات الله وسلامه عليه وعلى الأنبياء أجمعين. PageV01P0505(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة نبي الله أيوب عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) قصة نبي الله أيوب عليه السلام قال ابن إسحاق كان رجلا من الروم، وهو أيوب بن موص بن رزاح بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم الخليل. وقال غيره هو أيوب بن موص بن رغويل بن العيص بن إسحاق بن يعقوب. وقيل غير ذلك في نسبه، وحكى ابن عساكر أن أمه بنت لوط عليه السلام. وقيل: كان أبوه ممن آمن بإبراهيم عليه السلام يوم ألقي في النار فلم تحرقه. والمشهور الأول لأنه من ذرية إبراهيم، كما قررنا عند قوله تعالى: ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون الآيات [ الأنعام: 84 ]. من أن الصحيح أن الضمير عائد على إبراهيم دون نوح عليهما السلام، وهو من الأنبياء المنصوص على الإيحاء إليهم في سورة النساء في قوله تعالى: إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب [ النساء: 163 ]. الآية. فالصحيح أنه من سلالة العيص بن إسحاق، وامرأته قيل: اسمها ليا بنت يعقوب. وقيل: رحمة بنت أفرائيم بن يوسف بن يعقوب، وهذا أشهر فلهذا ذكرناه هاهنا، ثم نعطف بذكر أنبياء بني إسرائيل بعد ذكر قصته إن شاء الله وبه الثقة وعليه التكلان. PageV01P0506(@)(@@) قال الله تعالى: وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين [ الأنبياء: 83 - 84 ]. وقال تعالى في سورة ص: واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لأولي الألباب وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب [ ص: 41 - 44 ]. وروى ابن عساكر من طريق الكلبي أنه قال: أول نبي بعث إدريس، ثم نوح، ثم إبراهيم، ثم إسماعيل 
ms328	، ثم إسحاق، ثم يعقوب، ثم يوسف، ثم لوط، ثم هود، ثم صالح، ثم شعيب، ثم موسى وهارون، ثم إلياس، ثم اليسع، ثم عرفي بن سويلخ بن أفرائيم بن يوسف بن يعقوب، ثم يونس بن متى من بني يعقوب، ثم أيوب بن رزاح بن آموص بن ليفرز بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم، وفي بعض هذا الترتيب نظر فإن هودا وصالحا المشهور أنهما بعد نوح، وقبل إبراهيم، والله أعلم. قال علماء التفسير، والتاريخ، وغيرهم: كان أيوب رجلا كثير المال من سائر صنوفه وأنواعه من الأنعام والعبيد والمواشي والأراضي المتسعة بأرض البثنية من أرض حوران. وحكى ابن عساكر: أنها كلها كانت له، وكان له أولاد وأهلون كثير، فسلب من ذلك جميعه، وابتلي في جسده PageV01P0507(@)(@@) بأنواع البلاء، ولم يبق منه عضو سليم سوى قلبه ولسانه يذكر الله عز وجل بهما، وهو في ذلك كله صابر محتسب ذاكر لله عز وجل في ليله ونهاره، وصباحه ومسائه، وطال مرضه حتى عافه الجليس، وأوحش منه الأنيس، وأخرج من بلده وألقي على مزبلة خارجها، وانقطع عنه الناس، ولم يبق أحد يحنو عليه سوى زوجته كانت ترعى له حقه، وتعرف قديم إحسانه إليها وشفقته عليها، فكانت تتردد إليه فتصلح من شأنه، وتعينه على قضاء حاجته وتقوم بمصلحته، وضعف حالها، وقل مالها حتى كانت تخدم الناس بالأجر لتطعمه، وتقوم بأوده رضي الله عنها وأرضاها وهي صابرة معه على ما حل بهما من فراق المال والولد، وما يختص بها من المصيبة بالزوج، وضيق ذات اليد، وخدمة الناس بعد السعادة والنعمة والخدمة، والحرمة، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وقد ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الصالحون، ثم الأمثل فالأمثل، يبتلى الرجل على حسب دينه فإن كان في دينه صلابة زيد في بلائه. ولم يزد هذا كله أيوب عليه السلام إلا صبرا واحتسابا، وحمدا وشكرا، حتى إن المثل ليضرب بصبره عليه السلام، ويضرب المثل أيضا بما حصل له من أنواع البلايا، وقد 
ms329	 روي عن وهب بن منبه، وغيره من علماء بني إسرائيل في قصة أيوب خبر طويل في كيفية ذهاب ماله وولده، وبلائه في جسده، والله أعلم بصحته، وعن مجاهد أنه قال: كان أيوب عليه السلام أول من أصابه الجدري. وقد اختلفوا في مدة PageV01P0508(@)(@@) بلواه على أقوال؛ فزعم وهب أنه ابتلي ثلاث سنين لا تزيد ولا تنقص. وقال أنس ابتلي سبع سنين وأشهرا، وألقي على مزبلة لبني إسرائيل تختلف الدواب في جسده حتى فرج الله عنه، وعظم له الأجر، وأحسن الثناء عليه. وقال حميد: مكث في بلواه ثماني عشرة سنة. وقال السدي: تساقط لحمه حتى لم يبق إلا العظم والعصب، فكانت امرأته تأتيه بالرماد تفرشه تحته، فلما طال عليها قالت: يا أيوب لو دعوت ربك لفرج عنك. فقال: قد عشت سبعين سنة صحيحا فهو قليل لله أن أصبر له سبعين سنة، فجزعت من هذا الكلام، وكانت تخدم الناس بالأجر، وتطعم أيوب عليه السلام، ثم إن الناس لم يكونوا يستخدمونها لعلمهم أنها امرأة أيوب خوفا أن ينالهم من بلائه أو تعديهم بمخالطته، فلما لم تجد أحدا يستخدمها عمدت فباعت لبعض بنات الأشراف إحدى ضفيرتيها بطعام طيب كثير فأتت به أيوب. فقال: من أين لك هذا ؟ وأنكره فقالت: خدمت به أناسا. فلما كان الغد لم تجد أحدا فباعت الضفيرة الأخرى بطعام فأتته به فأنكره أيضا، وحلف لا يأكله حتى تخبره من أين لها هذا الطعام ؟ فكشفت عن رأسها خمارها، فلما رأى رأسها محلوقا. قال في دعائه: أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو سلمة، حدثنا جرير بن PageV01P0509(@)(@@) حازم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: كان لأيوب أخوان فجاءا يوما فلم يستطيعا أن يدنوا منه من ريحه فقاما من بعيد. فقال أحدهما لصاحبه: لو كان الله علم من أيوب خيرا ما ابتلاه بهذا. فجزع أيوب من قولهما جزعا لم يجزع من شيء قط مثله، قال: اللهم إن كنت تعلم أني لم أبت ليلة قط شبعانا، وأنا 
ms330	 أعلم مكان جائع فصدقني. فصدق من السماء وهما يسمعان، ثم قال: اللهم إن كنت تعلم أني لم يكن لي قميصان قط، وأنا أعلم مكان عار فصدقني. فصدق من السماء وهما يسمعان، ثم قال: اللهم بعزتك وخر ساجدا، فقال: اللهم بعزتك لا أرفع رأسي أبدا حتى تكشف عني فما رفع رأسه حتى كشف عنه. وقال ابن أبي حاتم: و ابن جرير جميعا، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأنا ابن وهب أخبرني نافع بن يزيد، عن عقيل، عن الزهري، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن نبي الله أيوب لبث به بلاؤه ثماني عشرة سنة، فرفضه القريب والبعيد إلا رجلين من إخوانه كانا من أخص إخوانه له كانا يغدوان إليه ويروحان، فقال أحدهما لصاحبه: تعلم والله لقد أذنب أيوب ذنبا ما أذنبه أحد من العالمين. قال له صاحبه: وما ذاك ؟ قال: منذ ثماني عشرة سنة لم يرحمه ربه فيكشف ما به. فلما راحا إليه لم يصبر الرجل حتى ذكر ذلك له، فقال أيوب: لا أدري ما تقول PageV01P0510(@)(@@) غير أن الله عز وجل يعلم أني كنت أمر على الرجلين يتنازعان فيذكران الله، فأرجع إلى بيتي فأكفر عنهما كراهية أن يذكرا الله إلا في حق. قال: وكان يخرج في حاجته فإذا قضاها أمسكت امرأته بيده حتى يرجع، فلما كان ذات يوم أبطأت عليه فأوحى الله إلى أيوب في مكانه أن: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب فاستبطأته فتلقته تنظر، وأقبل عليها قد أذهب الله ما به من البلاء، وهو على أحسن ما كان، فلما رأته قالت: أي بارك الله فيك، هل رأيت نبي الله هذا المبتلى ؟ فوالله على ذلك ما رأيت رجلا أشبه به منك إذ كان صحيحا. قال: فإني أنا هو. قال: وكان له أندران؛ أندر للقمح وأندر للشعير، فبعث الله سحابتين فلما كانت إحداهما على أندر القمح أفرغت فيه الذهب حتى فاض، وأفرغت الأخرى في أندر الشعير الورق حتى فاض. هذا لفظ ابن جرير. وهكذا رواه بتمامه 
ms331	 ابن حبان في صحيحه، عن محمد بن الحسن بن قتيبة، عن حرملة، عن ابن وهب به. وهذا غريب رفعه جدا، والأشبه أن يكون موقوفا. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي ثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، حدثنا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: وألبسه الله حلة من الجنة فتنحى أيوب، وجلس في ناحية، وجاءت امرأته فلم تعرفه فقالت: يا عبد الله هذا المبتلى الذي كان هاهنا، لعل الكلاب ذهبت به أو الذئاب ؟ وجعلت تكلمه ساعة. قال: ويحك أنا أيوب. قالت: أتسخر مني يا عبد الله ؟ فقال: ويحك أنا أيوب قد PageV01P0511(@)(@@) رد الله علي جسدي. قال ابن عباس: ورد الله عليه ماله وولده بأعيانهم ومثلهم معهم. وقال وهب بن منبه أوحى الله إليه: قد رددت عليك أهلك ومالك، ومثلهم معهم، فاغتسل بهذا الماء فإن فيه شفاءك وقرب عن صحابتك قربانا، واستغفر لهم فإنهم قد عصوني فيك. رواه ابن أبي حاتم. وقال ابن أبي حاتم: ثنا أبو زرعة، حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا همام، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما عافى الله أيوب عليه السلام أمطر عليه جرادا من ذهب فجعل يأخذ بيده، ويجعل في ثوبه. قال: فقيل له: يا أيوب أما تشبع ؟ قال: يا رب ومن يشبع من رحمتك. وهكذا رواه الإمام أحمد، عن أبي داود الطيالسي، وعبد الصمد، عن همام، عن قتادة به. ورواه ابن حبان في صحيحه، عن عبد الله بن محمد الأزدي، عن إسحاق بن راهويه، عن عبد الصمد به. ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب، وهو على شرط الصحيح فالله أعلم. وقال الإمام أحمد، ثنا سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة: أرسل على أيوب رجل من جراد من ذهب فجعل يقبضها في ثوبه فقيل يا أيوب ألم يكفك ما أعطيناك قال: أي رب، ومن يستغني عن فضلك. هذا موقوف، وقد روي عن أبي هريرة 
ms332	 من وجه آخر مرفوعا. PageV01P0512(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينما أيوب يغتسل عريانا خر عليه جراد من ذهب فجعل أيوب يحثي في ثوبه فناداه ربه عز وجل: يا أيوب ألم أكن أغنيتك عما ترى. قال: بلى يا رب، ولكن لا غنى لي عن بركتك. رواه البخاري من حديث عبد الرزاق به. وقوله: اركض برجلك أي اضرب الأرض برجلك فامتثل ما أمر به فأنبع الله له عينا باردة الماء، وأمر أن يغتسل فيها، ويشرب منها، فأذهب الله عنه ما كان يجده من الألم والأذى والسقم والمرض، الذي كان في جسده ظاهرا وباطنا، وأبدله الله بعد ذلك كله صحة ظاهرة وباطنة، وجمالا تاما، ومالا كثيرا حتى صب له من المال صبا مطرا عظيما جرادا من ذهب، وأخلف الله له أهله، كما قال تعالى: وآتيناه أهله ومثلهم معهم. فقيل أحياهم الله بأعيانهم. وقيل: آجره فيمن سلف، وعوضه عنهم في الدنيا بدلهم، وجمع له شمله بكلهم في الدار الآخرة. وقوله: رحمة من عندنا. أي رفعنا عنه شدته، وكشفنا ما به من ضر رحمة منا به ورأفة وإحسانا وذكرى للعابدين أي تذكرة لمن ابتلي في جسده أو ماله أو ولده فله أسوة بنبي الله أيوب، حيث ابتلاه الله بما هو أعظم من ذلك، فصبر واحتسب حتى فرج الله عنه. ومن فهم من هذا اسم امرأته. فقال: هي رحمة من هذه الآية فقد أبعد النجعة، وأغرق في النزع. PageV01P0513(@)(@@) وقال الضحاك، عن ابن عباس: رد الله إليها شبابها وزادها حتى ولدت له ستة وعشرين ولدا ذكرا. وعاش أيوب بعد ذلك سبعين سنة بأرض الروم على دين الحنيفية، ثم غيروا بعده دين إبراهيم. وقوله: خذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب. هذه رخصة من الله تعالى لعبده ورسوله أيوب عليه السلام فيما كان من حلفه ليضربن امرأته مائة سوط. فقيل 
ms333	: حلفه ذلك لبيعها ضفائرها. وقيل: لأنه اعترضها الشيطان في صورة طبيب يصف لها دواء لأيوب، فأتته فأخبرته، فعرف أنه الشيطان فحلف ليضربنها مائة سوط، فلما عافاه الله عز وجل أفتاه أن يأخذ ضغثا، وهو كالعثكال الذي يجمع الشماريخ فيجمعها كلها ويضربها به ضربة واحدة، ويكون هذا منزلا منزلة الضرب بمائة سوط، ويبر ولا يحنث. وهذا من الفرج والمخرج لمن اتقى الله، وأطاعه، ولا سيما في حق امرأته الصابرة المحتسبة المكابدة الصديقة البارة الراشدة رضي الله عنها؛ ولهذا عقب الله هذه الرخصة، وعللها بقوله: إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب. وقد استعمل كثير من الفقهاء هذه الرخصة في باب الأيمان والنذور، وتوسع آخرون فيها حتى وضعوا كتاب الحيل في الخلاص من الأيمان، وصدروه بهذه الآية الكريمة، وأتوا فيه بأشياء من العجائب والغرائب، وسنذكر طرفا من ذلك في كتاب الأحكام عند الوصول إليه إن شاء الله تعالى. وقد ذكر ابن جرير، وغيره من علماء التاريخ أن أيوب عليه السلام PageV01P0514(@)(@@) لما توفي كان عمره ثلاثا وتسعين سنة. وقيل: إنه عاش أكثر من ذلك. وقد روى ليث عن مجاهد ما معناه: أن الله يحتج يوم القيامة بسليمان عليه السلام على الأغنياء، وبيوسف عليه السلام على الأرقاء، وبأيوب عليه السلام على أهل البلاء. رواه ابن عساكر بمعناه، وأنه أوصى إلى ولده حومل، وقام بالأمر بعده ولده بشر بن أيوب، وهو الذي يزعم كثير من الناس أنه ذو الكفل، فالله أعلم. ومات ابنه هذا، وكان نبيا فيما يزعمون، وكان عمره من السنين خمسا وسبعين، ولنذكر هاهنا قصة ذي الكفل إذ قال بعضهم: إنه ابن أيوب عليهما السلام. PageV01P0515(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT وهذه قصة ذي الكفل الذي زعم قوم أنه ابن أيوب عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) وهذه قصة ذي الكفل الذي زعم قوم أنه ابن أيوب عليه السلام قال الله تعالى بعد قصة أيوب في سورة الأنبياء: وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين وأدخلناهم في رحمتنا إنهم من الصالحين [ الأنبياء: 85 - 86 ]. وقال تعالى بعد قصة أيوب أيضا في سورة ص: واذكر عبادنا 
ms334	 إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار [ ص: 45 - 48 ]. فالظاهر من ذكره في القرآن العظيم بالثناء عليه مقرونا مع هؤلاء السادة الأنبياء أنه نبي عليه من ربه الصلاة والسلام. وهذا هو المشهور، وقد زعم آخرون أنه لم يكن نبيا، وإنما كان رجلا صالحا وحكما مقسطا عادلا. وتوقف ابن جرير في ذلك فالله أعلم. وروى ابن جرير، وابن أبي نجيح، عن مجاهد: أنه لم يكن نبيا، وإنما كان رجلا صالحا، وكان قد تكفل لبني قومه أن يكفيه أمرهم، ويقضي بينهم بالعدل ففعل PageV01P0516(@)(@@) فسمي ذا الكفل. وروى ابن جرير، وابن أبي حاتم من طريق داود بن أبي هند، عن مجاهد أنه قال: لما كبر اليسع قال: لو أني استخلفت رجلا على الناس يعمل عليهم في حياتي حتى أنظر كيف يعمل. فجمع الناس. فقال: من يتقبل لي بثلاث أستخلفه؛ يصوم النهار، ويقوم الليل، ولا يغضب ؟ قال: فقام رجل تزدريه العين. فقال: أنا. فقال: أنت تصوم النهار، وتقوم الليل، ولا تغضب ؟ قال: نعم. قال: فردهم ذلك اليوم. وقال مثلها اليوم الآخر فسكت الناس، وقام ذلك الرجل، فقال: أنا. فاستخلفه، قال: فجعل إبليس يقول للشياطين: عليكم بفلان. فأعياهم ذلك، فقال: دعوني وإياه، فأتاه في صورة شيخ كبير فقير، وأتاه حين أخذ مضجعه للقائلة، وكان لا ينام الليل والنهار إلا تلك النومة فدق الباب، فقال: من هذا ؟ قال: شيخ كبير مظلوم. قال: فقام ففتح الباب فجعل يقص عليه. فقال: إن بيني وبين قومي خصومة، وإنهم ظلموني وفعلوا بي وفعلوا، وجعل يطول عليه حتى حضر الرواح، وذهبت القائلة. وقال: إذا رحت فأتني آخذ لك بحقك فانطلق، وراح فكان في مجلسه فجعل ينظر هل يرى الشيخ فلم يره، فقام يتبعه، فلما كان الغد جعل يقضي بين الناس، وينتظره فلا يراه، فلما رجع إلى القائلة فأخذ مضجعه أتاه فدق الباب. فقال: من هذا ؟ فقال: الشيخ الكبير المظلوم ففتح له. فقال: ألم أقل لك 
ms335	 إذا قعدت فأتني ؟ فقال: إنهم أخبث قوم، إذا عرفوا أنك قاعد قالوا: نحن نعطيك حقك. وإذا قمت جحدوني، قال: فانطلق فإذا رحت فأتني. قال: ففاتته القائلة فراح فجعل ينتظر فلا يراه، وشق PageV01P0517(@)(@@) عليه النعاس. فقال: لبعض أهله لا تدعن أحدا يقرب هذا الباب حتى أنام فإني قد شق علي النوم، فلما كان تلك الساعة جاء، فقال له الرجل: وراءك، وراءك. فقال: إني قد أتيته أمس فذكرت له أمري. فقال: لا، والله لقد أمرنا أن لا ندع أحدا يقربه، فلما أعياه نظر فرأى كوة في البيت فتسور منها فإذا هو في البيت، وإذا هو يدق الباب من داخل قال: فاستيقظ الرجل. فقال: يا فلان ألم آمرك ؟ قال: أما من قبلي، والله لم تؤت فانظر من أين أتيت ؟ قال: فقام إلى الباب فإذا هو مغلق، كما أغلقه، وإذا الرجل معه في البيت فعرفه. فقال: أعدو الله ؟ قال: نعم. أعييتني في كل شيء، ففعلت ما ترى لأغضبك فسماه الله ذا الكفل؛ لأنه تكفل بأمر فوفى به. وقد روى ابن أبي حاتم أيضا عن ابن عباس قريبا من هذا السياق. وهكذا روي عن عبد الله بن الحارث، ومحمد بن قيس، وابن حجيرة الأكبر، وغيرهم من السلف نحو هذا. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو الجماهر، أنبأنا سعيد بن بشير، حدثنا قتادة، عن كنانة بن الأخنس قال: سمعت الأشعري يعني أبا موسى رضي الله عنه، وهو على هذا المنبر يقول: ما كان ذو الكفل نبيا، ولكن كان رجلا صالحا يصلي كل يوم مائة صلاة، فتكفل له ذو الكفل من بعده يصلي كل يوم مائة صلاة فسمي ذا الكفل. ورواه ابن جرير من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قال: قال أبو موسى الأشعري فذكره منقطعا. PageV01P0518(@)(@@) فأما الحديث الذي رواه الإمام أحمد: حدثنا أسباط بن محمد، حدثنا الأعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعد مولى طلحة، عن ابن عمر قال: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا لو لم 
ms336	 أسمعه إلا مرة أو مرتين حتى عد سبع مرار، ولكن قد سمعته أكثر من ذلك قال: كان الكفل من بني إسرائيل لا يتورع من ذنب عمله، فأتته امرأة فأعطاها ستين دينارا على أن يطأها، فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته ارتعدت، وبكت فقال لها ما يبكيك أكرهتك. قالت: لا، ولكن هذا عمل لم أعمله قط، وإنما حملتني عليه الحاجة. قال: فتفعلين هذا، ولم تفعليه قط ؟ ثم نزل. فقال: اذهبي بالدنانير لك، ثم قال: والله لا يعصي الله الكفل أبدا. فمات من ليلته فأصبح مكتوبا على بابه قد غفر الله للكفل. ورواه الترمذي من حديث الأعمش به. وقال حسن. وذكر أن بعضهم رواه فوقفه على ابن عمر فهو حديث غريب جدا، وفي إسناده نظر فإن سعدا هذا قال أبو حاتم: لا أعرفه إلا بحديث واحد. ووثقه ابن حبان. ولم يرو عنه سوى عبد الله بن عبد الله الرازي هذا. فالله أعلم. وإن كان محفوظا فليس هو ذا الكفل. وإنما لفظ الحديث " الكفل " من غير إضافة فهو رجل آخر غير المذكور في القرآن الكريم. والله أعلم بالصواب. PageV01P0519(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب ذكر أمم أهلكوا بعامة NOTMATCH(@)(@@) باب ذكر أمم أهلكوا بعامة وذلك قبل نزول التوراة ; بدليل قوله تعالى ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى [ القصص: 43 ]. الآية كما رواه ابن جرير وابن أبي حاتم والبزار من حديث عوف الأعرابي، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، قال ما أهلك الله قوما بعذاب من السماء أو من الأرض، بعد ما أنزلت التوراة على وجه الأرض، غير القرية التي مسخوا قردة ; ألم تر أن الله تعالى يقول ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى ورفعه البزار في رواية له، والأشبه، والله أعلم، وقفه، فدل على أن كل أمة أهلكت بعامة، قبل موسى عليه السلام. فمنهم: أصحاب الرس، قال الله تعالى، في سورة " الفرقان " وعادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا [ الفرقان: 38، 39 ]. وقال تعالى 
ms337	، في سورة " ق " كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الأيكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد [ ق: 12 - 14 ]. PageV02P0005(@)(@@) وهذا السياق والذي قبله يدل على أنهم أهلكوا، ودمروا، وتبروا، وهو الهلاك. وهذا يرد اختيار ابن جرير ; من أنهم أصحاب الأخدود، الذين ذكروا في سورة " البروج " ; لأن أولئك عند ابن إسحاق وجماعة، كانوا بعد المسيح، عليه السلام.، وفيه نظر أيضا. وروى ابن جرير قال: قال ابن عباس: أصحاب الرس أهل قرية من قرى ثمود. وقد ذكر الحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر في أول " تاريخه "، عند ذكر بناء دمشق عن " تاريخ " أبي القاسم عبيد الله بن عبد الله بن خرداذبة، وغيره، أن أصحاب الرس كانوا بحضور، فبعث الله إليهم نبيا يقال له: حنظلة بن صفوان. فكذبوه وقتلوه، فسار عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح، بولده من الرس، فنزل الأحقاف، وأهلك الله أصحاب الرس، وانتشروا في اليمن كلها، وفشوا مع ذلك في الأرض كلها، حتى نزل جيرون بن سعد بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح دمشق وبنى مدينتها، وسماها جيرون وهي إرم ذات العماد، وليس أعمدة الحجارة في موضع أكثر منها بدمشق، فبعث الله هود بن عبد الله بن رباح بن خالد بن الخلود بن PageV02P0006(@)(@@) عاد إلى عاد - يعني أولاد عاد - بالأحقاف، فكذبوه، وأهلكهم الله عز وجل. فهذا يقتضي أن أصحاب الرس قبل عاد بدهور متطاولة. فالله أعلم. وروى ابن أبي حاتم، عن أبي بكر بن أبي عاصم، عن أبيه، عن شبيب بن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: الرس بئر بأذربيجان. وقال الثوري، عن أبي بكير، عن عكرمة، قال: الرس بئر رسوا فيها نبيهم. أي ; دفنوه فيها. وقال ابن جريج قال عكرمة: أصحاب الرس بفلج، وهم أصحاب ياسين. وقال قتادة: فلج من قرى اليمامة. قلت: فإن كانوا أصحاب ياسين، كما زعمه عكرمة، فقد أهلكوا بعامة، قال الله تعالى في قصتهم إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون 
ms338	 [ يس: 29 ]. وستأتي قصتهم بعد هؤلاء. وإن كانوا غيرهم وهو الظاهر فقد أهلكوا أيضا وتبروا. وعلى كل تقدير فينافي ما ذكره ابن جرير وقد ذكر أبو بكر محمد بن الحسن النقاش، أن أصحاب الرس كانت لهم بئر ترويهم، وتكفي أرضهم جميعها، وكان لهم ملك عادل حسن السيرة، فلما مات وجدوا عليه وجدا عظيما، فلما كان بعد أيام تصور لهم الشيطان في صورته، وقال: إني لم أمت، ولكن تغيبت عنكم حتى أرى صنيعكم. ففرحوا أشد الفرح، وأمر بضرب حجاب بينهم وبينه، وأخبرهم أنه لا يموت أبدا، PageV02P0007(@)(@@) فصدق به أكثرهم، وافتتنوا به، وعبدوه، فبعث الله فيهم نبيا، وأخبرهم أن هذا شيطان يخاطبهم من وراء الحجاب، ونهاهم عن عبادته، وأمرهم بعبادة الله وحده لا شريك له. قال السهيلي: وكان يوحى إليه في النوم، وكان اسمه حنظلة بن صفوان، فعدوا عليه فقتلوه، وألقوه في البئر، فغار ماؤها، وعطشوا بعد ريهم ويبست أشجارهم، وانقطعت ثمارهم، وخربت ديارهم، وتبدلوا بعد الأنس بالوحشة، وبعد الاجتماع بالفرقة، وهلكوا عن آخرهم، وسكن في مساكنهم الجن والوحوش، فلا يسمع ببقاعهم إلا عزيف الجن، وزئير الأسد، وصوت الضباع. فأما ما رواه - أعني ابن جرير - عن محمد بن حميد، عن سلمة، عن ابن إسحاق عن محمد بن كعب القرظي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول الناس يدخل الجنة يوم القيامة العبد الأسود; وذلك أن الله تعالى بعث نبيا إلى أهل قرية، فلم يؤمن به من أهلها إلا ذلك الأسود، ثم إن أهل القرية عدوا على النبي، فحفروا له بئرا، فألقوه فيها، ثم أطبقوا عليه بحجر أصم قال: فكان ذلك العبد يذهب فيحتطب على ظهره، ثم يأتي بحطبه فيبيعه، ويشتري به طعاما وشرابا، ثم يأتي به إلى ذلك البئر، فيرفع تلك الصخرة، ويعينه الله عليها، ويدلي إليه طعامه وشرابه، ثم يردها كما كانت. قال: فكان كذلك ما شاء الله أن يكون، ثم إنه ذهب يوما يحتطب، كما كان يصنع، فجمع حطبه وحزم حزمته وفرغ منها، فلما أراد أن يحتملها، وجد 
ms339	 PageV02P0008(@)(@@) سنة، فاضطجع ينام، فضرب الله على أذنه سبع سنين نائما، ثم إنه هب، فتمطى وتحول لشقه الآخر فاضطجع، فضرب الله على أذنه سبع سنين أخرى، ثم إنه هب، واحتمل حزمته، ولا يحسب أنه نام إلا ساعة من نهار، فجاء إلى القرية، فباع حزمته، ثم اشترى طعاما وشرابا، كما كان يصنع، ثم إنه ذهب إلى الحفرة، إلى موضعها الذي كانت فيه، فالتمسه فلم يجده، وقد كان بدا لقومه فيه بداء، فاستخرجوه، وآمنوا به وصدقوه. قال: فكان نبيهم يسألهم عن ذلك الأسود: ما فعل؟ فيقولون له: ما ندري. حتى قبض الله النبي، عليه السلام، وأهب الأسود من نومه بعد ذلك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ذلك الأسود لأول من يدخل الجنة فإنه حديث مرسل، ومثله فيه نظر، ولعل بسط قصته من كلام محمد بن كعب القرظي. والله أعلم، ثم قد رده ابن جرير نفسه، وقال: لا يجوز أن يحمل هؤلاء على أنهم أصحاب الرس المذكورون في القرآن. قال: لأن الله أخبر عن أصحاب الرس أنه أهلكهم، وهؤلاء قد بدا لهم فآمنوا بنبيهم، اللهم إلا أن يكون حدثت لهم أحداث، آمنوا بالنبي بعد هلاك آبائهم. والله أعلم. ثم اختار أنهم أصحاب الأخدود، وهو ضعيف; لما تقدم ولما ذكر في قصة أصحاب الأخدود، حيث توعدوا بالعذاب في الآخرة إن لم يتوبوا، ولم يذكر هلاكهم، وقد صرح بهلاك أصحاب الرس. فالله أعلم. PageV02P0009(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة قوم يس وهم أصحاب القرية NOTMATCH(@)(@@) قصة قوم يس وهم أصحاب القرية قال الله تعالى واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلون قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون وما علينا إلا البلاغ المبين قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم قالوا طائركم معكم أئن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال ياقوم اتبعوا 
ms340	 المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إني إذا لفي ضلال مبين إني آمنت بربكم فاسمعون قيل ادخل الجنة قال ياليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين وما أنزلنا على قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون [ يس: 13 - 29 ]. PageV02P0010(@)(@@) اشتهر عن كثير من السلف والخلف أن هذه القرية أنطاكية. رواه ابن إسحاق فيما بلغه عن ابن عباس، وكعب الأحبار، ووهب بن منبه. وكذا روي عن بريدة بن الحصيب، وعكرمة، وقتادة، والزهري، وغيرهم. قال ابن إسحاق فيما بلغه عن ابن عباس، وكعب، ووهب أنهم قالوا: وكان لها ملك اسمه أنطيخس بن أنطيحس، وكان يعبد الأصنام، فبعث الله إليه ثلاثة من الرسل ; وهم صادق، وصدوق، وشلوم، فكذبهم. وهذا ظاهر أنهم رسل من الله عز وجل. وزعم قتادة أنهم كانوا رسلا من المسيح. وكذا قال ابن جريج، عن وهب بن سليمان، عن شعيب الجبائي: كان اسم الرسولين الأولين: شمعون ويوحنا، واسم الثالث بولس، والقرية أنطاكية. وهذا القول ضعيف جدا ; لأن أهل أنطاكية لما بعث إليهم المسيح ثلاثة من الحواريين، كانوا أول مدينة آمنت بالمسيح في ذلك الوقت، ولهذا كانت إحدى المدن الأربع التي يكون فيها بطارقة النصارى ; وهن أنطاكية والقدس وإسكندرية، ورومية. ثم بعدها إلى القسطنطينية ولم يهلكوا، وأهل هذه القرية المذكورة في القرآن أهلكوا، PageV02P0011(@)(@@) كما قال في آخر قصتها بعد قتلهم صديق المرسلين واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون لكن إن كانت الرسل الثلاثة المذكورون في القرآن، بعثوا إلى أهل أنطاكية قديما، فكذبوهم وأهلكهم الله ثم عمرت بعد ذلك، فلما كان في زمن المسيح آمنوا برسله إليهم، فلا يمنع هذا. والله أعلم. فأما القول بأن هذه القصة المذكورة في القرآن هي قصة أصحاب المسيح، فضعيف ; لما تقدم، ولأن ظاهر سياق القرآن يقتضي أن 