ms10021	 محمد ابن الملك الناصر داود بن الملك المعظم عيسى العادل . ولد سنة نيف وعشرين وستمائة ، واشتغل في الفقه والأدب ، وشارك في العلوم ، واتقن الأدب ، وتنقلت به الأحوال ، وتزهد وصحب المشايخ . وكان كثير المعروف عالي الهمة ، عنده شجاعة وإقدام وصبر وثبات . وكان إخوته يتأدبون معه ويقدمونه ، وكذلك أمراء الدولة . وله شعر ويد طولى في الترسل وخط منسوب . أنفق أكثر أمواله في الطاعة . وكان مقتصدا في ملبسه ومركبه . وتزوج بابنه الملك العزيز عثمان بن الملك العادل ، ثم تزوج باخت السلطان الملك الناصر يوسف الحلبي فجاءه منها المولى صلاح الدين . وكان عنده من الكتب النفيسة شيء كثير فوهب معظمها . وكان ذا مروءة تامة ، يقوم بنفسه وماله مع من يقصده . وأمه هي بنت الملك الأمجد حسن بن العادل . وقد رثاه شهاب الدين محمود الكاتب ، أبقاه اله ، بقصيدة أولها : هو الربع ما أهوى وأضحت ملاعبه مشرعة إلا وقد بان صاحبه PageV12P0143(@)(@@) عهدت به من آل أيوب ماجدا كريم المحيا زاكياتى مناسبه يزيد على وزن الجبال وقاره وتكثر ذرات الرمال مناقبه توفي رحمه بدمشق في جمادى الأولى ، وهو في عشر الخمسين . وقد روى عن : ابن اللتي ، وغيره . 339 _ الحسن بن عثمان بن علي . الإمام ، القاضي ، محتسب الثغر ، ركن الدين أبو علي التميمي ، القابسي ، المالكي ، المعدل . قدم الثغر شابا ، فسمع من : ابن موقا ، وابن المفضل ، وجماعة . وتلا بالسبع على منصور بن خميس الأندلسي . تلا عليه عبد المجيد بن خلف الصواف . وروى عنه جماعة منهم ولده شيخنا يوسف . مات في المحرم . 340 _ الحسين بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي . أبو المظفر بن ابي القاسم ابن الشيخ الإمام أبي الفرج . توفي في شعبان . - حرف الخاء - 341 _ خليل بن علي بن خليل . كمال الدين ، أبو الصفا العجمي الأصل ، الدمشقي . ولد سنة ست وستمائة . وسمع : أبا المنجا بن اللتي ، وكريمة . وسمع من المتأخرين كثيرا بدمشق ومصر . توفي بالقاهرة في المحرم . - حرف السين - 342 _ سلار بن الحسن بن عمر بن سعيد . PageV12P0144(@)(@@) الإمام ، العلامة ، المفتي ،كمال الدين ، أبو الفضائل الأربلي ، الشافعي ، صاحب الإمام 
ms10022	 تقي الدين أبي عمرو ابن الصلاح . قال الشريف عز الدين : توفي ليلة خامس جمادى الآخرة ودفن بمقبرة باب الصغير . قال : وكان عليه مدار الفتوح بالشام في وقته ، ولم يترك بعده في بلاد الشام مثله . افتى مدة ، وانتفع به جماعة . قلت : وكان الشيخ نجم الدين الباذرائي قد جعله معيدا بمدرسته ، فلم يزل على ذلك إلى أن مات لم يتزيد منصبا آخر . ومات في عشر السبعين . وقد تفقه عليه جماعة . وقيل إنه نيف على السبعين ، فالله أعلم . 343 _ سنقر . الأمير شمس الدين ، أبو سعيد الأقرع . أحد مماليك الملك المظفر غازي صاحب ميافارقين ابن العادل . كان من كبار الأمراء بالديار المصرية فأمسكه الملك الظاهر وحبسه . وتوفي في ربيع الآخر . - حرف العين - 344 _ عبد الرحمن بن سلمان بن سعيد بن سلمان . الإمام ، الفقيه ، جمال الدين البغيدادي ، ثم الحراني ، الحنبلي . ولد بحران سنة خمس وثمانين وخمسمائة . PageV12P0145(@)(@@) وسمع من : حماد الحراني ، وعمر بن طبرزد ، وحنبل بن عبد الله ، وعبد القادر الحافظ ، وأبي اليمن الكندي ، وأبو القاسم بن الحرستاني ، والشيخ الموفق ، والفخر بن تيمية ، وغيرهم . روى عنه : الدمياطي ، والقاضي تقي الدين سليمان ، وابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو عبد الله بن أبي الفتح ، وأبو بكر بن عبد الحليم العسقلاني المقرىء ، والبرهان الذهبي ، وجماعة سواهم . وكان إماما ، صالحا ، فقيها ، عارفا بالمذهب ، خبيرا بالفتيا ، حسن التعليم ، متواضعا . توفي بالبيمارستان بدمشق في الرابع والعشرين من شعبان . 345 _ عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن . القاضي عماد الدين أبو الحسين الحلبي ، ابن العجمي . ولد سنة خمس وستمائة . وسمع من : الإفتخار الهاشمي ، وثابت بن مشرف . وحدث ودرس وأفتى ، وولي القضاء ببلد الفيوم مدة . وكان مشكورا في القضاء . توفي في رابع رمضان بحلب . روى عنه : الدمياطي ، وابن جماعة . وناب في الحكم بدمشق . 346 _ عبد الوهاب بن محمد بن إبراهيم بن سعد . الشيخ أبو محمد المقدسي ، الصحرواي ، القنبيطي ، الحنبلي . PageV12P0146(@)(@@) ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، وعمر بن طبرزد ، ومحمد بن الخصيب ، وحنبل ، وجماعة . روى عنه : ابن الخباز ، وأبو الحسن الموصلي ، وأبو 
ms10023	 الحسن ابن العطار ، وأبو الحسن الكندي ، وأبو عبد الله بن أبي الفتح البعلبكي ، وأبو عبد الله بن الزراد ، ومحمد بن بدر النساخ ، وطائفة سواهم . وكان من بقايا المسندين . توفي في تاسع عشر رمضان عن ثمانين سنة ، رحمه الله تعالى . 347 _ علي بن عبد الله بن إبراهيم . أبو الحسن الباهلي ، المالقي ، الأديب ، الشاعر . روى عن : محمد بن عبد الحق بن سليمان لقيه بتلمسان ، وقرأ عليه برنامجه . فيه خفة لا تخل بمروءته . توفي بمالقة سنة سبعين . قال ابن الزبير . 348 _ علي بن عبد الخالق بن علي . عز الدين الأسعردي ، ناظر ديوان بعلبك . توفي في ذي القعدة كهلا . 349 _ علي البكاء . الشيخ علي ، رحمة الله عليه . كان من كبار أولياء الله تعالى . أقام مدة ببلد الخليل ، وكان مقصودا بالزيارة والتبرك . ورد خبر موته إلى دمشق في يوم عاشر رجب سنة سبعين . ويقال إنه قارب مائة سنة . وقبره ظاهر يزار . PageV12P0147(@)(@@) 350 _ علي بن عثمان بن علي بن سليمان . أمين الدين السليماني ، الإربلي ، الصوفي ، الشاعر . من أعيان شعراء الملك الناصر . كان جنديا فتصوف وصار فقيرا . توفي في جمادى الأولى بالفيوم ، وهو في معترك المنايا . 351 _ علي بن عمر بن نبا . نور الدولة اليونيني . تربية الشيخ الفقيه أبي عبد الله اليونيني . رباه الشيخ الفقيه وزوجه ببناته الثلاث واحدة بعد واحدة وأسمعه الحديث من : البهاء عبد الرحمن ، والعز بن رواحة . وكان غزير المروءة شجاعا مقداما ، له حكايات في الشجاعة وفي قتل الوحوش . توفي في جمادى الآخرة ، وقد نيف على الستين . 352 _ علي بن محمد بن محمد بن الفضل بن جعفر . الشريف ، الصدر المعمر ، زين الدين ، أبو الحسن الهاشمي ، العباسي ، الصالحي ، المصري ، المالكي . ولد في التاسع عشر من ربيع الأول سنة إحدى وسبعين وخمسمائة . وذكر أن السلفي أجاز له إجازة خاصة . وكان موصوفا بالخير والفضل والعفاف . فسمع عليه بالإجازة المطلقة من السلفي . قال الشريف عز الدين : توفي في الرابع والعشرين من رجب . 353 _ علي . PageV12P0148(@)(@@) أبو الحسن المتيوي ، المغربي ، السبتي ، المالكي ، الزاهد . أحد الأئمة الأعلام . كان يحفظ " المدونة " و " التفريع " لابن الجلاب ، و " رسالة " ابن أبي 
ms10024	 زيد . وألف شرحا على " الرسالة " ، ولم يتمه ، بل وصل إلى باب الحدود . وكان مع براعته في الفقه عجبا في الزهد والورع ملازما لبيته ، ويخرج إلى الجمعة مغطى الوجه لئلا تقع عينه على مكروه . وكان لا يأكل إلا ما سيق إليه من متيوية من مواضع يعرف أصولها . توفي في حدود عام سبعين . وقبره بظاهر سبتة يزار ويتبرك به . قال لي ابن عمران الحضرمي : لم يكن في زمانة أحفظ منه لمذهب مالك . أخذ الناس عنه . 354 _ عمر بن أيوب بن عمر بن أرسلان بن جاولى . المحدث ، أبو حفص شهاب الدين التركماني ، الدمرداشي ، الدمشقي ، الحنفي ، المعروف بابن طغريل السياف . ولد سنة خمس وعشرين وستمائة تقريبا بدمشق ، وطلب بنفسه بمصر ، وأكثر عن أصحاب البوصيري ، وعني بالحديث ، وحصل وفهم وجمع ، وخرج لنفسه معجما . كتب العالي والنازل . وكان ثقة صالحا ، نبيها ، مفيدا . توفي بمصر في السابع والعشرين من جمادى الأولى . ولا أعلمه حدث . - حرف الميم - PageV12P0149(@)(@@) 355 _ محمد بن أبي الغنائم سالم بن الحافظ أبي المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن صصرى . القاضي ، العدل الكبير ، عماد الدين أبو عبد الله الربعي ، التغلبي ، البلدي الأصل ، الدمشقي ، الشافعي . ولد بعد الستمائة ، وسمع من أبيه ، وأبي اليمن الكندي ، وهبة الله بن طاوس ، وابن أبي لقمة ، وأبي المجد القزويني ، وجماعة . روى عنه : ابنه قاضي القضاة نجم الدين أبو العباس ، والشيخ علاء الدين ابن العطار ، والحافظ الكبير شرف الدين الدمياطي ، والإمام زين الدين الفارقي ، وبدر الدين ابن الخلال ، ونجم الدين ابن الخباز ، وجماعة بقيد الحياة . وكان صدرا رئيسا ، وافر الحرمة ، ظاهر الحشمة ، كبير الثروة والنعمة . ولي غير مرة في المناصب الدينية فحمدت سيرته ، وكان ينطوي على دين وعبادة وحسن خلق ومروءة . وكان محبا للحديث ذا عناية به . رحل إلى مصر وسمع من أصحاب السلفي . وكتب بخطه وحصل . واعتنى بولده وأسمعه الكثير . وقد روى الحديث من بيته جماعة كثيرة ذكرناهم في هذا التاريخ . توفي في العشرين من ذي القعدة ، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون . PageV12P0150(@)(@@) 356 _ محمد بن علي بن أبي طالب بن سويد 
ms10025	 . الرئيس ، وجيه الدين التكريتي ، التاجر . كان نافذ الكلمة ، وافر الحرمة كثير الأموال والتجارات ، واسع الجاه . وكان من خواص الملك الناصر ، ويده مبسوطة في دولته . ذكره قطب الدين فقال : لما توجه إلى مصر في الجفل من التتار غرم ألف ألف درهم . فلما تسلطن الملك الظاهر قربه وأدناه وأوصى إليه وجعله ناظر أوقافه . وكان له من التمكين ما لا مزيد عليه ، ولم يبلغ أحد من أمثاله من الحرمة ونفاذ الكلمة ما بلغ . كانت متاجره لا يتعرض له متعرض ، وكتبه عند سائر الملوك ، حتى ملوك الفرنج ، نافذة . وكل من ينسب إليه مرعي الجانب . ولما مات ولده التاج محمد في صفر سنة ست وخمسين مشى الملك الناصر في جنازته ثم ركب إلى الجبل ، وكانت جنازة مشهودة ، وتأسف أبوه وامتنع من سكنى داره بالزلاقة ، فأمر السلطان بأن تخلى له دار السعادة وفرشت ليسكنها . ثم خرج إليه السلطان ، وحلف عليه فنزل البلد . PageV12P0151(@)(@@) ومن إكرامه أن ولده نصير الدين عبد الله حج مع والدته عام حج الملك الظاهر ، فحضر عنده يوم عرفة مسلما ، فحيث وطىء البساط قام له السلطان وبالغ في إكرامه ، وسأله عن حوائجه فقال : حاجة المملوك أن يكون معنا أمير يعينه السلطان . فقال : من اخترت من الأمراء أرسلته في خدمتك . فطلب منه جمال الدين ابن نهار . فقال له السلطان : هذا المولى نصير الدين قد اختارك على جميع من معي فتروح معهم إلى الشام وتخدمه مثل ما تخدمني . وهذا عظيم من مثل الملك الظاهر . وكان وجيه الدين كثير المكاتبة للأمراء والوزراء ، وفيه مكارم ، وعنده بر وصدقة ودماثة أخلاق ورقة حاشية . توفي بدمشق في ذي القعدة ودفن بتربته بقاسيون ، وكان من أبناء السبعين . قلت : ولد سنة تسع وستمائة . وسمع من المؤتمن بن قميرة ، ولم يرو ، بل روى عنه الدمياطي من شعره . 357 _ محمد بن علي بن محمد . الصالح الزاهد ، أبو عبد الله ابن الطباخ الموصلي ، ثم المصري . روى عن الشيخ مرهف شيئا من شعره ، وله زاوية بالقرافة الصغرى ، ويقصد بالزيارة والتبرك لصلاحه ودينه . عاش ثلاثا وسبعين سنة . وتوفي 
ms10026	 في جمادى الآخرة . PageV12P0152(@)(@@) 358 _ محمد بن علي بن المظفر بن القاسم . أبو بكر النشبي المؤذن بجامع دمشق . ولد في سلخ المحرم سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، وبهاء الدين القاسم ابن عساكر ، وست الكتبة بنت الطراح ، وعمر بن طبرزد ، وحنبل ، والكندي ، وجماعة . وروى الكثير ، وتفرد بأجزاء . وكان يقرأ على الجنائز . روى عنه : الدمياطي ، وأبو محمد الفاقيي ، وأبو علي بن الخلال ، وأبو الفداء ابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو عبد الله بن الزراد ، ومجد الدين ابن الصيرفي ، وجماعة في الأحياء . وتبطأ بعض المحدثين عن الأخذ عنه لكونه جنائزيا .وقد سمع منه الشهاب المقدمي . وكانت وفاته سادس ذي الحجة . 359 _ محمد بن عمر بن محمد بن علي . زين الدين ، أبو عبد الله بن الزقزوق الأنصاري ، الفاسي الأصل ، المصري ، الصوفي الكتبي . ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة بمصر . وسمع بدمشق من : حنبل الرصافي ، وأبي القاسم بن الحرستاني . سمع منه المصريون . وروى عنه : الدمياطي ، وغيره . ومات بالقاهرة في نصف رجب . 360 _ محمد بن محمد بن أحمد . PageV12P0153(@)(@@) أبو بكر بن مشليون الأنصاري ، البلنسي ، المقرىء ، المحدث . كان عالي الإسناد في القراءآت . أخذها عن جعفر بن عون الله الحصار ، فكان آخر أصحابه . واستوطن سبته وأقرأ بها إلى أن تحول في أواخر عمره إلى تونس فتوفي بها سنة سبعين أو بعدها بقليل . قرأ عليه القراءآت الشيخ أبو إسحاق الغافقي المتوفى سنة 716 . 361 _ محمد بن ملكداد . الموقاني نجم الدين . معيد البادرائية . 362 _ محمد بن أبي فراس . قاضي القضاة سراج الدين الهنايسي . مات في رمضان ، ودفن عند معروف الكرخي . سمع من : علي بن إدريس . ودرس بالبشيرية . وكان دينا ، متبحرا ، بضيرا بالمذهب الشافعي ، رحمه الله تعالى . 363 _ مدالة بنت محمد بن إلياس بن عبد الرحمن ابن الشيرجي . أم محمد الدمشقي . خرج لها جمال الدين ابن الصابوني حديثا بالإجازت من شيوخها . أجاز لها : عبد اللطيف بن أبي سعد ، والخشوعي ، والقاسم بن عساكر ، والحافظ عبد الغني . روى عنها : ابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار ، وغيرهما . توفيت في شعبان عن ثمانين سنة . 364 _ مظفر ابن القاضي مجد الدين عبد الرحمن 
ms10027	 بن رمضان بن إبراهيم . PageV12P0154(@)(@@) الحكيم بدر الدين شمس الدين محمد بن الفخر أنه توفي يوم الثلاثاء ثاني وعشرين صفر سنة سبعين . قال : وكان رئيس الأطباء شرقا وغربا ، فيلسوف زمانه ،لم نعلم في وقته مثله . انهدم بعده ركن من الحكمة . وله مصنفات عظيمة النفع في الطب . ووقع له من حسن العلاج في زماننا ما لم يقع إلا للأكابر . فمنه أن الملك المنصور حماة نزل به خوانيق أشرف منها على الموت ، فأنفذ إلى دمشق يطلب البدر المذكور والموفق السامري فذهبا إليه فكوياه في وسط رأسه بميل من ذهب ، فبرأ ، وأعطاهما شيئا عظيما . وكان ذلك بإشارة البدر . قال ابن أبي أصيبعة : نشأ بدمشق ، وقد جمع الله فيه من العلم الغزير والذكاء المفرط والمروءة ما تعجز الألسن عن وصفه . قرأ الطب على الدخوار ، وأتقنه في أسرع وقت ، وحفظ كثيرا من الكتب . وكان ملازما له . عرض عليه مقالته في الإستفراغ ، وسافر معه إلى الشرق . وخدم بمارستان الرقة . وصنف مقالة في مزاج الرقة . واشتغل بها على الزين الأعمى الفيلسوف . PageV12P0155(@)(@@) ثم قدم دمشق ، فلما تسلطن الجواد بدمشق استخدمه ، وحضي عنده وتمكن . وولاه رئاسة الأطباء والكحالين والجرائحية ، وكتب له منشورا في صفر سنة سبع وثلاثين . وقد اشترى دورا إلى جانب مارستان نور الدين ، وغرم عليها مبلغا ، وكبر بها قاعات المرضى ، وبناها أحسن بناء . وشكروه على ذلك . وخدم الملك الصالح وغيره . ثم تجرد لحفظ مذهب أبي حنيفة . وسكن بيتا في الفليجية . وحفظ القرآن ثم القراءآت ، وأخذها من الأمام أبي شامة على كبر ، وأتقنها . وفيه عبادة ودين . وقد مدحه ابن أبي أصيبعة بقصائد في " تاريخ " . وله كتاب " مفرج النفس " استوفى فيه الأدوية القلبية ، وكتاب " الملح " في الطب . 365 _ مظفر بن لؤلؤ . أبو غالب الدمشقي ، الضرير ابن الشربدار . يروي عن : عمر بن طبرزد . توفي في جمادى الأولى . وقال أبن الخباز فيه : مظفر بن ياقوت زين الدين الشربدار العادي . روى عن ابن طبرزد . وولد سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . - حرف النون - 366 _ النصير بن تمام بن معالي . أبو الذكر المقدسي ، رئيس المؤذنين بجامع دمشق . ولد 
ms10028	 سنة سبع وثمانين وخمسمائة . وسمع في كهولته من : ابن اللتي . PageV12P0156(@)(@@) وحدث . وذكر أنه سمع من الكندي . وكان طيب الصوت ، مليح الشكل . توفي في المحرم ، دفن بمقبرة باب الفراديس . - حرف الياء - 367 _ يحيى بن عبد الرحيم بن المفرج بن علي بن المفرج بن مسلمة . المحدث أبو زكريا . سمع بدمشق من : أبي القاسم الحسين بن صصرى ، وجماعة . وبمصر من : عبد العزيز بن باقا ، وعبد الصمد الغفاري ، وجماعة . وكتب الأجزاء ، وأسمع ولده عبد الرحيم . ثم خدم بالكتابة . وتوفي بالغور في تاسع جمادى الأولى . وكان مولده في سنة أربع وستمائة . روى عنه : ابن الخباز ، وزاد أنه سمع من أبي المجد القزويني ، وزين الأمناء ، وقال : لقبه محيي الدين . ثنا عنه : علي بن الموفق . 368 _ يحيى بن محمد بن عبد الواحد بن عبده . الصدر نجم الدين ابن اللبودي ، الدمشقي ، الطبيب . ترقى بالطب عند صاحب حمص ، ووزر له ، ثم [ انتقل إلى خدمة ] الملك الناصر فجعله ناظر الدواوين . ثم ولي ذلك في الدولة الظاهرية . وكان محتشما ، نبيلا ، جليلا . اختصر " الإشارات " ، والمعالمين في الأصلين ؛ واختصر " الكليات " في الطب . PageV12P0157(@)(@@) وتوفي في ذي الحجة ، ودفن بتربته التي بقرب بركة الحميريين ، وجعل تربته دار طب وهندسة ، وقرر لها شيخا وقراء . وكان والده شمس الدين محمد بن اللبودي من كبار الأطباء . توفي سنة إحدى وعشرين وستمائة ، وعمر نجم الدين يومئذ أربع عشرة سنة . 369 _ يعقوب ابن المعتمد والي دمشق مبارز الدين أبي إسحاق إبراهيم بن موسى . العادل ، الدمشقي ، الأمير شرف الدين أبو يوسف الحنفي . روى عن حنبل بدمشق ، و ( . . . ) . وسمع من : أبي القاسم أحمد بن عبد الله العطار . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن العطار ، والدويداري ، وجماعة . توفي في ثالث عشر رجب عن ثلاث وثمانين سنة . 370 _ يوسف بن عبد الله بن عثمان . الشيخ التقي المقدسي . عرف بالكيناني . روى عن : ابن اللتي . روى عنه : ابن الخباز ، والشيخ علي ابن العطار . ونزل بكفربطنا بها وعلم وأم بمسجد بها ، ومات بها رحمه الله تعالى . الكنى 371 _ أبو حليقة . الطبيب المصري المشهور بالرشيد النصراني . واسمه أبو الوحوش ابن الفارس أبي الخير 
ms10029	 ابن الطبيب دواد بن أبي المنا . PageV12P0158(@)(@@) كان أستاذ هذه الصناعة في عصره ، وفيه لطف وتودد ورأفة بالمرضى . اشتغل على عمه المهذب أبي سعيد بدمشق ، ثم اشتغل بمصر . وقرأ أيضا على المهذب الدخوار . ولد بجعبر سنة إحدى وتسعين وخمسمائة ، ونشأ بالرها ، وبعثه أبوه قبل الستمائة إلى دمشق فتعلم عند عمه قليلا . ودخل القاهرة وسكنها ؛ وخدم الملك الكامل . وكان له إقطاع وافر . ثم خدم الصالح نجم الدين ابن الكامل وغيره . وخدم الملك الظاهر ركن الدين . وطال عمره واشتهر ذكره . وله نوادر في أعمال الطب تميز بها . وكان في شبيبته يعرف بابن الفارس فطلبه الكامل يوما وقال : اطلبوا لنا أبو حليقة . فغلب ذلك عليه . قال ابن أبي أصيبعة : وقد أحكم نبض الملك الكامل حتى إنه أخرج إليه من خلف الستارة مع الآدر المريضات ، فرأى نبض الجميع ، ووصف لهن ، فلما وصل إلى نبض عرفة فقال : هذا نبض مولانا السلطان وهو صحيح بحمد الله . فتعجب منه غاية العحب ، وزاد تمكنه عنده . PageV12P0159(@)(@@) وقد عمل الترياق الفاروق وتعب عليه ، وسهر ليالي حتى عمله ، فحصل للسلطان نزلة في أسنانه ففصد بسببها ، وداواه الأسعد لاشتغال الرشيد بعمل الترياق ، فلم ينجع ، وزاد الألم ، فطلب الرشيد وتضرر ، فقال : تسوك من الترياق الذي عمله المملوك في البرنية الفضة وترى العجب . قال : وخرج إلى الباب فلم يشعر إلا ورقة بخط السلطان : يا حكيم استعملت ما قلت فزال جميع ما بي لوقته . ثم بعث إليه خلعا وذهبا . وقد سعى من ترياقه مفلوجا عند السور فقام بعد ساعتين . وسقى منه من به حصاة ففتتها ، وأراق الماء لساعته . وله أخبار كثيرة ذكرها ابن أبي أصيبعة ، وقال : سمي بأبي حليقة لحلقة فضة كانت في أذنه عملتها أمه من الصغر ، وعاهدته أمه أن لا ينزعها ، فبقيت لأنها كان لا يعيش لها ولد وقيل لها : اعملي لمولودك حليقة فضة ، فإذا ولد اعمليها في أذنه ، فعملتها وعاش اتفاقا . ويقال له شعر جيد ومقالة في حفظ الصحة ، ومقالة في أن الملاذ الروحانية ألذ من الجسمانية ، وكتاب " الأدوية المفردة " سماه " المختار في 
ms10030	 ألف عقار " ، ومقالة في ضرورة الموت . 372 _ أبو القاسم بن سالم . الزملكاني . PageV12P0160(@)(@@) حدث عن ابن اللتي ، وغيره . ومات في جمادى الآخرة . * * * وفيها ولد : فخر الدين عثمان ابن شيخنا جمال الدين أحمد بن الظاهري ، وشمس الدين محمد بن الشهاب أحمد بن محمد بن صالح العرضي ، إمام مسجد الرحبة ، في صفر ، وشهاب الدين أحمد بن إبراهيم بن الجزري ، وشمس الدين محمد بن عبد الواحد المراكشي النحوي ، وبدر الدين محمد ابن شيخنا كمال الدين أحمد بن العطار في جمادى الأولى ، والصارم إبراهيم بن محمد الجندي ابن الغزال ، وشمس الدين محمد بن القاضي سالم بن أبي الهيجاء الأذرعي ، والشيخ علي بن محمد الختني ، تقريبا ، والتقي عبد الملك بن أبي بكر بن مشرف نزيل طرابلس ، والقاضي كمال الدين أحمد بن العماد ابن الشيرازي ، والشيخ شهاب الدين أحمد بن يحيى بن جهبل في المحرم ، والشيخ محمد بن أحمد البالسي ، وعزيز الدين إبراهيم ابن الخطيب جمال الدين الدينوري بكفربطنا ، والله أعلم . آخر الطبقة السابعة والستين من تاريخ الإسلام للحافظ شمس الدين الذهبي ، ومن خطه نقلت وحسبنا الله ونعم الوكيل PageV12P0161(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 50 NOTMATCH(@)(@@) تاريخ الإسلام للإمام الذهبي رحمه الله وفيات(671-680) المجلد (50) ملتقى أهل الحديث www.ahlalhdeeth.com بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إني أسألك حسن الخاتمة بمنك وكرمك ذكر الحوادث الكائنة في الطبقة الثامنة والستين من "تاريخ الإسلام" سنة إحدى وسبعين وستمائة [مسير السلطان بيبرس إلى دمشق] ففي المحرم سار السلطان من دمشق على البريد ، وفي صحبته البيسري ، وجرمك الناصري ، وأقوش الرومي ، فوصلوا في ستة أيام ، وأقام خمسة ، ورجع فوصل دمشق في خمسة . [عدوان صاحب النوبة والرد عليه] وفي المحرم قدم الكافر صاحب النوبة فنهب عيذاب ، وقتل خلقا ، منهم وإليها وقاضيها ، فسار متولي قوص وقصد بلاد النوبة ، فدخل بلد الجون ، وقتل من فيه وأحرقه ، وكذا فعل بحصن إبريم ، وأرمنا ، وغير ذلك . وهو علاء الدين أيدغدي الحرب دار . [موقعة البيرة] PageV12P0162(@)(@@) وفي جمادى الأولى بلغ السلطان ، وهو بمشق أن فرقة من التتار نازلوا البيرة، فسار إلى حمص ، ثم إلى بزاعة ، فأخبر أن التتار على الفرات ثلاثة 
ms10031	 آلاف ، فرحل إلى الفرات ، وأمر الجيش بخوضها ، فخاض الأمير سيف الدين قلاوون ، وبدر الدين بيسري في أول الناس ، ثم تبعها هو ، ووقعوا على التتار ، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وأسروا نحو المائتين ، وساق وراءهم البيسري إلى سروج . أما الذين نازلوا البيرة فإنهم سمعوا بذلك ، فترحلوا عن البيرة منهزمين ، وأتاها السلطان فخلع على الكبار ، وفرق في أهلها مائة ألف درهم . وللشهاب محمود ، أبقاه الله ، في ذلك : سر حيث شئت لك المهيمن جار حملت أمواج الفرات ومن رأى وتقطعت فرقا ولم يك طودها ……وأحكم فطوع مرادك الأقدار بحرا سواك تقله الأنهار إذ ذاك إلا جيشك الجرار [الإفراج عن الأمير الدمياطي] وفي جمادى الآخرة أفرج عن عز الدين الدمياطي الأمير عن تسع سنين حبسها . [خلعة الأمراء] وفي رجب خلع على الأمراء وفرق فيهم نحو ثلاثمائة ألف دينار . [إطلاق سنجر المعزي] وفي شعبان أطلق علم الدين سنجر الغتمي المعزي ، واشتراه السلطان . [مهاداة السلطان لمنكوتمر] PageV12P0163(@)(@@) وبعث السلطان رسل منكوتمر ابن أخي بركة ومعهم رسولا بتحف وتقادم . [اعتقال الشيخ خضر] وفي شوال استدعى السلطان الشيخ خضر شيخه إلى القلعة في جماعة حاققوه على أشياء ، ورموه بفواحش ، فأمر باعتقاله . وكان السلطان ينزل إليه ويحبه ويمازحه ، ويستصحبه في سائر أسفاره ، ويمده بالعطاء ، ولا يرد شفاعته ، وأمتدت يده ، ودخل إلى كنيسة قمامة فذبح قسيسها بيده ، ونهب أصحابه ما فيها ، ثم هجم كنيسة اليهود ونهبها ، وبدع فيها . ودخل كنيسة الإسكندرية ونهب مافيها ، وصيرها مسجدا وزاوية بالحسينية ، ومن أجله بنى الجامع بالحسينية ، وماتا في شهر . سنة اثنتين وسبعين وستمائة ] مسيرة السلطان إلى الشام [ في المحرم توجه السلطان إلى الشام في طائفة، منهم سنقر الأشقر، وبيسري ، وأيتمش السعدي ، فلما وصل إلى عسقلان بلغه أن أبغا قدم بغداد ، فنفذ السلطان وراء الجيش ، فقدموا في الشتاء ولم يكن بأس . قصة ملك الكرج PageV12P0164(@)(@@) وكان قد أتى من بلاده ليزور بيت المقدس والقمامة متنكرا في زي الرهبان هو وطائفة ، فسلك أرض الروم إلى سيس ، ثم ركب في البحر ، وطلع من عكا ، وأتى المقدس ، فأطلع الأمير بدر الدين 
ms10032	 بيليك الخزندار على أمره وهو على يافا ، فأرسل من قبض عليه ، ثم سيره مع الأمير منكورس إلى السلطان وهو بدمشق ، فسأله السلطان ، وقرره بلطف حتى اعترف ، فحبسه وأمره أن يكتب إلى بلاده بأسره ، ودخل السلطان إلى القاهرة في رجب . [ختان ولد السلطان] وفي يوم العيد ختن خضر ولد السلطان في عدة صبيان من أولاد الأمراء . [سفر الملك السعيد إلى دمشق] وفي رمضان توجه الملك السعيد في صحبته الفارقاني وأربعون نفسا إلى دمشق على البريد ، ثم رد ثاني يوم . [حضور قليج خان إلى مصر] PageV12P0165(@)(@@) وفي ذي القعدة حضر والي القرافة إلى والي القاهرة ، وأخبر أن شخصا دخل إلى تربة الملك المعز ، وجلس عند القبر باكيا ، فسئل عن بكائه ، فذكر أنه قليج خان ابن الملك المعز . وقد كان السلطان نفى آل المعز هذا ، والملك المنصور علي إلى بلاد الأشكري ، فطلب وقيد ، وطولع به السلطان ، فأحضره ، وسأله عن أمره ، فذكر أن له في البلاد نحو ست سنين يتوكل الأجناد ، فحبس بمصر ، وحنا عليه بعض مماليك أبيه فأجرى عليه نفقة . * * * [رؤية المؤلف لقليج قان] قلت : رأيت قليج قان هذا في سنة ثمان وأربعين وستمائة ، وأنه نجا من بلاد الأشكري ، وأن أخاه الملك المنصور على تنصر هناك ، وبقي إلى سنة سبعمائة أو نحوها ، وله أولاد هناك نصارى ، وأنه هو الذي باع الملك الأشرف مملوكة لاجين الذي تملك : بخمسة آلاف درهم . * * * [كتاب صاحب الحبشة وجواب السلطان عليه] PageV12P0166(@)(@@) وفيها ذكر محيي الدين ابن عبد الظاهر أنه وصل كتاب صاحب الحبشة إلى السلطان في طي كتاب صاحب اليمن ، وفيه : " أقل المماليك أمحرا ملاك يقبل الأرض ، وينهي بين يدي السلطان الملك الظاهر ، خلد الله ملكه ، أن رسولا وصل إلى والي قوص بسبب الراهب الذي جاءنا ، ونحن ما جاءنا مطران ، وبلادنا بلاد السلطان ، ونحن عبيده ، فيأمر الأب البترك يعمل لنا مطرانا رجلا عالما لا يحب ذهبا ولا فضة، ويسيره إلى مدينة عوان ، والمملوك يسير إلى أبواب الملك المظفر ما يلزمه ليسيره إلى ديار مصر . وقد مات الملك داود ، وتملك ابنه 
ms10033	 ، وعندي في عسكري مائة ألف فارس مسلمين ، وأما النصارى فكثير ، وكلهم غلمانك ويدعون لك " . فكتب جوابه : " ورد كتاب الملك الجليل الهمام ،العادل في رعيته حطي ملك أمحرة، أكبر ملوك الحبشان ، نجاشي عصره ، سيف الملة المسيحية ، حرس الله نفسه ، ففهمناه ؛ فأما المطران فلم يحضر من جهة الملك رسول حتى كنا نعرف الغرض " . في كلام نحو هذا . وأمحرا : إقليم كبير ، صاحبه يحكم على أكثر الحبشة ، ويلقب حطي ، وهو الخليفة . PageV12P0167(@)(@@) ومدينة عوان : هي ساحل بلاد الحبشة وأول الحبشة . وكان قد نفذ هدية من جملتها سباع ، فأخذ صاحب سحرت الهدية ونهبها . [وعظ ابن غانم] وفيها وعظ بدمشق المعز عبد السلام بن أحمد بن غانم ، فأعجب الناس جدا . سنة ثلاث وستين وسبعمائة [سفر السلطان إلى الكرك] في صفر توجه السلطان إلى الكرك على الهجن ، وكان قد وقع بها برج أحب أن يصلح بحضوره . غزوة سيس دخل السلطان عز نصره دمشق في آخر شعبان ، ثم سار إلى سيس ، وعبر إليها من الدربند ، فافتتحها ، وأخذ أياس ، وأذنة ، والمصيصة في العشر الأخير من رمضان ، وبقي الجيش بها شهرا ، وقتلوا وأسروا وسبوا خلائق وغنموا . وبقي السلطان بجسر الحديد إلى أواخر ذي القعدة . ذكر استيلاء بيت لاون على سيس والثغور قال العماد الكاتب : كانت هذه البلاد يحميها متملك الروم ويحفظها ، فاستولى عليها مليح بن لاون النصراني . PageV12P0168(@)(@@) قال : وذلك لأن السلطان نور الدين محمود بن زنكي كان يشد منه ويقوي جأشه ، وكان كما يقال : قد سلط الكفرة على الفجرة . فلما تقوى مليح بن لاون وجه صاحب الروم جيشا ، فكسرهم ابن لاون ، وأسر من مقدميهم ثلاثين نفسا . وذلك في ربيع الآخر سنة ثمان وستين وخمسمائة . فبلغ ذلك نور الدين ، فأرسل خلع عليه ، وكتب إلى الخليفة يعظم أمره ويقول : إن مليح بن لاون الأرمني من جملة غلمانه ، وأنه كسر الروم ، ويمت على الديوان بهذا . ومن هذا الوقت تملك هذا التكفور هذه البلاد نيابة عن نور الدين لا غير ، واستمر على ذلك . وبلاد سيس هذه تعرف بالدروب ، وتعرف بالعواصم ، وبها كان الرباط والمثاغرة ، وكان 
ms10034	 أمرها مضافا إلى مملكة مصر . وقد افتتح أحمد بن طولون هذه البلاد وأخذها من سيما الطويل . وفي أيام كافور الإخشيدي حصل التهاون في أمر الثغور ، فقصدها الملك تكفور ، ويقال : نقفور الرومي ، لعنة الله ، فعصت عليه ، فحرق قراها ، وقطع أشجارها ، فبعث كافور نجدة لها . والشرح في ذلك يطول ، وليس هذا موضعه . وللمولى محيي الدين بن عبد الظاهر في هذه النوبة : PageV12P0169(@)(@@) يا ملك الأرض الذي جيشه مصيصة التكفور قالت لنا كم بدن فصلته سيفك لل ……يملأ من سيس إلى قوص بالله إفراري وتخصيصي فرا والأكثر مصيصي [الرمل بالموصل] وفي شعبان وقع رمل عظيم بالموصل ، وظهر من القبلة ، وانتشر يمينا وشمالا حتى ملأ الأفق ، وعميت الطرق ، فخرج الخلق إلى ظاهر البلد ، وابتهلوا إلى الله تعالى ، واستغاثوا إلى أن كشف ذلك عنهم. [قتل الزنديق بغرناطة] وفي ربيع الآخر قتل بغرناطة الزنديق الشيخ إبراهيم الصفار ، قتلوه رجما بالحجارة بأمر السلطان محمد بن السلطان محمد بن يوسف بن نصر صاحب الأندلس، وكتب بذلك إلى أهل المرية يعلمهم بكفره ، ويحذرهم من سلوك سبيله . وفي الكتاب : " إنه كان يفضل إبراهيم وعيسى على نبينا صلى الله عليه وسلم، وإنه كان يفضل الولي على النبي ، ويستحيل المحرمات " . وفي الكتاب : " وإن هؤلاء الكفرة ، يعني أصحاب إبراهيم الصفار ، تلاعبوا بالدين، واعتقدوا الولاية في كثير من الفساق المكبين على الكبائر ، كالمشورب المشهور ، وأبي زيدان ، وأشباههما من سخفاء المجانين والمجان " . وهذا في مجلد بخط أبي الوليد المالكي . [القحط باليمن] PageV12P0170(@)(@@) وفيها كان القحط المفرط باليمن ، حتى أكلوا الميتات . سنة أربعة وسبعين وستمائة [منازلة التتار البيرة] في شهر جمادى الآخرة نزلت التتار على البيرة في ثلاثين ألفا ، وأكثرهم من عسكر الروم وماردين، فبيتهم أهل البيرة ، وأحرقوا المجانيق ، ونهبوا وعادوا ، فجد التتار في الحصار ، والقلعة ، بحمد الله، عاصية ، ثم رحلوا عنها ، وسلم الله ، وله الحمد . وأقاموا عليها تسعة أيام . ولما بلغ السلطان ذلك أنفق في الجيش ستمائة ألف دينار وأكثر ، وسار ، فبلغه وهو بالقطيفة رحيل التتار ، فوصل إلى حمص ، ورجع إلى القاهرة . [إنفاق البرواناه مع السلطان الظاهر 
ms10035	] ولما رحلت التتار اتفقوا مع البرواناه على منابذة ملكهم أبغا ، فحلف البرواناه، والأمير حسام الدين بيجار ، وولده بهاء الدين ، وشرف الدين مسعود الخطير ، وأخوه ضياء الدين ، والأمير مكيال ، على أن يكونوا مع الملك الظاهر ، ثم كتب إلى الظاهر بذلك على أن يرسل إليهم جيشا ، ويحمل إلى الظاهر ما يحمل إلى التتار ، ويكون غياث الدين على ما هو عليه من السلطنة . غزوة النوبة ودنقلة PageV12P0171(@)(@@) توجه من مصر جيش عليهم عز الدين أيبك الأفرم ، وشمس الدين الفارقاني إلى النوبة في ثلاثمائة فارس ، فوصلوا دنقلة ، فخرج إليهم ملكها داود على النجب ، بأيديهم الحراب ، وليس عليهم لامة ، فرموهم بالنشاب ، فانهزموا ، وقتل منهم خلق، وأسر خلق ، وبيع الرأس من السبي بثلاثة دراهم ، ومر داود من هروبه بملك من ملوك النوبة ، فقبض عليه وأرسله إلى الملك الظاهر ، ووضعت الجزية على أهل دنقلة ، ولله الحمد . وأول ما غزيت النوبة في سنة إحدى وثلاثين ، غزاها عبد الله بن سعد بن أبي سرح في خمسة آلاف فارس ، وأصيبت في هذه الغزوة عين حديج بن معاوية ، وعين أبرهة بن الصباح . ثم هادنهم عبد الله ورد . ثم غزيت في زمن هشام ، ولم تفتح . ثم غزيت زمن المنصور ، ثم غزاها تكين التركي ، ثم غزاها كافور صاحب مصر ، ثم غزاها ناصر الدولة ابن حمدان ، فبيتوه ورد مهزوما . وغزاها تورانشاه أخو السلطان صلاح الدين في سنة ثمان وستين وخمسمائة ، ووصل إلى إبريم ، ولم تفتح إلى الآن كما قال ابن عبد الظاهر : هذا هو الفتح لاشيء سمعت به ……في شاهد العين لا ما في الأسانيد سنة خمس وسبعين وستمائة [نزول السلطان على حارم] PageV12P0172(@)(@@) في أولها دخل السلطان دمشق ، من الكراك ، فبعث بدر الدين الأتابكي في ألف إلى الروم ، فوصلوا إلى البلستين ، فصادفوا بها جماعة من عسكر الروم ، فبعثوا إلى بدر الدين بإقامات وخدموه ، وسألوه أن يقتل التتر الذين بالبلستين ، ويصيروا معه إلى السلطان ، فأخذهم معه ، ووافوا السلطان على حارم ، فأكرمهم موردهم ، ثم بعث الأمير حسام الدين بيجار إلى مصر ، فخرج الملك السعيد لتلقيه ، ثم قدم 
ms10036	 على السلطان ضياء الدين ابن الخطير ، ورجع السلطان إلى مصر بعد ذلك . [مقتل ابن الخطير] وحضر إلى الروم طائفة كبيرة من المغول ، فقتلوا شرف الدين ابن الخطير ، وبعثوا برأسه إلى قونية ، وقتل معه جماعة من الأمراء والتركمان ، وذلك لأن ابن الخطير شرع يفرق العساكر ، وأذن لهم في نهب من يجدونه من التتار وقتلهم . PageV12P0173(@)(@@) وأنحاز الأمير محمد بن قرمان وإخوته وأصحابه التركمان إلى سواحل الروم وأغاروا على التتار ، وكاتب الملك الظاهر . وطلب الملك غياث الدين صاحب الروم وابن البرواناه الأمير شرف الدين ابن الخطير ، فقدم عليهما ، فجمعوا من حواليهم من المغول ، فخرج تاج الدين كيوي إلى ابن الخطير ، وعنفه ابن الخطير ، وأمر به فقتل ، وقتل معه سنان الدين والي قونية ، ثم ندم وخاف من البرواناه ، فأتى إلى باب الملك غياث الدين في يوم الجمعة ثالث عشر صفر في أهبة وطائفة . وتخبط البلد ، ولم يصلوا الجمعة . ثم نودي في البلد بشعار الملك الظاهر وراسلوا الملك الظاهر يستوثقون منه باليمين لأنفسهم و لغياث الدين ، فاستأذنهم ابن البرواناه في أن يدخل قيصرية ، ويحمل حواصله ويخرج إليهم ، ودخل وحمل حرمه وأمواله ،وخرج ليلا، وسار إلى دوقات . فلما تحقق شرف الدين ابن الخطير مسيره إلى دوقات بعث أخاه ضياء الدين وسيف الدين طرقطاي ، وولده سنان الدين في جماعة نحو الخمسين إلى الملك الظاهر يحثه على المجيء ، فوافوه على حمص ، وحرضوه فقال : أنتم استعجلتم في المنابذة ، وأنا وعدت معين الدين البرواناه قبل توجهه إلى الأردو أني أطأ البلاد في آخر هذه السنة . PageV12P0174(@)(@@) وأنا الآن فعساكري بمصر . وأما ذهاب مهذب الدين ابن البرواناه إلى دوقات فنعم ما فعل . ثم أكرمهم . فقال ضياء الدين : يا خوند متى لم تقصد البلاد الآن لم نأمن على أخي أن يقتل هو والأمراء الذين حلفوا لمولانا السلطان، وإن كان ولا بد فتبعث عسكرا يكونون ردءا له . فقال : المصلحة أن ترجعوا إلى بلادكم وتحصنوها وتحتموا بالقلاع إلى أن أمضي إلى مصر ونربع الخيل ونعود . ثم نجهز الأمير سيف الدين بلبان الزيني إلى الروم ليحضر 
ms10037	 من خلف بها من الأمراء والملك غياث الدين ، فلما كان بالطريق جاء الخبر بعود البرواناه إلى الروم في خدمة منكوتمر وإخوته في ثلاثين ألفا فرد. وأما شرف الدين ابن الخطير فعزم على حرب منكوتمر ، فسفه الأمراء رأيه وقالوا : كيف نلتقيه ونحن في أربعة آلاف ؟ فعلم أنه مقتول ، فقصد قلعة لؤلؤة ليحتمي بها ، فما مكنه واليها من دخولها إلا وحده ومعه مملوك ، فلما دخل قبض عليه وبعث به إلى البرواناه ، فلما دخل عليه شتمه وبصق في وجهه ، ورسم عليه . ولما قدم البرواناه هو والطوامين تتاون ، وكريه ، وتقو ، مجلسا عاما ، وأحضروا الملك غياث الدين وأمراءه . PageV12P0175(@)(@@) فقالوا : ما حملك على ما فعلت من خلع أبغا وميلك إلى صاحب مصر ؟ فقال : أنا صبي وما علمت المصلحة . ورأيت الأمراء قد فعلوا شيئا ، فخفت إن خالفتهم أن يمسكوني فقام البرواناه إلى الطواشي شجاع الدين قابنا لا لا السلطان فذبحه بيده . ثم إن الأمراء اعتذروا بأن ابن الخطير هو الذي فعل هذا كله ، وخفنا أن يفعل بنا كما فعل بتاج الدين كيوي . فسألوه شرف الدين ابن الخطير فقال للبرواناه : أنت حرضتني على ذلك ، وأنت كاتبت صاحب مصر ، وفعلت وفعلت . فأنكر البرواناه ذلك . وكتب المقدمون بصورة ما جرى إلى أبغا ثم أمروا بضرب ابن الخطير بالسياط ويقرروه بمن كان معه ، فأقر على نور الدين ابن جيجا ، وسيف الدين قلاوون ، وعلم الدين سنجر الجمدار ، غيرهم . فلما تحقق البرواناه أنه يقتل بإقرار ابن الخطير عليه ، أوحى إليه بقول : متى قتلوني لم يبقوك بعدي ، فاعمل على خلاصي وخلاصك بحيث أنك تصر على الإنكار ، واعتذر بأن اعترافك كان من ألم الضرب . PageV12P0176(@)(@@) ثم جاء الجواب بقتل ابن الخطير ، فقتل في جمادى الأولى ، وبعث برأسه إلى قونية ، وبإحدى يديه إلى أنكورية ، وبالأخرى إلى أرزنكان . وقتلوا معه سيف الدين قلاوون، والجمدار ، وجماعة كبيرة . وأثبتوا ذنبا على طرقطاي ، ففدى نفسه بأربعمائة ألف درهم وبمائتي فرس ، على أن يقم بألف من المغل في الشتاء . [قتل القسيس مرخسيا] وفيها قتل مرخسيا النصراني القسيس ، لا رحم الله فيه عضوا 
ms10038	 ، وكان واصلا عند أبغا ، متمكنا منه ، وله عليه دالة زائدة . وكان يغريه بأذية المسلمين . قتله معين الدين محمود والي أرزنكان بأمر البرواناه ، وقتل نيفا وثلاثين نفسا معه من أهله وأتباعه ، فلله الحمد . [واقعة صاحبي مكة والمدينة] وفيها تواقع أبو نمي صاحب مكة ، وجماز صاحب المدينة ، فالتقوا على مر الظهران ، وسببها أن إدريس بن حسن بن قتادة صاحب الينبع ، وهو ابن عم أبي نمي اتفق هو وجماز على أبي نمي ، وسارا لقصده ، فخرج وكسرهما ، وأسر إدريس ، وهرب جماز . [انتصار السلطان على التتار] PageV12P0177(@)(@@) وفي شوال قدم السلطان دمشق ، ودخل حلب في أول ذي القعدة . وسار ابن مجلي بعسكر حلب فنزل على الفرات ، وسار السلطان بالجيوش فقطع الدربند الرومي ، ووقع سنقر الأشقر بثلاثة آلاف من التتار ، فالتقاهم فكسرهم ، وأسر منهم، وصعد العسكر الجبال ، وأشرفوا على صحراء البلستين ، فشاهدوا التتار ، قد رتبوا عسكرهم أحد عشر طلبا ، الطلب ألف ، ومقدم الكل النوين تناون ، وعزلوا عنهم عسكر الروم خوفا من مخامرتهم ، فلما التقى الجمعان حملت مسيرة التتار فصدمت سناجق السلطان ، ودخلت طائفة منهم ، وحملوا على الميمنة ، فلما رأى ذلك السلطان ردفهم بنفسه وخاصكيته ، ثم رأى مسيرته قد اضطربت ، فردفها بطائفة ، ثم حمل بالجيش حملة واحدة على التتار ، فترجلوا وقاتلوا أشد قتال، وقتل منهم مقتلة عظيمة ، وانهزم الباقون في الجبال والوعر ، فأحاطت بهم العساكر المنصورة ، فقاتلوا حتى قتل أكثرهم ، وقتل من المسلمين جماعة ، منهم الأمير ضياء الدين ابن الخطير ، وشرف الدين قيران العلاني، وعز الدين أخو المحمدي ، وسيف الدين قلنجق الششنكير ، وعز الدين أيبك الشقيفي . PageV12P0178(@)(@@) وأسر خلق من التتار ، فمنهم على ما ذكر الملك المؤيد : سيف الدين سلار ، وسيف الدين قبجق، وسنذكر من أخبارهما . ونجا البرواناه ، وساق إلى قيصرية ، وذلك في ذي القعدة . واجتمع بصاحب الروم غياث الدين وأعيان الدولة وأخبرهم بكسرة التتار ، فاجتمع رأيهم على الانتقال إلى دوقات خوفا من مرور التتار بهم وأذيتهم . [فتح قيصرية] وأما السلطان فبعث سنقر الأشقر إلى قيصرية بأمان أهلها وإخراج السوقية ، ثم رحل السلطان ، عز نصره ، إلى قيصرية ، وطلع الأعيان 
ms10039	 والأمراء والكبار والفضلاء على طبقاتهم وتلقوه ، وخرج به المسلمون ، وكان يوما مشهودا . وركب يوم الجمعة للصلاة ، فدخل إلى مدينة قيصرية ، ونزل بدار السلطنة ، وجلس على سرير المملكة، وجلس بين يديه القضاة والعلماء على قاعدة مملكة الروم ، ومدوا سماطا عظيما ، وخطبوا له ، وضربت السكة باسمه . ثم بلغ السلطان أن البرواناه كتب إلى أبغا يحرضه على إدراك السلطان الملك الظاهر بالروم . وبلغه أيضا الغلاء الذي بالبلد ، فرحل عنه إلى الشام . PageV12P0179(@)(@@) وممن أسر المسلمون في وقعة البلستين من الكبار: مهذب الدين ابن البرواناه، وابن أخته ، والأمير نور الدين جبريل ، والأمير قطب الدين محمود ، والأمير سراج الدين إسماعيل بن جاجا ، والأمير سيف الدين سنقر شاه الزوباشي ، ونصرة الدين بهمن ، وكمال الدين إسماعيل عارض الجيش ، وحسام الدين كباول ، والأمير سيف الدين الجاويش ، وشهاب الدين غازي التركماني . ومن أمراء التتار : زيرك صهر أبغا ، وسرطق ، وجركر ، وتماديه ، وسركوه . وأما صاحب الروم فتحول إلى دوقات ، وهي حصينة ، على أربعة أيام من قيصرية. ورجع الملك الظاهر على المعركة ، فسأل من عدة القتلى كم بلغت ؟ فقيل : إن عدة القتلى المغل ستة آلاف وسبعمائة وسبعون نفسا . وتعب الجيش وقاسوا مشقة عظيمة. وكان على يزك الجيش عز الدين أيبك الشيخي ، وكان قد ضربه السلطان بسبب تقدمه ، فتسحب إلى التتار . وجاء إلى السلطان رسول البرواناه يستوقفه عن الحركة ، فكان جوابه : إنا قد عرفنا طرق الروم وبلاده ، وما كان جلوسنا على تخت الملك رغبة فيه إلا لنعلمكم أنه لا عانق لنا عن شيء نريده بحول الله وقوته . ثم قطع السلطان الدربند وعبر النهر الأزرق ، وقدم الشام في آخر العام . PageV12P0180(@)(@@) [أخذ قونية] ولما بلغ شمس الدين ابن قرمان وقعة البلستين جمع وحشد ، وقصد أقصرا ونازلها ، ثم قصد قونية ومعه ثلاثة آلاف فارس فنازلها ، ورفع السناجق الظاهرية ، وأحرق بابها ، ودخلها يوم عرفة ، فنهب دور الأمراء والنائب ، ثم ظفر بنائبها ، فعذبه وقتله، وعلق رأسه . وأقام بقونية سبعة وثلاثين يوما . [مذبحة أبغا بأهل قيصرية] PageV12P0181(@)(@@) وأما الملك أبغا فإنه أسرع إلى الروم فوافى البلستين على أثر رجوع الملك الظاهر 
ms10040	 ، فشاهد القتلى ، فبكى وأنكر على البرواناه كونه لم يعرفه بجلية الأمر، فقال: لم أعرف. فلم يقبل قوله ، وحنق عليه ، وبعث أكثر جيشه إلى جهة الشام ، وكان معه أيبك الشيخي ، فقال له : أرني مكان ميمنتكم و ميسرتكم ، فأراه ، فقال : ما هذا المعسكر يكفيه هذه الثلاثون ألفا التي معي . ثم بعث يجمع العساكر . وكان قد هلك لهم خيل كثيرة . ثم عطف ، لعنه الله ، على قيصرية فخرج إليه القضاة والعلماء ، فقال : كم للملك الظاهر عنكم ؟ قالوا : خمسة وعشرون يوما . وعزم على قتل أهل قيصرية فلاطفوه ، وقالوا : هؤلاء رعية لا طاقة لهم بدفع جيش . فلم يقبل هذا العذر، وقتل جماعة من الأعيان صبرا . ثم أمر عسكره بالقتل والنهب في البلد . قال قطب الدين في "تاريخه" : فيقال إنه قتل من الرعية ما يزيد على مائتي ألف ، وقيل خمسمائة ألف من قيصرية إلى أرزن الروم . وممن قتل : القاضي جلال الدين حبيب. فما قوم دخول السلطان وحكمه على الروم أسبوعا بما جرى على أهلها. فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . سنة ست وسبعين وستمائة [دخول السلطان دمشق] PageV12P0182(@)(@@) دخل السلطان دمشق في سابع المحرم ، فدخل القلعة ، ثم نزل إلى قصره . [المشورة في أمر التتار] وتواترت الأخبار بوصول أبغا إلى البلستين ، فضرب السلطان مشورة ووقع الاتفاق على الخروج من دمشق بالعساكر المنصورة ، وملتقى أبغا حيث كان . وأمر بالدهليز فضرب على القصر . ثم بلغه رجوع أبغا ، فأمر برد الدهليز . [وفاة الملك الظاهر] وجلس في رابع عشر المحرم بالقصر فرحا مسرورا يشرب القمز ، فتوعك عقيب ذلك اليوم وتقيأ ، فعسر عليه القيء ، ثم ركب لكي ينشط فقوي به الألم ومرض، واشتكى في اليوم الثالث حرارة باطنه ، ثم أجمعت الأطباء على استفراغه، فسقوه دواء ، فلم ينجع ، فحركوه بدواء آخر كان سببا لإفراط إسهاله ، وضعف ، والحمى تتضاعف ، فتخيل خواصه أن كبده تتقطع ،وأنه سم ، فسقوه جواهر في اليوم السادس . وكانت المرضة ثلاثة عشر يوما . ومات رحمه الله وعفا عنه ، كما هو مؤرخ في ترجمته في المحرم . [سلطنة الملك السعيد] وفي سادس عشر 