ms421	 ، أمرهما بذلك ، عن أمير المؤمنين المعتضد . فصرت إلى المعتضد في يوم موكب ، فلما انقضى الموكب ، دنوت منه وشرحت له الصورة . فقال لي : يا عبد الحميد ، هذا عامل خانني في مالي ، واقتطعه ، ولي عليه مال جليل ، من نواحي كان يتولاها من ضيعتي خاصة ، وما لي عليه بضعف هذه الأملاك التي خلفها . فقلت : يا أمير المؤمنين ، ما تدعيه عليه يحتاج إلى بينة ، وقد صح عندي أن هذه الأملاك أملاكه يوم مات ، ولا طريق إلى انتزاعها من يد وارثه إلا ببينة بالمال ، هذا حكم الله في البالغين ، فكيف في الأطفال ؟ قال : فسكت ساعة مطرقا ، ثم دعا بدواة ، ووقع بخطه إلى عبيد الله ابن سليمان ، بالإفراج عن الضياع .(@)PageV02P293(@)(@@) """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) دهاء عبدون أخي صاعد بن مخلد(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن الفرات ، وكان يخلف أبا نوح بن إبراهيم ، على ديوان الضياع ، حدث أنه : كانت في يد صاعد بن مخلد ، ضمانات كثيرة ، وكانت إليه معاملة مع أبي نوح ، وكان صاعد - إذ ذاك - من وجوه الناس ، ولم يكن بلغ المبالغ الكبار . فحضر عنده صاعد ، أول خلافة المعتز ، ونحن حضور ، فطالبه أبو نوح بأموال وجبت عليه ، وجرت بينهما مناظرات ، أدت إلى أن تنقطع في الجواب . فاغتاظ أبو نوح ، فأعضه ، فرد عليه صاعد ، مثل ما قاله له . فاستعظم الناس ذلك ، فاستخفوا به ، وقالوا : يا مجنون ، يا جاهل ، قتلت نفسك ، قم ، قم . وخلصوه من أن يفتك به أبو نوح في الحال ، وقالوا : هذا مجنون ، ولم يدر ما خرج من فيه . وانصرف صاعدا إلى منزله متحيرا ، لا يدري ما يعمل فيما قد نزل به . فحدث أخاه عبدونا بما جرى ، فقال له : إن لم تطعني ، فأنت غدا مقبوض عليك ، مطالب من المصادرة بما لا يفي به حالك ، ولا حال من عرفك من أهلك ، ومقتول بلا شك ، تشفيا منك . قال : وما الرأي ؟ قال : كم عندك ' 28 ' من المال الصامت العتيد ؟ وأصدقني عن جميعه . قال : خمسون ألف دينار . قال : تسمح نفسك أن تتعرى منها ، وترمي بها كأنها لم 
ms422	 تكن ، وتنقذ نفسك وتحرس بدنك ، وما بقي من حالك ، وضياعك ، وعقارك ، فتصير من أجلاء الناس ؟ أو لا تسمح بذلك ، فتؤخذ الدنانير منك تحت المقارع ، وتذهب الضيعة والنعمة كلها ، وتذهب النفس ؟ قال : ففكر طويلا ، ثم قال : قد تعريت عنها في عز نفس .(@)PageV02P294(@)(@@) """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) قال : أعطني منها الساعة ثلاثين ألف درهم . قال : خذ . فأخذها ، وجاء إلى حاجب موسى بن بغا ، وقت عتمة ، وقال له : هذه عشرة آلاف درهم ، وأوصلني إلى فلان الخادم . قال : وكان هذا الخادم ، يتعشقه موسى جدا ، ويطيعه في كل أمره ، وموسى إذ ذاك هو الخليفة ، وكتبته كالوزارة ، والأمور في يديه ، والخليفة في حجره . قال : فأخذ الحاجب المال ، وأوصله إلى الخادم ، فأحضره العشرين الألف درهم الباقية ، وقال : هذه هدية لك ، وتوصلني الساعة إلى الأمير ، وتعاونني في حاجة أريد أن أسأله إياها ، ومشورة أريد أن أشير عليه بها . فأوصله الخادم . فلما مثل بين يديه ، سعى إليه بكتابه ، وقال : قد نهبوك ، واقتطعوا مالك ، وأخرجوا ضياعك ، وأخي يجعل كتبتك أجل من الوزارة ، ويتغلب لك على الأمور ، ويوفر عليك كذا ، ويفعل كذا ، ويحمل إليك الليلة ، من قبل أن ينتصف الليل ، خمسين ألف دينار عينا ، هدية منه لك ، لا يريد عليها مكافأة ، ولا يرتجعها من مالك ، وتستكتبه ، وتخلع عليه غدا سحرا . قال : فقال له موسى : أفكر . فقال : ليس هذا موضع فكر ، وألح عليه . قال : وقال له الخادم : في الدنيا أحد جاءه هذا المال العظيم دفعة واحدة ، فرده ؟ وكاتب بكاتب ، والمال ربح . قال : فأجابه ، وصافحه . فقال له : فتنفذ الساعة بمن يحضرك أخي ، وتشافهه بذلك . وأنفذ من أحضره ، وبات عبدون في الدار ، وقلد موسى كتبته لصاعد ، في الحال ، وأمره بالبكور إليه ليخلع عليه ، وتقدم إلى النقباء بأن يباكروا الرجل ليركبوا معه . قال : وبكر صاعد ، وليس عند أحد له خبر ، فخلع عليه موسى بن ' 29 ' بغا لكتبته ، وركب الجيش على بكرة أبيهم ، وانقلبت سر من رأى ، بظهور الخبر .(@)PageV02P295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) فبكر بعض المتصرفين ، إلى الحسن بن مخلد ، وكان صديقا لأبي نوح ، فقال له : قد خلع على صاعد . فقال 
ms423	 : لأي شيء ؟ فقال : تقلد كتبة موسى بن بغا . فاستعظم ذلك ، وقال : ثيابي . فأحضرت ، فلبس ، وركب إلى أبي نوح ، فقال له : عرفت خبر صاعد ؟ فقال : نعم ، الكلب ، وقد بلغك ما عاملني به ؟ والله لأفعلن به ولأصنعن . قال : أنت نائم ؟ ليس هذا أردت ، قد ولي الرجل كتبة الأمير موسى ابن بغا ، وخلع عليه الساعة ، وركب الجيش معه بأسرهم ، إلى داره . فقال له أبو نوح : هذا ما لم نظنه ، بات خائفا ، وأصبحنا خائفين منه ، فما الذي عندك ؟ فقال : أنا أصلح بينكما الساعة . قال : فركب الحسن بن مخلد ، إلى صاعد ، وهنأه ، وأشار عليه أن يصالح أبا نوح ، وقال له : وأنت بلا زوجة ، وأنا أجعلك صهره ، وتعتضد به ، فإنك وإن كنت قد نصرت عليه ، فهو من يعلم موضعه ، ومحله ، ويتجمل بمصاهرته ، ومودته ، وأنت حبيب على الرجل . قال : ولم يدعه ، حتى أجاب إلى الصلح والصهر . فقال له : فتركب معي إليه ، فإنه هو أبو الابنة ، والزوج يقصد المرأة ، ولولا ذاك لجاءك . قال : فحمله من يومه إلى أبي نوح ، واصطلحا ، ووقع العقد في الحال بينهما . وزوج أبو نوح ، في مجلسه ذلك ، ابنته الأخرى ، بالعباس بن الحسن بن مخلد ، فولدت له أبا عيسى المعروف بابن بنت أبي نوح ، صاحب بيت مال الإعطاء ، ثم تقلد ديوان زمام الجيش لعمه سليمان بن الحسن ، وكان أصغر سنا من أبيه . فكانت كتبة صاعد لموسى ، ومصاهرته لأبي نوح ، أول رتبه العظيمة التي بلغها ، ثم تقلبت به الحال ، حتى ولي الوزارة .(@)PageV02P296(@)(@@) """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) حدة طبع أبي العباس بن الفرات(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو القاسم سليمان بن الحسن ، قال : كنت أخط بين يدي أبي العباس بن الفرات ، في أول وزارة عبيد الله ابن سليمان ، وأتحقق به ، لأن أبي اصطنع أباه ، وكنت أشرب معه . فكنا ليلة على شراب ، وقد جرت الأحاديث ، فحدثنا بأخبار عدة من الكتاب والوزراء ، كانت فيهم حدة . وقال : كان أحمد بن الخصيب ، يركل المتظلمين . وكان أبو عباد ثابت بن يحيى ، يضربهم بالمقرعة ، إذا كان راكبا . وكان أحمد بن أبي خالد ، يشتمهم . وعد 
ms424	 جماعة ' 30 ' ، قال : وكان في أبي العباس ، حدة ، وسفه لسان ، فسمعنا ذلك منه ، ولم نقدم على موافقته . فلما كان من غد ، ركب وأنا معه ، في السحر ، فلقيه في الطريق ، أهل سمطيا ، يتظلمون من عاملهم ، في شيء ذكروه ، فصاح عليهم ، وشتمهم . فتقدم إليه أحدهم ، فألح عليه في الكلام ، فرفسه برجله في الركاب ، وقنعه بالمقرعة ، وبصق عليه . فذكرت الحديث الذي حدثنا به من ليلته ، فضحكت . فسمع قهقهتي ، فالتفت مبتسما ، وقال : من أي شيء ضحكت يا عيار ؟ فقلت : زدتنا نتفة يا سيدي في ذلك الحديث الذي جرى البارحة . فقال : أو قد حفظته ؟ قلت : نعم . قال : فقال لي سليمان بن الحسن : سمعت دفعات لا أحصيها ، أبا العباس ابن الفرات ، وقد احتد طبعه على قوم غضب عليهم ، وكان يقول للواحد منهم : يا PageV02P297 """""" صفحة رقم 298 """"""(@)(@@) ابن مائة ألف كر خردل مضروبة في مائة ألف مثلها زواني ، تشاغل بحساب هذا فهو أنفع لك .(@)PageV02P298(@)(@@) """""" صفحة رقم 299 """"""(@)(@@) سفه لسان حامد بن العباس(@)(@@) قال أبو الحسين : وما رأينا ولا سمعنا ، برئيس أسفه لسانا ، من حامد ابن العباس ، فإنه كان لا يرد لسانه على أحد البتة ، وكان إذا غضب شتم . فمن ذلك : أن أبي حدثني ، أنه كان بحضرته في مجلس حافل ، فجاءت أم موسى القهرمانة ، فقالت له : إن أمير المؤمنين أمرني أن أقول لك ، في مجلس حفلك ، أن ابن الفرات ، كان يحمل إلي خريطة في كل يوم فيها ألف دينار ، وإلى السيدة عشرة آلاف دينار في الشهر ، وإلى الأمراء والقهارمة ، خمسة آلاف دينار في الشهر ، وأنك قد أخللت منذ أربعين يوما . فقال لها في جواب ذلك : الساعة قد جئت حادة محتدة ، تطالبينني بهذا ؟ اضرطي والتقطي ، واحذري لا تغلطي . قال : فقامت خجلة ، وكان ذلك أحد أسباب سقوطه عندهم ، وغلبة علي بن عيسى على الأمور . ومن ذلك : أنه استحضر ابن عبد السلام العدل ، يطالبه بوديعة ، سعي بأنها عنده لابن الفرات ، وأن يحيى بن عبد الله الدقيقي ، أبا زكريا ، قرابة أم كلثوم ، قهرمانة ابن الفرات ، أودعه ذلك ' 31 ' . فجرى الخطاب بينهما في ذلك ، وعلي بن عيسى 
ms425	 حاضر ، والخلق من القضاة والأشراف والأولياء ، وكنت فيهم ، وأنا حدث مع أبي . فقال له : هذا الدقيقي ابن البظراء ، قرابة أم كلثوم العفلاء ، تعرفه ؟ فقال العدل : الوزير أعزه الله ، أعرف به مني . ومن ذلك : أنه قال لابن الحواري ، في دار الخليفة ، وأم موسى حاضرة ، ليلة قدم من واسط ليتقلد الوزارة ، في حديث جرى بينهما : قد نكت أمه مرتين . فقالت أم موسى : ويلي ، أي شيء هذا ؟ فاستحيا ، وقال لابن الحواري : نحن في السواد ، إذا غلبنا خصومنا ، قلنا قد نكنا أمهاتهم . ومنها : أنه استحضر الوليد بن أحمد ، ابن أخت الراسبي ، ليصادره بمصادرة قد وقف عليها ، عشية عيد أتى عليه في وزارته ، ولم يشغله حضور الناس عنده للتهنئة بالعيد . فأتي بالرجل بجبة صوف ، فلما رآه علي بن عيسى ، وكان حاضرا ، قال : إن رأى الوزير أن يخليني وإياه لأخاطبه ، وأقوده إلى امتثال أمره . فقال : افعل . واستدعاه إليه ، وجعل يساره ، وكان علي بن عيسى ، قريب المجلس من حامد ، يسمع عليه ما يخاطبه به . فسمع الوليد يحلف قليلا ، قليلا ، ما بقيت لي حيلة . فقال لعلي بن عيسى : يا أبا الحسن ، تلومني الساعة ، أن أنيك أم هذا ؟ فقال علي بن عيسى : اللهم غفرا ، أي والله ، أي لوم . قال : وكان ابن عبدوس الجهشياري ، الذي ألف كتاب الوزراء ، قائما على رأس علي بن عيسى ، لأنه كان يحجب أبا الحسن ، وكان أبوه من قبله مضموما إليه رئاسة الرجال ، برسم علي بن عيسى الوزير ، وكان يحجبه أيضا . قال : فتنحى ابن عبدوس من مكانه ، وقال : لعن الله زمانا صرت أنت فيه وزيرا . ومنها : أنني سمعته ، وقد اجتاز على باب دار كنا ننزلها بشارع الكوفة ، إذ ذاك ، وأنا قائم على الباب ، وقد اتفق أن كلمه في الموضع ، قوم من أهالي بادوريا ، في خراج النخل الشهريز ، وأكثروا ، وأنهم يبيعون المائة رطل منه - وهي حمل نخلة - بدرهمين ، وخراجها ثلاثة دراهم ، وأنهم يمنعون من قلعه ، فإما أذن لهم في ذلك ، وإما خفف عنهم من الخراج .(@)PageV02P299(@)(@@) """""" صفحة رقم 300 """"""(@)(@@) قال : فصاح عليهم ، وقال : ليس لي في هذا نظر ، قد 
ms426	 صار النظر في هذا وشبهه ، إلى علي بن عيسى ، فامضوا إليه . قال : فانصرف القوم ؛ وسار خمس خطى أو نحوها ، ثم وقف ، وقال : ردوهم ، فردهم ' 32 ' الرجالة . فقال لهم : كأني بكم ، تمضون إلى علي بن عيسى ، وتقولون : قد أحالنا الوزير عليك ، وأجابنا ، وأمي إن كنت أجبتكم إلى هذا زانية ، وأمكم إن قلتم هذا زانية ، وأم علي بن عيسى إن أجابكم إلى هذا زانية . ثم سار متوجها إلى بستانه المعروف بالناعورة ليتنزه . ومن ذلك : أنه كان يجتمع مع علي بن عيسى ، في دار الخليفة ، لما ضمن حامد في وزارته السواد ، وصار علي بن عيسى مستوفيا عليه ، ومطالبا له ، فيتناظران في أمر المال ، فيحتفيه علي بن عيسى ، بالحجة ، فيعدل هو به إلى السبب والسفه ، فيقول له علي بن عيسى : سلاما ، سلاما . يريد بذلك ، قول الله تعالى : ' وإذا خاطبهم الجاهلون ، قالوا سلاما ' . فلما كثر ذلك على حامد ، قال له يوما عقيب سفه جرى عليه منه : كم تذكر سلامه الذي ينيك أختك أسماء ؟ فقام علي بن عيسى ، وقال : ما بعد هذا شيء ، وتجنب مخاطبته بعد ذلك . وقال لعلي بن عيسى مرة بحضرة المقتدر : أنا والله ، نكت هذا مرتين ، وهو أمرد .(@)(@@) من عجائب صنع الله(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : رأيت ببغداد ، في سنة ثلاث عشرة وثلثمائة ، وأبي ، وأنا ، مستتران في الكرخ ، طوافا ، يصيح ويقول : انظروا إلى قدرة الله ، في رأس بقرة ، برأسين وأربعة أعين ، فرأيت ذلك كما وصف . ورأيت معه فروجا له ثلاثة أرجل ، يمشي بهن ، ولا يعرج .(@)PageV02P300(@)(@@) """""" صفحة رقم 301 """"""(@)(@@) الرياسة دين لا يقضى(@)(@@) وحدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبي يقول : لما ولي أبو الحسن بن الفرات ، الوزارة الأولى ، لم يبدأ بتقليد أحد ، قبل أبي العباس أحمد بن محمد بن بسطام ، وكان مقيما في مصر ، على عطلة ، فكاتبه بأجل مكاتبة ، وقلده أعمال مصر ، وزاده في الدعاء . وقال : هذا رجل ، قد جرت له علي رياسة ، والرياسة دين لا يقضى .(@)(@@) ابن الفرات يتعصب لآل نوبخت(@)(@@) قال أبو الحسين : وسمعت أنا - في الوزارة الثالثة - أبا الحسن بن الفرات ، يقول : - وقد 
ms427	 دفع إليه صاحب الخبر ، خبرا فقرأه ، وخرقه - ثم قال : يتمعضني الناس ، بتعطيلي مشايخ الكتاب ، وتفريقي الأعمال على آل بسطام ، وآل نوبخت ، والله ، لولا أنه لا يحسن تعطيل نفر من العمال ، وقد قلدتهم ، لما استعملت في الدنيا ، إلا آل ' 33 ' نوبخت ، دون غيرهم . قال أبو الحسين : وإنما كان يتعصب لآل بسطام لرياسة أبي العباس عليه وللمذهب ، ويتعصب لآل نوبخت ، للمذهب .(@)PageV02P301(@)(@@) """""" صفحة رقم 302 """"""(@)(@@) المعتضد والعمال المنكوبون(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت جماعة من مشايخ الكتاب ، يقولون : كان المعتضد ، إذا نكب رجلا من جلة العمال ورؤسائهم ، وكل به من يحفظه من قبله ، ولم يكن عبيد الله من نفسه . وربما أمر بصيانته ، وشدد الوصية في أمره ، من غير توكيل به من جهته ، ولا أطماع في المال . وكان إذا وكل به ، يظهر أن التوكيل للمطالبة ، وزيادتها ، والتشدد فيها ، لا لحفظ نفسه ، فيطمع العامل . قال : وكان يقول : هؤلاء من أكابر العمال الذين قد قامت هيبتهم في نفوس الرعية ، وعرفوا أقطار البلاد ، هم أركان الدولة ، وأنداد الوزارة ، والمرشحون لها ، فإن لم تحفظ نفوسهم ، وضع ذلك من الأمر ، وأثر فيه .(@)PageV02P302(@)(@@) """""" صفحة رقم 303 """"""(@)(@@) لون من ألوان التعذيب(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، علي بن هشام ، قال : حدثني أبو منصور عبد الله ابن جبير النصراني ، كاتب ابن الفرات ، قال : لما نكبت ، بنكبة أبي الحسن بن الفرات ، بعد الوزارة الأولى ، سلمت إلى أبي الحسن علي بن أحمد بن يحيى بن أبي البغل ، فحبسني عنده ، وكان يطالبني بالمال ، فأدفع عن نفسي . إلى أن أحضرني يوما ، فخاطبني في المال ، فلم أذعن بشيء ، فدعا بمزين ، وأمره أن ينتف بالمنقاش ربع شعر رأسي . فلما نتف منه طاقات يسيرة ، كدت أتلف ، وقام هو ، وقال : إذا نتفتم ربع رأسه ، فعرفوني . فلما قام ، رشوت الموكلين ، فحلقوا باقي الربع من رأسي ، ولم ينتف ، وأعلموه أنه قد نتف ، فأمر أن يقير الموضع النظيف من رأسي ، بقير حار . فجاءوا بالقير ، فوضعوه على رأسي ، ولم يكن مفرط الحرارة ، لأنه لا كان مفرطا ، لأتلفني لا محالة . فحين أحسست بحمي القير ، قامت قيامتي ، وكدت أن أتلف ، فأذعنت 
ms428	 بالأداء ، وأقررت بسبعين ألف دينار ، ودائع لي ' 34 ' ، وكتبت ألتزم تسليمها إليهم ، فأخذت في اليوم الثالث . فلما كتبت خطي بتسليمها ، أمر بالزيت فطلي به رأسي ، وقلع به القير من رأسي ، فقزع شعري إلى الآن .(@)PageV02P303(@)(@@) """""" صفحة رقم 304 """"""(@)(@@) من شعر نفطويه(@)(@@) حدثني أبو الحسين قال : انصرفت من عند أبي عبد الله ، نفطويه ، وقد كتبت عنه أشياء ، فجئت إلى أبي إسحاق إبراهيم بن السري الزجاج ، فقال لي : ما هذا الدفتر . فأريته إياه ، وكان على ظهره مقطوعتان ، قد أنشدنيهما نفطويه لنفسه . فلما قرأهما الزجاج استحسنهما جدا ، وكتبهما بخطه على ظهر كتاب ( غريب الحديث ) ، وكان بحضرته . والمقطوعتان : تواصلنا على الأيام باق . . . ولكن هجرنا مطر الربيع يروعك صوته لكن تراه . . . على روعاته ذاني النزوع كذا العشاق هجرهم دلال . . . ومرجع وصلهم حسن الرجوع معاذ الله أن نلفى غضابا . . . سوى دل المطاع على المطيع والأخرى : وقالوا شانه الجدري فانظر . . . إلى وجه به أثر الكلوم فقلت ملاحة نثرت عليه . . . وما حسن السماء بلا نجوم PageV02P304 """""" صفحة رقم 305 """"""(@)(@@) رعونة عبيد الله بن سليمان جرت النكبة عليه وعلى أبيه(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا جماعة من شيوخ الكتاب ، منهم علي بن عيسى ، والباقطائي ، وغيرهما ، قالوا : حدثنا عبيد الله بن سليمان ، قال : لما أضاق المعتمد بسر من رأى ، وأمره - إذ ذاك - نافذ ، ومعه قطعة من الجيش ، وكان سليمان بن وهب وزيره ، والموفق بواسط ، وعبيد الله ابن سليمان كاتبه ، طلب المعتمد من سليمان ، مالا يحتاله ، لداره ، وحرمه ، وخاص نفقته ، لا يعلم به الجند ، فدافعه بذلك ، فقبض عليه ، وقال له : قد تقلدت منذ أيام المعتز ، إلى الآن ، أعمالا متوالية ، منها الوزارة للمهتدي ، ومرة الجبل ، وغير ذلك ، وما نكبت ، ولا صودرت ، وأريد منك خمسمائة ألف دينار . قال : وورد علي الخبر ، فلشدة محبتي لخلاص أبي ، ما جنيت عليه جناية عظيمة ، بأن صرت إلى الموفق ، فقلت له : لم يقدم المعتمد على أبي إلا لبغضه لك ، وليس يحقد علينا إلا تمشية أمرك ، واجتذاب الجيش ' 35 ' إليك . فوعدني بتخليص أبي ، على مهل . فقلت : إن أخرت الأمر ، أسرع إلى مكروهه ، وإزالة نعمته . فقال 
ms429	 : ما تريد ؟ فقلت : تخرج بمن معك ، فتنتزعه من يده قسرا . فقال : هذا يحتاج إلى مال ورجال ، وهو خليفة على كل حال ، ولا أحسب الرجال يطاوعوني على حربه . فقلت له : علي المال والرجال . فقال : دعني ، حتى أفكر . قال : ودافعني ، واعتقد في أقبح اعتقاد ، ورآني بصورة من يملك طاعة الرجال ، في قتال الخليفة ، ويمكنه من المال ، من عنده ، ومن حيلته ، ما يرضي به الجيش . فلما عاودته ، قال : يجب أن نقدم المراسلة بيننا وبينه ، فإن أنجعت ، وإلا كانت الحرب .(@)PageV02P305(@)(@@) """""" صفحة رقم 306 """"""(@)(@@) فاخترنا للرسال ، صاعد بن مخلد ، وهو إذ ذاك ، من جلة أصحاب الدواوين . فاستدعاه الموفق إلى حضرته من سر من رأى ، فصار إليه ، وحمله رسالة إلى المعتمد . فمضى ، وأداها ، وأصلح الأمر مع المعتمد لنفسه ، وأشار على المعتمد بإطلاق أبي عاجلا ، وضمن له إفساد رأي الموفق فيه ، وفي ، حتى يقبض علينا . فأقام أبي عند الموفق ، والوزارة إليه ، فدبر أمر الموفق ، ثم عاد صاعد فشرع مع الموفق في الأمر ، وأنفذ المعتمد ثقاته سرا إلى الموفق ، بما لقنه صاعد ، ولم يزل ينسج الأمر ، حتى تمت النكبة علينا .(@)PageV02P306(@)(@@) """""" صفحة رقم 307 """"""(@)(@@) ما في الأرض أشد جناية على الوزراء والرؤساء من أصاغر أسبابهم(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو عيسى ، أخو أبي صخرة ، واسمه أحمد بن محمد بن خالد ، قال : سمعت إسماعيل بن بلبل يقول : ما في الأرض أشد جناية على الوزراء ، والرؤساء ، من أصاغر أسبابهم ، ولقد قال لي راشد ، صاحب جيش الموفق : كنت قد بليت بالنظر في أمر إنزال الرجالة ، ومن يجري مجراهم ، وكنا نحتاج في كل يوم لذلك إلى ستة آلاف دينار ، فما زالت تنقص بالإضافة ، إلى أن اقتصر على ما لا بد منه ، وكان ثلاثة آلاف دينار . واعتمد الموفق علي في ذلك ، لشدة اهتمامه به ، لأقوم به - إذا لم يطلق المال - بمالي وجاهي ، وحيلتي ، فأفقرني ذاك . وكان عبيد الله بن سليمان ، وأبوه ، وهما مقيمان ' 36 ' بالحضرة ، يقصداني ، ويريثان المال علي ، فأحفظني ذلك عليهما ، واقتصر لي ، على ألفي دينار في كل يوم ، عاجلة ، وألف بحوالات لا تروج ، فكنت 
ms430	 أحتاج أن أرهن سيوفي ، وسروجي ، وأدخل كل كدخل ، حتى أقيم الأنزال . ووقعا لي في بعض الأيام ، إلى جهبذهما ليث ، بمال من مال الأنزال ، جعلاه من مال ضياعهما ، فتوارى ليث ، فبثثت الرسل في طلبه ، فوجده بعض رجالتي ، فأوصل إليه التوقيع . فقال : ما عندي للوزير ، ولا لابنه مال . فقال له : فاحتل ، ولو من مالك ، فهذا مهم للأمير أبي أحمد . فقال : وأيش لأبي أحمق عندي ؟ فجاءني الرجل بالخبر ، فحملني الغيظ عليهما ، أن شكوت إلى الموفق هذه الحال ، وقلت : قد قال كلاما لا يجوز إعادة مثله - قبحا - عليك . فطالبني بإحضار الرسول ، فأحضرته ، فأمره أن يحكي الكلام ، فخاف الرسول ، فأرهبه ، فأعاده عليه بعينه ، من غير كناية .(@)PageV02P307(@)(@@) """""" صفحة رقم 308 """"""(@)(@@) فقال : صدق ليث ، لو لم أكن أبو أحمق لما تركت عليه ، وعلى أصحابه الأموال ، حتى ننظر . فكان ذلك سبب تعجيل النكبة لهما . فقال لي الموفق : أريد أن تلزم أصحابك ، طلب ليث ، وتظهر أنه بسبب هذا التوقيع ، وتبث الرجالة ، حتى إذا حصل ، قبضنا على أصحابه . فأنفذت عدة ، ولم أزل أجتهد حتى حصل . وجاء سليمان وعبيد الله ، من غد ، للخدمة على الرسم ، فشوغلا في الدار ، إلى أن حصل ليث ، فلما حصل ، قبض عليهما ، وأنفذ إلى صاعد ، من أحضره ، فتقلد الأمر ، وسلم إليه ليث . قال راشد : صرت إلى صاعد مهنئا له بالوزارة ، فقال : قم بنا ، لأريك العجب . فقمنا ، وخلونا ، ودعا ليث ، ورفق به ، فلم ينفع الرفق ، فقال : علي بجيش غلامه ، فجيء به ، فضربه مقارع يسيرة . فقال : أنا أدلك على بئر المال . فقال لليث : هذه البئر مالك ، أو مال أصحابك ؟ فقال : بل مالي ، أنا رجل تاجر . فأخرجوا من البئر ثمانين ألف دينار ، واستخرج بعدها من ليث جملة أخرى كثيرة . فكانت تلك أحد ما قوى طمع الموفق في آل وهب ، واستئصالهم ' 37 ' .(@)PageV02P308(@)(@@) """""" صفحة رقم 309 """"""(@)(@@) الأمير الموفق يأمر وزيره الجديد بتعذيب الوزير المصروف(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : كنا في مجلس حامد بن العباس ، وهو وزير ، وكان يتحدث في مجلس العمل كثيرا ، فسمعته يحكي ، قال : قال لي صاعد ابن مخلد : لما قلدني الموفق وزارته ، شرطت 
ms431	 عليه ، أن لا أدخل في مكاره سليمان ابن وهب ، وعبيد الله ابنه ، ولا أطالبهما ، ولا أنظر إليهما في مال ، ولا وديعة . وقلت للموفق : سليمان اصطنعني ، ورفع حالي ، وصرفني ، وما دخل قط لي في مكروه ، ولا دخلت لهما في مثله . ولم أجب إلى التقليد ، حتى صافحني أن لا يلزمني ذلك . فلما تقلدت ، وخلع علي ، خاطبني في أمرهم بعد أيام ، وذكر ضيق المال إلا من جهتهم ، فقلت : الشرط أملك ، وأنت قادر أن تنصب لهذا كاتبا ، وتدبره بنفسك ، وبمن ترى من حاشيتك . فعاودني دفعات ، وأنا ممتنع ، حتى مضى شهر من تقلدي . فلما رآني على هذه الحال ، راسل سليمان ، وقال له : إن صاعدا غرني من نفسه ، وضمن لي القيام بالأمور ، وقد بلح ، وليس يذهب ولا يجيء ، وهو عدوك وعدو ابنك ، وهو سعى بكما ، فاضمنه مني ، واذكر لي ما عليه من الأموال ، وما في جيبه ، ومعايبه ، والحجج ، والتطرق عليه وعلى أملاكه . وكان سليمان محنكا ، مجربا ، فأعاد الجواب على الرسالة ، بأني إن كنت موثوقا بي ، فلا تحتاج إلى ضماني ، لأني أنصح وأستقصي على كل من يجب عليه حق الأمير ، إن أعادني إلى خدمته . ودافع عن كتابة الرقعة ، وعلم أنها حيلة عليه ، لامتناعي عن مكروهه ، حتى يجعل الرقعة حجة عليه عندي . فأنفذ الموفق ، إلى عبيد الله ، مثل هذه الرسالة ، واستكتمه ذلك عن أبيه ، فكتب عبيد الله ، رقعة طويلة ، يسعى علي فيها ، أقبح سعاية ، ويضمنني بمال جليل ، ويثلبني ، وينكل بي .(@)PageV02P309(@)(@@) """""" صفحة رقم 310 """"""(@)(@@) فلما وصلت إلى الموفق ، احتفظ بها ، وغدوت عليه ، فخاطبني في تسلمهم ، ومطالبتهم ، فاستعفيت ، وأقمت على الامتناع . فقال : اقرأ هذه الرقعة ، فلما قرأتها ، ولم يكن عندي - إذ ذاك - علم كيف جرت الصورة ، وإنما ' 38 ' انكشفت لي بعد ذلك المجلس ، قامت قيامتي ، وخفت على نفسي ، من معاجلة الموفق ، متى لم أعاجلهم ، ولم أشك أن ذلك القول صحيح من عبيد الله ، وأن الموفق قد أنعم علي بإطلاعي عليه . فاستجبت إلى تسلمهم ، وناظرتهم ، وألزمتهم الأموال العظيمة ، واستمرت النكبة عليهم .(@)(@@) سبيل الإنسان في المحن أن يطأطئ لها(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت 
ms432	 أبا الحسن علي بن عيسى ، يقول : سمعت عبيد الله بن سليمان ، يقول : لما دخل صاعد بن مخلد ، علي وعلى أبي ، ليناظرنا ، ونحن في حبس الموفق ، قمنا ، وتلقيناه . فخاطب أبي بجميل ، وأكرمه ، وتجهمني بقبيح ، وجعل لا يخاطبني إلا باسمي ، ويقول : يا عبيد الله . فلما أكثر علي ، آلمني ذلك ، فقلت له : أنا عبيد الله بن سليمان بن وهب بن سعيد ، نتصرف في خدمة السلطان ، منذ خمسين ومائة سنة ، ونتقلب في جلائل الأعمال ، أنت صاعد بن مخلد ، مخلد من أبوه ؟ فكان هذا من أكبر ما أحفظه علي ، حتى تناهى في مكارهي . وكان أبي يلومني على ذلك ، ويقول : سبيل الإنسان في المحن أن يتطأطأ لها ، ويذل لوقوعها ، ولا يغالبها . ولم تكن نفسي ، أنا ، تطاوعني على ذلك ، وكان من أضر الأمور علي ، وكان الحزم مع أبي دوني .(@)PageV02P310(@)(@@) """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) حفلة تعذيب بمحضر الوزير(@)(@@) قال أبو الحسين : حدثني أبو الحسن محمد بن محمد بن حمدون الواسطي ، صاحب حامد بن العباس ، وخليفته ، قال : قال لي حامد : كان صاعد بن مخلد ، أول من قلدني العمالة ، رياسة ، فقال لي في بعض الأيام : احضر دار الأمير الموفق ، فحضرتها معه . فجلس في مجلسه منها ، واستدعى على خلوة ، سليمان بن وهب ، وابنه عبيد الله ، وهما منكوبان . فرأيت سليمان ، وقد خرج بطيلسان ، وخف ، ومبطنة ، وابنه حاف مكشوف الرأس ، على أذل صورة . فأكرم الأب ، وأسمع الابن المكروه ، إلى أن دعا له بالمقارع ، فأخذ سليمان يستعطفه كل الاستعطاف ، وهو لا ينثني ، ويقول له : إذا صنتك يا أبا أيوب عن مثل ' 39 ' هذه الحال ، فلا أقل من أن تدعني أنتقم من هذا الجاهل ، الفاعل ، الصانع . قال : وأقبلت المقارع تأخذ عبيد الله ، وسليمان يستعطفه . فلما زاد الأمر ، قال له سليمان : يا كافر ، يا فاجر ، أما تستحي ؟ إنا اصطنعناك ، وأقعدناك هذا المقعد ، تضربه بين يدي ، سبة عليك . قال : فاستحيا ، وأمر بقطع الضرب ، فما ضرب بعدها عبيد الله بحضرته ، وواضع الموفق بعد ذلك ، على أن يكون الضرب بحضرته ، بأيدي غلمانه ، في داره . فحرض الموفق عليهما ، حتى نهكهما عقوبة وضربا .(@)PageV02P311(@)(@@) """""" صفحة 
ms433	 رقم 312 """"""(@)(@@) وحفلة تعذيب بمحضر الأمير(@)(@@) فحدثني أبو علي بن مقلة ، في نكبته بعد الوزارة الثالثة ، وهو في دار أبي بكر بن قرابة ، لمال يؤديه ، ضمنه عنه ابن قرابة ، وشكا ما عامله به الخصيبي من المكروه ، ثم قال : سمعت أبا الحسن بن الفرات ، يقول : سمعت أبا القاسم عبيد الله بن سليمان ، يقول : أخرجت وأخرج أبي في نكبتنا ، في بعض الأيام ، بواسط ، إلى حضرة الموفق ، وقد نصبت له سبنية ، فجلس وراءها ، ونحن نعلم بذلك . ودعا براغب ، فأمره بضربنا ، فضرب أبي نيفا وعشرين مقرعة ، ثم دعي بي ، فنوظرت ، ثم أمر بضربي . فإلى أن يستدعى لي من يضربني ، قال أبي لراغب : الذي نحن فيه يستطاب معه الموت ، وما أقول ما أقوله دفعا عن نفسي ، ولا عن ولدي ، وإنما أقوله شفقة على الأمير ، فأعلمه : أن ملكا من ملوك بني إسرائيل ، ذبح سخلة ، بحضرة أمها فخبط من ساعته . قال : فوالله ، ما مضى راغب ليؤدي الكلام ، حتى جاءت الرسل من عند الموفق ، بأن يرفع الضرب عنا ، وقد كان بحيث يسمع الكلام من وراء السبنية . فما عاد بعدها علينا مكروه .(@)PageV02P312(@)(@@) """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) أبو زكريا السوسي يرى مناما(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو زكريا يحيى بن سعيد السوسي ، المعروف بخلف ، ومحله ، في اليسار ، والجلالة ، والمكنة من السلطان ، والاشتهار بالدين ، والثقة ، والصدق ، والأمانة ، وصحة الرأي ، مشهور ، وكان نصرانيا في حداثته ، فأسلم ، وحسن إسلامه ، قال : رأيت في منامي - يعني بعد إسلامه - عليا عليه السلام ، وكأنه جالس ومعه جماعة ' 40 ' من أصحابه ، وبالقرب منه ، أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ، ومعهما جماعة . قال : فسألته ، قلت : يا أمير المؤمنين ، ما عندك في أبي بكر وعمر ؟ فأثنى خيرا كثيرا . قلت : فلم لم تجلس معهما ؟ فقال : حياء منهما لما يعمل بهما الرافضة .(@)PageV02P313(@)(@@) """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) حفيد يزيد بن هارون يرى جده في المنام(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة الواسطي المعروف بنفطويه ، في مسجد الرصافة ، إملاء في سنة ثمان وثلثمائة ، قال : حدثنا ابن بنت يزيد بن هارون ، ولم يسمه 
ms434	 ، وكذا أملى علينا ، قال : رأيت جدي يزيد في النوم ، فقلت ، ما فعل الله بك ؟ ومنكر ونكير ما قالا لك ؟ قال : قالا لي : من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ فقلت : ألي يقال هذا ؟ وأنا أعمله الناس منذ ثمانين سنة ؟ فقالا لي : نم نومة العروس ، فلا بؤسى عليك . وعاتبني ربي ، على كتابي عن عثمان بن جرير ، فقلت : يا رب ، عبدك وما أعلم إلا خيرا . قال : إنه كان يبغض عليا عليه السلام .(@)PageV02P314(@)(@@) """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) ابن الفرات وأحد طلاب الوزارة(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو الحسن بن الفرات ، قال : دخل علي المقتدر يوما ، وأنا في حبسه ، في وزارة حامد ، فقال لي : يا أبا الحسن ، أتعرف الحسن بن محمد الكرخي الكاتب ؟ فقلت : نعم . قال : أي شيء هو من الناس ؟ قلت : عامل ، له محل ، ويفهم في الحساب شيئا ، وهو من صنائعي ، ووجوه عمالي ، وقد كان قبل ، تقلد عمالات لعبيد الله بن سليمان ، وهو أخو القاسم بن محمد الكرخي ، وهو من أهل بيت . قال : فقال لي : إنه قد كتب إلي يخطب الوزارة ، ويتضمن بحامد ، وبعلي بن عيسى . قال : فقلت له : ولا كل هذا يا أمير المؤمنين ، إن هذا ، إنما طمع في الأمر لما رأى حامدا قد تقلد الوزارة ، ولعمري إنها قد اتضعت بتقلده ، وطمع فيها كل أحد ، ولعمري أنه فوق حامد ، أولا في العفافة ، وحفظ اللسان ، والحساب والخط ، ولكن ليس لأنه فوق حامد ، يجب أن يقلد الوزارة ، ولا لأن الغلط جرى في أمر حامد ، يجب أن يقلد هذا ، على أنه غلط في ظنه أنه يصلح لصرف حامد ، لأن حامدا رجل قديم في الرياسة في العمال ، وله مروءة عظيمة ، وضياع كثيرة ، وغلمان كثيرو العدد ، وله هيبة ' 41 ' ، وسطوة ، وسن ، ونشأ بعيدا عن الحضرة ، فلم تستشف أخلاقه ، وأفعاله ، فانستر أمره عن أهلها ، وله كرم يغطي كثيرا من معايبه ، وترك الأمر في يده ، ويد علي بن عيسى ، وهو لا يلحق بعض كتابه ، فضلا عنه أولى ، وإني لأقول الحق فيهما ، على عداوتهما لي . قال : فأضرب المقتدر عن تقليده . قال هشام : ثم 
ms435	 تم التدبير لأبي الحسن ، في الوزارة ، وصرف حامد ، فحين جاءه الحسن بن محمد الكرخي ، أبو أحمد ، ذكر تلك الحال التي حدثه بها المقتدر ، فهاب الحسن بن محمد ، على الأمر ، ورآه بعين رجل بعيد الهمة ، وعرف تقلب رأي PageV02P315 """""" صفحة رقم 316 """"""(@)(@@) المقتدر ، فرأى أن يحسن إلى الحسن بن محمد ، ويبعده عن الأعمال ، فقلده الموصل ، وأخرجه إليها صارفا لابن حماد . فانتفع الكرخي بذلك الشروع .(@)PageV02P316(@)(@@) """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) الحسن بن محمد الكرخي وكمال مروءته(@)(@@) قال أبو الحسين : فكنا في بعض الليالي بحضرة ابن الفرات ، وهو يعمل ، وأنا مع أبي ، والمجلس حافل ، حتى قرأ كتابا من صاحب بريد الموصل ، يذكر فيه ، أن أبا أحمد ، قد تبسط في الأعمال ، وأظهر من المروءة أمرا عظيما ، وركب باللبود الطاهرية ، وبعدة حجاب وغلمان ، حتى أنه يسير معهم في موكب ، وأنه ورد معه من الزواريق والجمال التي تحمل أثقاله ، شيء كثير ، وأن هذا ما لا يحتمله رزقه ، وإنما هو من الأصل . فرمى بالكتاب إلى أبي القاسم زنجي ، الباقي إلى الآن - وكان إذ ذاك حدثا يخط بحضرته - وقال له : وقع عليه ، ليكتب إليه ، ويعرف ، أنه نفع الرجل من حيث تعمد ضره ، لأنه إذا كان في مثل هذا الصقع ، عامل وجيه ، جليل ، كثير التجمل ، والهيبة ، والمروءة ، صلح أن يبادر به السلطان ، إلى مصر ، وأجناد الشام ، متى أنكر على عمالها أمرا ، لأن هذه النواحي ، لا تصلح إلا لمن كان حسن التجمل ، والمروءة ، كثير النعمة .(@)PageV02P317(@)(@@) """""" صفحة رقم 318 """"""(@)(@@) راتب عامل فارس ثلاثة آلاف دينار في الشهر(@)(@@) ثم أقبل على من في مجلسه ، فقال : حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن سليمان : أن المعتضد ، رفع إليه خبر ، رفعه النوشجاني ، صاحب يريده ، يذكر فيه : أن الأخبار ذاعت ببغداد ، بأن حامد بن العباس ، لما دخل فارس ، متقلدا لعمالتها ، دخل ومعه عدد ' 42 ' كثير عظيم ، من الغلمان والحاشية . قال : فتحيرت ، لما دفع الكتاب إلي ، وخفت أن يكون قد أنكر ذلك ، ويقع له ، أن هذا اصطلام للمال ، ودخلني فزع منه ، فلم أدر بأي شيء أجيب . فقال لي : يا أبا القاسم ، وقد كان كناه 
ms436	 أول ما استوزره ، وكان يتكنى على الناس إلا على بدر ، وصاحب خراسان ، وكان هو وبدر يتكاتبان بالكاف ، والدعاء بينهما سواء . قال المعتضد : يا أبا القاسم ، قرأت الكتاب ؟ فقلت : نعم . فقال : قد سرني ما ذاع من مروءة حامد ، وهيبته بذلك في نفوس الرعية ، فكم رزقه ؟ فقلت : ألفان وخمسمائة دينار في الشهر . فقال : اجعلها ثلاثة آلاف ، ليستعين بها على مروءته .(@)PageV02P318(@)(@@) """""" صفحة رقم 319 """"""(@)(@@) المعتضد يعفي عاملا من المطالبة لما ظهر من مروءته(@)(@@) قال : ثم قال أبو الحسن بن الفرات ، عقيب هذا : وقد فعل المعتضد ، قريبا من هذا ، مع أبي العباس أحمد بن بسطام ، فإن المعتضد ، طالبه ، بعجز ضمانه واسط ، وحبسه في دار ابن طاهر ، وألزم سبعين ألف دينار يؤديها ، فكان يصححها على جميل ، وهو موكل به من قبل المعتضد في دار ابن طاهر ، وأصحاب عبيد الله يطالبونه ، ويقتضون المال . فكتب النوشجاني ، صاحب الخبر ، فيه : أنه كان يفرق في أيام ولايته ، في كل شهر ، عشرين كرا ، حنطة ودقيقا ، على حاشيته ، وعلى المستورين والفقراء ، وأنه فرق في هذا الشهر الأكرار على رسمه ، ولم يقطعها ، وهو مع ذلك يماطل بأداء ما عليه . فلما دخل عبيد الله على المعتضد ، أراه الرقعة ، فسكت عبيد الله ، فقال له المعتضد : قد سرني هذا ، لأن ابن بسطام رجل مشهور بعظم المروءة ، وكثرة المعروف ، وقد جملنا بما قد فعله ، حين لم يظهر أن ما قد ألزمناه أحوجه إلى الزوال عن عادته في المعروف ، فكم بقي عليه ؟ قال : بضعة عشر ألف دينار . فقال : أسقطها عنه ، ورده إلى عمله ، وعرفه إحمادي ما قد فعله . فامتثل عبيد الله ذلك .(@)PageV02P319(@)(@@) """""" صفحة رقم 320 """"""(@)(@@) علو نفس الحسن بن مخلد(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا عبيد الله أحمد بن محمد بن بدر ابن أبي الأصبغ ، يحدث أبي ، قال : كنت أتصرف مع سليمان بن وهب ، لقرابة كانت بيننا من جهة النساء ، وكانت حالي بصحبته في نهاية السعة ، حتى أنه كان يطحن الزعفران في داري ، كما يطحن الناس الدقيق ' 43 ' ، لكثرة ما كان يجيئنا من الجبل ، ونستعمله ، ونهديه . فولي سليمان ديوان 
ms437	 الخراج ، فكنت أحد عماله فيه ، فوقعت بيني وبين ابنه عبيد الله ، نفرة ، فلزمت منزلي أياما . فما شعرت إلا برقعة الحسن بن مخلد ، يستدعيني وهو يتولى ديوان الضياع ، وكانت بينهما مماظة ، فمضيت إليه ، فقال لي : أنت معطل ولا تصير إلي ؟ وقد انفصل ما بينك وبين أبي أيوب ؟ فقلت : يا سيدي ، كيف ينفصل ما بيننا ، مع القرابة ؟ ولكن بيننا عتب . فقال : دع ذا ، أنت معطل ، وما تبرح حتى أقلدك عملا . قال : وأراد اجتذابي لناحيته ، وكان الناس - إذ ذاك - يتغايرون على الكفاة . فقلدني أعمال السيب الأسفل ، وقسين ، وجنبلا ، وكانت تجري في ديوانه ، فقبلتها . وخرجت إليها ، وكان الأرز قد قارب الإدراك ، فقدرته ، وعدت إلى سر من رأى ، لأشرح له حال التقدير ، وأستأمره في العمل . فلما بصر بي قال : قد قدمت على فاقة مني إليك ، قد تأذيت بالفلاحين ، وأريد لهم عشرة آلاف دينار سلفا لما يقيمونه في جبل باسورين من الثلج . فقلت له : الأرز خافور ، وما بلغ إلى أن يحرز . فقال : لا بد من أن تستفرغ جهدك ، وحيلتك ، في هذا ، حتى تخفف عني . وكان ، أول خدمة ، فاحتجت أن أضطرب ، لأصنع نفسي عنده ، فخرجت مفكرا فيما أعمله .(@)PageV02P320(@)(@@) """""" صفحة رقم 321 """"""(@)(@@) فلإقبالي ، لقيني رجل من وجوه التجار في الطريق ، وكانت بيننا مودة ، وكان موسرا ، وكان جميع متجره غلات السلطان ، فبدأني بالعتاب على تركي مبايعته شيئا بالسلف من غلات عملي . فاجتذبته إلى منزلي ، وقلت : البيت لك ، فاحتفل ، ولو رأيتك ما عدلت عنك . قال : فأقام عندي يومه ، ولم أزل حتى بعته بحساب الكر الأرز المعدل ، بسبعة دنانير ، وكنت قد قدرت الحاصل فيه للسلطان ، ثلاثة آلاف كر معدل ، وسثنيت عليه في كل كر دينارا ، وأخذت خطه بضمانة تعجيل عشرة آلاف دينار ، لمن يؤمر بأدائها إليه . ورحت إلى دار الحسن بن مخلد ، فوجدته نائما ، والناس ' 44 ' مطرحون في داره ، ثم دخلت إليه ، وشرحت له الصورة ، فسر بها ، وأمر بإحضار صاحب مجلس النفقات في الديوان ، وسلم الرقعة إليه ، وقال : أحل الفلاحين على هذا التاجر . فلما خلا مجلسه ، تقدمت إليه ، وعرفته خبر الاستثناء ، وأريته الخط 
ms438	 ، وقلت : إلى من أسلم المال ، إذا قبض ؟ فلم يجبني ، فألححت عليه . فقال لي : يا هذا ، إنك صحبت قوما ، لا مروءة لهم ، فتعودت منهم ، أن تعطوا نفوسهم إلى مضايقة خدمهم في هذا القدر ، وما هو أتفه منه ، وإذا أخذت أنا هذا المرفق ، فأنت لم تخدمني ، وتتبعني ؟ خذ هذا ، وأصلح به حالك ، ليبين عليك أثر خدمتك لي . فقبلت يده ، ورجله ، وعدت إلى عملي ، واستخرجت المال ، ودبرت العمل . وحضر بعد مديدة ، النوروز ، وقد كنت مذ خرجت من حضرته ، سألت ثقات إخواني من التجار في الأسواق ، أن يجمعوا لي كل علق ، حسن ، غريب ، طريف ، مثمن ، من فرش ديباج مثقل ، وأبي قلمون مذهب ، ووشي ، وديبقي مرتفع ، وقصب .(@)PageV02P321(@)(@@) """""" صفحة رقم 322 """"""(@)(@@) قال : فجمع لي من ذلك ، ما كان شراه خمسة آلاف دينار ، وهو يساوي أكثر منها بكثير . ثم كتبت إليه رقعة في معنى الهدية ، وتضرعت في قبولها ، وتشبثت بذلك ، وكتبت ثبت الهدية ، في أسفل الرقعة . فكتب إلي فيها : لك أكرمك الله ، بنات ، وهن إلى هذا أحوج مني ، وقد قبلت ما يصلح قبوله أنسا بك ، وإسقاطا للحشمة معك ، ورددت إليك الباقي ، ليكون لهن . وكان الذي قبله ، ثوب قصب ، ومنديل ديبقي ، وشستجة قصب .(@)PageV02P322(@)(@@) """""" صفحة رقم 323 """"""(@)(@@) الوزير علي بن عيسى يرفع التكملة ويضع الخراج على الشجر(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا عبد الله الباقطيء ، يقول : وحكى لي أبي ذلك ، قالا : إن السجزية لما غلبوا على فارس ، أجلي قوم من أهل الخراج عنها ، لسوء المعاملة ، ففضوا خراجهم على الكوجودين ، وسموا ذلك : التكملة ، حتى يكمل به مال قانون فارس - كان - متقدما . ولم تزل الحال في ذلك ، تزيد تارة ، وتنقص أخرى ، إلى افتتح أبو الحسن بن الفرات ، في وزارته الأولى ، فارس ، على يد وصيف ' 45 ' . ومحمد بن جعفر العبرتائي ، ومن ضمه إليهما من القواد في سنة ثماني وتسعين ومائتين . فأمر ابن الفرات ، بإجراء الأمر في التكملة ، على ما كان جاريا عليه . وجرى الأمر على ذلك ، في أيام محمد بن عبيد الله الخاقاني ، وفعله علي بن عيسى ، في صدر وزارته الأولى . فلما مضت منها 
ms439	 مديدة ، صار إلى مدينة السلام ، عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي ، وطعن على محمد بن أحمد بن أبي البغل ، وكان - إذ ذاك - يتقلد فارس ، وذكر أنه إن ضمن العمل مكانه ، وفر جملة من المال ، فضمنه علي بن عيسى ، وانصرف ابن أبي البغل عما كان يتقلده أمانة ، وقلده أصبهان . ثم أخر عبد الرحمن بن جعفر المال ، واحتج بأن أهل فارس يتظلمون من التكملة ، ولا يلتزمونها . وكان أبو المنذر النعمان بن عبد الله ، يتقلد ديوان كور الأهواز ، مجموعة ، فكتب إليه علي بن عيسى ، أن يستخلف على أعماله ، وينفذ إلى فارس ، فيطالب عبد الرحمن بما حل عليه من المال ، وينظر في هذه التكملة ، ويشرح أمرها . وكتب إلى أحمد بن محمد بن رستم بأن يصير من أصبهان إلى فارس ليضمنها . وكتب إلى النعمان ، بحل ضمان عبد الرحمن ، وعقد البلد على ابن رستم .(@)PageV02P323(@)(@@) """""" صفحة رقم 324 """"""(@)(@@) فاستخرج النعمان التكملة ، ووجد قطعة منها على عبد الرحمن ، قد قدر أن يكسرها ، فعسفه ، وباع قطعة من أملاكه ، حتى استوفى ذلك . وكتب إليه علي بن عيسى يسأله عن التكملة ، وأن يشرح له أمرها ، وأنه قد صار يستضعف قوم فيلزمون منها أكثر مما يجب عليهم ، ويرهب قوم ، فيسامحون بها ، أو بأكثرها . فكتب إليه النعمان وابن رستم : إن من طرائف ما يجري بفارس ، أن الناس يطالبون بالتكملة ، وهي ظلم صراح ، سنة الخوارج ، ويترك عليهم ما قد أوجبه الفقهاء ، وهو خراج الشجر ، لأن فارس افتتحت عنوة ، وليس على الشجر بها خراج ، وأرباب الشجر يذكرون ، أن المهدي أسقط عنهم خراج الشجر ، وليس لهم حجة بذلك ، إلا طول مدة الرسم ، والأصل وجوب الخراج على الشجر . فتسامع أهل البلد بالخبر ، فتبادر أجلاؤهم إلى حضرة علي بن عيسى من فارس ، فدخلوا مجلسه للمظالم ' 46 ' ، وفي أكمامهم حنطة محرقة . فلما تظلموا ، قالوا له : نمنع من إطلاق غلاتنا ، وتعتقل علينا في الكناديج ، إلى أن تعفن وتصير هكذا - ورموا بالحنطة المحرقة من أكمامهم - حتى نبيع شعورنا ، ونؤدي التكملة الباطلة ، حتى تطلق غلاتنا وقد احترقت هكذا . ورمى قوم من أكمامهم بتين يابس ، وخوخ 
ms440	 مقدد ، ولوز ، وفستق ، وبندق ، وغبيراء ، ونبق ، وبلوط ، وقالوا : هذا كله بغير خراج ، لقوم آخرين ، والبلد عنوة ، فأما تساوينا في الإحسان أو الاستيفاء . فخاطب علي بن عيسى ، في ذلك ، الخليفة ، واستأذنه في جمع الفقهاء ، والقضاة ، ومشايخ الكتاب ، ووجوه العمال ، وجلة القواد ، ومناظرة القوم بحضرته ، وتقرير الأمر على ما يوجب الحق - عند الجماعة - والعدل ، فأذن له في ذلك . فجمع الناس في دار المخرم ، التي كانت برسم الوزارة ، وصيرها علي بن عيسى ديوانا ، وطالت المناظرات ، واحتج من حضر من أرباب الشجر ، بفعل المهدي ، وقالوا : قد استهلكت أموالنا ، في أثمان هذه الأملاك التي لا خراج عليها ، وإن ألزمت الخراج ، بطلت القيم ، وافتقرنا : فأفتى الفقهاء بوجوب الخراج ، وبطلان التكملة . وقال الكتاب : إن كان المهدي ، شرط شرطا ، لمصلحة في الحال ، أو عناء اعتناء أهل البلاد ، في جدب أو غيره ، ثم زالت المصلحة ، زال الشرط .(@)PageV02P324(@)(@@) """""" صفحة رقم 325 """"""(@)(@@) فقال علي بن عيسى للقوم : أليس عندكم أنا ما فعله المهدي واجب ؟ قالوا : بلى . قال : لم ؟ أليس لأنه إمام رأى رأيا ليس فيه مضرة ؟ قالوا : بلى . قال : فإن أمير المؤمنين ، وهو الإمام الآن ، قد رأى أن الأحواط للمسلمين ، والأحفظ للكافة ، إلزام الخراج الشجر ، وإزالة التكملة . فقام إليه الزجاج ، ووكيع القاضي ، فوصفاه ، وقرضاه . وقال الزجاج : لقد حكمت بحكم ، لو كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، حاضرا ، ما تجاوزه . وقال وكيع : لقد فعل الوزير في هذا ، كفعل أبي بكر الصديق ، رضوان الله عليه ، في مطالبة أهل الردة بالزكاة . وأنهى علي بن عيسى ، والقضاة ، ما جرى ، إلى المقتدر ، في يوم الموكب ، واستأذنه في كتب كتاب بإسقاط التكملة عاجلا ، إلى أن يتقرر أمر الشجر . فأمر بكتب ذلك ' 47 ' في الحال بحضرته ، وأحضر قائدا من قواد الحضرة ، كان يخلف بدرا الكبير ، المعروف بالحمامي ، عامل المعاون ، بفارس وكرمان ، ليسلم إليه الكتاب ، ويطالب النعمان ، وابن رستم بامتثاله . وأمر الخليفة بإحضار دواة يكتب بها علي بن عيسى ، وكان رسم الوزراء ، إذا أمروا بكتب كتاب بحضرة الخليفة ، أن تحضر لهم دواة لطيفة ، بسلسلة ، فيمسكها الوزير بيده اليسرى ، ويكتب منها 