ms901	 بدليل ما يأتي نعم. يصح أن يؤجر نفسه، وأن يتبرع بمنفعتها إذا استغنى بماله؛ لأنها حينئذ غير مقصودة فقولهم: إن للولي أن يكلفه الكسب ويجبره عليه يحمل على غير هذه. قوله: (ولا إعتاق) ولو بكتابة أو تعليق أو عن كفارته أو بعوض من غيره، ويكفر بالصوم نعم، لوليه أن يكفر عنه في القتل بالإعتاق. قوله: (وهبة) أي منه لأنه المقسم وتصح الهبة له ويقبلها بنفسه، وإن منعه الولي ويقبضها أيضا كوجوب الفور فيها بخلاف الوصية، ويجب على الولي قبولهما وسيأتي. قوله: (قيد في الجميع)(@)PageV02P377(@) (@)(@)(@@) أي لئلا يلزم التكرار، ومفهومه فيه تفصيل فلا اعتراض. قوله: (فلا ضمان) أي ظاهرا عند شيخ الإسلام، ويضمن باطنا ويؤدي بعد فك الحجر عنه أو لا ظاهرا أو لا باطنا، ولو بعد فك الحجر عنه عند شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي؛ لأن مالكه سلطه على إتلافه ومنه يعلم أن ذلك فيما قبضه من رشيد بغير أمانة، وإلا ضمنه وكذا يضمن ما تلف أو أتلفه بعد رشده، أو قبله وبعد طلبه، وتمكنه من رده، وإنه إذا اختلفا في كونه قبل الرشد، أو قبل الطلب صدق هو لا المالك.(@)(@@) قوله: (ويصح نكاحه بإذن وليه) ولا يصح إقراره به إلا الأنثى لمن صدقها، وإن كذبها الولي والشهود. لا التصرف المالي فلا يصح بإذن وليه كعدم الإذن السابق نعم له التصرف في المطاعم، ونحوها عند تعسر الولي بحسبها وله التدبير، والوصية وفداء نفسه من الأسر بمال، ورده آبقا بجعل ونذره المال في ذمته، وعقده الجزية بدينار لا أكثر خلافا لما في العباب، وقبض دين له أذن له وليه في قبضه، ويصلحه عن قصاص له، ولو بأقل من الدية أو مجانا كما يأتي، أو عن قصاص لزمه ولو بأكثر من الدية، وينفذ إيلاده لأمته وسيأتي صحة طلاقه، وخلعه ولعانه وظهاره ورجعته، وإحرامه بالنسك وتقدم جواز تبرعه بمنفعة نفسه، وإيجارها بشرطه، ويصح كونه وكيلا في قبول النكاح لغيره.(@)(@@) قوله: (والثاني استند إلخ) وأجيب بأنه لا تلازم بينهما فإن الصبي لا يضمن بالإتلاف ولا 
ms902	 يصح إقراره. قوله (لا يؤاخذ به إلخ) أي لا ظاهرا ولا باطنا فيما لزمه بمعاملة حال الحجر، وإلا ضمنه باطنا كذا قاله شيخنا الرملي، وتبعه شيخنا الزيادي، فانظره مع ما مر عنهما آنفا. قوله: (فيقطع في السرقة) ولا يتوقف على طلب المال لعدم لزومه، وبذلك فارق توقف القطع على الطلب الآتي في بابها نعم لو أقر بإتلافه بعد السرقة فالوجه لزومه.(@)(@@) قوله: (والراجح في العبد أنه لا يثبت المال) فلا يثبت على السفيه أيضا وهو المعتمد فيهما. قوله: (على الصحيح) قال شيخ شيخنا عميرة: ومقابله لزوم المال لذمته على الظاهر انتهى، ويتجه عليه لزوم غرامته له الآن كما لو أتلف شيئا بالفعل فراجعه.(@)(@@) قوله: (ويصح طلاقه) ومثله مراجعته كما مر. قوله: (وخلعه) أي إن كان ذكرا كما يدل له كلام الشارح بخلاف الأنثى. قوله: (زوجته) قيد به لقول المصنف بلعان فنفيه ولد(@)PageV02P378(@) (@)(@)(@@) الأمة بالحلف صحيح. قوله: (بنفسه) فإن عين له الولي المدفوع والمدفوع إليه، ودفع بحضرة الولي صح، ومثل الولي نائبه، فإن لم يكن بحضرته لم يصح، فإن علم وصوله للمدفوع له صح، وخالف شيخنا فيه. قال شيخنا الرملي: والكفارة كالزكاة وفيه نظر فقد تقدم عنه، وسيأتي أيضا أنه إنما يكفر بالصوم فراجعه.(@)(@@) قوله: (بحج فرض) ولو قضاء عن تطوع أفسده، ولو بعد الحجر فقوله قبل الحجر تبع فيه الروضة، وليس قيدا بل بعده كذلك، والمراد بعد وجود الحجر. قوله: (وظاهر إلخ) أشار إلى أن لفظ أحرم، وبحج في كلام المصنف ليسا قيدا. قوله: (أو يخرج إلخ) نعم إن تضرر منه، ورأى الولي دفعه إليه جاز.(@)(@@) قوله: (وإن أحرم بتطوع) وكذا لو سافر للإحرام به، فعلم صحة إحرامه به بغير إذن وليه، وإن جاز له منعه مثل سفره له، ومن إتمامه نعم لو حجر عليه بعد إحرامه فهو كالواجب فيما مر. قوله: (وزادت إلخ) فإن لم تزد لم يمنعه، وإن تعطل كسبه في الحضر.(@)(@@) قوله: (فللولي منعه) أي يجب عليه منعه؛ لأنه جواز بعد منع. قوله: (ويتحلل بالصوم) أي مع 
ms903	 الحلق والنية، ومثل التحلل كل ما لزمه من الكفارة في الحج أو غيره، ولو مرتبة على ما اعتمده شيخنا كشيخنا الرملي، وعلى هذا فقوله هنا وفيما مر والكفارة كالزكاة في الدفع، بيان لحكمها على القول به الذي اعتمده الطيب وغيره، تبعا للسبكي وغيره فتأمله. وإذا لم يصم حتى انفك الحجر عنه، لم يجز له الصوم إن كان موسرا. قوله: (في الذمة) أي ذمة المحصر الذي منه المذكور هنا. قوله: (وبيانه) بموحدة أوله وهاء آخره قبلها نون عطف على ترجيح، وقال بعضهم: بنون أوله ومثناة آخره فوقية قبلها، موحدة منصوب عطفا على بدلا أو مخفوض عطفا على أن وما بعدها، وفيهما نظر فراجعه وحرره.(@)PageV02P379(@) (@)(@)(@@) قوله: (الصبي) هو شامل للذكر والأنثى وهو من أسرار اللغة، فلا حاجة لقول بعضهم لامه للجنس لأجل ذلك، بل لا تصح؛ لأن لام الجنس إنما تدخل أفراد ما دخلت عليه ومثل الصبي المذكور السفيه، ومجنون له نوع تمييز وكذا الجنين إلا في التصرف في ماله، فلا يصح؛ لأنه غير محقق الوجود. قوله: (أبوه) ولو كافرا على كافر ونقرهم ولو ترافعوا إلينا على المعتمد خلافا لما في المنهج. قوله: (ثم القاضي) أي قاضي بلد المال لنحو حفظه، وقاضي بلد الصبي للتصرف في ماله، ولو كان القاضي جائرا أو فقد فالولاية لصلحاء المسلمين في بلده. قوله: (ومن شرط الوصي العدالة) أي الباطنة إن أريد تسجيلها عند القاضي، وإلا اكتفى بالظاهرة. قوله: (وينبغي أن يكون الراجح) هو المعتمد عند شيخنا، وهذا يقتضي الاكتفاء بالعدالة الظاهرة في الأب والجد، ولو مع التسجيل، وهو يخالف الوصي المتقدم، وقال بعضهم: متى أريد التسجيل فلا بد من العدالة الباطنة مطلقا والقيم كالوصي، وشرط الولي مطلقا عدم عداوة للمولى عليه ولو ظاهرة. قوله: (ولا تلي الأم) ومثلها بقية الأقارب كالأخ والعم، لكن لهم عند غيبة الولي، أو إذنه الإنفاق عليه من ماله في تأديبه وتعليمه للمسامحة، فيه ومثل الصبي المجنون الذي له نوع تمييز والسفيه كما مر.(@)(@@) فرع لو رأى أمين صبيا وماله وخاف عليه 
ms904	 من جور قاض مثلا، فله التصرف له فيه بالمصلحة، ويثاب على ذلك ولا ضمان عليه. قوله: (ويتصرف الولي) وجوبا ولو بالزراعة حيث رآها ولأب عجز نصب غيره عنه، ولو بأجرة مثلا من مال المحجور، أو رفع الأمر لحاكم يفعل ما فيه المصلحة، وللولي غير الحاكم أن يأخذ من مال المحجور قدر أقل الأمرين من أجرة مثله، وكفايته فإن نقص عن كفاية الأب أو الجد الفقير فله تمام كفايته، ولا يتوقف في أخذ ذلك على حاكم، ويمتنع على الحاكم الأخذ مطلقا. قوله: (بالمصلحة) ومنها بيع ما وهبه له أصله بثمن مثله خشية رجوعه فيه، وبيع ما خيف خرابه أو هلاكه أو غضبه ولو بدون ثمن مثله، وله ولو فيما فعل ما يرغب في نكاح موليته، أو بقائه ولو بنحو بيع حلي لصبغ ثياب، وشراء جهاز معتاد، ولو بغير إذن حاكم وتقبل دعواه فيه إذا لم يكذبه ظاهر الحال. قوله: (وهو أولى) إن أمن فيه جور وخراب وكفى ريعه، ولم يكن به ثقل خراب ولا بعد عن بلد المحجور، وبحيث يحتاج في تحصيل غلته إلى أجرة من يتوجه إليه(@)PageV02P380(@) (@)(@)(@@) لأجلها أو لنحو عمارة. قوله: (ويبني دوره إلخ) قال شيخنا: المعتمد الرجوع إلى عادة البلد، وفي شرح شيخنا ما يخالفه، وإن المعتبر ما نصوا عليه، وإن خالف العادة وسواء في البناء ابتداؤه، ودوامه فلو تركه أو ترك علف دابة أو سقيها ضمن، وكذا ترك نخل بلا تلقيح، كما قاله ابن قاسم، واعتمد شيخنا خلافه. قال القفال: ويضمن ورق الفرصاد إذا تركه حتى مات. فرع لا يشترط في العقار أن يساوي بعد بنائه ما صرف عليه على المعتمد لندوره، وإن وقع لبعض العلماء كرامة له. تنبيه حكم ناظر الوقف في ذلك كالولي. قوله: (والآجر) وأول من صنعه هامان عند بناء الصرح لفرعون. قوله: (ولا يبيع عقاره) ومثله آلة القنية، ومن الحاجة ما مر في الحرف، فلا بد من كون الحاجة في هذين أكيدة، ويجوز بيع غيرهما ولو لحاجة يسيرة، وبيع مال التجارة لمصلحة. قوله 
ms905	: (وله بيع ماله) ولا يجوز إقراضه بلا ضرورة إلا للقاضي، فيجوز للحاجة أيضا.(@)(@@) ولا يبيع الولي إلا لثقة مليء. قوله: (على النقد) أي الحال. قوله: (الأصح الصحة) مرجوح والمعتمد عدم الصحة. قوله: (وإذا باع مال ولده لنفسه) ومثله عكسه، وخرج الوصي والقيم فلا يصح مطلقا. قوله: (لا يحتاج إلى رهن) وهو المعتمد إن كان مليئا قال شيخنا م ر: ويجب الإشهاد وخالفه الخطيب نعم، لا يجب شيء من ذلك في البيع، لمضطر توقف إنقاذ روحه عليه، وليس لولي سفر بمال محجور في البحر، وإن غلبت السلامة وله السفر بالمحجور فيه، عند غلبتها وله السفر به، وبماله في غيره مع الأمن، وله إركاب المحجور الدواب التي يضبطها ولو حاملا. فرع لو فسق الولي في زمن الخيار لم يبطل البيع ويثبت الخيار لمن يلي مكانه. قوله: (في ذلك) أي الأخذ أو الترك، فلا يأخذ إلا مع المصلحة أو زيادتها، ولو لم يأخذ فللمولى عليه بعد كماله أن يأخذ، وللأب الشريك أن يأخذ بالشفعة لنفسه في بيع حصة المحجور لنفسه أو غيره أو شرائهما له، ولغير الأب من الأولياء ذلك في غير الأولى، وليس للولي مطلقا أن يقتص لموليه، ولا يعفو عن قصاص له إلا أب في حق مجنون فقير ولا يكاتب رقيقه، ولا يدبره ولا يعلق عتقه، ولا يطلق زوجته ولو بعوض، ولا يشتري له إلا من ثقة، ولا يشتري له الجواري ولا يصرف ماله في نحو مسابقة، ويجب عليه قبول هدية للمحجور، أو هبة أو وصية وإلا فيأثم كما مر. قال بعضهم: وينعزل أيضا وتوقف شيخنا، وشيخنا الرملي في القول بذلك.(@)(@@) قوله: (ويزكي ماله) وكذا بدنه قال شيخنا الرملي: وجوبا فورا فيهما. وقال شيخنا جوازا إذا لم يعتقدوا وجوبها بأن كانا حنفيين، وفيه نظر إذ لا زكاة عندهما فهي عندهما حرام، فيحمل كلام شيخنا الرملي المذكور على ما إذا كانا شافعيين، فإن كان أحدهما شافعيا، للولي الإخراج، وعليه يحمل كلام شيخنا، وقال بعضهم يجب عليه فيهما قال شيخنا: والأولى للولي مطلقا 
ms906	 رفع الأمر لحاكم يلزمه بالإخراج أو عدمه، حتى لا يطالبه المولى عليه بعد كماله، وإذا لم يخرجها أخبره بها بعد كماله. قوله: (وينفق عليه(@)PageV02P381(@) (@)(@)(@@) ويكسوه) وكذا على حيوانه ونحو زوجته، ويجبره الولي على الكسب لذلك إن لم يكن غنيا كما مر. ويخرج أرش جنايته، ويوفي ديونه لكن بعد طلبها ولو بلا حاكم. قوله: (على قريبه) ومنه الأب أو الجد المتولي كما تقدم، وله خلط ماله بماله ومواكلته مع المصلحة. قوله: (بالطلب) ولو بوليه إلا في معذور كزمن عاجز عن الإرسال، قوله: (بعد بلوغه) الأولى بعد كماله ليشمل السفيه والمجنون. قوله: (بيعا) أو أخذا بشفعة بأن ادعى أن الولي ترك الأخذ مع المصلحة فيه صدق باليمين. قوله: (لوفور شفقتهما) قال شيخنا الرملي: ومثلهما الأم وأصولها وإن توقفت ولايتهما على حاكم أخذا من العلة. قوله: (على الوصي والأمين) أي من غير الأم وأصولها كما مر والقاضي ولو قبل عزله كالوصي على المعتمد.(@)(@@) وقال الخطيب: يصدق في غير المال بلا يمين. قوله: (صدق هو) قال شيخنا الرملي: في غير أموال التجارة وفيما لا يعسر، الإشهاد عليه، وإلا فهما المصدقان. قوله: (وقيل إلخ) هو اعتراض على المصنف في عدم ذكر الخلاف، وظاهر كلامه أن للخلاف أوجه ثلاثة فتأمله. قوله: (ودعواه على المشتري إلخ) ظاهر كلامه شمول التشبيه للخلاف والحكم فراجعه. تنبيه لا يصح للحاكم أن يحكم بصحة بيع العقار ونحوه حتى يثبت عنده أن التصرف بالمصلحة. قال شيخنا الرملي: هذا في الوصي، والأمين بخلاف الأب والجد.(@)(@@) باب الصلح الصلح هو لغة وعرفا عاما: قطع النزاع وشرعا: عقد يقتضي ذلك، وهو رخصة من المحظور. وقيل: أصل مندوب إليه، وقيل: فرع عن غيره من العقود، ولفظه يتعدى للمتروك بمن وعن، وللمأخوذ بعلى والباء ولو اعتبارا أو غالبا كما يأتي ودليل جوازه الكتاب، كقوله تعالى: {والصلح خير} [النساء: 128] والسنة كقوله - صلى الله عليه وسلم - «الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا» رواه ابن حبان وصححه والإجماع، والكفار كالمسلمين، وتخصيصهم بالذكر لانقيادهم للأحكام غالبا 
ms907	 قال الإسنوي: ومعنى أحل حراما، كأن يصالح على نحو خمر، أو من حال على مؤجل، أو من دراهم على أكثر منها، ومعنى حرم حلالا كأن يصالح زوجته على أن لا يطلقها انتهى، وفي ذلك كله نظر كما بينته في حاشية التحرير على أتم بيان فليراجع منها، ومنه ما يأتي في الصلح مع الإنكار. قوله: (هو قسمان) أي باعتبار المذكور هنا الذي هو في المعاملة، والدين فلا يرد أن(@)PageV02P382(@) (@)(@)(@@) من أقسامه الصلح بين المسلمين، والكفار كما في الهدنة والأمان، وبين الإمام والبغاة كما في بابهم وبين الزوجين كما في القسم والنشوز وغير ذلك. قوله: (على عين) أي حقيقتها كما سيذكره لا ما قابل المنفعة كما سيذكره.(@)(@@) فرع يصح الصلح عن منفعة، نحو الكلب، وعن نحو السرجين؛ لأن أخذ المال في مقابلة إسقاط حقه، لا في مقابلة المنفعة أو الاختصاص. قوله: (فأقر) ومثل الإقرار الحجة واليمين المردودة. قوله: (في المصالح عليه) وكذا في المصالح عنه، ولو ذكره لكان أولى. قوله: (لمحل المنفعة إلخ) فهي إجارة لغير العين المدعاة بها من المدعى عليه للمدعي، وقصره الشارح على هذه نظرا للظاهر من لفظ على وإلا فعكسها كذلك كأن يصالح بعبد أو ثوب على سكنى الدار المدعى بها مدة معلومة، وهي إجارة العين المدعاة بغيرها من المدعي للمدعى عليه. قوله: (فيصح العقد بلفظ الهبة) ونحوها كالتمليك، ولا بد مع ذلك من لفظ الصلح كما هو المقسم، كأن يقول: وهبتك نصفها وصالحتك على الباقي. فلو قال: وهبتك نصفها على أن تعطيني باقيها فسد الصلح قال شيخنا: وكذا يفسد لو سكت عن لفظ وصالحتك واقتصر على وهبتك نصفها. قال: ولا يشترط القبول فيه كما يأتي في الدين، وفيه نظر فإن كلا من لفظ الصلح، والهبة قد يحتاج إلى القبول بخلاف الإبراء فيما يأتي فتأمل.(@)(@@) قوله: (ولا يصح بلفظ البيع) بأن يقول بعتك نصفها، وصالحتك على الباقي. قوله: (والأصح صحته) أي عقد الهبة المذكور ويسمى صلح الحطيطة. قوله: (بلفظ الصلح) ويشترط فيه القبول كما يأتي في الدين. قوله 
ms908	: (وهي الخصومة) وفي نسخة وهو سبق الخصومة، وإن لم تكن عند قاض ونحوه. قوله: (فالأصح بطلانه) أي بطلان كونه صلحا وهو كناية في البيع قاله شيخنا م ر.(@)PageV02P383(@) (@)(@)(@@) قوله: (ويصح العقد) أي صلحا صريحا على المرجوح. قوله: (من عين) أي غير نقد. قوله: (فظاهر أنه بيع) ؛ لأن الثمن النقد، وهو هنا في الذمة وليس مسلما فيه لعدم لفظ السلم، فلا ينافي صحة السلم في النقود كما مر. قوله: (موصوف) نعت لعبد وثوب وسكت عن مثله في النقد استغناء عنه لذكر كونه من الذهب أو الفضة، وكون مثل هذا من البيع، وما بعده من السلم غير مستقيم إذ كل منهما مع لفظ السلم سلم، ومع عدم لفظه بيع كما هو مذكور في محله. قوله: (فظاهر أنه سلم) أي إن ذكر لفظ سلم، وسكت عنه الشارح للعلم به، وليس لفظ الصلح نائبا عنه، وقال شيخنا الرملي: إذا لم يذكر لفظ السلم فهو سلم حكما وسيأتي رده آنفا.(@)(@@) قوله: (وسكت عنه الشيخان) أي سكتا عن التصريح بتصويره، وإلا فكلامهما شامل له إذ قد يراد بالعين في كلامهما ما قابل المنفعة، ومما يدل له اقتصارهم عليها في مقابلة العين، وقد أشار إلى ذلك الإسنوي، وما قيل: إن الشارح ذكر ذلك رادا على الإسنوي غير ظاهر فتأمله. تنبيه يقع الصلح جعالة كصالحتك من كذا على رد عبدي، وهو في الحقيقة صلح على منفعة فهو من أفراد ما تقدم، ويقع خلعا كأن تصالحه من كذا على أن يطلقها طلقة، قال شيخنا: ولا بد بعد عقد الصلح من إنشاء عقد خلع، كأن يقول: طلقتك على ذلك أو خالعتك عليه فتقبل. قال شيخنا: ولا بد بعد عقد الصلح من إنشاء عقد خلع، كأن يقول طلقتك على ذلك أو خالعتك عليه فتقبل. قال بعضهم: وعلى هذا فلم يقع الصلح خلعا فالوجه الاكتفاء بقوله: بطلقتك عليه مثلا عقب لفظها بالصلح، ويقع فسخا وسيأتي. قال شيخنا الرملي: ويقع وقفا وفيه نظر ويقع إعارة كأن يصالح من الدار على أن يسكنها المدعى 
ms909	 عليه سنة، ولا يصح على أن يسكنها المدعي؛ لأنه مقابلة ملكه؛ لأن المنفعة من المقر به له تبعا للعين، وذلك باطل كما قاله الدميري. واعترض التصوير المذكور بأن " من " داخلة على المأخوذ و " على " داخلة على المتروك، وهو عكس القاعدة السابقة وقد يجاب بأنه من غير الغالب، أو بالنظر للمدعى عليه، وبأن ذلك من الاقتصار على بعض المدعي به، لا من الصلح عنه بغيره الذي هو المقسم في كلام المنهج وغيره، وصوره بعضهم: بأن يصالحه من الدار على سكنى حانوته مثلا شهرا واعترض بأنه وإن صح من حيث التصوير، فهو باطل من حيث إن العارية ليس لها مقابل، وفي قولهم مقابلة ملكه بملكه نظر؛ لأنه بالصلح تصير العين بمنفعتها للمدعى عليه، وكأن المدعي استثنى لنفسه منها السكنى، أو رجع فيها فالقياس الصحة فيه أيضا فتأمل، وجواب بعضهم عن عدم الصحة في هذه مع الصحة في الاقتصار على بعض العين فيما تقدم، بأن المنفعة لما كانت جنسا آخر مع العين ظهرت فيها المقابلة، مردود بأن الكلام في الإعارة وتقدم أنه ليس فيها مقابلة فافهم.(@)(@@) قوله: (غير دين السلم) لو قال غير المثمن لكان أولى ليشمل المبيع في الذمة نعم، لو صالح عن المسلم فيه برأس مال المسلم صح، وكان فسخا لعقده. قوله: (قبض العوض) أي المصالح عليه لا المصالح عنه؛ لأنه من بيع الدين لمن هو عليه، وهو لا يشترط تعيينه ولا قبضه كما مر في بابه، ويشترط تساوي العوضين إن اتحد الجنس. قوله: (والمصالح عليه) لم يقيده بالعين التي هي المقسم ليصح تقسيم المصنف بعده إلى عين ودين، فهو جواب عنه بجعل ضمير " يتوافق " راجعا للمصالح عنه بقيد كونه دينا والمصالح عليه لا بقيد كونه عينا، والأولى ما أجاب به ابن حجر بأن يراد بالعين ما قابل المنفعة فيصح التقسيم أيضا. قوله: (كما لو باع ثوبا بدراهم في الذمة) هذا صريح في أن هذا ليس سلما حقيقة ولا حكما، وهو يرد ما مر عن شيخنا م ر، من أنه سلم 
ms910	 حكما فليس لفظ الصلح نائبا عن(@)PageV02P384(@) (@)(@)(@@) لفظ السلم نعم. موافقة المنهج على ما هنا لا يوافق ما مر عنه من أن المبيع في الذمة له حكم السلم فتأمله. قوله: (أصحهما لا يشترط) تقدم أنه المعتمد. قوله: (فيشترط قبض الآخر) أي على الوجه الثاني الذي يشبهه بالسلم، ورد التشبيه بأن الدينية هنا انقطعت بالصلح، ولا كذلك في السلم فتأمله. قوله: (فإن كانا ربويين) أي متحدي في علة الربا كما مر اشترط القبض أي قطعا فشمول كلام المصنف لهذه المسألة، لا يصح من حيث الحكم، ولا من حيث الخلاف وقيل، إنها ليست من أفراد ما مر قبلها، وإنما ذكرها لتتميم الأقسام؛ لأن ما تقدم في عين ودين وهذه في دينين.(@)(@@) قوله: (ويشترط قبضه) أي محل المنفعة. قوله: (تخريجا عليه) أي على اشتراط القبض في العين على الوجه المرجوح، فيما سبق ولا يخفى أن ذكر هذه المسألة تتميمي لأقسام الصلح عن الدين، وصحتها بالقياس على ما تقدم في كلام المصنف في الصلح عن العين على المنفعة، والتخريج المذكور ليس في محله إذ لم يتقدم في كلامه، ولا في كلام المصنف فتأمل وافهم. قوله: (كالإسقاط) ومثله الترك والإحلال والتحليل، والعفو، والوضع والمسامحة. قوله: (وصالحتك إلخ) راجع لجميع ألفاظ الإبراء واحتيج إلى لفظ الصلح مع الإبراء ليكون من أنواع عقد الصلح فيشترط فيه سبق الخصومة، ولم يحتج لقبول نظرا للفظ الإبراء كما ذكره، وفيه ما مر وقياس ما مر في العين أنه لو قال: أبرأتك من نصفه على أن تعطيني باقيه، فسد العقد، وأنه لو سكت عن لفظ الصلح واقتصر على الإبراء فسد كما مر عن شيخنا فراجعه. قوله: (على خمسمائة) ولو معينة على المعتمد ولا يشترط قبضها، وإن كانت في الذمة ولا تعيينها في المجلس قاله شيخنا كشيخنا الرملي فراجعه. قوله: (ولا يصح هذا الصلح بلفظ البيع) ولا بلفظ الهبة، ونقل عن شيخنا الرملي الصحة؛ لأن هبة الدين إبراء وسيأتي ما يخالفه. قوله: (صح الأداء) ووقع عن الدين وإن ظن صحة الصلح، لكن له 
ms911	 في هذه الاسترداد؛ لأنه أدى على اعتقاد أمر باطل، فلو لم يسترد وقع عن الدين خلافا لما نقل عن بعضهم، وعلى هذا ينزل قول المنهج بعدم صحة التعجيل فتأمله.(@)PageV02P385(@) (@)(@)(@@) فرع تعم به البلوى، وهو: لو تصادق متعاملان على أنه لا يستحق أحدهما على الآخر شيئا، على ظن صحة المعاملة ثم تبين فسادها بطل التصادق، فإن قال: ولا دعوى ولا نسيان ولا جهل، ثم ادعى الجهل أو النسيان بعد ذلك لم يقبل، وإلا قبل.(@)(@@) قوله: (لغا الصلح) نعم. إن صرح مع ذلك بالإبراء صح على المعتمد.(@)(@@) قوله: (الإنكار) مثله السكوت ويصدق مدعي الإنكار ولو اختلفا فيه بعد الصلح. قوله: (فيبطل إلخ) خلافا للأئمة الثلاثة في غير الكتابة، والوصية والخلع ولو أقر بعد الصلح لم ينقلب صحيحا، فإن صالح حينئذ صح، ولو قال له بعد الصلح على الإنكار: برئت من الدين أو أبرأتك منه، أو ملكتك العين فله العود إلى الدعوى بذلك، ولا يؤاخذ بهذا الإقرار لبنائه على فاسد، ولو ادعى عليه عينا فقال: رددتها إليك ثم صالحه فإن كانت العين مضمونة صح الصلح، وإلا فلا ولو بذل للمنكر مالا ليقر فأقر فصالحه، فهو فاسد ولا يكون مقرا بذلك. قوله: (وكان نسخة إلخ) هذا لا يدفع الاعتراض عن المحرر، كالمنهاج فالصواب أن يقال: ونسخة المحرر غير بالغين المعجمة والراء فاشتبهت الراء بالنون، فتوهم المصنف أنها عين بالعين المهملة، والنون فعبر عنها بالنفس فتأمل. قوله: (فهما) أي مسألة النفس، ومسألة الغير بالغين المعجمة والراء مسألتان، حكمهما واحد، وهو البطلان فاندفع ما قيل: إن الصواب في عبارة المنهاج غير ليوافق ما في الروضة وأصلها، وغايته أن البطلان في مسألة النفس لأمرين: الإنكار، وفساد الصيغة باتحاد المصالح به، وعنه وإن أمكن الجواب عن هذا بما مر، وإن البطلان في مسألة الغير للإنكار فقط للنهي عنه كما مر.؛ لأنه إن كان المدعي صادقا فقد لزم بتحريم مدعاه الحلال له، قهرا عليه أو كان كاذبا فقد أحل له أخذ ما لا يستحقه، ببيع ما لا يستحقه أيضا 
ms912	 كذلك، والمدعي كالظافر إن كان صادقا لا يقال الصلح الجائز بالإقرار مشتمل على التحريم، والتحليل؛ لأنا نقول إنه بالرضا حينئذ بالرضا كالبيع كما مرت الإشارة إليه، وفيه نظر فتأمله. قوله: (وإن كان المدعى دينا إلخ) هذه من أفراد قول المصنف وكذا إلخ. الشامل للعين والدين كما أن(@)PageV02P386(@) (@)(@)(@@) الصلح على نفس الدين داخل فيما قبلها لشموله لذلك، وإنما أفرد هذه بالذكر لعدم الخلاف في بعضها المخالف، لذكر الخلاف في كلام المصنف فافهم. قوله: (لم يصح جزما) قال شيخنا م ر: كغيره سبب الجزم في هذه دون ما بعده إن هبة الدين لمن عليه باطلة فراجعه مع ما مر، ويتجه أن يقال: إن في الأولى بيع الدين بالدين، وهو باطل بلا خلاف، وفي الثانية بيع عين بدين، وكان القياس الصحة لولا الإنكار فتأمل. قوله: (ملكني) ومثله هبني وبعني وزوجني وأبرئني، فلو ادعى أنه أوقفه قبل ذلك سمعت دعواه وبينته، ولو قال: أعرني أو آجرني فإقرار بالمنفعة.(@)(@@) قوله: (في العين) قيد بها لأجل ما سيأتي من أنه شراء مغصوب ونحوه، وسيأتي محترزه في الشارح. قوله: (وكلني) أي وهو صادق وإلا فهو شراء فضولي. قوله: (وهو مقر لك) أي وهو صادق في ذلك، ومثله وهي لك فإن كان كاذبا فهو صلح على إنكار. قوله: (صح) أي إن لم يرجع المدعى عليه للإنكار قبل الصلح، وإلا فهو عزل فيبطل الصلح بعده. قوله: (من ماله) أي الموكل وكذا من مال الوكيل، ويكون قرضا على الموكل ومثل ذلك يأتي فيما بعده. قوله: (والحالة هذه) منها لفظ وكلني ولا حاجة إليه ولذلك سكت الشارح عنه. قوله: (وهو مقر لك) ليس قيدا في كونه شراء مغصوب، كما يعلم من الغصب فهو مجرد تصوير. قوله: (صح الصلح للأجنبي) وملك العين المدعاة فلو أنكر المدعي إقرار المدعى عليه، وأخذ العين من الأجنبي لم يكن له الرجوع على المدعى عليه بما صالح به؛ لأنه غير ظالم له لدعواه إقراره.(@)(@@) قوله: (بلفظ الشراء) جواب عن التشبيه مع أنه شراء حقيقة. قوله: (منكرا) أي 
ms913	 حالته ذلك في الواقع، وإن لم يقله الأجنبي. قوله: (مع قوله هو منكر) ليس قيدا كما مر. قوله: (وأنا لا أعلم إلخ) ليس قيدا أيضا فعبارة المنهاج أولى لشمولها ما لو قال وهو محق في إنكاره، أو لم يزد على صالحني. قوله: (أو للمدعى عليه) مستدرك إذ الكلام في صلح الأجنبي لنفسه، بل إن ذكر هذه ربما يوهم ما لا يصح إرادته فتأمل. قوله: (وكلني المدعى عليه إلخ) أي وهو صادق كما مر، ولا بد أن يقول: وهو مقر لك أو وهي لك كما تقدم في العين، فإن كان كاذبا في دعوى الوكالة، فهو فضولي ولو لم يدع الوكالة ولا إقرار المدعى عليه، وإنما قال: هو منكر ولكنه مبطل في إنكاره فصالحني عنه لقطع الخصومة بينكما فإن صالح على عين لم يصح إن كان المصالح عنه عينا لعدم إمكان تمليكه غير ماله، فإن كان دينا وصالح عنه من مال نفسه صح؛ لأنه من قضاء دين الغير بغير إذنه وهو صحيح، أو كاذبا في دعوى الإقرار فهو صلح على إنكار فلا يصح كما مر. قوله: (في هذه(@)PageV02P387(@) (@)(@)(@@) الحالة) أي حالة دعواه الإقرار بقوله، وهو مقر لك، ولعل الشارح توهم أنه ذكرها قبل فأحال عليها. قوله: (أو حالة الإنكار) أي مع ذكره أنه مبطل إنكاره كما مر وإلا لغا كما مر في العين. قوله: (فلا يصح) تقدم في بابه أن المعتمد الصحة، كما في الروضة خلافا لما في المنهاج، وعلم أن المراد بالدين ما ينشئه الآن لا دين ثابت قيل: ولا بد من قدرته على انتزاع الدين كما في العين(@)(@@) فصل في التزاحم على الحقوق المشتركة عموما وخصوصا قوله: (ويعبر عنه) أي عن الطريق بقيد كونه نافذا أو في بنيان أخذا من النفوذ بالشارع، وتطلق الطريق على غير النافذ، كما يأتي وعلى ما في الصحراء فهي أعم مطلقا وتذكر وتؤنث فقول المنهج، وبينهما افتراق هو من الافتعال الكافي فيه مفارقة أحدهما لا من التفاعل المقتضي، لمفارقة كل منهما فافهم. قوله: (بما يضر 
ms914	 المارة) أي ضررا دائما لا يحتمل عادة، فيجوز نحو عجن طين، ونقل حجارة ونحتها مدة العمارة، إذا ترك من الطريق مقدار المرور، ويجوز وقوف دابة بقدر الحاجة، قال شيخنا: ومنه دواب المدرسين على أبواب المدارس ونحوها مدة التدريس، ونوزع فيه، وكل ذلك مشروط بسلامة العاقبة فيضمن ما تولد منه، وأما دواب نحو العلافين على حوانيتهم أو نحوها فيمنعون منه، ولو بولي الأمور وجوبا عليه، وما تولد منهم مضمون قطعا. قوله: (جناح) مأخوذ من جناح الطائر أو من جنح إذا مال. قوله: (ولا ساباط) جمعه سوابيط وسباطات، ومثله سرداب تحت الأرض بين داريه وهواء البحر كالشارع، ويمنع مطلقا ما في هواء المسجد، والرباط والمقبرة المسبلة ونحو ذلك. فرع يجوز المرور في ملك الغير بما جرت به العادة، ولم يضر وإن منعه، وأما أخذ التراب من أرض الشارع، فيجوز ولو لبيعه، وأما الموقوفة مثلا فإن لم يضر ورضي بأخذه واقفه ومستحقوه جاز، قال شيخنا: وكذا أخذ ما جرت العادة به منه ونوزع فيه، وكل ما يفعل في حريم البحر من الاختصاص يهدم وجوبا؛ لأنه ممنوع وتلزم أجرته ومثله كل ما منع فعله مما له قرار.(@)(@@) فرع يظهر أنه يجري في فتح الباب هنا ما في الجناح، ولا يصح الصلح على فتحه بمال لعدم تصور مستحق معين. تنبيه لم يعتبر أبو حنيفة - رضي الله عنه - الضرر وعدمه. بل قال: إن منعه شخص امتنع وإلا فلا وقال الإمام أحمد: إن أذن(@)PageV02P388(@) (@)(@)(@@) له الإمام جاز وإلا فلا. قوله: (الحمولة) بضم الحاء والميم. قوله: (الغالبة) بمعجمة وموحدة بعد اللام وقيل بدلهما مهملة وتحتية، وهو بعيد؛ لأنه يؤدي إلى الجهل بقدرها. قوله: (أن لا يظلم الموضع) إظلاما مخالفا للعادة. قوله: (المحمل) أي الغالب وإن ندر مروره. قوله: (أما الذمي فيمنع) وإن لم يضر وأذن الإمام له في إخراج الجناح، ومثله الساباط ونحوه مما تقدم في شارع المسلمين، وأما شارعهم المختص بهم، بأن لا يساكنهم مسلم فلهم ذلك فيه. قوله: (أو أبلغ) أي لكونه على رءوس المسلمين بمرورهم 
ms915	 تحته أو؛ لأن شأنه الإشراف عليهم أو غير ذلك، وخرج بذلك مروره بشارع المسلمين فجائز بما يأتي في السير.(@)(@@) قوله: (دكة إلخ) الدكة أصالة محل الجلوس والمراد هنا الأعم، وحاصل المعتمد في الدكة، والشجرة، وحفر البئر عن شيخنا الرملي وإليه يومئ كلام المصنف، حيث أخر ذلك عن التفصيل في الجناح، إن الدكة يمنع منها، ولو بفناء داره أو دعامة لجداره، سواء في المسجد والطريق وإن اتسع، وانتفى الضرر وأذن الإمام، وكانت لعموم المسلمين، وإن الشجرة في الطريق كذلك، وتجوز في المسجد إن لم تضر بالمصلين، وكانت لعموم المسلمين كأكلهم من ثمارها، أو صرفها في مصلحته، وإن حفر البئر جائز في المسجد والطريق بالشرطين المذكورين، هذا ما في شرحه وما نقل عنه بخلاف ذلك لا يعول عليه. قال: وما ذكر من جواز إقطاع الإمام للشوارع، كما في الجنايات ضعيف أو محمول على قطعة زائدة على محل المرور، لا يحتاج إليها فيه. وشيخنا الزيادي قال: بجواز الدكة والشجرة والحفر في المسجد وغيره حيث انتفى الضرر وأذن الإمام، وكان لعموم المسلمين.(@)(@@) تنبيه علم من هذا منع وضع الخزائن في المسجد إلا بقدر الحاجة، أو لعموم المسلمين ولا ضرر وتلزم الواضع الأجرة، حيث امتنع عليه الوضع كما تقدم. تنبيه آخر لو أخرج جناحا تحت جناح جاره أو فوقه أو مقابله، جاز بشروطه السابقة، وأن لا يضر جاره أو يمنع نفعه، ولو انهدم جناحه، فأخرج جاره جناحا مقابله جاز، وإن منع من عود جناح الأول وإن كان على عزم عوده نعم إن كان جناح الأول أخرج حال الإحياء، لم يكن للآخر منعه، وله عوده وهدم ما يمنعه. فرع يحرم على كل أحد أن يدخل بعض الشارع في داره، ولا يجوز لوكيل بيت المال بيع شيء من الشوارع، وإن اتسعت وفضلت عن الحاجات؛ لأنا لا نعلم هل أصلها، وقف أو موات أحيي، وقد عمت البلوى بذلك ومن خالفه، ولو بنحو جناح قلعه الإمام، لا الآحاد عند خوف الفتنة وإلا فلهم القلع.(@)(@@) قوله: (وغير النافذ) أي الخالي 
ms916	 عن نحو مسجد أو بئر مسبلة، وإلا فهو من أوله إلى محل ذلك كالشارع فيما مر. وقيده شيخنا م ر بما إذا كان ذلك غير حادث، وإلا اعتبر رضاهم استصحابا(@)PageV02P389(@) (@)(@)(@@) لثبوت الحق لهم أولا، وفيه نظر ظاهر فراجعه. قوله: (لا برضا الباقين) راجع للمسألتين، وفيه تغليب والمراد بهم، من يمر تحت الجناح وهو من بابه مقابله، أو أبعد منه عن رأس الدرب، وما في المنهج محمول على هذا، وإلا فهو مرجوح والمعتبر رضا الساكن غير المستعير، ويعتبر رضا المعير والمؤجر، وإن لم يسكنا ولم يضررا ومثلهما ناظر الوقف، ومستحق المنفعة بنحو وصية ولو مؤقتة، ويعتبر رضا غير الكامل بنحو صبا بعد كماله، ولو رجعوا عن الإذن قبل الإخراج امتنع الإخراج أو بعده، لم يعتبر الرجوع في الشركاء فلا يقلع ولا أجرة فيه، وجاز في غيرهم مع غرم أرش، النقص بقلعه، ولا يبقى بأجرة كما مر، والمراد بالأرش ما مر في الفلس. قوله: (داره) مثلا كحانوته وبئره ولغيرهم مرور وجلوس فيه جرت به العادة، وإن كان فيهم محجور عليه مثلا نعم لهم المنع من الدخول إلا لنحو ضيف لأحدهم. قوله: (الدرب) هو عربي وقيل معرب ومعناه الأصلي الطريق الضيق في الجبل. قوله: (أصحهما الثاني) وهو الاختصاص، وهو المعتمد فكل واحد يختص بقدر ما يناسب داره، ولهم قسمته إن أمكن وإجارته قاله شيخنا: ولهم سده لا لبعضهم بغير إذن من له حق في محل السد، ومن استأجر دارا فله الانتفاع بقدر ما يخصها، وليس له إجارته.(@)(@@) قال شيخنا: ولا لمؤجره أيضا وعلم أن من بابه آخر الدرب يختص بما أمام بابه إلى باب غيره، فله حوزه وجعل باب عليه. قوله: (إلا برضاهم) أي أهل الدرب أي جميعهم، فلا يكفي رضا بعضهم سواء من بابه أقرب إلى رأس الدرب من المفتوح، أو أبعد أخذا من العلة، والمراد بهم هنا الساكنون ولو بإعارة أو نحوها. قوله: (ولهم) أي لكل منهم، ولو واحد فهو كالجميع، كما قاله الأذرعي. قوله: (الرجوع متى شاءوا) وإذا رجعوا امتنع 
ms917	 مرور الفاتح ولا غرم عليهم بالرجوع، وفارق ما مر في الجناح، وإعارة الأرض للبناء، بأنه هنا تصرف في ملكه وليس لأحد نقضه. قوله: (إذا سمره) المراد عدم(@)PageV02P390(@) (@)(@)(@@) استطراقه منه. قوله: (بالتخفيف) على الأفصح. قوله: (قال في الروضة) مرجوح. قوله: (من بابه بعد الأول) دخل فيه مقابل المفتوح الجديد. قوله: (قبله) أي قبل الأول أي قبل آخره فيدخل مقابله. قوله: (الوجهين) الأصح منهما عدم المنع. قوله: (كما تقدم) اقتضى كلامه أن من بين البابين ليس له المنع على الأصح، وليس كذلك بل الأصح هنا أن له المنع فالمراد بالشركاء هنا من ليس أقرب إلى رأس الدرب من المفتوح. قوله: (لأن زيادة الباب إلخ) أي مع تميزه عن شركائه بباب فلا يرد جواز جعل داره نحو حمام.(@)(@@) قوله: (لم يمنع) هو المعتمد. قوله: (من الثلاثة) أخرج الشارع. قوله: (صرح به الأصحاب) فيه نسبة قصور للرافعي بعدم اطلاعه عليه فتأمل. قوله: (قالوا) ليست صيغة تبر بل تقوية للحكم، لإفادتها اتفاق الأصحاب عليه المفهوم من شرط الاستطراق السابق فتأمل. قوله: (أهل الدرب) أي المسدود الخالي عن نحو مسجد، وإلا فلا يجوز الصلح، ولا يصح والمراد بأهله هنا من يتوقف الفتح على إذنهم ممن يملك الرقبة، وإن لم يملك المنفعة أيضا، وخرج بفتح الباب الصلح على إخراج الجناح، فلا يجوز ولا يصح كما مر نعم، الصلح على إخراج الميزاب يصح؛ لأنه انتفاع بالقرار بشرط أن لا يزيد على نصف هواء الشارع ليبقى لشريكه النصف الآخر لشدة الاحتياج إليه، وبذلك فارق جواز إخراج الجناح، وإن استغرق أكثر الشارع وإن منع مقابله من الإخراج كما مر فتأمل. قوله: (بمال صح) ويوزع المال على الدور بقدر مساحتها، وما يخص كل دار يوزع على ملاكها بقدر حصصهم، ويقوم نظار دار موقوفة مقام مالك دار، ويصرف ما يخصه على مصالح الموقوف عليه، كذا قاله شيخنا الرملي. قوله:(@)PageV02P391(@) (@)(@)(@@) فهو إجارة) وتقدر بقدرهما. قوله: (وسكت الشيخان على ذلك) أي فهو صحيح معتمد قال الأذرعي: ينبغي تقييد الجواز بما إذا لم يكن في 
ms918	 الدرب نحو مسجد كدار موقوفة، ولو على معين وإلا فلا يجوز إذ لا يتصور البيع في الموقوف، وحقوقه قال: وأما الإجارة ففيها تفصيل لا يخفى على الفقيه. قال في شرح الإرشاد: وكأنه يشير إلى أن ما يخص الوقف من الأجرة إن كان قدر أجرة المثل، وفيه مصلحة صح وإلا فلا، وشيخنا الرملي توقف في الإجارة، ولو في الوقف الحادث، وفي جواز الإذن في فتح الباب مجانا أيضا اه. وفي هذه الإشارة والتوقف بحث ظاهر؛ لأن كلام الأذرعي إن كان في القدر الذي من رأس الدرب إلى المسجد، أو الدار الموقوفة، فلا يخفى أن له حكم الشارع النافذ فيما مر. وليس فيه بيع، ولا إجارة ولا صلح على جناح، ولا فتح باب وإن كان في نفس المسجد فليس فيه بذلك أيضا، وإن كان في نفس دار موقوفة، فلا يخفى حكمها من باب الوقف فتأمل وراجع.(@)(@@) قوله: (فتح الكوات) بفتح الكاف وضمها، وتشديد الواو جمع كوة وهو جمع قلة غايته إلى تسعة، وجمع تكسيره الكواء بكسر الكاف مع المد وعدمه، ولو عبر به كان أولى كذا قيل، ورد بأن تعريفه أخرجه إلى جمع الكثرة، وفتحها جائز، وإن أشرفت على دار جاره وحريمه نعم، يمتنع من جعل أبواب لها تفتح إلى خارج ملكه إلا إن جاز له الفتح للاستطراق. تنبيه له قطعة أرض في سكة فأراد جعلها دورا ولكل دار بابا لم يمنع، ولو كان له فيها دار في وسطها، ودار في آخرها، فلمن بينهما منعه من تقديم باب المتوسطة إلى آخر السكة؛ لأن شركته بسببها إنما هو إليها. قوله: (لبناءين إلخ) دفع به توهم الملكية في نفس الجدار فينافي ما بعده، وعبارة المحرر بين ملكين، وهي أخصر وأولى فعدول المصنف عنها لا وجه له فتأمل.(@)(@@) قوله: (أي ينفرد به) فسر به الاختصاص؛ لأنه أنسب بالاشتراك فتأمله. قوله: (ليس للآخر وضع الجذوع) تخصيصها بالذكر لكونها محل النص، ومثلها غيرها من سائر الانتفاعات كبناء، وفتح كوة وغرز وتد بكسر التاء أفصح من فتحها، قال 
ms919	 شيخنا: ولو مما جرت به العادة لمخالفتها للشرع فراجعه. قوله: (والقديم عكس ذلك) لكن بشروط ستة أو أكثر، وهي: أن لا يحتاج مالكه لوضع جذوع نفسه، وأن لا يزيد الجار في ارتفاع الجدران، وأن لا يبني أزجا وأن لا يضع عليه ما يضره، وأن تكون الأرض له، وأن لا يملك شيئا من جدران البقعة التي يريد تسقيفها أو لا يملك إلا جدارا واحدا كذا ذكروه فراجعه. قوله: (أي الأول) فسر به الضمير ليصح أن يكون دليلا للقديم؛ لأنه لو رجع الضمير للجار الثاني الذي هو صاحب الجدار لسقط استدلاله به، ويكون فائدة النية جوازه، وإن منع الهواء عن جاره مثلا. قوله: (وعورض) اكتفى في رد القديم بالمعارضة، وإن ثبت بها استدلال الجديد أيضا. ونوزع في المعارضة بأن الأول خاص، وهو لا يعارض العام في حكمه؛ لأنه فرد منه وبأنه يحتمل تخصيص الحديث الثاني، بالأعيان دون المنافع، فالأولى حمل الأول على الندب، وصرفه عن الوجوب القياس على بقية الأملاك فتأمل.(@)PageV02P392(@) (@)(@)(@@) قوله: (من مال أخيه إلخ) المراد بالمال ما يشمل المنفعة بل، والاختصاص تغليبا وبالإعطاء ما يعم السماح، وعلم الرضا، وذكر الأخ للغالب وهذا يشمل الجار الذي الكلام فيه فراجعه.(@)(@@) قوله: (وكل) مجرور عطف على الشيخين ومنفردا حال منه، وفي بعضه عطف على في معظمه، ولا يخفى ما في ذلك فإن شرط البخاري أخص فتأمل. قوله: (أرش نقصه) وهو ما بين قيمته قائما مستحق القلع ومقلوعا، وليس له التملك بالقيمة، كما في إعارة الأرض للبناء؛ لأن الأرض أصل تستتبع فالتشبيه ليس على عمومه. قوله: (أصلا) أي سواء طلب أجرة أو لا تخير بين التبقية والأجرة أو لا كما في الروضة. قوله: (يراد بها التأبيد) أي ما دام المبني عليه فلو انهدم بطلت به العارية، وليس له الإعادة بعد إلا بإذن جديد اتفاقا أخذا من التشبيه. قوله: (تصح من غير تقدير مدة وتتأبد للحاجة) فإن قدرت تقدرت، ومحل عدم التقدير في غير الوقف، فلا بد من تقدير المدة فيه بلا خلاف، وإذا انقضت 
ms920	 جاءت الخصال المتقدمة في رجوع المعير. قوله: (بعته إلخ) هما عبارتان: الأولى منهما للشافعي - رضي الله عنه -، والثانية للإمام وعلى كل فالمعقود عليه المنفعة، ولو سكت عن ذكر البناء عليه أو نفي البناء صح العقد، وامتنع البناء في الثاني، وينتفع به بغير البناء كجلوس وغيره. قوله: (شوب) وفي المحرر شائبة واعترض بأنه مؤنث شائب ولا يصح هنا. قوله: (فليس للمالك الجدار نقضه) نعم، لو اشترى حق البناء ممن اشتراه منه فله نقضه مع أرش نقصه، وله إبقاؤه بأجرة كما في العارية.(@)(@@) قوله: (ولو انهدم الجدار) أي بنفسه بعد بناء المشتري أي بعد وضع المستحق الشامل للبناء وغيره، وللمستأجر ولكن الشارح(@)PageV02P393(@) (@)(@)(@@) راعى كلام المصنف، وكذا قبل الوضع، وأعاده المالك أو غيره، ولا يجبر المالك على إعادته على الصحيح، ولا غرم على أحد في هذا الهدم، ولو هدمه المالك ولو متعديا؛ ولأنه يحرم عليه هدمه لم يجبر على إعادته أيضا، لكنه يغرم أرش نقص الموضوع للفيصولة وقيمة حق البناء للحيلولة، فإذا أعيد الجدار والواضع أعيدت له، ولو هدمه أجنبي لم يجبر هو ولا المالك على إعادته لكنه يغرم ما تقدم، ويغرم أرش نقض الجدار للمالك، وإذا أعيد الجدار فعلى ما تقدم ولو أراد المستحق إعادة الجدار من ماله، ليتمكن من الوضع لم يمنع، ولا أجرة له مدة انهدام الجدار مطلقا، كذا قال بعض مشايخنا، ولو كان الجدار أو البناء من لبنات وتفتت لزمه مثلها؛ لأنها مثلية. قوله: (فللمشتري قبل فراغ المدة) . وبذلك علم أن العقد لا ينفسخ، ولو كان إجارة مؤقتة خلافا للإسنوي، وفارق الفسخ بانهدام الدار المؤجرة؛ لأن العقد واقع على عينها. قوله: (والوجه الثاني) هو مقابل الأصح وعليه لا إعادة بعد الهدم لتلف حقه، وهو الجزء الملاصق للجذوع ولعل هذا حكمة تأخيره عن التفريغ على الأولى، وتأخير الثالث لمناسبته للثاني وعليه يأتي ما تقدم في الإجارة، وأنه لو قدرت المنفعة بمدة سقطت الإعادة بهدم الجدار لانفساخها. قوله: (بيان قدر الموضع) الصواب إسقاط لفظ قدر؛ لأن في ذكره مخالفة للمراد من 