ms3761	 بكر محمد وكان الأصغر. روى عنه عبد الملك بن أحمد الزيات . حدثنا عنه القاضي أبو محمد الصيمرى وكان صدوقا. أخبرنا الصيمرى حدثنا أبو الحسين عبد الله بن الحسن بن الفضل بن المأمون حدثنا عبد الملك بن أحمد بن عبد الرحمن الزيات حدثنا حفص بن عمرو الربالى حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن أسامة بن زيد قال حدثني سليمان بن يسار عن أم سلمة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام فيغتسل ويصوم. 5013- عبد الله بن الحسن بن محمد بن المطبوع البزاز. كان سافر إلى الشام فسمع من خيثمة بن سليمان الأطرابلسى ، ومحمد بن هميان البغدادي نزيل دمشق حدثني عنه الحسن بن غالب المقرئ من كتابه العتيق وحكى لي عنه انه قال سمعت حديثا كثيرا الا ان كتبي ذهبت.@ PageV11P0100(@)(@@) 5014- عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي أبو القاسم الخلال. سمع أبا طاهر المخلص وأحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وأبا القاسم بن الصيدلاني. كتبت عنه وكان صدوقا ينزل باب الأزج وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. 5015- عبد الله بن الحسين أبو محمد الصيرفي جليس إبراهيم بن إسحاق الحربي. حدث عن يحيى بن عثمان السمسار البصري . روى عنه عبيد الله بن عبد الرحمن السكري. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد البزاز الكرخي حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا أبو محمد عبد الله بن الحسين الصيرفي شيخ كان يجلس إلى إبراهيم يوم الجمعة , قال : حدثنا يحيى بن عثمان السمسار البصري حدثنا إسماعيل وهو ابن عياش بحديث ذكره. 5016- عبد الله بن الحسين بن علي بن أبان أبو القاسم البجلي الصفار. كان يسكن مدينة المنصور وحدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي وسوار بن عبد الله القاضي . روى عنه أبو الحسين بن المنادى وعمر بن بشران السكري ، وأبو حفص بن الزيات وعلي بن عمر الحربي.@ PageV11P0101(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي 
ms3762	 علي حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أبو القاسم عبد الله بن الحسين بن علي البجلي الصفار حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تحاب رجلان في الله الا كان أفضلهما أشدهما حبا لصاحبه. أخبرنا البرقاني قال قرأنا على عمر بن بشران حدثكم أبو القاسم عبد الله بن الحسين بن علي بن أبان البجلي ثقة مأمون حدثنا سوار بن عبد الله العنبري تفرد الصفار بحديث عبد الأعلى بن حماد وايصاله وهم على حماد بن سلمة لان حمادا إنما يرويه عن ثابت عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال كنا نتحدث انه ما تحاب رجلان في الله وذلك يحفظ عنه فلعل الصفار سها وجرى على العادة المستمرة في ثابت عن أنس والله أعلم. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا على بن عمر السكري قال وجدت في كتاب اخى مات أبو القاسم البجلي الصفار الذي كان ينزل المدينة في سكة النعيمية في رجب سنة سبع وثلاث مئة. 5017- عبد الله بن الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعيد بن أبان أبو بكر الضبي المحاملي.@ PageV11P0102(@)(@@) سمع أباه وأبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وغيرهما وولى القضاء ببلاد عدة وحدث شيئا يسيرا. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا على بن عمر الدارقطني الحافظ قال عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي أبو بكر القاضي بن القاضي سمع أكثر حديث أبيه وكتب عن أبي بكر النيسابوري وغيره حدث وكتب عنه. وقال الدارقطني : ولاه أمير المؤمنين المتقى القضاء على آمد وأرزن وميا فارقين وما يلي ذلك في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة ثم ولاه المتقى أيضا في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة القضاء على طريق الموصل وقطربل ومسكن ونهر بوق والذيب وغير ذلك وولاه المطيع في سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة القضاء على الموصل والحديثة وما يتصل بذلك 
ms3763	 ثم ولاه المطيع أيضا القضاء على حلب وانطاكية وأعمالهما ثم ولاه الطائع لله في أيام عضد الدولة القضاء على ديار بكر آمد وأرزن وميا فارقين وأرمينية وأعمال ذلك وكان عفيفا نزها فقيها يسلم الناس من يده ولسانه توفى سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة. 5018- عبد الله بن الحسين بن عبد الله أبو محمد الخلال يعرف بابن الشيلماني. سمع عبد الله بن محمد البغوي وأحمد بن محمد بن عبيد الله التمار الذي روى عن يحيى بن معين وأبا بكر بن مجاهد المقرئ ، ومحمد بن مخلد الدوري. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي ، وأبو الفتح العطار قطيط ، وعبد العزيز بن علي الازجى ، ومحمد بن علي بن الفتح.@ PageV11P0103(@)(@@) أخبرنا العتيقي من أصل كتابه حدثنا أبو محمد عبد الله بن الحسين الخلال أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني جدي أحمد بن منيع حدثنا أبو الأحوص محمد بن حبان عن مالك بن أنس عن هشيم بن يعلى عن عطاء عن عمارة بن حديد , عن صخر الغامدي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لأمتي في بكورها قال العتيقي هكذا حدثناه الخلال إملاء وذكر فيه صخرا الغامدى. قلت : قد وهم الخلال في ذلك لأن أبا القاسم البغوي ما كان يذكر صخرا وإنما ذكره محمد بن إبراهيم بن زياد الرازي عن أحمد بن منيع. سألت العتيقي عن الخلال فقال كان ثقة صحيح الأصول يسكن سوق العطش. 5019- عبد الله بن الحسين أبو المظفر النحوي. حدثني الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسى قال عبد الله بن الحسين النحوي أبو المظفر يعرف بالبغدادي وهو مروزي الأصل نشأ ببغداد , سكن سمرقند ومات بها كان يذكر انه كتب ببغداد عن مشايخها ولم نر عنده أصلا ولكنه أنشدنا عن أبي الطيب المتنبي. 5020- عبد الله بن الحسين بن حسنون أبو أحمد المقرئ. سكن مصر وأقرأ القرآن بها.@ PageV11P0104(@)(@@) وقال لي يوسف بن رباح البصري : قرأت عليه بمصر ختمات كثيرة بروايات عدة قال وكان قرأ على أبي 
ms3764	 العباس أحمد بن سهل الأشناني ، ومحمد بن هارون التمار ، وابن شنبوذ وأبي بكر بن مجاهد وأنشدنا بن رباح قال أنشدنا أبو أحمد عبد الله بن الحسين بن حسنون المقرئ البغدادي بمصر قال أنشدنا عبد الله بن المعتز لنفسه : جس كفى فقال عشقا طبيبى ... ويحه من أخى علاج مصيب فزجرت الطبيب سرا بعينى ... ثم ناجيته بحق الصليب لا تقل لوعة الهوى قتلته ... فينالون بالدعا من حبيبى حدثني محمد بن علي الصوري حفظا قال قال لي أبو القاسم علي بن عبيد الله بن محمد العنابى البزاز كنا يوما عند أبي أحمد المقرئ البغدادي فحدثنا ، عن أبي العلاء محمد بن أحمد بن جعفر الوكيعي ثم اجتمعت بعد ذلك مع أبي محمد عبد الغني بن سعيد فذكرت له ذلك فاستعظمه وكبر عليه وقال لي سله متى سمع منه وأين سمع منه فرجعنا إلى أبي أحمد فسألته فقال سمعت منه بمكة في موسم سنة ثلاث مئة فعدت إلى عبد الغني فأخبرته فقال أبو العلاء مات بمصر في أول هذه السنة يسمع منه في الموسم في آخرها ثم عبرت معه بعد مدة في الجامع ، وأبو أحمد قاعد يقرىء فقلت له ألا تسلم عليه فقال لي لا أسلم على من يكذب في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحب ان انظر إليه. قال الصوري : وقد ذكر أنه قرأ على محمد بن يحيى الكسائي الصغير وبلغني انه كتب في ذلك إلى بغداد يسأل عن وفاة الكسائي فكان الأمر في ذلك بعيدا. قال يوسف بن رباح : توفي أبو أحمد بن حسنون بمصر في سنة ست أو سبع وثلاث مئة الشك من ابن رباح. 5021- عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون أبو محمد الأنباري يعرف بابن البزاز.@ PageV11P0105(@)(@@) سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وأبا بكر النيسابوري وإسماعيل بن العباس الوراق وإبراهيم بن حماد القاضي ، ومحمد بن سليمان النعمانى ويعقوب بن إبراهيم المعروف بالجراب وأبا بكر بن الأنباري النحوي والقاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن 
ms3765	 البهلول وغيرهم. حدثني عنه الحسين بن علي الطناجيري وكان مستقيم الحديث. أخبرني الطناجيري أخبرنا أبو محمد عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون المعروف بابن البزاز الأنباري بها حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا يونس بن عبد الأعلى حدثنا علي بن معبد عن سفيان عن معمر عن الزهري عن مالك بن أوس عن عمر بن الخطاب ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يدخر قوت سنة. 5022- عبد الله بن الحسين أبو محمد النيسابوري الفقيه على مذهب أبي حنيفة يعرف بالناصحي. كان قاضى القضاة بخراسان وقدم بغداد حاجا في سنة اثنتي عشرة وأربع مئة وحدث بها عن بشر بن أحمد الإسفراييني وأبي عمرو بن حمدان وأبي أحمد الحافظ ونحوهم سمع منه رفيقى على بن عبد الغالب الضراب وغيره وكان ثقة دينا صالحا. 5023- عبد الله بن الحسين بن أحمد بن محمد أبو بشر الخطيب السجستاني. قدم علينا حاجا وحدث عن زيد بن رفاعة وأبي نصر أحمد بن الحسن بن محمد بن علي بن الشاه المروزي كتبت عنه وكان صدوقا.@ PageV11P0106(@)(@@) أخبرنا أبو بشر عبد الله بن الحسين في سنة خمس عشرة وأربع مئة عند صدره من الحج حدثنا أبو القاسم زيد بن رفاعة الهاشمي حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الله بن المعتز حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة عن رجل عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكمل الإيمان بالله حتى يكون فيه خمس خصال التوكل على الله والتفويض إلى الله والتسليم لأمر الله والرضا بقضاء الله والصبر على بلاء الله إنه من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان. هذا الحديث باطل بهذا الإسناد ، وابن المعتز لم يكن قد ولد في وقت عفان بن مسلم فضلا عن ان يكون سمع منه وأراه من صنعة زيد بن رفاعة فإنه كان يضع الحديث. 5024- عبد الله بن الحسين بن عثمان بن الحسن أبو محمد 
ms3766	 الهمذاني الخباز وهو أخو محمد وكان الأكبر. سمع أبا الحسن الدارقطني وأبا القاسم بن حبابة كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا عبد الله بن الحسين الهمذاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا إبراهيم بن أبي يحيى عن إسحاق بن أبي فروة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ بظنين. سألته عن مولده فقال في سنة سبع وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الخميس ودفن يوم الجمعة السادس والعشرين من جمادى الأولى سنة ست وأربعين وأربع مئة وكنت إذا ذاك بالشام.@ PageV11P0107(@)(@@) 5025- عبد الله بن حماد بن أيوب بن موسى أبو عبد الرحمن الآملي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الغفار بن داود الحراني وأبي الجماهر محمد بن عثمان الدمشقي . روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي. دفع إلى أحمد بن عبد الله بن الحسين كتاب جده الحسين بن إسماعيل المحاملي فقرأت فيه بخطه ثم حدثني الحسن بن محمد الخلال قال حدثتنا امة الواحد بنت الحسين بن إسماعيل قالت حدثني أبي حدثنا عبد الله بن حماد بن أيوب بن موسى أبو عبد الرحمن الأيلي حدثنا عبد الغفار بن داود حدثنا ابن لهيعة عن أبي الزبير قال سألت جابرا أتعتمر المطلقة والمتوفى عنها زوجها أو تحج قال نعم قلت أتتربصا حيث أرادتا قال لا قال جابر وأخبرتنى خالتى انها طلقت ألبتة فأرادت ان تخرج تجد نخيلها فزجرها رجل ان تخرج فاتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال بلى تجدى نخلك فعسى أن تصدقى وتفعلى معروفا. 5026- عبد الله بن حماد القطيعي. حدث أحمد بن نصر الذارع عنه عن أحمد بن حنبل والذارع غير ثقة.@ PageV11P0108(@)(@@) أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر بن عبد الله الذارع حدثنا صدقة بن موسى ، وعبد الله بن حماد القطيعي قالا أخبرنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله 
ms3767	 عليه وسلم قال إن الله تعالى ادخر لأبي بكر الصديق في أعلى عليين قبة من ياقوتة بيضاء معلقة بالقدرة يتخرقها رياح الرحمة للقبة أربعة آلاف باب ينظر إلى الله تعالى بلا حجاب. هذا الحديث باطل من رواية الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه ومن حديث معمر عن الزهري ومن حديث عبد الرزاق عن معمر ومن حديث أحمد بن حنبل عن عبد الرزاق لا اعلم رواه سوى الذارع عن هذين الرجلين وهما مجهولان والحمل فيه عندي على الذارع وأنه مما صنعته يداه والله أعلم. 5027- عبد الله بن حمدويه بن صالح أبو محمد الضرير النهرواني. حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن الصباح أراه الجرجرائي وأحمد بن عبد الصمد الأنصاري النهرواني. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي والقاضي أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله الذهلي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد الطستي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حمدويه بن صالح النهرواني الضرير حدثنا أبو أيوب أحمد بن عبد الصمد حدثنا وكيع عن سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عائشة قالت كنت اغتسل انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من اناء واحد ونحن جنبان.@ PageV11P0109(@)(@@) 5028- عبد الله بن حمدويه أبو محمد البغلانى. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمود بن آدم المروزي ، وعن إسماعيل بن العباس شيخ روى عن أبي نعيم الفضل بن دكين . روى عنه محمد بن مخلد الدوري وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي بكر بن سلم حدثكم أبو محمد البغلانى عبد الله بن حمدويه جار قتيبة قال حدثنا أبو إبراهيم إسماعيل بن العباس حدثنا أبو نعيم حدثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ان رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم على بعير فقعصه قال يعنى مات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في 
ms3768	 ثوبيه خارجا رأسه ولا تمسوه طيبا فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا. 5029- عبد الله بن حكيم أبو بكر الداهري. حدث عن يوسف بن صهيب وشبيب بن بشر وهشام بن عروة وحجاج بن أرطاة وعطاء بن عجلان. روى عنه الوليد بن صالح النخاس وموسى بن داود الضبي وسعيد بن سليمان وعمرو بن عون الواسطيان وجبارة بن مغلس الحماني.@ PageV11P0110(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله السراج بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أبو أمية الطرسوسي حدثنا الوليد بن صالح النخاس حدثنا أبو بكر الداهري حدثنا عطاء بن عجلان عن نعيم بن أبي هند عن ربعى بن حراش عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من طلب العلم ليباهى به العلماء أو ليمارى به الجهلاء وليقبل الناس إليه بوجوههم فله النار. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز ، ومحمد بن أحمد بن رزق قالا حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثنا محمد بن حفص حدثنا حاتم بن الليث حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا أبو بكر عبد الله بن حكيم الداهري ببغداد في باب الطلاق إملاء حدثنا يوسف بن صهيب فذكر عنه حديثا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت عليا يعنى بن المديني وسئل عن أبي بكر الداهري فقال ليس بشيء لا يكتب حديثه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال أبو بكر الداهري ليس بشيء. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم حدثنا يحيى بن معين وسألته عن أبي بكر الداهري فقال ليس بثقة.@ PageV11P0111(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن على بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم 
ms3769	 المشغرانى وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو بكر الداهري كذاب زاد البرقاني : مصرح. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال أبو بكر الداهري متروك الحديث. أخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الله بن حكيم الداهري متروك الحديث. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت على بن بندار الزاهد يقول سمعت إبراهيم بن أبى طالب يقول عبد الله بن حكيم الداهري متروك يتكلمون فيه. 5030- عبد الله بن حاضر بن الصباح يلقب عبدوس رازي الأصل. حدث عن محمد بن عبد الله الأنصاري وشاذ بن فياض البصريين وقبيصة بن عتبة الكوفى وإبراهيم بن موسى الفراء الرازي.@ PageV11P0112(@)(@@) روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال : ليس بالقوي. أخبرنا عبد العزيز بن محمد بن نصر السيورى حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم قال حدثنا عبد الله بن حاضر الرازي ببغداد حدثنا الأنصاري حدثنا بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال النبي صلى الله عليه وسلم في كل إبل سائمة حسابها في كل أربعين بنت لبون لا تفرق إبل عن حسابها من اعطاها مؤتجرا كان له أجر ومن منعها كانت يعنى الزكاة شطر ماله عزمة من عزمات ربنا لا يحل لآل محمد منها شيء. أخبرنا الحسن بن أبى بكر وعثمان بن محمد بن يوسف قال أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا عبد الله بن حاضر البغدادي حدثنا شاذ بن فياض حدثنا عمر بن إبراهيم عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول 
ms3770	 الله صلى الله عليه وسلم لا ينظر الله إلى امرأة لا تشكر لزوجها ولا تستغنى به.@ PageV11P0113(@)(@@) 5031- عبد الله بن حمويه بن منصور النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أحمد بن حفص بن عبد الله السلمي . روى عنه يحيى بن صاعد. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا عبد الله بن حمويه بن منصور النيسابوري قدم الحج حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري حدثني أبو خالد إبراهيم بن سالم حدثنا عبد الله بن عمران البصري ، عن أبي عمران الجوني ، عن أبي برزة الأسلمي ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صليت فصل في نعليك فان لم تفعل فضعهما تحت قدميك ولا تضعهما عن يمينك ولا عن يسارك فتؤذى الملائكة والناس وإذا وضعتهما بين يديك كانما بين يديك قبلة. 5032- عبد الله بن حفص بن عمر أبو محمد الوكيل من أهل سر من رأى.@ PageV11P0114(@)(@@) حدث عن سويد سعيد وأبى بكر بن أبى شيبة وسريج بن يونس . روى عنه عبد الله بن عدى ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجانيان وكان غير ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا عبد الله بن حفص بن عمر الوكيل أبو محمد بسر من رأى حدثنا عبد الله بن أبى شيبة حدثنا شريك ، عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى جخى. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ حدثنا عبد الله بن حفص الوكيل حدثنا سريج بن يونس حدثنا هشيم بن بشر عن سيار عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا افتقد أحدا من أصحابي غير معاوية بن أبى سفيان لا أراه ثمانين عاما أو سبعين عاما فإذا كان بعد ثمانين عاما أو سبعين عاما يقبل إلى على ناقة من المسك الاذفر حشوها من رحمة الله قوائمها 
ms3771	 من الزبرجد فأقول معاوية فيقول لبيك يا محمد فأقول أين كنت من ثمانين عاما فيقول في روضة تحت عرش ربي عز وجل يناجينى واناجيه ويحيينى واحييه ويقول هذا عوض مما كنت تشتم في دار الدنيا. هذا حديث باطل إسنادا ومتنا ونراه مما وضعه الوكيل وان إسناده رجاله كلهم ثقات سواه. 5033- عبد الله بن أبى الحجاج بن أبى حبيب أبو محمد الأنصاري المديني.@ PageV11P0115(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي مصعب أحمد بن أبى بكر الزهري وأحمد بن عبد الله الزبيري الخالدي وبكر بن أخت الواقدي . روى عنه عبد الله بن عدى ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجانيان. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا عبد الله بن أبى الحجاج بن أبى حبيب المديني ببغداد إملاء من كتابه بانتقاء أبى طالب حدثنا بكر بن عبد الوهاب بن أخت الواقدي حدثنا محمد بن عمران الواقدي حدثنا محمد بن عمر الواقدي عن الثوري ، عن أبي الهذيل عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال كان الحمار الوحشى الذي أهدى الصعب بن جثامة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مذبوحا. 5034- عبد الله بن حنبل بن إسحاق بن حنبل الشيباني. حدث عن أبيه . روى عنه أحمد محمد بن هارون الخلال الحنبلي. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الفقيه فيما أجاز لنا روايته عنه حدثنا أبو بكر الخلال أخبرني عبد الله بن حنبل حدثني أبى حنبل بن إسحاق قال قلت لعمى في القصاص فقال القصاص الذين كانوا يذكرون الجنة والنار والتخويف ولهم نية @ PageV11P0116(@)(@@) وصدق الحديث فأما هؤلاء الذين احدثوا وضع الاخبار والأحاديث الموضوعة فلا أراه قال أبو عبد الله ولو قلت ان هؤلاء أيضا يسمعهم الجاهل والذي لا يعلم ولعله ينتفع بكلمة أو يرجع عن أمر . كأن أبا عبد الله كره أن يمنعوا وقال ربما جاؤوا بالأحاديث الصحاح وقال أبو عبد الله أيضا لا أحب له ان يمل الناس ولا يطيل الموعظة إذا وعظ. رأيت في موضع آخر رواية للخلال ، عن ابن حنبل هذا 
ms3772	 الا انه سماه عبيد الله فالله أعلم. حرف الخاء 5035- عبد الله بن خيران أبو محمد الكوفى الأصل. سمع شعبة بن الحجاج ، وعبد الرحمن المسعودي . روى عنه أحمد بن حرب المعدل وعيسى بن عبد الله رغاث ، ومحمد بن غالب التمتام. أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزاز حدثنا محمد بن غالب حدثنا عبد الله بن خيران حدثنا شعبة عن عدى بن ثابت عن البراء بن عازب ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم حمر الأهلية ونهى عن كل ذي ناب من السباع تفرد برواية هذا الحديث عبد الله بن خيران عن شعبة ، ومحمد بن غالب ، عن ابن خيران رواه يحيى بن صاعد وغيره عن محمد بن غالب والمحفوظ عن شعبة ، عن أبي إسحاق عن البراء في قصة الحمر حسب وقد روى بن خيران أيضا عن شعبة حديث أبى إسحاق.@ PageV11P0117(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال : حدثني على بن أحمد قال حدثنا محمد بن علي بن أخت غزال حدثنا عبد الله بن خيران البغدادي حدثنا المسعودي بحديث ذكره. قال العقيلي : عبد الله بن خيران بغدادي لا يتابع على حديثه. قلت : قد اعتبرت من رواياته أحاديث كثيرة فوجدتها مستقيمة تدل على ثقته والله أعلم. 5036- عبد الله بن خالد بن يزيد اللؤلؤى البصري. حدث بسر من رأى عن محمد بن جعفر غندر ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي وروح بن عبادة ، وعن أبيه خالد بن يزيد. روى عنه أبو الأحوص محمد بن نصر الأثرم وقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن صاعد وكان ثقة. أخبرني الحسن بن أبى طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس أخبرنا يحيى بن محمد بن صاعد قال حدثنا عبد الله بن خالد بن يزيد اللؤلؤى بالعسكر سنة تسع وأربعين ومئتين حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي حدثنا الجريري ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد قال غلا السعر على 
ms3773	 عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا لو قومت يا رسول الله قال ان الله هو المقوم انى لأرجو ان افارقكم حين افارقكم ولا يطلبنى أحد بمظلمة ظلمتها في نفس ولا مال.@ PageV11P0118(@)(@@) حرف الدال 5037- عبد الله بن دكين أبو عمر الكوفى. ذكر عبد الرحمن بن أبى حاتم أنه سكن بغداد وحدث عن جعفر بن محمد بن على . روى عنه سعيد بن سليمان سعدويه ، ومحمد بن الصباح الدولابي. قلت : وحدث أيضا عن كثير بن عبيد صاحب أبى هريرة ، وعن القاسم بن مهران . روى عنه محمد بن بكار بن الريان وبشر بن الوليد الكندي. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن سلام السواق حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عبد الله بن دكين حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة عاق ولا مدمن خمر. أخبرني الطناجيري حدثنا على بن عمر الحرمي حدثنا عيسى بن سليمان الوراق حدثنا بشر بن الوليد حدثنا عبد الله بن دكين حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال قال على بن أبى طالب ستة لا يأمنهم مسلم اليهودي والنصراني والمجوسى وشارب الخمر وصاحب الشطرنج والمتلهى بامه قال ابن دكين فسألته عن المتلهى بأمه قال الذي يقول أمه زانية ان لم افعل كذا وكذا.@ PageV11P0119(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول ، وعبد الله بن دكين كوفى ليس به بأس قلت ليحيى عبد الله بن دكين هذا بينه وبين أبى نعيم قرابة قال : لا. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر حدثنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن عبد الله بن دكين فقال بلغني عن أحمد بن حنبل انه وثقه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا 
ms3774	 محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال عبد الله بن دكين ضعيف. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة : عبد الله بن دكين قال : ضعيف الحديث. حدثني أحمد بن محمد المستملى قال قرأت على محمد بن جعفر الشروطي ، عن أبي الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال عبد الله بن دكين ضعيف. 5038- عبد الله بن داهر بن يحيى أبو سليمان وقيل أبو يحيى الرازي يعرف بالأحمري.@ PageV11P0120(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن عبد الله بن عبد القدوس وعمر بن جميع . روى عنه أحمد بن علي الخزاز وفضل بن سهل الأعرج وصالح بن محمد بن جزرة ، ومحمد بن غالب التمتام وموسى بن هارون الحافظ وأحمد بن أبى خيثمة وأحمد بن يحيى الحلواني وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا أحمد بن علي الخزاز حدثنا عبد الله بن داهر بن يحيى الرازي حدثني أبى عن الأعمش عن عباية الأسدي ، عن ابن عباس انه قال سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد على يقول هذا أول من يصافحنى يوم القيامة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سئل يحيى بن معين ، عن ابن داهر رجل من أهل الري قال ليس بشيء ما يكتب عنه انسان فيه خير وذكر أهل بغداد فقال شر قوم يكتبون عن كل أحد. قرأت في أصل كتاب أبى الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا صالح بن محمد الأسدي قال عبد الله بن داهر بن يحيى الاحمرى الرازي شيخ صدوق. قلت : وقيل ان داهر أباه اسمه محمد ولقبه داهر والله أعلم.@ PageV11P0121(@)(@@) 5039- عبد الله بن 
ms3775	 داود بن مكرم بن محمد يعرف بابن البازيار. حدث عن أبى همام الوليد بن شجاع . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. حرف الراء 5040- عبد الله بن روح بن عبد الله بن زيد وقيل عبد الله بن روح بن هارون أبو أحمد المدائني المعروف بعبدوس. سمع يزيد بن هارون وشبابة بن سوار وأبا بدر شجاع بن الوليد وعثمان بن عمر بن فارس وعاصم بن على. روى عنه القاضي المحاملي وعلى بن محمد بن عبيد الحافظ ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان وأحمد بن الفضل بن خزيمة ومكرم بن أحمد وأحمد بن كامل القاضيان ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي. وقال الدارقطني : ليس به بأس. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثنا عبد الله بن روح المدائني حدثنا شبابة حدثنا شعبة , عن يعلى بن عطاء , عن عبد الله بن سفيان , عن أبيه قال قلت يا رسول الله أخبرني بأمر في الإسلام لا اسأل عنه أحدا بعدك قال قل آمنت بالله ثم استقم قال قلت فما اتقى قال فأومأ بيده إلى لسانه.@ PageV11P0122(@)(@@) سمعت هبة الله بن الحسن الطبري وسئل عن عبد الله بن روح فقال ثقة صدوق. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان بن زبر قال : أخبرنا أبى قال : سمعت أبا أحمد عبد الله بن روح المدائني يقول : ولدت يوم السبت أول يوم من صفر سنة سبع وثمانين ومئة وهو اليوم الذي قتل فيه جعفر بن يحيى البرمكي. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات عبد الله بن روح المدائني ببغداد سنة أربع وسبعين ومئتين. هذا خطا والصواب ما أخبرنا الحسن بن أبى بكر عن محمد بن عبد الله الشافعي قال مات عبد الله بن روح المدائني سنة سبع وسبعين ومئتين . وكذلك أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار 
ms3776	 حدثنا ابن قانع. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات عبدوس المدائني فما بلغنا سلخ جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين. قلت : وذكر بن قانع ان وفاته كانت بالمدائن. حرف الزاي 5041- عبد الله بن زياد بن سمعان المدائني مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم. حدث عن محمد بن كعب القرظي ومجاهد بن جبر ، وابن شهاب الزهري ، ومحمد بن عمرو بن عطاء ونافع مولى بن عمر ، ومحمد بن المنكدر.@ PageV11P0123(@)(@@) روى عنه عبد الله بن وهب المصري وشبابة بن سوار ، ومحمد بن فضيل بن غزوان وكثير بن هشام والحسن بن قتيبة المدائني وعلى بن الجعد قدم بن سمعان بغداد في أيام المهدى وحدث بها. أخبرنا محمد بن عمر القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا إسحاق بن الحسن الحربي وأحمد بن بشر المرثدي قالا حدثنا على بن الجعد أخبرنا عبد الله بن زياد بن سمعان عن محمد بن المنكدر عن طاوس ، عن ابن عباس عن على بن أبى طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا طلاق الا بعد نكاح ولا عتق إلا بعد ملك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول كان ابن سمعان عند أبى عبيد الله فقال حدثنا مجاهد فقال محمد بن إسحاق والله انى لأكبر منه والله ما لقيت مجاهدا وفخم أبو عبد الله كلامه. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت إبراهيم بن سعد يحلف بالله لقد كان ابن سمعان يكذب.@ PageV11P0124(@)(@@) وأخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا عبد الله حدثني أبى قال ذكروا عند إبراهيم بن سعد بن سمعان فقال والله ما رأيته في حلقة من حلق الفقه قط ولقد أخبرني ابن اخى الزهري وسألته هل رأيته 
ms3777	 عند عمك بن شهاب الزهري فقال والله ما رأيته قط. أخبرنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا علي بن محمد بن أحمد المصري إملاء حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص حدثنا عبد الحميد بن الوليد أخبرني ابن القاسم يعنى عبد الرحمن قال سألت مالك بن أنس ، عن ابن سمعان فقال : كذاب فقلت : فيزيد بن عياض قال : أكذب وأكذب. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي , قال : حدثني محمد بن إدريس بن المنذر حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال حدثني أبو بكر بن أبي أويس قال كنت أجالس عبد الله بن زياد بن سمعان وكنا نرى انه أخذ كتبا غير سماعه فبينا هو يحدث إذا انتهى إلى حديث لشهر بن حوشب فقال حدثني شهر بن جوست فقلت من هذا قال رجل من أهل خراسان اسمه من أسماء العجم فقلت لعلك تريد شهر بن حوشب فعلمنا حينئذ أنه يأخذ الكتب. أخبرنا القاضي أبو حامد أحمد بن محمد بن عمرو الإستوائى ، وأبو الحسن بن محمد بن عبد الواحد قالا أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا أبو زرعة الدمشقي , قال : حدثنا محمد بن إدريس حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال حدثنا أبو بكر عبد الحميد بن أبي أويس قال كنت جالسا عند @ PageV11P0125(@)(@@) عبد الله بن زياد بن سمعان فوجدته يحدث فانتهى إلى حديث لشهر بن حوشب فقال حدثني شهر بن جوست فقلت من شهر بن جوست فقال بعض العجم من أهل خراسان قدموا علينا فقلت لعلك تريد شهر بن حوشب فسكت فذكرت ذلك لأبي معشر فقال أما سماعي من المشيخة فايام كنت اضرب بالإبرة في حانوت أستاذى كنت ارش الحانوت وأكنسه فكان يجلس إليه محمد بن كعب ، ومحمد بن قيس وسعيد المقبري فسمعت منهم مشافهة وأما بن سمعان فانما أخذ كتبه من الدواوين والصحف. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي 
ms3778	 حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد حدثنا أبو بكر بن أبي الأسود حدثنا إسماعيل عن عبد الله بن سمعان بحديث النفل عن أبي هريرة فبلغ يحيى بن سعيد فأنكر عليه الرواية ، عن ابن سمعان وأخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العبسي حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا سليمان بن أحمد حدثني أبو مسهر قال سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول قدم عبد الله بن زياد بن سمعان العراق فزادوا في كتبه ثم دفعوها إليه فقرأها فقالوا : كذاب. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول بن سمعان مدني ضعيف الحديث. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال عبد الله بن سمعان : ليس بثقة. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال عبد الله بن زياد بن سمعان مدينى ليس حديثه بشيء.@ PageV11P0126(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سئل علي ابن المديني وانا اسمع عن عبد الله بن زياد بن سمعان فقال ذاك عندنا ضعيف ضعيف. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول بن سمعان روى أحاديث مناكير وضعفه جدا. وقال في موضع آخر : سألت أبي ، عن ابن سمعان عن محمد بن عمرو بن عطاء العامري عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجوز شهادة البدوى على القروى قال ابن سمعان ضعيف الحديث. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد 
ms3779	 بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي : إنما كان يعرف بن سمعان بالمدينة بالصلاة ولم يكن يعرف بالحديث قال أبي الشاميون أروى الناس عنه. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة الإسفرايينى حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي قال : وذكر أبو عبد الله بن سمعان فقال كان متروك الحديث قال أبو عبد الله : سمعت إبراهيم بن سعد يحلف بالله ان ابن سمعان يكذب.@ PageV11P0127(@)(@@) وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد التيمي قال حدثنا أبو يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا عبيد الله بن محمد الكشورى قال سألت أبا مصعب ، عن ابن سمعان فقال كان مرمدا . وسألت يحيى بن معين فقال كان كذابا. حدثنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ، وعبد الله بن زياد بن سمعان ضعيف الحديث جدا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وفي كتاب جدي ، عن ابن رشدين قال سمعت أحمد بن صالح وذكر بن سمعان فقال كان يغير أسماء الله يقول حدثني عبد الله بن عبد الرحمن قال أحمد وهذا هو كذب. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه حدثنا عبد الله بن أحمد بن أبى صالح همذانى قال سمعت أبا حاتم محمد بن إدريس يقول ، وعبد الله بن سمعان ضعيف. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : عبد الله بن زياد بن سمعان ذاهب سمعت أبا مسهر يقول سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول اتى العراق فأمكنهم من كتبه فزادوا فيها فقرأها عليهم فقالوا : كذاب. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا 
ms3780	 داود عن عبد الله بن سمعان فقال عبد الله بن سمعان كان من الكذابين ولي قضاء المدينة.@ PageV11P0128(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : عبد الله بن زياد بن سمعان مدني متروك الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : وعبد الله بن زياد بن سمعان متروك الحديث. 5042- عبد الله بن زيد أبو عثمان الكلبي الحمصي. نزل بغداد وحدث بها عن الأوزاعي . روى عنه محمد بن حسان السمتي. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن عثمان الغضارى أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي حدثنا محمد بن حسان السمتي حدثنا أبو عثمان عبد الله بن زيد الكلبي حدثني الأوزاعي عن عبدة بن أبي لبابة ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله أقواما يختصم بالنعم لمنافع العباد ويقرها فيهم ما بذلوها فإذا منعوا نزعها عنهم فحولها إلى غيرهم. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثني أبو حامد أحمد بن عبد الله بن خالد بن ماهان ويعرف بابن أسد الحربي الوراق حدثنا جعفر بن محمد بن كزال الطوسي حدثنا أبو جعفر محمد بن حسان السمتي , قال : حدثنا @ PageV11P0129(@)(@@) عبد الله بن زيد الحمصي بإسناده نحوه . وقال : حدثنا عبد الله بن زيد حدثنا الأوزاعي عن حسان بن عطية ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بأبي هو وامى لن تهلك الأمة وإن كانت ضالة إذا كانت الأئمة هادية مهدية ولن تهلك الأمة إذا كانت ضالة مسيئة إذا كانت الأئمة هادية مهدية. قال أبو جعفر محمد بن حسان : قال لي يحيى بن معين : ماطن هذان الحديثان بإذنى إلا منك قلت كنا عند أبي خالد يزيد بن هارون فجاء عبد الله بن زيد فسأله يزيد عن هذين الحديثين. 5043- عبد الله بن زيد أبو محمد المعروف بزريق المستملى. حدث 