ms4541	 ولم يصح لأن ذلك نوع من العلم ، وقد أقام الشرع غالب الظن مقام العلم وأمر بالعمل به انتهى . وقرأ الجمهور : ) ولا تقف ( بحذف الواو للجزم مضارع قفا . وقرأ زيد بن علي ولا تقفو بإثبات الواو . كما قال الشاعر : هجوت زبان ثم جئت معتذرا(@)(@@) من هجو زبان لم تهجو ولم تدع PageV06P032 " صفحة رقم 33 "(@)(@@) وإثبات الواو والياء والألف مع الجازم لغة لبعض العرب وضرورة لغيرهم . وقرأ معاذ القارىء : ) ولا تقف ( مثل تقل ، من قاف يقوف تقول العرب : قفت أثره وقفوت أثره وهما لغتان لوجود التصاريف فيهما كجبذ وجذب ، وقاع الجمل الناقة وقعاها إذا ركبها ، وليس قاف مقلوبا من قفا كما جوزه صاحب اللوامح . وقرأ الجراح العقيلي : ) والفؤاد ( بفتح الفاء والواو قلبت الهمزة واوا بعد الضمة في الفؤاد ثم استصحب القلب مع الفتح وهي لغة في ) الفؤاد ( وأنكرها أبو حاتم وغيره وبه لا تتعلق بعلم لأنه يتقدم معموله عليه . قال الحوفي : يتعلق بما تعلق به ) لك ( وهو الاستقرار وهو لا يظهر وفي قوله : ) إن السمع والبصر والفؤاد ( دليل على أن العلوم مستفادة من الحواس ومن العقول ، وجاء هذا على الترتيب القرآني في البداءة بالسمع ، ثم يليه البصر ، ثم يليه الفؤاد . و) أولائك ( إشارة إلى ) السمع والبصر والفؤاد ( وهو اسم إشارة للجمع المذكر والمؤنث العاقل وغيره . وتخيل ابن عطية أنه يختص بالعاقل . فقال : وعبر عن ) السمع والبصر والفؤاد ( بأولئك لأنها حواس لها إدراك ، وجعلها في هذه الآية مسؤولة فهي حالة من يعقل ، ولذلك عبر عنها بأولئك . وقد قال سيبويه رحمه الله في قوله تعالى : ) رأيتهم لى ساجدين ( إنما قال : رأيتهم في نجوم لأنه إنما وصفها بالسجود وهو من فعل من يعقل عبر عنها بكناية من يعقل . وحكى الزجاج أن العرب تعبر عمن يعقل وعما لا يعقل بأولئك ، وأنشد هو والطبري :(@)(@@) ذم المنازل بعد منزلة اللوى(@)(@@) والعيش بعد أولئك الأيام(@)(@@) وأما حكاية أبي إسحاق عن اللغة فأمر يوقف عنده ، وأما البيت فالرواية فيه الأقوام انتهى . وليس ما تخيله صحيحا ، والنحاة ينشدونه بعد أولئك الأيام ولم 
ms4542	 يكونوا لينشدوا إلا ما روي ، وإطلاق أولاء وأولاك وأولئك وأولالك على ما لا يعقل لا نعلم خلافا فيه ، و) كل ( مبتدأ والجملة خبره ، واسم ) كان ( عائد على ) كل ( وكذا الضمير في ) مسؤولا ). والضمير في ) عنه ( عائد على ما من قوله ) ما ليس لك به علم ( فيكون المعنى أن كل واحد من ) السمع والبصر والفؤاد ( يسأل عما لا علم له به أي عن انتفاء ما لا علم له به . وهذا الظاهر . وقال الزجاج : يستشهد بها كما قال ) يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم ). وقال القرطبي في أحكامه : يسأل الفؤاد عما اعتقده ، والسمع عما سمع ، والبصر عما رأى . وقال ابن عطية : إن الله تعالى يسأل سمع الإنسان وبصره وفؤاده عما قال مما لا علم له به ، فيقع تكذيبه من جوارحه وتلك غاية الخزي . وقيل : الضمير في ) كان ( و) مسؤولا ( عائدان على القائف ما ليس له به علم ، والضمير في ) عنه ( عائد على ) كل ( فيكون ذلك من الالتفات إذ لو كان على الخطاب لكان التركيب كل أولئك كنت عنه مسؤولا .(@)(@@) وقال الزمخشري : و) عنه ( في موضع الرفع بالفاعلية ، أي كل واحد منها كان مسؤولا عنه ، فمسؤول مسند إلى الجار والمجرور كالمغضوب في قوله ) غير المغضوب عليهم ( يقال للإنسان : لم سمعت ما لا يحل لك سماعه ؟ ولم نظرت ما لم يحل لك النظر إليه ؟ ولم عزمت على ما لم PageV06P033 " صفحة رقم 34 "(@)(@@) يحل لك العزم عليه ؟ انتهى . وهذا الذي ذهب إليه من أن ) عنه ( في موضع الرفع بالفاعلية ، ويعني به أنه مفعول لم يسم فاعله لا يجوز لأن الجار والمجرور وما يقام مقام الفاعل من مفعول به ومصدر وظرف بشروطهما جار مجرى الفاعل ، فكما أن الفاعل لا يجوز تقديمه فكذلك ما جرى مجراه وأقيم مقامه ، فإذا قلت غضب على زيد فلا يجوز على زيد غضب بخلاف غضبت على زيد فيجوز على زيد غضبت . وقد حكي الاتفاق من النحويين على أنه لا يجوز تقديم الجار والمجرور الذي يقام مقام الفاعل على الفعل أبو جعفر النحاس ذكر 
ms4543	 ذلك في المقنع من تأليفه ، فليس ) عنه مسؤولا ( كالمغضوب عليهم لتقدم الجار والمجرور في ) عنه مسؤولا ( وتأخيره في ) المغضوب عليهم ( وقول الزمخشري : ولم نظرت ما لم يحل لك أسقط إلى ، وهو لا يجوز إلا إن جاء في ضرورة شعر لأن نظر يتعدى بإلى فكان التركيب ، ولم نظرت إلى ما لم يحل لك كما قال النظر إليه فعداه بإلى .(@)(@@) الإسراء : ( 37 ) ولا تمش في . . . . .(@)(@@) وانتصب ) مرحا ( على الحال أي ) مرحا ( كما تقول : جاء زيد ركضا أي راكضا أو على حذف مضاف أي ذا مرح ، وأجاز بعضهم أن يكون مفعولا من أجله أي ) ولا تمش فى الارض ( للمرح ولا يظهر ذلك ، وتقدم أن المرح هو السرور والاغتباط بالراحة والفرح وكأنه ضمن معنى الاختيال لأن غلبة السرور والفرح يصحبها التكبر والاختيال ، ولذلك بقوله علل ) إنك لن تخرق الارض ). وقرأت فرقة فيما حكي يعقوب : ) مرحا ( بكسر الراء وهو حال أي لا تمش متكبرا مختالا . قال مجاهد : لن تخرق بمشيك على عقبيك كبرا وتنعما ، ( ولن تبلغ الجبال ( بالمشي على صدور قدميك تفاخرا و) طولا ( والتأويل أن قدرتك لا تبلغ هذا المبلغ فيكون ذلك وصلة إلى الاختيال . وقال الزجاج : ) لا تمش فى الارض ( مختالا فخورا ، ونظيره : ) وعباد الرحمن الذين يمشون على الارض هونا ( و) تصعر خدك للناس ولا تمش فى الارض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور ). وقال الزمخشري : ) لن تخرق الارض ( لن تجعل فيها خرقا بدوسك لها وشدة وطئك ، ( ولن تبلغ الجبال PageV06P034 " صفحة رقم 35 "(@)(@@) طولا ( بتطاولك وهوتهكم بالمختال . وقرأ الجراح الأعرابي : ) لن تخرق ( بضم الراء . قال أبو حاتم : لا تعرف هذه اللغة . وقيل : أشير بذلك إلى أن الإنسان محصور بين جمادين ضعيف عن التأثير فيهما بالخرق وبلوغ الطول ومن كان بهذه المثابة لا يليق به التكبر . وقال الشاعر : ولا تمش فوق الأرض إلا تواضعا(@)(@@) فكم تحتها قوم هم منك أرفع والأجود انتصاب قوله ) طولا ( على التمييز ، أي لن يبلغ طولك الجبال . وقال الحوفي : ) طولا ( نصب على الحال ، والعامل في الحال ) تبلغ ( ويجوز أن يكون 
ms4544	 العامل تخرق ، و) طولا ( بمعنى متطاول انتهى . وقال أبو البقاء : ) طولا ( مصدر في موضع الحال من الفاعل أو المفعول ، ويجوز أن يكون تمييزا ومفعولا له ومصدرا من معنى تبلغ انتهى .(@)(@@) الإسراء : ( 38 ) كل ذلك كان . . . . .(@)(@@) وقرأ الحرميان وأبو عمرو وأبو جعفر والأعرج سيئة بالنصب والتأنيث . وقرأ باقي السبعة والحسن ومسروق ) سيئة ( بضم الهمزة مضافا . لهاء المذكر الغائب . وقرأ عبد الله سيئانه بالجمع مضافا للهاء ، وعنه أيضا سيئات بغيرها ، وعنه أيضا كان خبيثه . فأما القراءة الأولى فالظاهر أن ذلك إشارة إلى مصدري النهيين السابقين ، وهما قفو ما ليس له به علم ، والمشي في الأرض مرحا . وقيل : إشارة إلى جميع المناهي المذكورة فيما تقدم في هذه السورة ، وسيئة خبر كان وأنت ثم قال مكروها فذكر . قال الزمخشري : السيئة في حكم الأسماء بمنزلة الذنب ، والاسم زال عنه حكم الصفات فلا إعتبار بتأنيثه ، ولا فرق بين من قرأ سيئة ومن قرأ سيئا ، ألا تراك تقول : الزنا سيئة كما تقول السرقة سيئة ، فلا تفرق بين إسنادها إلى مذكر ومؤنث انتهى . وهو تخريج حسن .(@)(@@) وقيل : ذكر ) مكروها ( على لفظ ) كل ( وجوزوا في ) مكروها ( أن يكون خبرا ثانيا لكان على مذهب من يجيز تعداد الأخبار لكان ، وأن يكون بدلا من سى ئة والبد بالمشتق ضعيف ، وأن يكون حالا من الضمير المستكن في الظرف قبله والظرف في موضع الصفة . قيل : ويجوز أن يكون نعتا لسيئة لما كان تأنيثها مجازيا جاز أن توصف بمذكر ، وضعف هذا بأن جواز ذلك إنما هو في الإسناد إلى المؤنث المجازي إذا تقدم ، أما إذا تأخر وأسند إلى ضميرها فهو قبيح ، تقول : أبقل الأرض إبقالها فصيحا والأرض أبقل قبيح ، وأما من قرأ ) سيئة ( بالتذكير والإضافة فسيئه اسم ) كان ( و) مكروها ( الخبر ، ولما تقدم من الخصال ما هو سيء وما هو حسن أشير بذلك إلى المجموع وأفرد سيئة وهو المنهي عنه ، فالحكم عليه بالكراهة من قوله لا تجعل إلى آخر المنهيات . وأما قراءة عبد الله فتخرج على أن يكون مما أخبر فيه عن الجمع إخبار الواحد 
ms4545	 المذكر وهو قليل نحو قوله :(@)(@@) فإن الحوادث أو دى بها(@)(@@) لصلاحية الحدثان مكان الحوادث وكذلك هذا أيضا كان ما يسوء مكان سيئاته ذلك إشارة إلى جميع أنواع التكاليف من قوله ) لا تجعل مع الله إلاها ءاخر إلى قوله ولا تمش فى الارض مرحا ( وهي أربعة وعشرون نوعا من التكاليف بعضها أمر وبعضها نهي بدأها بقوله ) لا تجعل ). واختتم الآيات بقوله ) ولا تجعل ((@)(@@) الإسراء : ( 39 ) ذلك مما أوحى . . . . .(@)(@@) وقال : مما أوحى لأن ذلك بعض مما أوحي إليه إذا أوحى إليه بتكاليف أخر ، و) مما أوحى ( خبر عن ذلك ، و) من الحكمة ( يجوز أن يكون متعلقا بأوحى وأن يكون بدلا من ما ، وأن يكون حالا من الضمير المنصوب المحذوف العائد على ما وكانت هذه التكاليف PageV06P035 " صفحة رقم 36 "(@)(@@) حكمة لأن حاصلها يرجع إلى الأمر بالتوحيد وأنواع الطاعات والإعراض عن الدنيا والإقبال على الآخرة ، والعقول تدل على صحتها وهي شرائع في جميع الأديان لا تقبل النسخ .(@)(@@) وعن ابن عباس : إن هذه الآيات كانت في ألواح موسى عليه السلام ، أولها ) لا تجعل مع الله إلاها ءاخر ( قال تعالى : ) وكتبنا له فى الالواح من كل شىء موعظة وتفصيلا لكل شىء ( وكرر تعالى النهي عن الشرك ، ففي النهي الأول . ) فتقعد مذموما مخذولا ( وفي الثاني ) فتلقى فى جهنم ملوما مدحورا ( والفرق بين مذموم وملوم أن كونه مذموما أن يذكر أن الفعل الذي أقدم عليه قبيح منكر ، وكونه ملوما أن يقال له بعد الفعل وذمه لم فعلت كذا وما حملك عليه وما استفذت منه إلا إلحاق الضرر بنفسك ، فأول الأمر الذم وآخره اللوم ، والفرق بين مخذول ومدحور أن المخذول هو المتروك إعانته ونصره والمفوض إلى نفسه ، والمدحور المطرود المبعد على سبيل الإهانة له والاستخفاف به ، فأول الأمر الخذلان وآخره الطرد مهانا . وكان وصف الذم والخذلان يكون في الدنيا ووصف اللوم والدحور يكون في الآخرة ، ولذلك جاء ) فتلقى فى جهنم ( والخطاب بالنهي في هذه الآيات للسامع غير الرسول . وقال الزمخشري : ولقد جعل الله عز وعلا فاتحتها وخاتمتها النهي عن الشرك لأن 
ms4546	 التوحيد هو رأس كل حكمة وملاكها ، ومن عدمه لم تنفعه حكمه وعلومه وإن بذ فيها الحكماء وحك بيافوخه السماء ، وما أغنت عن الفلاسفة أسفار الحكم وهم عن دين الله أضل من النعم .(@)(@@) الإسراء : ( 40 ) أفأصفاكم ربكم بالبنين . . . . .(@)(@@) ( أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملئكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما ولقد صرفنا فى هاذا القرءان ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا قل لو كان معه ءالهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذى العرش سبيلا سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا تسبح له السماوات والارض ومن فيهن وإن من شىء إلا يسبح بحمده ولاكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا ).(@)(@@) لما نبه تعالى على فساد من أثبت لله شريكا ونظيرا أتبعه بفساد طريقة من أثبت لله ولدا ، والاستفهام معناه الإنكار والتوبيخ والخطاب لمن اعتقد أن الملائكة بنات الله ومعنى ) أفأصفاكم ( آثركم وخصكم وهذا كما قال : ) إله البنات ولكم البنون ألكم الذكر وله الانثى ( وهذا خلاف الحكمة وما عليه معقولكم وعادتكم ، فإن العبيد لا يؤثرون بأجود الأشياء وأصفاها من الشوب ويكون أردؤها وأدونها للسادات . ومعنى ) عظيما ( مبالغا في المنكر والقبح حيث أضفتم إليه الأولاد ثم حيث فضلتم عليه تعالى أنفسكم فجعلتم له ما تكرهون ، ثم نسبة الملائكة الذين هم من شريف ما خلق إلى الأنوثة .(@)(@@) الإسراء : ( 41 ) ولقد صرفنا في . . . . .(@)(@@) ومعنى ) صرفنا ( نوعنا من جهة إلى جهة ومن مثال إلى مثال ، والتصريف لغة صرف الشيء من جهة إلى جهة ثم صار كناية عن التبيين . وقرأ الجمهور ) وصرفنا ( بتشديد الراء . فقال : لم نجعله نوعا واحدا بل وعدا ووعيدا ، ومحكما ومتشابها ، وأمرا ونهيا ، وناسخا ومنسوخا ، وأخبارا وأمثالا مثل تصريف الرياح من صباودبور وجنوب وشمال ، ومفعول ) صرفنا ( PageV06P036 " صفحة رقم 37 "(@)(@@) على هذا المعنى محذوف وهي هذه الأشياء أي : صرفنا الأمثال والعبر والحكم والأحكام والأعلام . وقيل : المعنى لم ننزله مرة واحدة بل نجوما ومعناه أكثرنا صرف جبريل إليك والمفعول محذوف أي ) صرفنا ( جبريل .(@)(@@) وقيل : ) فى ( زائدة أي ) صرفنا ( ) هاذا القرءان ( كما قال ) وأصلح لى فى ذريتى ( وهذا ضعيف لأن في لا 
ms4547	 تزاد . وقال الزمخشري : يجوز أن يريد بهذا القرآن إبطال إضافتهم إلى الله البنات لأنه مما صرفه وكرر ذكره ، والمعنى ولقد ) صرفنا ( القول في هذا المعنى ، وأوقعنا التصريف فيه وجعلناه مكانا للتكرير ، ويجوز أن يشير بهذا ) القرءان ( إلى التنزيل ، ويريد ولقد صرفناه يعني هذا المعنى في مواضع من التنزيل ، فترك الضمير لأنه معلوم انتهى . فجعل التصريف خاصا بما دلت عليه الآية قبله وجعل مفعول ) صرفنا ( أما القول في هذا المعنى أو المعنى وهو الضمير الذي قدره في صرفناه وغيره جعل التصريف عاما في أشياء فقدر ما يشمل ما سيق له ما قبله وغيره . وقرأ الحسن بتخفيف الراء . فقال صاحب اللوامح : هو بمعنى العامة يعني بالعامة قراءة الجمهور ، قال ؛ لأن فعل وفعل ربما تعاقبا على معنى واحد . وقال ابن عطية : على معنى صرفنا فيه الناس إلى الهدى بالدعاء إلى الله .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) ليذكروا ( أي ليتذكروا من التذكير ، أدغمت التاء في الذال . وقرأ الأخوان وطلحة وابن وثاب والأعمش ليذكروا بسكون الذال وضم الكاف من الذكر أو الذكر ، أي ليتعظوا ويعتبروا وينظروا فيما يحتج به عليهم ويطمئنوا إليه ) وما يزيدهم ( أي التصريف ) إلا نفورا ( أي بعدا وفرارا عن الحق كما قال : ) فزادتهم رجسا إلى رجسهم ( وقال : ) فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة ( والنفور من أوصاف الدواب الشديدة الشماس ،(@)(@@) الإسراء : ( 42 ) قل لو كان . . . . .(@)(@@) ولما ذكر تعالى نسبة الولد إليهم ورد عليهم في ذلك ذكر قولهم إنه تعالى معه آلهة ورد عليهم .(@)(@@) وقرأ ابن كثير وحفص ) كما يقولون ( بالياء من تحت ، والجمهور بالتاء . ومعنى ) لابتغوا إلى ذى العرش سبيلا ( إلى مغالبته وإفساد ملكه لأنهم شركاؤه كما يفعل الملوك بعضهم مع بعض . وقال هذا المعنى أو مثله ابن جبير وأبو علي الفارسي والنقاش والمتكلمون أبو منصور وغيره ، وعلى هذا تكون الآية بيانا للتمانع كما في قوله ) لو كان فيهما الهة إلا الله لفسدتا ( ويأتي تفسيرها إن شاء الله تعالى . وقال قتادة ما معناه : لابتغوا إلى التقرب إلى ذي العرش والزلفى لديه ، وكانوا يقولون : إن الأصنام 
ms4548	 تقربهم إلى الله فإذا علموا أنها تحتاج إلى الله فقد بطل كونها آلهة ، ويكون كقوله ) أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة ( أيهم أقرب ، والكاف من ) كما ( في موضع نصب . وقال الحوفي : متعلقة بما تعلقت به مع وهو الاستقرار و) معه ( خبر كان . وقال أبو البقاء : كونا لقولكم .(@)(@@) وقال الزمخشري : و) إذا ( دالة على أن ما بعدها وهو ) لابتغوا ( جواب عن مقالة المشركين وجزاء للو انتهى .(@)(@@) الإسراء : ( 43 ) سبحانه وتعالى عما . . . . .(@)(@@) وعطف ) وتعالى ( على قوله ) سبحانه ( لأنه اسم قام مقام المصدر الذي هو في معنى الفعل ، أي براءة الله وقدر تنزه PageV06P037 " صفحة رقم 38 "(@)(@@) وتعالى يتعلق به على سبيل الأعمال إذ يصح لسبحان أن يتعلق به عن كما في قوله ) سبحان ربك رب العزة عما يصفون ( والتعالي في حقه تعالى هو بالمكانة لا بالمكان . وقرأ الأخوان : عما تقولون بالتاء من فوق وباقي السبعة بالياء . وانتصب ) علوا ( على أنه مصدر على غير الصدر أي تعاليا ووصف تكبيرا مبالغة في معنى البراءة والبعد عما وصفوه به لأن المنافاة بين الواجب لذاته والممكن لذاته ، وبين القديم والمحدث ، وبين الغني والمحتاج منافاة لا تقبل الزيادة ،(@)(@@) الإسراء : ( 44 ) تسبح له السماوات . . . . .(@)(@@) ونسبة التسبيح للسموات والأرض ومن فيهن من ملك وإنس وجن حمله بعضهم على النطق بالتسبيح حقيقة ، وأن ما لا حياة فيه ولا نمو يحدث الله له نطقا وهذا هو ظاهر اللفظ ، ولذلك جاء ) ولاكن لا تفقهون تسبيحهم ). وقال بعضهم : ما كان من نام حيوان وغيره يسبح حقيقة ، وبه قال عكرمة قال : الشجرة تسبح والأسطوانة لا تسبح .(@)(@@) وسئل الحسن عن الخوان أيسبح ؟ فقال : قد كان يسبح مرة يشير إلى أنه حين كان شجرة كان يسبح ، وحين صار خوانا مدهونا صار جمادا لا يسبح . وقيل : التسبيح المنسوب لما لا يعقل مجاز ومعناه أنها تسبح بلسان الحال حيث يدل على الصانع وعلى قدرته وحكمته وكماله ، فكأنها تنطق بذلك وكأنها تنزه الله عما لا يجوز عليه من الشركاء وغيرها . ويكون قوله : ) ولاكن لا تفقهون تسبيحهم ( خطابا للمشركين ، وهم وإن كانوا معترفين 
ms4549	 بالخالق أنه الله لكنهم لما جعلوا معه آلهة لم ينظروا ولم يقروا لأن نتيجة النظر الصحيح والإقرار الثابت خلاف ما كانوا عليه ، فإذا لم يفقهوا التسبيح ولم يستوضحوا الدلالة على الخالق فيكون التسبيح المسند إلى السموات والأرض ومن فيهن على سبيل المجاز قدرا مشتركا بين الجميع ، وإن كان يصدر التسبيح حقيقة ممن فيهن من ملك وإنس وجان ولا يحمل نسبته إلى السموات والأرض على المجاز ، ونسبته إلى الملائكة والثقلين على الحقيقة لئلا يكون جمعا بين المجاز والحقيقة بلفظ واحد .(@)(@@) وقال ابن عطية ثم أعاد على السموات والأرض ضمير من يعقل لما أسند إليها فعل العاقل وهو التسبيح انتهى . ويعنى بالضمير في قوله ) ومن فيهن ( وكأنه تخيل أن هن لا يكون إلا لمن يعقل من المؤنثات وليس كما تخيل بل هن يكون ضمير الجمع المؤنث مطلقا . وقرأ النحويان وحمزة وحفص : تسبح بالتاء من فوق وباقي السبعة بالياء ، وفي بعض المصاحف سبحت له السموات بلفظ الماضي وتاء التأنيث وهي قراءة عبد الله والأعمش وطلحة بن مصرف . ) إنه كان حليما ( حيث لا يعاجلكم بالعقوبة على سوء نظركم ) غفورا ( إن رجعتم ووحدتم الله تعالى .(@)(@@) الإسراء : ( 45 ) وإذا قرأت القرآن . . . . .(@)(@@) ( وإذا قرأت القرءان جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالاخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفىءاذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك فى القرءان وحده ولوا على أدبارهم نفورا ).(@)(@@) نزلت ) وإذا قرأت القرءان ( في أبي سفيان والنضر وأبي جهل وأم جميل امرأة أبي لهب ، كانوا يؤذون الرسول إذا قرأ القرآن ، فحجب الله أبصارهم إذا قرأ فكانوا يمرون به ولا يرونه قاله الكلبي : وعن ابن عباس نزلت في امرأة أبي لهب ، دخلت منزل أبي بكر وبيدها فهر والرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) عنده ، فقالت : هجاني صاحبك ، قال : ما هو بشاعر ، قالت : قال ) فى جيدها حبل من مسد ( وما يدريه ما في جيدي ؟ فقال لأبي بكر : ( سلها هل ترى غيرك فإن ملكا لم يزل يسترني عنها ) فسألها فقالت : أتهزأ بي ما أرى غيرك فانصرفت ولم تر الرسول 
ms4550	 ( صلى الله عليه وسلم ) ) . وقيل : نزلت في قوم PageV06P038 " صفحة رقم 39 "(@)(@@) من بني عبد الدار كانوا يؤذونه في الليل إذا صلى وجهر بالقراءة ، فحال الله بينهم وبين أذاه .(@)(@@) ولما تقدم الكلام في تقرير الإلهية جاء بعده تقرير النبوة وذكر شيء من أحوال الكفرة في إنكارها وإنكار المعاد ، والمعنى وإذا شرعت في القراءة وليس المعنى على الفراغ من القراءة بل المعنى على أنك إذا التبست بقراءة القرآن ولا يراد بالقرآن جميعه بل ما ينطلق عليه الاسم ، فإنك تقول لمن يقرأ شيئا من القرآن هذا يقرأ القرآن ، والظاهر أن القرآن هنا هو ما قرىء من القرآن أي شيء كان منه . وقيل : ثلاث آيات منه معينة وهي في النحل ) أولئك الذين طبع إلى الغافلون ( وفي الكهف ) ومن أظلم إلى إذا أبدا ( وفي الجاثية ) أفرأيت من اتخذ إلاهه هواه إلى أفلا تتذكرون ( وعن كعب أن الرسول كان يستتر بهذه الآيات ، وعن ابن سيرين أنه عينها له هاتف من جانب البيت ، وعن بعضهم أنه أسر زمانا ثم اهتدى قراءتها فخرج لا يبصره الكفار وهم يتطلبونه تمس ثيابهم ثيابه . قال القرطبي : ويزاد إلى هذه الآي أول يس إلى ) فهم لا يبصرون ( ففي السيرة أن الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) حين نام على فراشه خرج ينثر التراب على رؤوس الكفار فلا يرونه وهو يتلو هذه الآيات من يس ، ولم يبق أحد منهم إلا وضع على رأسه ترابا . والظاهر أن المعنى جعلنا بين رؤيتك وبين أبصار الذين لا يؤمنون بالآخرة كما ورد في سبب النزول .(@)(@@) وقال قتادة والزجاج وجماعة ما معناه : ) جعلنا بينك ( فهم ما تقرأ وبينهم ) حجابا ( فلا يقرون بنبوتك ولا بالبعث ، فالمعنى قريب من الآية بعدها ، والظاهر إقرار ) مستورا ( على موضوعه من كونه اسم مفعول أي ) مستورا ( عن أعين الكفار فلا يرونه ، أو ) مستورا ( به الرسول عن رؤيتهم . ونسب الستر إليه لما كان مستورا به قاله المبرد ، ويؤول معناه إلى أنه ذو ستر كما جاء في صيغة لابن وتامر أي ذو لبن وذو تمر . وقالوا : رجل مرطوب 
ms4551	 أي ذو رطبة ولا يقال رطبته ، ومكان مهول أي ذو هول ، وجارية مغنوجة ولا يقال هلت المكان ولا غنجت الجارية . وقال الأخفش وجماعة ) مستورا ( ساترا واسم الفاعل قد يجيء بلفظ المفعول كما قالوا مشؤوم وميمون يريدون شائم ويامن . وقيل : مستور وصف على جهة المبالغة كما قالوا شعر شاعر ، ورد بأن المبالغة إنما تكون باسم الفاعل(@)(@@) الإسراء : ( 46 ) وجعلنا على قلوبهم . . . . .(@)(@@) ومن لفظ الأول ) وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفىءاذانهم وقرا ( تقدم تفسيره في أوائل الأنعام ) وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه ). قيل : دخل ملأ قريش على أبي طالب يزورونه ، فدخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) فقرأ ومر بالتوحيد ، ثم قال : ( يا معشر قريش قولوا لا إله إلا الله تملكون بها العرب وتدين لكم العجم ) فولوا ونفروا فنزلت هذه الآية . والظاهر أن الآية في حال الفارين عند وقت قراءته ومروره بتوحيد الله ، والمعنى إذا جاءت مواضع التوحيد فر الكفار إنكارا له واستبشاعا لرفض آلهتهم واطراحها .(@)(@@) وقال الزمخشري : وحد يحد وحدا وحدة نحو وعد يعد وعدا وعدة و) وحده ( من باب رجع عوده على بدئه وافعله جهدك وطاقتك في أنه مصدر ساد مسد الحال ، أصله يحد وحده بمعنى واحدا انتهى . وما ذهب إليه من أن ) وحده ( مصدر ساد مسد الحال خلاف مذهب سيبويه و) وحده ( عند سيبويه ليس مصدرا بل هو اسم وضع موضع المصدر الموضوع موضع الحال ، فوحده عنده موضوع موضع إيحاد ، وإيحاد موضوع موضع موحد . وذهب يونس إلى أن ) وحده ( منصوب على الظرف ، وذهب قوم إلى أنه مصدر لا فعل له ، وقوم إلى أنه مصدر لأوحد على حذف الزيادة ، وقوم إلى أنه مصدر لوحد كما ذهب إليه الزمخشري وحجج هذه الأقوال مذكورة في كتب النحو .(@)PageV06P039(@)(@@) " صفحة رقم 40 "(@)(@@) وإذا ذكرت ) وحده ( بعد فاعل ومفعول نحو ضربت زيدا فمذهب سيبويه أنه حال من الفاعل ، أي موحدا له بالضرب ، ومذهب المبرد أنه يجوز أن يكون حالا من المفعول فعلى مذهب سيبويه يكون التقدير ) وإذا ذكرت ربك ( موحدا له بالذكر وعلى مذهب أبي 
ms4552	 العباس يجوز أن يكون التقدير موحدا بالذكر .(@)(@@) و) نفورا ( حال جمع نافر كقاعد وقعود ، أو مصدر على غير المصدر لأن معنى ) ولوا ( نفروا ، والظاهر عود الضمير في ) ولوا ( على الكفار المتقدم ذكرهم . وقالت فرقة : هو ضمير الشياطين لأنهم يفرون من القرآن دل على ذلك المعنى وإن لم يجر لهم ذكر . وقال أبو الحوراء أوس بن عبد الله : ليس شيء أطرد للشيطان من القلب من لا إله إلا الله ثم تلا ) وإذا ذكرت ( الآية . وقال علي بن الحسين : هو البسملة(@)(@@) الإسراء : ( 47 ) نحن أعلم بما . . . . .(@)(@@) ( نحن أعلم بما يستمعون به ( أي بالاستخفاف الذي يستمعون به والهزء بك واللغو ، كان إذا قرأ ( صلى الله عليه وسلم ) ) قام رجلان من بني عبد الله عن يمينه ورجلان منهم عن يساره ، فيصفقون ويصفرون ويخلطون عليه بالأشعار . وبما متعلق بأعلم ، وما كان في معنى العلم والجهل وإن كان متعديا لمفعول بنفسه فإنه إذا كان في باب أفعل في التعجب ، وفي أفعل التفضيل تعدى بالباء تقول : ما أعلم زيدا بكذا وما أجهله بكذا ، وهو أعلم بكذا وأجهل بكذا بخلاف سائر الأفعال المتعدية لمفعول بنفسه ، فإنه يتعدى في أفعل في التعجب وأفعل التفضيل باللام ، تقول : ما أضرب زيدا لعمرو وزيد أضرب لعمرو من بكر . وبه قال الزمخشري في موضع الحال كما تقول : يستمعون بالهزء أي هازئين ) وإذا يستمعون ( نصب بأعلم أي أعلم وقت استماعهم بما به يستمعون وبما به يتناجون ، إذ هم ذوو نجوى ) إذ يقول ( بدل من ) إذ هم ( انتهى .(@)(@@) وقال الحوفي : لم يقل يستمعونه ولا يستمعونك لما كان الغرض ليس الإخبار عن الاستماع فقط ، وكان مضمنا أن الاستماع كان على طريق الهزء بأن يقولوا : مجنون أو مسحور ، جاء الاستماع بالباء وإلى ليعلم أن الاستماع ليس المراد به تفهم المسموع دون هذا المقصد ) إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى ( فإذا الأولى تتعلق بيستمعون به وكذا ) وإذ هم نجوى ( لأن المعنى نحن أعلم بالذي يستمعون به إليك وإلى قراءتك وكلامك إنما يستمعون لسقطك وتتبع عيبك والتماس ما يطعنون به 
ms4553	 عليك ، يعني في زعمهم ولهذا ذكر تعديته بالباء وإلى انتهى . وقال أبو البقاء : يستمعون به . قيل : الباء بمعنى اللام ، لا وإذ ظرف ليستمعون الأولى ، والنجوى مصدر ، ويجوز أن يكون جمع نجى كقتيل وقتلى ، وإذ بدل من ) إذ ( الأولى . وقيل : التقدير إذ كر إذ تقول . وقال ابن عطية : الضمير في به عائد على ما هو بمعنى الذي ، والمراد الاستخفاف والإ عراض فكأنه قال : نحن أعلم بالاستخفاف والاستهزاء الذي يستمعون به أي هو ملازمهم ، ففضح الله بهذه الآية سرهم والعامل في ) إذ ( الأولى وفي المعطوف ) يستمعون ( الأولى انتهى . تناجوا فقال النضر : ما أفهم ما تقول ، وقال أبو سفيان : أرى بعضه حقا ، وقال أبو جهل : مجنون ، وقال أبو لهب : كاهن ، وقال حويطب : شاعر ، وقال بعضهم : أساطير الأولين ، وبعضهم إنما يعلمه بشر ، وروي أن تناجيهم كان عند عتبة دعا أشراف قريش إلى طعام فدخل عليهم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) وقرأ عليهم القرآن ودعاهم إلى الله . فتناجوا يقولون ساحر مجنون ، والظاهر أن ) مسحورا ( من السحر أي خبل عقله السحر . وقال مجاهد :(@)PageV06P040(@)(@@) " صفحة رقم 41 "(@)(@@) مخدوعا نحو ) فأنى تسحرون ( أي تخدعون . وقال أبو عبيدة : ) مسحورا ( معناه أن له سحرا أي رئة فهو لا يستغنى عن الطعام والشراب فهو مثلكم وليس بملك ، وتقول العرب للجبان : قد انتفخ سحره ولكل من أكل أو شرب من آدمي وغيره مسحور . قال : أرانا موضعين لأمر غيب(@)(@@) ونسحر بالطعام والشراب(@)(@@) أي نغذى ونعلل ونسحر . قال لبيد : فإن تسألينا فيم نحن فإننا(@)(@@) عصافير من هذا الأنام المسحر(@)(@@) قال ابن قتيبة : لا أدري ما الذي حمل أبا عبيدة على هذا التفسير المستكره مع أن السلف فسروه بالوجوه الواضحة . وقال ابن عطية : الآية التي بعد هذا تقوي أن اللفظة من السحر بكسر السين لأن في قولهم ضرب مثل ، وأما على أنها من السحر الذي هو الرئة ومن التغذي وأن تكون الإشارة إلى أنه بشر فلم يضرب له في ذلك مثل بل هي صفة حقيقة له ،(@)(@@) الإسراء : ( 48 ) انظر كيف ضربوا . . . . .(@)(@@) و) الامثال ( تقدم ما قالوه في 
ms4554	 تناجيهم وكان ذلك منهم على جهة التسلية والتلبيس ، ثم رأى الوليد بن المغيرة أن أقر بها لتخييل الطارئين عليهم هو أنه ساحر فضلوا في جميع ذلك ضلال من يطلب فيه طريقا يسلكه فلا يقدر عليه ، فهو متحير في أمره عليهم فلا يستطيعون سبيلا إلى الهدى والنظر المؤدي إلى الإيمان ، أو سبيلا إلى إفساد أمرك وإطفاء نور الله بضربهم الأمثال واتباعهم كل حيلة في جهتك .(@)(@@) الإسراء : ( 49 ) وقالوا أئذا كنا . . . . .(@)(@@) وحكى الطبري أنها نزلت في الوليد بن المغيرة وأصحابه ) وقالوا أن كنا ( هذا استفهام تعجب وإنكار واستبعاد لما ضربوا له الأمثال وقالوا عنه إنه مسحور ذكروا ما استدلوا به على زعمهم على اتصافه بما نسبوا إليه ، واستبعدوا أنه بعدما يصير الإنسان رفاتا يحييه الله ويعيده ، وقد رد عليهم ذلك بأنه تعالى هو الذي فطرهم بعد العدم الصرف على ما يأتي شرحه في الآية بعد هذا ، ومن قرأ من القراء إذا وإنا معا أو إحداهما على صورة الخبر فلا يريد الخبر حقيقة لأن ذلك كان يكون تصديقا بالبعث والنشأة الآخرة ، ولكنه حذف همزة الاستفهام لدلالة المعنى . وفي الكلام حذف تقديره إذا كنا ترابا وعظاما نبعث أو نعاد ، وحذف لدلالة ما بعده عليه وهذا المحذوف هو جواب الشرط عند سيبويه ، والذي تعلق به الاستفهام وانصب عليه عند يونس وخلقا حال وهو في الأصل مصدر أطلق على المفعول أي مخلوقا . ( سقط : قل كونوا حجارة أو حديدا ، أو خلقا ما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك ويقولون متى قل هو عسى أن يكون قريبا ) PageV06P041 " صفحة رقم 42 "(@)(@@) سورة الإسراء من آية رقم 52 إلى آية 69(@)(@@) الإسراء : ( 50 ) قل كونوا حجارة . . . . .(@)(@@) الحديد معروف . نغضت سنه : تحركت قال .(@)PageV06P042(@)(@@) " صفحة رقم 43 "(@)(@@) ونغضت من هرم أسنانها . تنغض وتنغض نغضا ونغوضا ، وأنغض رأسه حركه برفع وخفض . قال .(@)(@@) لما رأتني انغضت لي الرأسا(@)(@@) وقال الآخر : أنغض نحوي رأسه وأقنعا(@)(@@) كأنه يطلب شيئا أطعما(@)(@@) وقال الفراء : أنغض رأسه حركه إلى فوق وإلى أسفل . وقال أبو الهيثم : إذا أخبر بشيء 
ms4555	 فحرك رأسه إنكارا له فقد أنغض رأسه . وقال ذو الرمة : ظعائن لم يسكن أكناف قرية(@)(@@) بسيف ولم ينغض بهن القناطر(@)(@@) حنك الدابة واحتنكها : جعل في حنكها الأسفل حبلا يقودها به ، واحتنك الجراد الأرض أكلت نباتها . قال : نشكوا إليك سنة قد أجحفت(@)(@@) جهدا إلى جهد بنا فأضعفت(@)(@@) واحتنكت أموالنا وحنفت ، ومنه ما ذكر سيبويه من قولهم : أحنك الشاتين أي آكلهما . استفز الرجل : استخفه ، والفز الخفيف وأصله القطع ومنه تفزز الثوب انقطع ، واستفزني فلان خدعني حتى وقعت في أمر أراده . وقيل لولد البقرة فز لخفته . قال الشاعر : كما استغاث بشيء فز غيطلة(@)(@@) خاف العيون فلم ينظرنه الحشك(@)(@@) الجلبة الصياح قاله أبو عبيدة والفراء . وقال أبو عبيدة : جلب وأجلب . وقال الزجاج : أجلب على العدو وجمع عليه الخيل . وقال ابن السكيت : جلب عليه أعان عليه . وقال ابن الأعرابي : أجلب على الرجل إذا توعده الشر ، وجمع عليه الجمع . الصوت معروف . الحاصب الريح ترمي بالحصباء قاله الفراء ، والحصب الرمي بالحصباء وهي الحجارة الصغار .(@)PageV06P043(@)(@@) " صفحة رقم 44 "(@)(@@) وقال الفرزدق : مستقبلين شمال الشام نضربهم(@)(@@) بحاصب كنديف القطن منثور(@)(@@) والحاصب العارض الرامي بالبرد والحجارة . تارة مرة وتجمع على تير وتارات . قال الشاعر : وإنسان عيني يحسر الماء تارة(@)(@@) فيبدوا وتارات يجم فيغرق(@)(@@) القاصف الذي يكسر كل ما يلقى ، ويقال قصف الشجر يقصفه قصفا كسره . وقال أبو تمام : إن الرياح إذا ما أعصفت قصفت(@)(@@) عيدان نجد ولا يعبأن بالرتم وقيل : القاصف الريح التي لها قصيف وهو الصوت الشديد كأنها تتقصف أي تتكسر .(@)(@@) ( قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر فى صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذى فطركم أول مرة فسينغضون إليك رؤوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا ).(@)(@@) قال الزمخشري : لما قالوا ) أءذا كنا عظاما ( قيل لهم ) كونوا حجارة أو حديدا ( فرد قوله ) كونوا ( على قولهم ) كنا ( كأنه قيل ) كونوا حجارة أو حديدا ( ولا تكونوا عظاما فإنه يقدر على إحيائكم . والمعنى أنكم تستبعدون أن يجدد الله خلقكم ويرده إلى 
ms4556	 حال الحياة وإلى رطوبة الحي وغضاضته بعدما كنتم عظاما يابسة ، مع أن العظام بعض أجزاء الحي بل هي عمود خلقه الذي يبنى عليه سائره ، فليس ببدع أن يردها الله بقدرته إلى حالتها الأولى ، ولكن لو كنتم أبعد شيء من الحياة ورطوبة الحي ومن جنس ما ركب به البشر ، وهو أن تكونوا ) حجارة ( يابسة ) أو حديدا ( مع أن طباعها القساوة والصلابة لكان قادرا على أن يردكم إلى حال الحياة ) أو خلقا مما يكبر ( عندكم عن قبول الحياة ، ويعظم في زعمكم على الخالق احياؤه فإنه يحييه .(@)(@@) وقال ابن عطية : كونوا إن استطعتم هذه الأشياء الصعبة الممتنعة التأتي لا بد من بعثكم . وقوله ) كونوا ( هو الذي يسميه المتكلمون التعجيز من أنواع أفعل ، وبهذه الآية مثل بعضهم وفي هذا عندي نظر وإنما التعجيز حيث يقتضي بالأمر فعل ما لا يقدر عليه المخاطب كقوله تعالى : ) فادرءوا عن أنفسكم الموت ( ونحوه . وأما هذه الآية فمعناها كونوا بالتوهم والتقدير كذا وكذا ) الذى فطركم ( كذلك هو يعيدكم انتهى . وقال مجاهد : المعنى ) كونوا ( ما شئتم فستعادون . وقال النحاس : هذا قول حسن لأنهم لا يستطيعون أن يكونوا حجارة وإنما المعنى أنهم قد أقروا بخالقهم وأنكروا البعث فقيل لهم استشعروا أن تكونوا ما شئتم ، فلو كنتم ) حجارة أو حديدا ( لبعثتم كما خلقتم أول مرة انتهى .(@)(@@) الإسراء : ( 51 ) أو خلقا مما . . . . .(@)(@@) ( أو خلقا مما يكبر فى صدوركم ( صلابته وزيادته على قوة الحديد وصلابته ، ولم يعينه ترك ذلك إلى أفكارهم PageV06P044 " صفحة رقم 45 "(@)(@@) وجولانها فيما هو أصلب من الحديد ، فبدأ أولا بالصلب ثم ذكر على سبيل الترقي الأصلب منه ثم الأصلب من الحديد ، أي افرضوا ذواتكم شيئا من هذه فإنه لا بد لكم من البعث على أي حال كنتم . وقال ابن عمر وابن عباس وعبد الله بن عمر والحسن وابن جبير والضحاك الذي يكبر الموت ، أي لو كنتم الموت لأماتكم ثم أحياكم . وهذا التفسير لا يتم إلا إذا أريد المبالغة لا نفس الأمر ، لأن البدن جسم والموت عرض ولا ينقلب الجسم عرضا ولو فرض انقلابه 
ms4557	 عرضا لم يكن ليقبل الحياة لأجل الضدية . وقال مجاهد : الذي يكبر السموات والأرض والجبال ولما ذكر أنهم لو كانوا أصلب شيء وأبعده من حلول الحياة به كان خلق الحياة فيه ممكنا . قالوا : من الذي هو قادر على صيرورة الحياة فينا وإعادتنا فنبههم على ما يقتضي الإعادة ، وهو أن الذي أنشأكم واخترعكم أول مرة هو الذي يعيدكم و) الذى ( مبتدأ وخبره محذوف التقدير ) الذى فطركم أول مرة ( يعيدكم فيطابق الجواب السؤال ، ويجوز أن يكون فاعلا أي يعيدكم الذي فطركم ، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ ، أي معيدكم الذي فطركم و) أول مرة ( ظرف العامل فيه ) فطركم ( قاله الحوفي .(@)(@@) ( فسينغضون ( أي يحركونها على سبيل التكذيب والاستبعاد ، ويقولون : متى هو ؟ أي متى العود ؟ ولم يقولوا ذلك على سبيل التسليم للعود . ولكن حيدة وانتقالا لما لا يسأل عنه لأن ما يثبت إمكانه بالدليل العقلي لا يسأل عن تعيين وقوعه ، ولكن أجابهم عن سؤالهم بقرب وقوعه لا بتعيين زمانه لأن ذلك مما استأثر الله تعالى بعلمه ، واحتمل أن يكون في ) عسى ( إضمار أي ) عسى ( هو أي العود ، واحتمل أن يكون مرفوعها ) أن يكون ( فتكون تامة . و) قريبا ( يحتمل أن يكون خبر كان على أنه يكون العود متصفا بالقرب ، ويحتمل أن يكون ظرفا أي زمانا قريبا وعلى هذا التقدير يوم ندعوكم بدلا من قريبا .(@)(@@) وقال أبو البقاء : ) يوم يدعوكم ( ظرف ليكون ، ولا يجوز أن يكون ظرفا لاسم كان وإن كان ضمير المصدر لأن الضمير لا يعمل انتهى . أما كونه ظرفا ليكون فهذا مبني على جواز عمل كان الناقصة في الظرف وفيه خلاف . وأما قوله لأن الضمير لا يعمل فهو مذهب البصريين ، وأما الكوفيون فيجيزون أن يعمل نحو مروري بزيد حسن وهو بعمرو وقبيح ، يعلقون بعمرو بلفظ هو أي ومروري بعمرو قبيح .(@)(@@) الإسراء : ( 52 ) يوم يدعوكم فتستجيبون . . . . .(@)(@@) والظاهر أن الدعاء حقيقة أي ) يدعوكم ( بالنداء الذي يسمعكم وهو النفخة الأخيرة كما قال ) يوم ينادى وأخذوا من مكان قريب ( الآية ويقال : إن إسرافيل عليه السلام ينادي أيتها الأجسام البالية والعظام النخرة 
ms4558	 والأجزاء المتفرقة عودي كما كنت . وروي في الحديث أنه قال ( صلى الله عليه وسلم ) ) : ( إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم ، فأحسنوا أسماءكم ) . ومعنى ) فتستجيبون ( توافقون الداعي فيما دعاكم إليه . وقال الزمخشري : الدعاء والاستجابة كلاهما مجاز ، والمعنى يوم يبعثكم فتنبعثون مطاوعين منقادين لا تمتنعون انتهى . والظاهر أن الخطاب للكفار إذ الكلام قبل ذلك معهم فالضمير لهم و) بحمده ( حال منهم . قال الزمخشري : وهي مبالغة في انقيادهم للبعث كقولك لمن تأمره بركوب ما يشق عليه فيتأبى ويمتنع ستركبه وأنت حامد شاكر ، يعني أنك تحمل عليه وتقسر قسرا حتى أنك تلين لين المسمح الراغب فيه الحامد عليه . وعن سعيد بن جبير ينفضون التراب عن رؤوسهم ويقولون : سبحانك اللهم وبحمدك انتهى . وذلك لما ظهر لهم من قدرته PageV06P045 " صفحة رقم 46 "(@)(@@) وقيل : معنى ) بحمده ( أن الرسول قائل ذلك لا أنهم يكون بحمده حالا منهم فكأنه قال : عسى أن تكون الساعة قريبة يوم يدعوكم فتقومون بخلاف ما تعتقدون الآن ، وذلك بحمد الله على صدق خبري كما تقول لرجل خصمته أو حاورته في علم : قد أخطأت بحمد الله فبحمد الله ليس حالا من فاعل أخطأت ، بل المعنى أخطأت والحمد لله . وهذا معنى متكلف نحا إليه الطبري وكان ) بحمده ( يكون اعتراضا إذ معناه والحمد لله . ونظيره قول الشاعر : فإني بحمد الله لا ثوب فاجر(@)(@@) لبست ولا من غدرة أتقنع أي فأني والحمد لله فهذا اعتراض بين اسم إن وخبرها ، كما أن ) بحمده ( اعتراض بين المتعاطفين ووقع في لفظ ابن عطية حين قرر هذا المعنى قوله : عسى أن الساعة قريبة وهو تركيب لا يجوز ، لا تقول عسى أن زيدا قائم بخلاف عسى أن يقوم زيد ، وعلى أن يكون ) بحمده ( حالا من ضمير ) فتستجيبون ). قال المفسرون : حمدوا حين لا ينفعهم الحمد . وقال قتادة : معناه بمعرفته وطاعته ) وتظنون إن لبثتم إلا قليلا ). قال ابن عباس : بين النفختين الأولى والثانية فإنه يزال عنهم العذاب في ذلك الوقت ، ويدل عليه من بعثنا من مرقدنا هذا فهذا عائد إلى ) لبثهم ( فيما بين النفختين . وقال 
ms4559	 الحسن : تقريب وقت البعث فكأنك بالدنيا ولم تكن وبالآخرة لم تزل فهذا يرجع إلى استقلال مدة اللبث في الدنيا . وقال الزمخشري : ) بحمده وتظنون ( وترون الهول فعنده تستقصرون مدة لبثكم في الدنيا وتحسبونها يوما أو بعض يوم ، وعن قتادة تحاقرت الدنيا في أنفسهم حين عاينوا الآخرة انتهى . وقيل : استقلوا لبثهم في عرصة القيامة لأنه لما كانت عاقبة أمرهم الدخول إلى النار استقصروا مدة لبثهم في برزخ القيامة . وقيل : تم الكلام عند قوله ) قل عسى أن يكون قريبا ).(@)(@@) و) يوم يدعوكم ( خطاب مع المؤمنين لا مع الكافرين لأنهم يستجيبون لله ) بحمده ( يحمدونه على إحسانه إليهم فلا يليق هذا إلا بهم . وقيل : يحمده المؤمن اختيارا والكافر اضطرارا ، وهذا يدل على أن الخطاب للكافر والمؤمن وهو الذي يدل عليه ما روي عن ابن جبير ، وإذا كان الخطاب للكفار وهو الظاهر فيحمل أن يكون الظن على بابه فيكون لما رجعوا إلى حالة الحياة وقع لهم الظن أنهم لم ينفصلوا عن الدنيا إلا في زمانا قليل إذ كانوا في ظنهم نائمين ، ويحتمل أن يكون بمعنى اليقين من حيث علموا أن ذلك منقض متصرم . والظاهر أن ) وتظنون ( معطوف على تستجيبون وقاله الحوفي . وقال أبو البقاء : أي وأنتم ) تظنون ( والجملة حال انتهى . وأن هنا نافية ، ( بحمده وتظنون ( معلق عن العمل فالجملة بعده في موضع نصب ، وقلما ذكر النحويون في أدوات التعليق أن النافية ، ويظهر أن انتصاب قليلا على أنه نعت لزمان محذوف أي إلا زمن قليلا . كقوله ) قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم ( ويجوز أن يكون نعتا لمصدر محذوف أي لبثا قليلا ودلالة الفعل على مصدره دلالة قوية .(@)(@@) الإسراء : ( 53 ) وقل لعبادي يقولوا . . . . .(@)(@@) ( وقل لعبادى يقولوا التى هى أحسن إن الشيطان ينزع بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا ربكم أعلم بكم PageV06P046 " صفحة رقم 47 "(@)(@@) إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم وما أرسلناك عليهم وكيلا وربك أعلم بمن فى السماوات والارض ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وءاتينا داوود زبورا ).(@)(@@) قيل : سبب نزولها أن عمر بن الخطاب رضي الله 
ms4560	 عنه شتمه بعض الكفرة ، فسبه عمر وهم بقتله فكاد يثير فتنة فنزلت الآية وهي منسوخة بآية السيف ، وارتباطها بما قبلها أنه لما تقدم ما نسب الكفار لله تعالى من الولد ، ونفورهم عن كتاب الله إذا سمعوه ، وإيذاء الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) ونسبته إلى أنه مسحور ، وإنكار البعث كان ذلك مدعاة لإيذاء المؤمنين ومجلبة لبغض المؤمنين إياهم ومعاملتهم بما عاملوهم ، فأمر الله تعالى نبيه أن يوصي المؤمنين بالرفق بالكفار واللطف بهم في القول ، وأن لا يعاملوهم ، فأمر الله تعالى نبيه أن يوصي المؤمنين بالرفق بالكفار واللطف بهم في القول ، وأن لا يعاملوهم بمثل أفعالهم وأقوالهم ، فعلى هذا يكون المعنى ) قل لعبادى ( المؤمنين ) يقولوا ( للمشركين الكلم ) التى هى أحسن ). وقيل : المعنى ) يقولوا ( أي يقول بعض المؤمنين لبعض الكلم التي هي أحسن أي يجل بعضهم بعضا ويعظمه ، ولا يصدر منه إلا الكلام الطيب والقول الجميل ، فلا يكونوا مثل المشركين في معاملة بعضهم بعضا بالتهاجي والسباب والحروب والنهب للأموال والسبي للنساء والذراري .(@)(@@) وقيل : عبادي هنا المشركون إذ المقصود هنا الدعاء إلى الإسلام ، فخوطبوا بالخطاب الحسن ليكون ذلك سببا إلى قبول الدين فكأنه قيل : قل للذين أقروا أنهم عباد لي يقولوا ) التى هى أحسن ( وهو توحيد الله تعالى وتنزيهه عن الولد واتخاذ الملائكة بنات فإن ذلك من نزغ الشيطان وسوسته وتحسينه . وقيل : عبادي شامل للفريقين المؤمنين والكافرين على ما يأتي تفسير ) التى هى أحسن ( والذي يظهر أن لفظة عبادي مضافة إليه تعالى كثر استعمالها في المؤمنين في القرآن كقوله ) فبشر عبادى الذين يستمعون القول ( ) فادخلى فى عبادى عينا ( ) يشرب بها عباد الله ).(@)(@@) و) قل ( خطاب للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، وهو أمر ، ومعمول القول محذوف تقديره قولوا ) التى هى أحسن ( وانجزم ) يقولوا ( على أنه جواب للأمر الذي هو قل قاله الأخفش ، وهو صحيح المعنى على تقدير أن يكون عبادي يراد به المؤمنون لأنهم لمسارعتهم لامتثال أمر الله تعالى بنفس ما يقول لهم ذلك قالوا ) التى هى أحسن ). وعن سيبويه إنه انجزم على جواب لشرط 