ms7801	 عتقاء السلطان رشيدي. (قوله: ارتضاه البلقيني إلخ) معتمد ع ش. (قوله: لم يسكنه) عبارة المغني لم يسكن في ذلك الحانوت اه(@)(@@) . (قوله: تنبيه مهم إلخ) عبارة شرح الروض معه فلو تحملها على من لا يعرفه وقال له اسمي ونسبي كذا لم يعتمده فلو استفاض اسمه ونسبه بعد تحملها عليه فله أن يشهد في غيبته باسمه ونسبه كما لو عرفهما عند التحمل وإن أخبره عدلان عند التحمل أو بعده باسمه ونسبه لم يشهد في غيبته بناء على عدم جواز الشهادة على النسب بالسماع من عدلين اه زاد المغني كما هو الراجح كما سيأتي. (تنبيه) لو شهد أن فلان بن فلان وكل فلان بن فلان كانت شهادة بالوكالة والنسب جميعا قاله الماوردي والروياني اه.(@)(@@) (قوله: ويلزمه) أي: الشاهد مثلا نهاية. (قوله: لو لم يعرفهما إلا بعد التحمل) لا وجه لهذا الحصر رشيدي. (قوله: أن تقام بهما بينة حسبة) ولعل صورته أن يلزم حق على عين شخص ولم يعرف له اسم ولا نسب فيجيء إلى القاضي اثنان ممن يعرفه فيقولان فلان بن فلان يريد أن يفعل كذا ونحن نشهد عليه بكذا فأحضره لنشهد عليه فيحضره ويشهدان أن هذا فلان بن فلان يريد كذا وهو كذا فيثبت اسمه ونسبه بذلك عند القاضي ع ش. (قوله: لما مر) أي: في شهادة الحسبة. (قوله: من ثبوته) أي: النسب. (قوله: لا أن يسمعهما) أي: الاسم والنسب ع ش. (قوله: بل لو سمعه) أي: النسب. (قوله: وإلا فهذا تواتر إلخ) قد يمنع ذلك لجواز استناد الألف لسماع من نحو واحد والتواتر لا بد فيه من الجمع المخصوص في سائر الطباق سم وقد يجاب بأن كلام القفال في سماع النسب بلا واسطة ومستند سم من سماع الأخبار بالنسب فلا يلاقيه. (قوله: تساهل) عبارة النهاية تساهلت بالمضي والتأنيث. (قوله: جهلة الشهود) المناسب لآخر كلامه فسقة الشهود نعم ذلك التعبير مناسب لما يأتي عن النهاية. (قوله: فإنهم يجيئون إلخ) عبارة النهاية فإنهم يعتمدون من يتردد عليهم ويسجلون ذلك ويحكم بهما القضاة 
ms7802	 اه أي: فحكمهم في هذه الحال باطل بحسب الظاهر فلو تبين مطابقة ما ذكره الشهود للواقع كأن حضر المشهود عليه بعد وعلم أن اسمه ونسبه ما ذكره الشهود تبين صحة الحكم ع ش. (قوله: فيسجل الشهود بهما) أي: الاسم والنسب يعني فتكتب الشهود أن فلان بن فلان أقر بكذا. (قوله: ويحكم به إلخ) أي: بما سجلوه أي: بشهادتهم على وقفه والنسب. (قوله: بأن إقراره إلخ) متعلق بخطأ. (قوله: أشهدني إلخ) مقول القول. (قوله: فإن سمعه ولم يحضره إلخ) أي: كأن سمعه من فتحة الجدار. (قوله: ذكره الماوردي) من (@)PageV10P260(@)(@)(@@) كلام ابن أبي الدم ومرجع الضمير قوله: فالصواب إلخ.(@)(@@) (قوله: وهو إلخ) أي: القول الذي استصوبه. (قوله: فهو) أي: الإقرار وقوله: مشهود به وعليه باعتبارين محل تأمل. (قوله: وقال تعالى وشهد إلخ) في الاستشهاد به تأمل. (قوله: أو نكاح إلخ) عبارة الروض مع شرحه ولو حضر عقد نكاح وزعم الموجب أنه ولي للمخطوبة أو وكيل لها وأنها أذنت له في العقد ولم يعلم الإذن ولا الولاية أو الوكالة ولا المرأة أو علم بعض ذلك لم يشهد بالزوجية لكن يشهد أن فلانا قال أنكحت فلانة فلانا وقبل الفلان فإن علم جميع ذلك شهد بالزوجية اه. (قوله: عنه) أي: عن ابن أبي الدم. (قوله: وأشهد به) أي: العقد. (قوله : حضرته) أي: العقد الجاري بينهما أو مجلسه. (قوله: ونظر إلخ) يظهر أنه ببناء الفاعل مسند إلى ضمير القمولي. (قوله: بأن جزمه به) أي: جزم الشاهد بالعقد. (قوله: نقله إلخ) أي: القمولي وقوله: عنه أي: ابن أبي الدم. (قوله: ومر) أي: في الصيام. (قوله: لحق الله إلخ) الأنسب الباء كما في بعض النسخ. (قوله: لم يلتفت لقوله) أي: فيشهد بذلك. (قوله: مطلقا) أي: في حق لله أو لغيره. (قوله: في الشهادة) أي: أدائها. (قوله: أي: الاسم والنسب) إلى قوله ولو شهد على امرأة في المغني إلا قوله واعتمده الزركشي إلى المتن وقوله: كما مر وقوله: بشرط إلى أما لا للأداء وما أنبه عليه وإلى قول المتن 
ms7803	 وموت في النهاية إلا ذلك وقوله: وفيه بسط إلى أما لا للأداء وقوله: قال الرافعي وقوله: وإلا أشار وقوله: وإن نازع فيه البلقيني وأطال.(@)(@@) (قوله: أو أحدهما) ينبغي ما لم يكن متميزا بدونه سم. (قوله: أحضر قبل الدفن إلخ) إن لم يترتب على ذلك نقل محرم ولا تغير له أما بعد دفنه فلا يحضر وإن أمن تغيره واشتدت الحاجة لحضوره خلافا للغزالي نهاية عبارة المغني وهذا كما قاله الأذرعي إن كان بالبلد ولم يخش تغيره بإحضاره وإلا فالأوجه حضور الشاهد إليه فإن دفن لم يحضر إذ لا يجوز نبشه قال الغزالي: فإن اشتدت الحاجة إليه ولم تتغير صورته جاز نبشه اه قال في أصل الروضة وهذا احتمال ذكره الإمام ثم قال والأظهر أنه لا فرق اه. (قوله: قال الغزالي إلخ) خلافا للنهاية والمغني كما مر آنفا وللروض والمنهج(@)(@@) . (قوله: بنون ثم تاء إلخ) عبارة المغني وضبط المصنف متنقبة بمثناة فوقية ثم نون مفتوحتين ثم قاف مكسورة شديدة وفي بعض شروح المتن ضبطه بنون ساكنة ثم مثناة فوقية مفتوحة ثم قاف مكسورة خفيفة وجرى على ذلك الشارح فقال بنون ثم تاء كما في الصحاح اه. (قوله: للأداء إلخ) سيذكر محترزه. (قوله: ولا أثر لحائل رقيق) أي: في صحة تحمل الشهادة عليها لأن وجوده كعدمه حيث لم يمنع معرفة صورتها ع ش. (قوله: كما مر) أي: في شرح وإبصار قائلها. (قوله: فتعلق بها) لعل المراد بالتعلق بها هنا ملازمتها رشيدي. (قوله: بشرط أن يكشف نقابها إلخ) هذا شرط للعمل بالشهادة كما لا يخفى رشيدي. (قوله: قال جمع ولا ينعقد إلخ) إذا رأى الشاهدان وجهها عند العقد صح وإن لم يره القاضي العاقد؛ لأنه ليس بحاكم بالنكاح ولا شاهد كما لو زوج ولي النسب موليته التي لم يرها قط بل لا يشترط رؤية الشاهدين وجهها في انعقاد النكاح كما مال إليه كلام الشارح في باب النكاح خلاف ما نقله عن الجمع المذكور سم. (قوله: كأن تحملا إلخ) أي: ثم شهدا بذلك مغني. (قوله 
ms7804	: جاز) جواب أما فكان ينبغي زيادة الفاء.(@)(@@) (قوله: وثبت الحق (@)PageV10P261(@)(@)(@@) بالبينتين) هل يجري هذا في نظائره كالشهادة على من يجهل اسمه ونسبه المار رشيدي أي: والظاهر نعم. (قوله: وثبت الحق بالبينتين) أي: كما لو قامت بينة أن فلان بن فلان الفلاني أقر بكذا وقامت أخرى على أن الحاضر هو فلان بن فلان ثبت الحق مغني. (قوله: صوتها) أي: أو التسامع باسمها ونسبها. (قوله: مما مر) أي: قبيل بحث شهادة الحسبة. (قول المتن بعينها) بأن كان رآها قبل الانتقاب أو كانت أمته أو زوجته عناني اه بجيرمي. (قول المتن أو باسم ونسب) كأن صورة ذلك أن يستفيض عنده وهي منتقبة أنها فلانة بنت فلان ثم يتحمل عليها وهي كذلك برلسي اه سم عبارة ع ش كأن طلقها زوجها والشهود يعرفون أن زوجته فلانة بنت فلان فتحملوا الشهادة على أن فلانة بنت فلان مطلقة من زوجها أو زوج شخص بنته مثلا بحضورهما فإذا ادعى الزوج نكاحها بعد وأنكرت شهدا عليها بأنها بنته اه. (قوله: التحمل عليها) إلى قول المتن على خلافه في المغني إلا قوله نعم إلى المتن. (قول المتن ويشهد) أي: المتحمل على المنتقبة مغني. (قوله: من اسم ونسب إلخ) عبارة المغني وشرح المنهج فيشهد في العلم بعينها إن حضرت وفي صورة علمه باسمها ونسبها إن غابت أو ماتت ودفنت اه.(@)(@@) (قوله: من اسمه ونسبه وإلا أشار) ينبغي بشرط كشف نقابها ليعرف القاضي صورتها أخذا مما تقدم سم. (قوله: ذلك) أي: واحدا من العين والاسم مع النسب. (قوله: كشف وجهها إلخ) أي: عند التحمل ويجوز استيعاب وجهها بالنظر للشهادة عند الجمهور وصحح الماوردي أن ينظر إلى ما يعرفها به فقط فإن عرفها بالنظر إلى بعضه لم يتجاوزه وهذا هو الظاهر ولا يزيد على مرة سواء قلنا بالاستيعاب أم لا إلا أن يحتاج للتكرار مغني وزيادي. (قوله: وضبط حليتها) ولا يجوز النظر أي: إلى وجهها للتحمل إلا إن أمن الفتنة روض فإن خاف فلا كما مر في محله لأن في غيره غنية 
ms7805	 نعم إن تعين نظر واحترز ذكره الأصل أسنى. (قوله: أي: المنتقبة) عبارة المغني أي: المرأة منتقبة أم لا اه. (قوله: بناء على المذهب أن التسامع إلخ) قضيته أنهم لو بلغوا العدد الذي يسوغ الشهادة بالتسامع يكفي تعريفهم وسيأتي أن المراد بهم جمع كثير يقع العلم أو الظن القوي بخبرهم فانظر هذا مع ما مر عن القفال في التنبيه الأول رشيدي. (قوله: من جمع يؤمن إلخ) أي: بشرط أن يكونوا مكلفين ع ش. (قوله: بشرطه) أي: الآتي في فصل الشهادة على الشهادة. (قول المتن والعمل على خلافه) ضعيف ع ش وحلبي عبارة المغني وقد سبق للمصنف مثل هذه العبارة في صلاة العيد وهي تقتضي الميل إليه ولم يصرحا بذلك في الشرح والروضة بل نقلا عن الأكثرين المنع وساقا الثاني مساق الأوجه الضعيفة وقال البلقيني ليس المراد بالعمل عمل الأصحاب بل عمل بعض الشهود في بعض البلدان أي: ولا اعتبار به اه. (قوله: بل وسع غير واحد إلخ) وهو يقبل قول ولدها الصغير وجاريتها ولا يقبل العدلين ويحتج بأن قول نحو ولدها يفيد الظن أكثر من العدلين رشيدي(@)(@@) . (قول المتن على عينه) أي: المدعى عليه مغني. (قوله: كعلم القاضي) لعله أدخل بالكاف الإقرار واليمين المردودة. (قوله: جوازا) إلى قوله صحيح في المغني إلا قوله تعذر التسجيل على الغير وقوله: ويظهر إلى المتن وقوله: قال الزركشي إلى المتن وقوله: معلق أو مقيد. (قوله: على الغير) يعني غير الحلية والاسم والنسب عبارة الأسنى فلا يسجل له بالعين لامتناعه اه بعين مهملة ثم نون وهي ظاهرة. (قوله: ومن حليته إلخ) بكسر الميم معطوف على قوله ذكر إلخ. (قوله: كذا) عبارة المغني والأسنى كيت وكيت اه. (قوله: أوصافه الظاهرة إلخ) كالطول والقصر والبياض والسواد والسمن والهزال وعجلة اللسان وثقله وما في العين من الكحل والشهلة وما في الشعر من جعودة وسبوطة وبياض وسواد ونحو ذلك مغني. (قوله: ومر أنه لا يكفي إلخ) لعله أراد ما ذكره في التنبيه الأول ولكنه اقتصر هناك على المشهود عليه وسكت 
ms7806	 عن المدعي. (قوله: فإن نسبه) أي: الشخص مغني. (قوله: وإن نازع فيه) أي: في عدم ثبوت نسب الإنسان<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P262(@)(@)(@@) بإقراره مغني(@)(@@) . (قول المتن بالتسامع) أي: الاستفاضة شيخ الإسلام ومغني.(@)(@@) (قوله: الذي لم يعارضه إلخ) عبارة الروض مع شرحه والمغني وصورة الاستفاضة في التحمل أن يسمع الشاهد المشهود بنسبه ينتسب إلى الشخص أو القبيلة والناس ينسبونه إلى ذلك وامتد ذلك مدة ولا تقدر بسنة بل العبرة بمدة تغلب على الظن صحة ذلك وإنما يكتفى بالانتساب ونسبة الناس بشرط أن لا يعارضهما ما يورث تهمة فإن أنكر النسب المنسوب إليه لم تجز الشهادة وكذا لو طعن بعض الناس في نسبه وإن كان فاسقا لاختلال الظن حينئذ اه. (قوله: أو طعن أحد إلخ) أي: ولو فاسقا أسنى. (قول المتن على نسب إلخ) ولو سمعه الشاهد يقول هذا ابني لصغير أو كبير وصدقه الكبير أو أنا ابن فلان وصدقه فلان جاز له أن يشهد بنسبه ولو سكت المنسوب الكبير جاز للشاهد أن يشهد بالإقرار لا بالنسب مغني وروض وفي شرحه هنا سؤال وجواب راجعه إن شئت. (قوله: إذ مشاهدة الولادة إلخ) أي: على الفراش مغني. (قوله: فسومح في ذلك) عبارة الأسنى والمغني والحاجة داعية إلى إثبات الأنساب إلى الأجداد المتوفين والقبائل القديمة فسومح فيه اه. (قوله: أو على كونه إلخ) عطف على قول المتن على نسب إلخ. (قوله: المستحق إلخ) نعت لبلد كذا وكان الأولى المستحق أهلها على وقف كذا. (قوله: ونحو ذلك) عطف على قوله كونه إلخ. (قوله: فيقبل) يعني أداء الشهادة وفي بعض النسخ بالمثناة الفوقية وهي ظاهرة.(@)(@@) (قوله: وإن تيقن إلخ) نائب فاعله ضمير النسب رشيدي. (قوله: لأنه قد يتعذر إلخ) عبارة المغني كالنسب ولأن أسبابه كثيرة منها ما يخفى ومنها ما يظهر وقد يعسر الاطلاع عليها فجاز أن يعتمد على الاستفاضة اه. (قوله: في قرية) لعله محرف عن غربة بالغين والباء. (قول المتن لا عتق) عطف على نسب في المتن. (قوله: وأصل وقف) قال البلقيني محله عندي فيما إذا أضيف إلى 
ms7807	 ما يصح الوقف عليه فأما مطلق الوقف فلا لجواز أن يكون مالكه وقفه على نفسه واستفاض أنه وقف وهو وقف باطل قال: وهذا مما لا توقف فيه انتهى اه. رشيدي. (قوله: وأصل وقف) سيذكر محترز الأصل. (قوله: على جهة) أي: عامة مغني. (قوله: صحيح) نعت وقف. (قوله: أنهي إلخ) أي: رفع أمر الوقف على نفس الواقف لحاكم شافعي. (قوله: بالاستفاضة) أي: بالشهادة المستندة عليها. (قوله: على ما يأتي) أي: آنفا في المتن. (قوله: الأول) أي: في الجميع. (قوله: لأن مدتها) إلى قوله استقلالا في النهاية. (قوله: بالتسامع) أي: الاستفاضة ولا يشك أحد أن عائشة - رضي الله تعالى عنها - زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - وأن فاطمة - رضي الله تعالى عنها - بنت النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا مستند غير التسامع وحيث ثبت النكاح بالتسامع لا يثبت الصداق به بل يرجع لمهر المثل اه مغني.(@)(@@) (قوله: وخرج) إلى قوله كما مر في المغني والأسنى إلا قوله استقلالا إلى لكن ذلك. (قوله: على ما قاله الزركشي إلخ) إنما تبرأ عنه لما يأتي أن المنقول إنما هو إطلاق أنه لا يثبت بالاستفاضة شروط الوقف وتفاصيله بدون التعميم المذكور بقوله أي: الزركشي استقلالا ولا تبعا. (قوله: لكن هذا المنقول وهو ما أفتى به إلخ) عبارة المغني. (تنبيه) ما ذكره في الوقف هو بالنظر إلى أصله وأما شروطه فقال المصنف في فتاويه لا تثبت بالاستفاضة شروط الوقف وتفاصيله اه والأوجه كما قال شيخنا حمله على ما قاله ابن الصلاح فإنه قال يثبت بالاستفاضة أن هذا وقف (@)PageV10P263(@)(@)(@@) لا أن فلانا وقفه وأما الشروط فإن شهد بها مفردة لم تثبت بها وإن ذكرها في شهادته بأصل الوقف سمعت؛ لأنه يرجع حاصله إلى بيان كيفية الوقف انتهى وهو شيخه كما قاله ابن قاسم قال الإسنوي ولا شك أن المصنف لم يطلع عليه أي: ما قاله ابن الصلاح اه بحذف. (قوله: وهو يمكن حمله على ذلك التفصيل إلخ) جرى على ذلك الحمل شيخ الإسلام والمغني كما مر آنفا. (قوله 
ms7808	: على أربابه) أي: مستحقي الوقف. (قوله: فإن كان على مدرسة إلخ) وإن كان وقفا على جماعة معينين أو جهات متعددة قسمت الغلة بينهم بالسوية أسنى ومغني. (قوله: شروطها) يعني شروط الوقف على المدرسة. (قوله: وبحث البلقيني) إلى قوله وللسبكي في النهاية. (قوله: وللسبكي إفتاء إلخ) يؤيده قول الشارح في التنبيه السابق كثيرا ما يعتمد الشهود إلخ وقوله: وقد تساهل جهلة الشهود إلخ فتدبر ثم رأيت قوله الآتي قلت نعم إلخ وهو كلام نفيس اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي: ذكرت الحدود فيها أصلا أو ضمنا. (قوله: مطلقا) أي: سواء كان على سبيل القصد والصراحة أو على سبيل الضمن والتبعية. (قوله: من أقر فلان إلخ) بيان لما. (قوله: فلا تثبت بذلك) أي: بالشهادة بذلك الإقرار. (قوله: عنه) أي: السبكي. (قوله: ثبوت البنوة ضمنا) تقدم عن المغني اعتماده. (قوله: وقياسها) أي: مسألة البنوة. (قوله: بأنه يشهد) الأخصر الواضح بالشهادة بها أي: الحدود. (قوله : ما مر) أي: نحو قول الشاهد إن شهد فلان بن فلان أقر بكذا وقوله: أشهد أن الدار المحدودة بكذا أقر بها فلان. (قوله: ومما يثبت) إلى قوله قال الرافعي في النهاية وكذا في المغني إلا قوله وإعسار وغصب. (قوله: بذلك) أي: الاستفاضة. (قوله: ورضاع) مر ما ينافيه في شرح ولا تجوز شهادة على فعل إلخ وكذا قوله: وغصب مر ما ينافيه في المتن. (قوله: قال الرافعي إلخ) اعتمده المغني. (قوله: دون الاستفاضة) . (تتمة) لا يثبت دين بالاستفاضة لأنها لا تقع في قدره كذا علله ابن الصباغ قال الزركشي ويؤخذ منه أن ملك الحصص من الأعيان لا يثبت بالاستفاضة قال والوجه القائل بثبوت الدين بالاستفاضة قوي وكان ينبغي للمصنف ترجيحه كما رجح ثبوت الوقف ونحوه بها لا فرق بينهما أسنى ومغني. (قوله: واعترضوا) ببناء المفعول(@)(@@) . (قوله نقل) أي: الأذرعي صاحب التوسط. (قوله: وأجاب ابن الصلاح) أي: عن السؤال عن الشهادة المذكورة. (قوله: والشروط لا تثبت إلخ) إن كان من كلام الأذرعي فلا إشكال وإن كان من كلام ابن الصلاح فهو 
ms7809	 مناف لما سبق عنه سيد عمر وتدفع المنافاة بأن ما هنا في الشهادة بالشروط بانفرادها كما هو موضوع المسألة وما تقدم منه في الشهادة بها مع أصل الوقف. (قوله: قال) أي: ابن الصلاح. (قوله: الآتي) أي: في شرح وقيل يكفي من عدلين.(@)(@@) (قوله: (@)PageV10P264(@)(@)(@@) أنه لا يلزم إلخ) بيان لما مر. (قوله: معرفتها) أي: المنتقبة أقول إنه ينبغي إلخ مفعول خبير. (قوله: بين العارف إلخ) متعلق بالتفصيل وقوله هنا متعلق بالجريان. (قوله: المنع) أي: لقبول الشهادة المذكورة. (قوله: فيه) أي: في علم ناظر الوقف. (قوله: وإذا لم ينحصر إلخ) الأولى التفريع. (قوله: ما مر) أي: من كونه مشهور الديانة والضبط. (قوله: إلى الجهل بالأصل إلخ) قد يمنع تأديته إلى ذلك بل إنما يؤدي إلى الجهل بكيفية الإرث إلا أن يقال إذا جهلت الكيفية لم يمكن الإرث سم. (قوله: لا يؤدي لذلك إلخ) محل تأمل(@)(@@) . (قول المتن وشرط التسامع) أي: الاستفاضة روض وشرح المنهج. (فرع ) ما شهد به الشاهد اعتمادا على الاستفاضة جاز الحلف عليه اعتمادا عليها بل أولى؛ لأنه يجوز الحلف على خط الأب دون الشهادة شرح الروض معه ومغني. (قوله: الذي يجوز) إلى قوله وبه فارق في النهاية. (قوله: بما ذكر) أي: من النسب وما بعده. (قول المتن من جمع) أي: كثير روض ومغني وشرح المنهج بشرط أن يكونوا مكلفين ع ش. (قول المتن تواطؤهم) أي: توافقهم مغني. (قوله: ويحصل الظن إلخ) عبارة المغني وشرح المنهج بحيث يقع العلم أو الظن القوي بخبرهم اه قال سم بعد ذكرها عن الثاني فالمراد بالجمع وبالأمن من تواطئهم أعم مما في التواتر وبذلك يظهر ما في قول الشارح وهذا لازم إلخ بل اللازم الأعم من العلم والظن فليتأمل اه وعبارة الرشيدي.(@)(@@) (قوله: ويحصل الظن القوي إلخ) الظاهر أن قائل هذا إنما أراد به بيان مراد المصنف مما قاله وأنه ليس المراد منه ما يفيد العلم خاصة كما هو ظاهره وإنما المراد ما يفيده أو الظن القوي وحينئذ فلا ينبغي قول الشارح خلافا لمن 
ms7810	 إلخ اه. (قوله: وهذا) أي: قوله: ويحصل الظن إلخ وقوله: لما قبله أي: لقول المتن يؤمن إلخ. (قوله: خلافا لمن استدرك به) عبارة النهاية فسقط القول بأنه لا بد من ذكره اه. (قوله: لا يشترط) إلى قوله وقضية تشبيههم في المغني. (قوله: وهو محتمل ثم رأيت بعضهم جزم باشتراطه) عبارة النهاية لكن أفتى الوالد باشتراطه فيهم اه وعبارة سم قوله: ثم رأيت بعضهم كصاحب العباب وأفتى به شيخنا الشهاب الرملي اه. (قوله: لضعف هذا) أي: التسامع. (قوله: فهما مستويان في الطريق إلخ) قد يمنع سم وقد يجاب بحمل الطريق على الجنس لا الشخص. (قوله: إذا سكن) إلى المتن في النهاية إلا قوله بل كلام الرافعي إلى وكيفية أدائها. (قوله: إذا سكن القلب لخبرهما) أي: لأن الحاكم يعتمد قولهما فكذا الشاهد ومال إليه الإمام وقيل يكفي من واحد إذا سكن إليه القلب مغني. (قوله: وعلى الأول لا بد إلخ) لعل محله ما لم يتحقق التواتر والعلم سم. (قوله: وطول مدته إلخ) ولا يقدر بسنة بل العبرة بمدة تغلب على الظن صحة ذلك مغني وأسنى. (قوله: كما يعلم مما يأتي) لعله أراد به قول المصنف وتجوز في طويلة إلخ وأقول الشارح قال ولا يكفي التصرف مرة إلخ توقف.(@)(@@) (قوله: وشرط) إلى المتن في المغني إلا مسألة (@)PageV10P265(@)(@)(@@) الاستصحاب وإلا قوله بل كلام الرافعي إلى وكيفية أدائها. (قوله: ثم اختار إلخ) عبارة المغني قال لأن ذكره يشعر بعدم جزمه بالشهادة ويؤخذ من هذا التعليل حمل هذا على ما إذا ظهر بذكره تردد في الشهادة فإن ذكره لتقوية كلام أو حكاية حال قبلت وهو ظاهر اه وعبارة النهاية والأوجه أنه إن ذكره على وجه الريبة والتردد بطلت أو لتقوية كلام أو حكاية حال قبلت اه. (قوله: ذكرها) أي: الاستفاضة. (قوله: مطلقا) أي: على وجه التقوية كان أو لا. (قوله: وكيفية أدائها) أي: الشهادة بالتسامع شرح المنهج. (قوله: لما مر في الشهادة بالفعل والقول) أي: من أنه يشترط في الأولى الإبصار وفي الثانية الإبصار والسمع مغني 
ms7811	(@)(@@) . (قول المتن بمجرد يد) ولا بمجرد تصرف روض وشيخ الإسلام ومغني. (قوله: لأنها لا تستلزمه ) إلى الفصل في النهاية إلا قوله من ذي اليد وقوله: وأما الفتح إلى المتن. (قوله: لأنها لا تستلزمه) لأن مجرد اليد قد يكون عن إجارة أو إعارة شيخ الإسلام ومغني. (قول المتن ولا بيد وتصرف إلخ) هو معطوف على قوله بمجرد يد لا على ما قبله أي: ولا يجوز الشهادة على ملك بيد وتصرف إلخ رشيدي. (قول المتن ولا بيد وتصرف في مدة قصيرة) أي: عرفا بلا استفاضة مغني. (قوله: وتجوز الشهادة بالملك إلخ) هذا بعد قوله السابق نقدا وغيره يقتضي الجواز في نحو النقد أيضا لكن عبر في الروض بقوله فصل: من رأى رجلا يتصرف في شيء في يده متميز إلخ قال في شرحه عن أمثاله وخرج بالمتميز غيره كالدراهم والدنانير والحبوب ونحوها مما يتماثل فلا تجوز الشهادة فيها بالملك ولا باليد انتهى ولا يخفى إشكال إطلاق قوله فلا تجوز الشهادة فيها بالملك ولا باليد إلا أن يكون مصورا بما إذا كان المشهود به في ذلك مختلطا بأمثاله فلتراجع المسألة ولتحرر اه.(@)(@@) سم أقول: يؤيد الإشكال أو يصرح به ما قدمه الشارح عن أبي زرعة في أوائل فصل في غيبة المحكوم به راجعه. (قوله: أو طرح الثلج إلخ) عطف على الإجراء. (قوله: في مدة إلخ) متعلق بكل من التصرف وضمير الإجراء والطرح في قوله إذا رآه. (قوله: عرفا) إلى قوله أو أن ما هنا في المغني إلا قوله ولا يكفي إلى ويستثنى وقوله: قال الأذرعي إلى المتن. (قوله: حيث لا يعرف له منازع) ينبغي تقييده بنحو ما استظهره في شرح وله الشهادة بالتسامع. (قوله: لأن ذلك) أي: امتداد اليد والتصرف مع طول الزمان من غير منازع أسنى ونهاية ومغني. (قوله: نعم إن انضم للتصرف استفاضة إلخ) بل الاستفاضة وحدها كافية كما أفاده تصحيح المصنف السابق وصرح بذلك المنهج وشرح الروض سم. (قوله: للتصرف) عبارة النهاية والمغني إلى اليد والتصرف اه. (قوله: جازت الشهادة به 
ms7812	) أي: قطعا نهاية ومغني وبه يسقط ما مر آنفا عن سم إن كان أراد الاعتراض . (قوله: من ذلك) أي: من قول المصنف وتجوز في طويلة إلخ. (قوله: إلا إن انضم لذلك إلخ) وفي سم بعد ذكر عبارة شرح الروض ما نصه وقضيته الاكتفاء بطول المدة خلاف ما قاله الشارح اه أي: والنهاية والمغني. (قوله: من ذي اليد والناس) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - (@)PageV10P266(@)(@)(@@) وفي النهاية أي: وشرح الروض وعبارة المغني أن يسمعه يقول هو عبدي أو يسمع الناس يقولون ذلك فليحرر اه.(@)(@@) سيد عمر وعبارة ع ش قوله: إلا أن ينضم إلى ذلك السماع من ذي اليد إلخ أي: فلا يكفي السماع من ذي اليد من غير سماع من الناس ولا عكسه اه والأقرب أخذا من قول المتن المتقدم وشرط التسامع سماعه من جمع إلخ ما في بعض نسخ النهاية السماع من الناس إلخ المفيد لكفاية السماع من الناس وعدم اشتراطه من ذي اليد. (قوله: للاحتياط في الحرية) يؤخذ منه أن صورة المسألة أن النزاع مع الرقيق في الرق والحرية أما لو كان بين السيد وبين آخر يدعي الملك فظاهر أنه تجوز الشهادة فيه بمجرد اليد والتصرف مدة طويلة هكذا ظهر فليراجع رشيدي. (قول المتن وشرطه) أي: في العقار مغني. (قول المتن من سكنى وهدم إلخ) ودخول وخروج روض ومغني. (قوله: وفسخ) أي: بعد البيع مغني. (قوله: ولا يكفي التصرف مرة إلخ) هل يغني عن ذلك ما تقدم من اشتراط طول المدة سم. (قول المتن ومخايل الضر) عطف تفسير ع ش. (قوله: بالضم) سوء الحال وهو المناسب هنا مغني. (قوله: في خلوته) عبارة غيره خلواته اه بصيغة الجمع. (قوله: وصبره إلخ) عطف على قرائن إلخ عبارة غيره بصبره اه. (قوله: وهذا) أي: مراقبته في خلواته والاطلاع على ما يدل على إعساره من قرائن أحواله إلخ(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في تحمل الشهادة وأدائها](@)(@@) . (فصل في تحمل الشهادة وأدائها وكتابة الصك) (قوله: في تحمل الشهادة) إلى قوله أي: الإحاطة في النهاية والمغني وشرح 
ms7813	 المنهج. (قوله: وأدائها) إنما قدمه على كتابة الصك في الذكر لمناسبته للتحمل وقدم المصنف الكتابة على الأداء في بيان الحكم لأنها تطلب بعد التحمل للتوثق به ع ش. (قوله: وعلى المشهود به) أي: إطلاقا مجازيا كما يأتي ع ش. (قوله: وهو المراد إلخ) أقول لا مانع من صحة إرادة الأداء ومعنى تحمله التزامه ثم رأيت شيخنا الشهاب البرلسي قال أقول بل المراد الثاني؛ لأنه لا معنى لتحمل المشهود به إلا بتأويل تحمل حفظه أو أدائه سم وسيد عمر أقول يؤيد إرادة الثالث أن المفروض كفاية إنما هو إحاطة المشهود به لا التزام الأداء المسبب عنها كما هو ظاهر. ثم رأيت قال الرشيدي بعد ذكره مقالة الشهاب عميرة البرلسي ومقالة سم ما نصه قد يستبعد ما ذكره الشيخ عميرة في النكاح فتأمل اه. (قوله: فيه) لا تظهر له فائدة. (قوله: أن الشهادة) أي: بالمعنى الثالث. (قوله: ففيه مجازان إلخ) أي: في المضاف مجاز بالاستعارة وفي المضاف إليه مجاز مرسل. (قول المتن في النكاح) أي: وغيره مما يجب فيه الإشهاد شرح المنهج ومغني أي: كبيع مال الصبي أو المجنون أو المحجور عليه بفلس إذا كان الثمن مؤجلا وبيع الوكيل المشروط عليه الإشهاد ع ش اه بجيرمي. (قوله: لتوقف انعقاده) إلى قوله ويظهر في النهاية وكذا في المغني إلا قوله قال الأذرعي إلى المتن وقوله: التحمل إلى المتن وقوله: بالرفع إلى المتن. (قوله: وإلا) أي: بأن لم يكن ثم غيرهما بصفة الشهادة أو ظن إباءه أو لم يظن شيء. (قوله: وغيره) أي: غير المالي. (قوله: إلا الحدود) لأنها تدرأ بالشبهات مغني أي: فليس التحمل فيها فرض كفاية ولم يذكر حكمها هل هو جائز أو مستحب والأقرب الأول لطلب الستر في أسبابها ع ش. (قوله: التحمل إلخ) الأولى حذفه هنا وتقديره فيما يأتي آنفا. (قوله: فيه) أي: في كل منها مغني.(@)(@@) (قوله: بالرفع عطفا على تحمل) (@)PageV10P267(@)(@)(@@) لا يظهر وجه هذا العطف من حيث النحو وصريح صنيع المصنف أنه معطوف على الإقرار فيقدر في الكل 
ms7814	 التحمل كما جرى عليه المحلي والمغني عبارة الثاني وكذا الإقرار والتصرف المالي وغيره كطلاق وعتق ورجعة وكتابة الصك وهو الكتاب فالتحمل في كل منها فرض كفاية اه. (قوله: للحاجة إليهما) أي: التحمل والكتابة وغير الشارح جعل الحاجة علة للتحمل فقط عبارة شرح المنهج ونحوها في المغني والنهاية أما فرضية التحمل في ذلك فللحاجة إلى إثباته عند التنازع إلخ، وأما فرضية كتابة الصك فلأنها لا يستغنى عنها في حفظ الحق ولها أثر إلخ. (قوله: لما مر) أي: في آداب القضاء. (قوله: أنه لا يلزم القاضي أن يكتب إلخ) المنفي هو الوجوب العيني فلا ينافي ما هنا من الوجوب على الكفاية زيادي. (قوله: تعين) الظاهر التأنيث. (قوله: لكن بأجرة مثل إلخ) عبارة المغني وشرح المنهج ولا يلزم الشاهد كتابة الصك ورسم الشهادة إلا بأجرة فله أخذها كما له ذلك في تحمله إذا دعي له اه. (قوله: وإلا) أي: وإن لم تتعين. (قوله: بأن الشهادة عليه) يعني بأن وجوب إشهاد القاضي على ما ثبت عنده أو حكم به بشرطه المار في آداب القاضي. (قوله: ويسن) إلى المتن في النهاية إلا قوله لا الكذب إلى بل هو وقوله: قال الدارمي وقوله: إلا إن كان متذكرا إلى وقد دعي. (قوله: أن يبجل القاضي) أي: في الأداء أسنى. (قوله : كما هو) أي: الكذب.(@)(@@) (قوله: والدعاء إلخ) لك أن تقول يجوز أن يكون قوله: والدعاء معطوفا على الكذب سيد عمر أقول يأبى عنه كون التفسير المذكور من الشارح كما هو الظاهر ويصرح به صنيع الأسنى حيث ذكر هنا كلام ابن أبي الدم المذكور وأقره مسقطا عنه التفسير المذكور. (قوله: وما ذكره آخرا) أي: قوله: والدعاء له بنحو إلخ. (قوله: بل هو مكروه) وفاقا للنهاية وللأسنى في باب القضاء. (قوله: مطلقا) أي: سواء كان القاضي من أهل الدين أو العلم أو من ولاة العدل أم لا. (قوله: ولا يلزمه) إلى قوله قال الدارمي في المغني. (قوله: مطلقا) أي: عن مفهوم الاستثناء الآتي آنفا. (قوله: قال الدارمي أو دعا 
ms7815	 الزوج أربعة إلخ) أي: وعلى هذا تستثنى هذه من عدم وجوب التحمل في الحدود ع ش. (قوله: أو لم يكن هناك ممن يقبل إلخ) ظاهر صنيعه أنه حينئذ يلزمه الذهاب للتحمل مطلقا وفيه نظر. عبارة العباب فالتحمل في عقد النكاح وكذا كل تصرف مالي؛ فرض كفاية إن حضر أو دعي للتحمل عن معذور أو مخدرة أو عن قاض في حكمه انتهت اه. سم عبارة المغني ثم على فرضية التحمل من طلب منه لزمه إذا كان مستجمعا لشرائط العدالة معتقدا لصحة ما يتحمله وحضره فإن لم يكن مستجمعا للشروط فلا وجوب قال القاضي جزما أو دعي للتحمل فلا وجوب إلا أن يكون الداعي معذورا بمرض إلخ فتلزمه الإجابة قال البلقيني ومحل كون التحمل فرض كفاية إذا كان المتحملون كثيرين فإن لم يوجد إلا العدد المعتبر في الحكم فهو فرض عين كما جزم به الشيخ أبو حامد والماوردي وغيرهما وهو واضح جار على القواعد وفي كلام الشافعي ما يقتضيه انتهى اه. وعبارة الرشيدي قوله: أو لم يكن ثم من يقبل غيره أي: وإن لم يكن المشهود عليه معذورا كما هو قضية السياق وفيه وقفة ثم رأيت الأذرعي قال ينبغي حمله على ما إذا دعا المشهود له المشهود عليه فأبى الحضور قال أما إذا أجابه للحضور ولا عذر لواحد منهما فلا معنى لإلزام الشهود السعي للتحمل اه. (قوله: ممن يقبل) ببناء المفعول. (قوله: وقدم هذه) أي: مسألة تحمل الشهادة. (قوله: فلا تكرار) فيه تأمل(@)(@@) . (قوله: وله طلب) إلى قوله نعم في المغني إلا قوله إلا إن<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P268(@)(@)(@@) كان إلى وقد دعي.(@)(@@) (قوله: وحبس الصك) عبارة المغني وشرح المنهج ولا يلزم الشاهد كتابة الصك ورسم الشهادة إلا بأجرة فله أخذها كما له ذلك في تحمله وله بعد كتابته حبسه عنده للأجرة كالقصار في الثوب اه. (قوله: وأخذ أجرة للتحمل إلخ) عبارة المغني (تتمة) ليس للشاهد أخذ رزق لتحمل الشهادة من إمام أو أحد الرعية وأما أخذه من بيت المال فهو كالقاضي وتقدم تفصيله وإن قال 
ms7816	 ابن المقري ليس له الأخذ مطلقا وقال غيره له ذلك بلا تفصيل وله بكل حال أخذ أجرة من المشهود له على التحمل إلخ وكذا في الأسنى إلا قوله وقال غيره له ذلك بلا تفصيل. (قوله: أجرة للتحمل) وهي أجرة مثل المشي وليس له طلب الزيادة ولا فرق في ذلك بين الجليل والحقير ع ش. (قوله: وإن تعين عليه) أي: كما في تجهيز الميت أسنى. (قوله: إن كان عليه كلفة) ظاهره ولو في البلد سم عبارة المغني إن دعي فإن تحمل بمكانه فلا أجرة له اه زاد الأسنى ومحله أيضا أن لا تكون الشهادة مما يبعد تذكرها ومعرفة الخصمين فيها لأن باذل الأجرة إنما يبذلها بتقدير الانتفاع بها عند الحاجة إليها وإلا فيصير أخذها على شهادة يحرم أداؤها قاله ابن عبد السلام اه. (قوله: لا للأداء) أي: وإن لم يتعين عليه كما يعلم بمراجعته؛ لأنه فرض عليه فلا يستحق عليه عوضا ولأنه كلام يسير لا أجرة لمثله وفارق التحمل بأن الأخذ للأداء يورث تهمة مع أن زمنه يسير لا تفوت به منفعة متقومة بخلاف زمن التحمل أسنى ونهاية ومغني. (قوله: متذكرا له) أي: للمشهود به الذي يدعى لأدائه.(@)(@@) (قوله: أي: لتقصير في تحمله إلخ) كأن في العبارة تقديما وتأخيرا فليراجع سيد عمر وأيد سم كلام الشارح بما نصه قوله: لا لعقيدة القاضي كذا في الروض اه ويؤيده أيضا ما مر آنفا عن الأسنى عن ابن عبد السلام. (قوله: وقد دعي له من مسافة العدوى) لا لمن يؤدي في البلد أي: ليس له أخذ شيء للأداء لا إن احتاجه أي: ما ذكر من أجرة المركوب ونفقة الطريق فله أخذه روض مع شرحه ونهاية ومغني. (قوله: فيأخذ إلخ) أي: ولو كان غنيا؛ لأنه في مقابلة عمل ع ش. (قوله: أجرة مركوبه إلخ) وله صرف ما يعطيه المشهود له إلى غير النفقة والأجرة مغني ونهاية وروض مع شرحه وكذا من أعطى شيئا فقيرا ليكسو به نفسه للفقير أن يصرفه لغير الكسوة مغني وروض. (قوله 
ms7817	: وإن مشى) ثم إن مشى الشاهد من بلد إلى بلد مع قدرته على الركوب قد تنخرم المروءة فيظهر امتناعه فيمن هذا شأنه قاله الإسنوي قال الأذرعي لا يتقيد ذلك ببلدين بل قد يأتي في البلد الواحد فيعد ذلك خرما للمروءة إلا أن تدعو الحاجة إليه أو يفعله تواضعا أسنى ومغني ونهاية. (قوله: وكذا من دونها إلخ) شامل لبلد الشاهد كما يأتي عن الروض. (قوله: فيأخذ قدره) وفاقا للنهاية وخلافا للروض وشرحه عبارة الروض ولا يلزم من قوته من كسبه أداء يشغله عنه إلا بأجرة مدته اه قال شارحه أي: الأداء لا بقدر كسبه فيها وإن عبر به الأصل نقلا عن الشيخ أبي حامد وبما عبر به المصنف عبر الماوردي اه. (قوله: إلى فوق مسافة العدوى) مفهومه أنه إذا دعي إلى ما دونه فليس له طلب الزيادة على أجرة المثل كما مر عن ع ش(@)(@@) . (قوله: كأن لم يتحمله) إلى قول المتن ولوجوب الأداء في النهاية إلا قوله وإنما لم يجب إلى ولو علما. (قوله: كأن إلخ) الأولى بإن كما في المغني. (قوله: أو قام بالبقية مانع) كموت وجنون (@)PageV10P269(@)(@)(@@) وفسق وغيبة نهاية ومغني. (قول المتن لزمهما الأداء) أي: إن دعيا له مغني. (قوله: وللتحمل) الواو بمعنى أو. (قوله: ويجب) إلى قوله نعم لمخدرة في المغني. (قوله: نعم له التأخير إلخ) يؤخذ منه أن أعذار الشفعة أعذار هنا نهاية أي: وهي أوسع من أعذار الجمعة ع ش. (قوله: وأكل إلخ) عطف على حمام عبارة المغني وإذا اجتمعت الشروط وكان في صلاة أو حمام أو على طعام أو نحو ذلك فله التأخير إلى أن يفرغ اه. (قول المتن وامتنع الآخر) سواء كان بعد أداء صاحبه أم قبله مغني. (قوله: نحو وديعة) أي: نحو ردها مما يصدق فيه باليمين(@)(@@) . (قوله: فإن شهد منهم اثنان) أي: سقط الحرج عن الباقين مغني. (قول المتن من اثنين) أي: منهم مغني. (قول المتن لزمهما) وظاهره وإن ظنا إجابة غيرهما وحينئذ يتضح مفارقة هذا لما سبق في التحمل سم 
ms7818	 ويأتي عن النهاية ما يوافقه. (قوله: ولو علما إلخ) عبارة النهاية ومحل الخلاف ما إذا علم المدعو أن في الشهود من يرغب في الأداء أو لم يعلم من حالهم شيئا أما إذا علم إباءهم إلخ ويوافقه ما مر عن سم ويخالفه قول المغني عقب مثل عبارة الشارح ما نصه: وقضية كلام الروضة فيما إذا علمت رغبة غيرهما أنه لا خلاف في جواز الامتناع نبه عليه الزركشي اه. (قوله: لزمهما قطعا) فعلم أنه يلزمهما عند علم إباء الباقين وعند عدمه.(@)(@@) (قوله: يرى الحكم بهما) قال في شرح البهجة وإلا فلا على الأصح وقضية تعليل الأصح الآتي في الفسق المختلف فيه أنه لا يمنع الوجوب وإن رأى القاضي رد الشهادة به بأنه قد يتغير اجتهاده تصحيح الوجه القائل بلزوم الأداء مطلقا سم. (قول المتن وإلا فلا) مع ما أفاده قوله الآتي قيل: أو مختلف فيه يحوج إلى الفرق سم (قوله وإلا يكن في ذلك) أي أو كان القاضي لا يرى ذلك مغني (قول المتن وقيل لا يلزم إلخ) ولما كان مقابل الأصح السابق مفصلا بينه بذلك (تنبيه) محل الخلاف كما قاله الأذرعي فيما لا يقبل فيه شهادة الحسبة كالحقوق المالية دون ما فيه خطر كما لو سمع من طلق امرأته ثم استفرشها أو عفا عن قصاص ثم طلبه فيلزمه الأداء جزما وإن لم يتحمله قصدا مغني. (قوله: نعم المخدرة لا تكلف إلخ) وغيرها من تحضر وتؤدي ويجب أن يأذن لها الزوج لتؤدي الواجب عليها روض مع شرحه. (قوله: ولو دعي إلخ) ولو رد نص شهادته لجرحه ثم دعي إلى قاض آخر لا إليه لزمه أداؤها روض ومغني. (قوله: لإشهادين) أي: لشهادتين بحقين مغني ونهاية. (قوله: واتحد الوقت) فلو ترتبا قدم الأول ع ش. (قوله: فإن كان إلخ) عبارة المغني فإن تساويا تخير في إجابة من شاء من الداعيين وإن اختلفا قدم ما يخاف فوته فإن لم يخف فوت تخير قاله ابن عبد السلام قال الزركشي ويحتمل الإقراع وهو الأوجه اه. (قوله: وإلا 
ms7819	 تخير) أي: وإن تساويا تخير في إجابة من شاء من الداعيين(@)(@@) . (قوله: فأقل) إلى المتن في المغني إلا قوله لكن استثنى إلى وخرج وإلى قوله وثالثها في النهاية إلا قوله ظاهر كلامهم إلى استثنى وما أنبه عليه. (قوله: وما مر بيانها) أي: بأنها التي يتمكن المبكر إليها من الرجوع إلى أهله في يومه مغني. (قوله: مع إمكان الشهادة على الشهادة) أي: مع إمكان الإثبات (@)PageV10P270(@)(@)(@@) بالشهادة إلخ.(@)(@@) (قوله: أو أحضر له مركوب إلخ) يتأمل المراد به سيد عمر أقول المراد أنه إن تيسر له المركوب ولو بأن يحضره المشهود له لكن كان يستنكر الناس الركوب في حقه لعدم اعتياد الركوب في حق مثله وهو ظاهر لا تردد فيه وإنما التردد في أنه هل يعذر بذلك كعدم اعتياد المشي أم لا وصريح كلام الشارح كالنهاية الأول. (قول المتن وقيل دون مسافة القصر) وهذا مزيد على الأول بما بين المسافتين مغني. (قوله: لكن بحث الأذرعي إلخ) عقب المغني هذا البحث بما نصه قال شيخنا: وما قاله ظاهر في الإمام الأعظم دون غيره انتهى. ولعله أخذ ذلك من قصة عمر - رضي الله تعالى عنه - ولا دليل فيه إذ ليس فيه أن عمر أجبرهم على الحضور فالمعتمد إطلاق الأصحاب اه. (قوله: مستدلا بفعل عمر - رضي الله تعالى عنه -) وقد استحضر الشهود من الكوفة إلى المدينة وروي من الشام أيضا أسنى ومغني. (قوله: إنما يتم في الإمام إلخ) خلافا للمغني كما مر آنفا. (قوله: والفرق بينهما) أي: الإمام والحاكم ظاهر أي: وهو شدة الاختلال بمخالفة الإمام دون غيره ع ش. (قول المتن ذو فسق إلخ) أي: كشارب الخمر مغني. (قوله: وإن خفي فسقه) قال الأذرعي وفي تحريم الأداء مع الفسق الخفي نظر؛ لأنه شهادة بحق وإعانة عليه في نفس الأمر ولا إثم على القاضي إذا لم يقصر بل يتجه وجوب الأداء إذا كان فيه إنقاذ نفس أو عضو أو بضع قال: وبه صرح الماوردي أسنى ومغني. (قوله: لكن مر عن ابن عبد السلام إلخ) بل مر 
ms7820	 استيجاه وجوبه بالقيد المذكور رشيدي. (قوله: أوائل الباب) أي: في شرح ولا تقبل لأصل ولا فرع. (قوله: جوازه) أي: جواز أداء الفاسق. (قوله: وهو متجه إن انحصر خلاص الحق إلخ) أي: وإن لم يكن نفسا ولا بضعا ولا عضوا وإن قيد الأذرعي ظهور الجواز بهذه الثلاثة وأفهم أنه لو لم ينحصر خلاص الحق فيه لم تجز له الشهادة ولو قيل بجوازها؛ لأنه مجرد إعانة على تخليص الحق لكان متجها ومع ذلك لو تبين للحاكم حاله بعد الحكم تبين بطلانه، وكلام الأذرعي يفيد الجواز إذا لم ينحصر خلاص الحق فيه والوجوب إذا انحصر اه. ع ش وقوله: وإن قيد الأذرعي ظهور الجواز بهذه الثلاثة فيه أن الأذرعي إنما قيد بها الوجوب كما مر آنفا وقوله: وكلام الأذرعي إلخ أقره الأسنى والمغني كما مر أيضا. (قوله: ثم رأيت بعضهم) صرح به عبارة النهاية وأفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - اه. (قوله: لأن في قبوله خلافا) عبارة الأسنى وفرق أي: الماوردي بينه وبين الفسق الظاهر بأن رد الشهادة به مختلف فيه وبالظاهر متفق عليه اه. (قوله: الأداء عليه) إلى المتن في المغني إلا ما أنبه عليه.(@)(@@) (قوله: بما يعتقده الشاهد غير قادح) قضيته أن الكلام فيما إذا اعتقده الشاهد غير قادح لنحو تقليد وهو مناف لقوله عقبه والأصح أنه يلزمه وإن اعتقد هو أنه مفسق فانظر هذا التعليل رشيدي. (قوله: لأن الحاكم قد يقبله إلخ) عبارة الأسنى والنهاية والمغني لأن الحاكم قد يتغير اجتهاده وقضية التعليل عدم اللزوم إذا كان القاضي مقلدا لمن يفسق بذلك وهو ظاهر وقد يمنع بأنه يجوز أن يقلد غير مقلده أجيب بأن اعتبار مثل هذا الجواز بعيد اه. (قوله: إلا إذا كان الحق إلخ) أي: وكان القاضي المطلوب إليه يرى الحكم بهما أخذا مما مر. (قوله: وثالثها) أي: شروط وجوب الأداء. (قوله: يجوز للشاهد) إلى قوله ومن ثم لم يجز في النهاية إلا قوله ولذا جاز إلى فلان يجوز. (قوله: للشاهد أن يشهد بما يعتقده إلخ) كأن يشهد 