ms361	، فكرهت اليهود رجمهما لشرفهما فأرسلوهما مع قوم منهم إلى بني قريظة ليسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حكمه في الزنيين. وقالوا: إن أمركم بالجلد وتسويد الوجه فاقبلوا، وإن أمركم بالرجم فاحذروا ولا تقبلوا. فلما سألوا رسول الله عن ذلك نزل جبريل بالرجم فأبوا أن يأخذوا به. فقال له جبريل عليه السلام: اجعل بينك وبينهم ابن صوريا. فقال الرسول: «هل تعرفون شابا أمرد أبيض أعور يسكن فدك يقال له: ابن صوريا؟» . قالوا: نعم. فقال: «هو أي(@)(@@) PageV01P268(@)(@@) رجل فيكم؟» فقالوا: هو أعلم يهودي على وجه الأرض بما في التوراة. فقال: «فأرسلوا إليه» فأتاهم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «أنت ابن صوريا؟» قال: نعم. قال: «وأنت أعلم اليهود؟» . قال:(@)(@@) كذلك يزعمون، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: «أترضون به حكما؟» قالوا: نعم. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «أنشدك الله الذي لا إله إلا هو، الذي فلق البحر لموسى، ورفع فوقكم الطور وأنجاكم، وأغرق آل فرعون والذي أنزل عليكم كتابه وحلاله وحرامه هل تجدون فيه الرجم على من(@)(@@) أحصن؟» . قال ابن صوريا: نعم. فوثب عليه سفلة اليهود، فقال: خفت إن كذبت أن ينزل علينا العذاب ثم سأل رسول الله عن أشياء كان يعرفها من علاماته فأجابه عنها، فقال ابن صوريا: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله النبي الأمي العربي الذي بشر به المرسلون، ثم أمر رسول الله بالزانيين فرجما عند باب مسجده(@)(@@) ومن يرد الله فتنته أي ضلالته كفره فلن تملك أي تستطيع له من الله شيئا على دفعها أولئك أي اليهود والمنافقون الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم أي من رجس الكفر وخبث الضلالة لانهماكهم فيهما لهم في الدنيا خزي أي ذل بالفضيحة للمنافقين بظهور نفاقهم بين المسلمين وخوفهم من قتل المسلمين إياهم والجزية والافتضاح لليهود بظهور كذبهم في كتمان التوراة ولهم في الآخرة عذاب عظيم (41) وهو الخلود في النار سماعون للكذب الذين كانوا ينسبونه إلى التوراة أكالون للسحت أي الحرام 
ms362	 الذي يصل إليهم من الرشوة في الحكم ومهر البغي وعسيب الفحل، وكسب الحجام، وثمن الكلب، وثمن الخمر، وثمن الميتة وحلوان الكاهن، والاستئجار في المعصية.(@)(@@) روي ذلك عن عمر وعثمان وعلي وابن عباس وأبي هريرة ومجاهد فإن جاؤك متحاكمين إليك فيما شجر بينهم من الخصومات فاحكم بينهم أو أعرض عنهم ومذهب الشافعي أنه يجب على حاكم المسلمين أن يحكم بين أهل الذمة إذا تحاكموا إليه لأن في إمضاء حكم الإسلام عليهم ذلالهم. فأما المعاهدون الذين لهم مع المسلمين عهد إلى مدة فليس بواجب على الحاكم أن يحكم بينهم بل يخير في ذلك. وهذا التخيير الذي في هذه الآية مخصوص بالمعاهدين ولو ترافع إلينا ذميان في شرب خمر لم نحدهما، وإن رضيا بحكمنا لأنهما لا يعتقدان تحريمهما ولو ترافع إلينا مسلم وذمي وجب الحكم بينهما إجماعا. وكذا الذمي مع المعاهدين وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا أي فإنهم كانوا لا يتحاكمون إليه صلى الله عليه وسلم إلا لطلب الأخف، فإذا أعرض عنهم وأبى الحكومة لهم شق عليهم إعراضه عنهم وصاروا أعداء له فلا تضره عداوتهم له فإن الله يعصمه من الناس وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط أي بالعدل الذي أمرت به إن الله يحب المقسطين (42) أي يثيب العادلين في الحكم وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك استفهام تعجيب من الله لنبيه من تحكيمهم إياه صلى الله عليه وسلم لمن لا يؤمنون به وبكتابه. والحال أن الحكم منصوص عليه في كتابهم الذين يدعون الإيمان به وتنبيه على أنهم ما(@)(@@) PageV01P269(@)(@@) قصدوا بالتحكيم معرفة الحق وإقامة الشرع، وإنما طلبوا ما هو أهون عليهم وإن لم يكن ذلك حكم الله على زعمهم ثم يعرضون عن حكمه صلى الله عليه وسلم الموافق لكتابهم من بعد التحكيم، والرضا بحكمه صلى الله عليه وسلم فقوله تعالى: وعندهم التوراة حال من فاعل يحكمونك. وقوله تعالى:(@)(@@) فيها حكم الله حال من التوراة. وقوله تعالى: ثم يتولون معطوف على يحكمونك.(@)(@@) وما أولئك أي البعداء من الله 
ms363	 بالمؤمنين (43) بالتوراة وإن كانوا يظهرون الإيمان بها ولا بك ولا بمعتقدين في صحة حكمك وإن طلبوا الحكم منك وذلك دليل على أنه لا إيمان لهم بشيء وأن مقصودهم تحصيل منافع الدنيا فقط إنا أنزلنا التوراة فيها هدى أي بيان الأحكام والشرائع والتكاليف ونور أي بيان للتوحيد والنبوة والمعاد يحكم بها أي انقادوا لحكم التوراة النبيون الذين أسلموا أي انقادوا لحكم التوراة فإن من الأنبياء من لم تكن شريعته شريعة التوراة والذين كانوا منقادين لحكم التوراة هم الذين كانوا من مبعث موسى إلى مبعث عيسى عليهما السلام وبينهما ألف نبي وكلهم بعثوا بإقامة التوراة حتى يحدوا حدودها ويقوموا بفرائضها، ويحلوا حلالها ويحرموا حرامها.(@)(@@) وقال الحسن والزهري وعكرمة وقتادة والسدي: يحتمل أن يكون المراد بالنبيين الذين أسلموا هو سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم لأنه حكم على اليهوديين بالرجم، وكان هذا حكم التوراة وإنما ذكر بلفظ الجمع تعظيما له، ولأنه قد اجتمع فيه من خصال الخير ما كان حاصلا لأكثر الأنبياء. وقال ابن الأنباري هذا رد على اليهود والنصارى لأن بعضهم كانوا يقولون: الأنبياء كلهم يهود أو نصارى. فرد الله عليهم بذلك. أي فإن الأنبياء ما كانوا موصوفين باليهودية والنصرانية بل كانوا مسلمين أي منقادين لتكاليف الله تعالى. وفي ذلك تنبيه على قبح طريقة هؤلاء اليهود المتأخرين فإن غرضهم من ادعاء الحكم بالتوراة أخذ الرشوة واستتباع العوام، وتعريض بهم بأنهم بعدوا عن الإسلام الذي هو دين الأنبياء عليهم السلام للذين هادوا متعلق بيحكم أي يحكمون بها فيما بين اليهود والربانيون والأحبار أي ويحكم بها العلماء المجتهدون الذين انسلخوا عن الدنيا وسائر العلماء من ولد هارون الذين التزموا طريقة النبيين بما استحفظوا أي بسبب الذي استحفظوا من جهة النبيين من كتاب الله وهو التوراة. فإن الأنبياء سألوا الربانيين والأحبار أن يحفظوا التوراة من التغيير والتبديل وذلك منهم عليهم السلام استخلاف لهم في إجراء أحكامها من غير إخلال بشيء منها وكانوا عليه أي ذلك الكتاب شهداء أي كان هؤلاء النبيون والربانيون والأحبار شهداء على 
ms364	 أن كل ما في التوراة حق وصدق وأنه من عند الله، فحقا كانوا يمضون أحكام التوراة ويحفظونها عن التحريف والتغيير. فلا تخشوا الناس أيها اليهود واخشون أي إياكم وأن تحرفوا كتابي للخوف من الناس والملوك والأشراف فتسقطوا عنهم الحدود الواجبة عليهم وتستخرجوا الحيل في سقوط تكاليف الله تعالى عنهم فلا تكونوا خائفين(@)(@@) PageV01P270(@)(@@) من الناس بل كانوا خائفين مني ومن عقابي في كتمان الأحكام ونعوت محمد صلى الله عليه وسلم ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا أي ولا تستبدلوا بآياتي التي في التوراة عرضا قليلا من الدنيا أي كما نهيتكم عن تغيير أحكامي لأجل الخوف فكذلك أنهاكم عن التغيير والتبديل لأجل الطمع في المال والجاه وأخذ الرشوة فإن كل متاع الدنيا قليل ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون (44) .(@)(@@) قال ابن عباس: ومن لم يبين ما بين الله في التوراة من نعت محمد وآية الرجم فأولئك هم الكافرون بالله والرسول والكتاب. وقال عكرمة: أي ومن لم يحكم بما أنزل الله منكرا له بقلبه وجاحدا له بلسانه فقد كفر، أما من عرف بقلبه كونه حكم الله وأقر بلسانه ذلك إلا أنه حكم بضده فهو ظالم فاسق لتركه حكم الله تعالى وكتبنا عليهم فيها أي فرضنا على نبي إسرائيل في التوراة أن النفس مقتولة بالنفس والعين مفقوءة بالعين والأنف مجدوع بالأنف والأذن مقطوعة بالأذن والسن مقلوعة بالسن والجروح قصاص أي ذات قصاص إذا كانت بحيث تعرف المساواة كالشفتين، والذكر والأنثيين، والقدمين واليدين. فأما ما لا يمكن القصاص فيه من رض في لحم أو كسر في عظم، أو جراحة في بطن يخاف منها التلف ففيه أرش وحكومة.(@)(@@) قرأ الكسائي «العين والأنف والأذن والسن والجروح» كلها بالرفع. وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو بنصب الكل غير «الجروح» فإنه بالرفع. وقرأ نافع وعاصم وحمزة بنصب الكل وخبر الجميع قصاص فمن تصدق به أي بالقصاص من المستحقين فهو أي التصدق كفارة له أي للمتصدق. يكفر الله تعالى بها ذنوبه أي إذا عفا المجروح أو ولي 
ms365	 المقتول كان ذلك العفو كفارة للعافي كما(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «أيعجز أحدكم أن يكون كأبي ضمضم كان إذا خرج من بيته تصدق بعرضه على الناس»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وروى عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من تصدق من جسده بشيء كفر الله تعالى عنه بقدره من ذنوبه»(@)(@@) . وقيل: إن المجني عليه إذا عفا عن الجاني صار ذلك العفو كفارة للجاني وسقط عنه ما لزمه فلا يؤاخذه الله تعالى بعد ذلك العفو، وأما المجني عليه الذي عفا فأجره على الله تعالى، ثم القاتل يتعلق به ثلاثة حقوق: حق لله تعالى، وحق للمقتول، وحق للولي فإذا سلم القاتل نفسه طوعا واختيارا إلى الولي ندما على ما فعل خوفا من الله تعالى وتوبة نصوحا، سقط حق الله تعالى بالتوبة وحق الأولياء بالاستيفاء أو الصلح أو العفو وبقي حق للمقتول يعوضه الله عنه PageV01P271(@)(@@) يوم القيامة عن عبده التائب، ويصلح بينه وبينه ولو سلم القاتل نفسه اختيارا من غير ندم وتوبة أو لم يمكن من نفسه بل قتل كرها فيسقط حق الوارث فقط ويبقى حق الله تعالى، لأنه لا يسقطه إلا التوبة ويبقى حق المقتول أيضا ويطالبه به في الآخرة، لأن القاتل لم يسلم نفسه تائبا ولم يصل منه للمقتول شيء ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون (45) بالتقصير في حق النفس لإبقاء النفس في العقاب الشديد والتدين بترك حكم الله نهاية الظلم وهو الكفر لإنكار نعمة الله تعالى وجحدها وقفينا على آثارهم أي أتبعنا على آثار النبيين الذين يحكمون بالتوراة بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه أي لما قبل عيسى مما أتى به موسى من التوراة ومعنى كون عيسى مصدقا للتوراة أنه أقر بأنه كتاب منزل من عند الله تعالى وأقر بأنه كان حقا واجب العمل به قبل ورود النسخ وآتيناه الإنجيل فيه هدى لاشتماله على الدلائل الدالة على التوحيد والتنزيه وبراءة الله تعالى عن الزوجة والولد والمثل والضد وعلى النبوة وعلى المعاد ونور لأنه بيان للأحكام 
ms366	 الشرعية ولتفاصيل التكاليف ومصدقا لما بين يديه أي قبل الإنجيل من التوراة وهذا المنصوب معطوف على محل فيه هدى وهو النصب على الحال، أي موافقا لما في التوراة من أصول الدين ومن بعض الشرائع ومن كون الإنجيل مبشرا بمبعث محمد صلى الله عليه وسلم وهدى لاشتماله على البشارة بمجيء محمد صلى الله عليه وسلم فهو سبب لاهتداء الناس إلى النبوة محمد صلى الله عليه وسلم فهذه المسألة أشد المسائل احتياجا إلى البيان فالإنجيل يدل دلالة ظاهرة عليها لكثرة المنازعة بين المسلمين واليهود والنصارى في ذلك وموعظة للمتقين (46) لاشتماله على النصائح والزواجر وإنما خص الموعظة بالمتقين لأنهم الذين ينتفعون بها وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه من الدلائل الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ومن الأحكام التي لم تنسخ بالقرآن فإن الحكم بالأحكام المنسوخة ليس حكما بما أنزل الله فيه بل هو تعطيل له إذ هو شاهد بنسخها لأن شهادته بصحة ما ينسخها من الشريعة شهادة بنسخها.(@)(@@) وقرأ حمزة «وليحكم» بكسر اللام ونصب الفعل بأن مضمرة بعد لام كي وهو متعلق بمقدر. أي وآتيناه الإنجيل ليحكموا به. وقرأ الباقون «وليحكم» بسكون اللام وجزم الفعل بلام الأمر ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون (47) أي الخارجون عن الإيمان إن كان مستهينا به وعن طاعة الله إن كان لاتباع الشهوات وأنزلنا إليك الكتاب أي القرآن بالحق أي ملتبسا بالصدق والجار والمجرور متعلق بمحذوف وقع حالا من الكتاب أو من فاعل أنزلنا أو من الكاف في إليك مصدقا لما بين يديه أي لم تقدمه من الكتاب أي من كل كتاب نزل من السماء سوى القرآن ومهيمنا عليه أي شاهدا على الكتب كلها، لأن القرآن هو الذي لا ينسخ ولا يتطرق إليه التبديل والتحريف وإذا كان كذلك كانت شهادة القرآن على سائر الكتب بالصدق باقية.(@)(@@) PageV01P272(@)(@@) وقرأ ابن محيصن ومجاهد «مهيمنا» بفتح الميم الثانية، فإن القرآن يصان عن التحريف والتبديل والحافظ هو الله تعالى فاحكم بينهم أي بين جميع أهل الكتاب 
ms367	 إذا ترافعوا إليك بما أنزل الله فإن ما أنزل الله إليك وهو القرآن مشتمل على جميع الأحكام الشرعية ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق و «عن» متعلقة «بلا تتبع» على تضمين معنى تتزحزح ونحوه أي لا تنحرف عما جاءك من الحق متبعا أهواءهم لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا أي لكل واحد من الأمم الثلاثة أمة موسى وأمة عيسى، وأمة محمد جعلنا منكم أيها الأمم شريعة وهي العبادة التي أمر الله بها عباده، ومنهاجا أي طريقا واضحا يؤدي إلى الشريعة، فالتوراة شريعة للأمة التي كانت من مبعث موسى إلى مبعث عيسى. والإنجيل شريعة من مبعث عيسى إلى مبعث سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، والقرآن شريعة للموجودين من سائر المخلوقات في زمنه صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة ليس إلا والدين واحد وهو التوحيد ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة أي جماعة متفقة على شريعة واحدة في جميع الأعصار من غير اختلاف ولا نسخ ولا تحويل. أو المعنى لجعلكم ذوي أمة واحدة أي دين واحد ولكن ليبلوكم في ما آتاكم أي ولكن لم يشأ الله أن يجعلكم أمة واحدة بل شاء أن يختبركم فيما أعطاكم من الشرائع المختلفة المناسبة للأزمنة والجماعة. هل تعملون بها منقادين لله معتقدين أن اختلافها مبني على الحكم اللطيفة والمصالح النافعة لكم أم تتبعون الهوى وتقصرون في العمل؟ فاستبقوا الخيرات أي إذا كان الأمر كما ذكر فسارعوا يا أمة محمد إلى ما هو خير لكم في الدارين وابتدروه انتهازا للفرصة وحيازة لفضل السبق إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون (48) في الدنيا من أمر الدين أي فيخبركم بما لا تشكون فيه من الجزاء الفاصل بين المحق والمبطل، والموفى والمقصر في العمل فإن الأمر سوف يرجع إلى ما يحصل معه اليقين، وذلك عنده مجازاة المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته. وأن احكم بينهم أي بين أهل الكتاب إذا تحاكموا إليك بما أنزل الله وهذه الجملة معطوفة على الكتاب أي أنزلنا إليك الكتاب والحكم بينهم وذكر إنزال 
ms368	 الحكم لتأكيد وجوب امتثال الأمر، أو على قوله بالحق أي أنزلنا إليك الكتاب بالحق وبالحكم وذكر إنزال الأمر بالحكم بعد الأمر الصريح به تأكيد للأمر وتفريش لما بعده، ولأن الآيتين حكمان أمر الله بهما جميعا لأنهم احتكموا إليه صلى الله عليه وسلم في زنا المحصن، ثم احتكموا في قتيل كان فيهم ولا تتبع أهواءهم في عدم الشريف بالوضيع وعدم قتل الرجل بالمرأة واحذرهم أن يفتنوك أي يميلوك عن بعض ما أنزل الله إليك ويردوك إلى أهوائهم وكان بنو النضير إذا قتلوا من قريظة أدوا إليهم نصف الدية، وإذا قتل بنو قريظة من بني النضير أدوا إليهم الدية كاملة، ويقتلون النفسين بالنفس ويفقئون العينين بالعين فغيروا حكم الله الذي أنزله في التوراة فما لهم يخالفون.(@)(@@) PageV01P273(@)(@@) قال ابن عباس: إن كعب بن أسيد وعبد الله بن صوريا، وشاش بن قيس قال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا إلى محمد لعلنا نفتنه، أي نصرفه عن دينه فأتوه صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا أبا القاسم قد عرفت أنا أحبار اليهود وأنا إن اتبعناك اتبعنا اليهود كلهم وأن بيننا وبين قومنا خصومة فنتحاكم إليك فاقض لنا عليهم نؤمن بك فأتى ذلك رسول الله(@)(@@) صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى هذه الآية فقوله تعالى:(@)(@@) أن يفتنوك بدل اشتمال من المفعول أي واحذرهم فتنتهم أو مضاف إليه لمفعول من أجله أي احذرهم مخافة أن يفتنوك أي يصرفوك عن الحق ويلقوك في الباطل فإن تولوا أي أعرضوا عن الحكم بما أنزل الله تعالى وأرادوا غيره فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم أي أن يبتليهم بجزاء بعض ذنوبهم في الدنيا وهو أن يسلطك عليهم ويعذبهم في الدنيا بالقتل والجلاء والسبي فالقوم جوزوا في الدنيا ببعض ذنوبهم وذلك كاف في إهلاكهم وإن كثيرا من الناس أهل الكتاب وغيرهم لفاسقون (49) أي خارجون عن دائرة الطاعات ومعادن السعادات أفحكم الجاهلية يبغون.(@)(@@) قرأ ابن عامر «تبغون» بالتاء على الخطاب. وقرأ السلمي برفع «حكم» على أنه مبتدأ. وقرأ قتادة «أبحكم» بالباء الجارة 
ms369	 بدل الفاء. وقرئ «فحكم» بفتح الفاء والكاف. أي أفيطلبون حاكما كحكام الجاهلية. وهي إما الملة الجاهلية التي هي متابعة الهوى الموجبة للمداهنة في الأحكام.(@)(@@) وإما أهل الجاهلية.(@)(@@) قال مقاتل: كانت بين قريظة والنضير دماء قبل أن يبعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم فلما بعث وهاجر إلى المدينة تحاكموا إليه، فقالت بنو قريظة: بنو النضير إخواننا، أبونا واحد، وديننا واحد وكتابنا واحد فإن قتل بنو النضير منا قتيلا أعطونا سبعين وسقا من تمر، وإن قتلنا واحدا منهم أخذوا منا مائة وأربعين وسقا من تمر، وأروش جراحاتنا على النصف من أروش جروحاتهم فاقص بيننا وبينهم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنا أحكم أن دم القرظي كدم النضيري ليس لأحدهما فضل على الآخر في دم ولا عقل ولا جراحة» . فغضب بنو النضير وقالوا: لا نرضى بحكمك فإنك عدو لنا فأنزل الله تعالى هذه الآية(@)(@@) ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون (50) فإنهم هم الذين يعرفون أنه لا أحد أعدل من الله حكما ولا أحسن منه بيانا(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء أي لا تعتمدوا على الاستنصار بهم ولا تعاشروهم معاشرة الأحباب.(@)(@@) روي أن عبادة بن الصامت جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتبرأ عنده من موالاة اليهود، فقال عبد الله بن أبي رئيس المنافقين: لكني لا أتبرأ منهم لأني أخاف الدوائر. فنزلت هذه الآية. وقال السدي لما كانت واقعة أحد اشتد الأمر على طائفة من الناس وتخوفوا أن تدال عليهم الكفار فقال رجل من المسلمين: أنا ألحق بفلان اليهودي وآخذ منه أمانا إني أخاف أن تدال علينا اليهود.(@)(@@) PageV01P274(@)(@@) وقال رجل آخر: أنا ألحق بفلان النصراني من أهل الشام وآخذ منه أمانا فأنزل الله هذه الآية. وقال عكرمة: نزلت في أبي لبابة بن المنذر بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى بني قريظة حين حاصرهم فاستشاروه في النزول وقالوا: ماذا يصنع بنا إذا نزلنا؟ فجعل إصبعه في حلقه، أي إنه يقتلكم بعضهم أولياء بعض أي 
ms370	 بعض كل فريق من ذينك الفريقين أولياء بعض آخر من ذلك الفريق لا من الفريق الآخر ومن يتولهم منكم يا معشر المؤمنين فإنه منهم أي فهو من أهل دينهم فإنه لا يوالي أحد أحدا إلا وهو عنه راض فإذا رضي عنه رضي دينه فصار من أهل دينه. وهذا على سبيل المبالغة في الزجر عن إظهار صور الموالاة لهم وإن لم تكن موالاة في الحقيقة، أو لأن الموالين كانوا منافقين إن الله لا يهدي القوم الظالمين (51) بموالاة الكفار.(@)(@@) روي عن أبي موسى الأشعري أنه قال: قلت لعمر بن الخطاب: إن لي كاتبا نصرانيا، فقال مالك: قاتلك الله ألا اتخذت حنيفا أما سمعت قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء قلت له دينه ولي كتابته. فقال: لا أكرمهم إذ أهانهم الله ولا أعزهم إذ أذلهم الله ولا أدنيهم إذ أبعدهم الله. قلت: لا يتم أمر البصرة إلا به، فقال: مات النصراني والسلام. والمعنى اجعله في ظنك أنه قد مات فما تعمل بعد موته؟ أي فاعمله الآن ميتا واستغن عنه بغيره فترى الذين في قلوبهم مرض بالنفاق ورخاوة العقل في الدين كعبد الله بن أبي وأصحابه يسارعون فيهم أي في موادة يهود بني قينقاع ونصارى نجران لأنهم كانوا أهل ثروة يقرضونهم ويعينونهم على مهماتهم يقولون معتذرين عنها إلى المؤمنين نخشى أي نخاف خوفا شديدا أن تصيبنا دائرة من دوائر الدهر كالهزيمة والحوادث المخوفة وتكون الدولة للكفار وتقال الدائرة في المكروه كالجدب والقحط. وتقال الدولة في المحبوب. وقال الزجاج: أي نخشى أن لا يتم الأمر لمحمد فيدور الأمر كما كان قبل ذلك فعسى الله أن يأتي بالفتح لرسول الله على أعدائه وللمسلمين على أعدائهم وبإظهار الدين أو أمر من عنده بقطع أصل اليهود وبإخراجهم عن بلادهم. و «عسى» بمنزلة الوعد وهو من الله تعالى واجب فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين (52) أي فيصير هؤلاء المنافقون نادمين على ما حدثوا به أنفسهم من أن الدولة أي الغلبة لأعداء رسول 
ms371	 الله صلى الله عليه وسلم فإنهم كانوا يشكون في أمر الرسول ويقولون: لا نظن أنه يتم له أمره ويقول الذين آمنوا.(@)(@@) قرأه عاصم وحمزة والكسائي بالرفع مع إثبات الواو كما في مصاحف أهل العراق على الاستئناف. وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر بالرفع مع حذف الواو كما في مصاحف أهل الحجاز والشام. على أن الجملة مستأنفة استئنافا بيانيا في جواب سؤال نشأ من قوله تعالى: فعسى الله أن يأتي بالفتح كأن القائل يقول: فماذا يقول المؤمنون حينئذ؟ فقيل: يقول الذين آمنوا إلخ.(@)(@@) PageV01P275(@)(@@) وقرأ أبو عمرو بالنصب مع الواو عطفا على «يصبحوا» لا على «يأتي» لأن ذلك القول إنما يصدر عن المؤمنين عند ظهور ندامة المنافقين لا عند إتيان الفتح فقط. والمعنى يقول المؤمنون مخاطبين لليهود مشيرين إلى المنافقين الذين كانوا يولونهم ويرجون دولتهم عند مشاهدتهم لانعكاس رجائهم تعريضا بالمخاطبين أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم أي غاية أيمانهم إنهم لمعكم بالمعونة فإن المنافقين حلفوا لليهود بالمعاضدة كما حكى الله تعالى عنهم بقوله:(@)(@@) وإن قوتلتم لننصرنكم أو المعنى يقول المؤمنون بعضهم لبعض مشيرين للمنافقين متعجبين من حالهم متبجحين بما من الله عليهم من إخلاص الإيمان عند مشاهدتهم لإظهارهم الميل إلى موالاة اليهود والنصارى أنهم كانوا يقسمون بالله جهد أيمانهم أنهم معنا في ديننا في السر ومن أنصارنا فالآن كيف صاروا موالين لأعدائنا محبين للاختلاط بهم والاعتضاد بهم، وهذا أنسب لقراءة الرفع مع إثبات الواو على الاستئناف، أما المعنى الأول فهو أنسب لقراءة النصب ولقراءة الرفع مع حذف الواو، ولقراءة الرفع مع الواو بجعل عطف جملة على جملة والله أعلم. حبطت أعمالهم أي بطل ما أظهروه من الإيمان وبطل كل خير عملوه لأجل أنهم الآن أظهروا موالاة اليهود والنصارى فأصبحوا خاسرين (53) في الدنيا والآخرة فاستحقوا اللعن في الدنيا والعقاب في الآخرة يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه.(@)(@@) قرأ ابن عامر ونافع «يرتدد» بدالين من غير إدغام وهذا من الكائنات التي أخبر عنها القرآن 
ms372	 قبل وقوعها. روي أنه ارتد عن الإسلام إحدى عشر فرقة ثلاثة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) الأولى: بنو مدلج ورئيسهم ذو الحمار- ويلقب بالأسود- كان له حمار يقول له: قف، فيقف! وسر، فيسير! وكانت نساء أصحابه يتعطرن بروث حماره وكان كاهنا ادعى النبوة. فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاذ بن جبل وإلى سادات اليمن وأمرهم بالنهوض إلى حراب الأسود، فقتله فيروز الديلمي على فراشه. والثانية: بنو حنيفة باليمامة ورئيسهم مسيلمة الكذاب ادعى النبوة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما توفي بعث أبو بكر خالد بن الوليد في جيش كبير وقتل على يد وحشي الذي قتل حمزة رضي الله عنه. والثالثة: بنو أسد ورئيسهم طليحة بن خويلد ادعى النبوة فبعث أبو بكر خالدا فهزمهم وأفلت طليحة فهرب نحو الشام، ثم أسلم أيام عمر وحسن إسلامه وسبع في عهد أبي بكر.(@)(@@) الأولى: فزارة قوم عيينة بن حصن.(@)(@@) والثانية: غطفان قوم قرة بن سلمة القشيري.(@)(@@) والثالثة: بنو سليم قوم الفجأة بن عبد ياليل.(@)(@@) PageV01P276(@)(@@) والرابعة: بنو يربوع قوم مالك بن نويرة.(@)(@@) والخامسة: بعض تميم قوم سجاح بنت المنذر وهي ادعت النبوة وزوجت نفسها لمسيلمة الكذاب.(@)(@@) والسادسة: كندة قوم الأشعث بن قيس:(@)(@@) والسابعة: بنو بكر بن وائل بالبحرين قوم الحطم بن زيد فكفى الله أمرهم على يد أبي بكر الصديق رضي الله عنه. وفرقة واحدة في عهد عمر وهي: غسان قوم جبلة بن الأيهم وذلك أن جبلة أسلم على يد عمر وكان يطوف، فوطئ رجل طرف ردائه فغضب فلطمه، فاشتكى الرجل إلى عمر فقضى له بالقصاص عليه إلا أن يعفو عنه. فقال: أنا أشتريها بألف، فأبى الرجل، فلم يزل يزيد في الفداء إلى أن بلغ عشرة آلاف، فأبى الرجل إلا القصاص فاستنظر عمر فأنظره، فهرب جبلة إلى الروم وارتد، والمراد بقوم يحبهم ويحبونه كما قال علي بن أبي طالب والحسن وقتادة والضحاك وابن جريج: هم أبو بكر وأصحابه لأنهم الذين قاتلوا أهل الردة. ومعنى يحبهم أي 
ms373	 يلهمهم الطاعة ويثيبهم عليها. ومعنى ويحبونه أي يطيعون لأوامره تعالى ونواهيه أذلة على المؤمنين أي عاطفين عليهم أعزة على الكافرين أي شداد عليهم كما(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «أرحم أمتي بأمتي أبو بكر»(@)(@@) «1» . وكان أبو بكر في أول الأمر حين كان رسول الله في مكة يذب عنه ويلازمه ويخدمه، ولا يبالي بأحد من جبابرة الكفار وشياطينهم، وفي وقت خلافته كان يبعث العسكر إلى المرتدين وإلى مانعي الزكاة حتى انهزموا وجعل الله ذلك مبدأ لدولة الإسلام يجاهدون في سبيل الله أي لنصرة دين الله ولا يخافون لومة لائم فالواو للحال أي بخلاف المنافقين فإنهم كانوا يراقبون الكفار ويخافون لومهم، فمن كان قويا في الدين فلا يخاف في نصرة دين الله بيده ولسانه ولومة لائم وهذا الجهاد مشترك فيه بين أبي بكر وعلي، إلا أن حظ أبي بكر في الجهاد أتم، لأن مجاهدة أبي بكر مع الكفار في أول البعث. وفي ذلك الوقت كان الإسلام في غاية الضعف والكفر في غاية القوة وكان يجاهد الكفار ويذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بغاية وسعه.(@)(@@) وأما علي فإنه كان جهاده في بدر وأحد وفي ذلك الوقت كان الإسلام قويا وكانت العساكر مجتمعة فثبت أن جهاد أبي بكر كان أكمل من جهاد علي لوجهين: لتقدمه على جهاد علي في الزمان ولأنه كان وقت ضعف الإسلام ذلك أي وصف القوم بالمحبة والشفقة والقوة والمجاهدة وانتفاء خوف اللومة الواحدة فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع أي كامل القدرة فلا يعجز عن هذا PageV01P277(@)(@@) الموعود عليم (54) أي كامل العلم فيمتنع دخول الحق في أخباره ومواعيده إنما وليكم الله أي إنما ناصركم ومؤنسكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون (55) أي منقادون لجميع أوامر الله ونواهيه.(@)(@@) قال ابن عباس: نزلت هذه الآية في عبادة بن الصامت حين تبرأ من موالاة اليهود، وقال:(@)(@@) أنا بريء إلى الله من حلف قريظة والنضير، وأتولى الله ورسوله والمؤمنين. وقال جابر بن عبد الله: نزلت في عبد 
ms374	 الله بن سلام وذلك أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن قومنا قريظة والنضير قد هجرونا وأقسموا أن لا يجالسونا، ولا نستطيع مجالسة أصحابك لبعد المنازل. فنزلت هذه الآية فقرأها النبي عليه فقال: رضينا بالله ورسوله وبالمؤمنين أولياء.(@)(@@) والمراد بالمؤمنين المذكورين عامة المؤمنين. والمراد بذكر هذه الصفات تمييز المؤمنين عن المنافقين. وقيل: المراد أبو بكر. وقيل: علي لما روي أن عبد الله بن سلام قال: لما نزلت هذه الآية قلت: يا رسول الله أنا رأيت عليا تصدق بخاتمه على محتاج وهو راكع فنحن نتولاه ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون (56) أي ومن يتخذهم أولياء في النصرة فإنهم جند الله وجند الله هم الغالبون على أعدائهم بالحجة فإنها مستمرة أبدا، أما بالصولة والدولة فقد يغلبون يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا أي سخرية ولعبا أي ضحكة من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم أي اليهود والنصارى والكفار أي المشركين كعبدة الأوثان أولياء في العون. والمعنى أن القوم لما اتخذوا دينكم هزوا وسخرية فلا تتخذوهم أحبابا وأنصارا فإن ذلك كالأمر الخارج عن العقل والمروءة.(@)(@@) روي أن رفاعة بن زيد وسويد بن الحرث أظهرا الإيمان ثم نافقا، وكان رجال من المسلمين يوادونهما فأنزل الله تعالى فيهم هذه الآية. وقرأ أبو عمرو والكسائي «والكفار» بالجر ويعضده قراءة أبي «ومن الكفار» . وقراءة عبد الله «ومن الذين أشركوا» فهم من جملة المستهزئين أيضا بخلاف قراءة الباقين بالنصب فلا يفيد أنهم منهم وإنما يستفاد ذلك من آية أخرى واتقوا الله في موالاتهم إن كنتم مؤمنين (57) أي حقا فإن قضية الإيمان توجب الاتقاء بلا شك وأولئك الذين اتخذوا دين المسلمين هزوا ولعبا هم الذين إذا ناديتم إلى الصلاة بالآذان والإقامة اتخذوها أي الصلاة والمناداة هزوا ولعبا أي لما اعتدوا أنه ليس فيها فائدة ومنفعة في الدين والدنيا قالوا: إنها لعب.(@)(@@) روى الطبراني أن نصرانيا بالمدينة كان إذا سمع المؤذن يقول: أشهد أن محمدا رسول 
ms375	 الله قال: أحرق الله الكاذب، فدخل خادمه ذات ليلة بنار وأهله نيام فتطاير شرره في البيت فأحرقه وأهله. وقيل: كان المنافقون من اليهود يتضاحكون عند القيام إلى الصلاة تنفيرا للناس عنها.(@)(@@) PageV01P278(@)(@@) وقيل: إن الكفار والمنافقين كانوا إذا سمعوا الآذان دخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا: يا محمد لقد ابتدعت شيئا لم يسمع بمثله فيما مضى! فإن كنت نبيا فقد خالفت الأنبياء قبلك فمن أين لك صياح كصياح العير؟ فما أقبح هذا الصوت وهذا الأمر فأنزل الله ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله [فصلت: 33] الآية. وأنزل: وإذا ناديتم إلى الصلاة الآية وقد دلت هذه الآية على ثبوت الأذان بنص الكتاب العزيز لا بمنام الصحابة وحده وجملة وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها من الشرط، والجواب: صلة ثانية للموصول المجرور بمن البيانية وفي الحقيقة إن قوله: اتخذوها معطوف على أوتوا وإن قوله: إذا ناديتم ظرف له كأنه قيل: ومن الذين اتخذوها هزوا ولعبا وقت أذانكم والله أعلم. ذلك أي الاستهزاء المذكور بأنهم قوم لا يعقلون (58) أي لو كان لهم عقل كامل لعلموا أن خدمة الخالق المنعم بغاية التعظيم لا تكون مهزوءا بها فإنه أحسن أعمال العباد وأشرف أفعالهم، ولذلك قال بعض الحكماء: أشرف الحركات الصلاة، وأنفع السكنات الصيام. قل بل أشرف الخلق لليهود: يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله أي ما تكرهون من أحوالنا إلا الإيمان بالله وما أنزل إلينا أي بالقرآن وما أنزل من قبل أي بما أنزل من قبل إنزال القرآن من التوراة والإنجيل وسائر الكتب الإلهية وأن أكثركم فاسقون (59) .(@)(@@) وقرأ الجمهور «أن» بفتح الهمزة أي وما تكرهون من أوصافنا إلا إيماننا بما ذكر واعتقادنا بأن أكثركم خارجون عن الإيمان بما ذكر فإن الكفر بالقرآن مستلزم للكفر بما يصدقه بلا شك.(@)(@@) وقرأ نعيم بن ميسرة «إن» بالكسر على الاستئناف قل هل أنبئكم بشر من ذلك أي مما قلتم لمحمد وأصحابه.(@)(@@) روي أنه أتى نفر من اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه عن 
ms376	 دينه فقال صلى الله عليه وسلم: «نؤمن بالله وما أنزل إلينا- إلى قوله- ونحن مسلمون» فحين سمعوا منه صلى الله عليه وسلم ذكر عيسى عليه السلام قالوا: لا نعلم شرا من دينكم. فنزلت هذه الآية(@)(@@) أي هل أخبركم بما هو شر مما تعتقدونه شرا. مثوبة أي عقوبة عند الله ف «مثوبة» تمييز ل «شر» بمعنى عقوبة للتهكم من لعنه الله ف «من» موصولة بدل من «شر» أي من أبعده الله من رحمته وغضب عليه أي سخط عليهم بانهماكهم بعد سنوح البينات وجعل منهم القردة في زمن داود عليه السلام وهم أصحاب السبت والخنازير في زمن عيسى عليه السلام بعد أكلهم من المائدة فكفروا.(@)(@@) وروي أيضا أن المسخين كانا في أصحاب السبت لأن شبانهم مسخوا قردة ومشايخهم مسخوا خنازير وعبد الطاغوت أي من أطاع أحدا في معصية الله كالكهنة وهو معطوف على صلة من كقراءة أبي و «عبدوا الطاغوت» كما أفصح عن ذلك قراءة ابن مسعود «ومن عبدوا الطاغوت» ، وكقراءة الأعمش والنخعي وعبد مبنيا للمفعول. وكذا على قراءة عبد بفتح العين(@)(@@) PageV01P279(@)(@@) وضم الباء على وزن كرم أي صار الطاغوت معبودا من دون الله تعالى ورفع الطاغوت على هاتين القراءتين فالراجع إلى الموصول محذوف فيها أي عبد الطاغوت فيهم أو بينهم.(@)(@@) وقرأ حمزة وعبد الطاغوت بفتح العين وضم الباء ونصب الدال، وجر الطاغوت وهو مفرد يراد به الكثرة أي بالغ الغاية في طاعة الشيطان وهو معطوف على القردة كقراءة عابد الطاغوت، وعابدي، وعبادة، وعبيد، وعبد بضمتين، وعبدة بوزن كفرة وعبد بفتحتين جمع عابد كخدم جمع خادم وقرئ وعبد الطاغوت بجر عبد عطفا على من بناء على أنه مجرور على أنه بدل من شر والسبعية اثنتان.(@)(@@) أولاهما: عبد الطاغوت على أن عبد فعل ماض مبني للفاعل وفيه ضمير عائد على من وهذه قراءة غير حمزة.(@)(@@) وثانيهما: قراءته وغيرهما قراءات شاذة أولئك الملعونون الممسوخون شر مكانا من المؤمنين لأن مكانهم سقر ولا مكان أشد شرا منه. أو المعنى أولئك الملعونون المغضوب عليهم المجعول منهم 
ms377	 القردة والخنازير العابدون الطاغوت شر مكانا من غيرهم من الكفرة الذين لم يجمعوا بين هذه الخصال الذميمة وأضل عن سواء السبيل (60) أي أكثرهم ضلالا عن الطريق المستقيم.(@)(@@) قال المفسرون: لما نزلت هذه الآية عير المسلمون أهل الكتاب وقالوا: يا إخوان القردة والخنازير فينكسون رؤوسهم(@)(@@) وإذا جاؤكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به نزلت هذه الآية في ناس من اليهود كانوا يدخلون على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويظهرون له الإيمان نفاقا، فأخبره الله تعالى بشأنهم أنهم يخرجون من مجلسك ملتبسين بالكفر كما دخلوا لم يتعلق بقلبهم شيء مما سمعوا منك من نصائحك والله أعلم بما كانوا يكتمون(@)(@@) (61) من الكفر وغرضهم من هذا النفاق المبالغة فيما في قلوبهم من الجلد في المكر بالمسلمين والعداوة لهم وترى كثيرا منهم أي اليهود يسارعون في الإثم أي الكذب وكلمة الشرك والعدوان أي الظلم على الناس وأكلهم السحت أي الحرام كالرشا لبئس ما كانوا يعملون (62) أي لبئس شيئا كانوا يعملونه عملهم هذا لولا أي هلا ينهاهم الربانيون أي العباد والأحبار أي العلماء عن قولهم الإثم وأكلهم السحت مع علمهم بقبحهما ومشاهدتهم لمباشرتهم لهما لبئس ما كانوا يصنعون (63) أي لبئس شيئا كانوا يصنعونه تركهم للنهي عن ذلك، والصنع أقوى من العمل لأن العمل إنما يسمى صناعة إذا صار راسخا. فجعل جرم العاملين ذنبا غير راسخ وذنب التاركين للنهي عن المنكر ذنبا راسخا ولذلك ذم بهذا خواصهم ولأن ترك الإنكار على المعصية أقبح من مواقعة المعصية، لأن النفس تلتذ بها لأنها مرض الروح وهو صعب شديد لا يكاد يزول ولا كذلك ترك الإنكار عليها(@)(@@) PageV01P280(@)(@@) فيدخل في هذا الذم كل من كان قادرا على النهي عن المنكر من العلماء وغيرهم وتركه، ولذلك قال ابن عباس رضي الله عنهما: هذه الآية أشد آية في القرآن. وقال الضحاك: ما في القرآن آية أخوف عندي منها والله أعلم وقالت اليهود.(@)(@@) قال ابن عباس وعكرمة والضحاك: إن الله تعالى قد بسط على اليهود حتى كانوا من أكثر الناس 
ms378	 مالا فلما بعث الله محمدا وكذبوا به ضيق الله عليهم المعيشة، فعند ذلك قال فنحاص بن عازوراء وأخرج الطبراني عن ابن عباس: أنه قال النباش بن قيس: يد الله مغلولة أي مقبوضة عن العطاء على جهة الصفة بالبخل غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا وهذه الكلمات دعاء عليهم.(@)(@@) والمعنى أنه تعالى يعلمنا أن ندعو عليهم بهذا الدعاء كما علمنا الاستثناء في قوله تعالى:(@)(@@) لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين [الفتح: 27] ، وكما علمنا الدعاء على المنافقين في قوله تعالى: فزادهم الله مرضا [البقرة: 10] وعلى أبي لهب في قوله تعالى تبت يدا أبي لهب [المسد: 1] فحينئذ يكون المعنى دعاء عليهم بالبخل، ومن ثم كانوا أبخل خلق الله تعالى وبغل الأيدي حقيقة بأن يغلوا في الدنيا أسارى وتشد أيديهم إلى أعناقهم في نار جهنم، ويسحبوا إلى النار بأغلالها وقوله: ولعنوا بما قالوا أي عذبوا في الدنيا بالجزية، وفي الآخرة بالنار بسبب قولهم ذلك بل يداه مبسوطتان عطف على مقدر، أي ليس الأمر على ما وصفتموه تعالى به من البخل بل هو تعالى جواد كريم على سبيل الكمال فإن من أعطى بيديه من الإنسان فقد أعطى على أكمل الوجوه، فتثنية اليد مبالغة في الوصف بالجود، وأيضا إن المراد بالتثنية المبالغة في وصف النعمة، فالمعنى أن نعمة الله متتابعة ليست كما ادعى من أنها مقبوضة ممتنعة.(@)(@@) وقيل: التثنية للتنبيه على منحه تعالى لنعمتي الدنيا والآخرة. وقيل: على إعطائه إكراما وعلى إعطائه استدراجا. فقيل: نعمتاه تعالى: نعمة الدين، ونعمة الدنيا. أو نعمة الباطن ونعمة الظاهر. أو نعمة النفع، ونعمة الدفع. أو نعمة الشدة ونعمة الرخاء ينفق كيف يشاء أي يرزق خلقه كائنا على أي حال يشاء إن شاء قتر وإن شاء وسع وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا أي والله ليزيدن القرآن علماء اليهود غلوا في الإنكار وشدة في الكفر إذ كلما نزلت آية كفروا بها كما أن الطعام الصالح للأصحاء يزيد المرضى مرضا وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة فكل 
ms379	 فرقة من اليهود تخالف الأخرى فلا يكاد تتوافق قلوبهم ولا تتطابق أقوالهم فإن اليهود فرق فإن بعضهم جبرية وبعضهم قدرية، وبعضهم مرجئة، وبعضهم مشبهة، وكذا النصارى فرق كالملكانية، والنسطورية، واليعقوبية، والماردانية كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله أي كلما هموا بمحاربة أحد رجعوا خائبين مقهورين وقد أتاهم الإسلام وهم في ملك المجوس فإنهم لما خالفوا حكم التوراة سلط الله عليهم بختنصر، ثم أفسدوا فسلط الله عليهم(@)(@@) PageV01P281(@)(@@) فطرس الرومي، ثم أفسدوا فسلط الله عليهم المجوس، ثم أفسدوا فسلط الله عليهم المسلمين وكلما أرادوا محاربة النبي صلى الله عليه وسلم ورتبوا أسبابها وركبوا في ذلك متن كل صعب ردهم الله تعالى وقهرهم وذلك لعدم ائتلافهم ويسعون في الأرض فسادا أي ويجتهدون في الكيد للإسلام وأهله وإثارة الفتنة بينهم وفي تعويق الناس عن محمد صلى الله عليه وسلم والله لا يحب المفسدين (64) أي والله يعاقب المفسدين في الأرض كاليهود وغيرهم ولو أن أهل الكتاب أي أن اليهود والنصارى آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم بما جاء به واتقوا مخالفة كتابهم لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم (65) فالكتابي لا يدخل الجنة ولا يرفع عنه العقاب ما لم يسلم والإسلام يجب ما قبله ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل أي أقاموا أحكامهما وحدودهما وما أنزل إليهم من ربهم من الكتب ككتاب شعياء وكتاب حيقوق، وكتاب دانيال، وكتاب أرمياء، وزبور داود لأنهم مكلفون بالإيمان بجميعها فكأنها أنزلت إليهم وأيضا في هذه الكتب ذكر محمد صلى الله عليه وسلم فيكون المراد بإقامة هذه الكتب الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقيل: المراد بما أنزل إليهم من ربهم القرآن لأنهم مأمورون بالإيمان به فكأنه نزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم وهذه مبالغة في السعة والخصب لا أن هناك فوقا وتحتا. والمعنى لأكلوا أكلا متصلا كثيرا. وقيل: من نزول القطر ومن حصول النبات. وقيل:(@)(@@) من الأشجار المثمرة ومن الزروع المغلة. وقيل: المراد أن يرزقهم الله الجنان اليانعة الثمار فيجتنون ما تهدل من رؤوس الشجر، ويلتقطون ما 
ms380	 تساقط على الأرض من تحت أرجلهم هذا في القائلين: يد الله مغلولة الذين ضيق عليهم عقوبة لهم منهم أي من أهل الكتاب أمة مقتصدة أي طائفة معتدلة. وهم المؤمنون منهم كعبد الله بن سلام وأصحابه، وبحيرا الراهب وأصحابه، والنجاشي وأصحابه، وسلمان الفارسي وأصحابه وكثير منهم ساء ما يعملون (66) من العناد وتحريف الحق والإفراط في العداوة وكتمان صفة محمد ككعب بن الأشرف، وكعب بن أسد، ومالك بن الصيف، وسعيد بن عمرو، وأبي ياسر، وجدي بن أخطب يا أيها الرسول أي يا محمد بلغ ما أنزل إليك من ربك من غير مبالاة باليهود والنصارى ومن غير خوف من أن ينالك مكروه أبدا وإن لم تفعل ما أمرت به من تبليغ جميع ما أنزل إليك من الأحكام وما يتعلق بها فما بلغت رسالته أي رسالة ربك.(@)(@@) وقرأ ابن عامر ونافع وشعبة رسالاته بجمع تأنيث سالم. وقرئ فما بلغت رسالاتي وهذا تنبيه على غاية التهديد والله يعصمك من الناس أي الكفار أي يؤمنك من مكر اليهود والنصارى من قتلهم.(@)(@@) وعن أنس رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرسه سعد وحذيفة حتى نزلت هذه الآية فأخرج رأسه من قبة آدم وقال: «انصرفوا يا أيها الناس فقد عصمني الله من(@)(@@) PageV01P282(@)(@@) الناس»(@)(@@) «1» . إن الله لا يهدي القوم الكافرين (67) أي إنه تعالى لا يمكنهم مما يريدون بك من القتل.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم نزل تحت شجرة في بعض أسفاره وعلق سيفه عليها فأتاه أعرابي وهو نائم فأخذ سيفه واخترطه وقال: يا محمد من يمنعك مني؟ فقال: «الله» «2» فرعدت يد الأعرابي وسقط السيف من يده وضرب برأسه الشجرة حتى انتثر دماغه.(@)(@@) قل يا أهل الكتاب لستم على شيء من الدين ولا في أيديكم من الصواب حتى تقيموا التوراة والإنجيل أي تحافظوا على ما فيهما من دلائل رسالة الرسول وشواهد نبوته فإن إقامتهما إنما تكون بذلك. وأما مراعاة أحكامهما المنسوخة فليست من إقامتهما في شيء وما أنزل إليكم من ربكم أي حتى تراعوا على 