ms3601	 الله، صلى الله عليه وسلم، ثم جئت تقاتل المسلمين ؟ فقال: أمرني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين. قال الحاكم: وحدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه، ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، ثنا محمد بن حميد، ثنا سلمة بن الفضل، حدثني أبو زيد الأحول، عن عتاب بن ثعلبة، حدثني أبو أيوب الأنصاري في خلافة عمر بن الخطاب قال: أمرني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقتال الناكثين والقاسطين PageV10P0636(@)(@@) والمارقين مع علي بن أبي طالب. وقال الخطيب البغدادي: أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ، ثنا أحمد بن محمد بن يوسف، ثنا محمد بن جعفر المطيري، ثنا أحمد بن عبد الله المؤدب بسر من رأى، ثنا المعلى بن عبد الرحمن ببغداد، ثنا شريك، عن سليمان بن مهران الأعمش، قال: حدثنا إبراهيم، عن علقمة والأسود قالا: أتينا أبا أيوب الأنصاري عند منصرفه من صفين فقلنا له: يا أبا أيوب، إن الله أكرمك بنزول محمد، صلى الله عليه وسلم، وبمجيء ناقته تفضلا من الله وإكراما لك حين أناخت ببابك دون الناس، ثم جئت بسيفك على عاتقك تضرب به أهل لا إله إلا الله ؟ فقال: يا هذا، إن الرائد لا يكذب أهله، وإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أمرنا بقتال ثلاثة مع علي ; بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين ; فأما الناكثون فقد قاتلناهم، وهم أهل الجمل ; طلحة والزبير، وأما القاسطون فهذا منصرفنا من عندهم - يعني معاوية وعمرا - وأما المارقون فهم أهل الطرفاوات، وأهل السعيفات، وأهل النخيلات، وأهل النهروانات، والله ما أدري أين هم، ولكن لا بد من قتالهم، إن شاء الله. قال: وسمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم،يقول PageV10P0637(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( ما دار بين علي وأصحابه بعد فراغهم من قتال الخوارج ) NOTMATCH(@)(@@) لعمار: يا عمار تقتلك الفئة الباغية، وأنت إذ ذاك مع الحق والحق معك، يا عمار بن ياسر، إن رأيت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا غيره فاسلك مع علي، فإنه لن يدليك في ردى، ولن يخرجك 
ms3602	 من هدى، يا عمار، من تقلد سيفا أعان به عليا على عدوه، قلده الله يوم القيامة وشاحين من در، ومن تقلد سيفا أعان به عدو علي عليه، قلده الله يوم القيامة وشاحين من نار. فقلنا: يا هذا، حسبك رحمك الله، حسبك رحمك الله. هذا السياق، الظاهر أنه موضوع، وآفته من جهة المعلى بن عبد الرحمن ; فإنه متروك الحديث. والله أعلم. قلت: هذا الحديث إن صح بعضه، ففي بعضه زيادات موضوعة من وضع الرافضة، والمعلى بن عبد الرحمن لا يلتفت إليه. فصل ( ما دار بين علي وأصحابه بعد فراغهم من قتال الخوارج ) قال الهيثم بن عدي في كتابه الذي جمعه في الخوارج، وهو من أحسن ما صنف في ذلك، قال: وذكر عيسى بن داب قال: لما انصرف علي، رضي الله عنه، من النهروان قام في الناس خطيبا، فقال بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة على رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أما بعد، فإن الله قد أعز نصركم فتوجهوا من فوركم هذا إلى عدوكم من أهل الشام. فقاموا إليه فقالوا: يا أمير المؤمنين، نفد نبلنا، PageV10P0638(@)(@@) وكلت سيوفنا، ونصلت أسنتنا، فانصرف بنا إلى مصرنا حتى نستعد بأحسن عدتنا، ولعل أمير المؤمنين يزيد في عدتنا عدة من فارقنا وهلك منا ; فإنه أقوى لنا على عدونا - وكان الذي تكلم بهذا الأشعث بن قيس الكندي - فبايعهم، وأقبل بالناس حتى نزل بالنخيلة، وأمرهم أن يلزموا معسكرهم، ويوطنوا أنفسهم على جهاد عدوهم، ويقلوا زيارة نسائهم وأبنائهم، فأقاموا معه أياما مستمسكين برأيه وقوله، ثم تسللوا حتى لم يبق معه منهم أحد إلا رءوس أصحابه، فقام علي فيهم خطيبا، فقال: الحمد لله فاطر الخلق وفالق الإصباح، وناشر الموتى وباعث من في القبور، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وأوصيكم بتقوى الله، فإن أفضل ما توسل به العبد الإيمان والجهاد في سبيله وكلمة الإخلاص ; فإنها الفطرة، وإقام الصلاة ; فإنها الملة، وإيتاء الزكاة ; فإنها من فرائضه، وصوم شهر رمضان ; فإنه جنة من عذابه، وحج البيت ; فإنه منفاة 
ms3603	 للفقر مدحضة للذنب، وصلة الرحم ; فإنها مثراة في المال، منسأة في الأجل، محبة في الأهل، وصدقة السر ; فإنها تكفير للخطيئة، وتطفئ غضب الرب، وصنع المعروف ; فإنه يدفع ميتة السوء، ويقي مصارع الهول، أفيضوا في ذكر الله ; فإنه أحسن الذكر، وارغبوا فيما وعد الله المتقين ; فإن وعد الله أصدق الوعد، واقتدوا بهدي نبيكم، صلى الله عليه وسلم، فإنه أفضل الهدي، واستنوا بسنته ; فإنها أفضل السنن، وتعلموا كتاب الله ; فإنه أفضل الحديث، وتفقهوا في الدين ; فإنه ربيع القلوب، واستشفوا بنوره ; فإنه شفاء لما في الصدور، وأحسنوا تلاوته ; فإنه PageV10P0639(@)(@@) أحسن القصص، وإذا قرئ عليكم فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون، وإذا هديتم لعلمه فاعملوا بما علمتم به لعلكم تهتدون ; فإن العالم العامل بغير علم كالجاهل الحائر الذي لا يستقيم من جهله، بل قد رأيت أن الحجة أعظم، والحسرة أدوم على هذا العالم المنسلخ من علمه، وضرره على هذا الجاهل المتحير في جهله، وكلاهما حائر مضلل مثبور. لا ترتابوا فتشكوا، ولا تشكوا فتكفروا، ولا ترخصوا لأنفسكم فتذهلوا، ولا تذهلوا في الحق فتخسروا، ألا وإن من الحزم أن تثقوا، ومن الثقة أن لا تغتروا، وإن أنصحكم لنفسه أطوعكم لربه، وإن أغشكم لنفسه أعصاكم لربه، من يطع الله يأمن ويستبشر، ومن يعص الله يخف ويندم، سلوا الله اليقين، وارغبوا إليه في العافية، وخير ما دام في القلب اليقين، إن عوازم الأمور أفضلها، وإن محدثاتها شرها، وكل محدثة بدعة وكل محدث مبتدع، ومن ابتدع فقد ضيع، وما أحدث محدث بدعة إلا ترك بها سنة، المغبون من غبن دينه، والمفتون من خسر نفسه، وإن الرياء من الشرك، وإن الإخلاص من العمل والإيمان. ومجالس اللهو تنسي القرآن ويحضرها الشيطان، وتدعو إلى كل غي، PageV10P0640(@)(@@) ومحادثة النساء تزيغ القلوب وتطمح لهن الأبصار، وهن مصائد الشيطان، فاصدقوا الله ; فإن الله مع من صدق، وجانبوا الكذب ; فإن الكذب مجانب للإيمان، ألا إن الصادق على شرف منجاة وكرامة، وإن الكاذب على شرف ردى وهلكة وإهانة، ألا وقولوا الحق تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله 
ms3604	، وأدوا الأمانة إلى من ائتمنكم، وصلوا أرحام من قطعكم، وعودوا بالفضل على من حرمكم، وإذا عاهدتم فأوفوا، وإذا حكمتم فاعدلوا ولا تفاخروا بالآباء، ولا تنابزوا بالألقاب، ولا تمازحوا، ولا يغتب بعضكم بعضا، وأعينوا الضعيف والمظلوم والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب، وارحموا الأرملة واليتيم، وأفشوا السلام وردوا التحية على أهلها مثلها أو بأحسن منها. وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب [ المائدة: 2 ]. وأكرموا الضيف، وأحسنوا إلى الجار، وعودوا المرضى، وشيعوا الجنائز، وكونوا عباد الله إخوانا. أما بعد، فإن الدنيا قد أدبرت وآذنت بوداع، وإن الآخرة قد أقبلت وأشرفت باطلاع، وإن المضمار اليوم، وغدا السباق، وإن السبقة والغاية الجنة والنار، PageV10P0641(@)(@@) ألا وإنكم في أيام مهل من ورائها أجل حثيث عجل، فمن أخلص لله عمله في أيام مهله قبل حضور أجله، فقد أحسن عمله ونال أمله، ومن قصر عن ذلك فقد خسر عمله وخاب أمله، وضره أمله، ألا فاعملوا في الرغبة والرهبة، فإن نزلت بكم رغبة فاشكروا الله واجمعوا معها رهبة، وإن نزلت بكم رهبة فاذكروا الله واجمعوا معها رغبة ; فإن الله قد تأذن المسلمين بالحسنى، ولمن شكر بالزيادة، وإني لم أر مثل الجنة نام طالبها، ولا كالنار نام هاربها، ولا أكيس من مكتسب يكسب شيئا اليوم يدخره ليوم تنفع فيه الذخائر، وتبلى فيه السرائر، يجمع فيه المؤمن والكافر، ألا وإنه من لا ينفعه الحق يضره الباطل، ومن لا يستقم على الهدى يجر به الضلال، ومن لا ينفعه اليقين يضره الشك، ومن لا ينفعه حاضره فغاربه عنه أعوز وغائبه عنه أعجز، ألا وإنكم قد أمرتم بالظعن ودللتم على الزاد فاعملوا على المراد، ألا وإن أخوف ما أخاف عليكم اثنتان ; طول الأمل واتباع الهوى ; فطول الأمل ينسي الآخرة، واتباع الهوى يصد عن الحق، ألا وإن الدنيا قد ترحلت مدبرة، وإن PageV10P0642(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( ما ذكره الهيثم بن عدي من خروج الحارث بن راشد الناجي على علي بن أبي طالب بعد النهروان ) NOTMATCH(@)(@@) الآخرة قد ترحلت 
ms3605	 مقبلة، ولهما بنون، فكونوا من أبناء الآخرة إن استطعتم، ولا تكونوا من أبناء الدنيا ; فإن اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل. وهذه خطبة عظيمة بليغة نافعة، جامعة للخير ناهية عن الشر. وقد روي لها شواهد من وجوه أخرى متصلة، ولله الحمد والمنة. وقد ذكر ابن جرير أن عليا، رضي الله عنه، لما نكل أهل العراق عن الذهاب معه إلى الشام خطبهم، فوبخهم وأنبهم وتوعدهم وتهددهم وتلا عليهم في الجهاد آيات من القرآن من سور متفرقة، وحثهم على المسير إلى عدوهم فتأبوا على ذلك، وخالفوه ولم يوافقوه، واستمروا في بلادهم، وانصرفوا عنه هاهنا. قيل: إن ذلك بسبب قتله الخوارج ; لأنهم كانوا قراباتهم وإخوانهم، ويرونهم أفضلهم وخيرهم ; لعبادتهم وقراءتهم، فتثاقلوا عنه وهجروه، فدخل علي الكوفة في حالة الله بها عليم. فصل ( ما ذكره الهيثم بن عدي من خروج الحارث بن راشد الناجي على علي بن أبي طالب بعد النهروان ) وقد ذكر الهيثم بن عدي أنه خرج على علي، رضي الله عنه، PageV10P0643(@)(@@) بعد قتله أهل النهروان رجل يقال له: الحارث بن راشد الناجي. قدم مع أهل البصرة، فقال لعلي: إنك قد قاتلت أهل النهروان في كونهم أنكروا عليك قضية التحكيم، وتزعم أنك قد أعطيت أهل الشام عهودك ومواثيقك، وأنك لست بناقضها، وهذان الحكمان قد اتفقا على خلعك، ثم اختلفا في ولاية معاوية ; فولاه عمرو بن العاص، وامتنع أبو موسى من ولايته، فأنت مخلوع باتفاقهما، وأنا قد خلعتك وخلعت معاوية معك. واتبع الحارث على مقالته هذه بشر كثير من قومه - بني ناجية وغيرهم - وتحيزوا ناحية، فبعث إليهم علي معقل بن قيس الرياحي في جيش كثيف فقتلهم معقل قتلا ذريعا، وسبى من بني ناجية خمسمائة أهل بيت، فقدم بهم على علي، فتلقاه رجل يقال له: مصقلة بن هبيرة، أبو المغلس - وكان عاملا لعلي على بعض الأقاليم - فتضرع السبي إليه وشكوا ما هم فيه، فاشتراهم مصقلة من معقل بخمسمائة ألف وأعتقهم، فطالبه بالثمن فهرب منه إلى ابن عباس إلى البصرة، فكتب معقل إلى ابن 
ms3606	 عباس في ذلك، فقال له مصقلة: إني إنما PageV10P0644(@)(@@) جئت لأدفع ثمنهم إليك. ثم هرب من ابن عباس إلى علي، فطالبه علي بالثمن، فدفع إليه من الثمن مائتي ألف، ثم هرب، فلحق بمعاوية بن أبي سفيان بالشام، فأمضى علي عتقهم، وقال: ما بقي من المال في ذمة مصقلة ؟ وأمر بداره في الكوفة فهدمت. وقد روى الهيثم، عن سفيان الثوري، وإسرائيل، عن عمار الدهني، عن أبي الطفيل أن بني ناجية ارتدوا فبعث إليهم معقل بن قيس فسباهم، فاشتراهم مصقلة من علي بثلاثمائة ألف فأعتقهم، ثم هرب إلى معاوية. قال الهيثم: وهذا قول الشيعة ولم يسمع بحي من العرب ارتدوا عن الإسلام بعد الردة التي كانت في أيام الصديق. وقال الهيثم: حدثني عبيد الله بن تميم بن طرفة الطائي، حدثني أبي، أن عدي بن حاتم قال مرة لعلي بن أبي طالب، وهو يخطب: قتلت أهل النهروان على إنكار الحكومة، وقتلت الخريت بن راشد على مسألته إياك الحكومة، والله ما بينهما موضع قدم. فقال له علي: PageV10P0645(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( قتال علي الخوارج يوم النهروان كان سنة سبع وثلاثين ) NOTMATCH(@)(@@) اسكت إنما كنت أعرابيا تأكل الضبع بجبلي طيء بالأمس. فقال له عدي: وأنت والله قد رأيناك بالأمس تأكل البلح بالمدينة. قال الهيثم: ثم خرج رجل على علي من أهل البصرة فقتل، فأمر أصحابه عليهم الأشرس بن عوف الشيباني، فقتل هو وأصحابه. قال: ثم خرج عليه الأشهب بن بشر البجلي، ثم أخذ عرينة من أهل الكوفة فقتل هو وأصحابه. قال: ثم خرج على علي سعيد بن قفل التيمي ; تيم ثعلبة، من أهل الكوفة، فقتل بقنطرة درزيجان فوق المدائن. قال الهيثم: أخبرني بذلك عبد الله بن عياش عن مشيخته. فصل ( قتال علي الخوارج يوم النهروان كان سنة سبع وثلاثين ) ذكر ابن جرير، عن أبي مخنف لوط بن يحيى - وهو أحد أئمة هذا الشأن - أن قتال علي الخوارج يوم النهروان كان في هذه السنة، أعني سنة سبع وثلاثين. قال ابن جرير: وأكثر أهل السير على أن ذلك كان في سنة ثمان 
ms3607	 PageV10P0646(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) وثلاثين. وصححه ابن جرير قلت: وهو الأشبه كما سننبه عليه في السنة الآتية، إن شاء الله تعالى. قال ابن جرير وحج بالناس في هذه السنة - أعني سنة سبع وثلاثين - عبيد الله بن عباس ; نائب علي على اليمن ومخالفيها، وكان نائب مكة قثم بن العباس، وعلى المدينة تمام بن عباس. وقيل: سهل بن حنيف وعلى البصرة عبد الله بن عباس، وعلى قضائها أبو الأسود الدئلي، وعلى مصر محمد بن أبي بكر الصديق، وأمير المؤمنين علي مقيم بالكوفة، ومعاوية بن أبي سفيان بالشام مستحوذ عليها. قلت: ومن نيته أن يأخذ بلاد مصر من محمد بن أبي بكر الصديق. ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان خباب بن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة، كان قد أصابه سباء في الجاهلية فاشترته أم أنمار الخزاعية، التي كانت تختن النساء، وهي أم سباع بن عبد العزى الذي قتله حمزة يوم أحد. حالف خباب بني زهرة. أسلم خباب قديما قبل دار الأرقم، وكان ممن يؤذى في الله، عز وجل فيصبر PageV10P0647(@)(@@) ويحتسب، وهاجر وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد. قال الشعبي: دخل خباب يوما على عمر فأكرم مجلسه، وقال: ما أحد أحق بهذا المجلس منك إلا بلال. فقال: يا أمير المؤمنين إن بلالا كان يؤذى وكان له من يمنعه، وإني كنت لا ناصر لي، والله لقد سلقوني يوما في نار أججوها ووضع رجل منهم رجله على صدري فما اتقيت الأرض إلا بظهري، ثم كشف عن ظهره فإذا هو قد برص، رضي الله عنه. ولما مرض دخل عليه ناس من الصحابة يعودونه، فقالوا: أبشر غدا تلقى الأحبة ; محمدا وحزبه. فقال: والله إخواني مضوا لم يأكلوا من أجرهم شيئا، وإنا قد أينعت لنا ثمرتها فنحن نهدبها، يعني الدنيا فهذا الذي يهمني. قالوا: وتوفي بالكوفة في هذه السنة عن ثلاث وستين سنة، وهو أول من دفن بظاهر الكوفة، رضي الله عنه. خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة 
ms3608	 الأنصاري، ذو الشهادتين، وكانت راية بني خطمة معه يوم الفتح، وشهد صفين مع علي، وقتل يومئذ، رضي الله عنه. سفينة مولى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد قدمنا ترجمته في الموالي المنسوبين إلى PageV10P0648(@)(@@) النبي صلوات الله وسلامه عليه. عبد الله بن الأرقم بن أبي الأرقم: أسلم عام الفتح وكتب بين يدي رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وقد تقدم مع كتاب الوحي. عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، قتل يوم صفين، وكان أمير ميمنة علي فأخذها بعده الأشتر. عبد الله بن خباب بن الأرت، ولد في زمن النبي، صلى الله عليه وسلم، وكان موصوفا بالخير، قتله الخوارج، كما قدمنا بالنهروان في هذه السنة، فلما جاء علي قال لهم: أعطونا قتلته ثم أنتم آمنون. فقالوا: كلنا قتله. فقتلهم. عبد الله بن سعد بن أبي سرح، أحد كتاب الوحي، أسلم قديما وكتب الوحي، ثم ارتد عن الإسلام، ثم عاد إلى الإسلام عام الفتح، واستأمن له عثمان بن عفان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، - وكان أخاه لأمه - وحسن إسلامه، وقد ولاه عثمان نيابة مصر بعد عمرو بن العاص، فغزا إفريقية وبلاد النوبة، وفتح الأندلس، وغزا ذات الصواري مع الروم في البحر، فقتل منهم ما صبغ وجه الماء من الدماء، PageV10P0649(@)(@@) ثم لما حصر عثمان تغلب عليه محمد بن أبي حذيفة، وأخرجه من مصر، فمات في هذه السنة وهو معتزل عليا ومعاوية في صلاة الفجر بين التسليمتين، رضي الله عنه. عمار بن ياسر أبو اليقظان العبسي من عبس اليمن، وهو حليف بني مخزوم، أسلم قديما وكان ممن يعذب في الله هو وأبوه وأمه سمية، ويقال: إنه أول من اتخذ مسجدا في بيته يتعبد فيه. وقد شهد بدرا وما بعدها. وقد قدمنا كيفية مقتله يوم صفين، وكان مع علي، وأخبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنه تقتله الفئة الباغية. وروى الترمذي من حديث الحسن، عن أنس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال:إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة ; علي وعمار وسلمان 
ms3609	. وروى الثوري، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي أن عمارا استأذن على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: مرحبا بالطيب المطيب. وقال إبراهيم بن الحسين: حدثنا يحيى، حدثني نصر، ثنا سفيان PageV10P0650(@)(@@) الثوري، عن الأعمش، عن أبي عمار، عن عمرو بن شرحبيل، عن رجل من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: ( لقد ملئ عمار إيمانا إلى مشاشه. وحدثنا يحيى بن معلى، عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عائشة أنها قالت: ما من أحد من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أشاء أن أقول فيه إلا عمار بن ياسر، فإنه حشي ما بين أخمص قدميه إلى شحمة أذنيه إيمانا. وحدثنا يحيى، ثنا عمرو بن عون، أنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن سلمة بن كهيل،عن علقمة قال: أتيت أهل الشام فلقيت خالد بن الوليد فحدثني، قال: كان بيني وبين عمار بن ياسر كلام في شيء، فشكاني إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا خالد لا تؤذ عمارا ; فإنه من يبغض عمارا يبغضه الله، ومن يعاد عمارا يعاده الله قال: فعرضت له بعد ذلك فسللت ما في PageV10P0651(@)(@@) نفسه. وله أحاديث كثيرة في فضائله، رضي الله عنه. قتل عمار يوم صفين عن إحدى وقيل: ثلاث. وقيل: أربع وتسعين سنة. طعنه أبو الغادية فسقط، ثم أكب عليه رجل فاحتز رأسه، ثم اختصما إلى معاوية أيهما قتله. فقال لهما عمرو بن العاص: اتئدا فوالله إنكما لتختصمان في النار. فسمعها منه معاوية فلامه على تسميعه إياهما ذلك. فقال له عمرو: والله إنك لتعلم ذلك، ولوددت أني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة. قال الواقدي: حدثني الحسن بن الحسين بن عمارة، عن أبي إسحاق، عن عاصم أن عليا صلى عليه، ولم يغسله، وصلى معه على هاشم بن عتبة، فكان عمار مما يلي عليا، وهاشم إلى نحو القبلة. قالوا: وقبر هنالك. وكان آدم اللون، طويلا، بعيد ما بين المنكبين، أشهل العينين، رجلا لا يغير شيبه، رضي الله عنه 
ms3610	. الربيع بنت معوذ بن عفراء، أسلمت قديما وكانت تخرج مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى الغزوات فتداوي الجرحى، وتسقي الماء للكلمى وغيرهم، وروت PageV10P0652(@)(@@) أحاديث كثيرة. وقد قتل في هذه السنة في أيام صفين خلق كثير وجم غفير ; فقيل: قتل من أهل الشام خمسة وأربعون ألفا، ومن أهل العراق خمسة وعشرون ألفا. وقيل: قتل من أهل العراق أربعون ألفا من مائة وعشرين ألفا، وقتل من أهل الشام عشرون ألفا من ستين ألفا. وبالجملة فقد كان في قتلى الفريقين أعيان ومشاهير يطول استقصاؤهم. وفيما ذكرنا كفاية. والله تعالى أعلم. PageV10P0653(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين فيها بعث معاوية عمرو بن العاص إلى ديار مصر ليأخذها من محمد بن أبي بكر الصديق. واستناب معاوية عمرا عليها، وذلك كما سنبينه. وقد كان علي، رضي الله عنه، استناب عليها قيس بن سعد بن عبادة، وانتزعها من يد محمد بن أبي حذيفة، وقد كان أخذها من ابن أبي سرح نائب عثمان عليها، وكان عثمان قد عزل عنها عمرو بن العاص، وكان عمرو هو الذي افتتحها، كما تقدم ذلك، ثم إن عليا عزل عنها قيس بن سعد، وولى عليها محمد بن أبي بكر، وكان قيس كفئا لمعاوية وعمرو، فلما ولي محمد بن أبي بكر لم يكن فيه قوة تعادل معاوية وعمرا، وحين عزل قيس بن سعد عنها رجع إلى المدينة، ثم سار إلى علي بالعراق فكان معه. وكان معاوية يقول: والله لقيس بن سعد عند علي أبغض إلي من مائة ألف مقاتل تكون معه بدله. فلما فرغ علي من صفين، وبلغه أن أهل مصر قد استخفوا بمحمد بن أبي بكر ; لكونه شابا ابن ست وعشرين سنة، أو نحو ذلك عزم علي على رد قيس بن سعد PageV10P0654(@)(@@) إليها، وكان علي قد جعله على شرطته. وقيل: إنه استمر بقيس عنده، وولى الأشتر النخعي مصر، وقد كان نائبه على الموصل ونصيبين، فكتب إليه فاستقدمه عليه، وولاه مصر. فلما بلغ معاوية تولية الأشتر النخعي مصر 
ms3611	 بدل محمد بن أبي بكر، وعلم أن الأشتر سيمنعها منه ; لجرأته وشجاعته، فسار الأشتر إليها، فلما بلغ القلزم استقبله الجايسار، وهو مقدم علي على الخراج، فقدم إليه طعاما، وسقاه شرابا من عسل فمات منه، فلما بلغ ذلك معاوية وعمرا وأهل الشام قالوا: إن لله لجنودا من عسل. وقد ذكر ابن جرير في تاريخه أن معاوية كان قد تقدم إلى هذا الرجل في أن يحتال على الأشتر ; فيقتله، ووعده على ذلك بأمور ففعل ذلك. وفي هذا نظر، وبتقدير صحته فإن معاوية يستجيز قتل الأشتر ; لأنه من قتلة عثمان، رضي الله عنه. والمقصود أن معاوية وأهل الشام فرحوا فرحا شديدا بموت الأشتر النخعي ولما بلغ ذلك عليا تأسف على شجاعته وغنائه، وكتب إلى محمد بن أبي بكر باستقراره واستمراره بديار مصر، ولكنه ضعف جأشه مع ما كان فيه من PageV10P0655(@)(@@) الخلاف عليه من العثمانية الذين ببلد خربتا، وقد كانوا استفحل أمرهم حين انصرف علي من صفين وكان من أمر التحكيم ما كان، وحين نكل أهل العراق عن قتال أهل الشام معه. وقد كان أهل الشام لما انقضت الحكومة بدومة الجندل سلموا على معاوية بالخلافة، وقوي أمرهم جدا. فعند ذلك جمع معاوية أمراءه ; عمرو بن العاص، وشرحبيل بن السمط، وحبيب بن مسلمة، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، والضحاك بن قيس، وبسر بن أبي أرطاة، وأبا الأعور السلمي، وحمزة بن سنان الهمداني، وغيرهم، فاستشارهم في المسير إلى مصر فاستجابوا له، وقالوا: سر حيث شئت فنحن معك. وعين معاوية نيابتها لعمرو بن العاص إذا فتحها، ففرح بذلك عمرو، ثم قال لمعاوية: أرى أن تبعث إليهم رجلا معه جند مأمون عارف بالحرب، فإن بها جماعة ممن يوالي عثمان فيساعدونه على حرب من خالفهم، PageV10P0656(@)(@@) فقال معاوية: لكن أرى أن أبعث إلى شيعتنا ممن هنالك كتابا نعلمهم بقدومنا عليهم، ونبعث إلى مخالفينا كتابا ندعوهم فيه إلى الصلح. وقال معاوية لعمرو بن العاص: إنك يا عمرو رجل بورك لك في العجلة، وإني امرؤ بورك لي في التؤدة. فقال عمرو 
ms3612	: اعمل ما أراك الله، وما أرى أمرك وأمرهم إلا سيصير إلى الحرب العوان. فكتب عند ذلك معاوية إلى مسلمة بن مخلد الأنصاري، وإلى معاوية بن حديج السكوني - وهما رئيسا العثمانية ببلاد مصر وكانا ممن لم يبايع عليا، ولم يأتمر بأمر نوابه بمصر في نحو من عشرة آلاف - يخبرهم بقدوم الجيش إليهم سريعا، وبعث به مع مولى له يقال له: سبيع. فلما وصل الكتاب إلى مسلمة ومعاوية بن حديج فرحا به وردا جوابه بالاستبشار والمعاونة والمناصرة له، ولمن يبعثه من الجيش. فعند ذلك جهز معاوية عمرو بن العاص في ستة آلاف، وخرج معه مودعا وأوصاه بتقوى الله والرفق والمهل والتؤدة، وأن يقتل من قاتل ويعفو عمن أدبر، وأن يدعو الناس إلى الصلح والجماعة، فإذا أنت ظهرت فليكن أنصارك آثر PageV10P0657(@)(@@) الناس عندك. فسار عمرو فلما دخل مصر، اجتمعت عليه العثمانية فقادهم، وكتب إلى محمد بن أبي بكر: أما بعد، فتنح عني بدمك، فإني لا أحب أن يصيبك مني ظفر ; فإن الناس قد اجتمعوا بهذه البلاد على خلافك ورفض أمرك، وندموا على اتباعك، فهم مسلموك لو قد التقت حلقتا البطان، فاخرج منها فإني لك لمن الناصحين والسلام. وبعث إليه عمرو أيضا بكتاب معاوية إليه: أما بعد، فإن غب البغي والظلم عظيم الوبال، وإن سفك الدم الحرام لا يسلم فاعله من النقمة في الدنيا، والتبعة الموبقة في الآخرة، وإنا لا نعلم أحدا كان أشد خلافا على عثمان منك حين تطعن بمشاقصك بين حشاشته وأوداجه، ثم أنت تظن أني عنك نائم أو لفعلك ناس، حتى تأتي فتتأمر على بلاد أنت بها جاري، وجل أهلها أنصاري، وقد بعثت إليك بجيوش يتقربون إلى الله بجهادك، ولن يسلمك الله من القصاص أينما كنت، والسلام. قال: فطوى محمد بن أبي بكر الكتابين، وبعث بهما إلى علي وأعلمه بقدوم عمرو إلى مصر في جيش من قبل معاوية ; فإن كانت لك بأرض مصر حاجة فابعث إلي بأموال ورجال، والسلام. فكتب إليه علي يأمره PageV10P0658(@)(@@) بالصبر وبمجاهدة العدو، وأنه سيبعث إليه الرجال والأموال 
ms3613	، ويمده بالجيوش. وكتب محمد بن أبي بكر إلى معاوية كتابا في جواب ما قال وفيه غلظة. وكذلك كتب إلى عمرو بن العاص كتابا فيه كلام غليظ. وقام محمد بن أبي بكر في الناس فخطبهم وحثهم على الجهاد ومناجزة من قصدهم من أهل الشام. وتقدم عمرو بن العاص إلى مصر في جيوشه، ومن لحق به من العثمانية، والجميع في قريب من ستة عشر ألفا. وركب محمد بن أبي بكر في قريب من ألفي فارس وهم الذين انتدبوا معه من أهل مصر، وقدم بين يدي جيشه كنانة بن بشر، فجعل لا يلقى أحدا من الشاميين إلا قاتلهم حتى يلحقهم مغلوبين إلى عمرو بن العاص، فبعث عمرو بن العاص إليه معاوية بن حديج، فجاءه من ورائه، وأقبل إليه الشاميون حتى أحاطوا به من كل جانب ; فترجل عند ذلك كنانة وهو يقول: وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا الآية [ آل عمران: 145 ]. ثم قاتل حتى قتل، وتفرق أصحاب محمد بن أبي بكر عنه، ورجع يمشي فرأى خربة فأوى إليها، ودخل عمرو بن العاص فسطاط مصر، وذهب معاوية بن حديج في طلب محمد بن أبي بكر، فمر بعلوج في الطريق فقال لهم: هل مر بكم أحد تستنكرونه ؟ قالوا: لا. فقال رجل منهم: إني رأيت رجلا جالسا في هذه الخربة. فقال: هو هو ورب الكعبة. PageV10P0659(@)(@@) فدخلوا عليه فاستخرجوه منها - وقد كاد يموت عطشا - فانطلق أخوه عبد الرحمن بن أبي بكر إلى عمرو بن العاص، وكان قد قدم معه إلى مصر، فقال: أيقتل أخي صبرا ؟ فبعث عمرو بن العاص إلى معاوية بن حديج أن يأتيه بمحمد بن أبي بكر ولا يقتله. فقال معاوية: كلا والله، أيقتلون كنانة بن بشر وأترك محمد بن أبي بكر، وقد كان في من قتل عثمان، وقد سألهم عثمان الماء فلم يسقوه ؟ وقد سألهم محمد بن أبي بكر أن يسقوه شربة من الماء. فقال معاوية: لا سقاني الله إن سقيتك قطرة من الماء أبدا ; إنكم منعتم عثمان أن يشرب الماء 
ms3614	 حتى قتلتموه صائما محرما، فتلقاه الله بالرحيق المختوم. وقد ذكر ابن جرير، أن محمد بن أبي بكر نال من معاوية بن حديج هذا وشتمه، ومن عمرو بن العاص، ومن معاوية ومن عثمان بن عفان أيضا ; فعند ذلك غضب معاوية بن حديج، فقدمه فقتله، ثم جعله في جيفة حمار فأحرقه بالنار، فلما بلغ ذلك عائشة جزعت عليه جزعا شديدا، وضمت عياله إليها، وكان فيهم ابنه القاسم، وجعلت تدعو على معاوية وعمرو بن العاص دبر الصلوات. وذكر الواقدي أن عمرو بن العاص قدم مصر في أربعة آلاف، فيهم أبو الأعور السلمي، فالتقوا مع المصريين بالمسناة فاقتتلوا قتالا شديدا حتى PageV10P0660(@)(@@) قتل كنانة بن بشر بن غياث التجيبي، فهرب عند ذلك محمد بن أبي بكر فاختبأ عند رجل يقال له: جبلة بن مسروق. فدل عليه فجاء معاوية بن حديج وأصحابه فأحاطوا به فخرج إليهم محمد بن أبي بكر فقاتل حتى قتل. قال الواقدي: وكان ذلك في صفر من هذه السنة. قال الواقدي: ولما قتل محمد بن أبي بكر بعث علي الأشتر النخعي إلى مصر فمات في الطريق. فالله أعلم. قال: وكانت أذرح في شعبان في هذه السنة أيضا، فلما قتل محمد بن أبي بكر، كتب عمرو بن العاص إلى معاوية يخبره بما كان من الأمر، وأن الله قد فتح عليه بلاد مصر ورجعوا إلى السمع والطاعة. وقد زعم هشام بن محمد الكلبي أن محمد بن أبي حذيفة بن عتبة مسك في هذه السنة بعد مقتل محمد بن أبي بكر - وكان من جملة المحرضين على قتل عثمان - فبعثه عمرو بن العاص إلى معاوية ولم يبادر إلى قتله ; لأنه ابن خال معاوية، فحبسه معاوية بفلسطين فهرب من السجن - وكان معاوية يحب نجاته فيما يرون - فلحقه رجل من خثعم يقال له: عبد الله بن عمرو بن ظلام - وكان عثمانيا شجاعا - بأرض البلقاء من بلاد حوران، فاختفى محمد بن أبي حذيفة في غار، فجاءت حمر وحش لتأوي إلى ذلك الغار، فلما رأته فيه نفرت فتعجب PageV10P0661(@)(@@) من نفرتها جماعة 
ms3615	 الحصادين الذين هنالك، فذهبوا إلى الغار، فوجدوا محمد بن أبي حذيفة، فخشي عبد الله بن ظلام أن يرده إلى معاوية فيعفو عنه، فضرب عنقه هنالك. ذكر ذلك ابن الكلبي. وقد ذكر الواقدي وغيره أن محمد بن أبي حذيفة قتل في سنة ست وثلاثين، كما قدمنا. فالله أعلم. وقال إبراهيم بن الحسين بن ديزيل في كتابه: ثنا عبد الله بن صالح، حدثني ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب أن عمرو بن العاص استحل مال قبطي من قبط مصر ; لأنه استقر عنده أنه كان يظهر الروم على عورات المسلمين - يكتب إليهم بذلك - فاستخرج من ماله بضعا وخمسين إردبا دنانير. قال أبو صالح: والإردب ست ويبات، والويبة مثل القفيز، واعتبرنا الويبة فوجدناها تسعا وثلاثين ألف دينار. قلت: فعلى هذا يكون مبلغ ما أخذ منه ثلاثة عشر ألف ألف دينار. قال أبو مخنف بإسناده: ولما بلغ علي بن أبي طالب مقتل محمد بن أبي بكر، وما كان من الأمر، وتملك عمرو مصر، واجتماع الناس عليه وعلى معاوية، قام في الناس خطيبا، فحثهم على الجهاد والصبر والمسير إلى أعدائهم PageV10P0662(@)(@@) من الشاميين والمصريين، وواعدهم الجرعة بين الكوفة والحيرة، فلما كان الغد خرج يمشي إليها حتى نزلها فلم يخرج إليه منهم أحد، فلما كان العشي بعث إلى أشرافهم، فدخلوا عليه وهو حزين كئيب، فقام فيهم خطيبا فقال: الحمد لله على ما قضى من أمر، وقدر من فعل، وابتلاني بكم، وبمن لا يطيع إذا أمرت، ولا يجيب إذا دعوت، أوليس عجبا أن معاوية يدعو الجفاة الطغام فيتبعونه بغير عطاء ولا معونة ويجيبونه في السنة المرتين والثلاث إلى أي وجه شاء، وأنا أدعوكم - وأنتم أولو النهى وبقية الناس - على المعونة والعطاء فتتفرقون وتنفرون عني وتعصوني وتختلفون علي ؟ فقام إليه مالك بن كعب الهمداني، ثم الأرحبي، فندب الناس إلى امتثال أمر علي، والسمع والطاعة له، فانتدب ألفان، فأمر عليهم مالك بن كعب هذا، فسار بهم خمسا ثم قدم على علي جماعة ممن كان مع محمد بن أبي بكر، بمصر 
ms3616	 فأخبروه كيف وقع الأمر، وكيف قتل محمد بن أبي بكر، وكيف استقر أمر عمرو بها. فبعث إلى مالك بن كعب فرده من الطريق ; وذلك أنه خشي عليهم من أهل الشام قبل وصولهم إلى مصر. PageV10P0663(@)(@@) واستقر أمر العراقيين على مخالفة علي فيما يأمرهم به وينهاهم عنه، والخروج عليه، وانتقاد أحكامه، ورد أقواله، وحل إبرامه ; لجهلهم وقلة عقلهم وجفائهم وغلظتهم وفجور كثير منهم. ولما جاء عليا الخبر عن مصر وما حل بها، وقتل محمد بن أبي بكر، حزن على محمد حزنا كثيرا، وترحم ورئي الحزن والكآبة عليه، مع ما اجتمع عليه من مخالفة أهل العراق له، ثم قال للناس: إني والله بمواضع الحرب لجدير خبير، وإني لأعرف وجه الحزم، وأقوم فيكم بالرأي المصيب فأستصرخكم معلنا، وأناديكم نداء المستغيث، ولا أرى فيكم مغيثا، ولا تسمعون لي قولا، ولا تطيعون لي أمرا حتى تصير بي الأمور إلى عواقب المساءة، فأنتم والله القوم لا يدرك بكم ثأر، دعوتكم إلى غياث إخوانكم منذ خمسين ليلة فتجرجرتم جرجرة الجمل الأشدق، وتثاقلتم إلى الأرض تثاقل من ليست له نية في جهاد العدو ولا اكتساب الأجر، ثم خرج إلي منكم مرايب كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون فأف لكم. ثم كتب علي عند ذلك إلى ابن عباس - وهو نائبه على البصرة - يشكو إليه ما يلقاه من الناس من المخالفة ويقول: إني دعوتهم إلى غوث إخوانهم ; فمنهم من أتى كارها، ومنهم المعتذر كاذبا، أسأل الله أن يجعل لي منهم فرجا PageV10P0664(@)(@@) ومخرجا وأن يريحني منهم عاجلا، ولولا ما أحاول من الشهادة لأحببت أن لا أبقى مع هؤلاء يوما واحدا، عزم الله لنا ولكم على تقواه وهداه، إنه على كل شيء قدير. والسلام. فرد عليه ابن عباس يسليه عن الناس، ويعزيه في محمد بن أبي بكر، ويحثه على ملاطفة الناس والصبر على مسيئهم، فإن ثواب الله خير وأبقى. وقال له: إن الناس ربما تثاقلوا ثم نشطوا، فارفق بهم يا أمير المؤمنين. ثم ركب ابن عباس من البصرة إلى علي، وهو بالكوفة، واستخلف 
ms3617	 ابن عباس على البصرة زيادا. وفي هذا العام بعث معاوية بن أبي سفيان كتابا مع عبد الله بن عمرو الحضرمي إلى أهل البصرة يدعوهم إلى الإقرار بما حكم له به عمرو بن العاص، فلما قدمها نزل على بني تميم فأجاروه، فنهض إليه زياد وبعث إليه علي بن أبي طالب أعين بن ضبيعة في جماعة من الناس، فثاروا إليهم فاقتتلوا فقتل أعين بن ضبيعة أمير السرية التي بعثها علي، فكتب نائب ابن عباس زياد إلى علي يعلمه بما وقع بالبصرة من المخالفة بعد خروج ابن عباس منها، فبعث عند ذلك علي جارية بن قدامة التميمي في خمسين رجلا إلى قومه بني PageV10P0665(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( قتال علي بني ناجية من الخوارج ) NOTMATCH(@)(@@) تميم، وكتب معه كتابا إليهم، فرجع أكثرهم عن ابن الحضرمي فقصده جارية فحصره في دار هو وجماعة معه - قيل: كان عددهم أربعين رجلا. وقيل: سبعين - فحرقهم بالنار، بعد أن أعذر إليهم وأنذرهم ; فلم يقبلوا ولم يرجعوا عما جاءوا له من جهة معاوية. فصل ( قتال علي بني ناجية من الخوارج ) وقد صحح ابن جرير أن قتال علي لأهل النهروان كان في هذه السنة، وكذلك خروج الخريت بن راشد الناجي كان في هذه السنة أيضا، وكان مع الخريت ثلاثمائة رجل من قومه بني ناجية - وكان مع علي بالكوفة - فجاء إلى علي فقام بين يديه وقال: والله يا علي لا أطيع أمرك ولا أصلي خلفك إني لك غدا لمفارق. فقال له علي: ثكلتك أمك، إذا تعصي ربك، وتنقض عهدك، ولا تضر إلا نفسك، ولم تفعل ذلك ؟ قال: لأنك حكمت في الكتاب، وضعفت عن قيام الحق إذ جد الجد، وركنت إلى القوم الظالمين، فأنا عليك زار وعليك ناقم، وإنا لكم جميعا مباينون. ثم رجع إلى أصحابه فسار بهم نحو بلاد البصرة، فبعث إليهم علي معقل بن قيس، ثم أردفه بخالد بن معدان PageV10P0666(@)(@@) الطائي - وكان من أهل الصلاح والدين والبأس والنجدة - وأمره أن يسمع له ويطيع، فلما اجتمعوا صاروا جيشا واحدا، ثم خرجوا في آثار الخريت وأصحابه فلحقوهم 
ms3618	، وقد أخذوا في جبال رامهرمز قال: فصففنا لهم ثم أقبلنا إليهم، فجعل معقل على ميمنته يزيد بن معقل، وعلى ميسرته منجاب بن راشد الضبي، ووقف الخريت في من معه من العرب فكانوا ميمنة، وجعل من اتبعه من الأكراد والعلوج ميسرة. قال: وسار فينا معقل بن قيس فقال: عباد الله لا تبدأوا القوم وغضوا أبصاركم، وأقلوا الكلام، ووطنوا أنفسكم على الطعن والضرب، وأبشروا في قتالهم بالأجر، إنما تقاتلون مارقة مرقت من الدين، وعلوجا كسروا الخراج، ولصوصا وأكرادا، فإذا حملت فشدوا شدة رجل واحد. ثم تقدم فحرك دابته تحريكتين، ثم حمل عليهم في الثالثة وحملنا معه جميعا، فوالله ما صبروا لنا ساعة واحدة حتى ولوا منهزمين، وقتلنا من العلوج والأكراد نحوا من ثلاثمائة، وفر الخريت منهزما حتى لحق بأسياف - وبها جماعة من قومه كثيرة - فاتبعوه فقتلوه مع جماعة من PageV10P0667(@)(@@) أصحابه بسيف البحر، قتله النعمان بن صهبان، وقتل معه في المعركة مائة وسبعون رجلا. ثم ذكر ابن جرير وقعات كثيرة كانت فيها بين أصحاب علي والخوارج. ثم قال: حدثني عمر بن شبة، ثنا أبو الحسن - يعني المدائني - علي بن محمد عن، علي بن مجاهد، قال: قال الشعبي: لما قتل علي أهل النهروان، خالفه قوم كثيرون، وانتقضت أطرافه وخالفه بنو ناجية، وقدم ابن الحضرمي إلى البصرة، وانتقض أهل الجبال، وطمع أهل الخراج في كسره، وأخرجوا سهل بن حنيف من فارس - وكان عاملا عليها لعلي - فأشار ابن عباس بزياد بن أبيه أن يوليه إياها فولاه إياها، فسار إليها في السنة الآتية في جمع كثير، فوطئهم حتى أدوا الخراج. قال ابن جرير وغيره: وحج بالناس في هذه السنة قثم بن العباس، نائب علي على مكة، وكان أخوه عبيد الله بن عباس نائب اليمن، وأخوهما PageV10P0668(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) عبد الله بن عباس نائب البصرة، وأخوهم تمام بن عباس نائب المدينة، وعلى خراسان خالد بن قرة اليربوعي، وقيل: ابن أبزى، واستقرت مصر بيد معاوية، فاستناب عليها عمرو بن العاص. والله أعلم. ذكر من 
ms3619	 توفي في هذه السنة من الأعيان سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة الأنصاري الأوسي، شهد بدرا، وثبت يوم أحد، وحضر بقية المشاهد، وكان صاحبا لعلي بن أبي طالب، وقد شهد معه مشاهده كلها أيضا غير الجمل، فإنه كان قد استخلفه على المدينة. ومات سهل بن حنيف في هذه السنة بالكوفة، وصلى عليه علي فكبر عليه خمسا، وقيل: ستا. وقال: إنه من أهل بدر، رضي الله عنه. صفوان بن بيضاء أخو سهيل بن بيضاء، شهد المشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في هذه السنة في رمضان منها، وليس له عقب. صهيب بن سنان بن مالك أبو يحيى الرومي، وأصله من اليمن، PageV10P0669(@)(@@) من قاسط، وكان أبوه أو عمه عاملا لكسرى على الأبلة، وكانت منازلهم على دجلة عند الموصل - وقيل: على الفرات - فأغارت على بلادهم الروم، فأسرته وهو صغير، فأقام عندهم حينا، ثم اشترته بنو كلب، فحملوه إلى مكة، فابتاعه عبد الله بن جدعان، فأعتقه، وأقام بمكة حينا، فلما بعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، آمن به قديما هو وعمار بن ياسر في يوم واحد بعد بضعة وثلاثين رجلا، وكان من المستضعفين الذين يعذبون في الله، عز وجل،ولما هاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هاجر صهيب بعده بأيام، فلحقه قوم من المشركين يريدون أن يصدوه عن الهجرة، فلما أحس بهم نثل كنانته بين يديه وقال لهم: والله لقد علمتم أني من أرماكم رجلا، ووالله لا تصلون إلي حتى أقتل بكل سهم من هذه رجلا منكم، ثم أقاتلكم بسيفي حتى أقتل، وإن كنتم تريدون المال فأنا أدلكم على مالي، هو مدفون في مكان كذا وكذا، فانصرفوا عنه فأخذوا ماله، فلما قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال له: ربح البيع أبا يحيى. وأنزل الله تعالى ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد [ البقرة: 207 ]. PageV10P0670(@)(@@) ورواه حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: وشهد صهيب 
ms3620	 بدرا وما بعدها، ولما طعن عمر، كان صهيب هو الذي يصلي بالناس أيام الشورى حتى تعين عثمان، وهو الذي صلى على عمر، وكان له صاحبا وصديقا. وكان صهيب أحمر شديد الحمرة، ليس بالطويل ولا بالقصير، أقرن الحاجبين كثير الشعر، وكان في لسانه عجمة شديدة، وكان مع فضله ودينه فيه دعابة وفكاهة وانشراح. روي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رآه يأكل بقثاء رطبا وهو أرمد إحدى العينين، فقال: أتأكل رطبا وأنت أرمد ؟ فقال: إنما آكل من ناحية عيني الصحيحة، فضحك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من قوله. وكانت وفاته بالمدينة سنة ثمان وثلاثين، وقيل: سنة تسع وثلاثين. وقد نيف على السبعين. محمد بن أبي بكر الصديق، ولد في حياة النبي، صلى الله عليه وسلم، في حجة الوداع تحت الشجرة عند المحرم. وأمه أسماء بنت عميس، ولما احتضر الصديق PageV10P0671(@)(@@) أوصى أن تغسله أسماء فغسلته، ثم لما انقضت عدتها تزوجها علي فنشأ محمد في حجره، فلما صارت إليه الخلافة استنابه على مصر بعد قيس بن سعد بن عبادة، كما تقدم ذلك، فلما كانت هذه السنة قتل ببلاد مصر، وله من العمر دون الثلاثين، رحمه الله ورضي عنه. وحزنت عليه عائشة وعلي وغيرهما. أسماء بنت عميس بن معد بن الحارث الخثعمية، وهي أم محمد المذكور، أسلمت قديما بمكة وهاجرت مع زوجها جعفر بن أبي طالب إلى الحبشة، وقدمت معه إلى خيبر، ولها منه عبد الله، ومحمد، وعون. ولما قتل جعفر بمؤتة، تزوجها بعده أبو بكر الصديق، فولدت له محمد بن أبي بكر أمير مصر. ثم لما مات الصديق تزوجها بعده علي بن أبي طالب، فولدت له يحيى وعونا، وهي أخت ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين PageV10P0672(@)(@@) لأمها. وكذلك هي أخت أم الفضل امرأة العباس لأمها، وكان لها من الأخوات لأمها تسع أخوات، وهي أخت سلمى بنت عميس امرأة العباس التي له منها بنت اسمها عمارة. PageV10P0673(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثلاثين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة تسع وثلاثين فيها فرق معاوية بن أبي سفيان جيوشا 