ms341	 مع الشك فصار كأنه أجنبي قاله حجر واعتمده م ر. اه. بج. (قوله: يشير بترجيحها) اعتمد الإسنوي وغيره مقالة المتولي وحمل ما في التحقيق عليه وكذا اعتمدها صاحب الأنوار(@)PageV01P312(@)(@)(@@) وحمل مقالة الإمام عليها. اه. م ر(@)(@@) (قوله: الأصح) لإطلاق الأخبار م ر. (قوله: والمختار) لإطلاق الأخبار أيضا. (قوله: إلا إذا قدر على بعض آية) حمله بعضهم على القصير بخلاف الطويل أخذا مما ورد في الحديث المتقدم اه. (قوله: لا إعجاز فيه) أي: مع كونه بعض آية فيندفع الإشكال شرح الروض. (قوله: ثم إن عجز عن سبع آي قرأ ذكرا) أي: متمما لمقدار السبع إن حفظ بعض الآي وإلا فبقدر السبع هذا هو المراد فتأمل. (قوله: يجب) معتمد م ر. (قوله: لا يجب) ضعفه م ر . (قوله: والأشبه إلخ) فهو مخير بينه وبين الذكر وبين الجمع بينهما. اه. شرقاوي على التحرير. (قوله: يتعلق بالآخرة) ولو بالعجمية ودعاء الدنيا بالعربية ق ل. (قوله: لكن لا يشترط إلخ) لكن يتجه في الركعة الأولى أن الافتتاح يقصد بدعاء البدلية؛ لأنه محله أصالة كما مال إليه شيخنا ز ي وهو الوجه وعن م ر خلافه اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: من الأذكار) ليس بقيد فالبدل من القرآن كذلك. (قوله: غير ناقص) قال ع ش ولو في ظنه لعسر عده على كثير من الناس. (قوله: عن أحرف للحمد) وهي مائة وسبعة وأربعون بالاعتداد بألفات الوصل؛ لأنها ثبتت عند الابتداء بها ولو تقديرا ليشمل ألف اسم لعدم الابتداء بها فعلا في حين من الأحيان ولا بد في البدل من أربع عشرة شدة ولا يقوم المشدد عن حرفين ولا عكسه إلا عند العجز كما قاله سم وقال ع ش يكفي حرفان من البدل عن مشدد في الفاتحة ولو مع إمكان الإتيان بمشدد وفيه نظر؛ لأنه لا بد من(@)PageV01P313(@)(@)(@@) اعتبار صفات الحروف حيث أمكنت فراجعه. اه. شيخنا ذ. (قوله: لا يمنعه) لأنه وقع صحيحا كونه شيئا واحدا لا يتبعض بخلاف الذكر اه.(@)(@@) (قوله: وفيما فرق به نظر) لأنه 
ms342	 وإن لم يمنع الإتمام فليمنع وقوعه بدلا(@)(@@) (قوله: نيل يديه إلخ) أي: يقينا فلو شك لزمه إعادة الركوع م ر. (قوله: راحتيه) فلا يكفي بلوغ الأصابع. (قوله: لا بانخناس) فلو فعله بطلت صلاته إن تعمد وعلم لفعله شيئا غير محسوب وإلا لم تبطل فيتداركه فقط عند التذكر والعلم إن لم يكن بلغ مثله وإلا قام مقامه كما يأتي فإن لم يتداركه بطلت صلاته. (قوله: انخناس) هو أن يخرج ركبتيه وهو مائل منتصب. اه. روضة(@)(@@) (قوله: الاعتدال) وليس الاعتدال مقصودا في نفسه بل للعود إلى ما كان عليه قبل الركوع ولهذا عد ركنا قصيرا فإن أطاله عامدا عالما بطلت صلاته. اه. شرح الروض. (قوله: أو غيرهما) كالاضطجاع كما تقدم في الحاشية. (قوله: ولم يكن قصد به السجود) يفيد أنه لو قصد الهوي ثم عرض له السقوط قبل فعل الهوي لا يعود إلى الاعتدال إن كان اطمأن قال الشيخ عميرة: رأيته في شرح بدر الدين بن شهبة وفيه نظير اه وقد يقال قام القصد مقام الفعل للعذر على أنه لا فرق بين بعض الفعل وكله في ذلك فتأمل. (قوله: ولو هوى ليسجد فسقط على جبهته إلخ) عبارة ق ل على الجلال إن نوى الاعتماد عليها أي: فقط، لم يحسب عن السجود لوجود الصارف ويجب عليه العود إلى المحل الذي نوى الاعتماد فيه فإن زاد عامدا عالما بطلت صلاته وهذا هو الوجه الذي لا يتجه غيره فقول شيخنا م ر يجب عليه أن يرفع رأسه أدنى رفع وإذا زاد عليه بطلت صلاته فيه نظر؛ لأن هويه قبل نية الاعتماد معتد به وبعدها لاغ فرفعه إن كان لما قبلها فهو زيادة فعل بلا موجب فيضر أو لما بعدها فهو أنقص مما عليه فلا يكفي وبهذا علم ما في قول المصنف من العود إلى الاعتدال وما في قول شيخنا ز ي تبعا لشيخه الطندتائي من وجوب عوده لمحل(@)PageV01P314(@)(@)(@@) السقوط اه.(@)(@@) (قوله: وإلا حسب) أي: استصحابا لما كان قبل الصارف؛ لأن السقوط بغير اختياره فلا يعد 
ms343	 فعلا اه ق ل. (قوله: أو على جنبه إلخ) قال ق ل ولو سقط لجنبه وجب عليه العود لمثل ما مر فإن لم يقصد غير الهوي فله السجود من غير جلوس إن لم ينو برفعه منه الاستقامة وإلا وجب الجلوس ليسجد منه ولا يقوم فإن قام عامدا عالما بطلت صلاته اه فتأمل. (قوله: أو على جنبه) قال الشيخ عوض على الخطيب لو لزم على الانقلاب في نزوله من الاعتدال ساقطا انحراف عن القبلة وعاد فورا لم يضر اه. (قوله: أو على جنبه إلخ) مثله ظهره كأن انقلب ويغتفر لكثرة سقوط المريض مثلا ففارق ما لو أكره على الاستدبار. اه. سم. (قوله: وإن قصدها فإن قصد مع ذلك إلخ) قال سم والفرق بين الاستقامة حيث كانت نيتها لا تقتضي إلا عدم حسبان السجود ولا بطلان بخلاف قصد الصرف عن السجود مع أن الاستقامة صرف احتياجه إلى الاستقامة فيعذر في قصدها وبأنها وسيلة إلى السجود فاغتفر قصدها بخلاف قصد الصرف عن السجود. اه.(@)(@@) (قوله: «ولا تنقر نقرا» ) في رواية «نقر الغراب» اه عميرة. (قوله: الرمضاء) أي: الأرض التي أصابها الرمض بالتحريك أي: شدة تأثير الشمس ع ش. (قوله: «فلم يشكنا» ) أي: في مجموع الجبهة والكفين لما رواه ابن ماجه «أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى في مسجد بني الأشهل وعليه كساء ملفع به يضع يديه عليه يقيه الحصا» . اه. شرح الروض للشارح. (قوله: وشق عليه) مشقة شديدة. اه. شرقاوي. (قوله: كعود بيده ومنديل) ولو مربوطا بها ع ش وقرره شيخنا ذ. (قوله: وهو ارتفاع إلخ) أي: يقينا فلو شك وجبت إعادته ولو بعد الرفع من السجود؛ لأن الشك في جميع أفعال الصلاة يؤثر إلا بعض حروف الفاتحة أو التشهد بعد الفراغ منهما اه ع ش على م ر. (قوله: على أعاليه) المراد بأعاليه رأسه ومنكباه حجر سم وكذلك اليدان كما في التحفة(@)PageV01P315(@)(@)(@@) اه.(@)(@@) (قوله: لاندك) الاندكاك أقوى من مطلق الهبوط الحاصل بمجرد وضع الجبهة مع إرخاء الرأس فإنه لا بد منه مع 
ms344	 أنه لا يكفي على المعتمد تدبر. (قوله: لاندك) أي: ما يلي جبهته منه عرفا اه ع ش. (قوله: لم يجب إلخ) لعدم حصول المقصود من السجود م ر(@)(@@) (قوله: السلام على الله قبل عباده) الظاهر أنهم أرادوا بذلك التعظيم الذي هو لازم السلام فيكون قوله - عليه الصلاة والسلام - «فإن الله هو السلام» تعليلا للنهي بأن ما يقولونه موهم. (قوله: وسمي تشهدا إلخ) فالاسم نقل له بتلك المناسبة فهو من القسم الثاني من المرتجل تدبر. (قوله: سلام عليك أيها النبي) قيل: معناه اسم السلام أي: اسم الله عليك فإنه من أسمائه تعالى؛ لأنه المسلم لعباده من الآفات وقيل: السلام بمعنى التسليم ومن سلم عليه سلم من الآفات كلها كذا في المجموع عن الأزهري وقيل: السلامة من الآفات عليك والأول بعيد جدا إلا أن يراد بالاسم آثاره ومظاهره أي: مظاهر اسمه تعالى السلام مترادفة عليك أيها النبي والأخيران فيهما أيضا بعد من حيث إن معناهما لا يناسبه التعدية بعلى هذا إن أريد بالتسليم الأمان فإن أريد به الدعاء بأن الله يسلم عليه كان واضحا. اه. شرح العباب لحجر. (قوله: أيها النبي) ولا يضر زيادة ياء؛ لأنه ليس أجنبيا عن الذكر بل يعد منه اه ع ش.(@)(@@) (قوله: وأن محمدا)(@)PageV01P316(@)(@)(@@) رسول الله في الناشري المنقول «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في تشهده: وأني رسول الله» كذا ذكره الرافعي في صلاة العيدين اه. وقال الحافظ حجر كان يقول أشهد أن محمدا رسول الله أو عبده ورسوله اه. (قوله: وأن محمدا رسول الله) ولا يضر إسقاط شدة الراء من رسول الله ولا إسقاط شدة اللازم من أن لا إله كما أفتى به شيخنا م ر وخالفه شيخنا الزيادي في الثانية وفي شرح شيخنا م ر أنه يضر في العالم دون الجاهل ويظهر أن التنوين في محمد كذلك اه ق ل. (قوله: ولتأخره إلخ) لأن ابن مسعود من متقدمي الصحابة وابن عباس من متأخريهم والمتأخر يقضي على المتقدم. اه. دميري. (قوله: أنه يكفي 
ms345	) قال شيخنا الشهاب الرملي هو المعتمد سم على التحفة وقال الأذرعي إنه الصواب لثبوته في تشهد ابن مسعود بلفظ: عبده ورسوله. ولا أعلم أحدا اشترط لفظة (عبده) اه شرح م ر.(@)(@@) (قوله: بأن الذي في مسلم) أي: فهذا هو الوارد وإنما كفى رسول الله وإن لم يرد؛ لأن الإضافة إلى الظاهر تقوم مقام زيادة لفظ (عبده) . اه. حجر(@)(@@) (قوله: وقد أجمع العلماء إلخ) قال ابن دقيق العيد إن أرادوا عدم الوجوب عينا خارجها أي: إنه لا يتعين أن يكون محلها خارجها فصحيح لكن لا ينتج أن تتعين في الصلاة بل ينتج الاكتفاء بها فيها وخارجها وإن أرادوا أعم من ذلك أي: إنها لا تجب عينا في الخارج ولا تجب تخييرا بين الخارج وبين الصلاة أي: إن الخارج ليس محلها أصلا لا عينا ولا تخييرا فممنوع وأيضا في الكشاف في سورة الأحزاب ثلاثة أقوال تجب في كل مجلس مرة وإن تكرر ذكره تجب كلما ذكر تجب في العمر مرة قال والاحتياط فعلها كلما ذكر لما فيه من الأخبار. اه. عميرة(@)PageV01P317(@)(@)(@@) على المنهج سم(@)(@@) (قوله: والنص فيه اللام) فيكون الإتيان بالمنكر مبطلا إن علم وتعمد اه. (قوله: وغيرهما) انظر ما المراد بالغير فإن تسويغ الابتداء ومجيء الحال من فروع التعريف وكذا العهد والجنس سم وفيه أن العهد هو الذي من فروع الجنس ومثله الاستغراق الذي هو العموم وحيث ذكر فرعي الجنس فالمراد غيرهما من الفروع تدبر. (قوله: يكفي عليكم السلام) لإفادته معنى: السلام عليكم ولأنه مقلوبه. اه.(@)(@@) (قوله: مراد فيما عدا ذلك) فيه أن الترتيب جعل كل شيء في مرتبته والنية والتكبير مرتبتهما المقارنة في القيام وكذا القراءة إلا أن يقال إن الترتيب جعل كل ركن بعد الآخر فيصح ما ذكر لكن لم يقل بذلك. اه. شيخنا ذ. (قوله: وإن سها) أما مع التعمد فتبطل صلاته بتقديم الفعلي لا القولي. اه.(@)(@@) (قوله: أتى به)(@)PageV01P318(@)(@)(@@) كما لو شك ساجدا هل ركع قام فورا وجوبا معتدلا ولا يكفيه أن يقوم راكعا؛ لأن من جملة 
ms346	 المتروك الهوي للركوع؛ لأن الهوي السابق صرفه للسجود فلم يعتد به ومن لازم الهوي القيام. اه. حجر وسم قال ع ش ويفرق بين هذا وما لو شك غير مأموم بعد تمام ركوعه في الفاتحة فعاد للقيام ثم تذكر أنه قرأ فيحسب له انتصابه عن الاعتدال بأنه لم يصرف الركن الأجنبي عنه فإن القيام واحد وإنما ظن أخرى لم توجد فلم ينظر لظنه بخلافه في مسألة الركوع فإنه بقصده السجود لم يتضمن ذلك قصد الركوع لما تقرر أن الانتقال إلى السجود لا يستلزمه وبه يعلم أنه لو شك قائما في ركوعه ثم بان أنه سها من اعتداله لم يلزمه العود للقيام بل له الهوي من ركوعه؛ لأن هوي الركوع بعض هوي السجود فلم يقصد أصليا كما تقرر اه ع ش عن حجر وهو مخالف لما نقلناه عن حجر في شرح العباب في المسألة الأخيرة.(@)(@@) (قوله: أتى به كما شك) أي: غير المأموم لقول المنهاج وغيره: ولو علم المأموم في ركوعه أنه ترك الفاتحة لم يعد إليها اه وغير المأموم يشمل الإمام والمنفرد وإذا عاد الإمام لم يجب العود على المأموم لاحتمال أنه عاد سهوا بل ينتظره فيما هو فيه إن كان طويلا وفيما بعده إن كان قصيرا كذا استقر به ع ش فليحرر اه. (قوله: كما شك أو ذكر) أي: أتى به فورا قال حجر إن لم يكن مأموما قال ع ش قضيته أنه متى انتقل عنه إلى ركن آخر امتنع العود لما فيه من مخالفة الإمام فلو تذكر المأموم في السجدة الثانية أنه ترك الطمأنينة في الجلوس بين السجدتين لم يعد له بل يأتي بركعة بعد سلام إمامه وقضيته أيضا أنه لو انتقل معه للتشهد قبل الطمأنينة في السجدة الثانية لم يعد لها لكن سيأتي أنه يسجد ويلحق إمامه ويوجه بأنه لما تمت صلاة الإمام ولم يبق عليه ما يشتغل به غير التشهد اغتفر للمأموم ذلك لكن قضية قول حجر في صلاة الجماعة أن محل امتناع العود إذا فحشت المخالفة 
ms347	 أنه يعود للجلوس بين السجدتين إذا تذكر في السجدة الثانية ترك الطمأنينة فيه وقضية قوله فيه أنه إذا تذكر قبل القيام أنه لم يجلس أو شك فيه عاد للجلوس؛ لأنه لم يتحقق الانتقال عنه عدم عوده هنا اه. ع ش وكتب سم بخطه بهامش الناشري على قوله لو ترك الركوع ثم تذكر في السجود تركه وجب عليه العود للقيام ولا يكفيه العود للركوع على الأصح ما نصه: لك أن تقول: هلا كفاه ذلك ولم يضر الهوي بقصد السجود كما لم يضر قصد الاستراحة بالجلوس في حسبانه عن الجلوس بين السجدتين اه ولك رده بما قاله حجر في شرح العباب من الفرق اه.(@)(@@) (قوله: كما شك) أي: أتى به فورا بمجرد التذكر وإلا بطلت صلاته؛ لأن الاستدامة حينئذ بمنزلة الفعل عمدا. اه. حجر بزيادة قال ع ش وظاهره وإن قل التأخر وسيأتي في فصل المتابعة ما يوافقه اه لكن هذا في غير السلام أما هو إذا تذكر تركه أو شك فيه فيأتي به ولو بعد طول الفصل كما في م ر. (قوله: وناب مثل إلخ) أي: إن كان من جنسه وإن اختلف النوع كمن ارتفع من السجود الثاني لشكه في الركوع فبعد القيام تبين له أنه ركع فيكفيه حينئذ القيام عن قيام الركعة وإن كان قاصدا تكميل الركعة قبلها بخلاف ما لو كان من غير جنسه كقصد السجود عن الركوع بأن سها عن الركوع فهوى قاصدا السجود فلا يكفي ذلك عن الركوع وقصد الركوع عن السجود كأن ركع ثم نسي الركوع ثم هوى ليركع ثم تذكر أنه فعله فلا يكفي ذلك للسجود. اه. حجر في شرح العباب(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P319(@)(@)(@@) ولم يجلس قبل قيامه ولو للتشهد أو الاستراحة) وإلا قام أحدهما مقام الجلوس بين السجدتين. اه. سم على التحفة. (قوله: مثلا) فليست ذات الأربع قيدا هنا لتأتي إيجاب الركعة في غيرها اه. (قوله: لاحتمال إلخ) فتكمل الأخيرة بسجدة مما بعدها ويلغو باقيها لفعله قبل محله وهذه علة الإلغاء في باقي المسائل اه. (قوله 
ms348	: من أربع) هذا قيد في مسألة ترك السجدتين فإن تركهما من الثلاثية يقضي ركعة وسجدة؛ لأن الأحوط فيها ترك سجدة من الأولى وسجدة من الثالثة فتكمل الأولى بالثانية ويلغو باقيها فيحصل ركعتان إلا سجدة وأما في مسألة ترك الثلاث فيأتي في الثلاثية؛ لأن الأحوط فيها ترك سجدتين من الأولى وسجدة من الثانية فتكمل الأولى بالثانية والثالثة فيحصل ركعة اه. من هامش ابن عبد الحق. (قوله: وهذي العدة) أي: إن المتروك منه رباعية. اه. لعدم تأتي إيجاب ما ذكر في غيرها تدبر. وعبارة شرح العراقي قوله: وهذي العدة أي: الصورة أن عدد ركعات الصلاة كعدة السجدات المتروكة. (قوله: وهذا) أي: ما قلنا من أنه يأتي في ترك ثلاث بركعتين استدرك عليه أي: اعترض عليه بأن أسوأ الأحوال نسيانه أوله إلخ وحينئذ يلزم ركعتان وسجدة واكتفي بذكر الاستدراك على مسألة ترك الثلاث عن الاستدراك على ترك ما فوقها لعلمه منه اه. (قوله: إذ الحاصل له في ترك الست ركعة) عبارته في شرح المنهج لاحتمال أنه في الست ترك سجدتين من كل ثلاث ركعات اه لكن لا يلزم الثلاث إلا إذا كانت الرابعة هي التامة وإلا فلو ترك اثنتين من الرابعة مع أربع مما قبلها فليس اللازم إلا سجدتين ثم ركعتين فتقيد الثلاث ركعات بأنها الأولى واللتان بعدها. اه. سم على المنهج ع ش.(@)(@@) (قوله: فما قيل)(@)PageV01P320(@)(@)(@@) قائله ابن الخطباء وقائل ما بعده الإسنوي. (قوله: وفيه اعتماد إلخ) حيث قال فيه(@)(@@) وتارك ثلاث سجدات ذكر ... وسط الصلاة تركها فقد أمر(@)(@@) بحملها على خلاف الثاني ... عليه سجدة وركعتان(@)(@@) وأهمل الأصحاب ذكر السجده ... وأنت فانظر تلق ذاك عده(@)(@@) (قوله: هذا الإيراد) أي: لزوم سجدة وركعتين على ما هو ظاهر. (قوله: وإنما السجدة للجلوس) ويحتمل أن المراد بالسجدة الجنس أي: إنما وجبت السجدة أو السجدتان لترك الجلوس اه. (قوله: لا يفقد) أي: حسا سواء كان المأتي به باطلا شرعا كقيام الركعة الثانية مع ترك سجدة من الأولى أو لا كجلوس بين السجدتين مع ترك السجود الثاني 
ms349	 اه. (قوله: إن قرب الفصل) فإن طال وجب الاستئناف ولا يشكل عليه أنه لو(@)PageV01P321(@)PageV01P322(@)(@)(@@) تحت صدره) رده حجر وقال يرسلهما فراجعه. (قوله: العبدري) نسبة إلى عبد الدار بن قصي وهو من أئمتنا ع ش(@)(@@) (قوله: وسن بعد التحرم قول إلخ) أي: بشروط خمسة أن يكون في غير صلاة الجنازة وأن يحرم في وقت يسع الصلاة وأن لا يخاف المأموم فوت بعض الفاتحة وأن لا يدرك الإمام في غير القيام وأن لا يخاف خروج الوقت عن الصلاة أو بعضها فإن خاف حرم الإتيان به ومثله التعوذ قاله م ر وناقش في ذلك ابن شرف بأنه من المد وهو جائز اه شرقاوي وكتب عليه شيخنا ذ - رحمه الله - قوله: من المد وهو جائز فيه نظر؛ لأن دعاء الافتتاح من السنن وهي يسن الإتيان بها حيث شرع وفي الوقت ما يسعها ولو الأركان فقط فيأتي بها وإن لزم خروج الصلاة عن الوقت، نعم لا يبعد أن محل استحباب الإتيان بها حينئذ إن أدرك ركعة في الوقت أفاده ابن قاسم عن م ر.(@)(@@) والحاصل أنه إذا شرع وفي الوقت ما يسع الأركان فقط سن الإتيان بالسنن ما عدا الافتتاح فلا يسن لئلا يلزم خروج بعض الصلوات عن الوقت بل قيل بحرمته حينئذ لذلك، ورد بأنه لا ينقص عن المد بغير السنن كتطويل الأركان زيادة عما ورد وهو جائز فلا أقل من أن يكون الافتتاح كذلك وإنما لم يسن حينئذ كغيره من السنن؛ لأنه عهد تركه في الجنازة وفيما إذا أدرك الإمام في ركوع أو اعتدال فانحطت رتبته عن بقية السنن وأيضا هي قد شرعت مستقلة وليست مقدمة لشيء بخلافه فإنه شرع مقدمة لغيره أفاده ع ش عن سم على أبي شجاع فإن كان الباقي لا يسع جميع الأركان فالمشهور عن م ر حرمة الإتيان بشيء من السنن وقال سم على المنهج وحجر محل ذلك حيث كان التأخير لذلك الوقت من غير عذر وإلا فلا يحرم الإتيان بالسنن حينئذ ثم نقل عن م ر أنه 
ms350	 قال بعدم حرمة الإتيان بها ولو كان التأخير بغير عذر وأنه علله بأن الإنسان لا يكلف العجلة في الصلاة سواء أخر بعذر أو لا قال سم لكن ينبغي وجوب المحافظة على إيقاع ركعة في الوقت اه وبهذا تعلم أن م ر لم يقل بالحرمة على المشهور عنه إلا عند ضيق الوقت عن جميع الأركان لا مطلقا خلافا لما يقتضيه إطلاق المحشي في النقل عنه من أنه قائل بالحرمة إذا شرع وفي الوقت ما يسع الأركان فقط أي: فيحرم الافتتاح حينئذ لئلا يخرج بعض الصلاة عن الوقت والذي قال بالحرمة حينئذ إنما هو الأذرعي والزركشي على سبيل التردد ولم يجزما بذلك كما قاله سم على حجر وقد علمت رده. اه. - رحمه الله تعالى - ونفعنا به، وبه تعلم رد ما كتبه سم في حاشية المنهج فتدبر.(@)(@@) (قوله: وسن قول وجهت) ويقرؤه المأموم وإن سمع قراءة إمامه والفرق بينه وبين قراءة السورة أن قراءة الإمام تعد قراءة(@)PageV01P323(@)(@)(@@) للمأموم فأغنت عن قراءته وسن استماعه لها ولا كذلك الافتتاح فإن المقصود منه الدعاء للإمام ودعاء الشخص لنفسه لا يعد دعاء لغيره اه ع ش. (قوله: وجهت إلخ) ويجتهد في تحصيل الصدق خوفا من الكذب في هذا المقام اه. (قوله: وجهي) أي: ذاتي كنى عنها بالوجه إشارة إلى أنه ينبغي أن يكون كله وجها مقبلا على ربه اه ع ش. (قوله: وأنا أول المسلمين) قال ق ل على الجلال يجوز الإتيان به على قصد لفظ الآية أو مطلقا فإن أراد معناه لم يجز بل يكفر لتكفيره من قبله اه بزيادة. (قوله: وإمام محصورين) فيشترط أن لا يكون المسجد مطروقا ليتحقق الحصر. اه. م ر.(@)(@@) (قوله: علم رضاهم) أي: صريحا ويشترط أن لا يكونوا مستأجرين إجارة عين على عمل ناجز، وإذا كان فيهم نساء شرط كونهن غير متزوجات اه ش. (قوله: والشر ليس إليك) أي: لا يتقرب به إليك أو ليس شرابا بالنسبة إليك فإنك خلقته لحكمة بالغة وإنما هو شر بالنسبة إلى خلقك. اه. شرقاوي (قوله 
ms351	: حتى تعوذ) أي: أتى بما يحصل به التعوذ ولو أعوذ بالله فقط كذا ظهر لكن في الروض وشرحه إن تعوذ ولو بالشروع فيه قبل استفتاحه لم يتداركه أي : الاستفتاح سواء تركه عمدا أو سهوا اه.(@)(@@) (قوله: عقب الافتتاح) فيه إشارة إلى أن الأولى أن يقول فالاستعاذة ثم رأيت ما يأتي قريبا اه. (قوله: تاء التعويض) عن العين المحذوفة.(@)(@@) (قوله: فإنه يجهر به قطعا)(@)PageV01P324(@)(@)(@@) عبارة شرح م ر لو قرأ خارج الصلاة استحب له الابتداء بالتعوذ والتسمية سواء افتتح من أول سورة أم من أثنائها قال ع ش قوله: بالتعوذ والتسمية وهما تابعان للقراءة إن سرا فسر وإن جهرا فجهر لكن استثنى ابن الجزري في النشر من الجهر بالتعوذ غير الأول في قراءة الإدارة المعروفة الآن بالمدارسة فقال يستحب فيه الإسرار؛ لأن المقصود جعل القراءتين في حكم القراءة الواحدة اه وينبغي جريان مثله في التسمية للعلة المذكورة فليراجع وقوله: أم من أثنائها أي: والفرض أنه خارج الصلاة؛ لأن ما أتى به بعد الفاتحة من القراءة في صلاته يعد مع الفاتحة قراءة واحدة والقراءة الواحدة لا يطلب التعوذ والتسمية في أثنائها نعم لو عرض للمصلي ما منعه عن القراءة بعد الفاتحة ثم زال وأراد القراءة بعد سن له الإتيان بالبسملة؛ لأن ما يفعله ابتداء قراءة الآن اه وفي حجر وسم عليه أنه إذا سجد أثناء القراءة لتلاوة فإن طال به الفصل بين القراءة الأولى والقراءة بعد سن إعادة كل من البسملة والتعوذ والسواك أيضا وإلا فلا يسن وهذا بخلاف ما إذا سكت إعراضا عن القراءة أو تكلم بأجنبي فإنها تسن الإعادة وإن لم يطل الفصل. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع أتى المصلي بسبع آيات متضمنة للفاتحة بدلها](@)(@@) (قوله: في الصلاة الجهرية) أي: التي جهر فيها الإمام وسمعه ولو سرية م ر سم. (قوله: تأمين الملائكة) أي: فإنهم يؤمنون مع الإمام. اه. شيخنا ذ عن شيخه د ج. (قوله: لا يختص بالصلاة) لما في البخاري «إذا أمن القارئ فأمنوا» . اه. م ر. (قوله: فإن لم يعلم 
ms352	 تأمينه) أي: وسمع قراءته وإلا فلا يؤمن كما في الحاشية اه. (قوله: مع التخفيف) أي: بلا إمالة اه. (قوله: لأن القصد إلخ) فإن قصد مجرد معنى قاصدين أو أطلق(@)PageV01P325(@)(@)(@@) بطلت صلاته قرره شيخنا عطية. اه. شرقاوي(@)(@@) (قوله: لما قام عندهم في ذلك) وهو أن دليل الأوليين دون غيرهما رواه البخاري ومسلم فقدم على دليل طلبهما في الأخيرتين لكونها رواية مسلم. اه. قسطلاني على البخاري وهو مخالف للشارح حيث قال رواه الشيخان فيهما، وعبارة متن المنهاج مع شرح م ر ويسن سورة إلا في الثالثة والرابعة من الرباعية والثالثة من المغرب في الأظهر ومقابل دليله الاتباع في حديث مسلم والاتباعان في الظهر والعصر ويقاس عليهما غيرهما اه وهو مخالف للشارح أيضا في نسبة الثاني إلى مسلم فقط وفي محل الاتباع في الأول والثاني فليحرر ومثل م ر في تخصيص الثاني بمسلم حجر وق ل. (قوله: من سبق بالأخيرتين) أي: من صلاة نفسه أي: بأن لم يدرك ثالثته ورابعته مع الإمام. (قوله: قرأ فيهما) بأن أدرك الفاتحة ولم يتمكن من السورة فلا يتحملها الإمام؛ لأنها تابعة للفاتحة فيقرؤها قضاء في أخرييه فإن تمكن لنحو بطء قراءة إمامه قرأها أداء فيما أدركه فإن لم يقرأها فيه ولو نسيانا لم يقضها لتقصيره بترك ما أمكنه أو بترك التحفظ وكذا لو تركها في الركعة الأولى ولو نسيانا لا يتداركها في الثانية مع سورتها خلافا لمن وهم فإن لم يدرك الفاتحة بأن سقطت كلا أو بعضا تبعتها السورة في السقوط فلا تقضى. اه. شيخنا ذ - رحمه الله -. (قوله: بعض الطويلة أفضل) أي: إن أراد القيام بجميع القرآن وإلا فالتراويح كغيرها. اه. م ر وسم. (قوله: طواله) بالكسر والضم جمع طويلة ويقال بالضم للمفرد أيضا. اه. شرح الروض وسم. (قوله: طوال المفصل) سمي المفصل لكثرة الفصل فيه بين السور. اه. عميرة على المحلي. (قوله: قريب منها) أي: قريب مما قرأه في الصبح منها وإلا فما يقرؤه في الظهر من الطوال لحصر الأجزاء في الطوال والأوساط والقصار وقد 
ms353	 عين للأخيرين غير الظهر وأشار المحشي لذلك فتدبر وعبارة المنهاج ويسن للصبح والظهر طوال المفصل لكن قال م ر ويستحب أن يقرأ في الظهر بقريب من الطوال كما في الروضة وإطلاق المصنف محمول على ذلك اه إلا أن يكون معناه بقريب من الطوال التي قرأها في الصبح فليحرر. ثم رأيت حجرا في التحفة حمله على ذلك فراجعه اه. (قوله: ولصبح الجمعة الم) وإن لم يرض المأمومون(@)PageV01P326(@)(@)(@@) أو كانوا غير محصورين. اه. م ر.(@)(@@) (قوله: وفيه نظر) لأن المنقول أن الطوال كقاف والمرسلات وأوساطه كالجمعة وقصاره كالإخلاص وقد يقال هذا التحديد بالنظر للغالب اه م ص. (قوله: ويسن أن يقرأ إلخ) ويسن أيضا الموالاة ومنه يعلم أن ما يفعل في صلاة التراويح من الابتداء في كل ركعتين ب {ألهاكم التكاثر} [التكاثر: 1] ثم الصمدية وهكذا خلاف الأولى اه ع ش إلا أن يكون منقولا هكذا فليحرر . (قوله: وهو الأصح في أصل الروضة) عبارة أصل الروضة وأما المأموم فلا يقرأ السورة فيما يجهر فيه الإمام إذا سمعه بل يستمعه وإن كانت الصلاة سرية أو جهرية ولم يسمع المأموم قراءته لبعده أو صممه قرأها على الأصح اه ففهم الشارح العموم في قوله فيما يجهر فيه الإمام وقوله: وإن كانت الصلاة سرية أي: أسر فيها الإمام أو جهرية أي: جهر فيها. اه.(@)(@@) (قوله: يعلن) ضبط بالقلم بضم اللازم وفي القاموس علن الأمر كنصر وضرب وكرم وفرح علنا(@)PageV01P327(@)(@)(@@) وعلانية ظهر اه وعلى كل هو لازم لا يناسب المتن إلا أن يكون المعنى ظهر صوته بالقراءة اه.(@)(@@) (قوله: والاستسقاء) وإن فعل نهارا. اه. شرقاوي. (قوله: عقبها) لعل الأولى حذفه فحرر. (قوله: إلا أن يتأذى إلخ) أي: إن لم يكن نائما يجب إيقاظه ش. (قوله: إلا أن يتأذى) هذا لا يأتي على تفسير التوسط بالمرتبة بين المرتبتين كما لا يخفى وعلم من تخصيص هذا القيد بالتوسط عدم اعتباره فيما طلب فيه الجهر وهو كذلك أفاده ع ش اه شيخنا ذ. (قوله: ويجهر إلخ) هذا يمنع حمل قوله بحضرة 
ms354	 النساء والرجال على اجتماعهما كما حمل م ر في شرح المنهاج تدبر على أنه لا حاجة إلى ضم النساء للرجال؛ لأن المدار على وجود رجال أو خناثى كما أفاده شيخنا ذ(@)(@@) (قوله: خاص بالإمام والمبلغ) أي: إن احتيج إلى جهرهما وإلا كان مكروها كما في حاشية المنهج وع ش. اه. شيخنا ذ.(@)(@@) (قوله: جهر به) وأسر بقوله ربنا لك الحمد؛ لأن الأول ذكر الانتقال والثاني ذكر الاعتدال. اه. شرقاوي وغيره. (قوله: أو ربنا لك الحمد) قال حجر هو أولى مما قبله لوروده وقال ز ي ما قبله أولى لزيادته ق ل. (قوله: من شيء بعد) لفظ بعد متعلق " بملء " دون شئت لئلا يلزم أن يكون خلق الكرسي متأخرا عن السموات والأرض والظاهر خلافه ويجوز تعلقه بشئت على معنى ما شئت(@)PageV01P328(@)(@)(@@) املأه بعد ذلك. اه. عميرة على المنهج وأقول: يجوز أن يكون بعد بمعنى " غير " صفة لشيء أو حال منه أي: من شيء غير ذلك فانظر ما معنى التعدية على تعلقه ب ملء أو شئت. اه. سم قلت معناها على الأول أن ملء ذلك يحصل بعد ملء غيره وعلى الثاني ما شئت وجوده بعد فهو متعلق بشئت ظاهرا وفي ق ل على الجلال يصح تعلقه ب ملء وشئت ومن قال لا يصح تعلقه بشئت لاقتضائه تأخر خلق الكرسي فكلامه غير مستقيم اه. (قوله: أحق ما قاله العبد) أي: في هذا الموضع فلا ترد كلمة الإخلاص اه ش ق. (قوله: وأما خبر إلخ) أخذ به الحنفية. (قوله: ولو فصل إلخ) فلو فرغ التكبير في الجلوس اشتغل في قيامه بذكر آخر خلاف التكبير (قوله: التخوية) أي: التفريق ع ش.(@)(@@) (قوله: بأن يجافي إلخ) وسن أيضا التفريق بين ركبتيه وقدميه حجر في شرح الإرشاد. (قوله: فيسن لهما الضم) يشمل الركبتين والقدمين وهو المفهوم من شرح الإرشاد لحجر سم على التحفة(@)(@@) (قوله: ويقنت الصبح) أي: جهرا للإمام في الجهرية والسرية ولو قضاء كصبح أو وتر نهارا وشمل القنوت الدعاء والثناء والنازلة وغيرهما وهو كذلك وكذا 
ms355	 يسن للإمام أن يجهر بكل دعاء دعي به في الصلاة كسؤال رحمة واستعاذة من عذاب اه ق ل وعميرة على المحلي. (قوله: فلو قنت) أي: أو ابتدأ به ثم تذكر عب.(@)PageV01P329(@)(@)(@@) قوله: ويسجد) أي: إن نوى به القنوت عب. (قوله: لما قالوه في القراءة) أي: إن قصد بها الركن. (قوله: ولا يتعين لفظ القنوت) أي: ابتداء ما إذا شرع فيه فيتعين عليه إن أبدله بما ورد وكان شرع في قنوت النبي - صلى الله عليه وسلم - أو عمر ثم قطعه وعدل إلى الآخر وأتى به ولو كله فإنه يسجد بخلاف ما إذا عدل إلى آية تتضمن ثناء ودعاء أو إلى ثناء ودعاء غير ما ورد والفرق أنهما لما كانا واردين صارا بمنزلة القنوت الواحد والقنوت الواحد يسجد لترك بعضه بخلاف غير الوارد فإنه لم يرد بخصوصه كان قنوتا مستقلا فأسقط العدول إليه حكم القنوت الذي شرع فيه وقطعه.(@)(@@) هكذا فرق ع ش وفيه أنه يقتضي السجود عند ترك أحد الواردين إذا فعل الآخر بتمامه؛ لأنه بمنزلة من اقتصر على بعض القنوت الواحد مع أنه ليس كذلك إلا أن يجاب بأن محل تنزيلهما منزلته إذا تعرض لهما معا بخلاف ما إذا أعرض عنهما معا أو عن أحدهما ابتداء وأتى بالآخر تاما أو كمله بغير ما ورد فإنه لا تنزيل حينئذ فلا سجود. اه. شيخنا ذ - رحمه الله -. (قوله: بزيادة ولا يعز إلخ) قال البشبيشي ولا يسجد لترك ولا يعز من عاديت فلك الحمد على ما قضيت. (قوله: فقد يقال القياس البطلان) هو كذلك فتبطل به الصلاة للعامد العالم واعلم أن حاصل ما اعتمده الشيخ الحفني - رضي الله عنه - أن محل اغتفار التطويل إنما هو في المحلات التي طلب تطويلها بالفعل وهو اعتدال ثانية الصبح وآخر وتر رمضان واعتدال آخر سائر الصلوات المكتوبة في النازلة فقط واعتدال وجلوس التسابيح فيغتفر تطويلها حيث كان بخصوص ما طلب وهو القنوت بأي صيغة وإن لم ترد والتسبيحات العشر فإن طولها بما لم يطلب كسكوت وقراءة وذكر 
ms356	 غير ذكرها أو بزيادة على التسبيحات العشر ضر حيث بلغ ذلك التطويل قدر الفاتحة زيادة على ذكر الاعتدال وقدر التشهد زيادة على ذكر الجلوس والمراد بذكرهما المشروع بحسب الحالة الراهنة فالمنفرد وإمام المحصورين الراضين بالتطويل يعتبر حالهما وغيرهما يعتبر حاله فقط لا المشروع في ذاته حتى يكون إمام غير المحصورين كغيره كما قيل اه. جمل ملخصا. اه. شيخنا ذ رحمهم الله تعالى. وعلم من هذا مع كلام الشارح أن الإطالة المكروهة للمنفرد وإمام المحصورين هي الإطالة بالزيادة على ذكر الاعتدال والقنوتين بأقل من قدر الفاتحة وبالنسبة لإمام غير المحصورين هي الإطالة بالزيادة على ذكر الاعتدال المتقدم عن التحقيق وأحد القنوتين بأقل من قدر الفاتحة فتأمل. (قوله: عمدا) خرج ما إذا طال سهوا أو بسبب النوم حجر وسم عليه.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P330(@)(@)(@@) وقنوت عمر) يفيد أنه لم يثبت إلا عن عمر ورأيت في رسالة الإمام السيوطي أنه كان سورتين أنزلهما الله كل واحدة ببسملة تنتهي الأولى المسماة سورة الخلع بيفجرك ومبدأ الثانية المسماة سورة الحفد إياك ثم اختلف الصحابة فيهما هل نسخا أم لا حتى كتبهما بعضهم في مصحف فجعل عدد السور مائة وستة عشر سورة. اه. مرصفي على المنهج. (قوله: لرفع بلاء) أي: دعا لرفع ما وقع من البلاء وعكسه إن دعا لتحصيل شيء كدفع البلاء عنه فيما بقي من عمره. اه. شرح الإرشاد لشيخنا حجر. اه. سم على المنهج أي: لأن الدعاء بدفع البلاء عنه فيما بقي دعاء بأن يستمر سالما من البلاء أو شره. اه. سم أيضا لكن الذي في شرح م ر ويجعل ظهر كفيه إن دعا لرفع بلاء سواء كان ذلك البلاء واقعا أم لا كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -. اه.(@)(@@) (قوله: أو يسكت) أو يقول أشهد أو بلى أو صدقت ولا تبطل بالأخير صلاته للارتباط الذي بين الإمام والمأموم هنا بخلاف الأذان ولو ردده هنا أيضا بخلافه اه ق ل. (قوله: لو نزلت) في التعبير بلو احتراس(@)PageV01P331(@)(@)(@@) (قوله: كذا صححه الرافعي) أي: فكلام المصنف جار 
ms357	 على كلام الرافعي كما يدل عليه ما سلكه المصنف في بيان الأركان فيما سبق حيث اقتصر على وجوب الجبهة، والجواب بأنه فيما سبق اقتصر على بعض الواجبات فلا ينافي وجوب غيره لا يفيد. إذ لا يصح هذا في مقام البيان فالحق تعين المصير إلى ما صنعه الشارح. اه. شيخنا ذ - رحمه الله تعالى -. (قوله: بطون الأصابع) وقيل: يجزئ ظهور القدمين قال الأذرعي وقطع به قاطعون ولم أر للشافعي والمتقدمين ما يخالفه كذا في الناشري على الحاوي. (قوله: كشف الركبتين) الركبة مفصل ما بين(@)PageV01P332(@)(@)(@@) أسافل أطراف الفخذ وأعالي الساق كذا في القاموس قال ع ش: وصريح ما يأتي أنها من أول المنحدر عن آخر الفخذ إلى أول أعلى الساق فكأنهم اعتمدوا في ذلك العرف لبعد تقييد الأحكام بحدها اللغوي لقلته جدا ثم رأيت في الصحاح الركبة معروفة فبين أن المدار فيها على العرف(@)(@@) (قوله: فغريب ) أي: لا يصلح للاستدلال وإن استدل به حمل على بيان الجواز. (قوله: لم يضر بل يسن) كما قاله ابن النقيب وغيره م ر سم على التحفة. (قوله: لم يضر تخلفه) لكن إذا قام لا يكون متخلفا بعذر بل يقرأ الفاتحة ويأتي فيه ما قيل في المسبوق إذا اشتغل بدعاء الافتتاح اه ع ش. (قوله: لأنه يسير) يؤخذ منه أنه لو طولها ضر ولعله غير مراد لما نقله م ر عن إفتاء والده من عدم بطلان الصلاة بها وإن طالت قال ع ش وظاهره وإن طال جدا والفرق بينها وبين الجلوس بين السجدتين أنه مقصود للفصل وإن كان ركنا وهذه قصدت لذاتها. اه. م ر ويكره تطويلها زيادة على ما اغتفر في التطويل للجلوس بين السجدتين واعتمد حجر والطب البطلان بتطويلها سم.(@)(@@) (قوله: لأنه يسير وبه فارق إلخ) انظر حينئذ ما ضابط هذا الجلوس حتى يفارق ما ذكر وفي سم على المنهج ينبغي أن الطول المبطل لها هو المبطل للجلوس بين السجدتين. اه. وتقدم ضبطه بأن يزيد على قدر الذكر الوارد فيه بقدر التشهد فتأمل. (قوله: لأنه 
ms358	 يسير) أي: لأن الشأن أنه يسير وبه فارق ما لو تخلف للتشهد الأول. اه. شرقاوي والأفضل أن لا يزيده على قدر الطمأنينة كما في م ر. اه. شيخنا ذ. (قوله: كالتشهد الأول وجلوسه) لكن هي سنة للمأموم وإن تركها الإمام بخلاف التشهد؛ لأنها بحسب الأفضل فيها يسيرة دونه فروعي طلبها في ذاتها وإن أطالها فلم تبطل الصلاة بها دونه، هذا هو الفرق الظاهر كما يؤخذ من م ر وعليه يحمل قول الشارح سابقا؛ لأنها يسيرة وبه إلخ فتدبر. (قوله: وله انتظاره إلخ) ما اقتضاه كلام البارزي من أنه إنما يتخير(@)PageV01P333(@)(@)(@@) على الأخير دون غيره ضعيف والمعتمد أن له الانتظار على كل الأقوال؛ لأنه جلوس يسير والإمام في عرضة القيام لا تفحش المخالفة فيه وذلك إذا لم يطل جلوس الاستراحة فإن أطاله الإمام وجب عليه الجلوس معه ولا ينتظر كذا نقل عن شيخنا ذ بهامش الشرح(@)(@@) (قوله: الجلسات االواجبة) منها الجلوس بدل القيام. اه. فتاوى الحاوي. (قوله: مستوفز) أي: غالبا فلا يرد من يصلي من قعود وقد يقال هو مستوفز لحركة السجود اه. (قوله: ولهذا يفترش في أخير إمامه) لأن حكمة الافتراش وهي سهولة القيام موجودة فيه بخلاف ما لو قام الإمام من التشهد الأول وخلفه مسبوق ليس محل تشهده الأول فإن الأوجه موافقة إمامه في رفع اليدين عند القيام للمتابعة مع عدم فوات شيء على المأموم ع ش. (قوله: ولم يرد تركه) بأن أراده أو أطلق م ر أما إذا قصد عدم السجود فتورك إن كان إماما أو منفردا بخلاف المأموم فحيث لم يعلم من حال إمامه شيئا افترش؛ لأن الظاهر إتيان الإمام به. اه. م ر وع ش أما إذا أراد المأموم فعله فيفترش وإن علم من إمامه تركه ق ل وقوله: فيتورك فلو عن له إرادة السجود افترش وإن أدى ذلك إلى انحناء يصل به إلى ركوع القاعد لتولده من مأمور به. اه. سم وع ش ومثله ما إذا افترش في الجلوس الأخير وأراد التورك تدبر. (قوله: بأن 
ms359	 يجلس) يفيد أنه لو ترك الجلوس ونهض من السجود إلى القيام على تلك الهيئة لا يكره حرره.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P334(@)(@)(@@) وواضعا يديه) ترك هذا الناشري هنا. (قوله: بمعنى وضع إلخ) قال الناشري تفسيرا لهذا هو أن يفترش رجليه ويضع ألييه على عقبيه تأمله(@)(@@) (قوله: وعليه يكون إلخ) قال الشيخ برهان الدين قال والدي في الإقليد اعلم أن معنى عقد الثلاثة ليس ما يفعله القبط يجعلون طرف الخنصر فوق البنصر بل المراد أنه يقبض الأصابع من غير أن يجعل بعضها فوق بعض وذلك ثلاثة في الحساب عند من يجعل الفرق بين الثلاثة والتسعة قبض(@)PageV01P335(@)(@)(@@) الأصابع إلى داخل الكف وبسطها اه من هامش القطعة على الحاوي(@)(@@) (قوله: ومع الالتفات) هو في غير المستلقي الذي لم يمكنه الاستقبال إلا بالوجه أما هو فلا يلتفت؛ لأنه لو التفت خرج عن الاستقبال اه تقرير بعض المشايخ(@)(@@) (قوله: ونية الحضار إلخ) الحاصل أن كل مصل ينوي السلام على من لم يسلم عليه وينوي الرد على من سلم عليه ممن عن يمينه أو يساره أو خلفه أو أمامه اه ق ل. (قوله: ونية إلخ) ولا ينافي طلب النية مراجعته في معناه؛ لأن التحلل عارضه فاحتاج للنية ولا بد من ملاحظة التحلل حينئذ فمحل عدم وجوب نية التحلل والاكتفاء بالإطلاق ما لم يكن صارف. اه. حاشية المنهج وخالف م ر فقال لا تجب نية التحلل اه. (قوله: الحضار) ليس بقيد بل يعم كل من في جهة يمينه أو يساره أو تلقاء وجهه أو خلفه ولو لآخر الدنيا ع ش.(@)(@@) (قوله: أن ينوي المصلي إلخ) هذا في غير المأموم من إمام ومنفرد أما المأموم فسيأتي حكمه اه بهامش والأولى أن يشمل ما هنا المأموم أيضا؛ لأنه ينوي الابتداء على من لم يسلم عليه مع الرد على من سلم عليه اه. (قوله: ونية الرد من المأموم لا الإمام) لأنه لا يسلم عليه أحد من المأمومين وهو في الصلاة بناء على الأفضل من التأخر لهم عنه وإن ندب له الرد بغير سلامها حيث 
ms360	 علم سلامهم ونيتهم اه م ص. (قوله: من على يمينه) أي: يمين الإمام وبقية المأمومين وكذا يقال في يساره. (قوله: ومن خلفه بأيهما شاء) هذا التخيير واضح إذا تأخر(@)PageV01P336(@)(@)(@@) سلام من خلف المسلم عن تسليمتي المسلم جميعا أما إذا لم يتأخر ففيه إشكال؛ لأنه إذا سلم من خلف المسلم بين تسليمتيه فكيف يرد بالأولى مع أن المسلم قد لا يكون قصد السلام عليه إلا بالثانية. اه. سم على المنهج ويدفع بأنه يرد بناء على أن المسلم فعل الأكمل من القصد بالأولى كما أن أصل الرد محمول على الأكمل من الإتيان بالسنة. اه. سبط طب.(@)(@@) (قوله: خبر علي) هو في السلام ولو في غير المقتدين وشامل للجهات الأربع وعطف المؤمنين مرادف أو خاص لشمول ما قبله للمنافقين لإجراء أحكام الإسلام عليهم ظاهرا ق ل على الجلال. (قوله: وخبر سمرة) هو في الرد على الإمام ويقاس عليه غيره. (قوله: وسن للمأموم إلخ) قال شيخنا - رحمه الله - يشترط في إحرام المأموم أن يتأخر الشروع فيه عن تمام إحرام الإمام ويشترط في سلام المأموم أن لا يتقدم تمام واجبه على تمام واجب الإمام فلا تضر المقارنة بين التمامين.(@)(@@) وكذا يقال في قيام المسبوق كما في الإيعاب وانظر هل لا يضر شروع المأموم فيهما قبل شروع الإمام في السلام حيث وجد الشرط المذكور أو يضر في القيام لما فيه من فحش المخالفة حرره اه وفي ق ل على الجلال ولو سلم المأموم قبل شروع الإمام في السلام عامدا عالما بطلت صلاته إن لم يكن نوى المفارقة. اه.(@)(@@) (قوله: نية الخروج من الصلاة بسلامه) أي: قصد قطعها به حال كون ذلك القصد مقرونا به فإن نوى به ابتداء السلام أو رده وجب أن ينوي أيضا مع ذلك بسلامه ركن الصلاة فيجتمع حينئذ نية الخروج والابتداء أو الرد وركن الصلاة وهذا على ما اختاره سم من وجوب نية ركن الصلاة عند نية الابتداء أو الرد لوجود الصارف أما على مختار م ر فلا يجب فليتأمل واعتمد الشرقاوي 