ms2201	 رقم 154 """"""(@)(@@) تنبيه : لو لم تحصل المخطوبة للخاطب بشيء مما ذكر أو بموتها رجع بما دفعه ولو نحو طعام اه ق ل . وقوله : ( ولو نحو طعام ) رد على الحنفية حيث ذهبوا إلى أنه لا رجوع له في الطعام ويرجع في المال اه .(@)(@@) قوله : ( لا يخطب ) بضم الطاء كما في المختار ، ويجوز أن تكون لا ناهية ونافية فعلى الأول يخطب بكسر الباء وعلى الثاني بضمها فلتراجع الرواية اه ع ش . قوله : ( على خطبة أخيه ) ذكر الأخ جري على الغالب ولأنه أسرع امتثالا أي في أن يمتثل لأجله شيخنا . قوله : ( حتى يترك الخاطب ) أي أو الولي . قوله : ( أو يأذن له الخاطب ) فيه إظهار في محل الإضمار للإيضاح . قوله : ( والمعنى في ذلك ) أي النهي أو النفي المراد منه النهي . قوله : ( ما فيه ) أي المنهي عنه . قوله : ( ويجب ذكر الخ ) أي على من علم بالعيوب وعلم سلامة العاقبة . وقد ورد : أن امرأة أتت إلى النبي وقالت له : يا رسول الله أأتزوج أبا جهم أم معاوية ؟ فقال لها : ( أما أبو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه ) وهو إشارة إلى أنه يضرب في غالب الأوقات أي لا يؤمن من ضربه وهذا من النصيحة : ( وأما معاوية فصعلوك ) أي لا مال معه ، وقلة المال عيب عرفي لا شرعي . قوله : ( ذكر عيوب ) من نفسه أو غيره وإن لم يثبت الخيار ، والمراد العيوب الشرعية وكذا العرفية أخذا من حديث : ( وأما معاوية فصعلوك لا مال له ) وهذا أحد أنواع الغيبة الجائزة المذكورة في النظم ، قال البارزي : ولو استشير في أمر نفسه فإن كان فيه ما يثبت الخيار فيه وجب ذكره للزوجة وإن كان فيه ما يقلل الرغبة فيه ، ولا يثبت الخيار كسوء الخلق والشح استحب ، وإن كان فيه شيء من المعاصي وجب عليه التوبة في الحال وستر نفسه ولا يذكره ، وإن استشير في ولاية فإن علم من نفسه عدم الكفاءة أو الخيانة وأن نفسه لا تطاوعه على تركها وجب عليه أن يبين ذلك أو يقول لست أهلا للولاية اه . ووجوب التفصيل بعيد 
ms2202	 والأوجه دفع ذلك بنحو أنا لا أصلح لكم . قوله : ( لمريده ) أي مريد الاجتماع . قوله : ( ليحذر ) بضم أوله وفتح ثالثه متعلق بذكر واللام للتعليل ، وكذا قوله لمريده متعلق به ولامه للتعدية ، وقوله بذلا للنصيحة علة ليجب .(@)PageV04P154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) قوله : ( لقب ) بأن اشتهر بلقب يكرهه كالأعمش ، فيذكر به لتعريفه لا على وجه التنقيص وإن أمكن تعريفه بغيره شرح م ر . قوله : ( ومستفت ) بأن ذكر حاله وحال خصمه مع تعيينه للمفتي وإن أغنى إجماله ؛ لأنه قد يكون في التعيين فائدة شرح م ر ؛ لأنه لو أجمله لربما كان له في المال المسروق شبهة كأبيه وشريكه فيه فلا يترتب عليه مقتضى السرقة من القطع كما قرره شيخنا .(@)(@@) قوله : ( وفسق ظاهر ) أي إن غيبة الفاسق تباح بثلاثة شروط ؛ الأول : أن يتجاهر بحيث لا يبالي من إطلاع الناس عليه . والثاني : أن يذكره بما يتجاهر به فقط حتى لو ذكره بغيره ولو كان فيه كان غيبة محرمة . والثالث : أن يذكر ذلك لأجل نصح الناس وتباعدهم عنه لا لحظ نفسه ولا لكراهية فيه ولا لازدرائه وتنقيصه وإلا كان غيبة محرمة شيخنا الحفناوي . وعبارة م ر : ومجاهرة بفسق أو بدعة بأن لم يبال ما يقال فيه من جهة ذلك لخلعه جلباب الحياء فسقطت حرمته لكن لا يذكر بغير ما تجاهر به اه ، بأن تجاهر بالمكس فيقال فلان مكاس أو تجاهر بشرب الخمر فيقال فلان شارب الخمر .(@)(@@) قوله : ( والظلم ) أي التظلم كما عبر به م ر أي التظلم لمن له قدرة على إنصافه م ر ، بأن يقول لشخص فلان ظلمني وأخذ مني كذا ، وقوله تحذير هو ما نحن فيه بأن يذكر عيوب من أريد اجتماع عليه ليحذر ، وقوله مزيل المنكر بأن يقول لشخص يقدر على إزالة المنكر فلان يزني الآن بامرأة أو يشرب الخمر ومراده الاستعانة به على تغيير المنكر شيخنا ، ولبعضهم :(@)(@@) القدح ليس بغيبة في ستة(@)(@@) متظلم ومعرف ومحذر(@)(@@) ولمظهر فسقا ومستفت ومن(@)(@@) طلب الإعانة في إزالة منكر(@)(@@) قوله : ( قال الغزالي الخ ) فيه تدافع إذ المتظاهر بالمعصية لا تخفى 
ms2203	 عيوبه عن الناس اه ق ل . والغزالي بفتح الزاي مخففة ومشددة .(@)(@@) قوله : ( المتظاهر بالمعصية ) في نسخة المتجاهر ولو أنفق نفقة على مخطوبة ولم يتزوجها وكان الترك منه أو منها أو بالموت له أو لها رجع بما أنفقه أي شيء كان ، ولو أنفق على زوجته PageV04P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) بعد العقد وقبل الدخول لأجل الدخول ثم طلق قبله أو مات أحدهما رجع بما أنفقه في الحالة المذكورة ، ومحله حيث لم يقصد الهدية لا لأجل تزوجه بها بأن أطلق أو قصد الهدية لأجل تزوجه بها فيرجع فيهما ، فإن قصد الهدية لا لأجل تزوجه بها فلا رجوع اه م د . وفي ق ل على الجلال : فرع : دفع الخاطب بنفسه أو وكيله أو وليه شيئا من مأكول أو مشروب أو نقد أو ملبوس لمخطوبته أو وليها ثم حصل إعراض من الجانبين أو من أحدهما أو موت لهما أو لأحدهما رجع الدافع أو وارثه بجميع ما دفعه إن كان قبل العقد مطلقا ، وكذا بعده إن طلق قبل الدخول أو ماتا ولا رجوع بعد الدخول مطلقا انتهى ؛ ونقل مثله عن م ر .(@)(@@) قوله : ( وسن خطبة بضم الخاء ) وهي كلام مفتتح بحمد مختتم بوعظ ودعاء ؛ زيادي . فيحمد الله تعالى الخاطب ويصلي على النبي ويوصي بتقوى الله تعالى ثم يقول : جئتكم خاطبا كريمتكم أو فتاتكم ويخطب الولي كذلك ، ثم يقول : لست بمرغوب عنك أو نحو ذلك اه شرح المنهج . وسكت عن قراءة الآية والدعاء للمؤمنين مع ندبهما أيضا كما قاله الماوردي ، مع أنها لا تسمى خطبة إلا بذلك إما لأنه المذكور في كلام الإمام الشافعي أو لغير ذلك . وقوله : ( خاطبا كريمتكم ) أي لي أو لابني أو لزيد . وقوله : ( أو فتاتكم ) الفتى الشاب والفتاة الشابة والفتى أيضا السخي والكريم اه . قال الدميري : وتبرك الأئمة بخطبة النكاح بما روى الأربعة والحاكم عن عبد الله بن مسعود أنه قال : ( علمنا رسول الله خطبة الحاجة فليقل : إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل 
ms2204	 له ومن يضلل الله فلا هادي له . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله / ) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون } ) آل عمران : 102 ) . ) يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها } ^ إلى قوله ) رقيبا } ) النساء : 1 ) / ) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم } ^ . . . إلى قوله ) عظيما } ^ ) ( الأحزاب : 70 71 ) وكان أحمد إذا لم تذكر هذه الخطبة في عقد انصرف . وكان القفال يقول بعدها : أما بعد فإن الأمور كلها بيد الله يقضي فيها ما يشاء ويحكم ما يريد لا مؤخر لما قدم ولا مقدم لما أخر ولا يجتمع اثنان ولا يفترقان إلا بقضاء وقدر وكتاب قد سبق وإن مما قضى الله وقدر أنه خطب فلان ابن فلان فلانة ابنة فلان على صداق كذا أقول قولي هذا وأستغفر الله لنا ولكم أجمعين اه ع ش على م ر . ولفظ خطبة النبي حين زوج ابنته فاطمة لعلي ابن عمه أبي طالب ( الحمد لله المحمود بنعمته المعبود بقدرته المطاع بسلطانه المرهوب من عذابه وسطوته النافذ أمره في أرضه وسمائه الذي خلق الخلق بقدرته وسيرهم بأحكامه ومشيئته وجعل المصاهرة سببا لاحقا وأمرا مفترضا شبك به الأنام وأكرم به الأرحام فقال عز من قائل : وهو الذي خلق من PageV04P156 """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) الماء بشرا ، ولكل قدر أجل / ) ولكل أجل كتاب يمحو الله ما يشاء } ^ ) ( الرعد : 38 39 ) الآية : ق ل على الجلال . قوله : ( أي عن البركة ) إن قلت هلا قال كما سبق له في الخطبة أي مقطوع البركة . قلت : السابق في تلك الرواية فهو أجذم وفيه خفاء فاحتاج إلى تأويله بما هو أوضح منه بخلاف ما هنا فأبقاه على أصله اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( ولو أوجب ولي العقد ) فلو أوجب بقدر معين فقبل الزوج ساكتا انعقد بمهر المثل . وهذه حيلة في إسقاط المسمى إذا كان كثيرا ولم يرض به الزوج فطريقه في إسقاطه أن يقبل ساكتا اه ز ي .(@)(@@) قوله : ( فخطب 
ms2205	 الزوج ) ظاهر في أنه يضر الفصل بخطبة أجنبي ، ويشعر به أيضا التعميم فيما قبله مع التقييد ؛ لكن صنيع شيخ الإسلام في شرح الروض ظاهر في خلافه . وعبارة ح ل : والزوج ليس بقيد بل مثله الأجنبي أو أحد العاقدين لأن المدار على عدم طول الفصل بسكوت أو بما ذكر اه .(@)(@@) قوله : ( الفاصلة بين الإيجاب والقبول ) خرج الخطبة بين الخطبة وجوابها فهي مندوبة أيضا ، فالمندوب ثلاث خطب التي قبل الخطبة والتي قبل العقد والتي بين الخطبة وجوابها .(@)(@@) قوله : ( كالإقامة ) أي للصلاة . وقوله : ( بين صلاتي الجمع ) راجع للثلاثة ويتقيد بما إذا لم يطل الفصل قرره شيخنا ، وضبط القفال الطول بأن يكون زمنه فيه لو سكتا فيه لخرج الجواب عن كونه جوابا ، والأولى ضبطه بالعرف كما في شرح م ر . قال شيخنا : والظاهر أنه يضر الفصل بقوله قل قبلت قياسا على البيع بل أولى لأن النكاح يحتاط له . قوله : ( لكنها لا تسن ) هذا هو المعتمد ويسن الدعاء للزوجين بالبركة بعد العقد زي . قوله : ( كما صرح به ابن يونس ) خروجا من خلاف من أبطل ح ل .(@)(@@) قوله : ( وعدمه ) أي عدم إجبارهن . قوله : ( بكر ) لو قال أبكار وثيبات لكان أنسب ق ل ، أي ليطابق المبتدأ وهو كناية عن ضرب والضرب في المعنى جمع .(@)PageV04P157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) قوله : ( فالبكر ) أي ولو حكما بدليل الأمثلة الآتية . قوله : ( ومخدرة ) المخدرة هي التي ملازمة لبيتها . قوله : ( أو زالت ) أي أو خلقت ببكارة وزالت بلا وطء ، كأن زالت بأصبع أو نحوه . قوله : ( للأب ) أي وإن لم يل المال لطرو سفه بعد البلوغ على النص ؛ لأن العار عليه خلافا لمن زعم أن ولاية تزويجها تابعة لولاية مالها شرح م ر ، أي فتكون للقاضي . قوله : ( أي تزويجها بغير إذنها ) هو تفسير للمراد بالإجبار هنا وليس معناه الإكراه ق ل . قوله : ( أحق بنفسها ) أي في اختيارها للزوج أو في الإذن ، وليس المراد أنها أحق بنفسها في العقد كما يقوله المخالف وهم الحنفية . والإمام داود الظاهري يصححه بدونهما معا أي الشهود والولي ولا حد فيهما أيضا 
ms2206	 ، نعم إن حكم حاكم ببطلانه حد إن علم قبل وطئه ق ل على الجلال . قوله : ( شديدة الحياة ) أي فلا يحتاج إلى إذنها .(@)(@@) قوله : ( الأول أن لا يكون الخ ) هذا شرط للصحة . قوله : ( عداوة ظاهرة ) أي بحيث لا تخفى على أهل محلتها . وخرج بالعداوة الكراهة لنحو بخل أو عمى أو تشوه خلقة فيكره التزويج فقط ، وهل مثله في ذلك وكيله أو لا بد من عدم العداوة الظاهرة والباطنة ويفرق بين الولي ووكيله ؟ اعتمد م ر وحج الثاني ، قال في شرح الروض : ولا حاجة لاشتراط عدم عداوة الزوج لأن سليقة الولي أي طبيعته تدعوه إلى أنه لا يزوجها من عدوها وفيه نظر اه ق ل . قوله : ( الثاني أن يزوجها من كفء ) هو شرط للصحة أيضا . ونظم بعضهم خصال الكفاءة في قوله :(@)(@@) شرط الكفاءة خمسة قد حررت(@)(@@) ينبيك عنها بيت شعر مفرد(@)(@@) نسب ودين حرفة حرية(@)(@@) فقد العيوب وفي اليسار تردد(@)(@@) والراجح أنه لا يشترط لأن المال غاد ورائح ولا يفتخر به أصحاب المروآت والبصائر ، قال العلامة مرعي الحنبلي :(@)(@@) قالوا الكفاءة ستة فأجبتهم(@)(@@) قد كان هذا في الزمان الأقدم(@)(@@) أما بنو هذا الزمان فإنهم(@)(@@) لا يعرفون سوى يسار الدرهم PageV04P158 """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) وقوله : ( حرفة ) والأوجه مراعاة البلد في الحرف والصنائع التي لم ينص عليها الفقهاء . وحاصل ذلك أن ما نص الفقهاء عليه من رفعة أو دناءة نعول عليه وما لم ينص الفقهاء عليه يرجع فيه إلى عرف البلد ، وهذا هو المعتمد عند الزيادي والرملي ، ففي الأمصار التاجر أعلى رتبة من الزراع وفي الأرياف الزراع أعلى رتبة من التاجر حتى لو كان عرف تلك البلد أن ابن الفلاح أشرف من ابن العالم لم يكن ابن العالم كفؤا لبنت الفلاح ؛ كذا ذكره سم عن م ر . وفي شرح ابن حجر ما يخالفه .(@)(@@) قوله : ( الثالث الخ ) هو شرط لجواز الإقدام وكذا الرابع . قوله : ( من نقد البلد ) المراد به ما جرت العادة به فيها ولو عروضا ؛ قاله البرماوي . ومحله في هذا ما لم يكونوا ببلد يعتادون فيه التزويج 
ms2207	 بغير نقد البلد وإلا لم يشترط ذلك لجواز الإقدام بل يجوز الإقدام على ذلك م ر وحج . قوله : ( الخامس أن لا يكون الزوج الخ ) هو شرط للصحة وقوله معسرا بالمهر أي بالحال منه دون ما اعتيد تأجيله ، وظاهره أنه لا بد أن يكون موسرا بالحال منه ولو زاد على مهر المثل . قال م ر في شرحه : ويساره بحال صداقها كما افتى به الوالد رحمه الله تعالى فلو زوجها من معسر به لم يصح لأنه بخسها حقها ، وليس مفرعا على أن اليسار معتبر في الكفاءة خلافا لبعض المتأخرين اه . ولو زوج الولي محجوره المعسر بنتا بإجبار وليها لها ثم دفع أبو الزوج الصداق عنه بعد العقد فلا يصح ؛ لأنه كان حال العقد معسرا ، فالطريق أن يهب الأب ابنه قبل العقد مقدار الصداق ويقبضه له ثم يزوجه ، وينبغي أن يكون مثل الهبة للولد ما يقع كثيرا من أن الأب يدفع عن الابن مقدم الصداق قبل العقد ؛ فإنه وإن لم يكن هبة إلا أنه ينزل منزلتها بل قد يدعي أنه هبة ضمنية للولد فإن دفعه لولي الزوجة في قوة أن يقول ملكت هذا لابني ودفعته لك عن الصداق الذي قدر لها ، وانظر ما ضابط اليسار بالمهر هل يشترط أن يكون فاضلا عن الدين والخادم وعن مؤنة من تلزمه مؤنته ونحو ذلك حتى لو احتاج إلى صرف شيء من المال لشيء من ذلك لا يكون موسرا أو لا يشترط الفضل عن شيء من ذلك ؟ راجعه وحرره ، فإن شيخنا توقف في ذلك كذا بخط الشيخ خ ض . قوله : ( السادس الخ ) هو وما بعده ضعيفان .(@)(@@) قوله : ( شروط لصحة النكاح ) محل ذلك إذا كان بغير إذن أما إذا كانت بكرا وأذنت فلا PageV04P159 """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) يشترط شيء من ذلك . قوله : ( وأن يكون موسرا ) أي حقيقة أو حكما كما لو دفع ولي الصغير عنه المهر قبل العقد أو ملكه المهر كذلك ، وأما ما يقع لبعض الفلاحين حيث يستعير الزوج شيئا من الصيغة ويعقد عليه فهو عارية ولا يصح العقد 
ms2208	 حينئذ اه . قوله : ( وما عدا ذلك شروط لجواز الإقدام ) حاصله أن الشروط سبعة : أربعة للصحة ، وهي أن لا يكون بينها وبين وليها عداوة ظاهرة ولا بينها وبين الزوج عداوة مطلقا وأن تزوج من كفء وأن يكون موسرا بحال الصداق ، فمتى فقد شرط من هذه الأربعة كان النكاح باطلا إن لم تأذن . وثلاثة لجواز المباشرة ، وهي : كونه بمهر مثلها ومن نقد البلد وكونه حالا ونظم ذلك بعضهم بقوله :(@)(@@) الشرط في جواز إقدام ورد(@)(@@) حلول مهر المثل من نقد البلد(@)(@@) كفاءة الزوج يساره بحال(@)(@@) صداقها ولا عداوة بحال(@)(@@) وفقدها من الولي ظاهرا(@)(@@) شروط صحة كما تقررا(@)(@@) قوله : ( وينبغي أن يعتبر ) معتمد وهذا من شروط الصحة . قوله : ( انتفاء العداوة ) ولو باطنة . قوله : ( لظهور الفرق ) وهو كونها مفارقة للولي ملازمة للزوج . قوله : ( لما قاله ) أي الولي العراقي من الشرط المذكور أي من اشتراط انتفاء العداوة بينها وبين الزوج . قوله : ( لأن انتفاء العداوة الخ ) فيه أن الشرط في الولي انتفاء العداوة الظاهرة ، وحينئذ فيحتمل أن هناك عداوة باطنة ، وحينئذ فربما زوجها لعدوها أفاده شيخنا . قال م ر في شرحه : لا يقال يلزم من اشتراط عدالته انتفاء عداوته لتنافيهما ؛ لأنا نمنع ذلك لأن شرطه عدم الفسق لا العدالة . قوله : ( أما مجرد كراهتها ) مقابل قوله العداوة من قوله انتفاء العداوة بينها الخ ؛ لأن مجرد الكراهية من غير ضرر لا يقال له عداوة وقوله له أي للزوج . قوله : ( ويسن استفهام المراهقة ) كأن يقول PageV04P160 """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) أزوجك أو أتتزوجي . وعبر بالاستفهام دون الاستئذان لأن المراهقة لا إذن لها معتبر ، ولكن إذن البالغة في شروط الصحة يكفي فيه السكوت وإذنها في شروط جواز الإقدام لا يكفي فيه السكوت ، بل لا بد من النطق ؛ فإذا استؤذنت في دون مهر المثل فسكتت لا يكون إذنا بالدون بل ينعقد النكاح بمهر المثل . قوله : ) لا تنكحوا الأيامى } ^ فيه أنه تقدم أن الأيم شاملة للبكر والثيب ، وصرح به الجلال أيضا ؛ إلا أن يقال قوله ( حتى تستأمروهن ) أي وجوبا في الثيب وندبا في غيرها ، فلا يقال 
ms2209	 الدليل أعم من المدعى . قوله : ( وإذنها ) أي الإذن بالصريح أي بالنطق به من الناطقة وبالإشارة أو الكتابة من غيرها ، فإن لم يكن ذلك فهي كالمجنونة فلا يزوجها مطلقا . ومن صريح الإذن قولها رضيت بما يفعله أبي أو أمي أو أخي أو عمي أو رضيت بما يرضونه أو رضيت أن أزوج أو رضيت فلانا زوجا وأما إن رضي أبي مثلا فقد رضيت ، فليس إذنا ؛ اه ق ل . ويكفي في البكر سكوتها بعد استئذانها وإن لم تعلم كونه إذنا ولم تعلم الزوج ولو كان الزوج غير كفء ، وتردد شيخنا في خرساء لا إشارة لها مفهمة ولا كتابة ثم رجح أنها كالمجنونة . وعبارة عب : وإذا لم تكن ثيبا بوطء كفى سكوتها بعد استئذانها ولو لغير كفء وغير معين أو جهلت كون الصمت إذنا أو بكت إلا مع صياح ولو استأذنها بلا مهر أو بأقل منه فسكتت لم تكن آذنة في ذلك لأنه لا يستحيا من ذلك . قوله : ( لو وطئت البكر في قبلها الخ ) ولو كان لها فرجان أصليان فوطئت في أحدهما وزالت بكارتها صارت ثيبا ، بخلاف ما لو كان أحدهما أصليا والآخر زائدا واشتبه الأصلي بالزائد فلا تصير ثيبا إذ يحتمل أن يكون الوطء في الزائد والولاية ثابتة فلا تزول بالشك اه زي . وقوله ( صارت ثيبا ) أي وكذا لو كان أحدهما أصليا والآخر زائدا وتميز ووطىء في الأصل فزالت بكارتها فإنها تصير بذلك ثيبا ، PageV04P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) بخلاف ما إذا وطىء في الزائد المتميز فإنها تستمر على بكارتها ولا تصير بذلك الوطء ثيبا اه . وعبارة ق ل : ولو تعدد الفرج لم يزل الإجبار بالوطء في الزائد يقينا ولا في أحد المشتبهين للشك في زوال الولاية ويزول بالوطء في أحد الأصليين فلا بد من إذنها ؛ قاله شيخنا . ويتجه في تزويجها في الثالثة اعتبار مهر بكر نظرا للأصلي على الآخر ووجوب مهر بكر بالوطء فيه بل مع أرش بكارة إذا كان الوطء بشبهة ، ويتجه مثل ذلك في المشتبهين واعتبار إذنها احتياطا ؛ نعم لا حد هنا بوطئها 
ms2210	 للشبهة .(@)(@@) قوله : ( ولم تزل بكارتها ) ويتقرر المهر بذلك الوطء كما سيأتي في الصداق . قوله : ( كسائر الأبكار ) فيزوجها أبوها بلا إذن . قوله : ( كما أن قضية كلامهم ) وهو التعليل بممارسة الرجال فالأولى أن يقول : كما أن قضيته كذلك إذا زالت الخ . وقوله : ( كذلك ) أي أنها كسائر الأبكار . قوله : ( ولو خلقت بلا بكارة الخ ) مستدرك لأنه علم من قوله لو وطئت الخ بالأولى . قوله : ( عن الصيمري ) بضم الميم وفتحها نسبة إلى صيمر قرية من قرى العجم .(@)(@@) قوله : ( في دعوى البكارة ) أي قبل العقد أو بعده بدليل التقييد فيما بعد كما قرره شيخنا ، أي إذا ادعى الزوج أنها ثيب وأن أباها زوجها بغير إذنها فالعقد باطل وهي تقول أنا بكر فالعقد صحيح . قوله : ( وكذا في دعوى الثيوبة ) ظاهره أنها تصدق بلا يمين ، والمعتمد عند م ر أنه لا بد من اليمين فالتشبيه في أصل التصديق لا في كونه بلا يمين . وعبارة الرحماني : وتصدق في دعوى الثيوبة قبل العقد بيمين لاقتضاء دعواها إبطال حق الولي من تزويجها بغير إذن نطقا . قوله : ( ولا تسأل عن الوطء ) ولا يكشف عنها لأنها أعلم بحالها .(@)(@@) قوله : ( فإن ادعت الثيوبة بعد العقد ) أي ادعت بعد العقد أنها كانت ثيبا قبله ق ل . قوله : ( بل لو شهدت أربع نسوة عند العقد ) أي بثيوبتها عند العقد الخ ؛ أي شهدت بأنها كانت ثيبا عند العقد ووقعت تلك الشهادة بعد العقد به . والحاصل أن قوله عند العقد متعلق بمحذوف ومتعلق شهدت محذوف والتقدير شهدت أربع نسوة بعد العقد أنها كانت ثيبا عند العقد فلا تقبل شهادتهن .(@)PageV04P162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن بكرا وجدت حاملا وكشف عليها القوابل فرأينها بكرا هل يجوز لوليها أن يزوجها بالإجبار مع كونها حاملا أم لا ؟ فأجاب بأنه يجوز لوليها تزويجها بالإجبار وهي حامل لاحتمال أن شخصا حك ذكره على فرجها . فأمنى ودخل منيه في فرجها فحملت منه من غير زوال البكارة فهو غير محترم فيصح نكاحها في هذه الصورة مع وجود الحمل ، واحتمال كونها زنت وأن 
ms2211	 البكارة عادت والتحمت فيه إساءة ظن بها ، فعملتا بالظاهر من أنها بكر مجبرة وأن لوليها أن يزوجها بالإجبار أي ولا تحد أيضا اه ع ش على م ر .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في محرمات النكاح ) ) 3(@)(@@) أي اللاتي يحرم نكاحهن ولا يصح والمراد التحريم الذاتي لأنه المذكور هنا لا العارضي بسبب أو إحرام أو ردة .(@)(@@) قوله : ( ومثبتات ) بكسر الباء ، أي في الأمور المثبتة للخيار لأحد الزوجين كالجنون والجذام ، وأما قول م د عن ق ل بفتح الباء أي النساء اللاتي يثبت لهن الخيار فيه فلا وجه له لأنه سيأتي أن الخيار يثبت لكل من الزوجين .(@)(@@) قوله : ( تحريم مؤبد ) أي ذوات تحريم مؤبد ، وكذا يقدر في الثاني ليصح الإبدال ولأن الكلام في المحرمات لا في التحريم ، والأولى أن يقدر مضاف قبل النساء أي وتحريم النساء الخ . قوله : ( اختلاف الجنس ) هذا سبب للتحريم وليس تحريما ، ويمكن أن يقدر مضاف في قوله ومن الأول أي ومن سبب الأول تأمل . وهذا أعني قوله اختلاف الجنس ضعيف والمعتمد صحة مناكحة كل للآخر . وعبارة م د في حاشية التحرير : المعتمد حل نكاحنا لهم وعكسه وله وطء زوجته منهم ولو على غير صورة الآدمي ، ونقل عن شيخنا أنها لا تنقض وضوءه حينئذ اه ق ل . والذي في حاشيته إذا تحققت الذكورة أو الأنوثة نقض على المعتمد ولو على غير صورة الرجل أو المرأة حتى لو كانت على صورة الكلب نقض لمسها اه .(@)(@@) قوله : ( خلافا للقمولي ) اعتمده م ر . وهل يجبرها على ملازمة المسكن أو لا وهل له PageV04P163 """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) منعها من التشكل في غير صورة الآدمية عند القدرة عليه لأنه قد تحصل النفرة أو لا ؟ وهل يعتمد عليها فيما يتعلق بشروط صحة النكاح من أمر وليها وخلوها عن الموانع أو لا ؟ وهل إذا رآها في صورة غير التي ألفها وادعت أنها هي فهل يعتمد عليها ويجوز له وطؤها أو لا ؟ وهل يكلف الإتيان بما يألفونه من قوتهم كالعظم وغيره إذا أمكن الاقتيات بغيره أم لا ؟ وقوله : ( اعتمده م ر ) أي خلافا 
ms2212	 لابن حجر ، أي فيجوز للآدمي نكاح الجنية وعكسه ، ويجوز وطؤها إن غلب على ظنه أنها زوجته ولو على صورة حمار مثلا وتثبت أحكام النكاح للإنسي منهما فينتقض وضوؤه بلمسها ويجب عليه الغسل بوطئها وغير ذلك ، ومنه أنه يجب عليه أن ينفق عليها ما ينفقه على الآدمية لو كانت زوجة وأما الجني منهما فلا يقضي عليه بأحكامنا ع ش .(@)(@@) قوله : ( قال تعالى الخ ) هذا دليل للقول الضعيف .(@)(@@) قوله : ( وجعل منها زوجها ) أي وهي من الجنس . ورد هذا الاستدلال بأن غاية ما تفيده الآية أن زوجة آدم منه وليس فيها دلالة على أن الزوجة لا بد أن تكون من الجنس كما أفاده شيخنا ، واستدل القائل بالضعيف بأن النبي نهى عن نكاح الجن وبقوله تعالى : ) والله جعل } ^ أي خلق ) لكم من أنفسكم أزواجا } ) النحل : 72 ) وكان الأولى للشارح ذكرها بدل الآية التي ذكرها فامتن علينا بأن خلق أزواجنا منا . وأجيب بأن النهي للتنزيه وبأن نكاح الجنية لا يفوت الامتنان بل كماله ، وأيضا من قال بعدم صحة مناكحة الجن قال إن الجن من النار والإنس من الطين ولا مناسبة بينهما .(@)(@@) قوله : ( والمؤبد بالنص الخ ) يقتضي أن أخت الزوجة محرمة على التأبيد ، وليس مرادا ففي مثل هذا الصنيع مسامحة لأن الأخيرة من ذلك ليس تحريمها مؤبدا بل للجمع ، فكان الأولى إبقاء المتن على ظاهره وحذف المؤبد لأن الأربعة عشر يصدق عليها أنها كلها حرام أعم من المؤبد وغيره . وأجيب عن الشارح بأن الحكم على المجموع لا على كل فرد لأن المؤبد ثلاث عشرة وهن المذكورات في آية : ) حرمت عليكم أمهاتكم } ) النساء : 23 ) مع قوله : ) ولا PageV04P164 """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } ) النساء : 22 ) فسبع بالنسب واثنان بالرضاع وهما المذكوران في قوله تعالى : ) وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة } ) النساء : 23 ) وأربع بالمصاهرة .(@)(@@) قوله : ( وله ) أي للتحريم المؤبد .(@)(@@) قوله : ( بالنسب والرضاع ) في إدخال الرضاع في القرابة المذكورة في الضابط الأول نظر ظاهر كما قاله ق ل ؛ لأن نساء القرابة لا يدخل فيهن المحرمات بالرضاع . ويمكن أن يجاب بأن 
ms2213	 في الضابط معطوفا محذوفا والتقدير نساء القرابة أي والرضاع .(@)(@@) وقوله : ( إلا من دخلت الخ ) استثناء من كل منهما ، والمراد بالثاني ولد العمومة أو الخؤولة ولو من الرضاع تأمل .(@)(@@) قوله : ( ضابطان ) الضابط الأول لأبي منصور البغدادي ، والثاني لأبي إسحاق الإسفرايني .(@)(@@) قوله : ( بعد الأصل الأول ) أي غير الأصل الأول ، فإن أول فصل من الأصل الأول هم الإخوة والأخوات وأولادهم ولا يخفى أن غير الأصل الأول هو الأصل الثاني وما بعده وهم الأجداد والجدات وإن علوا واحترز بقوله أول فصل عن ثاني فصل فلا يحرمن وهن أولاد العمات والخالات اه . وأما الأصل الأول فقد تقدم أنه يحرم جميع فصوله في قوله وفصول أول الخ م د .(@)(@@) قوله : ( وهي ) مبتدأ وقوله الأول منها الأم خبر ، ولو قال الأولى لكان أنسب بالمعنى واللفظ وكذا ما بعده . وتطلق الأم في القرآن على خمسة أوجه : أحدها الأصل ومنه : ) وإنه في أم الكتاب } ) الزخرف : 4 ) أي اللوح المحفوظ فإنه أصل لجميع الكتب فإنها أنزلت منه . ثانيها الوالدة ومنه : ) فلأمه الثلث } ) النساء : 11 ) . ثالثها المرضعة ومنه : ) وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } ) النساء : 23 ) رابعها المشابهة للأم في الحرمة والتعظيم ومنه : ) وأزواجه أمهاتهم } ^ PageV04P165 """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) ( الأحزاب : 6 ) . خامسها المرجع والمصير ومنه : ) فأمه هاوية } ) القارعة : 9 ) وقيل : المراد أم رأسه وقيل النار لأنه يأوي إليها ق ل على الشيخ خالد . وقوله : ( أم رأسه ) أي لأنها حاوية ما فيها من مخ ودهن وعظم .(@)(@@) قوله : ( أي يحرم العقد عليها ) وكذا يقدر في الباقي بناء على الراجح من أن تعلق الأحكام للأفعال لا الذوات ، نحو : ) حرمت عليكم الميتة والدم } ) المائدة : 3 ) أي تناولهما لا عينهما ، قال في جمع الجوامع : لا تكليف إلا بفعل لأنه الذي في طاقة المكلف لأن العدم حاصل فلا يمكن تحصيله ثانيا ، وأيضا لو كان العدم بفعل المكلف لكان موجودا ؛ هذا خلف .(@)(@@) قوله : ( وأم الأم كذلك ) أي وإن علت . قوله : ( نسبك ) أي اللغوي لأن الشرعي إنما يكون للأب .(@)(@@) قوله : ( والبنت ) أي ولو احتمالا كالمنفية بلعان ، فإن الأحكام ثابتة بينها وبين النافي فلا يحد بقذفها ولا يقطع بسرقة مالها ولا 
ms2214	 يقتل بها ولا يحرم عليه نظرها ولا الخلوة بها ولا السفر بها ؛ وخالف حج في الثلاثة الأخيرة . وعبارة شرح الرملي : وبنت ولو احتمالا كالمنفية بلعان ومع النفي ففي وجوب القصاص عليه بقتله لها والحد بقذفه لها والقطع بسرقة مالها وقبول شهادته لها وجهان قال الأذرعي : أشبههما نعم ، وأصحهما كما أفتى به الوالد لا . قال البلقيني : وهل يأتي الوجهان في انتقاض الوضوء بلمسها وجواز النظر إليها والخلوة بها أو لا ؟ إذ لا يلزم من ثبوت الحرمة المحرمية كما في الملاعنة وأم الموطوءة بشبهة وبنتها والأقرب عندي ثبوت المحرمية والأوجه حرمة النظر والخلوة بها احتياطا وعدم نقض الوضوء بلمسها للشك كما مر في أسباب الحدث اه بحروفه . وقوله : ( وهل يتأتى الوجهان الخ ) قال الرشيدي : الذي يظهر عدم تأتيهما لأن الكلام هنا بالنسبة للباطن كما هو ظاهر ، فهي إن كانت قبل الدخول بأمها انتقض الوضوء بلمسها قطعا وحرم النظر والخلوة بها كذلك ، وإن كانت بعد الدخول بها لم ينتقض قطعا وحل كل من النظر والخلوة بها كذلك لأنها ربيبة فلا وجه لجريان الوجهين اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( ذكرا ) تعميم في من الثانية .(@)PageV04P166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) قوله : ( ينتهي إليك نسبها بالولادة ) أي الأعم من اللغوي والشرعي ليشمل بنت البنت . والمراد بقوله ( ينتهي ) أي يصل وليس المراد بالانتهاء حقيقته لأنه لا يكون إلا لأمنا حواء ولأبينا آدم ، وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( والثالث الأخت ) ولو احتمالا كالمستلحقة ، نعم لو كانت تحته قبل استلحاقها ولم يصدق أباه في استلحاقها أو كان صغيرا لم ينفسخ نكاحها ، قالوا : وليس لنا من يطأ أخته في الإسلام غير هذا ولا تنقض وضوءه وإذا مات ورثت منه بالزوجية لأنها أقوى من الأختية فلو طلقت منه امتنع عليه العقد عليها إذا بانت وله رجعتها إذا لم تبن . وذكر حج أن عكس المسألة مثلها بأن استلحق أبوها زوجها ولم تصدقه هي ، وبحث فيه بعضهم مما يعلم رده في محله ؛ ق ل على الجلال مع زيادة من شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( فأختك ) لا حاجة إليه . قوله 
ms2215	 : ( من جميع الجهات ) أي جهة الأب والأم أو أحدهما . قوله : ( وبنات أولادهما ) أي الأخ والأخت ، فيدخل بنات الذكور من أولاد الأخ ومن أولاد الأخت . قوله : ( وإن سفلن ) المناسب التعبير بالتراخي في جانب الإخوة والأخوات . والتعبير بالتسفل في الفروع كما هو قاعدة الفرضيين شيخنا . قوله : ( علم من كلام المصنف ) أي من قوله بالنسب فإن بنت الزنا لا تحرم عليه . قوله : ( من ماء زناه ) أي ولو احتمالا بأن تعاقب عليها رجلان ، واحتمل كون البنت من كل منهما فيحل لكل منهما نكاحها فيكون قوله سواء أتحقق الخ غير مناف له . قوله : ( سواء أتحقق أنها من مائه ) أي بأن أخبره بذلك معصوم كسيدنا عيسى عليه السلام . قوله : ( تحل له ) أي حيث ولدتها ، بخلاف ما لو ساحقت المرأة المزنى بها زوجة الزاني أو أخته أو أمه أو بنته وخرج ماء الزنا من المرأة المزنى بها في فرج الزوجة ومن ذكر معها وعلقت به وولدت بنتا فلا تحل له بل تحرم عليه من تلك الجهة لا من جهة أنه ماء PageV04P167 """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) زنا ؛ لأن ماء الزنا لا حرمة له على الزاني والعبرة بالحرمة وعدمها حال خروجه على المعتمد عند م ر ، حتى لو أخرجه بيده أو بيد أجنبية واستدخلته زوجته ومن ذكر معها فهو لا حرمة له لو أتت منه ببنت فكانت تحل له لو لم تكن من تلك الجهة ، وأما لو أخرجه بيد زوجته أو أمته فهو حينئذ محترم ، فإذا استدخلته أجنبية فعلقت به وأتت ببنت فهي حينئذ محترمة ؛ وأما حج فيشترط أن يكون محترما حالة الخروج وحالة الاستدخال أيضا اه . قوله : ( وغيره ) أي كجواز الخلوة وجواز النظر لما عدا ما بين السرة والركبة اه شيخنا . قال ع ش على م ر : فلو وطىء كافرة بالزنا فهل يلحق الولد المسلم في الإسلام أو يلحق الكافرة ؟ ذهب ابن حزم وغيره إلى الأول ، واعتمد م ر تبعا لوالده الثاني كما صرح به في باب اللقيط اه . قوله : ( كما يقول المخالف ) وهو أبو حنيفة فإنه يقول إن البنت 
ms2216	 المخلوقة من ماء زناه لا تحل له ، ومع ذلك قال : لا ترثه فكونها لا تحل له فيه إثبات المحرمية لها وكونها لا ترثه فيه إلحاقها بالأجانب ففيه تبعيض الأحكام شيخنا . قوله : ( ولكن يكره الخ ) لا يخفى أن كراهة نكاح بنت الزنا لا يتقيد بصاحب الماء بل كل شخص يكره له نكاحها فما وجه هذا التقييد هنا اه خ ض . قوله ( فكبنته ) أي التي من الزنا فهي كالأجنبيات ، أو الضمير للزنا أي فيحل له نكاحها . وكان الأولى أن يقول فكالبنت المخلوقة من ماء زناه المرتضعة بلبن زناه . وعبارة سم : وكالمخلوقة من ماء زناه المرتضعة بلبن زناه اه . وعبارة شرح الروض : فكبنتها فالإضافة في قوله فكبنته لأدنى ملابسة أي تعلق لأنها مما تجناه . قوله : ( ويحرم على المرأة وعلى سائر محارمها الخ ) حتى الزاني منهم كأن زنى بأخته فأتت ببنت فتحرم عليه من حيث إنها بنت أخته كما هو ظاهر . قوله : ( بالنسبة إلى الأب ) فيه مسامحة لأن بنت الزنا لا أب لها ، والأولى لمن خرجت منه النطفة . وعبارة ع ش : ولا كذلك النطفة أي بالنسبة للرجل أي ليس مثل ذلك المني يعني لم ينفصل إنسانا اه .(@)(@@) قوله : ( واثنان ) في بعض النسخ : ( واثنتان ) وهو أوفق بالمعنى لأن المعدود مؤنث . وعبارة المنهج : ويحرمن أي السبعة بالرضاع ، واقتصر على هذين تأسيا بالآية ، وسيأتي بقول المصنف بعد ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب .(@)PageV04P168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) قوله : ( فمرضعتك ) مبتدأ . وقوله : ( أو ولدتها ) معطوف على أرضعتها . وقوله : ( أو أبا ) معطوف على الهاء في ولدتها . وقوله : ( أو أرضعته ) معطوف على ولدتها ، والخبر قوله : ( أم رضاع ) . والمراد بقوله : ( فمرضعتك ) أي التي بلغت تسع سنين تقريبا وإلا فلبنها لا يحرم ق ل بزيادة . قوله : ( وهو الفحل ) الذي هو حليل المرضعة الذي اللبن له كما قاله الحلبي . وقوله : الذي اللبن له احترز بذلك عما لو كان اللبن لغيره كأن تزوج امرأة ترضع فإن الزوج المذكور ليس صاحب اللبن اه ع ش على م ر . قوله : ( بواسطة الخ ) يرجع إلى الخمسة التي قبله 
ms2217	 سوى الأولى ، فاشتملت عبارته على أحد عشر فردا للأم .(@)(@@) قوله : ( وقس على ذلك الباقي ) فيه أن الباقي سيذكر فيما يأتي ، فالمناسب ذكر هذا هناك . ومعنى وقس على ذلك أي تصويرا لا حكما ، إذ الحكم ثابت بالحديث ، فقوله : ( لقوله الخ ) أي فثبت التحريم بالنص وأما التصوير فيقاس على ما سبق ، فالمرتضعة بلبنك أو لبن فروعك نسبا أو رضاعا وبنتها كذلك وإن سفلت بنت رضاع والمرتضعة بلبن أحد أبويك نسبا أو رضاعا أخت رضاع ، وكذا مولودة أحد أبويك رضاعا وبنت ولد المرضعة أو الفحل نسبا أو رضاعا وإن سفلت ، ومن أرضعتها أختك أو ارتضعت بلبن أخيك وبنتها نسبا أو رضاعا وإن سفلت ، وبنت ولد أرضعته أمك أو ارتضع بلبن أبيك نسبا أو رضاعا وإن سفلت بنت أخ أو أخت رضاع ، وأخت الفحل أو أبيه أو أبي أمه أو أبي المرضعة بواسطة أو بغيرها نسبا أو رضاعا عمة رضاع وأخت المرضعة أو أمها أو أم الفحل بواسطة أو بغيرها نسبا أو رضاعا خالة رضاع اه شرح المنهج . وقوله : ( فالمرتضعة بلبنك ) أي سواء كانت المرضعة زوجة أو أمة أو موطوءة بشبهة . وقد اشتملت هذه العبارة على عشرة أفراد للبنت لأن قوله فالمرتضعة بلبنك صورة . وقوله : ( أو لبن فروعك ) فيه أربع صور لأن الفروع ذكور وإناث ، ويرجع لهما قوله نسبا أو رضاعا . وقوله : ( وبنتها ) كذلك فيه خمس صور ؛ لأن الضمير في بنتها يرجع للمرتضعة بلبنك وللمرتضعة بلبن فروعك ، وتقدم أن في الأولى واحدة وفي الثانية أربع . وقوله : ( وكذا مولودة أحد أبويك الخ ) فيه صورتان ، فأفراد الأخت ستة وقوله نسبا أو رضاعا تعميم في البنت والولد . وقوله : ( ومن أرضعتها أختك ) أي من نسب . وقوله : ( أو ارتضعت بلبن أخيك ) أي من النسب . وقوله : ( بنت أخ ) خبر المبتدأ ، وهو قوله : ( وبنت ولد المرضعة ) . وقوله : ( وبنت ولد أرضعته أمك ) أي من النسب . وقوله : ( أو ارتضع بلبن أبيك ) أي من النسب . وقوله :(@)PageV04P169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) ( نسبا أو رضاعا ) تعميم في البنت ، فالأفراد اثنان وعشرون . وقوله : ( بواسطة أو بغيرها ) تعميم في الأب 
ms2218	 بقسميه . وقوله : ( نسبا أو رضاعا ) تعميم في أخت الفحل وفي الأب بقسميه ، فأفراد العمة عشرة من ضرب اثنين في خمسة . وقوله : ( بواسطة ) تعميم في الأم بقسميها ، فأفراد الخالة عشرة . وقوله : ( نسبا أو رضاعا ) راجع لأخت المرضعة وللأم بقسميهما اه . ورأيت لبعضهم ما نصه : اعلم أن هذه العبارة أعني قوله وبنت ولد المرضعة الخ اشتملت على واحد وعشرين من أفراد بنت الأخ وواحد وعشرين من أفراد بنت الأخت ، جملة ذلك اثنان وأربعون ، أخبر عنها بقوله : بنت أخ أو أخت رضاع ؛ وذلك لأن قوله وبنت ولد المرضعة فيه ثمان صور لأن ولد المرضعة صادق بالذكر وبالأنثى ، وقوله الآتي : نسبا أو رضاعا تعميم في كل من بنت وولد فالبنت لها صورتان في صورتي الولد أي من حيث كونه نسبا أو رضاعا بأربعة في صورتيه أيضا من حيث كونه ذكرا أو أنثى بثمانية وقوله أو الفحل فيه ثمان صور أيضا تعلم بالبيان السابق ؛ فتضم الثمانية للثمانية بستة عشر نصفها لبنت الأخ ونصفها لبنت الأخت كما علمت من كون الولد صادقا بالذكر وبالأنثى ، وقوله ومن أرضعتها أختك فيه ثلاث صور لبنت الأخت لأن الأخت إما لأبوين أو لأب أو لأم ، وقوله أو ارتضعت بلبن أخيك فيه ثلاث صور لبنت الأخ فضم كل واحد من الثلاثة لكل من الثمانية بأن تضم ثلاثة بنت الأخ لثمانيتها وتضم ثلاثة بنت الأخت لثمانيتها يتحصل لكل قبيل أحد عشر ، وقوله وبنتها الخ فيه اثنتا عشرة صورة وذلك لأن قوله وبنتها يرجع لمن أرضعتها أختك بأقسامها الثلاثة ويرجع للثلاثة التعميم بقوله : نسبا أو رضاعا بستة كلها لبنت الأخت ويرجع لمن ارتضعت بلبن أخيك بصورة الثلاثة ويرجع للثلاثة التعميم المذكور بستة كلها لبنت الأخ فضم الستة الأولى للإحدى عشرة التي لبنت الأخت والستة الثانية للتي لبنت الأخ يصير لكل قبيل سبعة عشر ، وقوله وبنت ولد أرضعته أمك الخ اشتملت على ثمان صور ؛ وذلك لأن قوله وبنت ولد أرضعته أمك فيه أربع صور لأن البنت قد عمم فيها بقوله نسبا أو رضاعا والولد 
ms2219	 يصدق بالذكر وبالأنثى واثنان في اثنين بأربعة ولأن قوله أو ارتضع بلبن أبيك فيه أربع صور أيضا كالتي قبلها . وهذه الثمانية نصفها لبنت الأخت ونصفها لبنت الأخ ، فضم كل أربعة لكل سبعة عشر يتحصل لكل قبيل أحد وعشرون . وقوله وأخت الفحل الخ اشتملت هذه على عشرة أفراد للعمة أخبر عنها بقوله عمة رضاع ؛ وذلك لأن قوله وأخت الفحل يرجع إليه قوله الآتي : نسبا أو رضاعا ففيه صورتان وقوله أو أبيه أو أبي المرضعة صورتان يرجع إليهما قوله بواسطة أو بغيرها بأربعة يرجع لها قوله نسبا أو رضاعا بثمانية تضم للثنتين المتقدمتين بعشرة ، وقوله وأخت المرضعة الخ فيه عشر صور أيضا للخالة أخبر عنها بقوله خالة رضاع يعلم بيانها من بيان صورة العمة ، فجملة ما ذكره لمحارم الرضاع سبعة وثمانون فافهم .(@)PageV04P170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) قوله : ( بما ذكر ) لا حاجة إليه بعد قوله على ذلك . ويمكن أنه بدل منه كجعل الباء بمعنى ( على ) والمبدل منه في نية الطرح . قوله : ( لقوله ) علة لمحذوف ، أي فيحرم أي الباقي لقوله الخ . قوله : ( من الرضاع ) أي من أجل الرضاع ، فمن تعليلية . قوله : ( وفي رواية ) أتى بها لأن النسب أعم من الولادة التي في الرواية الأولى ، وأتى برواية حرموا أي اعتقدوا حرمته لأنها بصيغة الأمر ، والأمر بالشيء نهي عن ضده ، والنهي في مثل هذا المقام يقتضي الفساد ، فأفادت الرواية الثالثة أن التحريم مصحوب بفساد العقد وهو غير مستفاد مما قبله عزيزي . قوله : ( ولا يحرم عليك الخ ) شروع في مسائل أربع مستثناة من الحديث .(@)(@@) قوله : ( لأنها أمك ) إن كان الأخ والأخت شقيقين لك أو لأم . وقوله : ( أو موطوءة أبيك ) إن كانا لأب . قوله : ( وهو ولد الولد ) ويرادف النافلة الحفيد ، وأما السبط فهو ولد البنت ؛ والمشهور أن الحفيد ابن الابن فيكون النافلة أعم منه . قوله : ( لأنها بنتك ) أي إن كان ولدك ، أي الأعلى أنثى وقوله أو موطوءة ابنك ، أي إن كان ذكرا . قوله : ( ولا بنت المرضعة ) أي ولا بنت مرضعة ولدك ، فلو قال ولابنتها لكان أخصر وأظهر . قوله : ( ولو كانت 
ms2220	 المرضعة أم نسب ) أي للولد . قوله : ( فهذه الأربعة ) جعلها أربعا لأن قوله : ولا أم الخ ، جعلها صورة واحدة ، وقد نظمها شيخنا م د على الترتيب فقال :(@)(@@) مرضعة الأخ أو الأخت تحل(@)(@@) أو ولد الولد ولو أنثى جعل(@)(@@) كذاك أم مرضع للولد(@)(@@) وبنتها وهي ختام العدد قوله : ( فاستثناها بعضهم ) أي للمعنى الذي اشتركا فيه . قوله : ( لمعنى لم يوجد فيهن في الرضاع ) أي وهو الأمومة والبنتية والأختية ، أي أنه سبب انتفاء التحريم عنهن . وقوله : ( كما PageV04P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) قررته ) أي في قوله : ولو كانت أم نسب الخ ح ل . وقول المحشي : ( والأختية ) غير ظاهر في الأربع المسائل المذكورة ، وعبارة الزركشي : لأن أم الأخ لم تحرم لكونها أم أخ وإنما حرمت لكونها أما أو حليلة أب ولم يوجد ذلك في الصورة الأولى وكذا القول في باقيهن . قوله : ( فلأخيه ) أي لأبيه نكاحها ، وإن وجد بينهما ولد فزيد عمه وخاله لأنه أخو أبيه وأخو أمه . قوله : ( لأبيه ) الأحسن إسقاط لأبيه ليشمل الأخ الشقيق أو لأب أو لأم ، وهو ظاهر لأن هذه المرأة المرضعة ليست أم زيد من النسب فإرضاعها لزيد لا يثبت التحريم على إخوته مطلقا ، على أن في التقييد به مع قوله بعد وسواء الخ ما لا يخفى شوبري .(@)(@@) قوله : ( أن يكون لأبي أخيك ) أي لأمك وقوله بنت من غير أمك بأن كان له زوجة أخرى . قوله : ( وفي الرضاع ) أي ومثاله في الرضاع أن ترضع صغيرة الخ . صورة هذه المسألة : أن رجلا متزوج بامرأتين إحداهما يقال لها فاطمة والأخرى يقال لها عائشة فأتى ببنت من فاطمة ، ثم إن فاطمة أرضعت بنتا صغيرة أجنبية وأتى بولد من عائشة يقال له زيد فنسبة زيد لبنت فاطمة أنه أخوها لأبيها ونسبته إلى الرضيعة أنه أخوها لأبيها من الرضاع ، ثم إن هذا الرجل طلق أم زيد فتزوج بها شخص آخر فأتى منها بولد يقال له بكر فنسبة بكر لزيد أنه أخوه لأمه ونسبة بكر للرضيعة أجنبي فأراد بكر أن يتزوج بها ، فإنه يصح أن يتزوج بها ويصدق على بكر 