ms581	 من أكرمني وتريد واحدا بعينه وهو معنى قوله وهي تحتمل العموم أي في الشرط والاستفهام وبعض محال الخبر .(@)(@@) "والخصوص" أي في بعض مواضع الخبر لكنها في الشرط والاستفهام تعم عموم الانفراد وفي الخبر تعم عموم الاشتمال حتى لو قال من زارني فأعطه درهما يستحق كل من زاره العطية ولو قال أعط من في هذه الدار درهما استحق الكل درهما وإنما يتعمم PageV02P008 من يستمعون إليك} "سورة يونس :42 "{ومنهم من ينظر إليك} "سورة يونس :43"وأصلها العموم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن" وقال أصحابنا رحمهم الله فيمن قال لعبده من شاء من عبيدي العتق فهو حر فشاءوا جميعا عتقوا فأما إذا قال من شئت من عبيدي عتقه فأعتقه فقال أبو يوسف(@)(@@) عموم الانفراد في الشرط ; لأن الحكم في الشرط يتعلق بكل واحد من آحاد الجنس ; لأن بالناس حاجة إلى تعليق الحكم بكل واحد لو قال إن فعل فلان فله كذا وإن فعل فلان فله كذا حتى أحصوا الكل لطال الكلام ولوقعوا في الحرج وربما لا يمكنهم ذلك فأقيم كلمة من مقام ذلك فيتناول كل واحد منهم بانفراده .(@)(@@) وكذلك في الاستفهام إذا قيل أزيد في الدار أم عمر وأم محمد أم أحمد يطول الأمر فأقيم كلمة من مقام ذلك فتعم عموم الانفراد .(@)(@@) قوله :"قال الله تعالى {ومنهم من يستمعون إليك} " نظير العموم قوله عز اسمه . {ومنهم من ينظر إليك} "يونس :43" نظير الخصوص وهو بظاهره يصلح نظيرا للخصوص لإفراد صلته وهي ينظر إلا أن أهل التفسير قالوا المراد منه العموم أيضا كما في الأول لكن أفرد صلته في الثاني وجمع في الأول نظرا إلى اللفظ والمعنى كما في قوله تعالى . {بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} البقرة : 112" وقالوا معناهما ومنهم ناس يستمعون إليك إذا قرأت القرآن وعلمت الشرائع ولكن لا يعون ولا يقبلون ومنهم ناس ينظرون إليك ويعاينون أدلة الصدق وأعلام النبوة ولكنهم لا يصدقون 
ms582	.(@)(@@) قوله :"وأصلها العموم" أي تستعمل في العموم أكثر مما تستعمل في الخصوص ; لأن موضوعها الأصلي العموم.(@)(@@) قوله: "من شئت من عبيدي" إذا قال من شئت من عبيدي عتقه فأعتقه قال أبو حنيفة رحمه الله له أن يعتقهم إلا واحدا منهم فإن أعتقهم واحدا بعد واحد عتقوا إلا الآخر وإن أعتقهم جملة عتقوا إلا واحدا منهم والخيار فيه إلى المولى وقال أبو يوسف ومحمد رحمهما الله له أن يعتقهم جميعا . وجه قولهما أن كلمة من عامة للذي يعقل وحرف من كما يكون للتبعيض يكون للجملة قال الله تعالى . {يغفر لكم من ذنوبكم} الأحقاف :31", {ما اتخذ الله من ولد} "المؤمنون :91". ويكون لتمييز الجنس أي للبيان يقال سيف من حديد وخاتم من فضة وقال تعالى . {فاجتنبوا الرجس من الأوثان} "الحج :30". وههنا المراد بحرف من تمييز عبيده من غيرهم ; لأنه لو قال من شئت ولم PageV02P009 ومحمد رحمهم الله للمأمور أن يعتقهم جميعا ; لأن كلمة من عامة وكلمة من لتمييز عبيده من غيرهم مثل قوله تعالى {فاجتنبوا الرجس من الأوثان} وقال أبو حنيفة رحمه الله يعتقهم إلا واحدا منهم ; لأن المولى جمع بين كلمة العموم والتبعيض فصار الأمر متناولا بعضا عاما وإذا قصر عن الكل بواحد كان عملا بهما وهذا حقيقة التبعيض وكذلك قوله ومن شاء من(@)(@@) يقل من عبيدي كان كلاما مختلا فقال من عبيدي ليميز مماليكه عن مماليك غيره في إيجاب العتق فيتناولهم جميعا كما في قوله من شاء من عبيدي عتقه فهو حر وصار كما إذا خالع امرأته على ما في يدها من الدراهم كان الخلع واقعا على جميع ما في يدها من الدراهم ولم يعمل من في التبعيض لما علمت في التمييز بين الدراهم والدنانير . وقد يكون المشيئة مضافة إلى خاص , والمراد التعميم قال تعالى :(@)(@@) {فأذن لمن شئت منهم} "النور :62". {ترجي من تشاء منهن} "الأحزاب :51".(@)(@@) والمراد الجميع والرجل تقول لغيره خذ من مالي ما شئت . كل من طعامي ما شئت ويوجب إباحة الكل فهذا كذلك . وجه قول أبي حنيفة رحمه الله 
ms583	 أن المتكلم جمع بين كلمة العموم والتبعيض فوجب العمل بحقيقتهما إذ الكلام محمول على حقيقته ما أمكن لكن العموم هو الأصل ; لأنه أضاف الفعل إليه فوجب القول بالعموم إلا بقدر ما يقع به العمل بالتبعيض وذلك أن تنقص عن الكل واحد ليصير عاما بتناوله الأكثر ويثبت العمل بالتبعيض ; لأن التسعة من العشرة بعضها وقد أدخلت كلمة التبعيض في العبيد دون غيره فوجب أن تعمل في التبعيض فيه لا في غيره . فصار حقيقة ذلك ما قاله أبو حنيفة رحمه الله وهو معنى قول الشيخ وهذا حقيقة التبعيض . وإنما حملت على التمييز والبيان في قوله من شاء من عبيدي ; لأنه لما أكد العموم بإضافة المشيئة إلى عام صار ذلك دليلا على أنه لم يرد بهذه الكلمة التبعيض فحملت على التمييز وههنا أضيفت إلى خاص وهو المخاطب فلا يدل على تأكد العموم فلا يترك التبعيض . وكذلك في قوله تعالى . {فاجتنبوا الرجس من الأوثان} "الحج :30". قد قام دليل العموم وهو أن الرجس واجب الاجتناب عقلا فلا يمكن الحمل على التبعيض . وقد اقترن بقوله تعالى . {فأذن لمن شئت منهم} "النو :62" . وقوله عز اسمه . {ترجي من تشاء منهن} "الأحزاب" :51. دليل العموم أيضا وهو قوله تعالى {واستغفر لهم الله} "النور :62". وقوله جل ذكره . {ذلك أدنى أن تقر أعينهن} "الأحزاب :51". وكذلك ترك التبعيض في قوله خذ من مالي ما شئت وكل من طعامي ما شئت بدلالة الحال ; لأن من جاد بطعامه أو ماله لم يظن به PageV02P010 عبيدي عتقه فهو حر يتناول البعض إلا أنه موصوف بصفة عامة فسقط بها الخصوص وهذه الكلمة تحتمل الخصوص ; لأنها وضعت مبهمة في ذوات من يعقل مثاله ما قال في السير الكبير من دخل منكم هذا الحصن أولا فله من(@)(@@) أن يضن باللقمة أو الدراهم وليس كذلك العتاق ; لأنه قد يسمح ببعضه ويضن ببعضه فلذلك وجب القول بالأمرين كذا في جامعي شمس الأئمة والمصنف .(@)(@@) قوله "يتناول البعض" أي كلمة من في هذه المسألة يتناول البعض أيضا لدخول حرف التبعيض في العبيد كما في 
ms584	 المتنازع إلا أن البعض الداخل تحت الشرط نكرة ; لأنه لا يعلم ما دخلت تحت الشرط وقد وصفت بصفة عامة وهي المشيئة ; لأن في الصلة معنى الصفة ; لأنها مع الموصول في حكم اسم موصوف ألا ترى أن معنى قوله عليه السلام . "من دخل دار أبي سفيان فهو آمن" . الشخص الداخل دار أبي سفيان آمن فتعم ضرورة عموم الصفة . "وسقط بها" أي بسبب هذه الصفة الخصوص أي التبعيض فأما البعض في المتنازع فلم يوصف بصفة عامة إذ المشيئة فيه أسندت إلى المخاطب فيبقى معنى الخصوص معتبرا فيه مع صفة العموم فيتناول بعضا عاما . ونظيره لو قيل من سرق من الناس فأقطعه يفهم وجوب القطع للسراق كلهم ولو قيل اقطع من السراق من شئت لم يوجب اللفظ استيعاب الجميع بالقطع .(@)(@@) ولا يقال إن المفعولية صفة كالفاعلية , ولهذا يوصف بها فيقال عمرو مضروب كما يقال زيد ضارب وشيء معلوم كما يقال رجل عالم وهذه الكلمة قد صارت موصوفة بالمفعولية أي بالمشيئية كما أن الأولى صارت موصوفة بالفاعلية فلتتعمم بعموم هذه الصفة أيضا . لأنا نقول حقيقة الصفة معنى يقوم بالموصوف وذلك المعنى الذي تسميه وصفا إنما تقوم بالفاعل إلا بالمفعول إذ الضرب قائم بالضارب والعلم قائم بالعالم لا بالمضروب والمعلوم وإنما للمفعول تعلق بذلك المعنى باعتبار التأثر فلا يؤثر ذلك في العموم. قال شمس الإسلام الأوزجندي في جواب هذا السؤال أن الوصف للتعريف والتعريف إنما يحصل بالمذكور ومعنى المفعولية ليست بمذكور ولو صار مذكورا إنما يصير مذكورا بطريق الاقتضاء فلا يحصل به التعميم . على أنا لا نسلم أنها وصفت بالمفعولية بل الموصوف بها العتق في قوله عتقه فلا يرد هذا السؤال .(@)(@@) قوله "وهذه الكلمة" لما بين عموم هذه الكلمة شرع في بيان احتمال خصوصها فقال وهذه الكلمة أي كلمة من تحتمل الخصوص ; لأنها وضعت مبهمة في ذوات من يعقل فيقع لإبهامها على الفرد والجمع كما أن النكرة تصلح لإبهامها أن تقع على كل شخص على سبيل البدل . معنى الإبهام فيها أنها تذكر مرة للعموم وأخرى 
ms585	 للخصوص PageV02P011 النفل كذا فدخل واحد فله النفل وإن دخل اثنان معا فصاعدا بطل النفل لأن الأول اسم للفرد السابق فلما قرنه بهذه الكلمة دل ذلك على الخصوص فتعين به احتمال الخصوص وسقط العموم فلم يجب النفل إلا لواحد متقدم ولم يوجد .وقسم آخر وهي كلمة كل وهي للإحاطة على سبيل الأفراد قال الله تعالى {كل نفس ذائقة الموت} "آل عمران :185" و"الأنبياء "35" و"العنكبوت :57"ومعنى الإفراد أن يعتبر كل مسمى منفردا ليس معه غيره وهذا معنى ثبت(@)(@@) وليست للعموم في كل الأحوال كرجال ونساء ولا للخصوص في كل الأحوال كزيد وعمرو فصارت مبهمة كذا ذكر في "الشروح" وهو ضعيف . بل معنى الإبهام فيها وفي أمثالها أنها تقع على كل نفس وشيء لا على معين وأنها لا تفهم بذواتها وإنما تفهم بصلاتها الداخلة عليها فيصير مع صلتها ككلمة واحدة . وهي وضعت لذوات من يعقل لا غير عليه إجماع أهل اللغة حتى لو قيل من في الدار فجوابه زيد أبو بكر أو خالد ولو قيل فرس أو شاة كان مخطئا في الجواب . مثاله احتمال هذه الكلمة الخصوص . الأول اسم لفرد سابق لا يشاركه غيره من جنسه وهو صريح في هذا المعنى وكلمة من تحتمل الخصوص كما بينا وإن كان أصلها العموم فلما جمعها في كلامه حمل المحتمل على الصريح فسقط العموم عن هذه الكلمة لتعذر العمل به فلهذا لا يستحق النفل إلا واحد دخل سابقا على الجماعة فإذا دخله اثنان سقط النفل لفوات الوحدة وكذا إذا دخل بعده واحد لفوات السبق .(@)(@@) قوله "وقسم آخر" أي من أقسام العام بمعناه دون صيغته كلمة كل . وكأنها مأخوذة من الإكليل الذي هو محيط بجوانب الرأس فلذلك يوجب الإحاطة ولكن على سبيل الإفراد كأنه ليس معه غيره فإذا قال لرجلين لكما علي ألف درهم يجب عليه الألف لهما ولو قال لكل واحد منكما علي ألف درهم يلزم عليه لكل واحد منهما ألف . وهي من الأسماء اللازمة الإضافة , ولهذا لا يدخل إلا على الأسماء إذ الإضافة من 
ms586	 خصائص الاسم فإن أضيفت إلى معرفة توجب إحاطة الأجزاء وإن أضيفت إلى نكرة توجب إحاطة الإفراد فيصح قول الرجل كل التفاح حامض أي جميع أجزائه كذلك ولا يصح كل تفاح حامض لحلاوة بعض منه . وإذا ضمنت معنى الشرط يؤتى بفعل بعد الاسم المضاف إليه كل صفة له ليصلح للشرطية إذ الاسم لا يصلح لذلك ; لأنه لا بد للشرط من أن يكون مترددا وذلك في الأفعال دون الأسماء .(@)(@@) قوله "وهذا معنى" أي الإحاطة على سبيل الإفراد معنى ثبت بكلمة كل فيما أضيفت هذه الكلمة إليه . يعني أثر عمومه يظهر في المضاف إليه فإن أضيفت إلى معرفة PageV02P012 بهذه الكلمة لغة فيما أضيفت إليه كأنها صلة حتى لم تستعمل مفردة وهي تحتمل الخصوص أيضا وهي مثل كلمة ومن إلا أنها عند العموم تخالفها في إيجاب الأفراد فإذا دخلت على النكرة أوجبت العموم مثل قول الرجل كل امرأة تزوجها فهي طالق ولا تصحب الأفعال إلا بصلة فإذا وصلت أوجبت عموم الأفعال مثل قول الله سبحانه وتعالى {كلما نضجت جلودهم(@)(@@) يوجب العموم فيها بإحاطة أجزائها لا في غيرها وإن أضيفت إلى نكرة توجب العموم فيها بإحاطة إفرادها لا في غيرها فلو قال كل عبد دخل الدار فهو حر يثبت العموم في العبيد دون الإماء ولو قال لعبده أعط كل رجل من هؤلاء درهما يوجب العموم فيهم دون غيرهم وكذا لو قال كل امرأة أتزوجها فهي طالق يوجب العموم في المرأة لا في التزوج حتى لو تزوج امرأة مرتين لا تطلق في المرة الثانية . ثم ثبت العموم بهذا اللفظ في المضاف إليه ولم يظهر أثر العموم في ذاته كما في قولك رجال ونساء وقوم ورهط كان مشابها للحرف من حيث إن كل واحد دل على معنى في غيره ولذلك لم تنفك هذه الكلمة عن الإضافة كما أن الحرف لا ينفك عن اسم أو فعل يصحبه فهذا معنى قوله كأنها صلة أي حرف حيث لم تستعمل مفردة أي بدون المضاف إليه أو بدل فلا يقال كل جاءوا 
ms587	 وإنما يقال كل القوم جاءوا أو كل جاءوا.(@)(@@) قوله "وهي تحتمل الخصوص" مثل كلمة من حتى لو قيل كل من دخل منكم هذا الحصن أولا فله كذا فدخله جماعة على الولاء كان النفل للأول لا لغيره كما سيأتي بيانه.(@)(@@) "ولا تصحب الأفعال" أي لا تدخل عليها إلا بصلة ; لأنها لازمة الإضافة وهي من خصائص الأسماء فلا تدخل على الأفعال .(@)(@@) "فإذا وصلت" أي دخلتها الصلة وهي كلمة ما . "أوجبت عموم الأفعال" ; لأنها توجب عموم ما دخلت عليه . وكلمة ما هذه للجزاء ضمت إلى كل فصارت أداة لتكرار الفعل ونصب كل على الظرف والعامل فيه الجواب كذا في "عين المعاني" وغيره . ورأيت في كتاب "بيان حقائق حروف المعاني" أن ما مع الفعل الذي بعده بمنزلة الاسم الذي يقع بعد كل وكل مضاف إلى ذلك الاسم في التقدير فإذا قلت كلما تأتني أكرمك معناه كل إتيان يحصل منك لي أكرمك والمصدر في مثل هذا الموقع يراد به وقت وقوع الفعل تقول أقوم ههنا ما دام زيد جالسا أي دوام زيد جالسا وتريد بالدوام وقت الدوام . فإذا ثبت هذا قلنا إذا قال لامرأته كلما دخلت الدار فأنت طالق معناه وقت تدخلين فيها فكل مضاف إلى وقت الدخول والوقت ظرف فكان كل ظرفا أيضا ; لأن حكمه حكم ما أضيف إليه أبدا والعامل فيه الفعل الذي هو الجزاء وهو أكرمك في المثال المذكور وما هو في معنى الفعل مثل فأنت طالق في المثال الآخر.(@)PageV02P013(@)(@@) بدلناهم جلودا غيرها} النساء :56" وعلى هذا مسائل أصحابنا وبيان ما قلنا من الفرق بين كلمة كل ومن فيما قاله محمد في السير الكبير من دخل منكم هذا الحصن أولا فله من النفل كذا فدخل جماعة بطل النفل ولو قال كل من دخل منكم هذا الحصن إلا فله كذا فدخل عشرة معا وجب لكل رجل منهم النفل كاملا على حياله لما قلنا إنه يوجب الإحاطة على سبيل الأفراد(@)(@@) قوله "وقوله تعالى {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} " قال العلامة إمام الأئمة مولانا حافظ 
ms588	 الملة والدين أسكنه الله بحبوحة جنانه التبديل تغيير الصفة كما يقال بدلت القميص قباء وقال تعالى . {تبدل الأرض غير الأرض} "إبراهيم :48". أي تسوى غيطانها بآكامها فلا يلزم تعذيب غير المجرم والنضيج إذا أعيد نيا لا يكون غيره فكانت الغيرية المذكورة في الآية راجعة إلى الصفة لا إلى الذات.(@)(@@) "وعلى هذا مسائل أصحابنا" أي على أن كلمة كل توجب العموم في النكرات وكلما توجبه في الأفعال بنيت مسائل أصحابنا فإذا قال كل امرأة أتزوجها فهي طالق فهي تعم الأعيان دون الأفعال فإذا تزوج امرأة مرتين لا يحنث في المرة الثانية . ولو قال كلما تزوجت امرأة فكذا فتزوج امرأة مرتين يحنث في كل مرة . وكذا الحكم في قوله كل عبد أشتريه فهو حر وكلما اشتريت عبدا فعلي كذا فاشتري عبدا وباعه ثم اشتراه يحنث في المرة الثانية في اليمين الثانية . وفي جنس هذه المسائل كثرة.(@)(@@) قوله "وبيان ما قلنا من الفرق إلى آخره" ذكره في شرح السير الكبير لشمس الأئمة ولو قال كل من يدخل منكم هذا الحصن أولا فله رأس فدخل خمسة معا فلكل واحد منهم رأس ; لأن كلمة كل تجمع الأسماء على أن يتناول كل واحد منهم على الانفراد فعند ذكره يجعل كل واحد من الداخلين كأن اللفظ تناوله خاصة وكأنه ليس معه غيره فيكون لكل واحد منهم رأس ولو دخلوا متواترين كان للأول النفل خاصة ; لأن كل الداخل أولا هو فإن من دخل بعده ليس بأول حين سبقه غيره بالدخول وفي الفصل الأول لم يسبق كل واحد منهم غيره بالدخول وعلى اعتبار إفراد كل واحد منهم كما هو موجب كلمة كل يكون كل واحد منهم أول داخل . وهذا بخلاف قوله من دخل منكم أولا فله كذا فإن هناك إذا دخل الخمسة معا لم يكن لهم شيء ; لأن كلمة من توجب عموم الجنس ولا توجب إفراد كل واحد من الداخلين كأنه ليس معه غيره وعلى اعتبار معنى العموم ليس فيهم أول فأما كلمة كل فتوجب تناول كل واحد على الانفراد 
ms589	 كأنه ليس معه غيره ثم كلمة كل قد توجب العموم أيضا ولكن لو حملناها على معنى العموم لم تبق لها فائدة ; لأن ذلك ثابت بقوله من دخل ولا بد من أن تكون لها زيادة فائدة وليس ذلك إلا ما PageV02P014 فاعتبر كل واحد منهم على حياله وهو أول في حق من تخلف من الناس وفي كلمة من وجب اعتبار جماعتهم وذلك ينافي الأولية ولو دخل العشرة فرادى في مسألة كل كان النفل للأول ; لأنه هو الأول من كل وجه وهي تحتمل الخصوص فسقط عنها الإحاطة وصارت للخصوص وقسم آخر كلمة "الجميع" وهي عامة مثل "كل" إلا أنها توجب الاجتماع دون الانفراد فصارت بهذا المعنى مخالفة للقسمين الأول ولذلك صارت مؤكدة لكلمة "كل" وبيان ذلك في قول محمد في "السير الكبير" جميع من دخل هذا الحصن أولا فله كذا فدخل عشرة منهم أن لهم نفلا واحدا بينهم جميعا بالشركة ويصير النفل واجبا لأول جماعة يدخل فإن دخلوا فرادى كان للأول ; لأن الجميع يحتمل أن يستعار بمعنى(@)(@@) قلنا :"وهو أنها توجب الإحاطة في كل داخل لم يسبقه غيره على أن يتناول كل واحد منهم على الانفراد".(@)(@@) والحيال الحذاء يقال قعد حياله وبحياله أي بإزائه وأصله الواو فمعنى قوله وجب لكل رجل النفل كاملا على حياله وجب النفل لكل واحد بمقابلته وقوله فاعتبر واحد منهم على حياله أي بانفراده ; لأن من قعد بإزاء آخر متفرد في نفسه غير تابع له فاستعير للانفراد.(@)(@@) قوله "وهي عامة مثل" كلمة "كل" من حيث إنها توجب الإحاطة كهي إلا أنها توجب الإحاطة على وجه الاجتماع وتلك توجبها على وجه الانفراد. فصارت بهذا المعنى وهو أنها توجب الإحاطة على سبيل الاجتماع مخالفة للقسمين الأولين يعني كلمة "من" وكلمة "كل" وذلك ; لأن كلمة "كل" توجب الإحاطة على سبيل الإفراد كما بينا وكلمة "من" توجب الاجتماع والعموم ولا توجب الإحاطة قصدا وكلمة الجميع تخالفهما ; لأنها توجب الإحاطة بصفة الاجتماع قصدا . ولذلك أي ولكونها موجبة للإحاطة مثل كلمة "كل" صارت مؤكدة لكلمة 
ms590	 "كل" فيقال جاءني القوم كلهم أجمعون.(@)(@@) "وبيان ذلك" أي أنها توجب الاجتماع ما إذا قال الإمام جميع من دخل هذا الحصن أولا فله رأس فدخله عشرة معا فالنفل الواحد بينهم بالسوية ; لأن ما لحق بكلمة من ههنا يدل على الاجتماع دون الإفراد فيصير باعتباره جميع الداخلين كشخص واحد في أنهم أول فلهم رأس واحد وكلمة كل تقتضي الإحاطة على سبيل الإفراد فيجعل باعتبارها كأن كل واحد من الداخلين تناوله الإيجاب خاصة كذا ذكر شمس الأئمة رحمه الله في شرح السير الكبير .(@)PageV02P015(@)(@@) الكل.وقسم آخر كلمة ما وهي عامة في ذوات ما لا يعقل وصفات من يعقل تقول ما في الدار جوابه شاة أو فرس وتقول ما زيد وجوابه عاقل أو عالم وقال(@)(@@) قوله "لأن الجميع يحتمل أن يستعار بمعنى الكل" من حيث إن كل واحد منهما يوجب الإحاطة والعموم فيعمل به عند تعذر العمل بالحقيقة وقد قام الدليل على أن الواحد يستحق النفل كالجميع ; لأن هذا التنفيل للتشجيع وإظهار الجلادة في قتال العدو وبدليل قوله أولا فلما استحقه الجماعة بالدخول أولا فالواحد الداخل أولا أولى ; لأن الجرأة والجلادة فيه أقوى . ألا ترى أنه لو قال لرجل بعينه لست أطمع في أن تدخل أولا لكن إن دخلت ثانيا فلك كذا فدخل أولا يستحق النفل استحسانا ; لأنا نتيقن أنه صنع ما طلب الإمام منه زيادة في إظهار القوة والجلادة فإن بما تقدم من قول الإمام لست أطمع في أن تدخل أولا يتبين أنه لم يكن مراده أن شرط عليه الدخول ثانيا وإنما مراده التحريض على إظهار الجد في القتال وقد أتى به على أقوى الوجوه فكذلك ههنا(@)(@@) "فإن قيل" فهلا جعلت كلمة "من" بمعنى كلمة "كل" بطريق الاستعارة فيما إذا دخله جماعة فيكون لكل واحد منهم نفل كما في كلمة "كل" أو بمعنى كلمة الجميع فيكون للكل نفل واحد كما في كلمة الجميع(@)(@@) "قلنا" ; لأنه لا يمكن وذلك لأن كلمة من لا تدل على الإحاطة ولا على الاجتماع والانفراد قصدا وإنما ثبت 
ms591	 العموم فيها ضرورة إبهامها كعموم النكرة في موضع النفي وإذا كان كذلك لا يكون له اشتراك مع كل واحد منهما في المعنى الخاص الموضوع لكل واحد منهما وهو الإحاطة بصفة الانفراد والإحاطة بصفة الاجتماع فلا يجوز الاستعارة(@)(@@) "فإن قيل" في هذه الاستعارة جمع بين الحقيقة والمجاز إذ لو دخل فيه جمع استحقوا نفلا واحدا عملا بحقيقته ولو دخل واحد يستحقه أيضا عملا بمجازه(@)(@@) "قلنا" ليس المراد كليهما بل المراد أحدهما ; لأن الشرط وهو الدخول أولا لا يوجد إلا في واحد أو أكثر من واحد فإن وجد في أكثر من واحد يعمل بحقيقته وإن وجد في واحد يعمل بمجازه ويتبين أنه هو المراد من الأصل وإنما يلزم الجمع بينهما إن لو تصور اجتماعهما بأن دخل جماعة أولا واستحقوا النفل ودخل واحد أولا أيضا واستحق النفل وذلك غير ممكن فلا يكون فيه جمع بينهما كذا قيل . ولقائل أن يقول عدم جواز الجمع بالنظر إلى الإرادة لا بالنظر إلى الوقوع وفي الإرادة الجمع متصور بل متحقق فلا يجوز فإن كلمة من يتناول كلمة ما عامة وهي تستعمل في ذوات ما لا يعقل وفي صفات من يعقل فإذا قيل ما في الدار يستقيم في الجواب فرس أو شاة أو ثوب ولا يستقيم في الجواب رجل وامرأة كذا ذكر عامة الأصوليين.(@)PageV02P016(@)(@@) أصحابنا فيمن قال لأمته إن كان ما في بطنك غلاما فأنت حرة فولدت غلاما وجارية لم تعتق ; لأن الشرط أن يكون جميع ما في البطن غلاما قال الله تعالى {لله ما في السماوات وما في الأرض} البقرة :284" وكذلك كلمة الذي(@)(@@) ورأيت في نسخة من أصول الفقه أن أهل اللغة اتفقوا على أن كلمة من مختصة بالعقلاء لكنهم اختلفوا في كلمة ما فمنهم من يقول إنها زائدة على معنى من يصلح لما يعقل ولما لا يعقل ومنهم من يقول إنها تختص بما لا يعقل كاختصاص من بمن يعقل . وذكر صاحب المفتاح فيه أن ما للسؤال عن الجنس تقول ما عندك بمعنى أي أجناس الأشياء عندك 
ms592	 وجوابه إنسان أو فرس أو كتاب أو طعام . أو عن الوصف تقول ما زيد وما عمرو وجوابه الكريم أو الفاضل . قال ولكون ما للسؤال عن الجنس وللسؤال عن الوصف وقع بين فرعون وبين موسى ما وقع ; لأن فرعون لما كان جاهلا بالله معتقدا أن لا موجود مستقلا بنفسه سوى الأجسام اعتقاد كل جاهل لا نظير له ثم سمع موسى قال {إنا رسول رب العالمين} "الشعراء :16"سأل بما عن الجنس سؤال مثله فقال {وما رب العالمين} "الشعراء :23" كأنه قال أي أجناس الأجسام وهو ولما كان موسى عليه السلام عالما بالله أجاب عن الوصف تنبيها على النظر المؤدي إلى العلم بحقيقته الممتازة عن حقائق الممكنات فلما لم يتطابق السؤال والجواب عند فرعون الجاهل عجب من حوله من جماعة الجهلة فقال لهم {ألا تستمعون} "الشعراء :25"ثم استهزأ بموسى وجنده فقال {إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون} "الشعراء :27"وحين لم يرهم موسى يفطنون لما نبههم عليه في الكرتين من فساد مسألتهم الحمقاء واستماع جوابه الحكيم عليهم غلظ في الثالثة فقال(@)(@@) {رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون} "الشعراء :28" .(@)(@@) قوله "كذلك كلمة الذي" أي ومثل كلمة ما كلمة الذي في العموم . في مسائل أصحابنا . قال شمس الأئمة رحمه الله بعد ذكر من وما ونظيرها بين الكلمتين كلمة الذي فإنها مبهمة مستعملة فيما يعقل وفيما لا يعقل وفيها معنى العموم على نحو ما في الكلمتين حتى إذا قال إن كان الذي في بطنك غلاما كان بمنزلة قوله إن كان ما في بطنك غلاما وكذا حكم الألف واللام بمعنى الذي حتى لو قال لعبيده الضارب منكم زيدا حر أو قال لنسوته الضاربة منكن زيدا طالق فالذي ضرب منهم يعتق وكذا التي ضربت تطلق ; لأن الألف واللام بمعنى الذي والتي معروف في كلام العرب كذا في كتاب بيان حقائق وحروف المعاني .(@)PageV02P017(@)(@@) في مسائل أصحابنا وهذه في احتمال الخصوص مثل من كلمة وعلى هذا يخرج قول الرجل لامرأته طلقي نفسك من الثلاث ما شئت أن على قولهما تطلق 
ms593	 نفسها ثلاثا وعند أبي حنيفة رحمه الله واحدة أو اثنين لما قلنا في الفصل الأول ويجوز أن يستعار كلمة ما بمعنى من وهذه كلمات موضوعة غير معلولة .(@)(@@) قوله "وهذه" أي كلمة ما في احتمال الخصوص مثل كلمة من ; لأنها وضعت مبهمة كهي فلإبهامها تقع على الواحد وعلى أكثر منه "وعلى هذا" أي وعلى احتمال الخصوص عند أبي حنيفة وعلى احتمال العموم عندهما تخرج المسألة المذكورة . فعلى قولهما تجري هذه الكلمة على عمومها وتجعل كلمة من لتمييز هذا العدد من الأعداد أي أوقعي من هذا العدد ما شئت لا من الأعداد التي فوقه ويصح هذا التمييز وإن كان ما فوقه من الأعداد في الطلاق غير مشروع ; لأنه تصرف في اللفظ فلا تعتمد على وجوده شرعا كما في قوله أنت طالق ألفا إلا تسعمائة وتسعة وتسعين يقع واحدة ويصح الاستثناء نظرا إلى اللفظ كذا هنا .(@)(@@) وعلى قول أبي حنيفة رحمه الله يجعل حرف من للتبعيض كما في قوله أعتق من عبيدي من شئت وكلمة ما يحتمل الخصوص وقد عارضها حرف التبعيض فتحمل على الخصوص وهو التبعيض ثم يعمل بالعموم فيه بقدر الإمكان ليحصل العمل بحقيقة الكلمتين كما في تلك المسألة .(@)(@@) قوله "ويجوز أن يستعار كلمة ما بمعنى من" يعني ما بينا من معنى الكلمتين بيان الحقيقة فأما كلمة "ما" فقد تستعمل بمعنى كلمة "من" مجازا كقولهم سبحان ما سبح الرعد بحمده وسبحان ما سخركن لنا . وقوله تعالى {والسماء وما بناها} "الشمس :5" أي ومن بناها في قول بعض المفسرين . وعند بعضهم أوثرت كلمة "ما" على "من" لإرادة معنى الوصفية فكأنه قيل والقادر العظيم الذي بناها . وقد استعملت كلمة "من" بمعنى "ما" أيضا كما في قوله تعالى . {فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع} النور :45" وقوله عز اسمه . {أفمن يخلق كمن لا يخلق} النحل :70". إلا أن الشيخ خص ; لأنه في بيان كلمة "ما" ولأن الأول أكثر .(@)(@@) وقد قيل اختير لفظ من في هذه المواضع ; لأنه تعالى 
ms594	 لما قال . {خلق كل دابة} النور :45 ". دخل فيه العقلاء وغيرهم فحسن تغليب العقلاء على غيرهم وكذا الخلق فعل من يعقل فناسب كلمة "من" أو معناه ومن يخلق ليس كمن لا يخلق من أولي العلم PageV02P018 وقسم آخر النكرة إذا اتصل بها دليل العموم ; لأن النكرة تحتمل ذلك إذا اتصل بها دليله مثل ما قلنا في كلمة كل ودلائل عمومها ضروب وبيان ذلك أن النكرة في النفي تعم وفي الإثبات تخص ; لأن النفي دليل العموم وذلك(@)(@@) فكيف بما لا علم له . أو الكلام مبني على زعم الكفار فلذلك قيل من في هذه المواضع دون "ما" .(@)(@@) قوله "وهذه كلمات موضوعة غير معلولة" العام معنى لا صيغة قسمان قسم ثبت عمومه بالوضع وقسم ثبت عمومه بعارض يلحق به فقوله وهذه كلمات موضوعة إشارة إلى أن الألفاظ المذكورة كقوم ورهط ومن وما وكل وجميع من القسم الأول دون الثاني .(@)(@@) ثم شرع في بيان القسم الثاني فقال "وقسم آخر أي من العام معنى لا صيغة النكرة إذا اتصل بها دليل العموم" ; لأنها تحتمل العموم كما قلنا في كلمة كل فإنها إذا دخلت على النكرة أوجبت عمومها وإن كانت النكرة في ذاتها خاصة إذ هي اسم وضع لفرد من أفراد الجملة "وبيان ذلك" أي بيان عمومها عند اتصال دليل العموم بها أنها في النفي تعم سواء دخل حرف النفي على نفسها كقولك لا رجل في الدار أو على الفعل الواقع عليها كقولك ما رأيت رجلا وفي الوجهين يثبت العموم فيها ضرورة واقتضاء لا لمعنى في نفس الصيغة إذ هي لا يتناول في النفي والإثبات إلا واحدا . وذلك ; لأنه لما نفى رؤية رجل منكر فقد نفى رؤية جميع الرجال ; لأنه نفى رؤية هذه الحقيقة وهي موجودة في جميع الأفراد فكان من ضرورته انتفاء رؤية جميع الأفراد لئلا يلزم الجمع بين النقيضين إذ لو كان رأى رجلا واحدا لا ينتفي رؤية تلك الحقيقة . ولهذا لو قال لعبده لا تضرب اليوم أحدا من الناس عد مخالفا عند العقلاء أجمع بضرب 
ms595	 واحد وكذا لو قال ما أكلت اليوم شيئا فمن أراد تكذيبه قال بل أكلت شيئا ولو لم يفد الأول العموم لما صح هذا التكذيب ; لأن الإيجاب الجزئي لا يناقض السلب الجزئي . ويؤيد ما ذكرنا أن اليهود لما قالت {ما أنزل الله على بشر من شيء} "الأنعام :91"رد الله تعالى قولهم بقوله عز اسمه :(@)(@@) {قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى} الأنعام "91" . ولم يفد الكلام الأول العموم لما كان هذا ردا له . ولأن النصوص والإجماع تدل على كلمة أن لا إله إلا الله كلمة توحيد وإنما صح ذلك أن لو كان نفي النكرة موجبا للعموم(@)(@@) "فإن قيل" قد يصح الإضراب عنه بإثبات التثنية والجمع مثل أن يقول ما رأيت رجلا بل رأيت رجلين أو رجالا كذا نقل عن سيبويه ولو كان موجبا للعموم لما صح كما لو قيل ما رأيت رجلا بل رأيت رجالا PageV02P019 ضروري لا لمعنى في صيغة الاسم وذلك أنك إذا قلت ما جاءني رجل فقد نفيت مجيء رجل واحد نكرة ومن ضرورة نفيه نفي الجملة ليصح عدمه بخلاف الإثبات ; لأن مجيء رجل واحد لا يوجب مجيء غيره ضرورة فهذا ضرب من دلائل العموم . وضرب آخر إذا دخل لام التعريف فيما لا يحتمل التعريف.(@)(@@) "قلنا" نحن لا نسلم صحة ذلك . ولئن سلمنا فنقول بقرينة الإضراب يفهم المراد نفي صفة الوحدة لا نفي نفس الحقيقة كما لو قال ما رأيت رجلا كوفيا يدل على انتفاء رؤية هذه الحقيقة الموصوفة لا مطلق الحقيقة كذا هذا .(@)(@@) وذكر بعضهم أن النكرة تعم في موضع الشرط كما تعم في موضع النفي يقال من يأتني بمال أجازه لا يختص هذا بمال دون مال وذلك ; لأنها إنما عمت في النفي ; لأنها ليست مختصة بمعين في قولك رأيت رجلا والنفي لا اختصاص له ; لأنه نقيض الإثبات فإذا انضم النفي إلى التنكير اقتضى اجتماعهما العموم فكذا الشرط لا اختصاص له بل مقتضاه العموم فالنكرة الواقعة في موضعه تعم أيضا ولما كانت المعرفة خلاف النكرة كان الفرق في 
ms596	 عمومها للأجزاء وعدمه في حالتي الإثبات والنفي على عكس ما ذكرنا في النكرة فإنه إذا قال والله لا أشتري هذا العبد اليوم فاشتراه إلا جزءا منه لا يحنث ولو قال والله لأشترين هذا العبد اليوم فاشتراه إلا جزءا منه يحنث . ثم قيل النكرة في الإثبات أنما تخص إذا كانت اسما غير مصدر فإن كانت مصدرا فهي تحتمل العموم فإنه تعالى قال . {لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا} الفرقان :14" . وصف الثبور بالكثرة وكذا لو قال أنت طالق طلاقا ونوى الثلاث يصح فعلم أن المصدر المنكر يحتمل العموم في الإثبات ألا ترى أنه لو قال رأيت رجلا كثيرا لا يصح ; لأنه اسم .(@)(@@) قوله "وضرب آخر" أي من دلائل العموم لام التعريف . اعلم أن أهل الأصول قد اختلفوا في اسم الجنس إذا دخلته لام التعريف لا للعهد فقال بعضهم إن ذلك ينبئ عن أن هذا الجنس مراد ولا يدل على الاستغراق بل هو يحتاج إلى دليل وإليه ذهب بعض مشايخنا المتأخرين وهو قول أبي علي الفسوي من أئمة اللغة . قال القاضي الإمام أبو زيد اللام إذا دخلت على الفرد أو الجمع يصير للجنس إلا أن اسم الجنس يتناول الكل بطريق الحقيقة والأدنى بطريق الحقيقة أيضا لكن عند الإطلاق ينصرف إلى الأدنى وهو الواحد وهو مذهب المصنف أيضا قالوا هذا اللفظ يتناول بحقيقة الأدنى كما يتناول الكل وكل فرد يصلح أن يكون كلا كما بينا فلما ساوى البعض الكل في الدخول ترجح البعض بالتيقن وانصرف مطلق اللفظ إليه واحتمل الكل بدليله . واستدلوا على ذلك بقوله والله لا أشرب الماء ولا أتزوج النساء ولا أشتري العبيد فإن هذه الأيمان تقع على الأدنى ولا تنصرف إلى PageV02P020 بعينه لمعنى العهد وذلك مثل قول الله تعالى {والعصر إن الأنسان لفي خسر} "العصر :1-2"أي هذا الجنس وكذلك قول الله تعالى {والسارق والسارقة} "المائدة :38" {والزانية والزاني} "النور :2"(@)(@@) الكل إلا بالنية . قالوا ولا يقال ذلك باعتبار تعذر صرفها إلى الكل ; لأنه إذ قال لامرأته أنت الطلاق تطلق واحدة وقد 
ms597	 أمكن صرفه إلى الكل ولم ينصرف إليه بدون النية أيضا فعلم أن موجبه تناول الأدنى على احتمال الأعلى . وذهب جمهور الأصوليين وعامة مشايخنا وعامة أهل اللغة إلى أن موجبه العموم والاستغراق ; لأن العلماء أجمعوا على إجراء قوله تعالى . {والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما} "المائدة :38". وقوله عز اسمه . {الزانية والزاني} "النور :2". على العموم واستدلوا باستغراقهما من غير نكير . وكذلك استدلوا بالجموع المعرفة باللام وقد ذكرنا بعضها فيما تقدم استدلالا شائعا ولم ينكر عليهم أحد . وكذا أريد من قوله تعالى . {والنخل باسقات} "ق :10". {والخيل والبغال والحمير} "النحل:8". {هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا} "يونس :67". {يا أيها الناس} البقرة :21". {والعصر إن الأنسان لفي خسر} . كل الجنس لا فرد مخصوص .(@)(@@) ونص الزجاج1 أن الإنسان في قوله تعالى . {إن الأنسان لفي خسر} . بمنزلة قوله الناس . وكذا يقال الفرس أعدى من الحمار والأسد أقوى من الذئب ويراد به كل الجنس إلا الفرد . وقد انعقد عليه إجماع أهل اللغة أيضا فإن بعضهم سماها لام التجنيس وبعضهم سماها لام الاستغراق حتى قال أهل السنة بأجمعهم إن اللام في قوله تعالى . {الحمد لله} الفاتحة :1". لاستغراق الجنس فقالوا معناه جميع المحامد لله تعالى فكان القول بأنه يقع على الأدنى ولا ينصرف الأعلى إلا بدليل مخالف للإجماع . ولأن هذه اللام للتعريف لغة والتعريف يحصل تمييز المسمى عن أغياره وهو تارة يكون تمييز الشخص عن سائر الأشخاص المشاركة له في الدخول تحت النوع ولم يحصل هذا التعريف إلا بعد سبق عهد بهذا الشخص ذكرا أو مشاهدة . وتارة يكون تمييز النوع عن سائر الأنواع المساوية له في دخوله تحت الجنس كما يقال ما كان من السباع غير مخوف فهذا الأسد مخوفا فإن اسم الأسد واقع على كمال نوعه لا على شخص من أشخاصه لانعدام سبق العهد وهذا النوع من التعريف أبلغ من التعريف للشخص لبقاء الاشتراك لكل فرد من أفراد النوع(@)(@@) 1 هو أبو إسحاق إبراهيم بن السري بن سهل الزجاج النحوي اللغوي المفسر توفي سنة 311ه أنظر معجم الأدباء 1/130-151 PageV02P021 ................................................(@)(@@) في التسمية 
ms598	 في تعريف الشخص وانقطاع ذلك في النوع واختصاصه بالاسم من بين سائر الأنواع . ولهذا قال أهل الأصول بأجمعهم أو المبرزون منهم إن صرف اللفظ الممكن صرفه إلى الجنس والمعهود إلى الجنس أولى وهو اختيار ابن السراج من أئمة النحو ; لأن جعل حرف التعريف علامة لما كمل تعريفه أولى من جعله علامة لما ضعف في بابه ووهي في نفسه . نوضح ما ذكرنا أنه لما وجب صرف اللام إلى الجنس ليحصل التعريف ولن يحصل التعريف إلا بالاستغراق وجب الصرف إليه ; لأن ما دونه لا يتعرف به فإنه إذا قيل جاءني حصل العلم للسامع بكونه آدميا ذكرا جاوز حد الصغر وكذا إذا قيل جاءني رجال عرف جنسهم ونوعهم واجتماعهم في المجيء وبقيت الذوات مجهولة فإذا دخلت فيه اللام لا يحصل تعريف الذات إلا وأن يصرف إلى كل الجنس حتى يعلم أن كل واحد من الجنس مراد بهذا اللفظ فأما متى صرف إلى مطلق الجنس فلم تصر الذوات معلومة وما وراءها معلوم بدون اللام فكان الحمل عليه إلغاء لفائدة اللام وصار وجودها كعدمها وذلك إبطال وضع اللغة فثبت بما ذكرنا أن العهد إذا انعدم لا بد من الصرف إلى الجميع ليحصل التعريف . وقولهم الواحد كل الجنس مسلم ولكن عند عدم من يزاحمه فعند وجوده هو البعض حقيقة فمن المحال أن يكون كلا للجنس الذي هو بعض منه وإن كان عند خروجه من أن يكون بعضا جاز أن يكون كلا .(@)(@@) فأما الجواب عن مسائل الأيمان فنقول إنما عدلنا عن الكل بدلالة الحال ; لأن إنسانا إنما يمنع نفسه باليمين عما يدعوه إليه نفسه ويمكنه الإقدام عليه وتزوج نساء العالم وشراء عبيد الدنيا وشرب مياهها جميعا غير ممكن فعرفنا أن البعض هو المراد فصرفنا اليمين إلى الواحد للتيقن وصار كأنه قال لا أشرب قطرة من الماء ولا أتزوج واحدة من النساء والدليل عليه ما ذكر محمد رحمه الله في الجامع لو قال إن كلمت بني آدم فامرأته طالق ثلاثا فكلم رجلا واحدا حنث ; لأن يمينه أنما يقع 
ms599	 على هذا ثم قال ألا ترى أنه لا يقدر أن يكلم بني آدم كلهم فإذا كان الأمر على هذا فإنما يقع يمينه على من كلم منهم فهذا تصريح من محمد أنه أنما يقع على الواحد لتعذر الحمل على الكل .(@)(@@) وهذا هو الجواب في مسألة الطلاق أيضا ; لأن إيقاع جميع جنس الطلاق لا يدخل في ملك أحد فلا يمكنه إيقاع جميع هذا الجنس فصار قائلا أنت طالق بعضا من الطلاق أي بعضا من هذا الجنس من الفعل الممتاز عن الأفعال الأخر وذلك البعض مجهول القدر والواحد متيقن فانصرف إليه كذا في طريقة الشيخ أبي المعين "والميزان" وغيرهما .(@)(@@) "فإن قيل" لو كان الاسم الداخل عليه اللام للاستغراق لصح نعته باسم الجمع فيقال جاءني الرجل الطوال كما يقال جاءني الرجال الطوال PageV02P022 ومثاله قول علمائنا رحمهم الله المرأة التي أتزوج طالق وأصل ذلك أن لام المعرفة للعهد وهو أن تذكر شيئا ثم تعاوده فيكون ذلك معهودا قال الله {كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول} "المزمل :15-16"أي هذا الذي ذكرنا فيكون الثاني هو الأول ومثاله قول علمائنا فيمن أقر بألف مقيدا بصك ثم أقر به كذلك أن الثاني هو الأول وإذا كان(@)(@@) "قلنا" يجوز ذلك أيضا فإنه يقال أهلك الناس الدينار الصفر والدرهم البيض كذا ذكره صاحب القواطع إلا أن الأحسن أن ينعت باللفظ الفرد مراعاة للصورة ومحافظة على التشاكل بين الصفة والموصوف . واعلم أن اسم الجنس المعرف باللام إن كان عاما عند الشيخ كما هو مذهب الجمهور ينبغي أن يكون متنا ولا للكل عند الإطلاق محتملا لما دونه إلى الأدنى كما هو موجب سائر ألفاظ العموم فإنها يتناول الكل ويحمل على الأدنى التعذر . وإن لم يكن عاما كما هو مذهب البعض لا يصح منه عد لام التعريف من دلائل العموم . ولا يصح أن يقال يجوز أن يكون عاما ولكن موجب العام عنده تناوله للأدنى على احتمال الأعلى ; لأن ذلك مذهب أرباب الخصوص وليس هو منهم . ويجوز أن تكون دلالة العام عنده على 
ms600	 مطلق الجمع لا على الاستغراق ودلالة اسم الجنس على مطلق الجنس أيضا لا على الاستغراق إلا أن العام عند عدم المانع يتناول الكل لعدم المزاحم مع كونه أشد مناسبة للعموم والجنس يقع على الأدنى لوجود حقيقة معنى الجنس فيه مع رعاية الفردية حقيقة وحكما كما قرع سمعك غير مرة . وفي الجملة لم يتضح لي حقيقة معنى كلام الشيخ في هذه المسألة ولا غرو إذ هو كان رحمه الله في أعلى طبقات أهل التحقيق . متغلغلا في مضايق مسالك التدقيق . فأين نحن من العثور على مقصوده ومرامه والوقوف على حقائق نكته وأسرار كلامه . فلذلك اخترنا قول الجمهور والله أعلم .(@)(@@) قوله "قول علمائنا" أي مثال ما ذكرنا أن النكرة تصير للجنس بدخول اللام قول علمائنا في قول الرجل المرأة التي أتزوج طالق وقد تزوج امرأة بعده أنها تطلق . وفي الكلام حذف واختصار كما ترى . واحترز بقوله علمائنا عن قول الشافعي فإن عنده لا تطلق على ما عرف . وبيانه أن اللام في قخوله المرأة للجنس لا للعهد فيقع على الأدنى وهي الواحدة ثم هي مجهولة منكرة إذ اللام ليست لتعريفها ولا يصح إضافة الطلاق إلى مجهولة إلا أنها قد تتعين ويتعرف بالوصف وقد وصف بالتزوج فيتعين بهذا الوصف فكان ما يحصل به التعين الذي لا بد لوقوع الطلاق منه في معنى الشرط لتوقف صيرورتها معلومة PageV02P023 كل واحد منهما نكرة كان الثاني غير الأول عند أبي حنيفة رحمه الله إلا أن يتحد المجلس فيصير دلالة على معنى العهد عند أبي يوسف ومحمد يحمل الثاني على الأول وإن اختلف المجلس لدلالة العادة على معنى العهد وذلك معنى قول ابن عباس رضي الله عنه في قول الله تعالى {فإن مع العسر يسرا}(@)(@@) عليه وهو يصلح شرطا لما عرف في مسألة إضافة الطلاق إلى التزوج وهو وصف عام فيتعمم الحكم به وصار كما إذا قال كل امرأة أتزوجها فهي طالق . بخلاف ما إذا قال هذه المرأة التي أتزوج طالق فتزوجها حيث لا تطلق ; لأنه عرفها بأبلغ جهات التعريف 