ms1281	 يقبله العقل. ويقال: إنه جمعت براية أقلامه التي كتب بها حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فحصل منها شيء كثير، وأوصى أن يسخن بها الماء الذي يغسل به بعد موته ففعل ذلك فكفت. انتهى كلام ابن خلكان باختصار. ومن شعره: يا صاحبي إن كنت لي أو معي ... فعج إلى واعي الحمى نرتع وسل عن الوادي وسكانه ... وانشد فؤادي في ربا المجمع حي كثيب الرمل رمل الحمى ... وقف وسلم لي على لعلع واسمع حديثا قد روته الصبا ... تسنده عن بانة الأجرع وآبك فما في العين من فضله ... ونب فدتك النفس عن مدمعي وله: رأيت خيال الظل أعظم عبرة ... لمن كان في أوج الحقيقة راق شخوص وأشكال تمر وتنقضي ... وتفنى جميعا والمحرك باق وفيها توفي الأمير بهاء الدين قراقوش ابن عبد الله، الأسمي الخادم الخصي المنسوب إليه حارة بهاء الذين بالقاهرة داخل باب الفتوح، وهو الذي بنى قلعة الجبل بالقاهرة، والسور على مصر والقاهرة، والقنطرة التي عند الأهرام وغير ذلك؛ وكان من أكابر الخدام، من خدام القصر، وقيل إن أصله من خدام العاضد، وقيل إنه من خدام أسد الدين شيركوه وهو الأصح. واتصل بخدمة السلطان صلاح الدين، وكان صلاح الذين يثق به ويعول عليه في مهماته. ولما افتتح عكا من الفرنج سلمها إليه؛ ثم لما استولوا عليها أخذ أسيرا، ففداه صلاح الدين بعشرة آلاف دينار؛ وقيل: بستين ألف دينار. قال ابن خلكان: " والناس ينسبون إليه أحكاما عجيبة في ولايته نيابة مصر عن صلاح الدين، حتى إن الأسعد بن مماتي له فيه كتاب لطيف سماه: " الفاشوش في أحكام قراقوش " . وفيه أشياء يبعد وقوع مثلها منه، والظاهر أنها موضوعة؛ فإن صلاح الدين كان يعتمد في أحوال المملكة عليه، ولولا وثوقه بمعرفته وكفايته ما فوضها إليه. وكانت وفاته في مستهل رجب. وفيها توفي محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمود بن هبة الله أبو عبد الله، الإمام العلامة عماد الدين الأصبهاني المنشئ المعروف بالعماد الكاتب، وبابن أخي 
ms1282	 العزيز. ولد بأصبهان سنة تسع عشرة وخمسمائة وبها نشأ. وقدم بغداد مع أبيه وبها تفقه، واشتغل بالأدب وبرع في الإنشاء، وخدم الوزير يحيى بن محمد بن هبيرة، وكان أحد كتابه. ثم قدم دمشق أيام نور الدين الشهيد واتصل به وخدمه. وكان فاضلا حافظا لدواوين العرب، وله عدة مصنفات، منها: " خريدة القصر في شعراء العصر " وغير ذلك وكان القاضي الفاضل يقول: العماد الكاتب كالزناد الوقاد يعني أن النار في باطنه كامنة، وظاهره فيه فترة. وكانت وفاة العماد بدمشق في يوم الاثنين غرة شهر رمضان. ودفن عند مقابر الصوفية عند المنيبع. وقيل إن العماد اجتمع بالقاضي الفاضل يوما في موكب السلطان فسارا جميعا، وقد انتشر الغبار لكثرة الفرسان ما سد الفضاء فتعجبا من ذلك، فأنشد العماد في الحال: أما الغبار فإنه ... مما أثارته السنابك PageV02P0175(@)(@@) والجو منه مظلم ... لكن أنار به السنابك يا دهر لي عبد الرح ... يم فلست أخشى مس نابك ومن شعره: دار غير اللبيب إن كنت ذا ... لب ولاطفة حين يأتي بحذق فأخو السكير لا يخاطبه الصا ... حي إلى أن يفيق إلا برفق وفيها توفي محمد بن المبارك بن محمد الطهير أبو غالب المصري؛ كان فاضلا أديبا. ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة؛ ومن شعره - رحمه الله تعالى - قوله: تقنع بالقليل وعش عزيزا ... خفيف الظهر من كلف وإثم وإلا هي نفسك للبلايا ... وهم وارد في إثر هم الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي القاضي أبو المكارم أحمد بن محمد بن محمد التميمي الأصبهاني المعروف بابن اللبان العدل في ذي الحجة. ومفيد بغداد تميم بن أحمد البندنيجي في جمادى الآخرة، أدرك ابن الزاغوني. والإمام أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، وقد ناهز التسعين. وأبو محمد عبد المنعم بن محمد المالكي فقيه الأندلس. والأمير بهاء الدين قراقوش الأسدي الخادم الأبيض. ومحمد بن أبي زيد الكراني الخباز بأصبهان في شوال، وقد كمل المائة. والعماد الكاتب العلامة محمد بن محمد بن حامد الأصبهاني في شهر رمضان، وله سبع وسبعون 
ms1283	 سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان سواء. مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا. السنة الثانية من سلطنة الملك العادل أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة ثمان وتسعين وخمسمائة: فيها برز العادل المذكور من ديار مصر طالبا حلب، وكان الملك الأفضل بحمص عند شيركوه، فجاء إلى العادل فأكرمه العادل وعوضه عن ميافارقين سميساط وسروج، ثم سار العادل ونزل على حماة، وصالحه الملك الظاهر صاحب حلب، وعاد الملك العادل إلى حمص. وفيها توفي عبد الملك بن زيد بن يس التغلبي الدولعي خطيب دمشق؛ والدولعية: قرية من قرى الموصل. قدم دمشق واستوطنها وصار خطيبها، ودرس بالزاوية الغربية من جامع دمشق؛ وكان منزها حسن الأثر حميد الطريقة. مات في شهر ربيع الأول. وفيها توفي هبة الله بن الحسن بن المظفر الهمذاني؛ محدث ابن محدث ابن محدث. كانت وفاته بباب المراتب ببغداد في المحرم. قال أبو المظفر: أنشدنا لغيره: إذا الفتى ذم عيشا في شبيبته ... فما يقول إذا عصر الشباب مضى وقد تعوضت عن كل بمشبهه ... فما وجدت لأيام الصبا عوضا الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الملك المعز إسماعيل ابن سيف الإسلام أطغتكين، صاحب اليمن. وأبو طاهر بركات بن إبراهيم الخشوعي. والمحدث حماد بن هبة الله الحراني التاجر في ذي الحجة. وعبد الله بن حمد بن أبي المجد الحربي الإسكاف في المحرم بالموصل. وزين القضاة أبو بكر عبد الرحمن بن سلطان بن يحيى القرشي الزكوي في ذي الحجة، سمع من جده. وأبو الحسن عبد الرحيم بن أبي القاسم عبد الرحمن الشعري، أخو زينب في المحرم. وخطيب دمشق الضياء عبد الملك بن زيد بن يس الدولعي في شهر ربيع الأول، وله إحدى وتسعون سنة. وقاضي القضاة محيي الدين أبو المعالي محمد ابن القاضي الزكي علي بن محمد القرشي، وله ثماني وأربعون سنة، توفي في شعبان. وأبو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود الأنصاري البوصيري في صفر، وله اثنتان وتسعون سنة. أمر النيل في 
ms1284	 هذه السنة: الماء القديم ذراع واحد وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الملك العادل(@)(@@) أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة تسع وتسعين وخمسمائة: فيها في ليلة السبت سلخ المحرم ماجت النجوم في السماء شرقا وغربا، وتطايرت كالجراد المنتشر يمينا وشمالا؛ ولم ير هذا إلا عند مبعث النبي صلى الله عليه وسلم، وفي سنة إحدى وأربعين ومائتين، وكانت هذه السنة أعظم. PageV02P0176(@)(@@) وفيها توفي إبراهيم بن أحمد بن محمد أبو إسحاق الموفق الفقيه بن الصقال الحنبلي. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وتفقه على أبي يعلى الفراء، وسمع الحديث الكثير، وكان شيخا ظريفا صالحا زاهدا. مات في ذي الحجة، ودفن بباب حرب ببغداد. وفيها توفيت زمرد خاتون أم الخليفة الناصر لدين الله العباسي ببغداد. كانت صالحة كثيرة البر والصدقات، وحجت مرة فأنفقت ثلاثمائة ألف دينار، وكان معها نحو ألفي جمل، وتصدقت على أهل الحرمين، وأصلحت البرك والمصانع؛ وعمرت التربة عند قبر معروف الكرخي والمدرسة إلى جانبها. وماتت في جمادى الأولى. وفيها توفي علي بن الحسن بن إسماعيل أبو الحسن العبدي من عبد القيس؛ كان فاضلا بارعا في الأدب وغيره، وله شعر جيد؛ من ذلك قوله - رحمه الله تعالى - : لا تسلك الطرق إذا أخطرت ... لو أنها تفضي إلى المملكه قد أنزل الله تعالى: ولا ... تلقوا بأيديكم إلى التهلكه وفيها توفي القاسم بن يحيى بن عبد الله بن القاسم أبو الفضائل ضياء الدين الشهرزوري، وهو ابن أخي القاضي كمال الدين محمد الشهرزوري. كان فقيها فاضلا جوادا كريما أديبا شاعرا. ومن شعره أول قصيدة: في كل يوم ترى للبين آثار ... وما له في التئام الشمل آثار يسطو علينا بتفريق فواعجبا ... هل كان للبين فيما بيننا ثار وفيها توفي يحيى بن طاهر بن محمد أبو زكرياء الواعظ، ويعرف بابن النجار البغدادي. كان فاضلا فصيحا. وكان ينشد في مجلسه - رحمه الله تعالى - : عاشر من الناس من تبقى مودته ... فأكثر الناس جمع غير مؤتلف منهم صديق بلا قاف 
ms1285	 ومعرفة ... بغير فاء وإخوان بلا ألف الذين ذكر الذهبي وفاتهم في السنة، قال: وفيها توفي أبو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقا الأنصاري الإسكندراني التاجر في شهر ربيع الآخر، وله أربع وتسعون سنة. وزين الدين أبو الحسن علي بن إبراهيم بن نجا الدمشقي الحنبلي الواعظ بمصر في رمضان، وله إحدى وتسعون سنة، وأبو الحسن علي بن حمزة بن علي بن طلحة البغدادي الكاتب بمصر في شعبان. وسلطان غزنة غياث الدين. وقاضي القضاة ضياء الدين القاسم بن يحيى بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري الشافعي، وله خمس وستون سنة، ولي القضاء بدمشق بعد عمه، ثم استعفى لأمر ما، ثم بعد مدة ولي قضاء العراق، ثم استعفى وخاف العواقب ثم سكن حماة؛ وولي قضاءها؛ وبها مات في رجب. والزاهد أبو عبد الله محمد بن أحمد القرشي الهاشمي الأندلسي ببيت المقدس. والشهاب أبو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي الحنفي المقرئ بمصر. وأبو طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله بن المعطوش في جمادى الأولى عن اثنتين وتسعين سنة ببغداد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وست وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا. السنة الرابعة من سلطنة الملك العادل أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة ستمائة: فيها وصل إلى بغداد أبو الفتح بن أبي نصر الغزنوي رسولا من صاحب غزنة وجلس بباب بدر، وقال: هنيئا لكم يا أهل بغداد، أنتم تحظون بأمير المؤمنين، ونحن محرومون! وأنشد - رحمه الله - : ألا قل لسكان وادي العقيق ... هنيئا لكم في الجنان الخلود أفيضوا علينا من الماء فيضا ... فنحن عطاش وأنتم ورود PageV02P0177(@)(@@) وفيها توفي الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور أبو محمد المقدسي. ولد بجماعيل، وهي قرية من أعمال نابلس في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين وخمسمائة، وكان أكبر من الشيخ موفق الدين بأربعة أشهر وهما ابنا خالة. وكان إماما حافظا متقنا مصنفا ثقة؛ سمع الكثير ورحل إلى البلاد وكتب الكثير، وهو أحد أكابر أهل الحديث 
ms1286	 وأعيان حفاظهم، ووقع له محن ذكرها صاحب مرآة الزمان، ونجاه الله منها. ومات في يوم الاثنين ثالث عشرين شهر ربيع الأول، ودفن بالقرافة عند الشيخ أبي عمرو بن مرزوق، وكان إماما عابدا زاهدا ورعا. قال تاج الدين الكندي: هو أعلم من الدارقطني والحافظ أبي موسى. قال أبو المظفر: وفي هذه السنة سافرت من بغداد إلى الشام، وهي أول رحلتي، فاجتزت بدقوقا وجلست بها يعني للموعظة، ثم قدمت إربل واجتمعت بمحيي الدين الساعاتي، وأنشدني مقطعات لغيره. منها - رحمه الله - : رحمت أسود هذا الخال حين بدا ... في جمرة الخد مرميا بأبصار كأنه بعض عباد المجوس وقد ... ألقى بمهجته في لجة النار الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي منتخب الدين أبو الفتح أسعد بن أبي الفضائل محمود بن خلف العجلي الأصبهاني شيخ الشافعية ببلده في صفر، وله خمس وثمانون سنة. وأبو سعد عبد الله بن عمر بن أحمد النيسابوري الصفار في رمضان، وله اثنتان وتسعون سنة. والحافظ تقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد بن علي الجماعيلي المقدسي في شهر ربيع الأول، وله تسع وخمسون سنة، وفاطمة بنت سعد الخير الأنصارية في شهر ربيع الأول، ولها ثمان وسبعون سنة. وبهاء الدين أبو محمد القاسم ابن الحافظ علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر في صفر، وله ثلاث وسبعون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الملك العادل(@)(@@) أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة إحدى وستمائة: فيها جاءت الفرنج حماة بغتة وأخذوا النساء الغسالات من باب البلد على العاصي، وخرج إليهم الملك المنصور بن تقي الدين وقاتلهم وثبت وأبلى بلاء حسنا، وكسر الفرنج عسكره، فوقف على الساقة، ولولا وقوفه ما أبقوا من المسلمين أحدا. وفيها حج بالناس من العراق وجه السبع، ومن الشام صارم الدين برغش العادلي وزين الدين قراجا صاحب صرخد. وفيها توفي عبد المنعم بن علي بن نصر 
ms1287	 بن الصيقلي أبو محمد نجم الدين الحراني، قدم بغداد وتفقه بها؛ وسمع الحديث؛ ثم عاد إلى حران ووعظ بها وحصل له القبول التام، ثم عاد إلى بغداد واستوطنها. قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي في تاريخه: سمعته ينشد: وأشتاقكم يا أهل ودي وبيننا ... كما زعم البين المشت فراسخ فأما الكرى عن ناظري فمشرد ... وأما هواكم في فؤادي فراسخ وفيها توفي محمد بن سعد الله بن نصر أبو نصر بن الدجاجي الواعظ الحنبلي. ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة، ومات في شهر ربيع الأول، ودفن بباب حرب. ومن شعره - رحمه الله - : نفس الفتى إن أصلحت أحوالها ... كان إلى نيل التقى أحوى لها وإن تراها سددت أقوالها ... كان على حمل العلا أقوى لها وفيها توفي ملك خلاط سيف الدين بكتمر. كان من أحسن الشباب؛ ولم يبلغ عشرين سنة من العمر، قتله الهزار ديناري؛ قيل: إنه غرقه في بحر خلاط، وقتل الهزار ديناري بعده بمدة يسيرة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي المحدث أحمد بن سليمان الحربي الملقب بالسكر. وأبو الفضل محمد بن الحسين بن الخصيب بدمشق. ويوسف بن المبارك بن كامل الخفاف. وعبد الله بن عبد الرحمن بن أيوب الحربي البقلي. وشميم الحلي أبو الحسن علي بن الحسن بن عنتر الأديب. ومحمد بن أحمد بن حامد - أبو عبد الله الارتاحي الحنبلي بمصر، وله بضع وتسعون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثماني أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الملك العادل(@)(@@) أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة اثنتين وستمائة: PageV02P0178(@)(@@) فيها توجه ناصر الدين صاحب ماردين إلى خلاط بمكاتبة أهلها وملكها، فجاء الملك الأشرف موسى شاه أرمن ابن الملك العادل هذا فنزل على دنيسر، وأقطع بلاد ماردين؛ فلما بلغ ذلك ناصر الدين عاد إلى ماردين بعد أن غرم مائة ألف دينار، ولم تسلم له خلاط. وليها أغار ابن لاون على حلب وأخذ الجشار من نواحي حارم، فبعث إليه الملك 
ms1288	 الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب - وهو يوم ذاك صاحب حلب - فارس الدين ميمونا القصري، وأيبك فطيس، والأمير حسام الدين بن أمير تركمان؛ فتقاتلا قتالا شديدا، وكان ميمون تقدم ولولاهما لأخذ ميمون؛ فلما بلغ ذلك الملك الظاهر خرج من حلب ونزل مرج دابق، ثم جاء إلى حارم، فهرب ابن لاون إلى بلاده. وكان ابن لاون قد بنى قلعة فوق دربساك، فأخذها الظاهر وأخربها، ثم عاد الملك الظاهر إلى حلب. وفيها حج بالناس من العراق وجه السبع، ومن الشام الشجاع علي بن السلار. وفيها توفي الأمير طاشتكين بن عبد الله المقتفوي مجير الدين أمير الحاج؛ حج بالناس ستا وعشرين حجة، وكان يسير في طريق الحج مثل الملوك. شكاه ابن يونس االوزير؛ إلى الخليفة أنه يكاتب السلطان صلاح الدين صاحب مصر وزور عليه كتابة، فحبسه الخليفة مدة، ثم تبين له أنه بريء، فأطلقه وأعطاه خوزستان؛ ثم أعاده إلى إمرة الحاج؛ وكانت الحلة إقطاعه. وكان شجاعا جوادا سمحا قليل الكلام يمضي عليه الأسبوع ولا يتكلم. استغاث إليه رجل يوما فلم يكلمه، فقال الرجل: الله كلم موسى، فقال: وأنت موسى! فقال الرجل: وأنت الله! فقضى حاجته. وكان حليما. التقاه رجل فاستغاث إليه من نوابه فلم يجبه، فقال الرجل: أنت حمار؛ فقال طاشتكين: لا. وفي قلة كلامه يقول ابن التعاويذي الشاعر المشهور: وأمير على البلاد مولى ... لا يجيب الشاكي بغير السكوت كلما زاد رفعة حطنا الل ... ه بتغفيله إلى البهموت إملائي وفيها توفي مسعود بن سعد الدين صاحب صفد. وأخوه بدر الدين ممدود شحنة دمشق، وهما ابنا الحاجب مبارك بن عبد الله، وأمهما أم فرخشاه بن شاهنشاه بن أيوب ففرخشاه أخوهما لأمهما، وأختهما لأمهما أيضا الست عذراء صاحبة المدرسة العذراوية المجاورة لقلعة دمشق. وكانا أميرين كبيرين أعني ممدودا ومسعودا صاحبي الترجمة، ولهما مواقف مع السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب، وتقدمت وفاة ممدود على أخيه مسعود، فإنه مات بصفد في يوم الأحد خامس شهر رمضان من هذه السنة. وتوفي مسعود هذا بصفد 
ms1289	 في يوم الاثنين خامس شوال - رحمهما الله تعالى - . الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي سلطان غزنة شهاب الدين أبو المظفر محمد بن سام الغوري، قتلته الباطنية. وأبو علي ضياء الدين بن أبي القاسم أحمد بن الحسن بن علي بن الخريف. والمفتي أبو المفاخر خلف بن أحمد الأصبهاني الفراء، وله أربع وثمانون سنة. وأبو يعلى حمزة بن علي بن حمزة بن فارس بن القبيطي، قرأ القرآن على سبط الخياط وجماعة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة الملك العادل(@)(@@) أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة ثلاث وستمائة: فيها فارق وجه السبع الحاج، وقصد الشام مغضبا؛ وكان في الحج جماعة من الأعيان، فبكوا وسألوه العود معهم على العادة، فقال: مولاي أمير المؤمنين محسن إلي، وما أشكو إلا من الوزير ابن مهدي، وما عن التوجه بد؛ ففارقهم وسار إلى الشام، فتلقاه الملك العادل صاحب الترجمة وأولاده، وأحسن العادل إليه وأكرم نزله. وحزن الخليفة على فراقه. وفيها ولى الخليفة عماد الدين أبا القاسم عبد الله بن الدامغاني الحنفي قاضي قضاة بغداد. وفيها قبض الخليفة على عبد السلام بن عبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر الجيلي، واستأصله حتى احتاج إلى الطلب من الناس. وفيها نزلت الفرنج على حمص، وكان الملك الظاهر غازي صاحب حلب قد بعث المبارز يوسف بن خطلخ الحلبي إليها نجدة لأسد الدين صاحبها، وحصل القتال بينهم وبين الفرنج وأسر الصمصام بن العلائي، وخادم صاحب حمص. ورجع الفرنج إلى بلادهم. PageV02P0179(@)(@@) وفيها توفي عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي المعروف بالكيلاني - رضي الله عنه - وكان عبد الرزاق هذا زاهدا ورعا عابدا مقتنعا من الدنيا باليسير صالحا ثقة، لم يدخل في الدنيا كما دخل فيها غيره من إخوته. وكان مولده سنة ثمان وعشرين وخمسمائة، ومات في شوال ببغداد ودفن بباب حرب. وفيها توفي أبو القاسم أحمد ابن المقرئ صاحب ديوان الخليفة 
ms1290	 ببغداد؛ كان شابا حسنا يعاشر ابن الأمير أصبه، وكان ابن أصبه شابا جميلا؛ جلسا يوما فداعب ابن المقرئ ابن أصبه فرماه بسكين صغيرة، فوقعت في فؤاده فقتلته، فسلم الخليفة ابن المقرئ إلى أولاد أصبه، فلما خرجوا به ليقتلوه أنشد: قدمت على الإله بغير زاد ... من الأعمال بالقلب السليم وسوء الظن أن تعتد زادا ... إذا كان القدوم على كريم فقتلوه - رحمه الله تعالى - . الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو جعفر محمد بن أحمد بن نصر الصيدلاني، وله أربع وتسعون سنة. وأبو عبد الله محمد بن معمر بن عبد الواحد بن رجاء، بن الفاخر القرشي. وأبو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر بن أبي صالح الجيلي الحافظ في شوال، وله خمس وسبعون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من سلطنة الملك العادل(@)(@@) أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة أربع وستمائة. فيها ملك الأوحد ابن الملك العادل صاحب الترجمة خلاط بمكاتبة أهلها بعد قتل ابن بكتمر والهزار ديناري المقدم ذكرهما؛ وكانت بنت بكتمر مع صاحب أرزن الروم، - فقالت بعد قتل أخيها - : لا أرضى حتى تقتل قاتل أخي، وهو الهزار ديناري وتأخذ بثأره؛ فسار صاحب أرزن إلى خلاط، وخرج الهزار ديناري للقائه، فضربه صاحب أرزن فأبان رأسه، وعاد إلى أرزن الروم. وبقيت خلاط بغير ملك، وكان الأوحد ابن العادل صاحب ميافارقين، فكاتبوه أهل خلاط فجاء إليهم واستولى عليها. وفيها حج بالناس من العراق ياقوت. وفيها توفي محمود بن هبة الله بن أبي القاسم الحلبي أبو الثناء البزاز. كان فاضلا، قرأ القرآن، وسمع الحديث على إسماعيل بن موهوب بن الجواليقي، وحكى عنه قال: كنت في حلقة والدي بجامع القصر، فوقف عليه شاب وقال: ما معنى قول القائل: وصل الحبيب جنان الخلد أسكنها ... وهجره النار يصليني به النارا فالشمس بالقوس أضحت وهي نازلة ... إن لم يزرني وبالجوزاء إن زارا فقال له والحي: يا بني، هذا 
ms1291	 شيء يتعلق بعلم النجوم لا بعلم الأدب. ثم قام والحي وآلى نفسه إلا يعود إلى مكانه حتى ينظر في علم النجوم، ويعرف مسير الشمس والقمر، فنظر فيه وعلمه. ومعنى الشعر: أن الشمس إذا نزلت القوس يكون الليل في غاية الطول، وإذا كانت في الجوزاء كان في غاية القصر. قلت: ومحصول البيتين: أنه إذا لم يزره محبوبه كان الليل عليه أطول الليالي، وإذا زاره كان عليه أقصر الليالي، فقصد القوس للطول، والجوزاء للقصر. وهذا يشبه قول القائل، وقد تقدم ذلك في غير هذا المحل من هذا الكتاب: ليلي وليلى نفى نومي اختلافهما ... بالطول يا طوبى لو اعتدلا يجود بالطول ليلي كلما بخلت ... بالطول ليلى وإن جادت به بخلا ومثل هذا قول شرف الدين أحمد بن نصر بن كامل - وقيل هما لغيره - : عهدي بهم ورداء الوصل يجمعنا ... والليل أطوله كاللمح بالبصر فاليوم ليلي مذ غابوا فديتهم ... ليل الضرير فصبحي غير منتظر ويعجبني قول من قال - وهو قريب من هذا المعنى إن لم يكن هو بعينه - : هجم السهاد على عيوني في الدجى ... سرق الرقاد ودمع عيني سافح وغدا يسامح للدجى في بيعه ... واللص كيف يبيع فهو الرابح وقد استوعبنا هذا النوع أعني ما قيل في طول الليل وقصره في كتابنا المسمى: ب " حلية الصفات في الأسماء والصناعات " فلينظر هناك في حرف الطاء المهملة. PageV02P0180(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي حنبل بن عبد الله ابن الفرج بن سعادة أبو علي الرصافي المكبر الدلال في المحرم. وعبد المجيب بن عبد الله بن زهير الحربي بحماة. وأبو الفضل عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان المقرئ. وست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيى بن محمد بن الطراح بدمشق. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من سلطنة الملك العادل(@)(@@) أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة خمس وستمائة. فيها زلزلت نيسابور زلزلة عظيمة دامت عشرة أيام، فمات تحت الردم 
ms1292	 خلق كثير. وفيها اتفق الفرنج من طرابلس وحصن الأكراد على الإغارة على أعمال حمص، فتوجهوا إليها وحاصروها، فعجز صاحب حمص أسد الدين شيركوه عنهم، ونجده ابن عمه الملك الظاهر غازي صاحب حلب، فعاد الفرنج إلى طرابلس. وبلغ السلطان الملك العادل صاحب الترجمة، فخرج إليهم من مصر بالجيوش وقصد وعكا، فصالحه صاحبها، فسار حتى نزل على بحيرة حمص وأغار على بلاد طرابلس وأخذ من أعمالها حصنا صغيرا. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي قاضي القضاة صدر الدين أبو القاسم عبد الملك بن عيسى بن درباس بمصر عن تسع وثمانين سنة. والقاضي أبو الفتح محمد بن أحمد بن بختيار بواسط في شعبان، وله ثمان وثمانون سنة. وأبو الجود غياث بن فارس اللخمي مقرئ ديار مصر. وأبو بكر محمد بن المبارك، ابن مشق محدث بغداد، وله اثنتان وسبعون سنة. والحسين بن أبي نصر بن الحسين بن هبة الله بن أبى حنيفة بن القارص الحريمي الضرير آخر من روى شيئا عن المسند، توفي في شعبان. وخطيب القدس علي بن محمد بن علي بن جميل المعافري. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من سلطنة الملك العادل(@)(@@) أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة ست وستمائة. فيها توفي الحسن بن أحمد بن محمد، بن حكينا من أهل الحرم الطاهري؛ كان فاضلا رئيسا شاعرا. ومن شعره: قد بان لي عذر الكرام وصدهم ... عن أكثر الشعراء ليس بعار لم يسأموا بذل النوال وإنما ... جمد الندى لبرودة الأشعار وفيها توفي محمد بن عمر بن الحسين العلامة أبو المعالي فخر الدين الرازي المتكلم صاحب التصانيف في علم الكلام والمنطق والتفسير. كان إماما بارعا في فنون من العلوم، صنف " التفسير " و " المحصل " و " الأربعين " و " نهاية العقول " وغير ذلك. قال صاحب المرآة: " واختص بكتب ابن سينا في المنطق وشرحها؛ وكان يعظ وينال من الكرامية وينالون منه، ويكفرهم ويكفرونه، وقيل: إنهم دسوا 
ms1293	 عليه من سقاه السم فمات ففرحوا بموته؛ وكانوا يرمونه بالكبائر، وكانت وفاته في ذي الحجة. ثم ذكر عنه صاحب المرآة أشياء، الأليق الإضراب عنها والسكات عن ذكرها " . وفيها توفي المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم أبو السعادات مجد الدين بن الأثير الموصلي الجزري الكاتب؛ ولد سنة أربعين وخمسمائة بجزيرة ابن عمر، ثم انتقل إلى الموصل وكتب لأمرائها، وكانوا يحترمونه، وكان عندهم بمنزلة الوزير الناصح إلا أنه كان منقطعا إلى العلم قليل الملازمة لهم. صنف الكتب الحسان، منها: " جامع الأصول في أحاديث الرسول " ، جمع فيه بين الصحاح الستة. وكتاب " النهاية في غريب الحديث " في خمسة مجلدات. وكتاب " الإنصاف في الجمع بين الكشف والكشاف " في تفسير القرآن، أخذه من تفسير الثعلبي والزمخشري؛ وله كتاب " المصطفى والمختار في الأدعية والأذكار " وله كتاب لطيف في صناعة الكتابة، وكتاب " البديع في شرح الفصول في النحو لابن الدهان " وله " ديوان رسائل " ، وكتاب " الشافي في شرح مسند الإمام الشافعي " - رضي الله عنه - . ومن شعره - رحمه الله - ما أنشده لصاحب الموصل، وقد زلت به بغلته وألقته إلى الأرض: إن زلت البغلة من تحته ... فإن في زلتها عذرا حملها من علمه شاهقا ... أو من ندى راحته بحرا وكانت وفاته بالموصل في يوم الخميس سلخ ذي الحجة، ودفن برباطه بحرب دراج، وهو أخو أبي الحسن علي بن الجزري الكاتب. PageV02P0181(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي القاضي وجيه الدين أسعد بن المنجا التنوخي في المحرم، وله سبع وثمانون سنة. وأبو مسلم المؤيد هشام بن عبد الرحيم ابن أحمد بن محمد بن الإخوة العدل بأصبهان في جمادى الآخرة. وأبو عبد الله محمود بن أحمد المضري الأصبهاني إمام جامع أصبهان عن تسع وثمانين سنة. وأبو القاسم إدريس بن محمد العطار بأصبهان، وله نحو مائة سنة. وفخر الدين أبو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين الرازي المصنف ابن خطيب الري يوم عيد الفطر، وله اثنتان وستون سنة. ومجد الدين يحيى بن الربيع الواسطي مدرس النظامية عن ثمان 
ms1294	 وسبعين سنة. ومجد الدين أبو السعادات المبارك بن الأثير الجزري الكاتب صاحب " جامع الأصول " و " النهاية " في سلخ العام، وله ثلاث وستون سنة. وأم هانئ عفيفة بنت أحمد الفارفانية مسندة أصبهان، ولها ست وتسعون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من سلطنة الملك العادل(@)(@@) أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة سبع وستمائة. فيها حج بالناس من الشام سيف الدين علي بن علم الدين سليمان بن جندر. وفيها توفي أرسلان شاه بن عز الدين مسعود الأمير نور الدين الأتابك صاحب الموصل؛ كان متكبرا جبارا بخيلا فاتكا سفاكا للدماء؛ حبس أخاه عماد الدين سنين حتى مات في حبسه، وولى الموصل لرجل ظالم يقال له السراج فأهلك الحرث والنسل، وكانت وفاة أرسلان هذا في صفر. وخلف ولدين: القاهر مسعودا وزنكي، وأوصى إلى بدر الدين لؤلؤ أن يكون مسعود السلطان ويكون زنكي في شهرزور. وفيها توفي عبد الوهاب بن علي الشيخ أبو محمد الصوفي ضياء الدين المعروف بابن سكينة سبط شيخ الشيوخ إسماعيل بن أحمد النيسابوري. وكان فاضلا محدثا عابدا زاهدا، وكان ينشد لمحمد الفارقي - رحمه اله - : تحمل أخاك على خلقه ... فما في استقامته مطمع وأنى له خلق واحد ... وفيه طبائعه الأربع وفيها توفي عمر بن محمد بن معمر بن أحمد بن يحيى بن حسان المسند الكبير رحلة الآفاق أبو حفص بن أبي بكر البغدادي الدارقزي المؤدب المعروف بابن طبرزد، والطبرزد: هو السكر. ولد في ذي الحجة سنة ست عشرة وخمسمائة، وسمع الكثير بإفادة أخيه المحدث أبي البقاء محمد ثم بنفسه، وحصل الأصول وحفظها إلى وقت الحاجة إليه، فلما كبرت سنه حدث بالكثير، وصار رحلة الزمان إلى أن مات في تاسع شهر رجب ببغداد؛ ودفن بباب حرب. وفيها توفي محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام الإمام القدوة الزاهد أبو عمر المقدسي الجماعيلي. قال ابن أخته الحافظ ضياء الدين: مولده في سنة ثماني 
ms1295	 وعشرين وخمسمائة بجماعيل، وسمع الكثير بدمشق من والده وخلق كثير سواه، وروى عنه أخوه الشيخ الموفق وولداه شرف الدين عبد الله وشمس الدين عبد الرحمن وجماعة كثيرة، وكان إماما عالما زاهدا ورعا متقنا متعبدا؛ قال أبو المظفر: وكان معتدل القامة حسن الوجه، عليه أنوار العبادة، لا يزال مبتسما، نحيل الجسم من كثرة الصيام والقيام. ثم قال - بعد كلام طويل وبعد أن أورد أشعارا كثيرة - : وأنشدني لغيره: لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيله من كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتي فيه قليله وفيها توفي الوجيه بن النوري المصري الفقيه المقرئ الحنفي إمام مقصورة الحنفية الغربية بجامع دمشق؛ كان صالحا دينا فقيرا قارئا للقرآن بالسبع. قال أبو المظفر: وأنشد لغيره: ومن عادة السادات أن يتفقدوا ... أصاغرهم والمكرمات مصايد سليمان ذو ملك تفقد هدهدا ... وإن أقل الطائرات الهداهد PageV02P0182(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو محمد جعفر بن محمد ابن أبي محمد بن آموسان الأصبهاني بعد حجه بالمدينة في المحرم، وله خمس وسبعون سنة. وأبو محمد عبد الوهاب ابن الأمين علي بن سكينة الصوفي مسند العراق وشيخها، وله ثمان وثمانون سنة. مات في شهر ربيع الآخر. والشيخ أبو عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة الزاهد شيخ المقادسة في شهر ربيع الآخر، وله تسع وسبعون سنة. وعائشة بنت معمر بن الفاخر عن بضع وثمانين سنة. وأبو الفرج محمد بن هبة الله بن كامل الوكيل ببغداد عن خمس وثمانين سنة. وأبو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد عن إحدى وتسعين سنة، كلاهما في رجب. وأبو المجد زاهر بن أحمد بن أبي غانم الثقفي الأصبهاني وقد قارب التسعين في ذي القعدة. وأسعد بن سعيد بن محمود بن محمد بن أحمد بن جعفر بن روح التاجر بأصبهان في ذي الحجة، وله تسعون سنة، وختم به حديث الطبراني في الدنيا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يوجد له قاع في هذه السنة. مبلغ الزيادة خمس عشرة 
ms1296	 ذراعا وأربع أصابع، بعد ما توقف عن الزيادة أياما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من سلطنة الملك العادل(@)(@@) أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة ثمان وستمائة. فيها قدم بغداد رسول جلال الدين حسن صاحب الموت، يخبر الخليفة بأنهم تبرؤوا من الباطنية، وبنوا الجوامع والمساجد، وأقيمت الجمعة والجماعات عندهم، وصلوا التراويح في شهر رمضان؛ فسر الخليفة والناس بذلك. وقدمت الخاتون أم جلال الدين حاجة، واحتفل بها الخليفة، وجهز لها ما يليق بها. وفيها بعث الخليفة الناصر لدين الله خاتمه للأمير وجه السبع بالشام، وقد تقدم ذكره فيما مضى، فتوجه وجه السبع إلى الخليفة ومعه رسول الملك العادل صاحب الترجمة، فأكرم الخليفة وجه السبع، وأعطاه الكوفة إقطاعا. وفيها توفي عبد الواحد بن عبد الوهاب بن علي بن سكينة ويلقب بالمعين. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة، وسافر إلى الشام في أيام الأفضل، وبسط لسانه في الدولة، ثم عاد إلى بغداد بأمان من الخليفة؛ وولي مشيخة الشيوخ. ومات غريقا في البحر، وكان سمع جده لأمه شيخ الشيوخ عبد الرحيم وغيره. وأنشد لجده المذكور قوله في الخصاب: ولم أخضب مشيبي وهو زين ... لإيثاري جهالات الشباب ولكن كي يراني من أعادي ... فأرهبه بوثبات التصابي وفيها توفي مظفر الماسكي البغدادي؛ كان ظريفا أديبا، وكان يقول من الشعر " كان وكان " وغيره. ومن شعره في " كان وكان " قوله: ذي زوجها ما شطها وكل من جا حفها ... قصده يرى النقش عنده في كفها ألوان إن شندرت فلوجهه تصيب قبل كفوفها ... ما صح ذاك النشادر إلا من الدخان الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو المعالي محمد ابن صالح آخر من حدث عن الميورقي. ويحيى بن البناء، وله تسعون سنة. وأبو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي العدل بنيسابور، وله ست وثمانون سنة في شعبان. والقاضي أبو القاسم هبة الله بن جعفر بن سناء الملك بمصر. وأبو عبد الله محمد بن أيوب بن محمد بن وهب بن محمد بن وهب بن نوح 
ms1297	 الغافقي ببلنسية، وله ثمان وسبعون سنة. والخضر بن كامل ابن سالم بن سبيع الدلال بدمشق. وأبو العباس أحمد بن الحسن بن أبي البقاء العاقولي في ذي الحجة ببغداد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة عشرة من سلطنة الملك العادل(@)(@@) أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة تسع وستمائة. PageV02P0183(@)(@@) فيها اجتمع الملك العادل المذكور وأولاده: الكامل والفائز والمعظم على دمياط لقتال الفرنج، وكان الأمير أسامة بالقاهرة، فاتهم بمكاتبة الملك الظاهر غازي صاحب حلب، ووجدوا كتبا إليه وأجوبة؛ فخرج أسامة المذكور من القاهرة كأنه يتصيد وساق إلى الشام في مماليكه يطلب قلعة كوكب وعجلون. وكان ذلك في يوم الاثنين سلخ جمادى الآخرة. فأرسل والي بلبيس الحمام إلى دمياط بالخبر؛ فقال العادل: من ساق خلفه فله أمواله وقلاعه؛ فقال ولده الملك المعظم عيسى: أنا، وركب من دمياط يوم الثلاثاء غرة رجب. قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: وكنت معه، فقال لي: أنا أريد أن أسوق فابق أنت مع قماشي ودفع لي بغلة، وساق ومعه نفر يسير وعلى يده حصان، فكان صباح يوم الجمعة بغزة، ساق مسيرة ثمانية أيام في ثلاثة أيام فسبق أسامة. وأما أسامة فتقطع عنه مماليكه وبقي وحده؛ وكان به مرض النقرس يعني بأسامة، فجاء إلى بلد الداروم؛ وكان المعظم أمسك عليه من البحر إلى الزرقاء، فرآه بعض الصيادين في برية الداروم فعرفه، فقال له: انزل، فقال: هذه ألف دينار وأوصلني إلى الشام، فأخذها الصياد وجاء إلى رفاقه، فأخذوه على طريق الخليل ليحملوه إلى عجلون، فدخلوا به إلى القدس في يوم الأحد في سادس رجب بعد وصول المعظم بثلاثة أيام، فتسلمه المعظم وأنزله بصهيون، وبعث إليه بثياب وطعام ولاطفه وقال له: أنت شيخ كبير وبك نقرس وما تصلح لك قلعة، سلم إلي كوكب وعجلون، وأنا أحلف لك على مالك وجميع أسبابك، وتعيش بيننا مثل الوالد. فامتنع وشتم المعظم، فبعث به المعظم إلى الكرك فاعتقله بها، واستولى 
ms1298	 على قلاعه وأمواله وذخائره، فكان قيمة ما أخذ منه ألف ألف دينار. وفيها حج بالناس من العراق حسام الدين بن أبي فراس نيابة عن محمد بن ياقوت، وكان معه مال وخلع لقتادة صاحب مكة وحج بالناس من الشام شجاع الدين بن محارب، من على أيلة. وفيها توفي الملك الأوحد نجم الدين أيوب ابن السلطان الملك العادل أبي بكر صاحب الترجمة. كان صاحب خلاط وغيرها في أيام أبيه الملك العادل، وقد تقدم ذكر أخذه خلاط وغيرها، وكان قد ابتلى بأمراض مزمنة، وكان يتمنى الموت، وكان قد استزار أخاه الملك الأشرف موسى من حران، فأقام عنده أياما، واشتد مرضه فطلب الأشرف الرجوع إلى حران لئلا يتخيل منه الأوحد، فقال له الأوحد: يا أخي، لم تلح في الرواح! والله إني ميت وأنت تأخذ البلاد من بعدي، فكان كذلك. وملك الأشرف بعد موته خلاط وأحبه أهلها. كل ذلك في حياة أبيهما الملك العادل هذا. فكانت مدة تملك الأوحد خلاط أقل من خمس سنين، ووجد عليه الملك العادل كثيرا. وفيها توفي محمود بن عثمان بن مكارم أبو الثناء الحنبلي؛ كان شيخا زاهدا عابدا صاحب رياضات ومجاهدات يصوم الدهر، وانتفع بصحبته خلق كثير، وكان من الأبدال. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو جعفر أحمد ابن علي الأنصاري الداني الحضار المقرئ ببلنسية؛ استشهد في وقعة العقاب هو وخلق من المسلمين. وأبو الفرج محمد بن علي بن حمزة بن القبيطي، وله نيف وثمانون سنة. والحافظ أبو نزار ربيعة بن الحسن الحضرمي اليمني بمصر عن اثنتين وثمانين سنة. وأبو أشجاع، زاهر بن رستم المقرئ بمكة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشر أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من سلطنة الملك العادل(@)(@@) أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنه عشر وستمائة. فيها حج بالناس من العراق ابن أبي فراس نيابة عن ابن ياقوت. وحج بالناس من الشام الغرز صديق بن تمرداش التركماني من على 
ms1299	 عقبة أيلة بحجاج الكرك والقدس. وحج في هذه السنة الملك الظافر خضر ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب من على تيماء، ومعه حج الشام بإذن عمه السلطان الملك العادل - فيما قيل - ، فلما بلغ الملك الكامل محمد بن العادل أنه توجه إلى الحجاز خاف على بلاد اليمن منه، فوجه إليه عسكرا من مصر فلحقوه، وقالوا له: ارجع؛ فقال: قد بقي بيني وبين مكة مسافة يسيرة، والله ما قصدي اليمن، وإنما قصدي الحج، فقيدوني واحتاطوا بي حتى أقضي المناسك وأعود إلى الشام؛ فلم يلتفتوا لكلامه؛ فأراد أن يقاتلهم فلم يكن له بهم طاقة، فرجع إلى الشام ولم يحج. PageV02P0184(@)(@@) وفيها توفي الأمير أيدغمش صاحب همذان؛ أرسله الخليفة إلى همذان فسار وانتظر العسكر وطال عليه الأمر فرحل عن همذان. فالتقاه عسكر منكلي بغا ملك التتار،، قاتلوه فقتلوه، وحملوا رأسه إلى منكلي بغا المذكور. وكان أميرا صالحا كثير الصدقات دينا صائما عادلا كثير المحاسن - رحمه الله - . وفيها توفي الوزير الرئيس سعيد بن علي بن أحمد أبو المعالي بن حديدة من ولد قطبة بن عامر بن حديدة الأنصاري الصحابي. وكان مولده بكرخ سامرا سنة ست وثلاثين وخمسمائة؛ وكان له مال كثير، واستوزره الخليفة الناصر لدين الله، ووقع له بعد ذلك محن، فهرب واختقى إلى أن توفي. وفيها توفي الأمير سنجر ابن عبد الله، الناصري صهر طاشتكين، وكان ذليلا بخيلا ساقط النفس مع كثرة المال. وتولى إمرة الحاج سنة تسع وثمانين وخمسمائة، فاعترض الحاج رجل بدوي في نفر يسير جدا، وكان مع سنجر هذا خمسمائة نفس، فذل وجبن عن ملاقاته، وجبى له مالا من الحج؛ فلما دخل بغداد رسم عليه الخليفة حتى أخذ منه المال ورده إلى أصحابه، ثم عزله وأخذ إقطاعه. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو الحسن مهذب الدين علي بن أحمد بن علي المعروف بابن هبل البغدادي الطبيب بالموصل. وأبو عبد الله الحسين بن سعيد بن الحسين بن شنيف الدارقزي الأمين ببغداد، كلاهما في المحرم. وأم النور عين 
ms1300	 الشمس بنت أحمد بن أبي الذر الثقفية، ولها ست وثمانون سنة. وأبو مسعود عبد الجليل بن أبي غالب بن أبي المعالي بن محمد بن الحسين بن مندويه الصوفي بدمشق عن ثمان وثمانين سنة، وإنما سمع في كبره. وتاج الأمناء أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي. والفخر إسماعيل بن علي الحنبلي المتكلم غلام بن المني. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشر أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبع واحدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة عشرة من سلطنة الملك العادل(@)(@@) أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة إحدى عشرة وستمائة: قلت: وفي مدة هذه السنين كلها كان صاحب مصر ولده الكامل محمد بن العادل، والملك العادل يتنقل في البلاد، غير أنه هو الأصل في السلطنة وعليه المعول؛ ولا تحسب سلطنة الكامل على مصر إلا بعد موت أبيه العادل هذا. كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى. فيها ملك اليمن أضسيس بن الملك الكامل محمد بن الملك العادل أبي بكر صاحب الترجمة. ولقب أضسيس المذكور بالملك المسعود، والعامة يسمونه " أقسيس " وغلب عليه مقالة العامة، والصواب ما قلناه لأن والده الملك الكامل ما كان يعيش له ولد، فلما ولد له هذا أضسيس قال له بعض الأتراك: في بلادنا إذا كان الإنسان لا يعيش له ولد يسمونه أضسيس. ومعناه باللغة التركية: ما له اسم؛ فسماه والده الملك الكامل بذلك؛ فلما كبر ثقل على العامة لفظ أضسيس؛ فسفوه " أقسيس " . انتهى. وكان أقسيس المذكور شابا جبارا فاتكا قتل باليمن نحو ثمانمائة شريف. ودخل إلى مكة إلى حاشية الطواف راكبا. وقيل إنه كان يسكر وينام بدار على المسعى، فتخرج أعوانه تمنع الناس من الصياح والضجيج في المسعى، ويقولون: الأمير سكران نائم! لا ترفعوا أصواتكم بالذكر والتلبية! وقتل أقسيس هذا خلقا كثيرا من الأكابر والعظماء. ولو لم يحج عمه الملك المعظم عيسى صاحب دمشق ما قدر أقسيس هذا على أخذ اليمن. كل ذلك في حياة جده الملك العادل صاحب الترجمة. وفيها أخذ 