ms5941	 قال حدثنا هلال بن سويد أبو المعلي عن أنس بنحوه قال تمام ليس عنده عن أحمد بن حنبل غيره. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا مروان بن معاوية أخبرني هلال بن سويد أبو معلي قال سمعت أنس بن مالك وهو يقول أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة طوائر وساق الحديث.@ PageV16P0463(@)(@@) أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الفضل الهاشمي بالري حدثنا أحمد بن فارس بن زكريا قال سمعت أبي يقول سمعت يوسف بن الحسين يقول كنت أيام السياحة في أرض الشام أمسك بيدي عكارة مكتوب عليها : سر في بلاد الله سياحا ... وابك على نفسك نواحا وامش بنور الله في أرضه ... كفى بنور الله مصباحا أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت أحمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري يقول سمعت أحمد بن محمد بن جعفر القطان المذكر يقول سمعت أبا علي محمد بن الحسين الحافظ يقول سمعت فارسا الدينوري يقول رأيت ليوسف بن الحسين الرازي مخلاة مكتوب عليها : لا يومك ينساك ... ولا رزقك يعدوك ومن يطمع في الناس ... يكن للناس مملوك فليكن سعيك لله ... فإن الله يكفيك أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن الحسن النقاش قال سمعت يوسف بن الحسين بالري قال قيل لذي النون المصري ما بال الحكمة لها حلاوة من أفواه الحكماء قال لقرب عهدها بالرب عز وجل. حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي بدمشق أخبرنا أبو طالب عقيل بن عبيد الله بن أحمد بن عبدان السمسار أخبرنا أبو أبو الحسين محمد بن عبد الله بن جعفر بن الجنيد الرازي قال سمعت يوسف بن الحسين @ PageV16P0464(@)(@@) الرازي الصوفي يقول قيل لي إن ذا النون المصري يعرف اسم الله الأعظم فدخلت مصر فذهبت إليه فبصرني وأنا طويل اللحيه ومعي ركوه طويله فاستبشع منظري ولم يلتفت إلي قال أبو الحسن محمد بن عبد الله وكان يوسف يقال إنه 
ms5942	 أعلم أهل زمانه بالكلام وعلم الصوفية فلما كان بعد أيام جاء إلى ذي النون رجل صاحب كلام فناظر ذا النون فلم يقم ذو النون بالحجج عليه قال فاجتذبته إلي وناظرته فقطعته فعرف ذو النون مكاني فقام إلي وعانقني وجلس بين يدي وهو شيخ وأنا شاب وقال أعذرني فلم أعرفك فعذرته وخدمته سنة واحده فلما كان على رأس السنة قلت له يا أستاذ إني قد خدمتك وقد وجب حقي عليك وقيل لي إنك تعرف اسم الله الأعظم وقد عرفتني ولا تجد له موضعا مثلي فأحب أن تعلمني إياه قال فسكت عني ذو النون ولم يجبني وكأنه اومأ إلى أنه يخبرني قال فتركني بعد ذلك ستة أشهر ثم أخرج إلى من بيته طبقا ومكبة مشدودا في منديل وكان ذو النون يسكن في الجيزة فقال تعرف فلانا صديقنا من الفسطاط قلت نعم قال فأحب أن تؤدي هذا إليه قال فأخذت الطبق وهو مشدود وجعلت أمشي طول الطريق وانا متفكر فيه مثل ذي النون يوجه إلى فلان بهدية ترى أيش هي قال فلم أصبر إلى أن بلغت الجسر فحللت المنديل وشلت المكبة فإذا فأرة قفزت من الطبق ومرت قال فاغتظت غيظا شديدا وقلت ذو النون يسخر بي ويوجه مع مثلي فأرة إلى فلان فرجعت على ذلك الغيظ فلما رآني عرف ما في وجهي قال يا أحمق إنما جربناك ائتمنتك على فأرة فخنتني أفأئتمنك على اسم الله الأعظم وقال مر عني فلا أراك شيئا آخر. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت أبا حاتم محمد بن أحمد بن يحيى السجستاني يقول سمعت أبا نصر @ PageV16P0465(@)(@@) السراج يقول حكى لي بعض أخواني عن أبي الحسين الدراج قال قصدت يوسف بن الحسين الرازي من بغداد فلما دخلت الري سألت عن منزله فكل من أسأل عنه يقول لي إيش تفعل بذاك الزنديق فضيقوا صدري حتى عزمت على الانصراف فبت تلك الليلة في مسجد ثم قلت جئت هذا البلد فلا أقل من زيارة فلم أزل اسأل 
ms5943	 عنه حتى وقعت إلى مسجده وهو قاعد في المحراب وبين يديه رجل عليه مصحف يقرا وإذا هو شيخ بهي حسن الوجه والليحة فدنوت وسلمت فرد السلام وقال من أين فقلت من بغداد قصدت زيارة الشيخ فقال لو أن في بعض البلدان قال لك انسان أقم عندي حتى اشترى لك دارا وجارية أكان يمنعك عن زيارتي فقلت يا سيدي ما امتحنني الله بشيء من ذاك ولو كان لا أدري كيف كنت أكون فقال : تحسن أن تقول شيئا فقلت نعم وقلت : رأيتك تبني دائبا في قطيعتي ... ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني فاطبق المصحف ولم يزل يبكي حتى ابتل لحيته وثوبه حتى رحمته من كثرة بكائه ثم قال لي يا بني تلوم أهل الري على قولهم يوسف بن الحسين زنديق ومن وقت الصلاة هو ذا اقرأ القرآن لم يقطر من عيني قطرة وقد قامت علي القيامة بهذا البيت. أخبرنا إسماعيل بن أحمد بن علي الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت عبد الله بن عطاء يقول كان مرحوم الرازي يتكلم في يوسف بن الحسين فاتبعته ليلة وهو يبكي فقيل له مالك قال رأيت كتابا نزل من السماء فلما قرب من الخلق إذا فيه مكتوب بخط جليل هذه براءة ليوسف بن الحسين مما قيل فيه فجاء إليه واعتذر. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه قال سمعت أبا الحسن علي بن إبراهيم بن ثابت البغدادي يقول سمعت أبا عبد الله الخنقاباذي يقول حضرنا يوسف بن الحسين الرازي وهو يجود بنفسه فقيل له يا أبا يعقوب قل شيئا فقال اللهم إني نصحت خلقك ظاهرا وغششت نفسي باطنا فهب لي غشي لنفسي لنصحي لخلقك ثم خرجت روحه.@ PageV16P0466(@)(@@) أخبرنا إسماعيل الحيري وأحمد بن علي بن التوزي قال الحيري أخبرنا وقال أحمد حدثنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت عبد الله بن عطاء يقول مات يوسف بن الحسين سنة أربع وثلاث مئة. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا محمد 
ms5944	 بن أحمد المفيد بجرجرايا قال سمعت أبا الحسن علي بن إبراهيم الرازي اما المسجد الحرام يقول حكى لي أبو خلف الوزان عن يوسف بن الحسين الرازي انه رؤى النوم فقيل له ماذا فعل الله بك قال غفر لي ورحمني فقيل بماذا قال بكلمة أو بكلمات قلتها عند الموت قلت اللهم إني نصحت الناس قولا وخنت نفسي فعلا فهب خيانة فعلى لنصحية قولي. 7591- يوسف بن موسى بن إسحاق الأصبهاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن هارون بن سليمان الأصبهاني . روى عنه محمد بن جعفر الوراق غندر. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا غندر البغدادي وهو محمد بن جعفر بن الحسين الوراق حدثنا يوسف بن موسى بن إسحاق الأصبهاني حدثنا هارون بن سليمان حدثنا عبد الله بن داود الواسطي حدثنا محمد بن الفضل بن عطية عن كرز بن وبرة عن محمد بن كعب القرظي ، عن ابن عمر قال لعنت القدرية على لسان سبعين نبيا منهم نبينا صلى الله عليه وسلم. قال لي أبو نعيم : حدث يوسف ببغداد.@ PageV16P0467(@)(@@) 7592- يوسف بن يعقوب بن مهران أبو عيسى الفقيه الأنماطي. حدث عن محمد بن عثمان بن كرامة الكوفي وداود بن علي الأصبهاني . روى عنه الزبير بن عبد الواحد الأسداباذي ، ومحمد بن المظفر والقاضي علي بن الحسن الجراحي. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخفاف أخبرنا محمد بن مظفر الحافظ حدثنا يوسف بن يعقوب بن مهران الفقيه حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدي عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن قال سمعت عليا وهو يخطب على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس أيما عبد أو امة زنا فأقيموا عليه الحد وإن كان قد أحصن فاجلدوه فان خادما لرسول الله صلى الله عليه وسلم زنت فارسلني إليه لاضربها فوجدتها حديث عهد بنفاسها فخفت إذا أنا ضربتها أن اقتلها فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته انها حديثة العهد بنفاسها وخفت إذا أنا 
ms5945	 ضربتها ان أقتلها فودعتها حتى تماثل وتشتد قال : أحسنت.@ PageV16P0468(@)(@@) 7593- يوسف بن يعقوب بن الحسين أبو بكر المقرئ الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن خالد بن عبد الله المزني . روى عنه أبو عمرو بن السماك وقال حدثنا ببغداد في سنة ثلاث وتسعين ومئتين. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يوسف بن يعقوب المقرئ مات بواسط في سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 7594- يوسف بن يعقوب بن يوسف أبو عمرو النيسابوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن بكار بن الريان وأبي بكر بن أبي شيبة ونصر بن علي الجهضمي وأحمد بن عبدة وأبي بريد عمرو بن يزيد الجرمي ، وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث وعمرو بن علي الفلاس. روى عنه أبو الحسن بن لؤلؤ الوراق ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين والمعافى بن زكريا وأحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وغيرهم وكان ضعيفا. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول ما رأيت في رحلتي في اقطار الأرض نيسابوريا يكذب غير أبي عمرو النيسابوري.@ PageV16P0469(@)(@@) حدثني الصوري قال رأى أبو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ معي تاريخ أبو بكر بن أبي شيبة من رواية أبي عمرو النيسابوري عنه فقال بهذا الكتاب سقط أبو عمرو كان يروي عن عمرو بن علي ونحوه فوثب إلى الرواية عن أبي بكر بن أبي شيبة أو كما قال. سألت البرقاني عن أبي عمرو النيسابوري فقال لا يسوى شيئا. أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قال قال لنا أحمد بن محمد بن عمران الجندي مات أبو عمرو النيسابوري سنة إحدى أو اثنتين وعشرين وثلاث مئة شك بن الجندي. 7595- يوسف بن محمد بن علي أبو يعقوب المؤدب. حدث عن الحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن يونس الكديمي والحسن بن أحمد بن سليمان السراج. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج حديثين منكرين ذكر 
ms5946	 أنه سمعهما منه في جامع الرصافة وروى عنه أيضا أبو الحسن بن الحجاج الوراق. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا أحمد بن الفرج بن منصور الوراق أخبرنا يوسف بن محمد بن علي المكتب سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة حدثنا الحسن بن أحمد بن سليمان السراج حدثنا عبد السلام بن صالح حدثنا علي بن هاشم بن البريد عن أبيه عن أبي سعيد التميمي عن أبي ثابت التيمي مولى أبي ذر قال دخلت على أم سلمة فرايتها تبكي وتذكر عليا وقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول علي مع الحق والحق مع علي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض يوم القيامة.@ PageV16P0470(@)(@@) 7596- يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو بكر الأزرق التنوخي الكاتب. سمع جده إسحاق بن البهلول الأنباري ، ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي والزبير بن بكار والحسن بن عرفة وحميد بن الربيع وأبا عتبة أحمد بن الفرج وبشر بن مطر الواسطي وجعفر بن محمد بن فضيل الراسبي ويعقوب بن شيبة. روى عنه محمد بن المظفر والقاضي أبو الحسن الجراحي والدارقطني ، وابن شاهين وجماعة غيرهم وحدثنا عنه أبو الحسين بن المتيم وهو آخر من روى عنه وكان ثقة. أخبرنا التنوخي عن أحمد بن يوسف الأزرق قال قال لي أبي ولدت بالأنبار في رجب سنة ثمان وثلاثين ومئتين قال وقال لي أبي لو شئت ان أقول في جميع حديث جدي إني سمعته منه لقلت واعلم أنني فرقت في سنة سبع وأربعين ومئتين ولي تسع سنين بين أن كتبت في كتابي أو قلت في كتابي قرأ علي جدي وقرأت على جدي قال ابن الأزرق وكان أبي قد كتب لغة ونحوا وأخبارا عن أبي عكرمة الضبي صاحب المفضل وحمل عن عم ربن شبة من هذه العلوم فأكثر ، وعن الزبير بن بكار ، وعن ثعلبة وكان كتب عن أحمد بن بديل اليامي وعباس بن يزيد البحراني فضاع كتابه عنهما فلم يحدث عنهما بشيء قال ابن الأزرق وسمعت 
ms5947	 أبي يقول خرج عن يدي إلى سنة خمس عشرة وثلاث مئة نيف وخمسون ألف دينار في أبواب البر قال وكان بعد ذلك يجري على رسمه في الصدقة.@ PageV16P0471(@)(@@) قال لي التنوخي كان يوسف بن يعقوب ازرق العين وكان كاتبا جليلا قديم التصرف مع السلطان عفيفا فيما تصرف فيه وكان عريض النعمة متخشنا في دينه كثير الصدقة امارا بالمعروف. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا علي بن عمرو الحريري قال توفي أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول في يوم الثلاثاء لأربع بقين من ذي الحجة سنة تسع وعشرين وثلاث مئة وهكذا حدثني التنوخي عن أحمد بن يوسف الأزرق إلا أنه لم يقل يوم الثلاثاء قال ودفناه إلى جنب قبر أبيه يعقوب بن إسحاق بن مقابر باب الكوفة. قال لي التنوخي قال لنا أبو الحسن بن الأزرق ومات أبي وله اثنتان وتسعون سنة. 7597- يوسف بن يحيى بن علي بن يحيى بن المنجم. حدث عن أبيه . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني. 7598- يوسف بن عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو نصر الأزدي. ولي القضاء بمدينة السلام في حياة أبيه وبعد وفاته. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما كان في المحرم سنة سبع وعشرين وثلاث مئة خرج الراضي إلى الموصل وأخرج معه قاضي القضاة وأبا الحسين يعني عمر بن محمد بن يوسف وأمره أن @ PageV16P0472(@)(@@) يستخلف على مدينة السلام بأسرها أبا نصر يوسف بن عمر لما علم انه لا أحد بعد أبيه يجاريه ولا انسان يساويه فجلس في يوم الثلاثاء لخمس بقين من المحرم سنة سبع وعشرين وثلاث مئة في جامع الرصافة وقرأ عهده بذلك وحكم فتبين للناس من أمره ما بهر عقولهم ومضى في الحكم على سبيل معروفة له ولسلفيه وما زال أبو نصر يخلف أباه على القضاء بالحضرة من الوقت الذي ذكرنا إلى أن توفي قاضي القضاة في يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من 
ms5948	 شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وصلى عليه ابنه أبو نصر ودفن إلى جنب أبي عمر محمد بن يوسف في دار إلى جنب داره فلما كان في يوم الخميس لخمس بقين من شعبان خلع الراضي علي أبي نصر يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف وقلده قضاء الحضره بأسرها الجانب الشرقي والغربي المدينة والكرخ وقطعه من أعمال السواد وخلع عليه وعلى أخيه أبي محمد الحسين بن عمر لقضاء أكثر السواد والبصرة وواسط قال طلحة وما زال أبو نصر منذ نشأ فتى نبيلا فطنا جميلا عفيفا متوسطا في علمه بالفقه حاذقا بصناعة القضاء بارعا في الأدب والكتابة حسن الفصاحة واسع العلم باللغة والشعر تام الهيبة اقتدر على أمره بالنزاهة والتصون والعفة حتى وصفه الناس من ذلك بما لم يوصفوا به أباه وجده مع حداثة سنه وقرب ميلاده من رياسته ولا نعلم قاضيا تقلد هذا البلد أعرق في القضاء منه ومن أخيه الحسين لأنه يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب وكل هؤلاء تقلدوا الحضرة غير يعقوب فإنه كان قاضيا على مدينة الرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تقلد فارس ومات بها وما زال أبو نصر واليا على بغداد بأسرها إلى صفر من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة فان الراضي صرفه عن مدينة المنصور بأخيه الحسين وأقره على الجانب الشرقي والكرخ ومات الراضي في هذه السنة. قلت : وصرف أبو نصر بعد وفاة الراضي عن عمله على القضاء ببغداد وولي ذلك محمد بن عسى المعروف بابن أبي موسى الضرير.@ PageV16P0473(@)(@@) حدثني التنوخي قال أنشدنا أبو الحسن أحمد بن علي البتي قال أنشدنا أبو نصر يوسف بن عمر بن محمد القاضي لنفسه : يا محنة الله كفى ... إن لم تكفي فخفي ما آن أن ترحمينا ... من طول هذا التشفي ذهبت اطلب بختي ... فقيل لي قد توفي ثور ينال الثريا ... وعالم متخفي الحمد لله شكرا ... على نقاوة حرفي حدثني هلال بن المحسن قال مات القاضي أبو نصر يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف 
ms5949	 يوم الأربعاء لثمان خلون من ذي القعدة سنة ست وخمسين وثلاث مئة وكان مولده سنة خمس وثلاث مئة. 7599- يوسف بن جعفر بن أحمد أبو القاسم الحرقي. حدث عن محمد بن سهل العطار . حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ. أخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا يوسف بن جعفر بن أحمد الحرقي ببغداد حدثنا محمد بن سهل العطار حدثنا القاسم بن محمد السلاماني حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن عمران بن مسلم عن محمد بن واسع عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كتم علما علمه الله جىء به يوم القيامة ملجما بلجام من نار.@ PageV16P0474(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفي يوسف الحرقي في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة وكان شيخا صالحا ثقة مستورا. 7600- يوسف بن يعقوب بن إسحاق أبو يعقوب الأنصاري البلخي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي ذر أحمد بن عبد الله الترمذي حدثني عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. أخبرني ابن بكير حدثنا أبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن إسحاق الأنصاري البلخي قدم علينا حاجا وسمعنا منه في سوق يحيى في المحرم من سنة أربع وستين وثلاث مئة حدثنا أبو ذر أحمد بن عبد الله الترمذي حدثنا أبو موسى يعني محمد بن المثنى حدثنا أبو عامر العقدي حدثنا سليمان بن سفيان حدثني بلال بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الهلال قال اللهم أهله علينا بالامن والإيمان والسلامة والإسلام ربي وربك الله.@ PageV16P0475(@)(@@) 7601- يوسف بن إبراهيم بن موسى بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن هش بن العاص بن وائل أبو يعقوب السهمي القزاز من أهل جرجان. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني ، وعبد الله بن محمد بن مسلم الإسفراييني ومعبد بن جمعة الروياني وعلي بن إسحاق الموصلي وغيرهم. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وعبد الله بن أبي الحسين 
ms5950	 بن بشران وكان ثقة. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن إبراهيم بن موسى بن إبراهيم القزاز الجرجاني قدم علينا حدثنا أبو نعيم بن عدي حدثنا إسحاق بن إبراهيم الطلقي حدثنا عفان بن سيار الجرجاني عن عبد الحكم عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما المؤمن الذي نفسه منه في عناء والناس منه في راحة. 7602- يوسف بن عمر بن مسرور أبو الفتح القواس. سمع أبا القاسم البغوي , وأبا بكر بن أبي داود , ويحيى بن صاعد @ PageV16P0476(@)(@@) وأحمد بن إسحاق بن البهلول وأحمد وجعفر ابني محمد بن المغلس وهاشم بن القاسم الهاشمي وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي ، ومحمد بن هارون الحضرمي وسعيد بن محمد أخا زبير الحافظ ويعقوب بن إبراهيم المعروف بالجراب ، ومحمد بن عبد الله بن علان الخزاز ، ومحمد بن منصور الشيعي وخلقا كثيرا من أمثالهم. حدثنا عنه الخلال والعتيقي والتنوخي ، وعبد العزيز الأزجي ، ومحمد بن علي بن الفتح وتمام بن محمد الخطيب وجماعة غيرهم وكان ثقة صالحا صادقا زاهدا. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي قال سألت يوسف القواس عن مولده فقال مولدي سنة ثلاث مئة. حدثني أبو محمد الخلال قال سمعت يوسف القواس يقول ولدت في أول يوم من ذي الحجة سنة ثلاث مئة. أخبرنا التنوخي قال قال لي يوسف القواس ولدت سنة ثلاث مئة في ذي الحجة وأول سماعي سنة ست عشرة من البغوي وغيره. أخبرنا العتيقي من حفظه قال سمعت يوسف بن عمر القواس يقول كنت امشي مع أبي في الحذائين فرآني رجل شيخ في دكان فقال لي تعال يا فتى أنت صاحب حديث فقلت نعم فقال لي سمعت أحمد بن حنبل يقول إذا رأيت الإنسان يعدو فاعلم أنه مجنون أو صاحب حديث. سمعت أبا الفتح محمد بن أحمد بن محمد المصري يقول رأيت في كتاب أبي الحسين بن جميع أحاديث قد كتبها عن القاضي المحاملي في سنة ثمان وعشرين 
ms5951	 وثلاث مئة وبعدها أحاديث قد كتبها عن يوسف بن عمرالقواس في ذلك الوقت.@ PageV16P0477(@)(@@) حدثني أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ قال قال لي يوسف بن عمر القواس حضرت مجلس القاضي المحاملي وكان له أربعة مستملين يستملون عليه وكنت لا أكتب في مجلس الإملاء الا ما أسمعه من لفظ المحدث فقمت قائما لأني كنت بعيدا من المحاملي بحيث لا أسمع لفظه فلما رآني الناس افرجوا لي وأجازوني حتى جلست مع المحاملي على السرير فلما كان من الغد جاءني رجل فسلم علي وقال لي أسألك أن تجعلني في حل فقلت له مماذا قال رأيتك أمس قمت في المجلس وتخطيت رقاب الناس فقلت في نفسي إنك قصدت القيام لتخطىء رقاب الناس لا لسماع الحديث فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول لي من أراد سماع الحديث كأنه يسمعه مني فليسمعه كسماع أبي الفتح القواس أو كما قال. سمعت علي بن محمد بن الحسن السمسار يقول ما أتيت يوسف بن عمر القواس قط إلا وجدته يصلي. سمعت البرقاني والأزهري ذكر أبي الفتح القواس فقالا كان من الإبدال وقال لنا الأزهري كان أبو الفتح مجاب الدعوة. كتب إلى أبو ذر عبد بن أحمد الهروي من مكة يذكر أنه سمع أبا الحسن الدارقطني يقول كنا نتبرك بابي الفتح القواس وهو صبي. حدثني تمام بن محمد الهاشمي ، ومحمد بن علي بن الفتح وغيرهما انهم سمعوا أبا الفتح يوسف القواس يذكر أنه وجد في كتبه جزءا له فيه فضائل معاوية قد قرضته الفأره فدعا الله تعالى على الفأره التي قرضته فسقطت من السقف ولم تزل تضطرب حتى ماتت فحدثني عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي قال حدثني أبو الحسن بن حميد قال سمعت أبا ذر عبد بن أحمد الهروي يقول كنت عند أبي الفتح القواس وقد أخرج جزءا من كتبه فوجد فيه قرض الفأر فدعا الله على الفأرة التي قرضته فسقطت من سقف البيت فأره ولم تزل تضطرب حتى ماتت 
ms5952	.@ PageV16P0478(@)(@@) سمعت الأزهري يقول كان يوسف القواس عدلا ثقة. أخبرنا العتيقي قال سنة خمس وثمانين وثلاثمائه فيها توفي الشيخ الصالح أبو الفتح القواس يوم الجمعة لسبع بقين من شهر ربيع الآخر وصليت عليه في جامع الرصافة وحمل إلى قبر أحمد بن حنبل وكان مستجاب الدعوة ثقة مأمونا ما رأيت في معناه مثله وكان يشار إليه في الخير والصلاح في وقته. 7603- يوسف بن محمد بن أحمد أبو القاسم الخطيب البغدادي. حدث عن أبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري . روى عنه عمر بن عبد الله بن جعفر الرقي. 7604- يوسف بن أحمد بن محمد أبو القاسم التمار البغدادي. نزل الرقة فحدثني عبيد الله بن أحمد بن عبد الأعلى الرقي الفقيه قال كان يوسف بن أحمد بالرقة يعرف بالبناء قال وولي وساطة الحكم بالبلد سنين وكان شاهدا بالرقة وحدثنا عن البغوي ، وابن أبي داود ، وابن صاعد وحدثنا عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي مجلسا واحدا ، وعن الباقين شيئا كثيرا وحدثنا عن أبي بكر النيسابوري والمحاملي ومن بعدهما وكانت أصوله جيادا وكان ثقة وسمعت منه في سني أربع وخمس وست وثمانين وثلاث مئة ومات قبل التسعين فيما أحسب. 7605- يوسف بن محمد بن الطيب أبو يعقوب. حدث عن جعفر بن محمد بن الحكم المؤدب حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وقال كان جارنا.@ PageV16P0479(@)(@@) 7606- يوسف بن رباح بن علي بن موسى بن رباح بن عيسى بن رباح أبو محمد الشاهد البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس المصري وعلي بن الحسين بن بندار الأذني ، ومحمد بن العوام السيرافي صاحب أبي خليفة الجمحي وطاهر بن لبوة البصري وعلي بن محمد بن إسحاق الحلبي وعلي بن عمر السكري وأبي حفص الكتاني المقرئ وأبي القاسم بن حبابة وأبي طاهر المخلص ، وابن أخي ميمي. كتبنا عنه وكان سماعه صحيحا ويقال أنه كان معتزليا وأقام ببغداد ثم خرج إلى الأهواز فولى القضاء ومات بها وبلغتنا وفاته في شعبان من سنة أربعين وأربع 
ms5953	 مئة. 7607- يوسف بن هلال بن ببه أبو منصور صاحب التميميين. كان يهوديا فاسلم وهو حدث على يد أبي الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي وصحبه وصحب أهله من بعده وتسمى محمدا . وسمع الحديث من عيسى بن علي الوزير وأبي طاهر المخلص ، ومحمد بن عبد الله بن أخي ميمي. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا أبو منصور بن ببه أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي حدثنا ابن منيع حدثنا عبيد الله القواريري حدثنا يحيى بن سعيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال رأيت خبابا وقد اكتوى سبعا في بطنه فقال لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا ان ندعوا بالموت لدعوت به.@ PageV16P0480(@)(@@) سألت عن مولده فقال في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة ومات في ليلة الجمعة الحادي والعشرين من رجب سنة إحدى وخمسين وأربع مئة بلغتنا وفاته ونحن بدمشق. ذكر من اسمه يزيد 7608- يزيد بن شريك بن طارق التيمي تيم الرباب وهو والد إبراهيم التيمي. روى عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وأبي ذر وحذيفة بن اليمان. حدث عنه ابنه إبراهيم وجواب التيمي والحكم بن عتيبة وكان ثقة يسكن الكوفة وورد المدائن في حياة حذيفة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن النضر حدثنا معاوية بن عمرو عن أبي إسحاق عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال رأيت حذيفة بالمدائن يعدو بين الهدفين في قميص.@ PageV16P0481(@)(@@) 7609- يزيد بن عياض بن جعدبة أبو الحكم الليثي من أنفسهم. حجازي انتقل إلى البصرة فسكنها وقدم بغداد وحدث بها عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج وسعيد بن أبي سعيد المقبري وأبي الزبير المكي ، ومحمد بن المنكدر ، وابن شهاب الزهري . روى عنه يزيد بن هارون وشبابة بن سوار والهيثم بن جميل ، وعبد الصمد بن النعمان وعلي بن الجعد. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن 
ms5954	 مخلد حدثنا الفضل وهو ابن يعقوب الرخامي حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا يزيد بن عياض عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله وهو ابن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم.@ PageV16P0482(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عبد العزيز بن عمران حدثنا أبو زيد عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة حدثني بن القاسم قال سألت مالك عن ابن سمعان قال كذاب قال قلت فيزيد بن عياض قال اكذب واكذب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول قد روى أبو عميس ، عن ابن جعدية وهو يزيد بن عياض بن جعدية وكان ببغداد وقال عباس : سمعت يحيى يقول يزيد بن عياض بن جعدية ضعيف. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قلت ليحيى بن معين يزيد بن عياض بن جعدية هو أخو أنس بن عياض قال لا قلت فما تقول في يزيد بن عياض فضعفه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن يزيد بن عياض بن جعدية قال ليس بشيء. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى الموصلي قال وسألته يعني يحيى بن معين عن يزيد بن عياض الجعدبي فقال ليس بشيء.@ PageV16P0483(@)(@@) أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول يزيد بن عياض بن جعدية ليس بشيء ولا يكتب حديثه. أخبرنا عبيد الله بن عمر 
ms5955	 الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن يونس حدثنا يزيد بن الهيثم قال سمعت يحيى بن معين يقول يزيد بن عياض كان يكذب. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سئل أبو زكريا عن يزيد بن عياض فقال ليس حديثه بشيء قلت له يا أبا زكريا ما كان قصته قال أفسدوه ها هنا ببغداد جعلوا يدخلون له الأحاديث فيقراها فافسدوه بهذا كان لا يعقل ما سمع مما لم يسمع فكيف يكتب عن مثل هذا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال يزيد بن عياض بن جعدبة ليس بثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سمعت عليا وهو ابن المديني وسئل عن يزيد بن عياض بن جعدية فقال ضعيف وليس بالقوي.@ PageV16P0484(@)(@@) أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبي عن يزيد بن عياض بن جعدية فضعفه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ويزيد بن عياض بن جعدية ضعيف الحديث جدا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وفي كتاب جدي ، عن ابن رشدين قال سمعت أحمد بن صالح يقول يزيد بن عياض متروك الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم بن طلاب وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم 
ms5956	 بن يعقوب الجوزجاني قال : يزيد بن عياض بن جعدية الليثي ذهب حديثه سكت الناس عنه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدية الليثي حجازي منكر الحديث. أخبرنا أبو حازم العبدويي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وانا اسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدية منكر الحديث.@ PageV16P0485(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : يزيد بن عياض بن جعدية وسمه مالك بالكذب. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن يزيد بن عياض بن جعدية فقال ترك حديثه , ابن عيينة يتكلم فيه. أخبرنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدية مدني متروك الحديث. أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال يزيد بن عياض بن جعدية ليثي مكي منكر الحديث. قلت كان من أهل المدينة وليس بمكي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال يزيد بن عياض بن جعدية الليثي من أنفسهم ويكنى أبا الحكم إنتقل إلى البصرة مات بها في زمن المهدي. 7610- يزيد بن حيان الخرساني أخو مقاتل بن حيان صاحب التفسير.@ PageV16P0486(@)(@@) نزل المدائن وحدث بها عن عطاء الخرساني وأبي مجلز لاحق بن حميد ، وعن أخيه مقاتل بن حيان. روي عنه شبابة بن سوار ، وعبد العزيز بن النعمان القرشي ويحيى بن إسحاق السيلحيني وأحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي 
ms5957	 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا أبو زكريا السيلحيني أخبرني يزيد بن حيان قال سمعت أبا مجلز يحدث ، عن ابن عباس قال كان راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ولواؤه أبيض. أخبرني البرقاني أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا ابن أبي العوام قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يسأل هاشم بن القاسم عن هذا الحديث فسمعت هاشم بن القاسم يقول حدثنا عبد العزيز بن النعمان القرشي حدثنا يزيد بن حيان عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجتمع حب هؤلاء الأربعة إلا في قلب مؤمن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي.@ PageV16P0487(@)(@@) بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قلت ليحيى بن معين حدث شبابة عن شيخ يقال له يزيد بن حيان قال هذا شيخ من أهل خراسان كان يكون بالمدائن قلت هو أخو مقاتل بن حيان قال نعم ليس به بأس. 7611- يزيد بن يوسف أبو يوسف الشامي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : حسان بن عطية والقاسم بن مخيمرة ، ومحمد بن الوليد الزبيدي وأبي عمرو الأوزاعي. روي عنه محمد بن عيسى بن الطباع وسعيد بن سليمان الواسطي ومنصور بن أبي مزاحم , وخالد بن مرداس السراج. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد إملاء حدثنا الحسن بن علي هو المعمري حدثنا خالد بن مرداس أبو الهيثم السراج حدثنا يزيد بن يوسف عن محمد بن الوليد عن الزهري قال حدثني عطاء بن يزيد قال سمعت أبا أيوب الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الوتر حق فمن شاء ان يوتر بخمس فليفعل ومن شاء ان يوتر بثلاث فليفعل ومن شاء أن يوتر بواحدة فليفعل. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا اليمون البجلي أخبرهم قال حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو , قال : حدثنا أبو مسهر قال سمعت سعيد 
ms5958	 بن عبد العزيز يقول عالما هذا الجند بعد الأوزاعي يزيد بن السمط ويزيد بن يوسف.@ PageV16P0488(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبي يقول رأيت يزيد بن يوسف أبا يوسف الشامي وكان قد رأى حسان بن عطية قال أبي رأيت عليه إزارا اصفر ولم اكتب عنه شيئا. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبدالشافي حدثنا جعفر بن محمد الأزهر حدثنا أبي الغلابي قال قال أبو زكريا يزيد بن يوسف شامي ليس بثقة روي عن حسان بن عطية ، وعن الأوزاعي قد رايته كان نازلا على أبي عبيد الله. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي , قال : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول يزيد بن يوسف كان شاميا نزل على أبي عبيد الله وزير المهدي وكان يحدث عن القاسم بن مخيمرة وقد حدث عنه الوليد بن مسلم وليس بشيء. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن يزيد بن يوسف فقال تركوا حديثه فقال : حدثنا عنه سعدويه وكان قدم العراق فسألته عن حديثه عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم من جهر بالقراءة نهارا فارجموه فقال خطأ لا أصل له إنما هو عن يحيى عن النبي صلى الله عليه وسلم.@ PageV16P0489(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : يزيد بن يوسف متروك الحديث شامي. أخبرنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن يزيد بن يوسف الدمشقي فقال متروك حميري يروي عن الأوزاعي وقال لنا مرة أخرى : اختلفوا فيه فيحيى بن معين يغمز عليه وليس يستحق عندي الترك. 7612- يزيد بن مزيد بن زائدة بن عبد الله بن مطر بن شريك أبو خالد 
ms5959	 الشيباني وهو ابن أخي معن ابن زائدة. وكان أحد الأمراء المشهورين والاجواد المذكورين ولي إمارة اليمن في أيام الرشيد وقدم بغداد وكان مقصودا ممدوحا. أخبرني الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن سليمان الحنفي حدثني أبي قال دخل يزيد بن مزيد علي الرشيد فقال له يا يزيد من الذي يقول فيك : لا يعبق الطيب كفيه ومفرقه ... ولا يمسح عينيه من الكحل قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل@ PageV16P0490(@)(@@) قال لا أدري يا أمير المؤمنين قال افيقال فيك مثل هذا الشعر ولا تعرف قائله فانصرف خجلا فقال لحاجبه من بالباب من الشعراء فقال مسلم بن الوليد فقال ومنذ كم هو مقيم بالباب قال منذ زمان طويل منعته من الوصول إليك لما عرفته من إضافتك قال أدخله فدخل فأنشده : أجررت حبل خليع في الصبي غزل ... وقصرت همم العذال عن عذلي رد البكاء على العين الطموح هوى ... مفرق بين توديع ومنتقل أما كفى البين أن أرمى باسهمه ... حتى رماني بلحظ الأعين النجل مما جنت لي وإن كانت مني صدقت ... ضبابه بين إثواء ومرتحل حتى ختمها فقال للوكيل بع ضيعتي الفلانيه وأعطه نصف ثمنها واحتبس نصفا لنفقتنا فباعها بمئة ألف درهم فاعطى مسلما خمسين الفا ورفع الخبر إلى الرشيد فاستحضر يزيد وسأله عن الحديث فاعلمه الخبر فقال قد أمرت لك بمائتي ألف درهم لتسترجع الضيعه بمئة ألفا ورفع الخبر إلى الرشيد فاستحضر يزيد وسأله عن الحديث فأعلمه الخبر فقال قد أمرت لك بمائتي ألف درهم لتسترجع الضيعة بمئة ألف وتزيد الشاعر خمسين ألفا وتحبس خمسين الفا لنفسك قال أبو بكر الأنباري وقال أبي سرق مسلم بن الوليد هذا المعنى من النابغة في قوله : إذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصائب طير تنقى بعصائب جوانح قد ايقن ان قبيله ... إذا ما التقى الصفان أول غالب لهن عليهم عادة 
ms5960	 قد عرفتها ... إذا عرض الخطي فوق الكوائب أخبرني أبو منصور يوسف هلال صاحب التميمي أخبرنا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري حدثني أبي حدثنا حسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا محمد بن بدر العجلي قال هجا سلم الخاسر يزيد بن مزيد فقال : ليت الأمير أبا خالد ... يزيد يزيد كما ينقص@ PageV16P0491(@)(@@) فخلف يزيد بن مزيد ان يقتله إن وقع في يده فقال سلم الخاسر يمدح يزيد بن مزيد : إن لله في البرية سيفين ... يزيدا وخالد بن الوليد ذلك سيف النبي في سالف الدهر ... وهذا سيف الامام الرشيد ما مقامي على الثماد وقد فاضت ... بحور الندى بكفي يزيد أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق الصعيري قال قدم أبو الشمقمق على يزيد بن مزيد اليمن ويزيد إذ ذاك على اليمن فلما دخل عليه انشا يقول : رحل المطي إليك طلاب الندى ... ورحلت نحوك ناقتي نعليه إذ لم يكن لي يا يزيد مطية ... فجعلتها لك في السفار مطية تحدى أمام اليعملات وتغتلي ... في السير تترك خلفها المهرية من كل طاوية الصوى مزورة ... قطعا لكل تنوفة دويه وإذا ركبت بها طريقا عامرا ... تنساب تحتي كانسياب الحية لولا الشراك لقد خشيت جماحها ... وزمامها ما أن تمس يديه تنتاب اكرم وائل في بيتها ... حسبا وقبة مجدها مبنية أعني يزيدا سيف آل محمد ... فراج كل شديدة مخشية يوماه يوم للمواهب والندى ... خضل ويوم دم وخطف منية ولقد أتيتك واثقا بك عالما ... أن لست تسمع مدحة بنسيه@ PageV16P0492(@)(@@) فقال : صدقت يا شمقمقي , لست اقبل مدحة بنسية أعطوه ألف دينار. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال أنشدنا أبو الحسن الأخفش عن ثعلب لمسلم يعني ابن الوليد يرثي يزيد بن مزيد ومات ببرذعة من أرض الران : قبر ببرذعة استسر ضريحه ... خطر تقاصر دونه الاخطار ألقى الزمان على معد بعده ... حزنا لعمر الدهر 