ms521	 كل ما أراد. وقال ابن عفير وغيره من القبط المتقدمين: اذا كان الماء فى اثنى عشر يوما من مسرى اثنى عشر ذراعا فهى سنة ماء، وإلا فالماء ناقص؛ وإذا تم ستة عشر ذراعا قبل النوروز فالماء يتم. فاعلم ذلك. قلت: وهذا بخلاف ما عليه الناس الآن؛ لأن الناس لا يقنعهم فى هذا العصر إلا المناداة من أحد وعشرين ذراعا، لعدم معرفتهم بقوانين مصر، ولأشياء أخر تتعلق بما لا ينبغى ذكره. وقد خرجنا عن المقصود فى ترجمة يزيد بن عبد الله هذا، غير أننا أتينا بفضائل وغرائب. ودام يزيد بن عبد الله على إمرة مصر إلى أن مات الخليفة المتوكل على الله جعفر، ويخلف بعده ابنه المنتصر محمد. وقتل أيضا الفتح بن خاقان مع المتوكل، وكان الفتح قد ولاه المتوكل أمر مصر وعزل عنه ابنه محمدا المنتصر هذا. وكان قتل المتوكل فى شوال من سنة سبع وأربعين ومائتين التى بنى فيها هذا المقياس. ولما بويع المنتصر بالخلافة أرسل الى يزيد بن عبد الله المذكور باستمراره على عمله بمصر. فدام يزيد بن عبد الله هذا على ذلك إلى أن مات الخليفة المنتصر فى شهر ربيع الأول سنة ثمان وأربعين ومائتين، وبويع المستعين بالله بالخلافة. [و] أرسل المستعين إليه بالاستسقاء لقحط كان بالعراق؛ فاستسقوا بمصر لسبع عشرة خلت من ذى القعدة، واستسقى جميع أهل الآفاق فى يوم واحد؛ فإن المستعين كان قد أمر سائر عماله PageV02P0313(@)(@@) بالاستسقاء فى هذا اليوم المذكور. ودام يزيد بن عبد الله على إمرة مصر حتى خلع المستعين من الخلافة، بعد أمور وقعت له، فى المحرم سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وبويع المعتز بن المتوكل بالخلافة؛ فعند ذلك أخيفت السبل وتخلخل أمر الديار المصرية لاضطراب أمر الخلافة. وخرج جابر بن الوليد بالاسكندرية، فتجهز يزيد بن عبد الله هذا لحربه، وجمع الجيوش وخرج من الديار المصرية والتقاه؛ فوقع له معه حروب ووقائع كان ابتداؤها من شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وخمسين ومائتين؛ وطال القتال بينهما وانكسر كل منهما غير مرة وتراجع 
ms522	. فلما عجز يزيد بن عبد الله عن أخذ جابر بن الوليد المذكور، أرسل الى الخليفة فطلب منه نجدة لقتال جابر وغيره؛ فندب الخليفة الأمير مزاحم بن خاقان فى عسكر هائل الى التوجه الى الديار المصرية، فخرج بمن معه من العراق حتى قدم مصر معينا ليزيد بن عبد الله المذكور لثلاث عشرة بقيت من شهر رجب من السنة المذكورة؛ وخرج يزيد بن عبد الله الى ملاقاته وأجله وأكرمه، وخرج الجميع وواقعوا جابر بن الوليد المذكور وقاتلوه حتى هزموه ثم ظفروا به واستباحوا عسكره، وكتبوا الى الخليفة بذلك؛ فورد عليهم الجواب بصرف يزيد ابن عبد الله هذا عن إمرة مصر وباستقرار مزاحم بن خاقان عليها عوضه، وذلك فى شهر ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين ومائتين. فكانت مدة ولاية يزيد بن عبد الله هذا على مصر عشر سنين وسبعة أشهر وعشرة أيام. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 243(@)(@@) ] السنة الأولى من ولاية يزيد بن عبد الله التركى على مصر وهى سنة ثلاث وأربعين ومائتين- فيها حج بالناس عبد الصمد بن موسى، وسار بالحج من العراق جعفر ابن دينار. وفيها فى آخر السنة قدم المتوكل إلى الشأم فأعجبته دمشق وأراد أن PageV02P0314(@)(@@) يسكنها وبنى له القصر بداريا «1» حتى كلموه فى الرجوع إلى العراق وحسنوا له ذلك؛ فرجع بعد أن سمع بيتى «2» يزيد بن محمد المهلبى وهما: أظن الشام تشمت «3» بالعراق ... إذا عزم الإمام على انطلاق «4» فإن يدع «5» العراق وساكنيه ... فقد تبلى المليحة بالطلاق وفيها توفى أبو إسحاق إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول تكين، الكاتب المعروف بالصولى، الكاتب الشاعر المشهور؛ كان أحد الشعراء المجيدين، وله ديوان شعر صغير الحجم ونثر بديع. وهو ابن أخت العباس بن الأحنف الشاعر، ونسبته الى جده صول تكين المذكور، وكان أحد ملوك خراسان، وأسلم على يد يزيد بن المهلب ابن أبى صفرة. وقال الحافظ أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمى فى تاريخ جرجان: الصولى جرجانى الأصل، وصول: من بعض ضياع جرجان، وهو عم والد أبى بكر محمد ابن يحيى بن 
ms523	 عبد الله بن العباس الصولى صاحب كتاب الوزراء وغيره من المصنفات، فإنهما مجتمعان فى العباس المذكور. ومن شعر الصولى هذا قوله: ؟؟؟ دنت بأناس عن تناء زيارة ... وشط بليلى عن دنو مزارها وإن مقيمات بمنعرج اللوى ... لأقرب من ليلى وهاتيك دارها PageV02P0315(@)(@@) وفيها توفى الحارث بن أسد الحافظ أبو عبد الله المحاسبى، أصله من البصرة وسكن بغداد، وكان كبير الشأن فى الزهد والعلم، وله التصانيف المفيدة. وفيها توفى الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس الشيخ الإمام أبو همام السكونى البغدادى، كان صالحا عفيفا دينا عابدا وتوفى ببغداد. وفيها توفى هارون بن عبد الله بن مروان الحافظ أبو موسى البزاز مات ببغداد فى شوال، وأخرج عنه مسلم وغيره، وكان ثقة صدوقا. وفيها توفى هناد بن السرى الدارمى الكوفى الزاهد الحافظ، كان يقال له راهب الكوفة، سمع وكيعا وطبقته، وروى عنه أبو حاتم الرازى وغيره. وفيها توفى القاضى يحيى بن أكثم ابن محمد بن قطن بن سمعان التميمى الأسيدى «1» ، أبو عبد الله، وقيل أبو زكريا، وقيل أبو محمد. ولى القضاء بالبصرة وبغداد والكوفة وسامرا، وكان إماما عالما بارعا. قال أبو بكر الخطيب فى تاريخه: كان أحد أعلام الدنيا ممن اشتهر أمره وعرف خبره، ولم يستتر عن الكبير والصغير من الناس فضله وعلمه ورياسته وسياسته؛ وكان أمر الخلفاء والملوك لأمره، وكان واسع العلم والفقه والأدب اه. قال الكوكبى: أخبرنا أبو على محرز «2» بن أحمد الكاتب حدثنى محمد بن مسلم البغدادى السعدى قال: دخلت على يحيى بن أكثم فقال: افتح هذه القمطرة، ففتحتها، فاذا شىء قد خرج منها، ورأسه رأس إنسان ومن سرته الى أسفله خلقة زاغ «3» ، وفى ظهره سلعة «4» وفى صدره سلعة، فكبرت وهللت ويحيى يضحك، ثم قال بلسان فصيح: PageV02P0316(@)(@@) أنا الزاغ أبو عجوه ... أنا ابن الليث واللبوه أحب الراح والريحا ... ن والنشوة والقهوه فلا عربدتى تخشى ... ولا تحذر لى سطوه ثم قال لى: يا كهل، أنشدنى شعرا غزلا؛ فقال لى يحيى بن أكثم: قد أنشدك فأنشده؛ فأنشدته: أغرك أن أذنبت ثم تتابعت ... ذنوب 
ms524	 فلم أهجرك ثم أتوب «1» وأكثرت حتى قلت ليس بصارمى ... وقد يصرم الإنسان «2» وهو حبيب فصاح: زاغ «3» زاغ زاغ، وطار ثم سقط فى القمطرة؛ فقلت: أعز الله القاضى! وعاشق أيضا! فضحك؛ فقلت: ما هذا؟ فقال: هو ما ترى! وجه به صاحب اليمن الى أمير المؤمنين وما رآه بعد اه. وقال أبو خازم القاضى: سمعت أبى يقول: ولى يحيى بن أكثم قضاء البصرة وله عشرون سنة فاستصغروه، فقال أحدهم: كم سن القاضى؟ [فعلم «4» انه قد استصغر] ، فقال: أنا أكبر من عتاب الذي استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل مكة، وأكبر من معاذ الذي وجهه رسول الله صلى الله عليه وسلم قاضيا على اليمن، وأكبر من كعب بن سور الذي وجهه عمر قاضيا على البصرة [فجعل جوابه «5» احتجاجا] . وفيها توفى يعقوب بن إسحاق السكيت الإمام PageV02P0317(@)(@@) أبو يوسف اللغوى صاحب إصلاح المنطق، كان علامة الوجود، قتله المتوكل بسبب محبته لعلى بن أبى طالب رضى الله عنه. قال له يوما: أيما أحب إليك أنا وولداى: المؤيد والمعتز، أم على والحسن والحسين؟ فقال: والله إن شعرة من قنبر خادم على خير منك ومن ولديك؛ فأمر المتوكل الأتراك فداسوا بطنه؛ فحمل الى بيته ومات اه. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وثمانية عشر إصبعا، مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وإصبعان. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 244(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية يزيد بن عبد الله على مصر وهى سنة أربع وأربعين ومائتين- فيها سخط المتوكل على حكيمه بختيشوع ونفاه إلى البحرين. وفيها افتتح بغا التركى حصنا كبيرا من الروم يقال له صملة. وفيها اتفق عيد الأضحى وفطير اليهود وعيد الشعانين للنصارى فى يوم واحد. وفيها توفى الحسن بن رجاء أبو على البلخى، كان إماما حافظا، سافر فى طلب الحديث، وسمع الكثير، ولقى الشيوخ، وروى عنه غير واحد. وفيها توفى على بن حجر بن إياس بن مقاتل الإمام أبو الحسن السعدى [المروزى «1» ] ، ولد سنة أربع وخمسين ومائة، وكان من علماء خراسان، كان حافظا متقنا 
ms525	 شاعرا، طاف البلاد وحدث، وانتشر حديثه بمرو. وفيها توفى محمد «2» بن العلاء بن كريب أبو كريب الهمذانى الكوفى الحافظ، كان من الأئمة الحفاظ، لم يكن بعد الإمام أحمد أحفظ منه. PageV02P0318(@)(@@) الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى أحمد بن منيع، وإبراهيم بن عبد الله الهروى، وإسحاق بن موسى الخطمى «1» ، والحسن بن شجاع البلخى الحافظ، وأبو عمار الحسين بن حريث، وحميد بن مسعدة، وعبد الحميد ابن بيان الواسطى، وعلى بن حجر، وعتبة بن عبد الله المروزى، ومحمد بن أبان مستلى وكيع، ومحمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب، ويعقوب بن السكيت. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وإصبع واحد. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 245(@)(@@) ] السنة الثالثة من ولاية يزيد بن عبد الله على مصر وهى سنة خمس وأربعين ومائتين- فيها عمت الزلازل الدنيا فأخربت القلاع والمدن والقناطر، وهلك خلق بالعراق والمغرب، وسقط من أنطاكية [ألف وخمسمائة «2» دار و] نيف وتسعون برجا وتقطع جبلها الأقرع وسقط فى البحر؛ وسمع من السماء أصوات هائلة، وهلك أكثر أهل اللاذقية «3» تحت الردم، وهلك أهل «4» جبلة، وهدمت بالس «5» وغيرها، وامتدت الى خراسان، ومات خلائق منها. وأمر المتوكل بثلاثة آلاف ألف درهم للذين أصيبوا فى منازلهم. وزلزلت مصر، وسمع أهل بلبيس من ناحية مصر صيحة هائلة، فمات خلق من أهل بلبيس PageV02P0319(@)(@@) وغارت عيون مكة. وفيها أمر المتوكل ببناء مدينة الماحوزة «1» ، وسماها الجعفرى «2» ، وأقطع الأمراء آساسها؛ وبعد هذا أنفق عليها أكثر من ألفى ألف دينار، وبنى بها قصرا سماه اللؤلؤة لم ير مثله فى علوه وارتفاعه؛ وحفر للماحوزة نهرا كان يعمل فيه اثنا عشر ألف رجل، فقتل المتوكل وهم يعملون فيه، فبطل عمله، وخربت الماحوزة ونقض القصر. وفيها أغارت الروم على مدينة سميساط، فقتلوا نحو خمسمائة وسبوا؛ فغزاهم على بن يحيى، فلم يظفر بهم. وفيها توفى ذو النون المصرى الزاهد العابد المشهور، واسمه ثوبان بن ابراهيم، ويقال: الفيض بن أحمد «3» أبو الفيض، ويقال: الفياض 
ms526	 الإخميمى؛ كان إماما زاهدا عابدا فاضلا، روى عن الامام مالك والليث بن سعد وابن لهيعة والفضيل بن عياض وسفيان بن عيينة وغيرهم؛ وروى عنه أحمد بن صبيح الفيومى وربيعة بن محمد الطائى والجنيد بن محمد وغيرهم؛ وكان أبوه نوبيا. وذو النون هو أول من تكلم ببلده فى ترتيب الأحوال ومقامات أهل الولاية، فأنكر عليه عبد الله بن عبد الحكم، ووقع له بسبب ذلك أمور يلزم من ذكرها الإطالة فى ترجمته؛ وليس لذلك هنا محل. وقال يوسف بن الحسين: سمعت ذا النون يقول: مهما تصور فى فهمك فالله بخلاف ذلك. وقال: سمعت ذا النون يقول: الاستغفار اسم جامع لمعان كثيرة PageV02P0320(@)(@@) ثم فسرها. ومات ذو النون فى ذى القعدة بمصر، ودفن بالقرافة، وقبره معروف بها يقصد للزيارة. وفيها توفى هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة الإمام حافظ دمشق وخطيبها ومفتيها، ولد سنة ثلاث وخمسين ومائة، وكنيته أبو الوليد السلمى. وفيها توفى الحسين بن على بن يزيد الإمام الحافظ أبو على الكرابيسى، كان يبيع الكرابيس «1» ، وهى ثياب من الكرابيس؛ روى عن الشافعى وغيره وروى عنه غير واحد. وفيها توفى سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة أبو عبد الله [التميمى «2» ] العنبرى البصرى، كان إماما عالما فقيها زاهدا أديبا حافظا صدوقا ثقة؛ وفيه يقول بعض الشعراء: ما قال لا قط إلا فى تشهده ... لولا التشهد لم تسمع له لاء وفيها توفى عسكر بن الحصين أبو تراب النخشبى «3» الزاهد العارف، كان من كبار مشايخ خراسان المشهورين فى العلم والورع والزهد. وفيها توفى محمد بن حبيب مولى بنى هاشم، كان عالما بالأنساب وأيام العرب، حافظا متقنا صدوقا ثقة، مات بمدينة سامرا فى ذى الحجة. وفيها توفى محمد بن رافع بن أبى رافع بن أبى زيد «4» القشيرى النيسابورى إمام عصره بخراسان؛ كان ممن جمع بين العلم والعمل والزهد والورع، ورحل [الى] البلاد ورأى الشيوخ وسمع الكثير. PageV02P0321(@)(@@) الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى أحمد بن عبدة الضبى، وأبو الحسن 
ms527	 أحمد بن محمد النبال الفواس مقرئ مكة، وأحمد بن نصر النيسابورى، وإسحاق بن أبى إسرائيل، وإسماعيل بن موسى السدى، وذو النون المصرى، وسوار بن عبد الله العنبرى، وعبد الله بن عمران العابدى، ومحمد بن رافع، وهشام بن عمار. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع واثنان وعشرون إصبعا، مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثلاثة أصابع. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 246(@)(@@) ] السنة الرابعة من ولاية يزيد بن عبد الله على مصر وهى سنة ست وأربعين ومائتين- فيها غزا المسلمون الروم، فسبوا وقتلوا واستنقذوا خلائق من الأسر. وفيها فى يوم عاشوراء تحول الخليفة المتوكل الى الماحوزة وهى مدينته التى أمر ببنائها. وفيها أمطرت [السماء] بناحية بلخ مطرا [يشبه «1» ] دما عبيطا أحمر. وفيها حج بالركب العراقى محمد بن عبد الله بن طاهر، فولى أعمال الموسم وأخذ معه ثلثمائة ألف دينار لأهل مكة، ومائة ألف دينار لأهل المدينة، ومائة ألف لإجراء الماء من عرفات الى مكة. وفيها توفى دعبل ابن على بن رزين بن سليمان «2» بن تميم بن نهشل الخزاعى الشاعر المشهور. والدعبل هو البعير المسن العظيم الخلق (ودعبل بكسر الدال وسكون العين المهملتين وكسر الباء الموحدة وبعدها لام) . وكان دعبل طوالا ضخما، ومولده فى سنة ثمان وأربعين ومائة، وبرع فى علم الشعر والعربية، وهو من الكوفة، وكان أكثر مقامه ببغداد، وسافر PageV02P0322(@)(@@) الى البلاد، وصنف كتابا فى طبقات الشعراء، وكان هجاء خبيث اللسان، أطروشا فى قفاه سلعة «1» ؛ هجا الرشيد والمأمون والمعتصم والواثق والأمير عبد الله بن طاهر وجماعة من الوزراء والكتاب. ومن شعره: لا تعجبى يا سلم من رجل ... ضحك المشيب برأسه فبكى يا ليت شعرى كيف تومكما ... يا صاحبى اذا دمى سفكا لا تأخذا بظلامتى أحدا ... قلبى وطرفى فى دمى اشتركا ورثاه البحترى، وكان دعبل مات بعد أبى تمام بمدة، فقال من قصيدة أولها: قد زاد فى كلفى وأوقد لوعتى ... مثوى حبيب يوم مات ودعبل وفيها توفيت شجاع أم المتوكل على الله جعفر فى حياة ولدها المتوكل، وكانت تدعى «السيدة» وكانت 
ms528	 أم ولد، وكانت صالحة كثيرة الصدقات والمعروف؛ كانت تخرج فى السر على يد كاتبها أحمد بن الخصيب. ولما ماتت قال ابنها المتوكل فى موتها: تذكرت لما فرق الدهر بيننا ... فعزيت نفسى بالنبى محمد فأجازه بعض من حضر فقال: فقلت لها إن المنايا سبيلنا ... فمن لم يمت فى يومه مات فى غد الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى أحمد بن ابراهيم الدورقى، وأحمد بن أبى الحوارى، وأبو عمر الدورى المقرئ واسمه حفص» ، ودعبل الشاعر، والمسيب بن واضح. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربعة أذرع واثنان وعشرون إصبعا، مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا. PageV02P0323(@)(@@) *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 247(@)(@@) ] السنة الخامسة من ولاية يزيد بن عبد الله على مصر وهى سنة سبع وأربعين ومائتين- فيها قتل الخليفة المتوكل على الله أمير المؤمنين أبو الفضل جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد هارون ابن الخليفة محمد المهدى ابن الخليفة أبى جعفر المنصور بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس الهاشمى العباسى البغدادى؛ ومولده سنة سبع «1» ومائتين، وقيل: فى سنة خمس ومائتين، وتولى الخلافة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين بعد وفاة أخيه هارون الواثق؛ وأمه أم ولد تسمى شجاع تقدم ذكرها فى السنة الخالية؛ وهو العاشر من خلفاء بنى العباس، قتله مماليكه الأتراك باتفاق ولده محمد المنتصر على ذلك، لأن المتوكل كان أراد خلع ولده المنتصر المذكور من ولاية العهد وتقديم ابنه المعتز عليه، فأبى المنتصر ذلك؛ فصار المتوكل يوبخ ولده المنتصر محمدا فى الملأ ويسلط عليه الأحداث؛ فحقد عليه المنتصر، واتفق مع وصيف وموسى بن بغا وباغر على قتله؛ فدخلوا عليه وقد أخذ منه الشراب وعنده وزيره الفتح بن خاقان وهو نائم، فأول من ضربه بالسيف باغر ثم أخذته السيوف حتى هلك؛ فصاح وزيره: ويحكم أمير المؤمنين! فلما رآه قتيلا قال: ألحقونى «2» به، فقتلوه؛ ولف هو والفتح بن خاقان فى بساط ثم دفنا بدمائهما من غير تغسيل فى قبر واحد؛ وذلك فى ليلة 
ms529	 الخميس خامس شوال من هذه السنة. فكانت خلافته أربع عشرة سنة وعشرة أشهر وأياما. وبويع بالخلافة بعده ابنه المنتصر محمد، فلم يتهنأ بها، ومات بعد ستة أشهر، حسبما يأتى ذكره فى السنة الآتية. وكان المتوكل فيه كل الخصال الحسنة إلا ما كان فيه من الغضب. وقد افتتح خلافته بإظهار السنة ورفع PageV02P0324(@)(@@) المحنة، وتكلم بالسنة فى مجلسه؛ حتى قال إبراهيم بن محمد التيمى قاضى البصرة: الخلفاء ثلاثة: أبو بكر الصديق يوم الردة، وعمر بن عبد العزيز فى رد مظالم بنى أمية، والمتوكل فى محو البدع وإظهار السنة. وكان المتوكل فاضلا فصيحا؛ قال على بن الجهم: كان المتوكل مشغوفا بقبيحة (يعنى أم ولده المعتز) لا يصبر عنها، فوقفت له يوما وقد كتبت على خديها بالمسك جعفرا؛ فتأملها ثم أنشد «1» يقول: وكاتبة فى الخد بالمسك جعفرا ... بنفسى مخط «2» المسك من حيث أثرا لئن أودعت سطرا من المسك خدها ... لقد أودعت قلبى من الحب أسطرا وكان المتوكل كريما، قيل: ما أعطى خليفة شاعرا ما أعطاه المتوكل. وفيه يقول مروان بن «3» أبى الجنوب: فأمسك ندى كفيك عنى ولا تزد ... فقد خفت أن أطغى وأن أتجبرا ويقال: إنه سلم على المتوكل بالخلافة ثمانية كل منهم أبوه خليفة، وهم: منصور ابن المهدى، والعباس بن الهادى، وأبو أحمد بن الرشيد، وعبد الله بن الأمين، وموسى ابن المأمون، وأحمد بن المعتصم، ومحمد بن الواثق، وابنه المنتصر محمد بن المتوكل. وفيها قتل الفتح بن خاقان وزير المتوكل، قتل معه على فراشه، كان أبوه خاقان معظما عند المعتصم، وكان من أولاد الأتراك؛ فضم المعتصم الفتح هذا الى ابنه المتوكل فنشأ معا، فلما تخلف المتوكل استوزره؛ وكان أهلا لذلك: كان أديبا فاضلا جوادا ممدحا PageV02P0325(@)(@@) فصيحا. وفيها توفى عبد الله بن محمد بن إسحاق أبو عبد الرحمن الأزدى، كان حافظا ثقة سمع سفيان بن عيينة وغيره، وهو الذي كان سببا لرجوع الواثق عن القول بخلق القرآن. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى إبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأبو عثمان المازنى 
ms530	، والمتوكل على الله، وسلمة بن شبيب، وسفيان ابن وكيع، والفتح بن خاقان الوزير. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا، مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 248(@)(@@) ] السنة السادسة من ولاية يزيد بن عبد الله على مصر وهى سنة ثمان وأربعين ومائتين- فيها فى صفر خلع المؤيد إبراهيم والمعتز الزبير ابنا المتوكل أنفسهما من ولاية العهد مكرهين على ذلك من أخيهما الخليفة المنتصر محمد. وفيها وقع بين أحمد ابن الخصيب وبين وصيف التركى وحشة؛ فأشار الوزير على المنتصر أن يبعد عنه وصيفا وخوفه منه؛ فأرسل اليه أن طاغية الروم أقبل يريد الإسلام فسر اليه، فاعتذر؛ فأحضره وقال له: إما تخرج أو أخرج أنا؛ فقال: لا، بل أخرج أنا. فانتخب المنتصر معه عشرة آلاف وأنفق فيهم الأموال وساروا. ثم بعث المنتصر الى وصيف يأمره بالمقام بالثغر أربع سنين. وفيها حكم محمد بن عمر الخارجى بناحية الموصل ومال اليه خلق؛ فسار لحربه إسحاق بن ثابت الفرغانى، فالتقوا فقتل جماعة من الفريقين، ثم أسر محمد وجماعة فقتلوا وصلبوا الى جانب خشبة بابك الخرمى المقدم ذكره فيما مضى. وفيها قويت شوكة يعقوب بن الليث الصفار واستولى على معظم إقليم PageV02P0326(@)(@@) خراسان، وسار من سجستان ونزل هراة وفرق فى جنده الأموال. وفيها بويع المستعين بالخلافة بعد موت ابن عمه «1» محمد المنتصر الآتى ذكره. وعقد المستعين لمحمد بن عبد الله ابن طاهر على العراق والحرمين والشرطة. وفيها حبس المستعين بالله ولدى «2» عمه «3» المتوكل وهما المؤيد إبراهيم والمعتز الزبير، وضيق عليهما واشترى أكثر أملاكهما كرها، وجعل لهما فى السنة نحو ثلاثة وعشرين ألف دينار. وفيها أخرج أهل حمص عاملهم؛ فراسلهم وخادعهم حتى دخلها، فقتل منهم طائفة وحمل من أعيانهم مائة الى العراق ثم هدم سور حمص. وفيها عقد الخليفة المستعين لأتامش على مصر والمغرب مع الوزارة، وفرق المستعين فى الجند ألفى ألف دينار. وفيها غزا وصيف التركى الصائفة. وفيها نفى المستعين عبيد الله بن يحيى بن خاقان الى 
ms531	 برقة. وفيها مات بغا الكبير التركى المعتصمى أحد أكابر الأمراء فى جمادى الآخرة من السنة، فعقد المستعين لابنه موسى بن بغا على أعمال أبيه. وكان بغا يعرف بالشرابى، مات وقد جاوز التسعين سنة، وباشر من الحروب ما لم يباشره غيره، ولم يلبس سلاحا ولا جرح قط؛ فقيل له فى ذلك، فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المنام، فقلت: يا رسول الله ادع لى؛ فقال: لا بأس عليك أحسنت إلى رجل من أهل بيتى فعليك من الله واقية. وفيها توفى الخليفة أمير المؤمنين المنتصر بالله محمد ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر الهاشمى العباسى؛ بقية نسبه تقدمت فى ترجمة أبيه جعفر المتوكل فى الخالية. بويع بالخلافة يوم قتل أبيه فى يوم الخميس خامس شوال سنة سبع وأربعين ومائتين، فلم تطل أيامه ومات بعد أبيه بستة أشهر فى شهر ربيع الأول بالخوانيق «4» . قيل: إن المنتصر PageV02P0327(@)(@@) هذا رأى أباه المتوكل فى المنام فقال له: ويحك يا محمد! ظلمتنى وقتلتنى، والله لا تمتعت فى الدنيا بعدى إلا أياما يسيرة ومصيرك الى النار، فانتبه فزعا وقال لأمه: ذهبت عنى الدنيا والآخرة، فلم يكن بعد أيام إلا ومرض ثلاثة أيام ومات بالذبحة فى حلقه. وقيل: سمه القاصد وقتل القاصد بعده. وقيل: سمه طبيبه وقيل غير ذلك. وكان شهما شجاعا راجح العقل واسع الاحتمال كثير المعروف شان سؤدده بقتل أبيه. وبويع بالخلافة بعده ابن «1» عمه المستعين بالله أحمد. وكانت وفاة المنتصر هذا فى يوم السبت لخمس خلون من شهر ربيع الأول، وقيل: يوم الأحد رابع ربيع الأول. وفيها توفى الأمير طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين وهو على إمرة خراسان بها. فعقد الخليفة المستعين بالله أحمد لابنه محمد بن طاهر بن الحسين على إمرة خراسان عوضه. وفيها نفى المستعين أحمد بن الخصيب الى أقريطش «2» بعد أن استصفى أمواله. وفيها فرق المستعين الأموال على الجند. قال الصولى: لما تولى المستعين كان فى بيت المال ألف ألف دينار ففرق الجميع فى الجند. وفيها توفى 
ms532	 أحمد بن سليمان بن الحسن أبو بكر الفقيه الحنبلى البغدادى، ومولده فى سنة ثلاث وخمسين ومائة؛ وكان إماما فقيها عالما بارعا كانت له حلقتان بجامع المنصور. قلت: وهو أول أصحاب الإمام أحمد بن حنبل رضى الله عنه وفاة. وفيها توفى احمد بن صالح الحافظ أبو جعفر المصرى، وكان يعرف بالطبرى لأن والده كان جنديا من مدينة طبرستان، ومولد أحمد هذا فى سنة سبعين ومائة بمصر؛ PageV02P0328(@)(@@) وكان فقيها محدثا ورد بغداد وناظر الإمام أحمد وغيره. وفيها توفى الإمام الأستاذ أبو عثمان المازنى البصرى علامة زمانه فى النحو والعربية واسمه بكر بن محمد وهو من مازن ربيعة؛ كان إماما فى النحو واللغة والآداب وله التصانيف الحسان. وفيها توفى مهنا بن يحيى البغدادى الشيخ الإمام أبو عبد الله، كان فقيها إماما محدثا صحب الإمام أحمد ثلاثا وأربعين سنة ورحل معه. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى أحمد بن صالح المصرى، والحسين الكرابيسى، وطاهر بن عبد الله بن طاهر الأمير، وعبد الجبار ابن العلاء، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وعيسى بن حماد زغبة، ومحمد بن حميد الرازى، والمنتصر بالله محمد، ومحمد بن زنبور المكى، وأبو كريب محمد بن العلاء، وأبو هشام الرفاعى. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ثمانية أذرع وثمانية أصابع ونصف، مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وتسعة عشر إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 249(@)(@@) ] السنة السابعة من ولاية يزيد بن عبد الله التركى على مصر وهى سنة تسع وأربعين ومائتين- فيها فى صفر شغب الجند ببغداد عند مقتل عمر بن عبيد «1» الله الأقطع وعلى بن يحيى الأرمنى أمير الغزاة وهما ببلاد الروم مجاهدان، وأيضا عند استيلاء الترك على بغداد وقتلهم المتوكل وغيره وتمكنهم من الخلفاء وأذيتهم للناس؛ ففتح الترك والشاكرية السجون وأحرقوا الجسر وانتهبوا الدواوين، ثم خرج نحو ذلك بسرمن رأى، فركب بغا وأتامش وقتلوا من العامة جماعة، فحمل العامة عليهم PageV02P0329(@)(@@) فقتل من الأتراك جماعة وشج وصيف بحجر؛ فأمر بإحراق الأسواق ثم قتل فى ربيع الأول 
ms533	 أتامش وكاتبه شجاع؛ فاستوزر المستعين أبا صالح عبد الله بن محمد ابن يزداد عوضا عن أتامش. وفيها عزل عن القضاء جعفر بن عبد الواحد. وفيها كانت زلزلة هلك فيها خلق كثير تحت الردم. وفيها توفى بكر بن خالد أبو جعفر القصير ويقال: محمد بن بكر، كان كاتب أبى يوسف القاضى وعنه أخذ العلم، وكان فاضلا عالما. وفيها توفى عمر بن على بن يحيى بن كثير الحافظ أبو حفص الصيرفى الفلاس البصرى، كان إماما محدثا حافظا ثقة صدوقا سمع الكثير ورحل [الى] البلاد، وقدم بغداد فتلقاه أهل الحديث فحدثهم ومات بمدينة سر من رأى. وفيها كان الطاعون العظيم بالعراق وهلك فيه خلائق لا تحصى. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى عبد «1» بن حميد، وأبو حفص الفلاس، وأيوب بن محمد الوزان الرقى، والحسن بن الصباح البزار «2» ، وخلاد بن أسلم الصفار، وسعيد بن يحيى بن سعيد الأموى، وعلى بن الجهم الشاعر، ومحمود بن خالد السلمى، وهارون بن حاتم الكوفى، وهشام بن خالد بن الأزرق. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم تسعة أذرع وعشرون إصبعا، مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأحد عشر إصبعا. PageV02P0330(@)(@@) *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 250(@)(@@) ] السنة الثامنة من ولاية يزيد بن عبد الله التركى على مصر وهى سنة خمسين ومائتين- فيها فى شهر رمضان خرج الحسن بن زيد بن محمد الحسينى بمدينة طبرستان واستولى عليها وجبى الخراج وامتد سلطانه الى الرى وهمذان، والتجأ اليه كل من كان يريد الفتنة والنهب؛ فانتدب ابن طاهر لحربه، فانهزم بين يديه مرتين؛ فبعث الخليفة المستعين بالله جيشا الى همذان نجدة لابن طاهر. وفيها عقد الخليفة المستعين بالله لابنه العباس على العراق والحرمين. وفيها نفى جعفر بن عبد الواحد الى البصرة لأنه عزل من القضاء وبعث «1» الى الشاكرية فأفسدهم. وفيها وثب أهل حمص بعاملها الفضل بن قارن فقتلوه فى شهر رجب؛ فسار اليهم الأمير موسى بن بغا فالتقوه عند الرستن «2» فهزمهم وافتتح حمص، وقتل فيها «3» مقتلة عظيمة وأحرق فيها وأسر من 
ms534	 رءوسها. وفيها حج بالناس جعفر بن الفضل أمير مكة. وفيها توفى الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف القاضى أبو عمرو المصرى «4» المالكى مولى محمد بن زياد ابن عبد العزيز بن مروان، ولد سنة أربع وخمسين ومائة؛ وكان إماما فقيها عالما، كان يتفقه على مذهب الإمام مالك بن أنس رحمه الله؛ ولى قضاء مصر سنتين ثم صرف، وكان رأى الليث بن سعد وسأله، وسمع سفيان بن عيينة وأقرانه، وكان ثقة مأمونا. وفيها توفى عبد الوهاب بن عبد الحكم الشيخ الفقيه الإمام المحدث أبو الحسن PageV02P0331(@)(@@) الوراق صاحب الإمام أحمد بن حنبل رضى الله عنه، كان فقيها محدثا زاهدا صالحا ورعا. وفيها توفى الفضل بن مروان الوزير أبو العباس، كان إماما فاضلا بارعا رئيسا، وزر للمعتصم ولابنيه: الواثق هارون والمتوكل جعفر. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو طاهر أحمد بن السراج، وأبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله البزى المقرئ، والحارث بن مسكين أبو عمرو، وعباد بن يعقوب الرواجنى «1» شيعى، وأبو حاتم السجستانى سهل بن محمد بن عثمان، وعمرو «2» بن بحر أبو عثمان الجاحظ، وكثير بن عبيد المذحجى، ونصر بن على الجهضمى، ومحمد بن على بن الحسن بن شقيق المروزى. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ثمانية أذرع وخمسة عشر إصبعا، مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 251(@)(@@) ] السنة التاسعة من ولاية يزيد بن عبد الله على مصر وهى سنة إحدى وخمسين ومائتين- فيها اضطربت أمور المستعين بالله بسبب قتله باغر التركى قاتل المتوكل واضطربت أمراء الأتراك، ثم وقع بين المستعين وبين الأتراك؛ ولا زالت الأتراك بالمستعين حتى خلعوه، وأخرجوا المعتز بن المتوكل من حجرة صغيرة كان محبوسا بها هو وأخوه المؤيد ابراهيم بن المتوكل؛ وبايعوا المعتز بالخلافة. وكان المعتز قد انحدر الى بغداد، فلما ولى المعتز الخلافة لقى فى بيت المال خمسمائة ألف دينار، ففرق المعتز جميع ذلك فى الأتراك، وبايعوا للمعتز ومن بعده لأخيه المؤيد ابراهيم؛ وكان 
ms535	 PageV02P0332(@)(@@) ذلك فى ثانى عشر المحرم من هذه السنة. ثم جهز المعتز لقتال المستعين أخاه أبا أحمد ابن المتوكل ومعه جيش كثيف فى ثالث عشرين المحرم، فتوجهوا الى المستعين وقاتلوه وحصروه ببغداد أشهرا الى أن انحرف عنه عامل بغداد طاهر بن عبد الله ابن طاهر؛ فعند ذلك أذعن المستعين وخلع نفسه فى أول سنة اثنتين وخمسين ومائتين على ما يأتى ذكره. وفيها خرج الحسين بن أحمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن الأرقط عبد الله بن زين العابدين على بن الحسين بن على بن أبى طالب بمدينة قزوين فغلب عليها فى أيام فتنة المستعين، وقد كان هو وأحمد بن عيسى العلوى قد اجتمعا على قتال أهل الرى وقتلا بها خلقا كثيرا وأفسدا وعاثا وسار لقتالهما جيش من قبل الخليفة فأسر أحدهما وقتل الآخر. وفيها خرج إسماعيل بن يوسف ابن إبراهيم «1» بن عبد الله بن الحسن بن الحسن الحسنى العلوى بالحجاز، وهو شاب له عشرون سنة وتبعه خلق من العرب، فعاث فى الحرمين وأفسد موسم الحاج وقتل من الحجاج أكثر من ألف رجل، واستحل المحرمات بأفاعيله الخبيثة، وبقى يقطع الميرة عن الحرمين حتى هلك الحجاج وجاعوا؛ ثم نزل الوباء فهلك فى الطاعون هو وعامة أصحابه فى السنة الآتية. وفيها توفى إسحاق بن منصور بن بهرام الحافظ أبو يعقوب [التميمى «2» ] المروزى الكوسج، كان إماما عالما محدثا فقيها رحالا، وهو أحد أئمة الحديث. وفيها توفى الحسين بن الضحاك بن ياسر أبو على الشاعر المشهور المعروف بالحسين الخليع الباهلى البصرى؛ ولد بالبصرة سنة اثنتين وستين ومائة ونشأ بها ومدح غير واحد من الخلفاء وجماعة من الوزراء وغيرهم، وكان شاعرا مجيدا خليعا وهو من أقران أبى نواس وشعره كثير. PageV02P0333(@)(@@) الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى إسحاق بن منصور الكوسج، وأيوب بن الحسن النيسابورى الفقيه صاحب محمد بن الحسن، وحميد ابن زنجويه «1» ، وعمر بن عثمان الحمصى، وأبو تقى «2» هشام بن عبد الملك اليزنى «3» ، ومحمد ابن سهل بن عسكر. أمر النيل فى هذه 
ms536	 السنة- الماء القديم سبعة أذرع وأربعة عشر إصبعا، مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية أصابع. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 252(@)(@@) ] السنة العاشرة من ولاية يزيد بن عبد الله على مصر وهى سنة اثنتين وخمسين ومائتين- فيها استقر خلع المستعين من الخلافة وقتل بعد الحبس على ما يأتى ذكره. وكانت فيها بيعة المعتز بالخلافة. وفيها ولى الخليفة المعتز الحسن بن أبى الشوارب قضاء القضاة. وفيها خلع الخليفة المعتز على الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر خلعة الملك وقلده سيفين، فأقام بغا ووصيف الأميران ببغداد على وجل من ابن طاهر، ثم رضى المعتز عنهما وردهما الى رتبتهما. ونقل المستعين الى قصر [الحسن «4» بن سهل بالمخرم] هو وعياله ووكلوا به أميرا، وكان عنده خاتم عظيم القدر فأخذه محمد بن طاهر وبعث به الى المعتز. وفيها خلع الخليفة المعتز على أخيه أبى أحمد خلعة الملك وتوجه بتاج من ذهب وقلنسوة مجوهرة ووشاحين مجوهرين وقلده سيفين. وفيها PageV02P0334(@)(@@) فى شهر رجب خلع المعتز أخاه المؤيد ابراهيم من العهد وقيده وضربه. وفيها حبست أرزاق الأتراك والمغاربة والشاكرية ببغداد وغيرها، فجاءت فى العام الواحد مائتى ألف ألف دينار «1» ، وذلك عن خراج المملكة سنتين. وفيها مات إسماعيل بن يوسف العلوى الذي كان خرج بمكة فى السنة الخالية ووقع بسببه حروب وفتن. وفيها نفى المعتز أخاه أبا أحمد الى واسط ثم رد أيضا الى بغداد، ثم نفى المعتز أيضا على بن المعتصم الى واسط ثم رد الى بغداد. وفيها حج بالناس محمد بن أحمد بن عيسى بن المنصور الهاشمى العباسى. وفيها توفى المؤيد إبراهيم ولى العهد ابن الخليفة المتوكل على الله الهاشمى العباسى وأمه أم ولد، وكان أخوه المعتز خلعه وحبسه، وفى موته خلاف كبير، والأقوى عندى أنه مات خنقا. وفيها توفى إبراهيم بن سعد الحافظ أبو إسحاق الجوهرى، كان إماما محدثا دينا صدوقا ثبتا، طاف البلاد ولقى الشيوخ وسمع الكثير، وروى عنه غير واحد وصنف المسند. وفيها قتل الخليفة أمير المؤمنين المستعين بالله أبو العباس أحمد [بن محمد 
ms537	 «2» ] ابن الخليفة المعتصم بالله محمد بن الرشيد هارون ابن محمد المهدى بن أبى جعفر المنصور بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس الهاشمى العباسى، وأمه أم ولد رومية تسمى مخارق «3» . بويع بالخلافة لما مات ابن عمه محمد المنتصر فى يوم سادس شهر ربيع الأول سنة سبع وأربعين ومائتين؛ فأقام فى الخلافة الى أن انحدر الى بغداد وخلع فى سلخ سنة إحدى وخمسين ومائتين. فكانت خلافته الى يوم انحدر الى بغداد سنتين وتسعة أشهر؛ والى أن خلع من الخلافة ثلاث سنين وستة أشهر، ومات وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة. ولما خلعوه أرسل اليه المعتز الأمير أحمد ابن طولون التركى ليقتله؛ فقال: لا «4» والله لا أقتل أولاد الخلفاء، فقال له المعتز: PageV02P0335(@)(@@) فأوصله الى سعيد الحاجب، فتوجه به وسلمه الى سعيد الحاجب، فقتله سعيد الحاجب فى شوال؛ وفى قتلته أقوال كثيرة. وكان جوادا سمحا يطلق الألوف وكان متواضعا. قال يوما لأحمد بن يزيد المهلبى: يا أحمد، ما أظن أحدا من بنى هاشم إلا وقد طمع فى الخلافة لما وليتها لبعدى عنها؛ فقال أحمد: يا أمير المؤمنين، وما أنت ببعيد، وإنما تقدم العهد لمن رأى الله أن يقدمه عليك؛ وكان فى لسان المستعين لثغة تميل الى السين المهملة والى الثاء المثلثة. وبويع بعده ابن عمه المعتز. وفيها توفى أحمد بن سعيد بن صخر الإمام الحافظ الفقيه أبو جعفر الدارمى، كان إماما محدثا وكان الإمام أحمد بن حنبل اذا كاتبه يقول فى أول كتابه: لأبى جعفر أكرمه الله من أحمد بن حنبل. وفيها توفى إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد الشيبانى عم الإمام أحمد بن حنبل، كان إماما فاضلا محدثا، ومات وله اثنتان وتسعون سنة. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى أحمد بن عبد الله ابن [على» بن] سويد بن منجوف، والمستعين بالله أحمد بن [محمد بن] المعتصم قتلا، وإسحاق بن بهلول الحافظ، والأمير أشناس، وزياد بن أيوب، وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، ومحمد بن 
ms538	 بشار بندار فى رجب، وأبو موسى محمد ابن المثنى العنزى «2» الزمن فى ذى القعدة، ومحمد بن منصور المكى الجواز «3» ، ويعقوب ابن ابراهيم الدورقى، ومحمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدى. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع وثلاثة أصابع، مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرون إصبعا. PageV02P0336(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر ولاية مزاحم بن خاقان على مصر(@)(@@) هو مزاحم بن خاقان بن عرطوج «1» الأمير أبو الفوارس التركى ثم البغدادى، أخو الفتح بن خاقان وزير المتوكل قتل معه. ولى مزاحم هذا مصر بعد عزل يزيد بن عبد الله التركى عنها؛ ولاه الخليفة المعتز بالله الزبير على صلاة مصر لثلاث خلون من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين ومائتين؛ وسكن بالمعسكر على عادة أمراء مصر، فجعل على شرطته أرخوز «2» ، وأخذ مزاحم فى إظهار الناموس وإقماع أهل الفساد؛ فخرج [عليه] جماعة كبيرة من المصريين، فتشمر لقتالهم وجهز عساكره وأنفق فيهم؛ فأول ما ابتدأ بقتال أهل الحوف من الوجه البحرى، فتوجه اليهم بجنوده وقاتلهم وأوقع بهم وقتل منهم وأسر؛ ثم عاد الى الديار المصرية فأقام بها مدة يسيرة، ثم خرج أيضا من مصر ونزل بالجيزة؛ ثم سار الى تروجة «3» بالبحيرة وقاتلهم وأوقع بهم وقتل منهم مقتلة كبيرة وأسر عدة من رءوسهم وعاد بهم الى ديار مصر؛ فلم تطل إقامته بها وخرج الى الفيوم وقاتل أهلها، ووقع له بها حروب كثيرة وقتل منهم أيضا مقتلة عظيمة وأمعن فى ذلك. وكثر بعد هذه الواقعة إيقاعه بسكان النواحى. ثم التفت الى أرخوز وحرضه على أمور أمره بها؛ فشدد أرخوز المذكور عند ذلك ومنع النساء من الخروج من بيوتهن والتوجه الى الحمامات والمقابر، وسجن المؤنثين والنوائح، ثم منع الناس من الجهر بالبسملة فى الصلاة بالجامع، وكان ذلك فى شهر رجب سنة ثلاث وخمسين ومائتين. وأمر أهل الجامع بمساواة الصفوف فى الصلاة ووكل بذلك رجلا «4» من العجم يقوم بالسوط من مؤخر المسجد؛ وأمر أهل الحلق بالتحول الى جهة PageV02P0337(@)(@@) القبلة قبل إقامة الصلاة، ومنع المساند التى يسند اليها فى الجوامع، وأمر أن 
ms539	 تصلى التراويح فى شهر رمضان خمس تراويح، وكانوا قبل ذلك يصلونها ستا؛ ومنع من التثويب فى الصلاة، وأمر بالأذان فى يوم الجمعة فى مؤخر المسجد، ثم أمر بأن يغلس بصلاة الصبح؛ ونهى أيضا أن يشق ثوب على ميت أو يسود وجه أو يحلق شعر أو تصيح امرأة؛ وعاقب بسبب ذلك خلقا كثيرا وشدد على الناس حتى أبادهم ولم يزل فى التشدد على الناس حتى مرض ومات فى ليلة الاثنين لخمس خلون من المحرم سنة أربع وخمسين ومائتين. واستخلف بعده ابنه أحمد ابن مزاحم على مصر؛ فكانت ولاية مزاحم هذا على مصر سنة واحدة وعشرة أشهر ويومين. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 253(@)(@@) ] السنة الأولى من ولاية مزاحم بن خاقان على مصر وهى سنة ثلاث وخمسين ومائتين- فيها قصد يعقوب بن الليث الصفار هراة فى جمع، وقاتل أهلها حتى أخذها من نواب محمد بن طاهر ومسك من كان بها وقيدهم وحبسهم. وفيها سار الأمير موسى بن بغا فانتقى هو وعسكر عبد العزيز ابن الأمير أبى دلف العجلى فهزمهم، وساق وراءهم الى الكرج «1» وتحصن عنه عبد العزيز، وأسرت والدة عبد العزيز المذكور؛ ثم بعث الى سامرا بتسعين حملا من رءوس القتلى. وفى شهر رمضان خلع الخليفة المعتز بالله على بغا الشرابى وألبسه تاج الملك «2» . وفيها فى شوال قتل وصيف التركى. ثم فى ذى القعدة كسف القمر. وفيها غزا محمد بن معاذ «3» بلاد الروم ودخل بالعسكر من جهة ملطية فأسر وقتل. وفيها فى ذى القعدة ايضا التقى موسى بن بغا والكوكبى «4» PageV02P0338(@)(@@) بأرض قزوين، واقتتلا فانهزم الكوكبى ولحق بالديلم. وفيها توفى سرى السقطى الشيخ أبو الحسن، واسمه السرى بن المغلس، وهو الزاهد العابد العارف بالله المشهور، خال الجنيد وأستاذه؛ كان أوحد أهل زمانه فى الورع وعلوم التوحيد، وهو أول من تكلم بها فى بغداد، واليه ينتهى مشايخ الطريقة، كان علم الأولياء فى زمانه؛ صحب معروفا الكرخى وحدث عن الفضيل بن عياض وهشيم وأبى بكر بن عياش وعلى بن غراب ويزيد بن هارون؛ وحدث عنه أبو 
ms540	 العباس بن مسروق والجنيد بن محمد وأبو الحسين النورى. قال عبد الله بن شاكر عن السرى قال: صليت وقرأت وردى ليلة ومددت رجلى فى المحراب فنوديت: يا سرى، كذا تجالس الملوك! فضممت رجلى وقلت: وعزتك وجلالك لا مددتها، وقيل: إن السرى رأى جارية سقط من يدها إناء فانكسر، فأخذ من دكانه إناء فأعطاها [إياه «1» ] عوض المكسور؛ فرآه معروف فقال: بغض الله اليك الدنيا؛ قال السرى: فهذا الذي أنا فيه من بركات معروف. قال الجنيد: سمعت السرى يقول: أحب أن آكل أكلة ليس لله على فيها تبعة، ولا لمخلوق [على «2» ] فيها منة، فما أجد الى ذلك سبيلا! قال: ودخلت عليه وهو يجود بنفسه فقلت: أوصنى؛ قال: لا تصحب الأشرار ولا تشغلن عن الله بمجالسة الأخيار. وعن الجنيد يقول: ما رأيت لله أعبد من السرى، أتت عليه ثمان وتسعون سنة مارئى مضطجعا إلا فى علة الموت. وعن الجنيد: سمعت السرى يقول: إنى لأنظر إلى أنفى كل يوم مرارا مخافة أن يكون وجهى قد اسود. قال: وسمعته يقول: ما أحب أن أموت حيث أعرف، أخاف ألا تقبلنى الأرض فأفتضح. PageV02P0339(@)(@@) وكان الإمام أحمد بن حنبل يقول اذا ذكر السرى: ذاك الشيخ الذي يعرف بطيب [الريح «1» ] ونظافة الثوب وشدة الورع. وفيها توفى الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب أبو العباس الخزاعى، كان من أجل الأمراء، ولى إمرة بغداد أيام المتوكل جعفر، وكان فاضلا أديبا شاعرا جوادا ممدحا شجاعا. وقد تقدم ذكر أبيه وجده فى هذا الكتاب ونبذة كبيرة من محاسنهم ومكارمهم. وفيها فى شوال قتل الأمير وصيف التركى المعتصمى، كان أميرا كبيرا، أصله من مماليك المعتصم بالله محمد، وخدم من بعده عدة خلفاء، واستولى على المعتز، وحجر على الأموال لنفسه، فتشغب عليه الجند فلم يلتفت لقولهم، فوثبوا عليه وقتلوه بعد أمور وقعت له معهم. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى أحمد بن سعيد الهمدانى «2» المصرى، وأحمد بن سعيد الدارمى، وأحمد بن المقدام العجلى، وخشيش ابن أصرم 