ms3901	 حاتم الرازي وقال: صالح الحديث، ومحمد بن محمد بن الأشعث. وتوفي في المحرم سنة أربع وأربعين ومائتين. 172 - خالد بن عقبة بن خالد - ن. - أبو عقبة السكوني الكوفي. سمع: أباه، والحسن الجعفي، وأبا أسامة. وعنه: ن. ، ومطين، وأبو العباس السراج، وغيرهم. وثقه ابن حبان. وقال مطين: توفي سنة سبع وأربعين. 173 - خالد بن يوسف بن خالد بن عمر السمتي. أبو الربيع البصري. والسمتي لقب لأبيه. روى عن: أبيه. وعن: أبي عوانة، وفضيل بن سليمان، وعبد الله بن رجاء المكي، وآخرين. وعنه: عبدان الأهوازي، ومحمد بن أحمد بن عمرو الإصبهاني، ومحمد بن هارون الحضرمي، ومحمد بن إسماعيل البهلاني، وأبو غسان أحمد بن سهل الأهوازي، وطائفة. ذكره ابن عدي وحسن حاله. وفي بعض حديثه النكرة. وأما أبوه فساقط. توفي خالد سنة تسع وأربعين ومائتين. 174 - خازم بن خزيمة البخاري. أبو خزيمة. عن: خليد بن حسان. وعنه: أسلم بن بشر، ومحمد بن الحسين بن غزوان، وأحمد بن الجنيد، وحفص بن داود الربعي، ونصر بن الحسين. قال السليماني: فيه نظر. 175 - الخضر بن زياد بن المغيرة بن زياد الموصلي. سمع: أباه، وعبد الوهاب بن عطاء، ومعتمر بن سليمان. وعنه: ابنه مغيرة. قال يزيد بن محمد الأزدي: توفي سنة نيف وأربعين ومائتين. 176 - خلاد بن أسلم البغدادي الصفار - ت. ن. - أبو بكر. سمع: هشيم بن بشر، ومروان بن شجاع، وعبد العزيز الدراوردي. وعنه: ت. ن. ، ويحيى بن صاعد، والمحاملي، وجماعة. وكان ثقة. توفي سنة تسع وأربعين في جمادى الآخرة بسامراء. وكان ذا جود وسخاء. 177 - الخليل بن عمرو البغوي - ق. - حدث ببغداد. عن: شريك القاضي، وعيسى بن يونس، وجماعة. وعنه: ق. ، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وأبو القاسم البغوي، وقاسم المطرز، وغيرهم. قال الخطيب: ثقة. توفي سنة اثنتين وأربعين في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال(@)(@@) - 178 - دعبل بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الله الخزاعي. أبو علي الشاعر المشهور. قيل: إنه من ولد بديل بن ورقاء، فالله أعلم. له ديوان مشهور، وكتاب في طبقات الشعراء. وكان يكون ببغداد. وقيل: هو كوفي 
ms3902	. وقيل: اسمه محمد، ودعبل لقب له، وهو البعير المسن. ويقال للشيء القديم دعبل. روى عن: مالك بن أنس، وشريك. وحكى عن: الواقدي، والمأمون. وقيل: إنه روى عن: شعبة، وسفيان الثوري، ولا يصح ذلك. روى عنه: أحمد بن أبي دؤاد القاضي، ومحمد بن موسى البربري، وأخوه علي بن علي. وحديثه يقع عاليا في جزء الحفار. وقد سار إلى خراسان، فنادم عبد الله بن طاهر فأعجب به ووصله بأموال كثيرة، قيل إنها بلغت ثلاثمائة ألف درهم. وقال ابن يونس: قدم دعبل مصر هاربا من المعتصم لكونه هجاه، وخرج إلى المغرب. وقال الخطيب: روى دعبل، عن مالك، وغيره، وكل ذلك باطل، تراها من وضع ابن أخيه إسماعيل. PageV04P0409(@)(@@) وكان دعبل أطروشا وفي ظهره سلعة. ومن شعره قوله: وقائلة لما استمرت بنا النوى ... ومحجرها فيه دم ودموع ترى يقضى للسفر الذين تحملوا ... إلى بلد فيه السخى رجوع. فقلت ولم أملك سوابق عبرةنطقت بما ضمت عليه ضلوع تأن فكم دار تفرق شملها ... وشمل شتيت عاد وهو جميع كذاك الليالي صرفهن كما ترى ... لكل أناس جدبة وربيع وقال ابن قتيبة: سمعت دعبلا يقول: دخلت على المعتصم فقال: يا عدو الله، أنت الذي تقول في بني العباس إنهم في الكتب سبعة؟ وأمر بضرب عنقي. وما كان في المجلس إلا من هو عدوي، وأشدهم علي ابن شكلة، ويعني إبراهيم بن مهدي، فقال: يا أمير المؤمنين أنا الذي قلت هذا ونميته إلى دعبل. فقال: وما أردت بهذا؟ قال: لما تعلم من العداوة بيننا. فأردت أن أشيط بدمه. فقال: أطلقوه. فلما كان بعد مدة، قال لابن شكلة: سألتك بالله، أنت الذي قلته؟ قال: لا والله يا أمير المؤمنين، ولكن رحمته. وورد أن دعبلا هجا الرشيد، والمأمون، وطاهر بن الحسين، وبني طاهر. وكان خبيث اللسان رافضيا هجاء. وله في المعتصم: ملوك بني العباس في الكتب سبعة ... ولم تأتنا في ثامن منهم الكتب كذاك أهل الكهف في الكهف سبعة ... غداة ثووا فيه وثامنهم كلب وإني لازهي كلبهم عنك رغبة ... لأنك ذو ذنب وليس 
ms3903	 له ذنب لقد ضاع أمر الناس حيث يسوسهم ... وصيف وأشناس وقد عظم الخطب وإني لأرجو أن ترى من مغيبها ... مطالع شمس قد يغص بها الشرب وهمك تركي عليه غلالة ... وهم سواك الطعن في الروع والضرب وهجا ابن أبي دؤاد بعد كثرة إنعامه عليه، حتى قيل إنه هجا خزاعة قبيلته، فقال: أخزاع غيركم الكرام فأقصروا ... وضعوا أكفكم على الأفواه الراتقين ولات حين مراتق ... والفاتقين شرائع الأستاه وله يهجو الحسن بن رجاء، وبني هشام، ودينار بن أكثم جملة: لا تشتروا مني ملوك المخرم ... أبع حسنا وبني هشام بدرهم واعط رجاء بعد ذلك زيادة ... وأغلط بدينار بغير تندم فإن رد من عيب علي جميعهم ... فليس يرد العيب يحيى بن أكثم وله يهجو أخاه ويهجو نفسه: مهدت له ودي صغيرا ونصرتي ... وقاسمته مالي وبوأته حجري قد كان يكفيه من العيش كله ... رجاء ويأس يرجعان إلى فقر وفيه عيوب ليس يحصى عدادها ... فأصغرها عيب يجل عن الفكر ولو أنني أبديت للناس بعضها ... لأصبح من بصق الأحبة في بحر فدونك عرضي فآهج حيا وإن أمت ... فبالله إلا ما خريت على قبري وله يهجو امرأته: يا من أشبهها بحمى نافض ... قطاعة للظهر ذات زئير يا ركبتي جمل وساق نعامة ... وزنبيل كناس، ورأس بعير صدغاك قد شمطا، ونحرك يابس ... والصدر منك كجؤجؤ الطنبور قبلتها فوجدت طعم لثاتها ... فوق اللثام كلسعة الزنبور وله الأبيات الشهيرة التي منها قوله: أين الشباب وأية سلكا ... لا، أين يطلب، ضل، بل هلكا لا تعجبني يا سلم من رجل ... ضحك المشيب برأسه فبكا لا تأخذي بظلامتي أحد ... طرفي وقلبي في دمي اشتركا يا ليت شعري كيف نومكما ... يا صاحبي إذا دمي سفكا وله: علم تحكيم وشيب مفارق ... طلسن ريعان الشباب الرائق وإمارة من دولة ميمونة ... كانت على اللذات أشغب عائق والآن لا أغدو ولست برائح ... في كبر معشوق وذلة عاشق أنى يكون وليس ذاك بكائن ... يرث الخلافة فاسق عن فاسق نعر ابن شكلة بالعراق وأهله ... فهفا إليه كل أطلس مائق إن كان إبراهيم مضطلعا 
ms3904	 بها ... فلتصلحن من بعده لمخارق PageV04P0410(@)(@@) فلما بلغت هذه الأبيات للمأمون ضحك وقال: قد غفرنا لدعبل كل ما هجانا به. وآمنه، فسار دعبل إليه ومدحه لكون المأمون كان يتشيع، فإنه عهد إلى الرضا، وكتب اسمه على السكة. وأقبل يجمع ما جاء في فضائل أهل البيت. وكان دعبل أول داخل إليه وآخر خارج من عنده. فلم ينشب أن هجا المأمون، وبعث إليه بهذه الأبيات: ويسومني المأمون خطة ظالم ... أو ما رأى بالأمس رأي محمد إني من القوم الذين سيوفهم ... قتلت أخاك، وشرفتك بمقعد شادوا بذكرك بعد طول خموله ... واستنقذوك من الحضيض الأوهد ثم إنه مدح المعتصم ونفق عليه وأجزل له الصلات، فما لبث أن هجاه وهرب. وله القصيدة الطنانة في أهل البيت تدل على رفضه: مدارس آيات خلت من تلاوة ... ومنزل وحي مقفر العرصات لآل رسول الله بالخيف من منى ... وبالركن والتعريف والجمرات ألم تر أني مذ ثلاثين حجة ... أروح وأغدو دائم الحسرات أرى فيئهم في غيرهم متقسما ... وأيديهم من فيئهم صفرات وآل رسول الله نحف جسومهم ... وآل زياد غلظ الرقبات بنات زياد في القصور مصونة ... وبنت رسول الله في الفلوات ولولا الذي أرجوه في اليوم أو غد تقطع قلبي إثرهم حسرات وهي قصيدة طويلة. توفي سنة ست وأربعين، عن بضع وتسعين سنة. ويقال إنه هجا مالك بن طوق، فجهز عليه من ضربه بعكاز مسموم في قدمه، فمات من ذلك بعد يوم. ومات بالطيب من ناحية واسط. وما أحلى قول عبد الله بن طاهر الأمير: دعبل قد حمل جذعه على عنقه ولا يجد من يصلبه عليه. ولام رجل هاشمي دعبلا في هجائه الخلفاء فقال: دعني من فضولك أنا والله استصلب منذ سبعين سنة، وما وجدت أحدا يجود لي بخشبة. 179 - دهثم بن خلف. أبو سعيد الرملي. حدث ببغداد عن: ضمرة بن ربيعة، وأيوب بن سويد، وجماعة. وعنه: ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن ناجية، ونصر بن القاسم الفوضي، وآخرون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الذال(@)(@@) - 180 - ذو النون المصري الزاهد، رحمة الله عليه. اسمه ثوبان بن إبراهيم، ويقال 
ms3905	 أبو الفيض بن أحمد، ويقال ابن إبراهيم أبو الفيض، ويقال أبو الفياض الإخميمي. وأبوه نوبي. روى عن: مالك، والليث، وابن لهيعة، وفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وسلم الخواص، وجماعة. وعنه: أحمد بن صبيح الفيومي، وربيعة بن محمد الطائي، ورضوان بن محيميد، ومقدام بن داود الرعيني، والحسن بن مصعب النخعي، والجنيد بن محمد، وغيرهم. روى سليمان بن أحمد الملطي - وهو ضعيف - ثنا أبو قضاعة ربيعة بن محمد، ثنا ثوبان بن إبراهيم، نا الليث بن سعد، فذكر حديثا. وقال محمد بن يوسف الكندي في كتاب الموالي من أهل مصر: ومنهم ذو النون بن إبراهيم الإخميمي مولى لقريش. وكان أبوه نوبيا. وقال الدارقطني: روى عن مالك أحاديث فيها نظر، وكان واعظا. وقال ابن يونس: كان عالما فصيحا حكيما، أصله من النوبة. توفي في ذي القعدة سنة خمس وأربعين. وقال السلمي: حمل ذو النون إلى المتوكل على البريد من مصر ليعظه سنة أربع وأربعين. وكان إذا ذكر بين يدي المتوكل أهل الورع بكى. وقال يوسف بن أحمد البغدادي: كان أهل ناحيته يسمونه الزنديق، فلما مات أظلت الطير جنازته، فاحترموا بعد ذلك قبره. وقال أبو القاسم القشيري: كان رجلا نحيفا تعلوه حمرة، ليس بأبيض اللحية. وقيل كانت تعلوه صفرة. وعن أيوب مؤذن ذي النون قال: أتى أصحاب المطالب ذا النون، فخرج معهم إلى قوص وهو شاب، فحفروا قبرا، فوجدوا فيه لوحا فيه اسم الله الأعظم، فأخذه ذو النون، وسلم إليهم ما وجدوا. وقال يوسف بن الحسين الرازي: حضرت مجلس ذي النون فقيل: يا أبا الفيض ما كان سبب توبتك؟ قال: أردت الخروج إلى قرى مصر فنمت في الصحراء ففتحت عيني فإذا أنا بقبرة عمياء معلقة بمكان، فسقطت من وكرها، فآنشقت الأرض، فخرج منها سكرجتان ذهب وفضة، في أحديهما: سمسم، وفي الأخرى ماء، فأكلت وشربت. فقلت: حسبي، قد تبت. ولزمت الباب إلى أن قبلني. PageV04P0411(@)(@@) وفي كتاب المحن للسلمي أن ذا النون أول من تكلم ببلدته في ترتيب الأحوال ومقامات أهل الولاية. أنكر عليه عبد الله 
ms3906	 بن عبد الحكم، وكان رئيس مصر، وكان يذهب مذهب مالك، ولذلك هجره علماء مصر، حتى شاع خبره، وأنه أحدث علما لم يتكلم فيه السلف. وهجروه حتى رموه بالزندقة. قال: فدخل عليه أخوه فقال: إن أهل مصر يقولون أنت زنديق. فأنشأ يقول: وما لي سوى الإطراق والصمت حيلة ... ووضعي كفي خدي وتذكاري قال: وقال محمد بن يعقوب بن الفرجي: كنت مع ذي النون في الزورق، فمر بنا زورق آخر، فقيل لذي النون: إن هؤلاء يمرون إلى السلطان يشهدون عليك بالكفر. فقال: اللهم إن كانوا كاذبين فغرقهم. فآنقلب الزورق وغرقوا. فقلت له: إحسب أن هؤلاء قد مضوا يكذبون، فما بال الملاح؟ قال: لم حملهم وهو يعلم قصدهم. لأن يقفوا بين يدي الله غرقى خير لهم من أن يقفوا شهود زور. ثم انتفض وتغير وقال: وعزتك لا أدعو على خلقك بعد هذا. ثم دعاه أمير مصر وسأله عن اعتقاده، فتكلم، فرضي أمره، وكتب به إلى المتوكل، فأمر بإحضاره، فحمل على البريد. فلما سمع كلامه ولع به، وأحبه وأكرمه، حتى أنه لو كان إذا ذكر العلماء يقول: إذا ذكر الصالحون فحي هلا بذي النون. وقال علي بن حاتم: سمعت ذا النون يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق. وقال يوسف بن الحسين: سمعت ذا النون يقول: مهما تصور في وهمك، فالله بخلاف ذلك. وقال: سمعت ذا النون يقول: الاستغفار اسم جامع لمعان كثيرة، أولهن: الندم على ما مضى، والثاني: العزم على ترك الرجوع، والثالث: أداء كل فرض ضيعته فيما بينك وبين الله، والرابع: رد المظالم في الأموال والأعراض والمصالحة عليها، والخامس: إذابة كل لحم ودم نبت على الحرام، والسادس: إذاقة البدن ألم الطاعة كما وجدت حلاوة المعصية. وعن عمرو السراج قال: قلت لذي النون كيف خلصت من المتوكل وقد أمر بقتلك؟ قال: لما أوصلني الغلام إلى الستر رفعه ثم قال لي: ادخل. فنظرت فإذا المتوكل في غلالة مكشوف الرأس، وعبيد الله قائم على رأسه متكيء على السيف. فعرفت في وجوه القوم الشر. ففتح لي باب 
ms3907	، فقلت في نفسي: يا من ليس في السموات قطرات ولا في البحار قطرات، ولا في ديلج الرياح دلجات، ولا في الأرض خبيئات، ولا في قلوب الخلائق خطرات إلا وهي عليك دليلات، ولك شاهدات، وبربوبيتك معترفات، وفي قدرتك متحيرات. فبالقدرة التي تجير بها من في الأرض والسموات إلا صليت على محمد وآل محمد، وأخذت قلبه مني. فقام إلي المتوكل يخطو، حتى اعتنقني وقال: أتعبناك يا أبا الفيض. إن تشأ تقيم عندنا فأقم، وإن تشأ أن تنصرف فآنصرف. فآخترت الانصراف. وقال يوسف بن الحسين، حضرت مع ذي النون مجلس المتوكل، وكان مولعا به يفضله على العباد والزهاد، فقال: يا أبا الفيض صف لي أولياء الله. قال: يا أمير المؤمنين هم قوم ألبسهم الله النور الساطع من محبته، وجللهم بالبهاء من أردية كرامته، ووضع على مغارقهم تيجان مسرته، ونشر لهم المحبة في قلوب خليقته، ثم أخرجهم وقد ودع القلوب ذخائر الغيوب، فهي معلمة بمواصلة المحبوب، فقلوبهم إليه سائرة، وأعينهم إلى عظيم جلاله ناظرة. ثم أجلسهم بعد أن أحسن إليهم على كراسي طلب المعرفة بالدواء، وعرفهم منابت الأدواء، وجعل تلاميذهم أهل الورع والتقى، وضمن لهم الإجابة عند الدعاء، وقال: يا أوليائي لو أتاكم عليل من فرقي فداووه، أو مريض من إرادتي فعالجوه، أو مجروح بتركي إياه فلاطفوه، أو فار مني فرغبوه، أو خائف مني فأمنوه، أو مستوصف نحوي فأرشدوه، أو مسيء فعاتبوه. أو استغاث بكم ملهوف فأغيثوه. في فصل طويل. ولذي النون ترجمة طويلة في تاريخ دمشق، وأخرى في حلية الأولياء. وما أحسن قوله: العارف لا يلتزم حالة واحدة، ولكن يلتزم أمر ربه في الحالات كلها. قد تقدمت وفاته في سنة خمس. وكذا ورخه عبيد الله بن سعيد بن عفير. وأما حيان بن أحمد السهمي فقال: مات بالجيزة وعدي به إلى مصر في مركب خوفا من زحمة الناس على الجسر لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة ست وأربعين. وقال آخر: سنة ثمان وأربعين. والأول أصح. وقد قارب السبعين أو جازها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) - 181 - راشد بن 
ms3908	 سعيد - ق. - أبو بكر المقدسي. حدث سنة ثلاث وأربعين عن: الوليد بن مسلم، وضمرة بن ربيعة. PageV04P0412(@)(@@) وعنه: ق. ، وأبو حاتم الرازي، وعبد الله بن محمد بن مسلم المقدسي. وقال أبو حاتم: صدوق. كتبت عنه ببيت المقدس. 182 - رباح بن جراح. أبو الوليد العبدي الموصلي، صاحب الزهد والمواعظ. عن: المعافى بن عمران، وعفيف بن سالم، والقاسم بن يزيد الجرمي، وزيد بن أبي الزرقاء، وسابق الموصلي، وعمر بن أيوب، وجماعة. وعنه: أحمد بن بشر، وأبو يعلى الموصلي، وغيرهما. وكتب عنه: يحيى بن معين مع جلالته وتقدمه. قال الأزدي: كان صالحا خاشعا ذا قدر ومحل. توفي سنة نيف وأربعين ومائتين. قلت: وآخر من روى عنه: يحيى بن محمد بن صاعد. وكان ثقة. وثقه الخطيب وقال: حدث ببغداد سنة ست وأربعين. وممن روى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والحسن بن الحسين الصواف المقريء. وكان حفظه للرقائق، رحمه الله. 183 - الربيع بن نافع - خ. م. د. ن. ق. - أبو توبة الحلبي نزيل طوسوس. عن: معاوية بن سلام، وشريك، وأبي الأحوص، وأبي المليح الرقي الحسن بن عمر، وعبيد الله بن عمرو، والهيثم بن حميد، وإسماعيل بن عياش، وإبراهيم بن سعد، ويزيد بن المقدام، وابن المبارك، وطائفة. وعنه: د. فأكثر، وخ. م. ن. ق. عن رجل عنه، وأحمد بن حنبل، والحسن بن الصباح، والدارمي، وأبو حاتم، ويزيد بن جهور، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن خليد الحلبي، وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة. وقال أبو داود: قدم أبو توبة الكوفة ولم يقدم البصرة. وكان يحفظ الطوال يجيء بها. ورأيته يمشي حافيا وعلى رأسه طويلة. قال: وكان يقال إنه من الأبدال، رحمه الله. قلت: هو ىخر من حدث عن معاوية بن سلام. قال الفسوي: مات سنة إحدى وأربعين ومائتين. 184 - رجاء بن محمد - ق. ن. - أبو الحسن العذري البصري السقطي. عن: عبد الصمد بن عبد الوارث، وسعيد بن عامر الضبعي. وعنه: ت. ن. ، وجعفر الفريابي، وابن خزيمة، وآخرون. ولا أعلم متى توفي. وقد سمع منه أبو حاتم والكبار. 185 - رجاء بن مرجى - د. ق 
ms3909	. - أبو محمد الحافظ. ويقال أبو أحمد المروزي، ويقال السمرقندي. نزيل بغداد. سمع: النضر بن شميل، ويزيد بن أبي حكيم العدني، وأبا نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وأبا اليمان، وعبد الله بن رجاء، وخلقا. وعنه: د. ق. وأحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز، وعمر بن محمد بن بجير، وأبو العباس السراج، ويحيى بن صاعد، والقاضي المحاملي، وطائفة. قال الدارقطني: حافظ ثقة. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا إماما في علم الحديث وحفظه والمعرفة به. وقال البخاري: مات ببغداد في غرة جمادى الأولى سنة تسع وأربعين ومائتين. 186 - روح بن حاتم البغدادي البزاز. عن: إسماعيل بن عياش، وهشيم، وزياد البكائي، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو يعلى، وأبو صخرة الكاتب. وحدث سنة إحدى وأربعين. ضعفه ابن معين، ومشاه غيره. 187 - روح بن عصام بن يزيد الإصبهاني. المعروف بابن جبر. وكان أبوه جبر يخدم سفيان الثوري. عن: أبيه، وشريك بن عبد الله، وعباد بن عباد، وأبي الأحوص، وهشيم. وكان بع صمم، وهو أسن من أخيه محمد بن عصام. روى عنه: أبو غسان محمد بن أحمد الزاهد، ومحمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن الحسين الأنصاري، وإسماعيل بن محمد بن عصام ولد أخيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) - 188 - زكريا بن يحيى بن صالح - م. - أبو يحيى القضاعي المصري الحرسي. كاتب العمري القاضي. واسم العمري: عبد الرحمن بن عبد الله بن مغفل بن فضالة، ورشدين بن سعد، ونافع بن يزيد، وغيرهم. وعنه: م. ، وأحمد بن محمد بن الحجاج الرشديني، والحسين بن إدريس الهروي، ومحمد بن زبان بن حبيب، وإسماعيل بن داود بن وردان، وجماعة. وكان من كبار عدول مصر. قال ابن يونس: توفي في شعبان سنة اثنتين وأربعين ومائتين. 189 - زياد بن عبد الرحمن. أبو محمد النيسابوري، وإليه ينسب ميدان زياد. رحل وسمع بالكوفة: عبد الله بن نمير، وأبا أسامة، وجماعة. وعنه: الحسين البناني، وإبراهيم بن أبي طالب. وقال محمد بن سليمان بن خالد: سمعت زيادا يقول: أتيت يونس بن بكير فسألني: من أين؟ قلت: من نيسابور. قال: من تقدمون 
ms3910	 من الرجلين؟ يعني عليا، وعثمان. قلت: عثمان. قال: وتمطرون؟ توفي زياد في رجب سنة سبع وأربعين. 190 - زيادة الله بن إبراهيم بن محمد بن الأغلب بن إبراهيم. PageV04P0413(@)(@@) أبو محمد التميمي الأغلبي أمير القيروان وابن أمرائها. ولي بعد أبيه سنة كاملة، ومات شابا في ذي القعدة سنة خمسين، وولي الأمر ابن أخيه محمد بن أحمد. 191 - زيد بن بشر بن زيد. أبو البشر الأزدي، وقيل الحضرمي. رأى عبد الله بن لهيعة. وسمع: ابن وهب، ورشدين بن سعد، وأشهب بن عبد العزيز. وكان أحد فقهاء المغرب. روى عنه: أبو زرعة الرازي وقال: ثقة رجل صالح عاقل، خرج إلى المغرب فمات هناك. وروى عنه: سليمان بن سالم، ويحيى بن عمر، وسعيد بن أبي إسحاق المغاربة. وكان أحد الكرماء الأجواد. قال أبو العرب: كان سبب خروجه من مصر المحنة بخلق القرآن. وقال ابن يونس: توفي بتونس سنة اثنتين وأربعين. وقال أبو عمر الكندي: كان زيد بن بشر من صليبة الأزد، وكانت أم أبيه مولاة لحضرموت، فأعتق بشرا عبد الله بن يزيد الحضرمي، وربي زيد بن بشر في حجر ابن لهيعة، وما سمع منه شيئا. وقال يحيى بن عثمان: كان فقيها من أكابر أصحاب ابن وهب. 192 - زيد بن الحريش الأهوازي. عن: عمران بن عيينة الهلالي، وعبد الوهاب بن عطاء، وجماعة. وعنه: عبدان الأهوازي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وغيرهما. توفي سنة إحدى وأربعين. وكان صاحب حديث. 193 - زيد بن سنان الأسدي. أبو سنان القيرواني. كان فقيها إماما مفتيا صالحا. سمع: ابن عيينة، وعبد الرحمن بن القاسم، وأبا ضمرة. وعاش تسعين سنة. وكان يخدم نفسه، ويحمل خبزه إلى الفرن. توفي سنة أربع وأربعين. 194 - زيد بن أبي موسى المروزي. عن: نوح بن أبي مريم الفقيه، وأبي غانم يونس بن رافع. وعنه: بيان بن عمرو البخاري، وحنش بن حرب البيكندي، وغيرهما. توفي سنة خمسين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) - 195 - سختويه بن الجنيد. أبو عبد الله الجرجاني الدباغ. رحال جوال. سمع: عبد الرزاق، وأبا داود الطيالسي، وأبا عاصم، وطبقتهم. وعنه: عبد الرحمن بن عبد المؤمن 
ms3911	، وأبو عمران بن هانيء، ومحمد بن إبراهيم الرقاق الجرجانيون. ولا أعلم فيه جرحا. 196 - سعيد بن العباس. أبو عثمان الرازي الزاهد. من سادة الصوفية. قال أبو نعيم الحافظ: له كلام في المبسوط في مصنفاته، وله من كثرة الحديث مسانيد وتفسير ما يقارب الأئمة في الكثرة. حدث عن: أبي نعيم، ومكي بن إبراهيم، والحميدي، وجماعة. ثم روى فصلا طويلا من كلامه في الزهد. 197 - سعيد بن عبد الرحمن - ت. ن. - أبو عبيد الله المخزومي المكي. سمع: سفيان بن عيينة، والحسن بن زيد بن علي بن الحسين، وعبد الله بن الوليد العدني، وجماعة. وعنه: ت. ن. ، ويحيى بن صاعد، وابن خزيمة، وطائفة. وثقه النسائي. وتوفي سنة تسع وأربعين. 198 - سعيد بن عثمان الكريزي. عن: حفص بن غياث، وغندر، ويحيى القطان. وعنه: يوسف بن محمد المؤدب، ومحمد بن أحمد بن مزيد الزهري الإصبهانيان. له مناكير. 199 - سعيد بن الفرج - ن. - أبو النضر البلخي. عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، ويحيى بن أبي بكير. وعنه: ن. ، وعبد الله بن محمد البلخي، ومحمد بن شاذان النيسابوري. قال النسائي: لا بأس به. توفي بمكة سنة إحدى وأربعين ومائتين. 200 - سعيد بن وهب الإصبهاني الجرواني الحافظ. رحل وسمع: مسلم بن إبراهيم، وعمرو بن حكام، وأبا عمر الحوضي، وسليمان بن حرب، وخلقا. وعنه: محمد بن أحمد الزهري، وأبو عبد الرحمن المقريء الإصبهانيان. 201 - سعيد بن يحيى بن الأزهر - م. ق. - أبو عثمان الواسطي. سمع: ابن عيينة، ووكيعا، وجماعة. وعنه: م. ق. وأبو خبيب العباس بن البرتي، وعمران بن موسى السختياني، وغيرهم. توفي سنة أربع وأربعين. ووثقه علي بن الحسين بن الجنيد. 202 - سعيد بن يحيى بن سعيد بن أبان - ع. إلا ق. - أبو عثمان الأموي البغدادي. سمع: أباه، وأعمامه عبدا ومحمدا، وعبيدا، وعبد الملك بن المبارك، وعبد الله بن إدريس. وعنه: الستة سوى ق. ، وأبو يعلى الموصلي، وابن صاعد، والقاضي المحاملي، وخلق. وثقه النسائي، وغيره. ومات في ذي القعدة سنة تسع وأربعين. 203 - سعيد بن يعقوب - د. ت. ن. - أبو بكر الطالقاني. عن: حماد بن زيد 
ms3912	، وخالد بن عبد الله الطحان، وإسماعيل بن عياش، وطائفة. وعنه: د. ت. ن. ، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والفريابي، وأبو العباس السراج، وطائفة. PageV04P0414(@)(@@) قال أبو حاتم: صدوق. توفي سنة أربع وأربعين. وكان يحفظ ويذاكر الأئمة. 204 - سفيان بن زياد الرصافي المخرمي. عن: عيسى بن يونس. وعنه: عباس الدوري، وتمتام، وغيرهما. وثقه الخطيب. 205 - سفيان بن محمد المصيصي. عن: يوسف بن أسباط، وعبد الله بن وهب، وهشيم، وجماعة. وعنه: الحسين بن فهم، وأحمد بن إسحاق بن بهلول، وآخرون. قال الدارقطني: لا شيء. وقال أبو حاتم: كتبت عنه، وهو ضعيف لا أحدث عنه. وقال ابن عدي: يسرق الحديث. 206 - سفيان بن وكيع بن الجراح - ت. ق. - أبو محمد الرؤاسي الكوفي. يروي عن: أبيه، وجرير بن عبد الحميد، وأبي خالد الأحمر، وعبد السلام بن حرب، وحفص بن غياث، وخلق كثير. وعنه: ت. ق. ، ومحمد بن جرير الطبري، وأبو عروبة الحراني، ويحيى بن صاعد، وطائفة آخرهم أبو علي أحمد بن محمد الباشاني. قال البخاري: يتكلمون فيه لأشياء لقنوه إياها. وقال أبو زرعة: لا يشتغل به. كان يتهم. وقال ابن أبي حاتم: أشار عليه أبي أن يغير وراقه فإنه أفسد حديثه، وقال له: لا تحدث إلا من أصولك. فقال: سأفعل. ثم تمادى وحدث بأحاديث أدخلت عليه. توفي سنة سبع وأربعين في ربيع الآخر. 207 - سلمة بن الخليل. أبو عمرو الكلاعي الحمصي. وعنه: ابن جوصا، والعباس بن الخليل الطائي. ولم يذكره ابن أبي حاتم. وما علمت فيه ضعفا. 208 - سلمة بن شبيب - م. ع. - الحافظ أبو عبد الرحمن الحجري المسمعي النيسابوري. نزيل مكة، رحال جوال. سمع: زيد بن الحباب، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبا داود الطيالسي، وحفص بن عبد الرحمن النيسابوري، وحجاج بن محمد، وأبا المغيرة الحمصي، وخلقا. وعنه: الستة إلا البخاري، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعلي بن أحمد علان المصري، وحاتم بن محبوب الهروي، والحسن بن محمد بن دكة الإصبهاني، ومحمد بن هارون الروياني، وخلق. ومن القدماء: أحمد بن 
ms3913	 حنبل أحد شيوخه. قال النسائي: ليس به بأس. قال أبو نعيم: قدم إصبهان سنة اثنتين وأربعين. وحدث بها. وعن: سلمة بن شبيب قال: بعت داري بنيسابور، وأردت التحول إلى مكة بعيالي، فقلت أصلي أربع ركعات وأودع عمار الدار. فصليت وقلت: يا عمار الدار سلام عليكم، فإنا خارجون إلى مكة نجاور بها. فسمعت هاتفا يقول: وعليكم السلام يا سلمة، ونحن خارجون من هذه الدار، فإنه بلغنا أن الذي اشتراها يقول: القرآن مخلوق. وذكر ابن أبي داود أن سلمة توفي من أكلة فالوذج. توفي سلمة بن شبيب في رمضان سنة سبع وأربعين. قال ابن يونس. وذكر أنه قدم مصر سنة ست وأربعين فحدث بها، رحمه الله. 209 - سليمان بن أبي شيخ. أبو أيوب الواسطي. عن: ابن عيينة، وعبد الله بن إدريس. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن خيثمة، وجماعة. وثقه أبو داود. وكان إخباريا نسابة. توفي سنة ست وأربعين ومائتين. 210 - سليمان بن عبيد الله بن عمرو الغيلاني - م. ن. - أبو أيوب البصري. سمع: بهز بن أسد، وعبد الرحمن بن مهدي، ومسلم بن قتيبة، وأبا عامر العقدي، وجماعة. وعنه: م. ن. ، وأبو بكر بن أبي عاصم، وعبد الله بن ناجية، وآخرون. توفي سنة ست وأربعين. 211 - سليمان بن عمر بن خالد بن الأقطع. أبو أيوب المخرمي مولاهم الرقي. سمع: ابن علية، ويحيى بن سعيد الأموي، وطبقتهما. روى عنه: أبو عروبة، وطبقته. قال ابن أبي حاتم فيه: العامري. روى عن: عيسى بن يونس، ومحمد بن سلمة، ومخلد بن الحسين. كتب عنه أبي بالرقة. وقال الحاكم أبو أحمد: يكنى أبا عمر، ويقال أبو أيوب. ورخه أبو عروبة سنة تسع وأربعين. 212 - سليمان بن يوسف بن صالح العقيلي الإصبهاني. عن: النعمان بن عبد السلام. وعنه: ابنه أحمد. شيخ لأبي أحمد العسال. توفي سنة إحدى وأربعين ومائتين. 213 - سهل بن صالح - د. ن. - أبو سعيد الأنطاكي البزاز. عن: أبي خالد الأحمر، وأبي معاوية الضرير، وغيرهما. وعنه: د. ن. وابن جوصا، وإبراهيم بن متويه الإصبهاني، وأبو حاتم وقال: ثقة، والحسن 
ms3914	 بن أحمد بن فيل، وجماعة. 214 - سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة - د. ت. ن. - أبو عبد الله التميمي العنبري البصري قاضي الرصافة ببغداد. وهو من بيت العلم والقضاء. PageV04P0415(@)(@@) سمع: عبد الوارث بن سعيد، ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، وبشر بن المفضل، ويحيى القطان. وعنه: د. ت. ن. ، وعبد الله بن أحمد، وابن صاعد، وعلي بن عبد الحميد الغضائري، وطائفة. قال النسائي: ثقة. قلت: كان ظريفا مطبوعا شاعرا محسنا. قال إسماعيل القاضي: دخل سوار القاضي على محمد بن طاهر فقال: أيها الأمير إني جئت في حاجة رفعتها إلى الله قبل رفعها إليك. فإن قضيتها حمدنا الله وشكرناك، وإن لم تقضها حمدنا الله وعذرناك. فقضى جميع حوائجه. قال أحمد بن المعدل: كان سوار بن عبد الله القاضي قد خامر قلبه شيء من الوجد فقال: سلبت عظامي مخها فتركتها ... عواري في أجلادها تتكسر وأخليت منها مخها فكأنها ... قوارير في أجوافها الريح تصفر خذي بيدي ثم اكشفي الثوب تنظري ... بلى جسدي لكنني أتستر مات سنة خمس وأربعين بعد أن عمي، وكان فقيها فصيحا مفوها، وافر اللحية. وقع لي حديثه بعلو من رواية المخلص، عن ابن صاعد، عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) - 215 - شجاع. فتاة المعتصم وأم المتوكل. كانت لها الحرمة الوافرة في دولة ابنها. وكانت دينة كثيرة الصدقات والمعروف إلى الغاية. وبلغنا أنها خلفت من الذهب المصري خمسة آلاف ألف دينار، هذا سوى الأثاث والجواري والعقار. توفيت سنة ست وأربعين، وقيل: سنة سبع. 216 - شعيب بن سهل. أبو صالح الرازي القاضي شعبويه. ولاه أحمد بن أبي دؤاد قضاء بغداد، وكان من أعيان الجهمية وفضلائهم. وكان قد كتب على باب مسجده القول بخلق القرآن، فوثب قوم من ذعار السنة فأحرقوا بيته ونهبوه، فهرب، وذلك في سنة سبع وعشرين. وعاش إلى سنة ست وأربعين. روى عن الصباح بن محارب. وقد ذكره أحمد بن حنبل فقال: أخزاه الله كان يرى رأي جهم. رواها حرب، عنه. 217 - شيبة بن الوليد بن سعيد. أبو محمد العثماني الدمشقي. عن 
ms3915	: أبيه، وجده لأمه عبد الرحمن بن علي بن العجلان، وعمه خالد. وعنه: أبو داود السجزي، وأبو طالب عبد الله بن أحمد بن سوادة، وأحمد بن المعلى القاضي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) - 218 - صالح بن حرب أبو معمر. حدث ببغداد عن: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، وسلام بن أبي خبزة. روى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابن ناجية، ومحمد بن جرير الطبري، وأبو يعلى، وأبو العباس السراج. وهو صدوق. 219 - صالح بن مسمار السلمي المروزي - م. ت. - عن: شعيب بن حرب، ومعاذ بن هشام، ووكيع، وسفيان بن عيينة، وابن أبي فديك، ومعن بن عيسى، وجماعة. وعنه: م. ت. ، وأبو حاتم وقال: صدوق، وابن خزيمة، وابن جرير الطبري، وآخرون. توفي بكشميهن في رمضان سنة ست وأربعين. 220 - صالح بن عدي - ن. - أبو الهيثم النميري البصري الذارع. عن: يزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، والسميدع بن راهب. وعنه: ن. ، وأبو حاتم، وعمر بن بجير، ومحمد بن جرير، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. 221 - صالح بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان - ق. - أخو أحمد بن محمد. عن: عثمان بن عمر بن فارس، وعبيد الله بن موسى، وخالد بن مخلد. وعنه: ق. ، وأبو داود السجستاني في حديث مالك تأليفه، وأحمد بن عمرو البزار، وأحمد بن يحيى التستري، وآخرون. 222 - صهيب بن عاصم. أبو محمد القيسي الكرميني. عن: الفضيل بن عياض، وابن عيينة، ووكيع، وطبقتهم. وعنه: عامر بن المنتجع، وسيف بن حفص، والطيب بن محمد الإستيخني. ورخه ابن ماكولا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) - 223 - الضحاك بن حجوة المنبجي. تالف. عن: ابن عيينة، ومحمد بن عبيد الطنافسي، وجماعة. وعنه: عمر بن سنان، وصالح بن أصبغ المنبجيان. قال ابن عدي: منكر الحديث. وقال الدارقطني: كان يضع الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) - 224 - طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعي المصعبي. أمير خراسان وابن أميرها. حدث عن: سليمان بن حرب. روى عنه: قطن بن إبراهيم، وغيره. ولي الأمر بعد أبيه سنة ثلاثين ومائتين من قبل الواثق. ومات في رجب سنة ثمان وأربعين. فولي خراسان ولده محمد بن طاهر 
ms3916	 بعده. 225 - الطيب بن إسماعيل. أبو حمدون الذهلي البغدادي اللؤلؤي المقريء العابد. كان كبير الشأن كثير الورع. إماما في القراءة والتجويد. PageV04P0416(@)(@@) روى الحروف عن: الكسائي، ويعقوب الحضرمي، ويحيى بن آدم. وقرأ على: إسحاق المسيبي، وعبيد الله بن موسى، وحسين الجعفي. وروى عن: سفيان بن عيينة، وغير واحد. روى عنه: إسحاق بن سنين الختلي، وسليمان بن يحيى الضبي، وأبو العباس بن مسروق، والقاسم بن أحمد القسري. وقرأ عليه: أبو علي الحسن بن الحسين الصواف المقريء، والخضر بن الهيثم الطوسي، والقاسم بن زكريا المطرز، وعبد الله بن الهيثم البلخي، والحسين بن شيرك الآدمي شيخ المطوعي. نقل الخطيب في تاريخه أن أبا حمدون رحمه الله كان له صحيفة فيها أسماء ثلاثمائة نفس من أصحابه، فكان يدعو لهم كل ليلة ويسميهم. فنام عنهم ليلة، فقيل له في النوم: يا أبا حمدون لم تسرج مصابيحك. قال: فقعد ودعا لهم. وبلغنا أنه كان يلتقط الأشياء المنبوذة، فيتقوت بها، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) - 226 - عامر بن أسيد بن واضح. أبو عمر الإصبهاني الواضحي. عن: معتمر بن سليمان، وسفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، وجماعة. وعنه: أحمد بن محمود بن صبيح، والحسين بن إسحاق الخلال الإصبهانيان. 227 - عامر بن سيار. عن: سليمان بن أرقم، وسوار بن مصعب، وعبد الحميد بن بهرام، ومحمد بن عبد الملك المدني الطويل، وغيرهم. وعنه: حازم بن يحيى الحلواني، وعمر بن الحسن الحلبي شيخ لأبي المظفر. قال أبو حاتم: هو مجهول. وقال الخطيب أبو بكر: بلغني أنه توفي نحو سنة أربعين، أو بعد ذلك. قلت: وروى عنه بقي بن مخلد. 228 - عامر بن عمر. أبو الفتح الموصلي المقريء. الملقب بأوقية. كان فصيحا مجودا لكتاب الله. قرأ على: يحيى بن المبارك اليزيدي. وسمع من: وكيع، وأبي أسامة، وغيرهما. وتصدر للإقراء، فتلا عليه جماعة منهم: أحمد بن سمعويه، وعيسى بن رصاص، وأحمد بن مسعود السراج، وموسى بن جمهور. وروى عنه بعض الشيوخ قليلا من الحديث. توفي سنة خمسين؛ وقد أخذ القراءة أيضا عن العباس بن الفضل بالموصل. 229 - عباد بن 
ms3917	 زياد الأسدي الساجي. عن: سفيان بن عيينة، وعثمان بن عمر بن فارس، وعمرو بن أبي المقدام ثابت، ويحيى بن العلاء الرازي. وعنه: أبو بكر البزار في مسنده، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو داود السجنستاني في جمعه حديث مالك، وابنه أبو بكر بن أبي داود فقال: صدوق أراه كان يتهم بالقدر. 230 - عباد بن يعقوب الرواجني - خ. ت. ق. - أبو سعيد الأسدي الكوفي. أحد رؤوس الشيعة. روى عن: شريك القاضي، وعباد بن العوام، وإبراهيم بن محمد بن أبي يحيى المدني، وإسماعيل بن عياش، وعبد الله القدوس، والحسين بن زيد بن علي العلوي، والوليد بن أبي ثور، وعلي بن هاشم بن البريد، وطائفة. وعنه: خ. حديثا واحدا قرنه بغيره وت. ق. ، وأحمد بن عمرو البزار، وصالح بن محمد جزرة، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، وابن صاعد، وابن خزيمة، وطائفة. وروى عنه أبو حاتم وقال: شيخ ثقة. وقال الحاكم: كان ابن خزيمة يقول: ثنا الثقة في روايته، المتهم في دينه عباد بن يعقوب. وقال ابن عدي: فيه غلو في التشيع. سمعت عبدان يذكر عن الثقة أن عباد بن يعقوب كان يشتم السلف. قال ابن عدي: وقد روى أحاديث أنكرت عليه في فضائل أهل البيت ومثالب غيرهم. وقال علي بن محمد الحسني، عن صالح جزرة: كان ابن يعقوب يشتم عثمان رضي الله عنه، وسمعته يقول: الله أعدل من أن يدخل طلحة والزبير الجنة قاتلا عليا بعد أن بايعاه. وقال القاسم بن زكريا المطرز: دخلت على عباد بالكوفة، وكان يمتحن من يسمع منه. قال: من حفر البحر؟ فقلت: الله خلق البحر. قال: هو كذلك، ولكن من حفره؟ فقلت: يذكر الشيخ. فقال: حفره علي. فمن أجراه؟ فقلت: الله. قال: هو كذلك، ولكن من أجراه؟ قلت: يفيدني الشيخ. قال: أجراه الحسين. وكان عباد بن يعقوب مكفوفا، فرأيت سيفا وجحفة، فقلت: لمن هذا السيف؟ قال: لي، أعددته لأقاتل به مع المهدي. فلما فرغت من سماع ما أردت منه، دخلت عليه فقال: من 
ms3918	 حفر البحر؟ فقلت: حفره معاوية، وأجراه عمرو بن العاص. ثم وثبت وعدوت، فجعل يصيح: أدركوا الفاسق عدو الله فاقتلوه. قلت: هذه حكاية صحيحة رواها ابن المظفر الحافظ، عن القاسم. PageV04P0417(@)(@@) قال محمد بن جرير: سمعت عباد بن يعقوب يقول: من لم يتبرأ في صلاته كل يوم من أعداء آل محمد صلى الله عليه وسلم، حشره الله معهم. قلت: هذا الكلام أبو جاد الرفض. فإن آل محمد عليه السلام قد عادى بعضهم بعضا على الملك، كآل العباس، وآل علي، وإن تبرأت من آل العباس لأجل آل علي فقد تبرأت من آل محمد، وإن تبرأت من آل علي لأجل آل العباس فقد تبرأت من آل محمد. وإن تبرأت من الظالم منهما للآخر، فقد يكون الظالم علويا قاطبا، فكيف أبرأ قاطبا، فكيف أبرأ منه؟ وإن قلت: ليس في آل علي ظالم. فهو دعوى العصمة فيهم، وقد ظلم بعضهم بعضا. فبا لله اسكتوا حتى نسكت، وقولوا " ربنا آغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان " الآية. قال البخاري: مات في شوال سنة خمسين. 231 - عبادة المخنث. صاحب نوادر ومجون. كان ببغداد في هذا العصر. قيل: إنه دخل على الواثق زمن محنة القرآن فقال: أعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين. قال: ويلك، فيمن؟ قال: في القرآن. قال: والقرآن يموت؟ قال: أليس كل مخلوق يموت؟ بالله من يصلي بالناس التراويح؟ . فقال: أخرجوه، وأخرجوه. وقيل: إن عبادة دخل على المتوكل، فتوعده بالضرب وقال: تصفع إمام مسجد؟ فقال: يا أمير المؤمنين دخلت وأنا مستعجل، فصلى بنا الصبح وطول، وقرأ جزءا حتى كادت الشمس أن تطلع، وأنا أتقلب. فلما سلم قال: أعيدوا صلاتكم، فإني كنت بلا وضوء. فصفعته واحدة. فضحك المتوكل. 232 - العباس بن عبد العظيم بن إسماعيل بن توبة الحافظ - ع. - أبو الفضل العنبري البصري. عن: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعاذ بن هشام، وعبد الرزاق، وعمر بن يونس اليمامي، والنضر بن محمد، ويزيد بن هارون، وأبي عاصم، وخلق. وعنه: ع. لكن البخاري تعليقا، وبقي بن مخلد، وعبدان الأهوازي، وابن خزيمة، وعمر 
ms3919	 بن بجير، وزكريا الساجي، وطائفة. وقال النسائي: ثقة مأمون. وقال محمد بن المثنى السمسار: كان من سادات المسلمين. وقال غيره: كان من عقلاء أهل زمانه وفضلائهم. توفي سنة ست وأربعين. 233 - العباس بن الوليد بن صبح - ق. - أبو الفضل السلمي الدمشقي الخلال. عن: الوليد بن مسلم، وعمر بن عبد الواحد، ومحمد بن عيسى بن سميع، وعمرو بن هاشم البيروتي، وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي، وأبو مسهر، وخلق من الشاميين. وعنه: ق. ، وأبو الجهم أحمد بن طلاب، والحسن بن سفيان، والحسن بن علي بن عوانة الكفربطناني، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن تمام البهراني، وخلق. قال أبو حاتم: شيخ. وقال غيره: كان عالما بالأخبار والرجال، فاضلا. وقال عمرو بن دحيم: توفي في صفر سنة ثمان وأربعين. 234 - عبد الله بن أحمد بن بشير بن ذكوان - د. ق. - أبو عمرو وأبو محمد البهراني، مولاهم الدمشقي. مقريء دمشق وإمام جامعها. قرأ على أيوب بن تميم المقريء، عن يحيى الذماري، عن ابن عامر. وتصدر للإقراء والحديث، فقرأ عليه خلق منهم: أحمد بن يوسف التغلبي، ومحمد بن موسى الصوري، وهارون بن شريك الأخفش، ومحمد بن قاسم الإسكندراني. وحدث عن: بقية، وسويد بن عبد العزيز، والوليد بن مسلم، ووكيع، وعراك بن خالد المريء، وضمرة بن ربيعة، وجماعة. وعنه: د. ق. ، وابنه أبو عبيدة أحمد بن عبد الله، وعثمان بن خرزاد، وإسماعيل بن قيراط، وعبد الله بن محمد بن مسلم المقدسي، ومحمد بن إسحاق بن الحريص، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو زرعة الدمشقي: لم يكن بالعراق، ولا بالحجاز، ولا بالشام، ولا بمصر، ولا بخراسان في زمان عبد الله بن ذكوان أقرأ عندي منه. وقال الوليد بن عتبة: ما با العراق أقرأ من ابن ذكوان. وقال محمد بن الفيض الغساني: سمعت هشام بن عمار يقول وقد رأى عصا لعبد الله بن ذكوان، وقد مضى ابن ذكوان يتوضأ: ما هذه العصا؟ قالوا: هذه لابن ذكوان. فقال: أنا أكبر من أبيه وما أحمل عصا. وقال ابن ذكوان: ولدت 
ms3920	 يوم عاشوراء سنة ثلاث وسبعين. وقال غير واحد: توفي يوم الاثنين لليلتين بقيتا من شوال سنة اثنتين وأربعين. وغلط من قال سنة ثلاث. وكان إمام جامع بني أمية. وكان هشام الخطيب وهو أسن من ابن ذكوان بعشرين سنة، وعليهما دارت قراءة ابن عامر. PageV04P0418(@)(@@) وقد انفرد ابن ذكوان بهذا الحديث، ورواه عنه جماعة قال: ثنا عراك بن خالد، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما عزي النبي صلى الله عليه وسلم بابنته رقية قال: الحمد لله دفن البنات من المكرمات. وقال محمد بن الفيض الغساني: جاء رجل من الحرجلة يطلب لعابين، لعرسه، فوجد السلطان قد منعهم، فجاء يطلب المعبرين، فلقيه صوفي ماجن، فأرشده إلى ابن ذكوان وهو خلف المنبر، فجاءه وقال: إن السلطان قد منع المخنثين. فقال: أحسن والله. فقال: نعمل العرس بالمعبرين. وقد أرشدت إليك. فقال: لنا رئيس، فإن جاء معك جئت، وهو ذاك. فقام الرجل إليه، وهو هشام بن عمار، وكان متكئا بحد المحراب، فسلم عليه، فقال هشام: أبو من؟ فرد عليه ردا ضعيفا وقال: أبو الوليد. قال: أنا من الحرجلة. قال: ما أبالي من أين كنت. قال: اخي عمل عرسه. قال: فماذا أصنع؟ قال: قد أر سلني أطلب له المخنثين. قال: لا بارك الله فيهم ولا فيك. قال: وقد طلبت المعبرين، فأرشدت إليك. قال: من أرشدك؟ قال: ذاك. فرفع هشام رجله ورفسه وقال: قم. ثم قال لابن ذكوان: قد تفرغت لهذا. قال: أي والله أنت رئيسنا وشيخنا، لو مضيت مضينا. 235 - عبد الله بن أحمد بن حرب البغدادي الأديب. وهو أبو هفان الشاعر المشهور. أخذ الأدب عن: الأصمعي، وغيره. وعنه: جنيد بن حكيم، ويموت بن المزرع، وغيرهما. 236 - عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن يونس بن قيس - ت. ن. - أبو حصين اليربوعي الكوفي. سمع: أباه، وعبثر بن القاسم ليس إلا. وعنه: ت. ن. وقال: ثقة، ومطين، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، ومحمد بن جرير، وعمر البجيري، وابو لبيد محمد بن إدريس 