ms4281	 الحسن بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال قلت لأبي عبد الله عبد الوهاب ثقة قال : تدري ما ثقة إنما الثقة يحيى القطان.@ PageV12P0278(@)(@@) أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله الخفاف فقال كان عالما بسعيد. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال : وعبد الوهاب الخفاف من أهل البصرة . حدثنا عنه يحيى بن معين ولم يدخل أبي عنه في المسند شيئا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول عبد الوهاب بن عطاء العجلي أبو نصر الخفاف ليس بالقوي عندهم وهو يحتمل. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد الوهاب بن عطاء أبو نصر ليس بالقوي. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن علي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن السهمي والخفاف في حديث بن أبي عروبة فقال عبد الوهاب أقدم فقيل له عبد الوهاب سمع في الاختلاط فقال من قال هذا سمعت أحمد بن حنبل سئل عن عبد الوهاب في سعيد بن أبي عروبة فقال عبد الوهاب أقدم.@ PageV12P0279(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا أبو علي صالح بن محمد بن عمرو الأسدي قال أنكروا علي الخفاف حديثا رواه لثور بن يزيد عن مكحول عن كريب ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا في فضل العباس وما أنكروا عليه غيره فكان يحيى بن معين يقول هذا موضوع ، وعبد الوهاب لم يقل فيه حدثنا ثور ولعله دلس فيه وهو ثقة. وقد أخبرنا بالحديث أبو سعيد محمد 
ms4282	 بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يحيى بن جعفر بن أبي طالب أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن ثور بن يزيد عن مكحول عن كريب مولى بن عباس ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي إذا كانت غداة الإثنين فائتني أنت وولدك قال فغدا وغدونا معه فالبسنا كساء له ثم قال اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة باطنة لا تغادر ذنبا اللهم اخلفه في ولده. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن عبد الوهاب الخفاف فقال ليس به بأس. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرني محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر قال حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف يكتب حديثه.@ PageV12P0280(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد يعني الاصطخري قال قرئ على العباس بن محمد قال : سألت يحيى عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف فقال ثقة. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قيل لأبي زرعة يعني الرازي وأنا شاهد فالخفاف عبد الوهاب بن عطاء قال هو أصلح منه قليلا يعني من علي بن عاصم. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال عبد الوهاب بن عطاء ثقة. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : عبد الوهاب بن عطاء الخفاف مولى بني عجل يكنى أبا نصر مات بعد المئتين. أخبرني أبو سعيد الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت يحيى بن أبي طالب يقول سمعنا من 
ms4283	 عبد الوهاب يعني ابن عطاء في سنة ثمان وتسعين إلى سنة أربع ومئتين ثم مات في سنة أربع ومئتين في آخرها. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن عبد الوهاب بن عطاء مات في سنة أربع ومئتين قال وقيل سنة ست ومئتين.@ PageV12P0281(@)(@@) 5642- عبد الوهاب بن محمد بن إبراهيم الأمام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. حدث عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس . روى عنه ابن أخيه عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم الهاشمي. 5643- عبد الوهاب بن الوضاح بن حسان الأنباري نزيل مصر. روى عن عتاب بن بشير وشريك وهشيم وأبي الأحوص وأبي بكر بن عياش. ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وقال : كتب عنه أبي بمصر سنة ست عشرة ومئتين. 5644- عبد الوهاب بن علي بن المهدي بن المنصور. كان من وجوه بني هاشم يسكن بسر من رأى. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال سنة تسع وعشرين ومئتين فيها مات عبد الوهاب بن علي بن المهدي بسر من رأى. 5645- عبد الوهاب بن حريش أبو مسحل الهمداني النحوي. كان من أهل العلم بالقرآن ووجوه إعرابه عارفا بالعربية وحدث عن علي بن حمزة الكسائي . روى عنه محمد بن يحيى الكسائي المقرئ ويقال إنه كان يكنى أبا محمد ويلقب أبا مسحل وكان أعرابيا قدم بغداد وافدا على الحسن بن سهل.@ PageV12P0282(@)(@@) 5646- عبد الوهاب بن عبد الحكم ويقال ابن الحكم بن نافع أبو الحسن الوراق نسائي الأصل. سمع يحيى بن سليم الطائفي ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ومعاذ بن معاذ العنبري وأنس بن عياض الليثي. روى عنه ابنه الحسن ، وأبو داود السجستاني ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي. وكان ثقة صالحا ورعا زاهدا. أخبرنا أبو عمر 
ms4284	 عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قال حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء قال حدثنا عبد الوهاب الوراق حدثنا أبو ضمرة عن أبي حازم عن أبي سلمة قال ما أعلمه إلا عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نزل القرآن على سبعة أحرف المراء في القرآن كفر ثلاث مرات ما عرفتم فاعملوا به وما جهلتم منه فردوه إلى عالمه. أخبرنا الجوهري , قال : أخبرنا محمد بن العباس , وأخبرنا الأزهري , @ PageV12P0283(@)(@@) قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي قالا أخبرنا أبو الحسين بن المنادى قال ومنهم يعني ممن كان يسكن الجانب الغربي ببغداد أبو الحسن عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق حدث الناس بألوف يسيرة وكان من الصالحين العقلاء قال لي ابنه أبو بكر الحسن بن عبد الوهاب كان أبي إذا وقعت منه قطعة فأكثر لا يأخذها ولا يأمر أحدا أن يأخذها قال فقلت له يوما يا أبت الساعة سقطت منك هذه القطعة فلم لا تأخذها قال قد رأيتها ولكني لا أعود نفسي أخذ شيء من الأرض كان لي أو لغيري قال وكنت قد اعتزمت إلى الخروج إلى سر من رأى في أيام المتوكل فبلغه ذلك فقال لي يا حسن ما هذا الذي بلغني عنك فقلت يا أبت ما أريد بذلك إلا التجارة فقال لي إنك إن خرجت لم أكلمك أبدا قال لي الحسن ابنه فلم أخرج وأطعته فجلست فرزقني الله بعد ذلك فأكثر وله الحمد. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان قال حدثني أبو بكر الحسن بن عبد الوهاب الوراق قال ما رأيت أبي ضاحكا قط إلا تبسما قال وما رأيته مازحا قط ولقد رآني مرة وأنا أضحك مع أمي فجعل يقول لي صاحب قرآن يضحك هذا الضحك وإنما كنت مع أمي. أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الفقيه فيما أذن أن نرويه عنه 
ms4285	 حدثنا أبو بكر الصيدلاني حدثنا أبو بكر المروذي قال سمعت أبا عبد الله يقول عبد الوهاب الوراق رجل صالح مثله يوفق لإصابة الحق.@ PageV12P0284(@)(@@) أخبرني التنوخي حدثنا أحمد بن يوسف الأزرق أخبرنا أبي حدثنا جدي قال قال المثنى يعني ابن جامع الأنباري ذكرت عبد الوهاب لأحمد فقال إني لأدعو الله له قال وروى لنا عن أحمد قال ومن يقو على ما يقوى عليه عبد الوهاب. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عبد الوهاب بن عبد الحكم بغدادي ثقة. أخبرنا الأزهري قال قال الدارقطني عبد الوهاب بن عبد الحكم بغدادي ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق قال قال لنا أبو علي بن الصواف قال أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق مات عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق سنة خمسين سنة الفتنة وصلى عليه خارج الباب بعد ما صلى عليه أبو أحمد الموفق ودفن بباب البردان. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي توفي عبد الوهاب الوراق في ذي القعدة سنة إحدى وخمسين ومئتين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي ومات عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق في ذي القعدة سنة إحدى وخمسين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق أبو الحسن ببغداد في آخر سنة إحدى وخمسين ومئتين.@ PageV12P0285(@)(@@) حدثني الخلال لفظا حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان حدثنا حمزة بن الحسين السمسار أخبرني أحمد بن جعفر عن عاصم الحربي قال رأيت في المنام كأني قد دخلت درب هشام فلقيني بشر بن الحارث فقلت من أين يا أبا نصر فقال من عليين قلت ما فعل 
ms4286	 أحمد بن حنبل قال تركت الساعة أحمد بن حنبل ، وعبد الوهاب الوراق بين يدي الله تعالى يأكلان ويشربان ويتنعمان قلت فأنت قال علم الله قلة رغبتي في الطعام فأباحني النظر إليه. 5647- عبد الوهاب بن أبي عصمة واسم أبي عصمة عصام بن الحكم بن عيسى بن زياد الشيباني وكنية عبد الوهاب أبو صالح العكبري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن محمد بن عبيد الله الأسدي الهمذاني والنضر بن طاهر البصري ، ومحمد بن عبد الرحمن المعروف بابن قراد. روى عنه ابنه عبد الدائم بن عبد الوهاب ، وابن ابنه عبد السميع بن محمد بن عبد الوهاب ، وعبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا وعلي بن عمر السكري وغيرهم. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو صالح عبد الوهاب بن أبي عصمة بن الحكم العكبري بعكبرا سنة خمس وثلاث مئة حدثنا النضر بن طاهر حدثنا عبيد الله بن عكراش حدثني أبي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة وقال هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به.@ PageV12P0286(@)(@@) وبإسناده قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين وقال هذا وسط من الوضوء. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عبد الوهاب بن أبي عصمة مات بعكبرا في سنة ثمان وثلاث مئة. 5648- عبد الوهاب بن عيسى بن عبد الوهاب بن أبي حية أبو القاسم وراق الجاحظ. سمع إسحاق بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن معاوية بن مالج ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن شجاع الثلجي ويعقوب بن شيبة السدوسي . روى عنه أبو عمر بن حيويه والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني وكان صدوقا في روايته ويذهب إلى الوقف في القرآن. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عبد الوهاب بن عيسى بن أبي حية ثقة يرمي بالوقف. أخبرنا السمسار أخبرنا 
ms4287	 الصفار حدثنا بن قانع أن أبا القاسم بن أبي حية مات في شعبان من سنة تسع عشر وثلاث مئة.@ PageV12P0287(@)(@@) 5649- عبد الوهاب بن إبراهيم بن ميمون أبو القاسم الكاتب. حدث عن أحمد بن موسى الشطوي ، ومحمد بن يوسف ابن الطباع ، وأبي العباس الكديمي. روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق ، وعبد الله بن أحمد بن طالب البغدادي نزيل مصر. 5650- عبد الوهاب بن علي بن إسماعيل بن يحيى بن بيان أبو عيسى وهو أخو إسماعيل بن علي الخطبي. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه كان حدثه عن إسماعيل بن إسحاق القاضي 5651- عبد الوهاب بن العباس بن عبد الوهاب بن علي بن عبد الله بن علي بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس أبو محمد الهاشمي. حدث عن أحمد بن يحيى الحلواني وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي. روى عنه ابن الثلاج ، وأبو نصر محمد بن أبي بكر الإسماعيلي الجرجاني ، وأبو نعيم الحافظ وكان ينزل الجانب الشرقي عند مقبرة الخيزران. أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني الحافظ حدثنا عبد الوهاب بن العباس بن عبد الله بن علي بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي ببغداد حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي الصغير حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة عن حماد عن أبي وائل عن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم بال في سباطة قوم قائما.@ PageV12P0288(@)(@@) 5652- عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداد أبو الأزهر. حدث عن أبيه وغيره . حدثنا عنه الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله. أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى حدثني أبو الأزهر عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداد كاتب أبي قال حدثني أبي حدثنا علي بن عبد الله المديني حدثنا عيسى بن يونس عن عمر مولى غفرة عن إبراهيم بن محمد قال كان علي إذا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لم يكن بالطويل الممغط ولا القصير المتردد كان 
ms4288	 ربعة ولم يكن بالجعد القطط ولا السبط كان جعدا رجلا ولم يكن بالمطهم @ PageV12P0289(@)(@@) ولا المكلثم كان في الوجه تدويرا أبيض مشربا أدعج العينين أهدب الاشفار جليل المشاش والكتد ذا مسربة شثن الكتفين والقدمين إذا مشى تقلع كأنما يمشي في صبب وإذا التفت التفت جميعا بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين أجرأ الناس صدرا وأصدق الناس لهجة وأوفاهم بذمة وألينهم عريكة من رآه بديهة هابه ومن خالطه معرفة أحبه يقول ناعته لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الأزهر عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن يزداد في صفر سنة إحدى وستين وثلاث مئة وكان عنده عن أبي مسلم الكجي وموسى بن إسحاق كتبت عنه أحاديث يسيرة وكان يسمع معنا عن الشافعي ، وابن الصواف إلى أن مات وكان ستيرا جميل الأمر وكان فيه سلامة وغفلة وكان مولده سنة ثمان وسبعين ومئتين.@ PageV12P0290(@)(@@) 5653- عبد الوهاب بن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن المظفر أبو محمد السمسار يعرف بابن الامام. سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي وأبا روق الهزاني والعباس بن موسى بن إسحاق الأنصاري وكان قد عمي في آخر عمره. حدثنا عنه الخلال والعتيقي ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي وكان مولده في رجب من سنة تسع وثلاث مئة ذكر ذلك أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن بكير فيما قرأت بخطه. وأخبرنا العتيقي قال سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي عبد الوهاب المعروف بابن الامام في المحرم ثقة صاحب أصول حسان. 5654- عبد الوهاب بن أحمد بن محمد السكري. حدث عن الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي . حدث عنه عبد العزيز الأزجي. 5655- عبد الوهاب بن مكرم بن أحمد بن محمد بن مكرم أبو خازم القاضي من أهل الجانب الشرقي. ذكر لي التنوخي أنه كان يخلف أبا محمد بن الأكفاني على القضاء بربع الرصافة وأبا الحسن الخرزي على قضاء تكريت وحدث عن إسماعيل بن محمد الصفار وأبي عمر بن عبد الواحد 
ms4289	 اللغوي وأحمد بن نصر بن إشكاب البخاري. حدثني عنه محمد بن محمد بن علي الشروطي وكان صدوقا.@ PageV12P0291(@)(@@) وقال لي التنوخي : مات أبو خازم بن مكرم في شعبان من سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة. 5656- عبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد بن الحسين بن هارون بن مالك أبو محمد الفقيه المالكي. سمع أبا عبد الله بن العسكري وعمر بن محمد بن سبنك وأبا حفص بن شاهين. وحدث بشيء يسير كتبت عنه وكان ثقة ولم نلق من المالكيين أحدا أفقه منه وكان حسن النظر جيد العبارة وتولى القضاء ببادرايا وباكسايا وخرج في آخر عمره إلى مصر فمات بها. أخبرنا أبو محمد بن نصر في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة , أخبرنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا علي بن عبد الله المدني حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا بن أبي ذئب حدثنا عبد الرحمن بن مهران عن عبد الرحمن بن سعد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأبعد فالأبعد إلى المسجد أعظم أجرا. مات ابن نصر بمصر في شعبان من سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة.@ PageV12P0292(@)(@@) 5657- عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد أبو الفرج التميمي وهو أخو أبي الفضل عبد الواحد. كان له في جامع المنصور حلقة للوعظ والفتوى على مذهب أحمد بن حنبل وحدث عن أبيه ، وعن أبي الحسين العتكي وناجية بن محمد النديم كتبت عنه. حدثنا عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود بن سفيان بن يزيد بن أكينة بن عبد الله التميمي من لفظه قال : سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول : سمعت علي بن أبي طالب وقد سئل عن الحنان المنان فقال الحنان الذي يقبل على من أعرض عنه والمنان الذي يبدأ بالنوال قبل السؤال. قلت 
ms4290	 : بين أبي الفرج وبين علي في هذا الإسناد تسعة آباء آخرهم اكينة بن عبد الله وهو الذي ذكر أنه سمع عليا رضي الله عنه. قال لنا أبو الفرج ولدت في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء ودفن يوم الثلاثاء الرابع من شهر ربيع الأول سنة خمس وعشرين وأربع مئة عند قبر أحمد بن حنبل. 5658- عبد الوهاب بن الحسن بن علي بن محمد أبو أحمد المؤدب الحربي المعروف بابن الخزري.@ PageV12P0293(@)(@@) سمع ابن مالك القطيعي وأبا عبد الله الشماخي الهروي كتبت عنه وكان ثقة. أخبرني عبد الوهاب بن الحسن في منزله بالحربية حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي حدثنا أبو مسلم البصري حدثنا حجاج حدثنا حماد يعني ابن سلمة عن ثابت وعلي بن يزيد وسعيد الجريري عن أبي عثمان النهدي عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة قال قل لا حول ولا قوة إلا بالله. سألت ابن الخزري عن مولده فقال في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة قال وقد كنت سمعت من أبي بكر الشافعي مجلسين إلا أن كتابي ضاع. ومات في شهر ربيع الآخر من سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 5659- عبد الوهاب بن منصور بن أحمد أبو الحسن المعروف بابن المشتري الأهوازي. كان إليه قضاء الأهواز ونواحيها من تلك البلاد وكان له منزلة عند السلطان وقدر رفيع وكان حسن الحال كثير المال وله إفضال على طائفة من أهل العلم وكان ينتحل مذهب الشافعي. وورد إلى بغداد دفعتين وحدث بها عن أحمد بن عبدان الشيرازي وكتبت عنه في قدمته الثانية وكان صدوقا.@ PageV12P0294(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن بن المشتري القاضي أخبرنا أحمد بن عبدان بن محمد الشيرازي الحافظ بالأهواز قال حدثني بكر بن أحمد الزهري حدثنا بشر بن معاذ العقدي أبو سهل حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يهرم بن آدم وتشب منه اثنتان 
ms4291	 الحرص على المال والحرص على العمر. مات ابن المشتري بالأهواز في يوم الجمعة الحادي عشر من ذي القعدة سنة ست وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد. 5660- عبد الوهاب بن علي بن الحسن بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن داوريد أبو تغلب المؤدب ويعرف بأبي حنيفة الفارسي الملحمي. من أهل الجانب الشرقي كان يسكن درب أم حكيم بحضرة الشارسوك وحدث عن المعافى بن زكر الجريري كتبنا عنه وكان صدوقا وكان أحد حفاظ القرآن عارفا بالقراءات عالما بالفرائض وقسمة المواريث حافظا لظاهر فقه الشافعي.@ PageV12P0295(@)(@@) وسألته عن مولده فقال ولدت في آخر سنة ثلاث وستين وثلاث مئة ومات في ذي الحجة من سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. 5661- عبد الوهاب بن محمد بن موسى بن داذ فروخ أبو أحمد الغندجاني. سمع بالأهواز من أحمد بن عبدان وببغداد من أبي طاهر المخلص وأبي القاسم بن الصيدلاني واستوطن بغداد وحدث بها وكتبت عنه. أخبرنا الغندجاني أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبدان بن محمد الشيرازي الحافظ بالأهواز أخبرنا أبو الليث نصر بن القاسم الفرضي حدثنا أبو الحارث سريج بن يونس حدثنا هشيم ، عن ابن أبي ليلى عن مقسم ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع خيبر أرضها ونخلها إليهم مقاسمة على النصف.@ PageV12P0296(@)(@@) وقع إلى بغداد أصل أبي بكر بن عبدان بكتاب تاريخ البخاري وكان في بعضه سماع الغندجاني فذكر أنه سمع من ابن عبدان جميع الكتاب فسمعه منه الصوري وجماعة من أصحابنا وأرجو أن يكون صدوقا وسألته عن مولده فقال ولدت بالأهواز في سنة ست وستين وثلاث مئة على التقدير وخرج من بغداد يقصد البصرة في أول المحرم من سنة سبع وأربعين وأربع مئة ثم عاد من واسط مصعدا إلينا فمات بالمبارك في يوم الأحد ثاني جمادى الأولى من هذه السنة ودفن بالنعمانية. 5662- عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان أبو الفرج الغزال وهو أخو محمد وكان الأصغر. سمع الحسين بن محمد بن عبيد العسكري وإسحاق بن سعد بن الحسن بن 
ms4292	 سفيان النسوي وأبا حفص بن الزيات ، وابن لؤلؤ الوراق وأبا بكر بن بخيت الدقاق ، ومحمد بن المظفر وأبا بكر الأبهري وغيرهم من طبقتهم. وانتقل عن بغداد إلى الشام فسكن بالساحل في مدينة صور وبها لقيته وسمعت منه عند رجوعي من الحج وذلك في سنة ست وأربعين وأربع مئة وكان ثقة. سألته عن مولده فقال في سنة اثنين وستين وثلاث مئة ومات بصور في شوال من سنة سبع وأربعين وأربع مئة. 5663- عبد الوهاب بن عثمان بن الفضل بن جعفر أبو الفتح المعروف بابن المخبزي.@ PageV12P0297(@)(@@) سمع أبا القاسم بن حبابة وعيسى بن علي الوزير كتبت عنه وكان صدوقا ينزل درب المروزي من قطيعة الربيع وهو أخو أبي الفرج بن المخبزي وكان الأصغر. أخبرنا أبو الفتح بن المخبزي قال أخبرنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني حدثنا قيس بن الربيع عن علقمة عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن عثمان قال قال النبي صلى الله عليه وسلم خيركم من تعلم القرآن وعلمه. سألته عن مولده فقال في سنة تسع وسبعين وثلاث مئة ومات في ليلة الأحد الحادي والعشرين من رجب سنة خمسين وأربع مئة. ذكر من اسمه عبد الصمد 5664- عبد الصمد بن جابر بن ربيعة أبو الفضل الضبي الكوفي. حدث عن مجمع بن عتاب . روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين. وذكر أن عبد الصمد سكن بغداد كذلك أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي اليزدي في كتابه إلينا أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الكرابيسي الحافظ قال عبد الصمد بن جابر الضبي الكوفي أخو عبد الرحيم , سكن بغداد. قال أبو نعيم كان يتقشف في زمن شريك. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي أخبرنا أحمد بن سلمان المجاد حدثنا محمد بن الهيثم القاضي حدثني الفضل بن دكين حدثنا عبد الصمد بن جابر الضبي عن مجمع بن عتاب بن شمير عن أبيه قال 
ms4293	 قلت للنبي صلى الله عليه وسلم إن لي أبا شيخا كبيرا وأخوة فاذهب إليهم فلعلهم أن يسلموا فآتيك بهم قال إن هم أسلموا فهو خير لهم وإن أقاموا فالاسلام واسع أو عريض.@ PageV12P0298(@)(@@) أخبرني علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال وجدت في كتاب جدي محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف سئل يحيى بن معين عن عبد الصمد بن جابر بن ربيعة الضبي , وقد روى عنه الفضل بن دكين فقال ضعيف. 5665- عبد الصمد بن حبيب وقيل عبد الصمد بن عبد الله بن حبيب الأزدي العوذي. من أهل البصرة . سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه ، وعن سعيد بن طهمان القطعي . روى عنه محمد بن جعفر المدائني والبهلول بن حسان الأنباري. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد بن حاتم حدثنا محمد بن جعفر المدائني حدثنا عبد الصمد بن حبيب عن أبيه عن الحكم بن عمرو الغفاري قال دخلت أنا وأخي رافع بن عمرو وأنا مخضوب بالحناء وأخي رافع مخضوب بالصفرة فقال عمر : هذا خضاب الإسلام وقال لأخي رافع هذا خضاب الإيمان.@ PageV12P0299(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا عبد الصمد بن حبيب شيخ بصري ليس به بأس كان ها هنا ببغداد. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال وذكرنا عبد الصمد بن حبيب فقال أبو عبد الله أحمد بن حنبل أزدي ووضع من أمره. أخبرنا البرقاني قال قرأت على حمزة بن محمد بن علي المامطيري بها حدثكم محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : عبد الصمد بن حبيب الأزدي البصري العوذي لين الحديث 
ms4294	 ضعفه أحمد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : عبد الصمد بن حبيب الأزدي العوذي البصري لين الحديث ضعفه أحمد هو عبد الصمد بن أبي الحسين الراسبي عن أبيه وقال : بهلول بن حسان حدثنا عبد الصمد بن عبد الله بن حبيب اليحمدي الأزدي عن سعيد بن طهمان القطعي عن أنس رفعه فتح ربكم دارا وصنع مأدبة هذا الحديث منكر. 5666- عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي.@ PageV12P0300(@)(@@) إليه ينسب شارع عبد الصمد بالجانب الشرقي من بغداد وكان أقعد الهاشميين في النسب وقد أسند الحديث عن أبيه . روى عنه المهدي أمير المؤمنين وغيره. أخبرنا أبو نصر أحمد بن علي بن عبدوس الجصاص الأهوازي ، وأبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني قالا أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا علي بن سراج المصري حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد المديني حدثنا صالح بن عمرو بن نباتة قال سمعت أمير المؤمنين المأمون يحدث عن أبيه عن أبيه عن عمه عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس عن أبيه عن جده عبد الله بن عباس قال لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم {وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله} شق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} فسرى بذلك عنهم.@ PageV12P0301(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة خمس وثمانين فيها توفي عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب وقد بلغ من السن إحدى وثمانين سنة وصلي عليه ليلا تولى الصلاة عليه الرشيد ودفن بباب البردان وكان أقعد بني هاشم في النسب وكانت فيه خلال منها أنه ولد في سنة أربع ومئة وتوفي سنة خمس وثمانين وولد أخوه محمد بن علي سنة ستين فكان بينه وبين 
ms4295	 أخيه في المولد أربع وأربعون سنة . وتوفي محمد بن علي سنة ست وعشرين وتوفي عبد الصمد سنة خمس وثمانين فكان بينهما في الوفاة تسع وخمسون سنة وحج يزيد بن معاوية سنة خمسين وحج عبد الصمد بالناس سنة خمسين ومئة وهما في النسب إلى عبد مناف سواء وولد عبد الله بن الحارث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ، وعبد الصمد في النسب إلى عبد مناف سواء وأدرك أبا العباس وهو بن أخيه ثم أدرك أبا جعفر ثم أدرك المهدي وهو عم أبيه ثم أدرك الهادي وهو عم جده ثم أدرك الرشيد. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع الشاعر أخبرنا أحمد بن الفضل بن خزيمة المقرئ أخبرنا أبو العباس أحمد بن يحيى أخبرني عافية بن شبيب قال كانت في عبد الصمد بن علي عجائب منها أنه مات باسنانه التي ولد بها ومنها أنه قام على منبر قام عليه يزيد بن معاوية وبينهما مئة سنة وهما في النسب إلى عبد مناف مثلان ومنها أنه دخل سردابا يندف فيه فطارت ريشتان فلصقتا بعينيه فذهب بصره ومنها أنه كان يوما عند الرشيد فقال يا أمير المؤمنين هذا مجلس فيه أمير المؤمنين وعم أمير المؤمنين وعم عمه وعم عم عمه ومنها ان أمه كثيرة التي كان عبيد الله بن قيس الرقيات يشب بها في شعره ويقول : عاد له من كثرة الطرب@ PageV12P0302(@)(@@) قال عافية : سليمان بن أبي جعفر عم الرشيد والعباس عم سليمان ، وعبد الصمد عم العباس. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال قال أحمد بن كامل القاضي مات عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس ببغداد في سنة خمس وثمانين ومئة ودفن في مقابر باب البردان وكان عظيم الخلق وكانت أسنانه صمتا قطعة واحدة من فوق وقطعة واحدة من أسفل وكان خرج مع أخيه عبد الله بن علي حين خالف علي المنصور وجعله ولي عهده وأمه كثيرة التي يقول فيها عبيد الله بن قيس : عاد له من 
ms4296	 كثيرة الطرب ... فعينه بالدموع تنسكب كوفية نازح محلتها ... لا أمم دارها ولا سقب والله ما إن صبت الي ولا ... يعرف بيني وبينها لعب إلا الذي أورثت كثيرة في القلب ... وللحب سورة عجب أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة خمس وثمانين ومئة فيها توفي عبد الصمد بن علي وهو بن تسع وسبعين سنة صلى عليه هارون أمير المؤمنين 5667- عبد الصمد بن النعمان أبو محمد البزاز النسائي ويقال إن أصله كوفي.@ PageV12P0303(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : عيسى بن طهمان ، وابن أبي ذئب وإسرائيل وشعبة وحمزة الزيات وأبي غسان محمد بن مطرف وسليمان بن قرم ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار وأبي ليلى عبد الله بن ميسرة ، وعبد الأعلى بن أبي المساور وعدي بن الفضل. روى عنه أبو يحيى صاعقة وإبراهيم بن محمد العتيق وعباس الدوري وأحمد بن ملاعب ويعقوب بن شيبة وقاسم بن المغيرة الجوهري وحامد بن سهل الثغري ، ومحمد بن غالب التمتام. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا أحمد بن ملاعب أبو الفضل حدثنا عبد الصمد بن النعمان قال حدثنا عبد الأعلى وهو بن أبي المساور عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صاحب الصور واضع الصور على فيه مذ خلق ينتظر متى يؤمر أن ينفخ فيه فينفخ. قرأنا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي , قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن عبد الصمد بن النعمان جار معاوية بن عمرو فقال ذاك الذي كان يعين ؟ قلت كتبت عنه شيئا قال لا قلت كيف حديثه قال لا أراه كان ممن يكذب.@ PageV12P0304(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى عن عبد الصمد بن النعمان البزاز جار معاوية بن عمرو فقال هو ثقة 
ms4297	 في الحديث. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبد الصمد بن النعمان أبو محمد البزاز سكن بغداد ثقة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن غالب قال عبد الصمد بن النعمان خراساني نزل بغداد كان يخضب بالحناء شديد الخضاب مات سنة ست عشرة ومئتين. 5668- عبد الصمد بن يزيد أبو عبد الله الصائغ المعروف بمردويه خادم الفضيل بن عياض. سمع فضيلا وسفيان بن عيينة ويحيى بن سليم الطائفي , ووكيع بن الجراح , وأزهر بن سعد السمان وشقيق بن إبراهيم البلخي . روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن @ PageV12P0305(@)(@@) الصلت الأهوازي قراءة عليه وثبتني فيه بعض أصحابنا عنه قال حدثني أبي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عبد الجبار الصوفي حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه الصائغ قال سمعت الفضيل بن عياض يقول إذا أحب الله عبدا أكثر غمه وإذا أبغض عبدا أوسع عليه دنياه. بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن مردويه الصائغ فقال لا بأس به ليس ممن يكذب. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم قال : مردويه الصائغ كان ثقة من أهل السنة والورع وقد كتب الناس عنه. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : سنة خمس وثلاثين فيها مات مردويه الصائغ. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال مات عبد الرحمن بن صالح ومردويه الصائغ يوم الإثنين آخر يوم من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومئتين. 5669- عبد الصمد بن 
ms4298	 موسى بن محمد بن إبراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي. حدث عن أبيه موسى وعميه إبراهيم ، وعبد الوهاب ابني محمد وعلي بن عاصم والحسن بن فضالة وغيرهم. روى عنه ابنه إبراهيم وكان منزله بسر من رأى وولي إمارة الموسم وإقامة الحج في خلافة جعفر المتوكل سنة ثلاث وأربعين وأربع وأربعين وخمس وأربعين ومئتين.@ PageV12P0306(@)(@@) 5670- عبد الصمد بن حميد الطوابيقي. حدث عن عبد الوهاب بن الحكم الوراق . روى عنه محمد بن مخلد الدوري وذكر أنه مات يوم الثلاثاء لست خلون من شوال سنة إحدى وتسعين ومئتين. 5671- عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم بن حسان أبو الحسين الوكيل المعروف بالطستي وهو ابن ابن أخي الحسن بن مكرم. سمع أحمد بن عبيد الله النرسي ودبيس بن سلام القصباني ومسلم بن عيسى الصفار والحارث بن أبي أسامة وحامد بن سهل الثغري ، ومحمد بن غالب التمتام وإبراهيم الحربي وعلي بن الحسن بن بيان المقرئ وأحمد بن علي البربهاري وأبا بكر بن أبي الدنيا وجنيد بن حكيم الدقاق والحسن بن العباس الرازي. حدثنا عنه ابن رزقويه ، وأبو القاسم بن المنذر القاضي ، ومحمد بن عبيد الله الحنائي وأحمد بن عمر الدلال ، وأبو الحسين بن بشران وعلي بن أحمد الرزاز ، وأبو علي بن شاذان وكان ثقة. سمعت البرقاني ذكره فأثنى عليه وحثنا على كتب حديثه. حدثنا أبو الحسين بن الفضل القطان قال توفي عبد الصمد بن علي الطستي يوم الإثنين لثلاث عشر خلون من شعبان من سنة ست وأربعين وثلاث مئة. قلت : وذكر أن مولده كان في سنة ست وستين ومئتين.@ PageV12P0307(@)(@@) 5672- عبد الصمد بن الحسين بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو الحسن الأزدي. ولد ببغداد في سنة أربع وتسعين ومئتين وانتقل إلى مصر فسكنها وحدث بها عن أبي عمر محمد بن جعفر القتات الكوفي. سمع منه أبو الفتح بن مسرور البلخي وذكر فيما قرأت بخطه أنه توفي بمصر لليلة بقيت من جمادى الأولى سنة 
ms4299	 ثلاث وخمسين وثلاث مئة قال وكان ثقة. 5673- عبد الصمد بن محمد بن عبد الله أبو محمد البخاري. قدم بغداد ، وحدث بها عن مكحول البيروتي ، ومحمد بن شعيب الطبري ، ومحمد بن الفضل الفريابي ، ومحمد بن محمد بن حاتم السخستياني والهيثم بن كليب الشاشي وأبي العباس الأصم النيسابوري ، وعبد الله بن الحسن بن بندار الأصبهاني وإبراهيم بن علي الهجيمي البصري حدثني عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. أخبرني ابن بكير أخبرنا أبو محمد عبد الصمد بن محمد بن عبد الله البخاري ببغداد حدثنا الهيثم بن كليب الشاشي حدثنا عيسى بن أحمد حدثنا ابن وهب حدثنا سفيان عن أبي سعيد عن الحسن قال قدم بن أبي طالب يعني عقيلا البصرة فتزوج امرأة فقالوا بالرفأ والبنين فقال لا تقولوا ذلك فان النبي صلى الله عليه وسلم نهانا عن ذلك وأمرنا أن نقول بارك الله لك وبارك عليك.@ PageV12P0308(@)(@@) قرأت بخط أبي عبد الله الغنجار الحافظ البخاري توفي أبو محمد عبد الصمد بن محمد البخاري بالدينور سنة ثمان وستين وثلاث مئة. 5674- عبد الصمد بن عبد الرحمن أبو سهل الفقيه المروزي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الحسين بن الحسن النضري ، ومحمد بن زكريا العذافري أما النضري فيروي عن عباس الدوري وأما العذافري فيروي عن إسحاق بن إبراهيم الدبري وعلي بن عبد العزيز البغوي حدثني عنه العتيقي. أخبرني العتيقي حدثنا أبو سهل عبد الصمد بن عبد الرحمن الفقيه المروزي قدم علينا حاجا في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن النضري حدثنا العباس بن محمد الدوري بحديث ذكره. 5675- عبد الصمد بن أحمد بن خنبش بن القاسم بن عبد الملك بن سليمان بن عبد الملك بن حفص أبو القاسم الخولاني الحمصي.@ PageV12P0309(@)(@@) ورد بغداد وأقام بها مدة طويلة وحدث بها عن خيثمة بن سليمان الأطرابلسي وأحمد بن بهزاد السيرافي حدثني عنه الأزهري والتنوخي. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الصمد بن أحمد بن خنبش شيخ كان يحضر معنا عند أبي بكر بن شاذان حدثنا خيثمة 
ms4300	 بن سليمان حدثنا بن أبي غرزة حدثنا قبيصة بن عقبة السوائي عن سفيان الثوري عن طلحة بن عمرو الحضرمي عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلبوا الخير عند حسان الوجوه. أخبرنا التنوخي قال ذكر لنا عبد الصمد بن أحمد بن خنبش الخولاني النحوي أن مولده بحمص في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة , وأول سماعه بالشام سنة أربعين وثلاث مئة. قال التنوخي : وسمعنا منه في شوال من سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. 5676- عبد الصمد بن عمر بن محمد بن إسحاق أبو القاسم الواعظ. روى عن أحمد بن سلمان النجاد حدثني عنه عبد العزيز الأزجي والقاضي أبو عبد الله الصيمري وكان ثقة صالحا زاهدا آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر واليه تنتسب الطائفة المعروفة بأصحاب عبد الصمد.@ PageV12P0310(@)(@@) حدثني الأزجي قال قرأت على عبد الصمد بن عمر بن محمد بن إسحاق الواعظ الصوفي حدثكم أحمد بن سلمان النجاد حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي حدثنا أبو ظفر حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن اليهود ليحسدونكم على السلام والتأمين. حدثني الصيمري قال كان عند عبد الصمد جزء عن النجاد فاخذت من أبي بكر بن البقال نسخته ومضيت أنا ، وأبو يعلى بن المأمون إليه فسلمنا عليه وسألناه أن يحضرنا في المسجد لنسمع الجزء منه وسبقناه إلى المسجد فدخل وسلم وصلى ركعتين ثم جاء فجلس بين أيدينا فقلت له إنما حضرنا لنسمع منك فان رأيت أن ترتفع إلى صدر المجلس فقال هذا بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشار إلى بن المأمون وأنت رجل من أهل العلم وما كنت لارتفع عليكما في المجلس. حدثني علي بن محمد بن الحسن المالكي قال جاء رجل إلى عبد الصمد بمئة دينار ليدفعها إليه فقال أنا غني عنها ولست بمحتاج إليها قال ففرقها على أصحابك هؤلاء فقال ضعها على الأرض ففعل ثم قال عبد الصمد للجماعة من احتاج منكم إلى شيء فليأخذ 