ms3521	 ( صلى الله عليه وسلم ) بلوائه ، وهو معقود لم يحل ، فدفعه إلى علي بن أبى طالب ، رضى الله عنه ، ويقال : إلى أبى بكر الصديق رضى الله عنه . وخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو مجروح ، وحشد أهل العوالى حيث أتاهم الصريخ ، فركب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فرسه وخرج الناس معه ، فبعث ثلاثة نفر من أسلم طليعة في آثار القوم ، فلحق آثنان منهم القوم بحمراء الأسد - وهي من المدينة على عشرة أميال - وهم يأتمرون بالرجوع ، وصفوان بن أمية ينهاهم عن ذلك ، فبصروا بالرجلين ، فقطعوا عليهما فقتلوهما ، ومضى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأصحابه حتى عسكر بحمراء الأسد ، فدفن الرجلين في قبر واحد ، وكان المسلمون يوقدون تلك الليالي خمسمائة نار ، وذهب صوت معسكرهم ونيرانهم في كل وجه ، فكبت الله تعالى عدوهم ، وانصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، إلى المدينة فدخلها يوم الجمعة ، وقد غاب خمس ليال ، وكان قد استخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم .(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق ، ورفع الحديث إلى أبى السائب مولى عائشة بنت عثمان : إن رجلا من بنى عبد الأشهل قال : شهدت أحدا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، أنا وأخ PageV17P091 """""" صفحة رقم 92 """"""(@)(@@) لي ، فرجعنا جريحين ، فلما أذن مؤذن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالخروج في طلب العدو ، قلت لأخى ، وقال لي : أتفوتنا غزوة مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ ما لنا دابة نركبها ، وما منا إلا جريح ثقيل ، فخرجنا مع رسول الله وكنت أيسر جرحا من أخي ، فكان إذا غلب حملته عقبة ومشى عقبة ، حتى انتهينا إلى ما انتهى إليه المسلمون .(@)(@@) قال : وأنزل الله تعالى على رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) " الذين آستجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح " هم الذين ساروا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى حمراء الأسد ، على ما بهم من ألم الجراح ، إلى قوله : " فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء وآتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم " .(@)(@@) ذكر سرية أبى 
ms3522	 سلمة بن عبد الأسد المخزومى(@)(@@) بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى قطن - وهو جبل بناحية قيد ، به ماء لبنى أسد بن خزيمة - في هلال المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا من مهاجره .(@)(@@) وذلك أنه بلغه ( صلى الله عليه وسلم ) ، أن طليحة وسلمة ابنى خويلد قد سارا في قومهما ومن أطاعهما يدعوانهم إلى حرب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فبعث أبا مسلمة وعقد له لواء ، وبعث معه مائة وخمسين رجلا من المهاجرين والأنصار ، فأصابوا إبلا وشاء ، ولم يلقوا كيدا ، فانحدر أبو سلمة بذلك كله إلى المدينة .(@)(@@) ذكر سرية عبد الله بن أنيس إلى سفيان بن خالد الهذلى(@)(@@) بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فخرج من المدينة يوم الآثنين لخمس خلون من المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا من الهجرة .(@)(@@) وذلك أنه بلغ النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ، أن سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي ثم اللحيانى - هكذا سماه محمد بن سعد في طبقاته .(@)(@@) وقال ابن إسحاق : خالد بن سفيان بن نبيح قد جمع الجموع لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فبعث إليه عبد الله بن أنيس وحده فقتله وجاء برأسه . وكانت غيبته عشرة ليلة ، وقدم يوم السبت لسبع بقين من المحرم . قاله ابن سعد .(@)PageV17P092(@)(@@) """""" صفحة رقم 93 """"""(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق : حدثنى محمد بن جعفر بن الزبير ، قال قال عبد الله ابن أنيس : دعانى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : إنه قد بلغنى أن ابن سفيان الهذلى جمع الناس ليغزونى وهو بنخلة أو بعرنة فأنه فاقتله . فقلت يا رسول الله انعته لي حتى أعرفه ؛ قال : إنك إذا رأيته أذكرك الشيطان ، وآية ما بينك وبينه أنك إذا رأيته وجدت له قشعريرة . قال : فخرجت متوحشا بسيفي ، حتى دفعت إليه وهو في ظعن يرتاد لهن منزلا ، وذلك وقت العصر ، فلما رأيته وجدت له ما قال رسول الله ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأقبلت نحوه ، وخشيت أن يكون بينى وبينه مجاولة تشغلنى عن الصلاة ، فصليت وأنا أمشى نحوه ، أومى برأس ، فلما انتهيت 
ms3523	 إليه ، قال : من الرجل ؟ قلت : رجل من العرب سمع بك وبجمعك لهذا الرجل فجاءك لذلك . قال : أجل ، أنا في ذلك . قال : فمشيت معه شيئا حتى إذا أمكننى حملت عليه بالسيف فقتلته ، ثم خرجت وتركت ظعائنه منكبات عليه ، فلما قدمت على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : أفلح الوجه ؛ قلت : قد قتلته ؛ قال صدقت .(@)(@@) ثم قام بى فأدخلنى بيته فأعطانى عصا ، فقال : أمسك هذه العصا عندك . قال : فخرجت بها على الناس ، فقالوا : ماهذه ؟ قلت : أعطانيها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأمرنى أن أمسكها عندى ؛ فقالوا : أفلا ترجع إليه فتسأله لم ذلك ؟ قال : فرجعت إليه فقلت : يا رسول الله ، لم أعطيتنى هذه العصا ؟ قال : آية بينى وبينك يوم القيامة ، إن أقل الناس المتخضرون يومئذ ، قال : فقرنها عبد الله ابن أنيس بسيفه ، فلم تزل معه حتى مات ، ثم أمر بها فضمت في كفنه ، ثم دفنا جميعا .(@)(@@) قال ابن هشام : وقال عبد الله بن أنيس في ذلك :(@)(@@) تركت ابن ثور كالحوار وحوله . . . نوائح تفرى كل جيب مقدد(@)(@@) تناولته والظعن خلفى وخلفه . . . بأبيض من ماء الحديد مهند(@)(@@) عجوم لهام الدار عين كأنه . . . شهاب غضى من ملهب متوقد(@)(@@) أقول له والسيف يعجم رأسه . . . أنا ابن أنيس فارساغير قعدد PageV17P093 """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) أنا ابن الذي لم ينزل الدهر قدره . . . رحيب فناء الدار غير مزند(@)(@@) فقلت له خدها بضربة ماجد . . . حنيف على دين النبى محمد(@)(@@) وكنت إذا هم النبى بكافر . . . سبقت إليه باللسان وباليد(@)(@@) ذكر سرية المنذر بن عمرو الساعدى إلى بئر معونة(@)(@@) كانت في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من مهاجره .(@)(@@) وذلك أن عامر بن مالك بن جعفر أبو براء ملاعب الأسنة الكلابى وقد على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأهدى له فلم يقبل منه ، وعرض عليه الإسلام فلم يسلم ، ولم يبعد ، وقال : لو بعثت معى نفرا من أصحابك إلى قومى لرجوت أن يجيبوا دعوتك . قال : أخاف عليهم أهل نجد ؛ قال : أنا لهم جار . فبعث معه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سبعين رجلا 
ms3524	 من الأنصار شببة يسمون القراء ، وأمر عليهم المنذر بن عمرو ، فساروا حتى نزلوا بئر معونة - وهي بين أرض بنى عامر وحرة بنى سليم ، كلا البلدين منها قريب ، وهي إلى حرة بنى سليم أقرب - فلما نزلوها سرحوا ظهرهم ، وقدموا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، إلى عامر بن الطفيل ، فوثب على حرام فقتله ؛ واستصرخ PageV17P094 """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) عليهم بنى عامر فأبوا ، وقالوا : لانخفر جوار أبى براء ، فاستصرخ عليهم قبائل من بنى سليم ، عصية ورعلا وذكوان ، فنفروا معه . وأستطأ المسلمون حراما ، فأقبلوا في أثره ، فلقيهم القوم فأحاطوا بهن ، وكاثروهم فاقتتلوا ، فقتل أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وفيهم سليم بن ملحان ، والحكم بن كيسان . قال ابن إسحاق : فقتلوا من عند آخرهم إلا كعب بن زيد أخا بنى دينار بن النجار فإنهم تركوه ، وبه رمق بين القتلى ، فعاش حتى قتل يوم الخندق . قال : وكان في سرح القوم عمرو بن أمية الضمرى ، ورجل من الأنصار - قال ابن هشام : هو المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح - فلم ينبئهما بمصاب أصحابهما إلا الطير تحوم على العسكر ، فقالا : والله إن لهذه الطير لشأنا ؛ فأقبلا لينظرا ، فإذا القوم في دمائهم ، والخيل التي أصابتهم واقفة . فقال الأنصارى لعمرو بن أمية : ماترى ؟ قال : أرى أن نلحق برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فنخبره الخبر ؛ قال الأنصاري : ماكنت لأرغب بنفسى عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو ؛ ثم قاتل القوم حتى قتل ، وأخذ عمرو بن أمية أسيرا ، فلما أخبرهم أنه من مضر أطلقه عامر بن الطفيل ، وجزنا ناصيته ، وأعتقه عن رقبة زعم أنها كانت على أمه .(@)(@@) فخرج عمرو بن أمية حتى إذا كان بالقرقرة من صدر قناة أقبل رجلان من بنى عامر حتى نزلا معه ، وكان معهما عقد من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وجوار لم يعلم به عمرو ، فأمهلهما حتى إذا ناما عدا عليهما فقتلهما ، وهو يرى أنه قد أصاب بهما بؤرة من بنى عامر فيما أصابوا من أصحاب رسول الله ( صلى 
ms3525	 الله عليه وسلم ) .(@)(@@) قال محمد بن سعد : وقدم عمرو بن أمية على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأخبره بقتل أصحاب بئر معونة ، فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : أبت من بينهم ثم أخبره بقتل العامريين ، فقال : بئس ما صنعت ، قد كان لهما منى أمان وجوار ، لأدينهما وبعث بديتهما إلى قومهما ، وقنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) شهرا في صلاة الصبح يدعو على رعل وذكوان وعصية وبنى لحيان .(@)PageV17P095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) وروى عن أنس بن مالك ، رضى الله عنه ، قال : بهم قرأنا بهم قرآنا زمانا ، ثم إن ذلك رفع أو نسى : بلغوا عنا قومنا أنا لقبنا ربنا فرضى عنا وأوضانا . وقال أنس آبن مالك : ما رأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وجد على أحد ما وجد على أصحاب بئر معونة .(@)(@@) قال آبن سعد : وجاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، في تلك الليلة التي وصل إليه فيها خبر أصحاب بئر معونة مصاب خبيب بن عدى ومن معه ، فدعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على قتلتهم بعد الركعة من الصبح ، فقال : اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم سنين كسني يوسف ، اللهم عليك ببنى لحيان وعضل والقارة وزعب ورعل وذكوان وعصية ، فإنهم عصوا الله ورسوله .(@)(@@) ذكر سرية مرثد بن أبى مرثد الغنوى إلى الرجيع(@)(@@) كانت في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من هجرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وذلك أنه قدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، رهط من عضل والقارة ، وهم إلى الهون بن خزيمة ، فقالوا : يا رسول الله ، إن فينا إسلاما ، فابعث معنا نفرا من أصحابك يفقهونا ويقرئونا القرآن ، ويعلمونا شرائع الإسلام . فبعث ( صلى الله عليه وسلم ) معهم عاصم بن ثابت بن أبى الأقلح ، ومرثد بن أبى مرثد الغنوى ، وخبيب بن عدى ؛ وزيد بن الدثنة ، وخالد بن البكير الليثى ، وعبد الله بن طارق ، ومعتب بن عبيد الله لأمه . وأمر عليهم عاصما ، وقيل : مرثدا ؛ فخرجوا مع القوم حتى إذا كانوا على الرجيع - وهو ماء لهذيل بناحية الحجاز 
ms3526	 - غدروا بهم واستصرخوا عليهم هذيلا ، فلم يرع القوم ، وهم في رحالهم إلا الرجال بأيديهم السيوف قد غشوهم ، فأخذوا أسيافهم ليقاتلوا ، فقالوا : إنا ما نريد قتلكم ، ولكنا نريد أن نصيب بكم شيئا من أهل مكة ، ولكم عهد الله وميثاقه إلا نقتلكم . فأما مرثد بن أبى مرثد ، وخالد بن البكير ، وعاصم بن ثابت ، ومعتب بن عبيد ؛ فقالوا : والله لا نقبل من مشرك عهدا ولا عقدا أبدا . وقاتلوا حتى قتلوا ، رضى الله عنهم . وأما زيد بن الدثنة وخبيب بن عدى ، وعبد الله بن طارق ، فرغبوا في الحياة ، فأعطوا بأيديهم فأسرواهم ، ثم خرجوا بهم إلى مكة ليبيعوهم بها ، حتى إذا كانوا بمر الظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران ، ثم أخذ سيفه واستأخر عنه القوم ، PageV17P096 """""" صفحة رقم 97 """"""(@)(@@) فرموه بالحجارة حتى قتلوه ؛ فقبر هناك . وأما خبيب بن عدى وزيد بن الدثنة فقدموا بهما مكة ، فأياعوهما من قريش بأسيرين من هذيل كانا بمكة ، فابتاع خبيبا حجر بن أبى إهاب التميمي ، حليف بنى نوفل ، لعقبة بن الحارث ابن عامر بن نوفل ليقتله بأبيه . وابتاع زيد بن الدثنة صفوان بن أمية ، ليقتله بأبيه أمية بن خلف ، وبعثه مع مولى له يقال له : نسطاس ؛ إلى التنعيم ، فأخرجوه من الحرم ليقتله ، واجتمع لذلك رهط من قريش ، فيهم أبو سفيان بن حرب ، فقال له أبو سفيان حين قدم ليقتل : أنشدك الله يا زيد ، أتحب أن محمدا عندنا الآن مكانك نضرب عنقه ، وأنك في أهلك ؟ قال : والله ما أحب أن محمدا الآن في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه ، وأنى جالس في أهلى . فقال أبو سفيان : ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا ؛ ثم قتله نسطاس .(@)(@@) وأما خبيب بن عدى فروى عن ماوية مولاة حجر بن أبى إهاب ، وكانت قد أسلمت ، قالت : كان خبيب قد حبس في بيتى ، فلقد اطلعت عليه يوما وإن في يده لقطفا من عنب مثل رأس الرجل يأكل منه ، وما أعلم في أرض الله عنبا يؤكل ، قالت : وقال لي حين حضره 
ms3527	 القتل : ابعثى إلى بحديدة أتطهر بها للقتل ؛ فأعطيت غلاما من الحى الموسى ، فقلت له : ادخل بها على هذا الرجل ؛ قالت : فو الله ما هو إلا أن قد ولى الغلام بها إليه ؛ فقلت : ما صنعت أصاب والله الرجل ثأره بقتل هذا الغلام ، فيكون رجلا برجل ؛ فلما ناوله الحديدة أخذها من يده ثم قال : لعمرك ، ما خافت أمك غدرتى حتى بعثتك بهذه الحديدة ثم خلى سبيله .(@)(@@) ويقال : إن الغلام ابنها .(@)(@@) قال ابن إسحاق : ثم خرجوا بحبيب ، حتى إذا جاءوا به التنعيم ليصلبوه قال : إن رأيتم أن تدعونى حتى أركع ركعتين فافعلوا . قالوا : دونك فاركع ركعتين . فركع ركعتين أتمهما وأحسنهما ، ثم أقبل على القوم فقال : أما والله لولا أن تظنوا أنى إنما طولت جزعا من القتل لا ستكثرت من الصلاة . فكان خبيب أول من سن هاتين الركعتين عند القتل للمسلمين . قال : ثم رفعوه على خشبته ، فلما آوثقوه ، قال : اللهم إنا قد بلغنا رسالة رسولك ، فبلغه الغداة ما يصنع بنا ؛ ثم قال : اللهم أحصهم عددا ، واقتلهم بددا ، ولا تغادر منهم أحدا . ثم قتلوه ، رحمة الله ورضى عنه .(@)PageV17P097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) قال ابن هشام : أقام خبيب في أيديهم حتى انقضت الأشهر الحرم ، ثم قتلوه .(@)(@@) وروى ابن إسحاق أنه قال حين صلب :(@)(@@) لقد جمع الأحزاب حولى وألبوا . . . قبائلهم واستجمعوا كل مجمع(@)(@@) وقد قربوا أبناءهم ونساءهم . . . وقربت من جذع طويل ممنع(@)(@@) وكلهم يبدى العداة جاهدا . . . على لأنى في وثاق بمضيع(@)(@@) إلى الله أشكو غربتى بعد كربتى . . . وما جمع الأحزاب لى عند مصرعى(@)(@@) فذا العرش صبرنى على ما أصابنى . . . فقد بضعوا الحمى وقد ضل مطمعى(@)(@@) وذلك في ذات الإله وإن يشأ . . . يبارك على أوصال شلو ممزع وقد عرضوا بالكفر والموت دونه . . . وقد ذرفت عيناي من غير مدمع(@)(@@) وما بى حذار الموت ، إني لميت . . . ولكن حذارى حرنار تلفع(@)(@@) فلست بمبد للعدو تخشعا . . . ولا جزعا إنى إلى الله مرجعى(@)(@@) ولست أبالى حين أقتل مسلما . . . على أي حال كان في الله مضجعى(@)(@@) وفي رواية ابن شهاب : على أي جنب كان في الله 
ms3528	 مصرعى قالوا : وصلب بالتنعيم ، وكان الذي تولى صلبه عقبة بن الحارث ، وأبو هبيرة العدوى .(@)PageV17P098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """"""(@)(@@) ذكرغزوة بنى النضير(@)(@@) غزاهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شهر ربيع الأول ، سنة أربع ، على رأس سبعة وثلاثين شهرا من مهاجره .(@)(@@) وكان سبب هذه الغزوة على ما حكاه محمد بن سعد ، ومحمد بن إسحاق ، وعبد الملك بن هشام ، دخل حديث بعضهم في بعض ، أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، خرج إلى بنى النضير يستعينهم في دية الكلابيين أو العامر بين اللذين قتلهما عمرو بن أمية الضمرى ، فقالوا : نعم يا أبا القاسم ، نعينك بما أحببت . وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قد جلس إلى جنب جدار من بيوتهم ، وهو في نفر من أصحابه ، فيهم أبو بكر ، وعمر ، وعلي ، رضوان الله عليهم ، فخلا بعض بنى النضير إلى بعض ، فقالوا : إنكم لن تجدوا الرجل على مثل حاله هذه ، فمن رجل يعلوا هذا البيت ، فيلقى عليه صخرة فيريحنا منه ؟ فانتدب لذلك عمرو بن جحاش أبن كعب ، أحدهم ، فقال : أنا لذلك ؛ فقال سلام بن مشكم : لاتفعلوا ، والله ليخبرن بما هممتم به ، وإنه لنقض للعهد الذي بيننا وبينه . وجاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الخبر من السماء بما أراد القوم ، فنهض مسرعا كأنه يريد الحاجة فتوجه إلى المدينة ، فلما أبطأ على أصحابه قاموا في طلبه ، فلقوا رجلا مقبلا من المدينة فسألوه عنه ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : رأيته قد دخل المدينة . فأقبل أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى أتوه ، فقالوا : يا رسول الله ، قمت ولم نشعر .(@)(@@) قال : همت يهود بالغدر فأخبرنى الله بذلك فقمت . ثم بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليهم محمد بن مسلمة : أن اخرجوا من بلدى فلا تساكنونى بها ، وقد هممتم بما هممتم به من الغدر ، وقد أجلتكم عشرا أي من الأيام فمن رئى بعد ذلك ضربت عنقه . فمكثوا أياما يتجهزون ، وأرسلوا إلى ظهر لهم بذي الجدر وتكاروا إبلا من ناس من أشجع ، فأرسل إليهم عبد الله بن أبى 
ms3529	 : أن أقيموا في حصونكم ، ولا تخرجوا من دياركم ، فإن معى ألفين من قومى وغيرهم من العرب يدخلون معكم حصنكم فيموتون من عند آخرهم ، وتمدكم قريظة وحلفاؤكم من غطفان . ووافقه على ذلك وديعة بن مالك بن أبى قوقل ، وسويد وداعس ، وقالوا لهم : إن نصرناكم ، وإن أخرجتم خرجنا معكم ، فطمع حي بن أخطب فيما قال آبن أبى ، فأرسل إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إنا لا نخرج من ديارنا فاصنع ما بدا لك . فكبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فكبر المسلمون لتكبيره ، وقال : حاربت يهود . واستخلف على المدينة PageV17P099 """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) ابن أم مكتوم ، وسار في أصحابه ، وعلي بن أبى طالب يحمل لواءه ، فصلى العصر بفناء بنى النضير ، فلما رأوه تحصنوا بحصونهم ، وقاموا عليها معهم النبل والحجارة ، واعتزلتهم قريظة فلم تعنهم ، وخذلهم عبد الله بن أبى ومن وافقه فلم ينصروهم ، فحاصرهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ست ليال ، ثم أمر بقطع النخيل وتحريقها ، فنادوه : يا محمد ، قد كنت تنهى عن الفساد وتعيبه على من صنعه ، فما بال قطع النخل وتحريقها وكان الله عز وجل أمر رسوله ، ( صلى الله عليه وسلم ) بذلك ، فقذف الله في قلوبهم الرعب ، وقالوا : نخرج من بلادك . فقال : لا أقبله اليوم ، ولكن اخرجوا منها ، ولكم دماؤكم وما حملت الإبل إلا الحلقة . فنزلوا على ذلك . وكانت مدة حصرهم خمسة عشر يوما ، وولى إخراجهم محمد بن مسلمة ، فحملوا النساء والصبيان وتحملوا على سبعمائة بعير ، وكان الرجل منهم يهدم بيته عن نجاف بابه ، فيضعه على ظهر بعيره فينطلق به ، فخرجوا إلى خيبر ، ومنهم من سار إلى الشام ، وكان من أشرافهم ممن سار إلى خيبر سلام بن أبى الحقيق ، وكنانة بن الربيع آبن أبى الحقيق ، وحي بن أخطب ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : هؤلاء في قومهم بمنزلة بنى المغيرة في قريش . وحزن المنافقون عليهم حزنا شديدا ، وقبض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الأموال والحلقة ، فوجد من الحلقة خمسين درعا ، وخمسين بيضة ، وثلثمائة سيف وأربعين سيفا ، وكانت بنو النضير 
ms3530	 صيفا لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، خالصة له حبسا لنوائيه ، لم يخمسها ولم يسهم منها لأحد ، إلا أنه أعطى ناسا من أصحابه ، ووسع في الناس ، فكان ممن أعطاه رسول الله ، ( صلى الله عليه وسلم ) من المهاجرين أبو بكر الصديق رضى الله عنه ، أعطاه بئر حجر ، وعمر بن الخطاب بئر جرم ، وعبد الرحمن بن عوف سوالة ، وصهيب بن سنان الصراحة ، والزبير بن العوام وأبو سلمة بن عبد الأسد البويلة ، وسهل بن حنيف وأبو دجانة مالا ، يقال له : مال آبن خرشة . حكاه محمد بن سعد في طبقاته .(@)PageV17P100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) قال : ولما أجلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بنى النضير ، قال : امضوا فإن هذا أول الحشر وإنا على الأثر .(@)(@@) وأنزل الله عز وجل في بنى النضر سورة الحشر بكمالها .(@)(@@) يقول الله تعالى : " وهو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم ما نعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي الؤمنين فأعتبروا يا أولى الأبصار . " قال الأستاذ أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبى النيسابوري ، رحمه الله : أهل الكتاب بنو النضير من ديارهم التى كانت بيئرب لأول الحشر قال الزهرى : كانوا من سبط لم يصبهم جلاء فيما مضى ، وكان الله عز وجل قد كتب عليهم الجلاء ، ولولا ذلك لعذبهم في الدنيا ، قال : وكانوا أول حشر في الدنيا حشر إلى الشام . وقال الكلبى : إنما قال : لأول الحشر لأنهم أول من حشر من أهل الكتاب ، ونفروا من الحجاز . وقال مرة الهدانى : كان هذا أول الحشر من المدينة ، والحشر الثانى من خيبر وجميع جزيرة العرب إلى أذرعات وأريحا من الشام في أيام عمر بن الخطاب رضى الله عنه ، وعلى يديه . وقال قتادة : كان هذا أول الحشر ، والحشر الثانى : نار تحشرهم من المشرق إلى المغرب ، تبيت معهم حيث باتوا ، وتقيل معهم حيث قالوا ، وتأكل منهم من تخلف .(@)(@@) ما ظننتم أيها المؤمنون أن يخرجوا من المدينة 
ms3531	 وظنوا أنهم ما نعتهم حصونهم من الله حيث دربوها وحصنوها فأتاهم الله أي أمر الله وعذابه من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب قيل : بقتل سيدهم كعب بن الأشرف .(@)(@@) يخربون بيوتهم بأيديهم قال ابن إسحاق : وذلك لهدمهم PageV17P101 """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) بيوتهم عن نجف أبوابهم . وقال ابن زيد : كانوا يقتلعون العمد ، وينقضون السقوف وينقبون الجدران ويقلعون الخشب ، حتى الأوتاد ، يخربونها لئلا يسكنها المسلمون حسدا منهم وبغضا . وقال ابن عباس : كلما ظهر المسلمون على دار من دورهم هدموها لتتسع لهم المقاتل ، وجعل أعداء الله ينقبون دورهم من أدبارهم فيخرجون إلى التى بعدها ، فيتحصنون فيها ويكسرون ما يليهم منها ، ويرمون بالتى خرجوا منها أصحاب رسول الله ، ( صلى الله عليه وسلم ) . وقال قتادة : كان المسلمون يحربون ما يليهم من ظاهرها ، وتخربها اليهود من باطنها ، فذلك قوله عز وجل : : يحربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين . " ثم قال تعالى : ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء الآية . الجلاء عن الوطن لعذبهم في الدنيا بالقتل وبالسبى كما فعل ببنى قريظة ولهم في الآخرة عذاب النار . ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله شديد العقاب .(@)(@@) قوله تعالى : " ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزى الفاسقين " قال ابن إسحاق : اللينة : ما خالف العجوة من النخل . وقال ابن هشام : مالم تكن برنية ولا عجوة . وقال عكرمة وزيد بن رومان وقتادة : النخل كله لينة ما خلا العجوة . وعن ابن عباس رضى الله عنهما ، اللينة : النخلة والشجرة . وقال سفيان : هي كرام النخل . وقيل : هي النخلة القريبة من الأرض . وقال مقاتل : هو ضرب من النخل ، يقال لئمرها : اللون ، وهو شديد الصفرة ، يرى نواه من خارج ، يغيب فيه الضرس ، وكان من أجود ثمرهم وأعجبها إليهم ، وكانت النخلة الواحدة ثمنها ثمن وصيف ، وأحب إليهم من وصيف ، فلما رأوا ذلك يقطع شق عليهم . قال : وجمع اللينة لين . وقيل : ليان .(@)(@@) قال الثعلبى : لما نزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ببنى النضير ، وتحصنوا في حصونهم ، أمر بقطع نخيلهم وإحراقها ، فجزع أعداء الله عند 
ms3532	 ذلك وقالوا : يا محمد زعمت أنك تريد الصلاح ، أفمن الصلاح قطع النخيل ، وعقر الشجر ؟ وهل وجدت فيما زعمت أنه أنزل عليك الفساد في الأرض ؟ فشق ذلك على النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ، ووجد المسلمون في أنفسهم من قولهم ، وخشوا أن يكون ذلك فسادا ، واختلف المسلمون في ذلك ، فقال بعضهم : لا PageV17P102 """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) تقطعوا ، فإنه مما أفاء الله علينا . وقال بعضهم : بل نغيظهم بقطعها . فأنزل الله تعالى الآية بتصديق من نهى عن قطعه ، وتحليل من قطع من الإثم ، وأخبر أن قطعه وتركه بإذنه تعالى .(@)(@@) وفي قطع نخيل بنى النضير يقول حسان بن ثابت :(@)(@@) وهان على سراة بنى لؤي . . . حريق بالبويرة مستطير(@)(@@) وقوله تعالى : وليخزى الفاسقين أي وليذل اليهود ويخزيهم ويغيظهم .(@)(@@) قوله تعالى : " وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوحفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير " أفاه الله أي رد على رسوله ورجع إليه ، ومنه فئ الظل منهم أي من بنى النضير من الأموال فما أوجفتم أو ضعتم عليه من خيل ولا ركاب وهي الإبل ، يقول : لم تقطعوا إليها مشقة ، ولم تكلفوا مؤنة ، ولم تلقوا حربا .(@)(@@) وإنما كانت بالمدينة فمشوا إليها مشيا ، ولم يركبوا خيلا ولا إبلا إلا النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ، فإنه ركب حملا فافتتحها صلحا ، وأجلاهم عنها وخزن أموالهم فسأل المسلمون النبى ( صلى الله عليه وسلم ) القسمة ، فأنزل الله عز وجل الآية ، فجعل أموال بنى النضير خاصة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، بضعها حيث يشاء ، فقسمها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بين المهاجرين ولم يعط الأنصار منها شيئا إلا ثلاثة نفر كانت بهم حاجة ، وهم : أبو دجانة سماك بن خرشة ، وسهل بن حنيف ، والحارث بن الصمة . قال : ولم يسلم من بنى النضير إلا رجلان ، أحدهما سفيان ابن عمير بن وهب ، والثانى سعد بن وهب ، أسلما على أموالهما فأحرزاها . روى عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه أنه قال : إن أموال بنى النضير مما أفاء الله 
ms3533	 على رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب ، فكانت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خالصا ، فكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ينفق على أهله منه نفقة سنته ، وما بقى جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله .(@)(@@) قوله تعالى : " ما أفاه الله على رسوله من أهل القرى ذلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وأبن السبيل كى لا يكون دولة بين الأغبياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وآتقوا الله إن الله شديد العقاب " قال ابن عباس رضى الله عنهما : القرى هي قريظة والنضير ، وهما بالمدينة ، وفدك ، وهي من المدينة على ثلاثة أميال ، وخيبر ، وقرى عرينة وينبع جعلها الله تعالى لرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، يحكم فيها ما PageV17P103 """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) أراد ، فاحتواها كلها ، فقال ناس : هلا قسمها ؟ فأنزل الله عز وجل هذه الآية . قال : ولقربى قرابة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهم بنو هاشم وبنو المطلب . وقوله : كى لا يكون دولة بين الأغبياء منكم أي بين الرؤساء والأغنياء والأقوياء ، فيغلبوا عليه الفقراء والضعفاء ، وذلك أن أهل الجاهلية كانوا إذا غنموا غنيمة أخذ الرئيس ربعها لنفسه ، وهو المرباع ، ثم يصطفى منها أيضا بعد المرباع ما شاء ، وفيه يقول شاعرهم :(@)(@@) لك المرباع منها والصفايا . . . وحكمتك والنشيطة والفضول(@)(@@) فجعل الله تعالى هذا لرسوله عليه السلام يقسمه في المواضع التى أمر بها .(@)(@@) وقوله تعالى : " وما آتاكم الرسول فخذوه " أي ما أعطاكم من الفئ والغنيمة وما نهاكم عنه من الغلول وغيره فانتهوا . " قوله تعالى : للفقراء يعنى كى لا يكون ما أفاء الله على رسوله دولة بين الأغبياء منكم ولكن يكون للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون أي في إيمانهم .(@)(@@) قال قتادة : هم المهاجرون الذين تركوا الديار والأموال والأهلين والعشائر ، وخرجوا حبا لله ورسوله ، واختاروا الإسلام على ما كانت فيه من شديد ، حتى ذكر لنا أن الرجل كان يعصب الحجر على بطنه ليقيم به صلبه من الجوع 
ms3534	 ، وكان الرجل يتخذ الحفيرة في الشتاء ماله دثار غيرها .(@)(@@) وعن سعيد بن جبير ، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى ، قالا : كان ناس من المهاجرين لأحدهم الدار والزوجة والعبد والناقة ، يحج عليها ويغزو ، فنسبهم الله تعالى إلى أنهم فقراء ، وجعل لهم سهما في الزكاة .(@)PageV17P104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """"""(@)(@@) قوله تعالى : " والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون " قال : تبوءوا توطنوا الدار اتخذوا المدينة دار الإيمان والهجرة ، وهم الأنصار ، أسلموا في ديارهم وآبتنوا المساجد قبل قدوم النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأحسن الله الثناء عليهم . وقوله : من قبلهم أي من قبل قدوم المهاجرين عليهم ، وقد آمنوا يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة أي حزازة وغيظا وحسدا مما أوتوا أي مما أعطى المهاجرين من الفئ ، وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قسم أموال بنى النضير بين المهاجرين ، ولم يعط الأنصار منها شيئا إلا الثلاثة الذين ذكرناهم ، فطابت أنفس الأنصار بذلك ويؤثرون على أنفسهم إخوانهم من المهاجرين بأموالهم ومنازلهم ولو كان خصاصة أي فاقة وحاجة إلى ما يؤثرون ، وذلك أنهم قاسموهم ديارهم وآموالهم . وعن آبن عباس رضى الله عنهما ، قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم النضير للأنصار : إن شئتم قسمتم للمهاجرين من أموالكم ودياركم وتشاركونهم في هذه الغنيمة ، وإن شئتم كانت لكم دياركم وأموالكم ولم يقسم عليكم شئ من الغنيمة فقالت الأنصار : بل نقسم لهم من ديارنا وأموالنا ونؤثرهم بالغنيمة ولم نشاركهم فيها . فأنزل الله عز وجل . " ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون " والشح في كلام العرب : البخل ومنع الفضل .(@)(@@) قوله تعالى : " والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا آغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم " قال آبن أبى ليلى : الناس على ثلاث منازل : الفقراء المهاجرين ، والذين 
ms3535	 تبوءوا الدار والإيمان ، والذين جاءوا من بعدهم ، فاجهد ألا تكون خارجا من هذه المنازل .(@)(@@) وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال : أمر الله عز وجل بالاستغفار لأصحاب محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو يعلم أنهم سيفتنون . وعن عائشة رضى الله عنها قالت : أمرتم بالاستغفار لأصحاب محمد عليه السلام فسببتموهم ، سمعت نبيكم ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : " لا تذهب هذه الأمة حتى يلعن آخرها أولها . " قوله تعالى : " ألم إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل PageV17P105 """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون . لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون . لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون " نزلت هذه الآيات في شأن عبد الله بن أبى ومن وافقه في إرسالهم لنبى النضير وقعودهم عنهم ، كما تقدم آنفا ، وقوله : " لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله " يقول : يرهبونكم أشد من رهبتهم الله تعالى . " ذلك بأنهم قوم لا يفقهون . " قوله تعالى : " لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون " أعلم الله تعالى المؤمنين أن اليهود لا يبرزون لهم بالقتال ، ولا يقاتلونهم إلا في قرى محصنة ، أو من وراء جدار بأسهم بينهم شديد يعنى بعضهم فظ على بعض ، وبعضهم عدو لبعض ، وعداوتهم بعضهم بعضا شديدة . وقيل : بأسم فيما بينهم من وراء الحيطان والحصون شديد ، فإذا خرجوا لكم فهم أجبن خلق الله . " تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى " قال قتادة : أهل الباطل مختلفة أهواؤهم ، مختلفة أعمالهم ، وهم مجتمعون في عداوة أهل الحق . وقال مجاهد : أراد أن دين المنافقين يخالف دين اليهود . ذلك بأنهم قوم لا يعقلون .(@)(@@) قوله تعالى : " كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم " يعنى مثل هؤلاء اليهود كمثل الذين من قبلهم وهم مشركو مكة ذاقوا وبال أمرهم يوم بدر 
ms3536	 . قال مجاهد وقال ابن عباس : يعنى بنى قينقاع ؛ وقيل : مثل قريظة كمثل بنى النضير . ثم ضرب مثلا للمنافقين واليهود في تخاذلهم فقال تعالى : " كمثل الشيطان إذ قال للإنسان آكفر فلما كفر قال إني برئ منك إني أخاف الله رب العالمين " وهي قصة برصيصا العابد مع الشيطان .(@)(@@) ذكر قصة برصيصا(@)(@@) روى أبو إسحاق أحمد بن محمد الثعلبي بسند يرفعه إلى ابن عباس ، رضى الله عنهما ، في قوله تعالى : " كمثل الشيطان إذ قال للإنسان آكفر " الآية . قال :(@)PageV17P106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) كان راهب في الفترة يقال له برصيصا ، قد تعبد في صومعة له سبعين سنة ، لم يعص الله فيها طرفة عين ، وإن إبليس أعياه في أمره الحيل ، فلم يستطع له بشئ ، فجمع ذات يوم مردة الشياطين ، فقال : ألا أحد منكم يكفينى أمر برصيصا ؟ فقال الأبيض ، وهو صاحب الأنبياء ، وهو الذي تصدى لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وجاءه في صورة جبريل ليوسوس إليه على وجه الوحى ، فجاء جبريل حتى دخل بينهما ، فدفعه بيده دفعة هينة ، فوقع من دفعة جبريل إلى أقصى الهند . فقال الأبيض لإبليس : أنا أكفيك . فانطلق فتزين بزينة الرهبان ، وحلق وسط رأسه ، ثم مضى حتى أتى صومعة برصيصا ، فناداه ، فلم يجبه برصيصا ، وكان لا ينفتل عن صلاته إلا في عشرة أيام ، ولا يفطر إلا في عشرة أيام ، فكان يواصل الصوم الأيام العشرة والعشرين والأكثر ، فلما رأى الأبيض أنه لايجيبه أقبل على العبادة في أصل صومعته ، فلما آنفتل برصيصا اطلع من صومعته ، فرأى الأبيض قائما منتصبا يصلى في هيئة حسنة من هيئة الرهبان . فلما رأى ذلك من حاله تدبر في نفسه حين لهى عنه فلم يجبه ، فقال له : إنك ناديتنى وكنت مشغولا عنك ، فحاجتك ؟ قال : حاجتى أني أحببت أن أكون معك فأنادب بك ، واقتبس من علمك ، ويجتمع على العبادة ، فتدعو لي وأدعو لك ؛ قال : إني لفى شغل عنك ، فإن كنت مؤمنا فإن الله عز وجل سيجعل لك فيما أدعوه للمؤمنين والمؤمنات نصيبا إن آستجاب لي . ثم أقبل على صلاته وترك الأبيض ، فأقبل الأبيض 
ms3537	 يصلى ، فلم يلتفت إليه برصيصا أربعين يوما بعدها ، فلما انفتل رآه قائما يصلى ، فلما رأى برصيصا شدة اجتهاده ، وكثر تضرعه وابتهاله إلى الله عز وجل كلمة ، وقال له : حاجتك ؟ قال : حاجتى أن تأذن لي فأرتفع إليك . فأذن له ، فارتفع في صومعته ، فأقام الأبيض معه حولا يتعبد ، لا يفطر الا في كل أربعين يوما ولا ينفتل عن صلاته إلا في كل أربعين يوما مرة ، وربما مد إلى الثمانين ؛ فلما رأى برصيصا اجتهاده تقاصرت إليه نفسه ، وأعجبه شأنه ، فلما حال الحول قال الأبيض لبرصيصا : إني منطلق ، فإن لي صاحبا غيرك ، ظننت أنك أشد اجتهادا مما أرى ، وكان يبلغنا عنك غير الذي رأيت . قال : فدخل على برصيصا أمر عظيم ، وكره مفارقته للذي رأى من شدة آجتهاده ، فلما ودعه قال له الأبيض : إن عندى دعوات أعلمكها تدعو بهن ، فهن خير لك مما أنت فيه ، يشفى الله بها السقيم ، ويعافى بها المبتلى والمجنون ؛ قال برصيصا : انى أكره هذه المنزلة ، لأن لي في نفسى شغلا ، وإنى أخاف إن علم بهذا الناس شغلونى عن العبادة ؛ فلم يزل به الأبيض حتى علمه . ثم انطلق حتى أتى إبليس فقال : قد والله أهلكت الرجل . قال : فانطلق الأبيض PageV17P107 """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) فتعرض لرجل فخنقه ، ثم جاءه في صورة رجل متطبب ، فقال لأهله : إن بصاحبكم جنونا فاعالجه ؟ فقالوا : نعم ؛ فقال لهم : إني لا أقوى على جنيته ، ولكنى سأرشدكم إلى من يدعو الله فيعافى ؛ فقالوا له : دلنا . قال : انطلقوا إلى برصيصا ، فإن عنده اسم الذي إذا دعى به أجاب . قال : فانطلقوا إليه فسألوه ذلك ، فدعا بتلك الكلمات فذهب عنه الشيطان . وكان يفعل الأبيض بالناس مثل هذا الذي فعل بالرجل ، ثم يرشدهم إلى برصيصا فيدعو لهم فيعافون . قال : فانطلق الأبيض فتعرض لجارية من بنات الملوك بين ثلاثة إخواة ، وكان أبوهم ملكا فمات فاستخلف أخاه ، وكان عمها ملك بنى إسرائيل ، فعذبها وخنقها ، ثم جاء إليهم ف صورة رجل متطبب ، فقال لهم : أعالجها ؟ قالوا : نعم . فعالجها فقال : إن الذي عرض لها مارد لا يطاق ، ولكن سأرشدكم إلى 
ms3538	 رجل تثقون به تدعونها عنده ، فإذا جاء شيطانها دعا لها ، حتى تعلموا أنها قد عوفيت وتردونها صحيحة ، قد ذهب عنها شيطانها ؛ قالوا : ومن هو ؟ قال : برصيصا ؛ قالوا : وكيف لنا أن يقبلها منا ويجيبنا إلى هذا ؟ هو أعظم شأنا من ذلك . قال : انطلقوا وابتنوا صومعة إلى جانب صومعته حتى تشرفوا عليه ، ولتكن هذه الصومعة التي تبنون لزيقة صومعته ، فإن قبلها وإلا تضعونها في صومعتها ، ثم قولوا له : هي أمانة عندك ، فاحتسب فيها . قال : فانطلقوا إليه فسألوه ذلك ، فأبى عليهم ، فبنوا صومعة على ما أمرهم الأبيض ، ثم اطلعوا عليه ووضعوا الجارية في صومعتها ، وقالوا له : يا برصيصا ، هذه أختنا قد عرض لها عدو من أعداء الله ، فهي أمانة عندك فاحتسب فيها . ثم انصرفوا ، فلما انفتل برصيصا عن صلاته عاين تلك الجارية وما بها من الجمال ، فأسقط في يده ، ودخل عليه أمر عظيم ، قال : فجاءها الشيطان فخنقها ؛ فلما رأى برصيصا ذلك انفتل عن صلاته ، فدعا بتلك الدعوات ، فذهب عنها الشيطان ، ثم أقبل على صلاته ، ثم جاءها الشيطان فخنقها ، وكان يكشف عن نفسها ويتعرض بها لبرصيصا ، وجاءه الشيطان ، فقال : ويحك واقعها فلن تجد مثلها ، فستتوب بعد ، فتدرك ما تريد من الأمر الذي تريد ؛ فلم يزل به حتى واقعها ، فا فترشها ، فلم يزل على ذلك يأتيها حتى حملت وظهر حملها ، فقال له الشيطان : ويحك قد افتضحت ، فهل لك أن تقتل هذه وتتوب ؟ فإن سألوك فقل : جاء شيطانها فذهب بها ولم أقو عليه . قال : ففعل . فقتلها ثم انطلق بها فدفنها إلى جانب الجبل ، فجاءه PageV17P108 """""" صفحة رقم 109 """"""(@)(@@) الشيطان وهو يدفنها ليلا فأخذ بطرف إزارها ، فبقى طرف إزارها خارج التراب ، ثم رجع برصيصا إلى صومعته وأقبل على صلاته ، فجاء إخوتها يتعاهدون أختهم ، وكانوا يجيئون في بعض الأيام يسألون عنها ، ويطلبون إلى برصيصا ويوصونه بها ، فقالوا : يا برصيصا ، ما فعلت أختنا ؟ قال : جاء شيطانها فذهب بها ولم أطقه . قال : فصدقوه وآنصرفوا . فلما أمسوا وهم مكروبون ، جاء الشيطان إلى كبيرهم في المنام ، فقال ويحك إن برصيصا فعل بأختك كذا وكذا 
ms3539	 ، وإنه دفنها في موضع كذا وكذا من جبل كذا وكذا . فقال الأخ : هذا حلم وهو من عمل الشيطان ، برصيصا خير من ذلك . قال : فتتابع عليه ثلاث ليال فلم يكترث ، فآنطلق إلى الأوسط بمثل ذلك ، فقال الأوسط مثلما قال الأكبر ، فلم يخبر به أحدا ، فآنطلق إلى أصغرهم بمثل ذلك ، فقال أصغرهم لإخوته : والله لقد رأيت كذا وكذا . فقال الأوسط : وأنا والله لقد رأيت مثله . وقال الأكبر : وأنا والله لقد رأيت كذا وكذا ، فآنطلقوا بنا إلى برصيصا ؛ فأتوه ، فقالوا : يا برصيصا ، ما فعلت أختنا ؟ قال : أليس قد أعلمتكم بحالها وحال شيطانها فكأنكم اتهمتموني . فقالوا : لا والله لا نتهمك . فا ستحيوا منه وآنصرفوا عنه ، فجاءهم الشيطان فقال ، ويحكم إنها لمدفونة في موضع كذا ، وإن طرف إزارها خارج من التراب . قال : فآ نطلقوا فرأوا أختهم على ما رأوا في نومهم ، قال : فمشوا في مواليهم ، ومواليهم معهم الفؤس والمساحى ، فهدموا صومعته وأنزلوه ثم كتفوه وآنطلقوا به إلى الملك ، فأقر على نفسه ؛ وذلك أن الشيطان أتاه فقال : تقتلها ثم تكابر ، يجتمع عليك أمر ان قتل ومكابرة ، اعترف . فلما اعترف أمر الملك بقتله وصلبه على خشبة ، فلما صلب أتاه الأبيض عيانا ، وذلك أن إبليس لعنه الله ، قال للابيض : ومايغنى عنك ما صنعت ؟ إن قتل فهو كفارة لما كان منه . فقال الأبيض : أنا أكفيكه . فأتاه فقال : يا برصيصا ، أتعرفنى ؟ قال : لا . قال : أنا صاحبك الذي علمك الدعوات فا ستجيب لك ، ويحك أما اتقيت الله في أمانة خنت أهلها ، وأنك أعبد بنى إسرائيل أما راقبت الله في دينك فلم يزل بعيره ويوبخه ، ثم قال له في آخر ذلك : ألم يكفك ما صنعت حتى أقررت على نفسك وفضحك أشباهك من الناس فإن مت على هذه الحال لم يفلح أحد من نظرائك بعدك . قال : فكيف أصنع ؟ قال : تطيعني في خطة واحدة حتى أنجيك مما أنت فيه ، وآخذ بأعينهم ، وأخرجك من مكانك . ، فآنطلق إلى أصغرهم بمثل ذلك ، فقال أصغرهم لإخوته : والله لقد رأيت كذا وكذا . فقال الأوسط : وأنا والله لقد رأيت مثله 
ms3540	 . وقال الأكبر : وأنا والله لقد رأيت كذا وكذا ، فآنطلقوا بنا إلى برصيصا ؛ فأتوه ، فقالوا : يا برصيصا ، ما فعلت أختنا ؟ قال : أليس قد أعلمتكم بحالها وحال شيطانها فكأنكم اتهمتموني . فقالوا : لا والله لا نتهمك . فا ستحيوا منه وآنصرفوا عنه ، فجاءهم الشيطان فقال ، ويحكم إنها لمدفونة في موضع كذا ، وإن طرف إزارها خارج من التراب . قال : فآ نطلقوا فرأوا أختهم على ما رأوا في نومهم ، قال : فمشوا في مواليهم ، ومواليهم معهم الفؤس والمساحى ، فهدموا صومعته وأنزلوه ثم كتفوه وآنطلقوا به إلى الملك ، فأقر على نفسه ؛ وذلك أن الشيطان أتاه فقال : تقتلها ثم تكابر ، يجتمع عليك أمر ان قتل ومكابرة ، اعترف . فلما اعترف أمر الملك بقتله وصلبه على خشبة ، فلما صلب أتاه الأبيض عيانا ، وذلك أن إبليس لعنه الله ، قال للابيض : ومايغنى عنك ما صنعت ؟ إن قتل فهو كفارة لما كان منه . فقال الأبيض : أنا أكفيكه . فأتاه فقال : يا برصيصا ، أتعرفنى ؟ قال : لا . قال : أنا صاحبك الذي علمك الدعوات فا ستجيب لك ، ويحك أما اتقيت الله في أمانة خنت أهلها ، وأنك أعبد بنى إسرائيل أما راقبت الله في دينك فلم يزل بعيره ويوبخه ، ثم قال له في آخر ذلك : ألم يكفك ما صنعت حتى أقررت على نفسك وفضحك أشباهك من الناس فإن مت على هذه الحال لم يفلح أحد من نظرائك بعدك . قال : فكيف أصنع ؟ قال : تطيعني في خطة واحدة حتى أنجيك مما أنت فيه ، وآخذ بأعينهم ، وأخرجك من مكانك .(@)(@@) قال : وما هي ؟ قال : تسجد لي . قال : أفعل . فسجد له ، فقال : يا برصيصا ، هذا الذي أردت منك ، صارت عاقبة أمرك إلى أن كفرت بربك ، إني برئ منك ، إني أخاف الله رب العالمين .(@)PageV17P109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """"""(@)(@@) يقول الله تعالى : فكان عاقبتهما يعنى الشيطان وذلك اإنسان .(@)(@@) " أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين . " قال أبن عباس رضى الله عنهما : فضرب الله هذا المثل ليهود بنى النضير والمنافقين من أهل المدينة ، وذلك أن الله تعالى أمر نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) ، أن يحل بنى النضير من 