ms341	 : هو ثقة مأمون ناسك. أخبرنا محمد بن الحسين القطان ، قال : أنبأنا عبد الباقي بن قانع ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن نصر الترمذي ، قال : أنبأنا إبراهيم بن المنذر ، قال : أنبأنا سعيد بن محمد مولى بني هاشم ، قال : أنبأنا محمد بن المنكدر عن PageV02P0233(@)(@@) جابر قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشكو إليه الفاقة فأمره أن يتزوج. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : أنبأنا أبو الحسن منصور بن محمد بن منصور القزاز وذكر أن مولده سنة سبع وتسعين ومئتين قال سمعت أبا الطيب أحمد بن عثمان السمسار والد أبي حفص بن شاهين يقول حضرت عند أبي جعفر الترمذي فسأله سائل عن حديث النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى ينزل إلى سماء الدنيا فالنزول كيف يكون يبقى فوقه علو فقال أبو جعفر الترمذي النزول معقول والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن عبد الرحمن قال سمعت محمد بن نصر الترمذي يقول كتبت الحديث تسعا وعشرين سنة وسمعت مسائل مالك وقوله ولم يكن لي حسن رأي في الشافعي فبينا أنا قاعد في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة إذ غفوت غفوة فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله أكتب رأى أبي حنيفة قال لا قلت أكتب رأى مالك قال ما وافق حديثي قلت له أكتب رأى الشافعي فطأطأ رأسه شبه الغضبان لقولي وقال ليس هذا بالرأي هذا رد على من خالف سنتي فخرجت في أثر هذه الرؤيا إلى مصر فكتبت كتب الشافعي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو جعفر الترمذي الفقيه في المحرم سنة خمس وتسعين ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي أبو جعفر محمد بن أحمد بن نصر الترمذي لإحدى عشرة ليلة خلت من 
ms342	 PageV02P0234(@)(@@) المحرم سنة خمس وتسعين وقيل كان مولده في ذي الحجة سنة مائتين ولم يغير شيبه وكان قد اختلط في آخر عمره اختلاطا عظيما ولم يك للشافعيين بالعراق أريس منه ولا أشد ورعا وكان من التقلل في المطعم على حال عظيمة فقرا وورعا وصبرا على الفقر. وأخبرني إبراهيم بن السرى الزجاج انه كان يجري عليه أربعة دراهم في الشهر وكان لا يسأل أحدا شيئا , وأخبرني محمد بن موسى بن حماد أنه أخبره أنه تقوت في بضعة عشر يوما أراه قال سبعة عشر يوما خمس حبات أو قال ثلاث حبات قال قلت : كيف عملت فقال لم يكن عندي غيرها فاشتريت بها لفتا فكنت آكل كل يوم واحدة. 258- محمد بن أحمد بن نصر بن منصور بن خليفة بن إسحاق بن عبد الله أبو بكر العطار. حدث عن العباس بن أبي طالب والسرى بن عاصم ، ومحمد بن سنان القزاز . روى عنه عبيد الله بن أحمد بن البواب المقرئ ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي وغيرهما. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن يعقوب القرشي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن نصر العطار البغدادي ، قال : أنبأنا محمد بن سنان القزاز البصري ، قال : أنبأنا مردويه بن يزيد عن الحسن بن أبي الحسن انه أخبرهم عن أبي العالية البراء عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتخذ قوسا في بيته نفى الله عنه الفقر أربعين PageV02P0235(@)(@@) سنة . كذا أخبرنا أبو سعد بهذا الحديث قال فيه عن الحسن بن أبي الحسن وإنما هو ابن أبي الحسناء بزيادة ألف , أخبرناه الحسن بن أبي طالب ، قال : حدثنا علي بن الحسن القاضي ، قال : حدثنا عبد الله بن إسحاق المروزي ، قال : حدثنا محمد بن سنان ، قال : حدثنا مردويه بن يزيد ، قال : حدثنا الحسن بن أبي الحسناء عن أبي العالية بنحوه. 259- محمد بن أحمد بن النضر بن عبد الله بن مصعب , أبو بكر المعني ابن بنت معاوية بن عمرو الأزدي. سمع جده 
ms343	 معاوية بن عمرو وأبا غسان مالك بن إسماعيل ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر النجاد ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن كامل القاضي وإسماعيل بن علي الخطبي. قرأت في كتاب محمد بن العباس بن الفرات بخطه حدثنا إسماعيل بن علي قال سمعت محمد بن أحمد بن النضر يقول ولدت سنة ست وتسعين ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي قال مات أبو بكر محمد بن أحمد بن النضر بن بنت معاوية بن عمرو يوم الجمعة قبل الصلاة ودفن وقت العصر وذلك لخمس ليال خلون من صفر سنة إحدى وتسعين ومئتين ودفن في مقابر باب الشام وصلى عليه أخوه أبو غالب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال : PageV02P0236(@)(@@) قرئ على أبي الحسين بن المنادى وأنا أسمع قال توفي محمد بن أحمد بن النضر يوم الجمعة لخمس خلون من ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وكذلك قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه غير أنه قال لست خلون من شهر ربيع الأول. أخبرنا أبو منصور علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال محمد بن أحمد بن النضر أبو بكر المعني الأزدي أصله كوفي انتقل إلى بغداد سمعت عبد الله بن أحمد ، ومحمد بن عبدوس يقولان ثقة لا بأس به. 260- محمد بن أحمد بن نباته , أبو بكر البغدادي. حدث بحران عن محمد بن يونس الكديمي . روى عنه أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الحراني شيخ لتمام بن محمد الرازي ساكن دمشق. 261- محمد بن أحمد بن واصل , أبو العباس المقرئ. سمع أباه ، ومحمد بن صالح الخياط ، ومحمد بن سعدان النحوي وخلف بن هشام البزار. روى عنه أبو بكر بن مجاهد ، وأبو مزاحم الخاقاني ، وأبو الحسن بن شنبوذ وغيرهم وقيل إن 
ms344	 اسمه أحمد بن محمد بن واصل ونحن نذكره في باب أحمد ان شاء الله. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن محمد بن أحمد بن واصل المقرئ مات في جمادى الآخرة من سنة ثلاث وسبعين ومئتين. PageV02P0237(@)(@@) 262- محمد بن أحمد بن الوليد بن محمد بن برد بن يزيد بن سخت أبو الوليد الأنطاكي. سمع رواد بن الجراح ، ومحمد بن كثير الصنعاني والهيثم بن جميل وأبا توبة الربيع بن نافع وموسى بن داود ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي ، وأبو الحسين بن المنادى وإسماعيل بن محمد الصفار ومكرم بن أحمد القاضي ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، قال : أنبأنا أبو الوليد بن برد ، قال : أنبأنا محمد بن عيسى الطباع ، قال : أنبأنا يحيى بن أبي زائدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت ضرب النبي صلى الله عليه وسلم على سعد بن معاذ خيمة في المسجد ليعوده من قريب. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أنبأنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي قال أخبرني أبي قال أبو الوليد محمد بن أحمد بن الوليد بن برد انطاكي صالح حدثني الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن أحمد بن برد الأنطاكي ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت أبي الوليد بن برد الأنطاكي من أنطاكية مع الرحالين يعني سنة ثمان وسبعين ومئتين. PageV02P0238(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن أحمد بن برد أبو الوليد الأنطاكي توفي سنة ثمان وسبعين ومئتين راجعا من مكة. 263- محمد بن أحمد بن الوليد , أبو بكر الكرابيسي 
ms345	. حدث عن أبيه ، وعن إسحاق بن الأركون الدمشقي . روى عنه عبد الباقي بن قانع وأحمد بن يوسف بن خلاد العطار. أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرئ ، قال : أنبأنا أبو بكر أحمد بن يوسف بن خلاد ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الوليد الكرابيسي البزاز قراءة عليه ، قال : أنبأنا إسحاق بن سعيد بن أركون الدمشقي ، قال : أنبأنا سهل بن هاشم عن إبراهيم بن أدهم عن شعبة بن الحجاج قال أنبأنا أبو إسحاق الهمداني عن سعيد بن وهب قال قال عبد الله : لا يزال الناس بخير ما أتاهم العلم عن علمائهم وكبرائهم وذوي اسنانهم فإذا أتاهم العلم عن صغارهم وسفلتهم فقد هلكوا. قلت : هذا حديث غريب عجيب من رواية إبراهيم بن أدهم الزاهد عن شعبة لا أعلم حدث به غير سهل بن هاشم ولا عن سهل سوى بن الأركون والله أعلم. 264- محمد بن أحمد بن الوليد البغدادي. حدث عن محمد بن أبي السري العسقلاني . روى عنه أبو القاسم PageV02P0239(@)(@@) الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني قال أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن الوليد البغدادي ، قال : أنبأنا محمد بن أبي السرى العسقلاني ، قال : حدثني الوليد بن مسلم ، قال : حدثني محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه عن جده قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المربد فرأى عثمان بن عفان يقود ناقة تحمل دقيقا وسمنا وعسلا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أنخ فأناخ فدعا ببرمة فجعل فيها من السمن والعسل والدقيق ثم أمر فأوقد تحتها حتى نضج ثم قال كلوا فأكل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال هذا شيء يدعوه أهل فارس الخبيص قال سليمان لا يروي عن عبد الله بن سلام إلا بهذا الإسناد تفرد به الوليد. 265- محمد بن أحمد بن وهب بن مدرك , أبو عبد الله القطان , يعرف بابن الإمام. حدث عن عبيد الله 
ms346	 بن جرير بن جبلة . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 266- محمد بن أحمد بن هارون , أبو العباس الدقاق السامري. PageV02P0240(@)(@@) حدث عن محمد بن عبد الله المخرمي وعباس بن عبد الله الترقفي . روى عنه بن عدي أيضا وذكر أنه سمع منه بسر من رأى. 267- محمد بن أحمد بن هارون , أبو بكر العسكري الفقيه. كان يتفقه لأبي ثور وحدث عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد تصانيفه في الزهد ، وعن الحسن بن عرفة وعباس الدوري وطبقتهم. روى عنه أبو بكر محمد بن الحسين الآجري والقاضي أبو الحسن الجراحي ، ومحمد بن عبد الله بن محمد البزار ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف القواس ، وأبو عبيد الله المرزباني ، وعبد الله بن عثمان الصفار. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ قال محمد بن أحمد بن هارون العسكري ثقة. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج توفي أبو بكر محمد بن أحمد بن هارون الفقيه في شوال سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 268- محمد بن أحمد بن الهيثم بن منصور , أبو جعفر الدوري. سمع أباه وهارون بن إسحاق الهمداني وأحمد بن منصور المعروف بزاج ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. روى عنه أبو بكر الشافعي وأحمد بن عبد الله الذارع النهرواني ، ومحمد بن الحسن اليقطيني ، ومحمد بن المظفر الحافظ وكان ثقة. أخبرني أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري ، وأبو الحسن علي بن أحمد بن محمد الرزاز قالا : أنبأنا ابن محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : حدثني محمد بن أحمد بن الهيثم الدوري ، قال : حدثني أحمد بن الهيثم ، قال : حدثني سورة بن الحكم صاحب الرأي ، قال : أنبأنا سليمان PageV02P0241(@)(@@) بن قرم ويحيى بن ثعلبة وحماد بن سلمة وقيس بن الربيع ، وأبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يملك الناس رجل من أهل بيتي اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي يملأ الأرض عدلا وقسطا 
ms347	 كما ملئت ظلما وجورا. حدثني أبو القاسم الأزهري قال قال لنا محمد بن المظفر توفي أبو جعفر الدوري يوم السبت لثمان خلون من المحرم سنة أربع وثلاث مئة. 269- محمد بن أحمد بن الهيثم بن صالح بن عبد الله بن الحصين بن علقمة بن لبيد بن نعيم بن عطارد بن حاجب بن زرارة أبو الحسن التميمي المصري , يلقب فروجة. قدم بغداد ، وحدث بها عن جماعة من المصريين. PageV02P0242(@)(@@) روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم ، ومحمد بن عمر الجعابي ، ومحمد بن المظفر وغيرهم وكان ثقة حافظا. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني ، قال : أنبأنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي ، قال : أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن الهيثم التميمي قدم من مصر من أصل كتابه ، قال : أنبأنا إبراهيم بن سليمان أبو الشريف ، قال : أنبأنا حبيب بن أبي حبيب عن شبل بن عباد عن عمرو بن دينار عن جابر في قوله تعالى {واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم} قال في أعين المشركين يوم بدر. 270- محمد بن أحمد بن الهيثم أبو بكر كوفي الأصل. حدث عن بشر بن موسى . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار. 271- محمد بن أحمد بن هشام السجزي. حدث ببغداد عن عبد الله بن عمر مشكدانة . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرني محمد بن عبد الله بن شهريار قال أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن هشام السجزي ببغداد ، قال : أنبأنا عبد الله بن عمر بن أبان قال نبأني حسين بن علي الجعفي عن زائدة عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قيل يا رسول الله هل نصل إلى نسائنا في الجنة فقال إن الرجل ليصل في اليوم إلى مئة عذراء قال سليمان لم يروه عن هشام إلا زائدة تفرد به الجعفي. PageV02P0243(@)(@@) 272- محمد بن أحمد بن هشام , أبو نصر , يعرف بالطالقاني. سمع محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري وفتح 
ms348	 بن شخرف. روى عنه علي بن عمر السكري ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة وربما سماه السكري أحمد بن محمد بن هشام. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه قال سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو نصر الطالقاني. PageV02P0244(@)(@@) 273- محمد بن أحمد بن هلال , أبو بكر الشطوي. سمع سفيان بن وكيع بن الجراح وأبا كريب محمد بن العلاء وأحمد بن منيع وإسحاق بن بهلول الأنباري وأبا هشام الرفاعي ، وعبد الوهاب بن فليح. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي وعثمان المجاشي ، وأبو الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن خلف بن حيان ، ومحمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري وربما سماه بعضهم أحمد بن محمد بن هلال ، ومحمد بن أحمد أكثر. حدثني الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن أحمد بن هلال الشطوي ثقة. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال أنبأنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات أبو بكر الشطوي في سنة عشر وثلاث مئة لأربع خلون من شهر ربيع الأول. 274- محمد بن أحمد بن أبي العوام بن يزيد بن دينار , أبو بكر الرياحي التميمي. PageV02P0245(@)(@@) سمع يزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء وقريش بن أنس وأبا عامر العقدي ، وعبد العزيز بن أبان القرشي. روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي ، وأبو العباس بن عقدة الكوفي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد د بن سلمان النجاد وأحمد بن عثمان بن الآدمي ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن جعفر بن الهيثم البندار وهو آخر من روى عنه. قال الدارقطني : هو صدوق. أخبرنا علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا علي الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن أحمد بن يزيد الرياحي التميمي المستملي البغدادي سألت عنه عبد الله بن أحمد فقال صدوق ما علمت إلا خيرا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا محمد بن عبد الله 
ms349	 الشافعي قال مات أبو بكر بن أبي العوام لأيام خلون من رمضان سنة ست وسبعين ومئتين. 275- محمد بن أحمد بن يزيد النرسي. حدث عن أبي عمر الدوري المقرئ . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار قال أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن يزيد النرسي البغدادي ، PageV02P0246(@)(@@) قال : حدثنا أبو عمر حفص بن عمر الدوري المقرئ عن أبي محمد اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء عن مجاهد ، عن ابن عباس أنه كان ينكر على من يقرأ {وما كان لنبي أن يغل} ويقول كيف لا يكون له أن يغل وقد كان له أن يقتل قال الله تعالى {ويقتلون الأنبياء بغير حق} ولكن المنافقين اتهموا النبي صلى الله عليه وسلم في شيء من الغنيمة فأنزل الله {وما كان لنبي أن يغل} قال سليمان لم يروه عن أبي عمرو إلا اليزيدي تفرد به أبو عمر الدوري. 276- محمد بن أحمد بن يزيد بن منصور , أبو الطيب البغدادي. حدث عن حرمي بن يونس بن محمد المؤدب . روى عنه محمد بن عيسى بن عبد الكريم الطرسوسي. 277- محمد بن أحمد بن يزيد بن خالد , الوراق. حدث عن محمد بن سعد العوفي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 278- محمد بن أحمد بن يزيد السمسار. حدث عن محمد بن أبي العوام الرياحي . روى عنه بن شاهين أيضا. 279- محمد بن أحمد بن أبي سهل , واسم أبي سهل يزيد بن خالد بن يزيد , ويكنى محمد أبا الحسين الحربي. حدث عن أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي . روى عنه أبو عبد الله بن بطة العكبري ، وأبو القاسم بن الثلاج وذكر بن الثلاج فيما قرأت بخطه : أنه PageV02P0247(@)(@@) توفي في شعبان من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 280- محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور بن شداد بن هميان أبو بكر السدوسي مولاهم. حدثني بنسبه هذا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي. سمع جده يعقوب بن شيبة ، ومحمد 
ms350	 بن شجاع الثلجي وعبيد الله بن جرير بن جبلة وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري. روى عنه أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ والقاضي أبو الحسن الجراحي وطلحة بن محمد بن جعفر الشاهد ، وعبد الرحمن بن عمر بن حمة الخلال وحدثنا عنه أبو عمر بن مهدي وكان ثقة يسكن في دولاب مبارك في الجانب الشرقي. أخبرنا أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري قالا أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال قال سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة يقول سمعت المسند من جدي في سنة ستين وإحدى وستين ومئتين بسامرا وتوفي في ربيع الأول سنة اثنتين وستين ومئتين وكان قد سمع إبراهيم الأصبهاني ، وأبو مسلم الكجي فسمع أبو مسلم الكجي من جدي وبقي عليه شيء سمعه مني ومات جدي وهو يقرأ علي والذي سمعت منه العشرة والعباس ، وابن مسعود وبعض الموالي وتوفي وهو يقرأ علي عتبة بن غزوان وتوفي ولم يتمه علي وكان لي في ذلك الوقت دون العشر سنين لأنه كان وجه إلى فجاء بي إلى سامرا لأن السلطان حمله إلى سامرا فلما ثقل PageV02P0248(@)(@@) جاء إلى بغداد وتوفي ببغداد وقال أبو بكر ولدت في أول سنة أربع وخمسين ومئتين. أخبرني علي بن أبي علي البصري قال أنبأنا أبي ، قال : حدثني أبو بكر عمر بن عبد الملك السقطي قال سمعت أبا بكر بن يعقوب بن شيبة في سنة سبع أو ثمان وعشرين يحدث قال لما ولدت دخل أبي على أمي فقال لها إن المنجمين قد أخذوا مولد هذا الصبي وحسبوه فإذا هو يعيش كذا وكذا ذكرها الشيخ وأنسيها أبو بكر بن السقطي وقد حسبتها أياما وقد عزمت أن أعد له لكل يوم دينارا مدة عمره فان ذلك يكفي الرجل المتوسط له ولعياله فأعدي له حبا فأعدته وتركه في الأرض وملأه بالدنانير ثم قال لها أعدي حبا آخر أجعل فيه مثل هذا يكون له استظهارا ففعلت وملأه ثم استدعى حبا آخر وملأه بمثل ما ملأ به كل 
ms351	 واحد من الحبين ودفن الجميع , قال الشيخ : وما نفعني ذلك مع حوادث الزمان فقد احتجت إلى ما ترون قال أبو بكر بن السقطي ورأيناه فقيرا يجيئنا بلا إزار ونقرأ عليه الحديث ونبره بالشيء بعد الشيء. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا بكر بن شيبة توفي في شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 281- محمد بن أحمد بن يعقوب أبو عبد الله الوزيري. حدث عن أحمد بن عبيد الله النرسي وأبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب وأحمد بن علي الأبار . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني. PageV02P0249(@)(@@) وذكر أبو الحسن بن الفرات فيما بلغني عنه أنه مات يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة. 282- محمد بن أحمد بن يعقوب , أبو بكر الصفار , يعرف بابن غزال. حدث عن محمد بن علي بن العباس النسائي وعلي بن إسحاق بن زاطيا وعلي بن الحسن بن سليمان القطيعي وأبي بكر بن دريد. روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار وإبراهيم بن مخلد بن جعفر وغيرهما. قال محمد بن أبي الفوارس : توفي أبو بكر بن غزال الصفار جارنا لسبع خلون من جمادى الأولى سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة 283- محمد بن أحمد بن يعقوب بن أحمد بن محمد بن عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الفضل الهاشمي من أهل المصيصة. ولي القضاء بدسكرة الملك في طريق خراسان وورد بغداد وحدث بها عن علي بن عبد الحميد الغضائري ، ومحمد بن سعيد الترخمي الحمصي وأبي عروبة الحراني وسعيد بن عثمان الوراق الحلبي وأحمد بن الحسين بن طلاب المشغراني وأحمد بن عمير بن جوصا الدمشقي. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وعبيد الله بن عبد العزيز البرذعي , PageV02P0250(@)(@@) والحسن بن علي الجوهري وأحمد بن بكرون العطار بالدسكرة وكان سيء الحال في الحديث. أخبرني عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي من أصل كتابه ، قال : أنبأنا محمد 
ms352	 بن أحمد بن يعقوب الهاشمي المصيصي ، قال : أنبأنا أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا الدمشقي ، قال : أنبأنا هشام بن عمار ، قال : أنبأنا مالك بن أنس عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج . وأخبرني عبيد الله ، قال : أنبأنا محمد ، قال : أنبأنا أحمد بن عمير ، قال : أنبأنا هشام بن عمار ، قال : أنبأنا مالك عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم. قلت : هكذا روى هذين الحديثين ، عن ابن جوصا عن هشام بن عمار ولا نعلم أن بن جوصا روى عن هشام شيئا ولا سمع منه حرفا فالله أعلم. 284- محمد بن أحمد بن يعقوب , أبو عمر الأنباري , يعرف بالقرنجلي. روى عن أبيه عن إبراهيم الحربي كتب عنه علي بن أحمد بن أبي PageV02P0251(@)(@@) الفوارس بالأنبار. 285- محمد بن أحمد بن يوسف بن إسماعيل بن خالد بن عبد الملك بن جرير بن عبد الله , أبو أحمد الجريري. حدث عن أحمد بن الحارث الخراز بكتب أبي الحسن المدائني وحدث أيضا عن عبد الرحمن بن أخي الأصمعي. روى عنه أبو عمر بن حيويه وأحمد بن إبراهيم بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص الكتاني وعلي بن عمرو الحريري . سألت أبا القاسم الأزهري عن أبي أحمد الجريري فقال ما سمعت فيه إلا خيرا. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن الجريري مات في المحرم من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة قال غير طلحة يوم السبت لثمان خلون من المحرم. 286- محمد بن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن بريد , أبو بكر الطائي الكوفي. سمع إبراهيم بن أحمد بن عمرو الصحاف , وأحمد بن موسى بن إسحاق PageV02P0252(@)(@@) الحمار , والقاسم بن محمد الدلال ، ومحمد بن معاذ دران , وأحمد بن خليد الحلبي. وقدم بغداد وحدث بها . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء في صفر 
ms353	 من سنة سبع وأربعمئة قال أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن بريد قدم علينا قال أنبأنا محمد بن معاذ بن المستهل دران البصري ، قال : أنبأنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، قال : حدثني أبي عن أبي إسحاق عن عبادة بن الصامت هكذا في كتابي ، عن ابن رزق قال بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في عسرنا ويسرنا ومنشطنا ومكرهنا وأثرة علينا وأن لا ننازع الأمر أهله وأن نقول أو نقوم بالحق حيث ما كنا لا نخاف في الله لومة لائم. قرأت في كتاب بن الثلاج بخطه توفي أبو بكر بن بريد الكوفي الخزاز بدمشق في شهر رمضان سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 287- محمد بن أحمد بن يوسف بن جعفر أبو الطيب المقرئ يعرف بغلام ابن شنبوذ PageV02P0253(@)(@@) خرج عن بغداد وتغرب وحدث بجرجان وأصبهان عن إدريس بن عبد الكريم المقرئ وأبي الحسن بن شنبوذ. روى عنه أبو نصر محمد بن أبي بكر الإسماعيلي ، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ الأصبهاني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أبو الطيب محمد بن أحمد بن يوسف بن جعفر المقرئ البغدادي قدم علينا ، قال : أنبأنا إدريس بن عبد الكريم الحداد قال قرأت على خلف فلما بلغت هذه الآية {لو أنزلنا هذا القرآن على جبل} قال ضع يدك على رأسك فاني قرأت على سليم فلما بلغت هذه الآية قال ضع يدك على رأسك فاني قرأت على حمزة فلما بلغت هذه الآية قال ضع يدك على رأسك فاني قرأت على الأعمش فلما بلغت هذه الآية قال ضع يدك على رأسك فاني قرأت على يحيى بن وثاب فلما بلغت هذه الآية قال ضع يدك على رأسك فاني قرأت على علقمة والأسود فلما بلغت هذه الآية قالا ضع يدك على رأسك فانا قرأنا على عبد الله فلما بلغنا هذه الآية قال ضعا أيديكما على رؤسكما فاني قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم فلما بلغت هذه الآية قال لي ضع 
ms354	 يدك على رأسك فان جبريل لما نزل بها الي قال لي ضع يدك على رأسك فانها شفاء من كل داء إلا السام والسام الموت. ذكر بعض أصحابنا عن أبي نعيم قال سمعت من هذا الشيخ في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. PageV02P0254(@)(@@) 288- محمد بن أحمد بن يوسف أبو أحمد النسفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه عن أبي عيسى الترمذي . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. 289- محمد بن أحمد بن يوسف بن وصيف , أبو بكر الصياد. سمع أبا بكر الشافعي وأبا عبد الله محمد بن أحمد بن المحرم وأحمد بن يوسف بن خلاد وأبا بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن حمدان السقطي البصري. كتبنا عنه وكان ثقة صدوقا خيرا سديدا انتخب عليه محمد بن أبي الفوارس. سمعت أبا بكر الصياد يقول ولدت يوم الإثنين لثلاث خلون من المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة ومات يوم الجمعة لخمس خلون من شهر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وأربعمئة ودفن من غد ذلك اليوم. 290- محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد أبو منصور البزاز صاحب القراءة بالألحان من أهل الجانب الشرقي. سمع محمد بن المظفر كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن درب سليم ناحية الرصافة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف القارئ في جامع المهدي ، قال : أنبأنا محمد بن المظفر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو عروبة الحراني ، قال : حدثنا PageV02P0255(@)(@@) أحمد بن سليمان الرهاوي ، قال : أنبأنا أبو قتادة عبد الله بن واقد عن سفيان الثوري عن مطرف عن أبي الجهم عن البراء بن عازب قال قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الركوع ثم كبر وركع . سألت أبا منصور بن يوسف عن مولده فقال ولدت يوم الثالث عشر من ذي الحجة سنة تسع وخمسين وثلاث مئة ومات في جمادى الأولى من سنة سبع وثلاثين وأربع مئة. 291- محمد بن أحمد بن يحيى بن بكار أبو عبد الله. حدث عن إسحاق بن محمد النخعي . روى عنه أبو عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق 
ms355	 المعروف بابن السماك. 292- محمد بن أحمد بن يحيى بن زكريا بن الربيع أبو بكر البزاز يعرف بابن الصواف روى عن محمد بن يحيى بن الحسين العمى . حدثنا عنه محمد بن أحمد بن رزق. أخبرنا ابن رزق ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يحيى بن زكريا بن الربيع المعروف بابن الصواف البزاز ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن يحيى بن الحسين العمى البصري ببغداد ، قال : أنبأنا محمد بن مهدي ، قال : أنبأنا مهدي بن هلال عن عيسى بن المطلب الزهري ، عن الزهري عن سعيد PageV02P0256(@)(@@) بن المسيب عن عبد الله بن عمرو عن عثمان بن عفان عن أبي بكر الصديق قال قال النبي صلى الله عليه وسلم النجاة من هذا الأمر ما ألصت عليه عمي أبا طالب عند الموت شهادة أن لا إله إلا الله. 293- محمد بن أحمد بن يحيى بن عبد الله بن إسماعيل أبو علي البزاز العطشي. سمع جعفر بن محمد الفريابي وأبا يعلى الموصلي ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري ، ومحمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن محمد الباغندي وعلي بن حماد الخشاب ، ومحمد بن علي بن العباس النسائي وإسحاق بن بنان الأنماطي وأبا بكر بن أبي داود السجستاني. حدثنا عنه أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد والحسن بن محمد الخلال وعلي بن طلحة المقرئ ، وأبو الفرج الطناجيري والحسن بن علي الجوهري وسألت الخلال عنه فقال ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة أربع وسبعين وثلاث مئة فيها PageV02P0257(@)(@@) توفي أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى العطشي في ذي الحجة وكان ثقة مأمونا. وقال لنا الحسن بن علي الجوهري توفي أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى العطشي فجأة في ليلة الإثنين ودفن في يوم الإثنين السابع عشر من ذي الحجة سنة أربع وسبعين وثلاث مئة. 294- محمد بن أحمد بن يونس بن يزيد أبو بكر البزاز. سمع محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وبشر بن معاذ وحميد بن مسعدة والزبير بن بكار وإبراهيم بن يوسف الكوفي 
ms356	 . روى عنه أبو بكر بن مقسم المقرئ. أخبرني علي بن أحمد الرزاز ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن يونس البزاز ، قال : أنبأنا إبراهيم بن يوسف الكوفي ، قال : أنبأنا الأسجعي عبيد الله عن سفيان عن سهيل عن أبي صالح عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد لدغته عقرب فقال أما إنك لو قلت حين أمسيت أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضرك شيء حتى تصبح. قلت : تفرد برواية هذا الحديث عن سفيان الثوري هكذا مجودا الاسجعي ورواه غير واحد عن الثوري عن سهيل عن أبيه عن رجل من أسلم أنه لدغته عقرب من غير ذكر لأبي هريرة ورواه عمر بن مدرك الرازي عن عصام بن يوسف عن الثوري عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن رجل من أسلم وروى هذا الحديث عن سهيل كما رواه الأشجعي عن PageV02P0258(@)(@@) سفيان عن مالك بن أنس وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي ، ومحمد بن رفاعة بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي ورواه عن سهيل أيضا عن أبيه عن رجل من أسلم شعبة بن الحجاج وسفيان بن عيينة وخالد بن عبد الله الطحان ونرى أن سهيلا كان يضطرب فيه ويرويه على الوجهين جميعا والله أعلم. 295- محمد بن أحمد بن أبي مقاتل واسم أبي مقاتل يونس وكنية محمد , أبو عبد الله وهو أخو صالح بن أبي مقاتل المعروف بالقيراطي. نزل نصيبين وحدث بها عن عمر بن شبة ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وأحمد بن عبد الحميد الحارثي وأحمد بن يحيى الصوفي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي. وممن لم نحفظ اسم جده من أصحاب هذه الترجمة 296- محمد بن أحمد , يعرف بابن الخشن. حدث عن القاسم بن عبيد الله الهمداني . روى عنه محمد بن الحسن بن PageV02P0259(@)(@@) دريد الأزدي. أخبرني علي بن أيوب القمي قال أنبأنا محمد بن عمران المرزباني ، قال : أنبأنا ابن 
ms357	 دريد ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد البغدادي المعروف بابن الخشن ، قال : أنبأنا القاسم بن عبيد الله الهمداني ، قال : أنبأنا الهيثم بن عدي عن مجالد عن الشعبي قال قال علي بن أبي طالب إني لأستحيي من الله أن يكون ذنب أعظم من عفوي أو جهل أعظم من حلمي أو عورة لا يواريها ستري أو خلة لا يسدها جودي. 297- محمد بن أحمد , أبو الحسن الشامي. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي والحسن بن العباس بن أبي مهران الجمال. روى عنه أبو بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري وقال كان رجلا من أهل الحديث رأيته في مجلس أبي. 298- محمد بن أحمد , أبو بكر الصيدلاني. حدث عن الحسين بن مرزوق المؤذن . روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ. أخبرني أبو الحسين أحمد بن عمر بن روح النهرواني قال أنبأنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد أبو بكر الصيدلاني ، قال : أنبأنا الحسين بن مرزوق المؤذن ، قال : أنبأنا الحسن بن قتيبة الخزاعي ، قال : أنبأنا سفيان الثوري عن محارب بن دثار عن جابر بن PageV02P0260(@)(@@) عبد الله قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تطلب عثرات النساء . أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال أنبأنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات أبو بكر الصيدلاني أول يوم من المحرم سنة إحدى عشرة وثلاث مئة ودفن في قنطرة باب بردان. 299- محمد بن أحمد , أبو بكر النخاس , يعرف بابن الرواس. حدث عن إسحاق بن أبي إسرائيل ، وعبد الوهاب بن الحكم الوراق . روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي ، قال : أنبأنا محمد بن عبيد الله بن الشخير ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد النخاس ، قال : أنبأنا إسحاق بن أبي إسرائيل ، عن ابن المبارك ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قول الله تعالى {يا أخت هارون} قال كان رجلا صالحا في بني إسرائيل حضر جنازته 
ms358	 أربعون ألفا ممن اسمه هارون سواه. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن بن الرواس مات في سنة خمس عشرة وثلاث مئة في نصف المحرم وكان ينزل باب الرصافة. 300- محمد بن أحمد أبو عبد الله البرزاطي. PageV02P0261(@)(@@) حدث عن الحسن بن عرفة وأبي يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وعلي بن حرب الطائي . روى عنه أبو بكر بن شاذان. أخبرني أحمد بن عمر بن روح قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن البزار ، قال : أنبأنا أبو عبد الله البرزاطي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ، قال : أنبأنا الجارود أبو الضحاك النيسابوري عن بهز عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أترعون عن ذكر الفاجر اذكروه بما فيه يحذره الناس. 301- محمد بن أحمد أبو سعيد المطبخي الأصبهاني. نزل بغداد وحدث بها عن محمد بن عمر بن حفص الأصبهاني حديثا واحدا رواه عنه أبو الحسن بن الجندي أخبرنا الحسن بن أبي طالب ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن عمران بن عروة ، قال : أنبأنا أبو سعيد محمد بن أحمد الأصبهاني صاحب عضد الدولة من حفظه ولم يكن عنده حديث غيره ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن عمر بن حفص الأصبهاني ، قال : أنبأنا أبو هدبة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أحبكم إلى الله أحاسنكم أخلاقا الموطئون أكنافا الذين يألفون PageV02P0262(@)(@@) ويؤلفون وإن أبغضكم إلى الله المشاؤون بالنميمة المفرقون بين الاخوان الملتمسون لهم العثرات المفرقون بين الإخوان. وكتبت هذا الحديث عن أبي سعيد محمد بن العباس بن الفرات. 302- محمد بن أحمد أبو أحمد الذهلي الأحول البغدادي. حدث عن القاسم بن محمد الخطابي صاحب هوذة بن خليفة . روى عنه عبد الله بن عدي وذكر أنه سمع منه بجرجان. 303- محمد بن أحمد بن القطان والد أبي الحسين بن القطان الفقيه. حدث عن حرمي بن أبي العلاء المكي . روى عنه الدارقطني 
ms359	 في كتاب المؤتلف والمختلف. 304- محمد بن أحمد أبو بكر المؤذن الأرزي. حدث عن أبي العباس الكديمي . روى عنه أحمد بن الفرج بن حجاج وذكر أنه سمع منه في صف الجوهري. 305- محمد بن أحمد أبو الطيب الدجاجي. ذكره محمد بن أبي الفوارس فقال كان ينزل بستان حفص وحدثنا عن أبي شعيب الحراني وجعفر الفريابي وكان ثقة مولده سنة ثمانين ومئتين ومات في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ليلة الجمعة ودفن PageV02P0263(@)(@@) يوم الجمعة لخمس خلون من رجب. 306- محمد بن أحمد أبو الحسن الواعظ البغدادي يعرف بصاحب الجلاء. حدث بدمشق عن أبي بكر بن أبي داود . روى عنه عبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي. آخر ترجمة محمد بن أحمد PageV02P0264(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه إبراهيم 307- محمد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان بن خواستي العيسي الكوفي وهو والد أبي بكر وعثمان والقاسم. سمع أباه أبا شيبة وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش ، ومحمد بن عمرو بن علقمة ، وعبد الحميد بن جعفر. روى عنه يزيد بن هارون وابنه عثمان بن محمد وسعيد بن سليمان الواسطي. أنبأنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال أنبأنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي ، قال : أنبأنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي الحسين بن حبان بخط يده قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين محمد بن إبراهيم بن عثمان قد رأيته ببغداد وكان رجلا جميلا ثقة كيسا أكيس من يزيد بن هارون فلم أكتب عنه شيئا وكان محمد بن إبراهيم بن أبي شيبة على قضاء فارس مات بفارس قديما ويزعم ولده أن أبا سعدة صاحب سعد جدهم. وفي موضع آخر قال أبو زكريا قد رأيت محمد بن أبي شيبة أبو هؤلاء شاب جميل وكان ثقة مأمونا مات قبل أن يكتب عنه ولم أكتب عنه شيئا. أخبرنا الحسن بن علي التميمي قال أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال : حدثني أبي 
ms360	 ، قال : PageV02P0265(@)(@@) أنبأنا يزيد بن هارون عن محمد بن إبراهيم يعني أبا أبي بكر بن أبي شيبة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا ذكر هاذم اللذات. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد نا محمد بن العباس أنا أحمد بن سعيد بن محمد نا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن أبي شيبة كان قاضيا ببعض فارس ومات بها وهو أبو ابني أبي شيبة. أخبرنا علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد ، قال : حدثني محمد بن عثمان الأموي قال سمعت القاسم بن محمد يقول مات أبي سنة ثنتين وثمانين يعني ومئة وهو ابن سبع وسبعين. 308- محمد بن إبراهيم المعروف بالإمام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب كان يلي امارة الحج والمسير بالناس إلى مكة وإقامة المناسك في خلافة المنصور عدة سنين وتوفي ببغداد في خلافة الرشيد سنة خمس وثمانين ومئة وكان الرشيد إذ ذاك قد شخص عن بغداد إلى الرقة فصلى على محمد بن إبراهيم محمد بن هارون الأمين وهو ولي العهد ودفن في المقبرة المعروفة PageV02P0266(@)(@@) بالعباسية بباب الميدان ذكر ذلك إسماعيل بن علي الخطبي فيما أنبأني إبراهيم بن مخلد انه سمعه منه. ولمحمد بن إبراهيم عقب ببغداد وقد روى العلم عن جعفر بن محمد بن علي ، وعبد الصمد بن علي ، وابن أبي ليلى ، وعن عمه أبي جعفر المنصور أيضا. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق لفظا قال أنبأنا أبو موسى هارون بن عيسى بن المطلب بن إبراهيم بن عبد العزيز الخطيب الهاشمي ، قال : أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم الإمام الهاشمي ، قال : أنبأنا أبي ، قال : أنبأنا جدي محمد بن إبراهيم الإمام وكان يجلس لولده وولد ولده في كل يوم خميس يعظهم ويحدثهم قال أرسل الي أمير المؤمنين المنصور 