ms81	 النبي صلى الله عليه وسلم تقمعن ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسربهن إلي « . قال الشافعي : والولي الذي قال رسول الله : » الأيم أحق بنفسها منه « الأب خاصة ؛ لأنه لا يكون لأحد ولاية معه ، وإنما تكون الولاية لغيره إذا لم يكن أب ، فهو الولي المطلق ، وحديث ابن عباس في : » الأيم أحق بنفسها من وليها « مثل حديث خنساء ، إذا كانت المرأة أيما ، والأيم الثيب يزوجها أبوها بغير إذنها ، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم نكاحه . قال الشافعي : والبكر تستأذن في نفسها والله أعلم ، يستأذنها أبوها في نفسها ، وهذا يحتمل ما ذهبنا إليه والله أعلم فقلنا : أمره الآباء بالاستئذان للأبكار في الإنكاح أطيب لأنفسهن ، وأحرى إن كان بهم علة في أنفسهن ، أو لهن علة فيمن يستأمرن في إنكاحه ، أن يذكرنها ، لا على أن لهن في أنفسهن مع آبائهن أمرا ، إن لم يأذن أن ينكحن لم يجز أن ينكحن . وذهبنا إلى ذلك أن رسول الله تزوج عائشة وهي بنت سبع سنين ، وأدخلها عليه وهي بنت تسع سنين ، وهي في حال التزويج والدخول ممن لا أمر له في نفسه ، فلو كان النكاح لا يجوز على البكر إلا بإذنها لم يجز أن تزوج حتى يكون لها أمر في نفسها ، كما قلنا في المولود يقتل أبوه ، يحبس قاتله حتى يبلغ الولد فيعفو أو يصالح أو يقتل ؛ لأن ذلك لا يكون إلا بأمره ، وهو صغير لا أمر له ، فوقفنا قتل قاتل أبيه حتى يكون له أمر ، فقلنا : إذا زوج الأب ابنته البكر بالغا أو صغيرة بغير إذنها لزمها النكاح وإن لم يستأمرها ، فإن قيل : فما دل على أن قول النبي صلى الله عليه وسلم : » تستأمر « على ما قلت ؟ قيل : ما وصفت من نكاحه عائشة وهي لا أمر لها ، ودخول النبي صلى الله عليه وسلم بها ، وهي ممن لا أمر لها إذ زوجها أبوها ، وإنكاح الآباء الصغار قديما ، وإن لم يختلف أحد أن ذلك جائز عليهن ، فإن قيل : فهل من دلالة غير ذلك ؟ قلت : نعم ، قال الله 
ms82	 لنبيه ( شاورهم في الأمر (1) ) ، ولم يجعل الله لأحد مع نبينا أمرا ، بل@ PageV01P142 فرض عليهم طاعته فيما أحبوا أو كرهوا ، فإن قيل : فما معنى ذلك ؟ قيل والله أعلم : هو يشبه أن يكون على استطابة أنفسهم ، وعلى أن يستن بالمشورة من بعده من ليس له ما لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ، فإن قيل : فهل من دليل غيره ؟ قيل : نعم ، زوج نعيم بن النحام ابنته ، فكرهت ذلك أمها ، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : » أمروهن في بناتهن « ، وكانت ابنته بكرا ، ولا اختلاف أن ليس للأم شيء من إنكاح ابنتها مع أبيها ولو كانت منفردة ، ولا من إنكاح نفسها إلا بوليها PageV01P143 88 - أخبرنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا سفيان ، عن ابن شهاب ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة قال : « قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : » لا تناجشوا « . أخبرنا سفيان ، ومالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي مثله . قال الشافعي رحمه الله : والنجش أن يحضر الرجل السلعة تباع فيعطي بها الشيء وهو لا يريد الشراء ؛ ليقتدي به السوام فيعطون بها أكثر مما كانوا يعطون لو لم يسمعوا سومه . قال : فمن نجش فهو عاص بالنجش إن كان عالما بنهي رسول الله ، ومن اشترى وقد نجش غيره بأمر صاحب السلعة ، أو غير أمره ، لزمه الشراء ، كما يلزم من لم ينجش عليه ؛ لأن البيع جائز لا يفسده معصية رجل نجش عليه ؛ لأن عقده غير النجش ولو كان بأمر صاحب السلعة ؛ لأن الناجش غير صاحب السلعة ، فلا يفسد البيع إن فعل الناجش ما نهي عنه وهو غير المتبايعين ، فلا يفسد على المتبايعين بفعل غيرهما ، وأمر صاحب السلعة بالنجش معصية منه ، ومن الناجش معصية ، قال : وقد بيع فيمن يزيد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله . قال الشافعي رحمه الله : والنجش أن يحضر الرجل السلعة تباع فيعطى بها الشيء وهو لا يريد الشراء ؛ ليقتدي به السوام فيعطون بها أكثر مما كانوا يعطون لو لم يسمعوا سومه . قال : فمن نجش 
ms83	 فهو عاص بالنجش إن كان عالما بنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن اشترى وقد نجش غيره بأمر صاحب السلعة ، أو غير أمره ، لزمه الشراء ، كما يلزم من لم ينجش عليه ؛ لأن البيع جائز لا يفسده معصية رجل نجش عليه ؛ لأن عقده غير النجش ولو كان بأمر صاحب السلعة ؛ لأن الناجش غير صاحب السلعة ، فلا يفسد البيع إن فعل الناجش ما نهي عنه وهو غير المتبايعين ، فلا يفسد على المتبايعين بفعل غيرهما ، وأمر@ PageV01P144 صاحب السلعة بالنجش معصية منه ، ومن الناجش معصية ، قال : وقد بيع فيمن يزيد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاز البيع ، وقد يجوز أن يكون زاد من لا يريد الشراء(@)(@@) باب في بيع الرجل على بيع أخيه(@)(@@) 89 - حدثنا الربيع ، قال : قال الشافعي ، أخبرنا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « لا يبع بعضكم على بيع بعض »(@)(@@) 90 - أخبرنا مالك ، وسفيان ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « لا يبع بعضكم على بيع بعض »(@)(@@) 91 - أخبرنا سفيان ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « لا يبع الرجل على بيع أخيه » . أخبرنا سفيان ، عن أيوب ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة ، عن النبي مثله . @ PageV01P145 قال الشافعي : وبهذا نأخذ فننهى الرجل إذا اشترى من رجل سلعة ولم يتفرقا عن مقامهما الذي تبايعا فيه ، أن يبيع المشتري سلعة تشبه السلعة التي اشترى أولا ؛ لأنه لعله يرد السلعة التي اشترى أولا ؛ ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله . قال الشافعي : وبهذا نأخذ فننهى الرجل إذا اشترى من رجل سلعة ولم يتفرقا عن مقامهما الذي تبايعا فيه ، أن يبيع المشتري سلعة تشبه السلعة التي اشترى أولا ؛ لأنه لعله يرد السلعة التي اشترى أولا ؛ ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل للمتبايعين الخيار ما لم يتفرقا ، فيكون البائع الآخر قد أفسد على البائع الأول بيعه ، ثم 
ms84	 لعل البائع الآخر يختار نقص البيع فيفسد على البائع والمبتاع بيعه . قال الشافعي : لا أنهى رجلين قبل أن يتبايعا ، ولا بعدما يتفرقان عن مكانهما الذي تبايعا فيه ، عن أن يبيع أي المتبايعين شاء ؛ لأن ذلك ليس بيعا على بيع غيره ، فينهى عنه ، قال : وهذا يوافق حديث « المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا » لما وصفت ، فإذا باع رجل رجلا على بيع أخيه في هذه الحال فقد عصى ، إذا كان عالما بالحديث فيه ، والبيع لازم لا يفسد ، فإن قال قائل : وكيف لا يفسد وقد نهي عنه ؟ قيل : بدلالة الحديث نفسه ، أرأيت لو كان البيع يفسد ، هل كان ذلك يفسد على البائع الأول شيئا ؟ إذا لم يكن للمشتري أن يأخذ البيع الآخر فيترك به الأول ، بل كان ينفع الأول ؛ لأنه لو كان يفسد على كل بيع بيعه كان أرغب للمشتري فيه ، أفرأيت إن كان البيع الأول إذا لم يتفرق المتبايعان عن مقامهما لازما بالكلام كلزومه لو تفرقا ، ما كان البيع الآخر@ PageV01P146 يضر البيع الأول ، أو رأيت لو تفرقا ثم باع رجل على ذلك البيع هل يضر الأول شيئا أو يحرم على البائع الآخر أن يبيعه رجل سلعة قد اشترى مثلها ولزمته ؟ هذا لا يضره ، وهذا يدل على أنه إنما ينهى عن البيع على بيع الرجل إذا تبايع الرجلان وقبل أن يتفرقا ، فأما في غير تلك الحال فلا(@)(@@) باب بيع الحاضر للبادي(@)(@@) 92 - حدثنا الربيع ، أخبرنا الشافعي ، أخبرنا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أن رسول الله قال : « لا يبع حاضر لباد »(@)(@@) 93 - أخبرنا سفيان ، عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « لا يبع حاضر لباد ، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض » . قال الشافعي : ليس في النهي عن بيع الحاضر للبادي بيان معنى ، والله أعلم لم ينه عنه إلا أن أهل البادية يقدمون جاهلين بالأسواق وبحاجة الناس إلى ما قدموا به ، ومستثقلين المقام ، فيكون أدنى من أن يرتخص المشترون سلعهم ، فإذا تولى أهل القرية لهم البيع ذهب 
ms85	 هذا المعنى ، فلم يكن على أهل القرية في المقام شيء يثقل عليهم ثقله على أهل البادية ، فيرخصون لهم سلعهم ، ولم يكن فيهم الغرة@ PageV01P147 بموضع حاجة الناس إلى ما يبيع الناس من سلعهم ، ولا بالأسواق فيرخصونها لهم ، فنهوا والله أعلم لئلا يكونوا سببا لقطع ما يرجى من رزق المشتري من أهل البادية ، لما وصفت من ارتخاصه منهم ، فأي حاضر باع لباد فهو عاص إذا علم الحديث ، والبيع لازم غير مفسوخ ، بدلالة الحديث نفسه ؛ لأن البيع لو كان يكون مفسوخا لم يكن في بيع الحاضر للبادي إلا الضرر على البادي من أن تحبس سلعته ، ولا يجوز فيها بيع غيره حتى يلي هو أو باد مثله بيعها ، فيكون كمكسد لها ، وأحرى أن يرزق مشتريه منه بارتخاصه إياها بإكسادها بالأمر الأول من رد البيع وغرة البادي الآخر ، فلم يكن هاهنا معنى يخاف يمتنع فيه أن يرزق بعض الناس من بعض ، فلم يجز فيه والله أعلم إلا ما قلت من أن بيع الحاضر للبادي جائز غير مردود ، والحاضر منهي عنه(@)(@@) باب تلقي السلع(@)(@@) 94 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « لا تلقوا السلع » . قال الشافعي : وقد سمعت في هذا الحديث : فمن تلقاها فصاحب السلعة بالخيار بعد أن يقدم السوق . قال الشافعي : وبهذا نأخذ إن كان ثابتا ، وفي هذا دليل على أن الرجل إذا تلقى السلعة فاشتراها ، فالبيع جائز ، غير أن لصاحب السلعة بعد أن يقدم السوق الخيار ؛@ PageV01P148 لأن تلقيها حين يشتري من البدوي قبل أن يصير إلى موضع المساومين من الغرر له بوجه النقص من الثمن ، فإذا قدم صاحب السلعة السوق فهو بالخيار بين إنفاذ البيع ورده ، ولا خيار للمتلقي ؛ لأنه هو الغار لا المغرور(@)(@@) باب عطية الرجل لولده(@)(@@) 95 - حدثنا الربيع ، أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن حميد بن عبد الرحمن ، وعن محمد بن النعمان بن بشير ، يحدثانه عن النعمان بن بشير ، أن أباه أتى 
ms86	 به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني نحلت ابني هذا غلاما كان لي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أكل ولدك نحلت مثل هذا ؟ » قال : لا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « فارجعه » . قال الشافعي : وقد سمعت في هذا الحديث أن رسول الله قال : « أليس يسرك أن يكونوا في البر إليك سواء ؟ » قال : بلى ، قال : « فارجعه »@ PageV01P149 96 - حدثنا الربيع ، أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا مسلم بن خالد ، عن ابن جريج ، عن الحسن بن مسلم ، عن طاوس ، أن النبي قال : « لا يحل لواهب أن يرجع فيما وهب ، إلا الوالد من ولده » . قال الشافعي : وحديث النعمان ثابت ، وبه نأخذ ، وفيه الدلالة على أمور ، منها حسن الأدب في أن لا يفضل رجل أحدا من ولده على بعض في نحل ، فيعرض في قلب المفضل عليه شيء من بره ؛ لأن كثيرا من قلوب الآدميين جبل على الاقتصار عن بعض البر إذا أوثر عليه ، والدلالة على أن نحل الوالد بعض ولده دون بعض جائز من قبل أنه لو كان لا يجوز كان يقال إعطاؤك إياه وتركه سواء ؛ لأنه غير جائز ، فهو على أصل ملكك الأول أشبه من أن يقال : « ارجعه » ، وقوله صلى الله عليه وسلم قال : « لا يحل لواهب أن يرجع فيما وهب ، إلا الوالد من ولده » قال الشافعي : وحديث النعمان ثابت ، وبه نأخذ ، وفيه الدلالة على أمور ، منها حسن الأدب في أن لا يفضل رجل أحدا من ولده على بعض في نحل ، فيعرض في قلب المفضل عليه شيء من بره ؛ لأن كثيرا من قلوب الآدميين جبل على الاقتصار عن بعض البر إذا أوثر عليه ، والدلالة على أن نحل الوالد بعض ولده دون بعض جائز من قبل أنه لو كان لا يجوز كان يقال إعطاؤك إياه وتركه سواء ؛ لأنه غير جائز ، فهو على أصل ملكك الأول أشبه من أن يقال : « ارجعه » ، وقوله صلى الله عليه وسلم : « فارجعه » ، دليل على أن الوالد رد ما أعطى الولد ، وأنه لا يحرج بارتجاعه منه ، فقد روي عن 
ms87	 النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « أشهد غيري » ، فهذا يدل على أنه اختيار . قال الشافعي : فإذا كان هكذا ، فسواء ادان الولد وتزوج رغبة فيما أعطاه أبوه ، أو لم يدن أو لم يتزوج ، فله أن يرجع في هبته له متى شاء ، وقد حمد الله جل ثناؤه على إعطاء المال والطعام في وجوه الخير@ PageV01P150 وأمر بهما فقال : ( وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين (1) ) ، وقال : ( مسكينا ويتيما (2) ) ، وقال : ( ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم (3) ) ، وقال ( إن تبدوا الصدقات فنعما هي (4) ) ، وقال : ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون (5) ) ، فإذا جاز هذا للأجنبيين وذوي القربى ، فلا أقرب من الولد ، وذلك أن الرجل إذا أعطى ماله ذا قرابته غير ولده أو أجنبيا فقد منعه ولده ، وقطع ملكه عن نفسه ، فإذا كان محمودا على هذا ، كان محمودا أن يعطيه ولده دون بعض ، ومنع بعضهم ما أخرج من ماله أقل من منعهم كلهم ، ويستحب له أن يسوي بينهم لئلا يقصر واحد منهم في بره ؛ فإن القرابة تنفس بعضها بعضا ما لم تنفس البعادة . قال الربيع : يريد البعداء ، وقد فضل أبو بكر عائشة بنخل ، وفضل عمر عاصم بن عمر بشيء أعطاه إياه ، وفضل عبد الرحمن بن عوف ولد أم كلثوم . قال الشافعي : ولو اتصل حديث طاوس أنه لا يحل لواهب أن يرجع فيما @ PageV01P151 وهب إلا الوالد فيما وهب لولده ، لزعمت أن من وهب هبة لمن يستثيبه مثله أو لا يستثيبه وقبضت الهبة ، لم يكن للواهب أن يرجع في هبته ، وإن لم يثبه الموهوب له والله أعلم PageV01P152 الله أوثق ، وإنما الولاء لمن أعتق » . أخبرنا مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، عن عائشة . قال الشافعي : وحديث يحيى عن عمرة عن عائشة أثبت من حديث هشام ، وأحسبه غلط في قوله : « واشترطي لهم الولاء » ، وأحسب حديث عمرة أن عائشة كانت شرطت لهم بغير أمر النبي ، وهي ترى ذلك يجوز ، فأعلمها رسول الله أنها إن أعتقتها فالولاء لها ، وقال : لا يمنعك منها ما 
ms88	 تقدم فيها من شرطك ، ولا أرى أمرها أن تشترط لهم ما لا يجوز . قال الشافعي : وبهذا نأخذ ، وقد ذهب فيه قوم مذاهب سأذكر ما حضرني حفظه منها إن شاء الله . قال الشافعي : فقال لي بعض أهل العلم بالحديث والرأي : يجوز بيع المكاتب ؟ قلت : نعم ، في حالين ، قال : وما هما ؟ قلت : أن يحل نجم من نجوم الكتابة فيعجز عن أدائه ؛ لأنه إنما عقدت له الكتابة على الأداء ، فإذا لم يؤد ففي نفس الكتابة أن للمولى بيعه ؛ لأنه إذا عقدها على شيء فلم يأت كان العبد بحاله قبل أن يكاتبه إن شاء سيده ،@ PageV01P153 قال : قد علمت بهذا ، فما الحال الثانية ؟ قلت : أن يرضى المكاتب بالبيع والعجز من نفسه ، وإن لم يحل له نجم ، قال : بلى ، فأين هذا ؟ قلت : أفليس في المكاتب شرطان ، إلى السيد بيعه في أحدهما ، وهو إذا لم يوفه ؟ قال : بلى ، قلت : والشرط الثاني للعبد ما أدى ؛ لأنه لم يخرج بالكتابة من ملك سيده ، قال : أما الخروج من ملك سيده فلم يك بالكتابة . قال الشافعي : قلت : وإذا لم يخرج من ملك سيده بالكتابة ، هل الكتابة إلا شرط للعبد على سيده ، وللسيد على عبده ؟ قال : لا ، قلت : أرأيت من كان له شرط فتركه ، أليس ينفسخ شرطه ؟ قال : أما من الأحرار فبلى ، قلت : فلم لا يكون هذا في العبد ؟ قال : العبد لو كان له مال فعفاه لم يجز له ، قلت : فإن عفاه بإذن سيده ؟ قال : يجوز ، قلت : أفليس قد اجتمع العبد والسيد على الرضا بترك شرطه في الكتابة ؟ قال : بلى ، قلت : ولو اجتمعا على أن يعتق المكاتب عبده أو يهب ماله جاز ؟ قال : بلى ، قلت : فلم لا يجوز إذا اجتمعا على إبطال الكتابة أن يبطلاها ؟ قال : وقلت له : ذهاب بريرة إلى أهلها مساومة بنفسها لعائشة ، ورجوعها إلى عائشة بجواب أهلها بأن اشترطوا ولاءها ، ورجوعها بقبول عائشة ذلك ، يدل على رضاها بأن تباع ، ورضا الذي يكاتبها بذلك ؛ لأنها لا تشترى إلا ممن كاتبها ، قال : أجل ، فقلت : فقد كان في هذا ما يكفيك مما 
ms89	 سألت عنه ، قال : فإن قلت : فلعلها عجزت ؟ قلت : أفترى من استعان في كتابته معجزا ؟ قال : لا ، قلت : فحديثها يدل على أنها لم تعجز ، وإن كانت قد عجزت فلم يعجزها سيدها ، قال : فلعل @ PageV01P154 لأهلها بيعها ؟ قلت : بغير رضاها ؟ قال : لعل ذلك ، قلت : أفتراها راضية إذا كانت مساومة بنفسها ، ورسولا لأهلها وإليهم ؟ قال : نعم ، قلت : فينبغي أن يذهب توهمك أنهم باعوها بغير رضا ، وتعلم أن من لقينا من المفتين إذا لم يختلفوا في أن لا يباع المكاتب قبل أن يعجز أو يرضى بالبيع ، لا يجهلون سنة رسول الله وأنه لو كان محتملا معنيين كان أولاهما ما ذهب إليه عوام الفقهاء مع أنه بين في الحديث كما وصفت أن لم تبع إلا برضاها ، قال : أجل . قال الشافعي : فقال لي بعض الناس : فما معنى إبطال النبي شرط عائشة لأهل بريرة ؟ قلت : إن بينا والله أعلم في الحديث نفسه أن رسول الله قد أعلمهم أن الله قد قضى أن الولاء لمن أعتق ، وقال ( ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم (1) ) ، وإنه نسبهم إلى مواليهم كما نسبهم إلى آبائهم ، وكما لم يجز أن يحولوا عن آبائهم ، فكذلك لا يجوز أن يحولوا عن مواليهم ، ومواليهم الذين ولوا منتهم ، وقال الله : ( وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك (2) ) ، وقال رسول الله : « الولاء لمن أعتق » ، ونهى رسول الله عن بيع الولاء وعن هبته ، وروي عنه أنه قال : « الولاء لحمة كلحمة النسب ، لا يباع ، ولا يوهب » . فلما بلغهم هذا كان من اشترط خلاف ما قضى الله ورسوله عاصيا ، وكانت في المعاصي حدود وآداب ، وكان من آداب العاصين أن تعطل عليهم شروطهم لينكلوا عن مثلها ، وينكل بها غيرهم ، وكان هذا من أحسن الأدب@ PageV01P155 PageV01P156(@)(@@) ابن نيار ذبح قبل أن يذبح النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأضحى ، فزعم أن رسول الله أمره أن يعود بضحية أخرى ، قال أبو بردة : لا أجد إلا جذعا ، فقال النبي وإن لم تجد إلا جذعا فاذبحه 
ms90	 . قال الشافعي : فاحتمل أن يكون إنما أمره أن يعود بضحية أخرى ؛ لأن الضحية واجبة ، واحتمل أن يكون إنما أمره أن يعود إن أراد أن يضحي ؛ لأن الضحية قبل الوقت ليست بضحية تجزيه ، فيكون في عداد من ضحى . قال : ووجدنا الدلالة عن رسول الله أن الضحية ليست بواجبة ، لا يحل تركها ، وهي سنة يجب لزومها ويكره تركها ، لا على إيجابها ، فإن قيل : فأين السنة التي دلت على أنها ليست بواجبة ؟ قيل :(@)(@@) 101 - أخبرنا سفيان بن عيينة ، عن عبد الرحمن بن حميد ، عن سعيد بن المسيب ، عن أم سلمة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إذا دخل العشر ، فإن أراد أحدكم أن يضحي فلا يمس من شعره ، ولا بشره شيئا » . قال الشافعي : وفي هذا الحديث دلالة على أن الضحية ليست بواجبة ؛ لقول رسول الله : « فإن أراد أن يضحي » ، ولو كانت الضحية واجبة أشبه أن يقول : فلا يمس من شعره حتى يضحي ، @ PageV01P157 ونأمر من أراد أن يضحي أن لا يمس من شعره شيئا حتى يضحي اتباعا واختيارا ، فإن قال قائل : ما دل على أنه اختيار لا واجب ؟ قيل له(@)(@@) 102 - روى مالك بن أنس ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عمرة ، عن عائشة قالت : « أنا فتلت قلائد هدي رسول الله بيدي ، ثم قلدها رسول الله بيده ، ثم بعث بها مع أبي ، فلم يحرم على رسول الله شيء أحله الله له حتى نحر الهدي » . قال الشافعي : في هذا دلالة على ما وصفت من أن المرء لا يحرم بالبعثة بهديه ، يقول : البعثة بالهدي أكبر من إرادة الضحية(@)(@@) باب المختلفات التي يوجد على ما يؤخذ منها دليل على غسل القدمين ومسحهما حدثنا الربيع قال : قال الشافعي : نحن نقرأ آية الوضوء ( فاغسلوا وجوهكم @ PageV01P158 وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين (1) ) بنصب ( أرجلكم ) على معنى : فاغسلوا وجوهكم وأيديكم وأرجلكم وامسحوا برءوسكم ، وعلى ذلك عندنا دلالة السنة والله أعلم . قال : والكعبان اللذان أمر بغسلهما ما أشرف من مجمع مفصل الساق والقدم ، والعرب تسمي كل ما أشرف واجتمع 
ms91	 كعبا ، حتى تقول : كعب سمن . قال الشافعي : فذهب عوام أهل العلم أن قول الله ( وأرجلكم إلى الكعبين ) كقوله ( وأيديكم إلى المرافق ) ، والكعبين مما يغسل .(@)PageV01P159(@)(@@) النضريين قال : خرجنا مع عائشة زوج النبي إلى مكة ، فكانت تخرج بأبي حتى يصلي بها ، قال : فأتى عبد الرحمن بن أبي بكر بوضوء ، فقالت عائشة : أسبغ الوضوء ؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « ويل للأعقاب من النار يوم القيامة »(@)(@@) 104 - قال الشافعي : وأخبرنا سفيان ، عن محمد بن عجلان ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن أبي سلمة ، عن عائشة أنها قالت لعبد الرحمن : أسبغ الوضوء يا عبد الرحمن ؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « ويل للأعقاب من النار » . قال الشافعي : فلا يجزئ متوضئا إلا أن يغسل ظهور قدميه وبطونهما وأعقابهما ، وكعبيه معا ، قال : وقد روي أن رسول الله مسح على ظهور قدميه ، وروي أن رسول الله رش على ظهورهما . وأحد الحديثين من وجه صالح الإسناد .@ PageV01P160 قال : فإن قال قائل : فلم لا يجزئ مسح ظهور القدمين أو رشهما ، ولا يكون مضادا لحديث : إن النبي غسل قدميه ، كما أجزأ المسح على الخفين ، ولم يكن مضادا لغسل القدمين ؟ قيل له : الخفان حائلان دون القدمين ، فلا يجوز أن يقال : المسح عليهما يضاد غسل القدمين ، وهو غيرهما ، والذي قال : مسح أو رش ظهور القدمين ، فقد زعم أن ليس بواجب على المتوضئ غسل بطن القدمين ، ولا تخليل بين أصابعهما ، ولا غسل أصابعهما ، ولا غسل عقبيه ، ولا كعبيه ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « ويل للأعقاب من النار » ، وقال : « ويل للعراقيب من النار » ، ولا يقال : ويل لهما من النار إلا وغسلهما واجب ؛ لأن العذاب إنما يكون على ترك الواجب ، وقال رسول الله لأعمى يتوضأ : « بطن القدم ، بطن القدم » ، فجعل الأعمى يغسل بطن القدم ولا يسمع النبي ، فسمي : البصير . @ PageV01P161 فإن قال قائل : فما جعل هذه الأحاديث أولى من حديث مسح ظهور القدمين ورشهما ؟ قيل : أما أحد الحديثين فليس مما يثبت أهل العلم بالحديث لو انفرد ، وأما الحديث الآخر 
ms92	 فحسن الإسناد ، ولو كان منفردا ثبت ، والذي يخالفه أكثر وأثبت منه ، وإذا كان هكذا كان أولى ، ومع الذي خالفه ظاهر القرآن كما وصفت ، وهو قول الأكثر من العامة(@)(@@) باب الإسفار والتغليس بالفجر(@)(@@) 105 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا سفيان ، عن محمد بن عجلان ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، عن رافع بن خديج ، أن رسول الله قال : « أسفروا بالصبح ؛ فإن ذلك أعظم لأجوركم » ، أو قال : « للأجر »(@)(@@) 106 - أخبرنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة ، @ PageV01P162 عن عائشة قالت : « كن نساء من المؤمنات يصلين مع النبي ، وهن متلفعات بمروطهن ، ثم يرجعن إلى أهلهن ما يعرفهن أحد من الغلس » قال : وروى زيد بن ثابت عن النبي ما يوافق هذا ، وروى مثله أنس بن مالك ، وسهل بن سعد الساعدي ، عن النبي عليه السلام . قال الشافعي : فقلنا : إذا انقطع الشك في الفجر الآخر وبان معترضا فالتغليس بالصبح أحب إلينا ، وقال بعض الناس : الإسفار بالفجر أحب إلينا . قال : وروي حديثان مختلفان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذنا بأحدهما ، وذكر حديث رافع بن خديج ، وقال : أخذنا به ؛ لأنه كان أرفق بالناس ، قال : وقال لي : أرأيت إن كانا مختلفين ، فلم صرت إلى التغليس ؟ قلت : لأن التغليس أولاهما بمعنى كتاب الله ، وأثبتهما عند أهل الحديث ، وأشبههما بجمل سنن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأعرفها عند أهل العلم . قال : فاذكر ذلك ، قلت : قال الله تعالى ( حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى (1) ) ، فذهبنا إلى أنها الصبح ، وكان أقل ما في الصبح إن لم تكن هي أن @ PageV01P163 تكون مما أمرنا بالمحافظة عليه ، فلما دلت السنة ، ولم يختلف أحد ، أن الفجر إذا بان معترضا فقد جاز أن يصلى الصبح ، علمنا أن مؤدى الصلاة في أول وقتها أولى بالمحافظة عليها من مؤخرها ، وقال رسول الله : « أول الوقت رضوان الله » ، وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أفضل ؟ فقال : « الصلاة في أول وقتها » ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم لا يؤثر على رضوان 
ms93	 الله ، ولا على أفضل الأعمال ، شيئا . @ PageV01P164 قال الشافعي : ولم يختلف أهل العلم في امرئ أراد التقرب إلى الله بشيء يتعجله مبادرة ما لا يخلو منه الآدميون من النسيان والشغل ، ومقدم الصلاة أشد فيها تمكنا من مؤخرها ، وكانت الصلاة المقدمة من أعلى أعمال بني آدم ، وأمرنا بالتغليس بها لما وصفت ، فقال : فأين أن حديثك الذي ذهبت إليه أثبتهما ؟ قلت : حديث عائشة وزيد بن ثابت ، وثالث معهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بالتغليس ، أثبت من حديث رافع بن خديج وحده في أمره بالإسفار ؛ فإن رسول الله لا يأمر بأن تصلى صلاة في وقت ، ويصليها في غيره . قال الشافعي : وأثبت الحجج وأولاها ما ذكرنا من أمر الله بالمحافظة على الصلوات ، ثم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أول الوقت رضوان الله » ، وقوله إذ سئل : أي الأعمال أفضل ؟ قال : « الصلاة في أول وقتها » . قال : فقال : فيخالف حديث رافع بن خديج حديثكم في التغليس ، قلت : إن خالفه فالحجة في أخذنا بحديثنا ما وصفت ، وقد يحتمل ألا يخالفه بأن يكون الله أمرنا بالمحافظة على الصلاة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن ذلك أفضل الأعمال ، وإنه رضوان الله ، @ PageV01P165 فلعل من الناس من سمعه فقدم الصلاة قبل أن يتبين الفجر ، فأمرهم أن يسفروا حتى يتبين الفجر الآخر ، فلا يكون معنى حديث رافع ما أردت من الإسفار ، ولا يكون حديثه مخالفا حديثنا ، قال : فما ظاهر حديث رافع ؟ قلت : الأمر بالإسفار لا بالتغليس ، وإذا احتمل أن يكون موافقا للأحاديث كان أولى بنا ألا ننسبه إلى الاختلاف ، وإن كان مخالفا فالحجة في تركنا إياه ؛ بحديثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبما وصفت من الدلائل معه PageV01P166 قال الشافعي : وروى هذا الحديث أبو حميد الساعدي في عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصدقوه معا . قال الشافعي رحمه الله : وبهذا نقول ، فنقول : إذا افتتح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ، وإذا أراد أن يركع رفعهما ، وكذلك أيضا إذا رفع رأسه من الركوع ، ولا يرفع 
ms94	 يديه في شيء من الصلاة غير هذه المواضع . قال الشافعي رحمه الله : وبهذه الأحاديث تركنا ما خالفها من الأحاديث ، قال الشافعي : لأنها أثبت إسنادا منه ، وأنها عدد ، والعدد أولى بالحفظ من الواحد ، فإن قيل : فإنا نراه رأى المصلي يرخي يديه ، فلعله أراد رفعهما ، فلو كان رفعهما مدا احتمل مدا حتى المنكبين ، واحتمل ما يجاوزه ويجاوز الرأس ورفعهما ، ولا يجاوز المنكبين ، وهذا حذو حتى يحاذي منكبيه ، وحديثنا عن الزهري أثبت إسنادا ، ومعه عدد يوافقونه ويحددونه تحديدا لا يشبه الغلط والله أعلم ، فإن قيل : أفيجوز أن يجاوز المنكبين ؟ قيل : لا ينقض الصلاة ، ولا يوجب سهوا ، والاختيار أن لا يجاوز المنكبين(@)(@@) باب الخلاف فيه حدثنا الربيع قال : قال الشافعي : فخالفنا بعض الناس في رفع اليدين في @ PageV01P167 الصلاة ، فقال : إذا افتتح الصلاة المصلي رفع يديه حتى يحاذي أذنيه ، ثم لا يعود يرفعهما في شيء من الصلاة ، واحتج بحديث رواه يزيد بن أبي زياد ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن البراء بن عازب قال : « رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة يرفع يديه » . قال سفيان : ثم قدمت الكوفة فلقيت يزيد بها ، فسمعته يحدث بهذا وزاد فيه : ثم لا يعود ، فظننت أنهم لقنوه . قال سفيان : هكذا سمعت يزيد يحدثه هكذا ، ويزيد فيه : ثم لا يعود ، قال : وذهب سفيان إلى أن يغلط يزيد في هذا الحديث ويقول : كأنه لقن هذا الحرف الآخر فلقنه ، ولم يكن سفيان يرى يزيد بالحافظ لذلك ، قال : فقلت لبعض من يقول هذا القول : أحديث الزهري عن سالم عن أبيه أثبت عند أهل العلم بالحديث أم حديث يزيد ؟ قال : بل حديث الزهري وحده ، قلت : فمع الزهري أحد عشر رجلا من أصحاب رسول الله منهم أبو حميد الساعدي ، وحديث وائل بن حجر كلها عن النبي صلى الله عليه وسلم بما وصفت ، وثلاثة عشر حديثا أولى أن تثبت من حديث واحد ، ومن أصل قولنا وقولك أنه لو لم يكن معنا إلا حديث واحد ، ومعك حديث يكافئه في الصحة ، فكان في حديثك أن لا 
ms95	 يعود لرفع اليدين ، وفي حديثنا يعود لرفع اليدين ، كان حديثنا أولى أن يؤخذ به ؛ لأن فيه زيادة حفظ ما لم يحفظ صاحب حديثك ،@ PageV01P168 فكيف صرت إلى حديثك وتركت حديثنا ، والحجة لنا فيه عليك بهذا ، وبأن إسناد حديثك ليس كإسناد حديثنا بأن أهل الحفظ يرون أن يزيد لقن : ثم لا يعود ؟ يقول : فإن إبراهيم النخعي أنكر حديث وائل بن حجر وقال : أترى وائل بن حجر أعلم من علي وعبد الله ؟ قلت : وروى إبراهيم عن علي وعبد الله أنهما رويا عن النبي خلاف ما روى وائل بن حجر ، قال : لا ، ولكن ذهب إلى أن ذلك لو كان روياه أو فعلاه ، قلت : أفروى هذا إبراهيم عن علي وعبد الله نصا ؟ قال : لا ، قلت : فخفي عن إبراهيم شيء رواه علي وعبد الله أو فعلاه ؟ قال : ما أشك في ذلك ، قلت : فتدري لعلهما قد فعلاه فخفي عنه ، وروياه فلم يسمعه ؟ قال : إن ذلك ليمكن ، قلت : أفرأيت جميع ما رواه إبراهيم ، فأخذ به فأحل به وحرم ، أرواه عن علي وعبد الله ؟ قال : لا ، قلت : فلم احتججت بأنه ذكر عليا وعبد الله وقد يأخذ هو وغيره عن غيرهما ما لم يأت عن واحد منهما ، ومن قولنا وقولك أن وائل بن حجر ، إذ كان ثقة ، لو روى عن النبي شيئا ، فقال عدد من أصحاب النبي : لم يكن ما روى ، كان الذي قال : كان ، أولى أن يؤخذ بقوله من الذي قال : لم يكن ، وأصل قوله : إن إبراهيم لو روى عن علي وعبد الله لم يقبل منه ؛ لأنه لم يلق واحدا منهما ، إلا أن يسمي من بينه وبينهما ، فيكون ثقة للقيهما ، ثم أردت إبطال ما روى وائل بن حجر عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن لم يعلم إبراهيم فيه قول علي وعبد الله ، قال : فلعله علمه ؟ قلت : ولو علمه لم يكن عندك فيه حجة بأن رواه ، @ PageV01P169 فإن كنت تريد أن توهم من سمعه أنه رواه بلا أن يقول هو : رويته ، جاز لنا أن نتوهم في كل ما لم يرو 
ms96	 أنه علم فيه ، لم يقل لنا علمنا ، ولو روى عنهما خلافه لم يكن عندك فيه حجة ، فقال : وائل أعرابي ، فقلت : أفرأيت قرنعا الضبي ، وقزعة ، وسهم بن منجاب ، حين روى إبراهيم عنهم ، وروى عن عبيد بن نضلة ، أهم أولى أن يروى عنهم ، أم وائل بن حجر وهو معروف عندكم بالصحابة ، وليس واحد من هؤلاء فيما زعمتم معروفا عندكم بحديث ولا شيء ؟ قال : بل وائل بن حجر ، قلت : فكيف ترد حديث رجل من الصحابة وتروي عمن دونه ؟ ونحن إنما قلنا برفع اليدين عن عدد ، لعله لم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا قط عدد أكثر منهم غير وائل بن حجر ، ووائل أهل أن يقبل عنه . قال الشافعي : وقيل عن بعض أهل ناحيتنا : إنه لمروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع اليدين في الافتتاح ، وعند رفعه من الركوع ، وما هو بالمعمول به ، ثم قال : إن الناس كانوا إذا ناموا من الليل في شهر رمضان لم يأكلوا ولم يجامعوا ، حتى نزلت الرخصة فأكلوا وشربوا وجامعوا إلى الفجر . فأما قوله : ليس بالمعمول به ، فقد أعيانا أن نجد عند أحد علم هؤلاء الذين إذا عملوا بالحديث ثبت عنده ، فإذا تركوا العمل به سقط عنده ، هو يروي أن النبي فعله ، وأن ابن عمر فعله ، ولا يروي عن أحد يسميه أنه تركه ، فليت شعري من هؤلاء الذين لم أعلمهم خلقوا ، ثم يحتج بتركهم العمل وغفلتهم ؟ @ PageV01P170 فأما قوله في الناس : كانوا لا يأكلون بعد النوم في شهر رمضان حتى أرخص لهم ، إن أشياء قد كانت ثم نسخها الله ، فذلك كما قال : وقد بين الله ما نسخها ، وبينه رسول الله ، أفيجوز أن يقال : لما قال رسول الله هو منسوخ ، بلا خبر عن رسول الله أنه منسوخ ؟ فإن قال : لا ، قيل : فأين الخبر أن رسول الله رفع اليد في الصلاة ؟ فإن قال : فلعله كان ولم يحفظ ، قيل : أفيجوز في كل خبر رويته عن النبي أن يقال : قد كان هذا ، ولعله منسوخ ، فيرد علينا أهل الجهالة بالسنن بلعله 
ms97	 ؟ قال الشافعي : وإن كان تركك أحاديث رسول الله بمثل ما وصفت من هذا المذهب الضعيف ، فكيف لمنا ولاموا من ترك من الأحاديث شيئا من أهل الكلام الذين يعتلون في تركها بأحسن وأقوى من هذا المذهب الضعيف ؟(@)(@@) باب صلاة المنفرد(@)(@@) 109 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا سفيان بن عيينة ، عن حصين ، أظنه عن هلال بن يساف ، سمع ابن أبي بردة قال : أخذ بيدي زياد بن أبي الجعد فوقف بي على@ PageV01P171 شيخ بالرقة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له : وابصة بن معبد ، فقال : أخبرني هذا الشيخ ، أن رسول الله رأى رجلا يصلي خلف الصف وحده ، فأمره أن يعيد الصلاة . قال الشافعي : وقد سمعت من أهل العلم بالحديث من يذكر أن بعض المحدثين يدخل بين هلال بن يساف ووابصة فيه رجلا ، ومنهم من يرويه عن هلال عن وابصة ، سمعه منه . وسمعت بعض أهل العلم منهم كان يوهنه بما وصفت ، وسمعت من يروي بإسناد حسن أن أبا بكرة ذكر للنبي أنه ركع دون الصف ، فقال له النبي : « زادك الله حرصا ، ولا تعد » .@ PageV01P172 فكأنه أحب له الدخول في الصف ، ولم ير عليه العجلة بالركوع حتى يلحق بالصف ، ولم يأمره بالإعادة ، بل فيه دلالة على أنه رأى ركوعه منفردا مجزئا عنه ، ومن حديثنا حديث ثابت أن صلاة المنفرد خلف الإمام تجزئه ، فلو ثبت الحديث الذي يروى عن وابصة كان حديثنا أولى أن يؤخذ به ؛ لأن معه القياس وقول العامة ، فإن قال قائل : وما القياس وقول العامة ؟ قيل : أرأيت صلاة الرجل منفردا تجزئ عنه ؟ فإن قال : نعم ، قلت : وصلاة الإمام أمام الصف وهو في صلاة جماعة ؟ فإن قال : نعم ، قيل : فهل يعدو المنفرد خلف المصلي أن يكون كالإمام المنفرد أمامه ؟ أو يكون كرجل منفرد يصلي لنفسه منفردا ؟ فإن قيل : فهكذا سنة موقف الإمام والمنفرد ، قيل : فسنة موقفهما تدل على أن ليس في الانفراد شيء يفسد الصلاة ، فإن قال بالحديث فيه ، قيل : في الحديث ما ذكرنا ، فإن قيل : فاذكر حديثك ، قيل :(@)(@@) 110 - أخبرنا مالك ، عن 
ms98	 إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن أنس بن @ PageV01P173 مالك ، أن جدته مليكة دعت النبي إلى طعام صنعته ، فأكل منه ثم قال : « قوموا فلأصلي لكم » ، قال أنس : فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس ، فنضحته بالماء ، فقام عليه رسول الله وصففت أنا واليتيم وراءه ، والعجوز من ورائنا ، فصلى لنا ركعتين ثم انصرف(@)(@@) 111 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا سفيان ، عن إسحاق بن عبد الله ، أنه سمع عمه أنس بن مالك يقول : « صليت أنا ويتيم لنا خلف النبي في بيتنا ، وأم سلمة خلفنا » . قال الشافعي : فأنس يحكي أن امرأة صلت منفردة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا فرق في هذا بين امرأة ورجل ، فإذا أجزأت المرأة صلاتها مع الإمام منفردة أجزأ الرجل صلاته مع الإمام منفردا كما تجزئها هي صلاتها(@)(@@) باب المختلفات التي يوجد على ما يؤخذ منها دليل على صلاة الخوف حدثنا الربيع قال : قال الشافعي : قال الله جل ثناؤه في صلاة الخوف ( وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة (1) )@ PageV01P174 PageV01P175(@)(@@) هذه الصلاة ، روى أن طائفة صفت مع النبي ، وطائفة وجاه العدو ، فصلى بالطائفة التي معه ركعة ثم استأخروا ولم يتموا الصلاة ، فوقفوا بإزاء العدو ، وجاءت الطائفة التي كانت بإزاء العدو فصلوا معه الركعة التي بقيت عليه ثم انصرفت ، وقامت الطائفتان معا فأتموا لأنفسهم . قال الشافعي : فإن قال قائل : كيف أخذت بحديث خوات بن جبير دون حديث ابن عمر ؟ قيل لمعنيين : أحدهما موافقة القرآن ، وإن معقولا فيه أنه عدل بين الطائفتين ، وأخرى أن لا يصيب المشركون غرة من المسلمين . فإن قال : فأين موافقة القرآن ؟ قلت : قال الله : ( وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك (1) ) إلى ( وأسلحتهم ) . قال الشافعي : فذكر الله صلاة الطائفة الأولى معه ، قال : فإذا سجدوا فاحتمل أن يكون إذا سجدوا ما عليهم من السجود كله ، كانوا من ورائهم ، ودلت السنة على ما احتمل القرآن من هذا ، فكان أولى معانيه والله أعلم . وذكر الله خروج الإمام بالطائفتين من الصلاة ، ولم يذكر 
ms99	 على واحدة من الطائفتين ولا على الإمام قضاء . وهكذا حديث خوات بن جبير قال : ولما كانت الطائفة الأولى مأمورة بالوقوف بإزاء العدو في غير الصلاة كان معلوما أن الواقف في غير صلاة يتكلم بما يرى من حركة العدو وإرادته ومددا إذا جاءه ، فيفهمه عنه الإمام والمصلون ، فيخفف أو يقطع ، أو يعلمونه أن حركتهم حركة لا@ PageV01P176 خوف فيها عليهم ، فيقيم على صلاته مطيلا لا معجلا ، وتخالفهم الطائفة التي بإزائها أو بعضها ، وهي في غير صلاة ، والحارس في غير صلاة أقوى من الحارس مصليا ، فكان أن تكون الطائفة الأخرى ، إذا حرست الأولى إذ صارت مصلية ، أشبه من أن تكون الأولى قد أخذت من الآخرة ما لم تعطها ، والحديث الذي يخالف حديث خوات بن جبير تكون فيه الطائفتان معا في بعض الصلاة ، ليس لها حارس إلا الإمام وحده ، وإنما أمر الله إحدى الطائفتين بحراسة الأخرى ، والطائفة الجماعة لا الإمام الواحد ، قال : وإنما أراد الله أن لا يصيب المشركون غرة من أهل دينه ، وحديث خوات بن جبير كما وصفنا أقوى في المكيدة ، وأحصن لكل المسلمين ، من الحديث الذي يخالفه . قال الشافعي : فبهذه الدلائل قلنا بحديث خوات بن جبير . قال الشافعي : وقد روي حديث لا يثبت أهل العلم@ PageV01P177 بالحديث مثله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بذي قرد بطائفة ركعة ، ثم سلموا ، فكانت للإمام ركعتان ، وعلى كل واحد ركعة ، وإنما تركناه ؛ لأن جميع الأحاديث في صلاة الخوف مجتمعة على أن على المأمومين من عدد الصلاة مثل ما على الإمام ، وكذلك أصل الفرض في الصلاة على الناس واحد في العدد ؛ ولأنه لا يثبت عندنا مثله لشيء في بعض إسناده . قال : وروي في صلاة الخوف أحاديث لا تضاد حديث خوات بن جبير ، وذلك أن جابرا روى أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ببطن نخل صلاة الخوف بطائفة ركعتين ، ثم سلم ، ثم جاءت الطائفة الأخرى ، فصلى بهم ركعتين ، ثم سلم . وهاتان الطائفتان محروستان ، فإن صلى الإمام هكذا أجزأ عنه . قال الشافعي : وقد روى أبو عياش الزرقي 
ms100	 ، أن العدو كان في القبلة ، فصلى النبي بالطائفتين معا بعسفان ، فركع وركعوا ، ثم سجد فسجدت معه طائفة ، وقامت طائفة تحرسه ، فلما قام سجد الذين يحرسونه . وهكذا نقول ؛ لأن أصحاب النبي كانوا كثيرا ، والعدو قليلا ، لا حائل بينهم وبينه @ PageV01P178 يخاف حملتهم ، فإذا كانوا هكذا صليت صلاة الخوف هكذا ، وليس هذا مضادا للحديث الذي أخذنا به ، ولكن الحالين مختلفان PageV01P179 115 - أخبرنا الثقة ، عن معمر ، عن الزهري ، عن كثير بن عباس بن عبد المطلب ، أن رسول الله صلى في كسوف الشمس ركعتين ، في كل ركعة ركوعان(@)(@@) 116 - أخبرنا سفيان ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن أبي مسعود الأنصاري قال : انكسفت الشمس يوم مات إبراهيم ابن رسول الله فقال الناس : انكسفت الشمس لموت إبراهيم ، فقال النبي إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، لا ينكسفان لموت أحد ، ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى ذكر الله وإلى الصلاة . قال الشافعي : فبهذا نقول إذا كسفت الشمس والقمر صلى الإمام بالناس ركعتين في كسوف كل واحد منهما ، في كل ركعة ركوعان ، فإن لم يصل الإمام صلى المرء لنفسه كذلك . قال الشافعي : وبلغنا أن عثمان بن عفان صلى في كسوف الشمس ركعتين ، في كل ركعة ركوعان@ PageV01P180 باب الخلاف في ذلك حدثنا الربيع قال : قال الشافعي : فخالفنا في ذلك بعض الناس في صلاة الكسوف ، فقال : يصلي في كسوف الشمس والقمر ركعتين ، كما يصلي الناس في كل يوم ، وليس في كل ركعة ركوعان . قال الشافعي : فذكرت له بعض حديثنا ، فقال : هذا ثابت ، وإنما أخذنا بحديث لنا غيره ، فذكر حديثا عن أبي بكرة أن النبي صلى في الكسوف ركعتين نحوا من صلاتكم هذه ، وذكر حديثا عن سمرة بن جندب في معناه ، فقلت له : ألست تزعم أن @ PageV01P181 الحديث إذا جاء من وجهين فاختلفا ، وكان في الحديث زيادة ، كان الجائي بالزيادة أولى أن يقبل قوله ؛ لأنه أثبت ما لم يثبت الذي نقص الحديث ؟ قال : بلى ، فقلت : ففي حديثنا الزيادة التي تسمع ، فقال أصحابه : عليك أن ترجع إليه ، وقال : فالنعمان 