ms721	 أهلك الله عدوهم ، أتاهم بكتاب من عند الله فيه بيان ما يأتون وما يذرون ، فلما هلك فرعون سأل موسى ربه الكتاب ، فأمره بصوم ثلاثين يوما وهو شهر ذي القعدة ، فلما أتم الثلاثين أنكر خلوف فيه فتوك ، فقالت الملائكة : كنا نشم من فيك رائحة المسك فأفسدته بالسواك . وقيل : أوحى الله تعالى إليه أما علمت أن خلوف فم الصائم أطيب عندي من ريح المسك ، فأمره الله تعالى أن يزيد عليها عشرة أيام من ذي الحجة لذلك . وقيل : أمره الله أن يصوم ثلاثين يوما ، وأن يعمل فيها بما يقربه من الله ثم أنزلت عليه التوراة في العشر وكلم فيها . ولقد أجمل ذكر الأربعين في سورة البقرة ، وفصلها ههنا . و) ميقات ربه ( ما وقته له من الوقت وضربه له . و) أربعين ليلة ( نصب على الحال أي تم بالغا هذا العدد . و) هارون ( عطف بيان لأخيه . وقرىء بالضم على النداء ) اخلفنى فى قومى ( كن خليفتي فيهم ) وأصلح ( وكن مصلحا . أو وأصلح ما يجب أن يصلح من أمور بني إسرائيل ، ومن دعاك منهم إلى الإفساد فلا تتبعه ولا تطعه .(@)(@@) ) ولما جآء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرنى أنظر إليك قال لن ترانى ولاكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف ترانى فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلمآ أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 143 ) ولما جاء موسى . . . . .(@)(@@) ) لميقاتنا ( لوقتنا الذي وقتنا له حددناه . ومعنى اللام الاختصاص فكأنه قيل : واختص مجيئه بميقاتنا ، كما تقول : أتيته لعشر خلون من الشهر ) وكلمه ربه ( من غير PageV02P142 " صفحة رقم 143 "(@)(@@) واسطة كما يكلم الملك ، وتكليمه : أن يخلق الكلام منطوقا به في بعض الأجرام كما خلقه مخطوطا في اللوح وروي : أن موسى عليه السلام كان يسمع ذلك الكلام من كل جهة . وعن ابن عباس رضي الله عنه : كلمة أربعين يوما وأربعين ليلة ، وكتب له الألواح . وقيل : إنما كلمه في أول الأربعين ) أرنى أنظر إليك ( ثاني مفعولي أرني محذوف أي PageV02P143 " صفحة رقم 144 "(@)(@@) أرني نفسك أنظر إليك ، فإن 
ms722	 قلت : الرؤوية عين النظر ، فكيف قيل : أرني أنظر إليك ؟ قلت : معنى أرني نفسك ، اجعلني متمكنا من رؤيتك بأن تتجلى لي فأنظر إليك وأراك ، فإن قلت : فكيف قال : ) لن ترانى ( ولم يقل : لن تنظر إلي لقوله : ) أنظر إليك ( ؟ قلت : لما قال : ) أرنى ( بمعنى اجعلني متمكنا من الرؤية التي هي الإدراك ، علم أن الطلبة هي الرؤية لا النظر الذي لا إدراك معه ، فقيل : لن تراني ، ولم يقل لن تنظر إلي . فإن قلت : كيف طلب موسى عليه السلام ذلك وهو من أعلم الناس بالله وصفاته وما يجوز عليه وما لا يجوز ، وبتعاليه عن الرؤية التي هي إدراك ببعض الحواس ، وذلك إنما يصح فيما كان في جهة . وما ليس بجسم ولا عرض فمحال أن يكون في جهة . ومنع المجبرة إحالته في العقول غير لازم ، لأنه ليس بأول مكابرتهم وارتكابهم ، وكيف يكون طالبه وقد قال حين أخذت الرجفة الذين قالوا أرنا الله جهرة ) أتهلكنا بما فعل السفهاء منا ( ( الأعراف : 155 ) إلى قوله : ) تضل بها من تشاء ( ( الأعراف : 155 ) فتبرأ من فعلهم ودعاهم سفهاء وضلالا ؟ قلت : ما كان طلب الرؤية إلا ليبكت هؤلاء الذين دعاهم سفهاء وضلالا ، وتبرأ من فعلهم ، وليلقمهم الحجر ، وذلك أنهم حين طلبوا الرؤية أنكر عليهم وأعلمهم الخطأ ونبههم على الحق ، فلجوا وتمادوا في لجاجهم وقالوا : لا بد ، ولن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة ، فأراد أن يسمعوا النص من عند الله باستحالة ذلك ، وهو قوله : ) لن ترانى ( ليتيقنوا وينزاح PageV02P144 " صفحة رقم 145 "(@)(@@) عنهم ما دخلهم من الشبهة ، فلذلك قال : ) رب أرنى أنظر إليك ( . فإن قلت : فهلا قال : أرهم ينظروا إليك ؟ قلت : لأن الله سبحانه إنما كلم موسى عليه السلام وهم يسمعون ، فلما سمعوا كلام رب العزة أرادوا أن يرى موسى ذاته فيبصروه معه ، كما أسمعه كلامه فسمعوه معه ، إرادة مبنية على قياس فاسد ، فلذلك قال موسى : أرني أنظر إليك ، ولأنه إذا زجر عما طلب ، وأنكر عليه في نبوته واختصاصه وزلفته عند الله تعالى ، وقيل له : لن يكون ذلك : كان غيره أولى بالإنكار ، لأن الرسول إمام 
ms723	 أمته ، فكان ما يخاطب به أو ما يخاطب راجعا إليهم . وقوله : ) أنظر إليك ( وما فيه من معنى المقابلة التي هي محض التشبيه والتجسيم ، دليل على أنه ترجمة عن مقترحهم وحكاية لقولهم ، وجل صاحب الجمل أن يجعل الله منظورا إليه ، مقابلا بحاسة النظر ، فكيف بمن هو أعرق في معرفة الله تعالى من واصل بن عطاء ، وعمرو بن عبيد ، والنظام ، وأبي الهذيل والشيخين ، وجميع المتكلمين ؟ فإن قلت : ما معنى ) لن ( ؟ قلت : تأكيدا النفي الذي تعطيه ( لا ) وذلك أن PageV02P145 " صفحة رقم 146 "(@)(@@) ( لا ) تنفي المستقبل . تقول : لا أفعل غدا ، فإذا أكدت نفيها قلت : لن أفعل غدا . والمعنى : أن فعله ينافي حالي ، كقوله : ) لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له ( ( الحج : 73 ) فقوله : ) لا تدركه الابصار ( ( الأنعام : 103 ) نفي للرؤية فيما يستقبل . و) لن ترانى ( تأكيد وبيان ، لأن المنفي مناف لصفاته . فإن قلت : كيف اتصل الاستدراك في قوله : ) ولاكن انظر إلى الجبل ( بما قبله ؟ قلت : اتصل به على معنى أن النظر إلي محال فلا تطلبه ولكن عليك بنظر آخر : وهو أن تنظر إلى الجبل الذي يرجف بك وبمن طلبت الرؤية لأجلهم ، كيف أفعل به وكيف أجعله دكا بسبب طلبك الرؤية ؟ لتستعظم ما أقدمت عليه بما أريك من علم أثره ، كأنه عز وعلا حقق عند طلب الرؤية ما مثله عند نسبة الولد إليه في قوله : ) وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمان ولدا ( ( مريم : 91 ) . ) فإن استقر مكانه ( كما كان مستقرا ثابتا ذاهبا في جهاته ) فسوف ترانى ( تعليق لوجود الرؤية موجود ما لا يكون من استقرار الجبل مكانه حين يدركه دكا ويسويه بالأرض ، وهذا كلام مدمج بعضه في بعض ، وارد على أسلوب عجيب ونمط بديع . ألا ترى كيف تخلص من النظر إلى النظر بكلمة الاستدراك ؟ ثم كيف بنى الوعيد بالرجفة الكائنة بسبب طلب النظر على الشريطة في وجود الرؤية ؟ أعني قوله : ) فإن استقر مكانه فسوف ترانى ( . ) فلما تجلى ربه للجبل ( فلما ظهر له اقتداره وتصدى له أمره وإرادته ) جعله دكا ( أي مدكوكا مصدر بمعنى مفعول كضرب الأمير . والدك PageV02P146 " صفحة رقم 147 "(@)(@@) والدق 
ms724	 أخوان كالشك والشق وقرىء : ( دكاء ) والدكاء اسم للرابية الناشزة من الأرض كالدكة أو أرضا دكاء مستوية . ومنه قولهم : ناقة دكاء متواضعة السنام ، وعن الشعبي : قال لي الربيع بن خثيم : ابسط يدك دكاء ، أي مدها مستوية . وقرأ يحيى بن وثاب : ( دكا ) أي قطعا دكا جمع دكاء ) وخر موسى صعقا ( من هول ما رأى . وصعق من باب : فعلته ففعل . يقال صعقته . وأصله من الصاعقة . ويقال لها الصاقعة . من صقعه إذا ضربه على رأسه ومعناه : خر مغشيا عليه غشية كالموت . وروي : أن الملائكة مرت عليه وهو مغشي عليه فجعلوا يلكزونه بأرجلهم ويقولون : يا ابن النساء الحيض أطمعت في رؤية رب العزة ؟ ) فلما أفاق ( من صعقته ) قال سبحانك ( أنزهك مما لا يجوز عليك من الرؤية وغيرها ) تبت إليك ( من طلب الرؤية ) وأنا أول المؤمنين ( بأنك لست بمرئي ولا مدرك بشيء من الحواس . فإن قلت : فإن كان طلب الرؤية للغرض الذي ذكرته ، فمم تاب ؟ قلت : من إجرائه تلك المقالة العظيمة وإن كان لغرض صحيح على لسانه ، من غير إذن فيه من الله تعالى ، فانظر إلى إعظام الله تعالى أمر الرؤية في هذه الآية ، وكيف أرجف الجبل بطالبها وجعله دكا ، وكيف أصعقهم ولم يخل كليمه من نفيان ذلك مبالغة في إعظام الأمر ، وكيف سبح ربه ملتجئا إليه ، وتاب من إجراء تلك الكلمة على لسانه وقال أنا أول المؤمنين ، ثم تعجب من المتسمين بالإسلام المتسمين بأهل السنة والجماعة كيف اتخذوا هذه العظيمة PageV02P147 " صفحة رقم 148 "(@)(@@) مذهبا . ولا يغرنك تسترهم بالبلكفة ، فإنه من منصوبات أشياخهما والقول ما قال بعض العدلية فيهم : لجماعة سموا هواهم سنة(@)(@@) وجماعة حمر لعمري موكفه(@)(@@) قد شبهوه بخلقه وتخوفوا(@)(@@) شنع الورى فتستروا بالبلكفه .(@)(@@) وتفسير آخر : وهو أن يريد بقوله : ) أرنى أنظر إليك ( عرفني نفسك تعريفا واضحا جليا ، كأنها إراءة في جلائها بآية مثل آيات القيامة التي تضطر الخلق إلى معرفتك ) أنظر إليك ( أعرفك معرفة اضطرار ، كأني أنظر إليك ، كما جاء في الحديث :(@)(@@) ( 398 ) ( سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر ) بمعنى : ستعرفونه معرفة جلية هي في 
ms725	 الجلاء كإبصاركم القمر إذا امتلأ واستوى ) قال لن ترانى ( أي لن تطيق معرفتي على هذه الطريقة ، ولن تحتمل قوتك تلك الآية المضطرة ولكن انظر إلى الجبل . فإني أورد عليه وأظهر له آية من تلك الآيات ، فإن ثبت لتجليها واستقر مكانه ولم يتضعضع فسوف تثبت لها وتطيقها ، ) فلما تجلى ربه للجبل ( فلما ظهرت له آية من آيات قدرته وعظمته ) جعله دكا وخر موسى صعقا ( لعظم ما رأى ) فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك ( مما اقترحت وتجاسرت ) وأنا أول المؤمنين ( بعظمتك وجلالك ، وأن شيئا لا يقوم لبطشك وبأسك .(@)PageV02P148(@)(@@) " صفحة رقم 149 "(@)(@@) ) قال ياموسى إنى اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ مآ ءاتيتك وكن من الشاكرين ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 144 ) قال يا موسى . . . . .(@)(@@) ) اصطفيتك على الناس ( اخترتك على أهل زمانك وآثرتك عليهم ) برسالاتي ( وهي أسفار التوراة ) وبكلامي ( وبتكليمي إياك ) فخذ ما ءاتيتك ( ما أعطيتك من شرف النبوة والحكمة ) وكن من الشاكرين ( على النعمة في ذلك فهي من أجل النعم . وقيل : خر موسى صعقا يوم عرفة ، وأعطي التوراة يوم النحر . فإن قلت : كيف قيل ؛ اصطفيتك على الناس وكان هارون مصطفى مثله نبيا ؟ قلت : أجل ، ولكنه كان تابعا له وردءا ووزيرا . والكليم : هو موسى عليه السلام ، والأصيل في حمل الرسالة .(@)(@@) ) وكتبنا له فى الا لواح من كل شىء موعظة وتفصيلا لكل شىء فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها سأوريكم دار الفاسقين سأصرف عن ءاياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل ءاية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغى يتخذوه سبيلا ذالك بأنهم كذبوا بأاياتنا وكانوا عنها غافلين والذين كذبوا بأاياتنا ولقآء الا خرة حبطت أعمالهم هل يجزون إلا ما كانوا يعملون ((@)(@@) الأعراف : ( 145 ) وكتبنا له في . . . . .(@)(@@) ذكروا في عدد الألواح وفي جوهرها وطولها أنها كانت عشرة ألواح وقيل : سبعة . وقيل ؛ لوحين ، وأنها كانت من زمرد جاء بها جبريل عليه السلام . وقيل : من زبرجدة خضراء وياقوتة حمراء . وقيل : أمر الله موسى بقطعها من صخرة صماء لينها له ، فقطعها بيده وشقها بأصابعه 
ms726	 . وعن الحسن كانت من خشب نزلت من السماء فيها التوراة ، وأن طولها كان عشرة أذرع . وقوله : ) من كل شىء ( في محل النصب مفعول كتبنا . و) موعظة ( وتفصيلا بدل منه . والمعنى : كتبنا له كل شيء كان بنو إسرائيل محتاجين إليه في دينهم من المواعظ وتفصيل الأحكام . وقيل : أنزلت التوراة وهي سبعون وقر بعير ، يقرأ الجزأ منه في سنة لم يقرأها إلا أربعة نفر : موسى ، ويوشع ، وعزير ، وعيسى عليهم السلام . وعن مقاتل : كتب في الألواح : إني أنا الله الرحمن الرحيم ، لا تشركوا بي شيئا ، ولا تقطعوا السبيل ، ولا تحلفوا بإسمي كاذبين ؛ فإن من حلف بإسمي كاذبا فلا أزكيه ، ولا تقتلوا ولا تزنوا ولا تعقوا الوالدين ) فخذها ( فقلنا له : خذها ، عطفا على كتبنا ، ويجوز أن يكون بدلا من قوله : ) فخذ ما ءاتيتك ( ( الأعراف : 144 ) والضمير في ) خذها ( للألواح ، أو لكل شيء ، لأنه في معنى الأشياء ، أو الرسالات ، أو للتوراة . ومعنى ) بقوة ( بجد وعزيمة فعل أولي العزم من الرسل ) يأخذوا بأحسنها ( أي فيها ما هو حسن وأحسن ، كالاقتصاص ، والعفو ، والانتصار ، والصبر . فمرهم أن يحملوا على أنفسهم في الأخذ بما هو أدخل في الحسن وأكثر للصواب ، كقوله تعالى : ) واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم ( ( الزمر : 55 ) وقيل : يأخذوا بما هو واجب أو ندب ، لأنه أحسن من المباح .(@)PageV02P149(@)(@@) " صفحة رقم 150 "(@)(@@) ويجوز أن يراد : يأخذوا بما أمروا به ، دون ما نهوا عنه ، على قولك : الصيف أحر من الشتاء ) سأوريكم دار الفاسقين ( يريد دار فرعون وقومه وهي مصر ، كيف أقفرت منهم ودمروا لفسقهم ، لتعتبروا فلا تفسقوا مثل فسقهم فينكل بكم مثل نكالهم . وقيل : منازل عاد وثمود والقرون الذين أهلكهم الله لفسقهم في ممركم عليها في أسفاركم . وقيل : دار الفاسقين : نار جهنم . وقرأ الحسن : ( سأوريكم ) وهي لغة فاشية بالحجاز . يقال : أورني كذا ، وأوريته . ووجهه أن تكون من أوريت الزند كأن المعنى بينه لي وأنره لأستبينه وقرىء : ( سأورثكم ) قراءة حسنة يصححها قوله : ) وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون ( ( الأعراف : 137 ) . ) سأصرف عن ءاياتي ( بالطبع على قلوب المتكبرين وخذلانهم ، فلا يفكرون فيها ولا يعتبرون 
ms727	 بها ، غفلة وانهماكا فيما يشغلهم عنها من شهواتهم . وعن الفضيل بن عياض : ذكر لنا عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 399 ) ( إذا عظمت أمتي الدنيا نزع عنها هيبة الإسلام ، وإذا تركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حرمت بركة الوحي ) . وقيل : سأصرفهم عن إبطالها وإن اجتهدوا كما اجتهد فرعون أن يبطل آية موسى ، بأن جمع لها السحرة ، فأبى الله إلا علو الحق وانتكاس الباطل . ويجوز : سأصرفهم عنها وعن الطعن فيها والاستهانة بها . وتسميتها سحرا بإهلاكهم . وفيه إنذار للمخاطبين من عاقبة الذين يصرفون عن الآيات لتكبرهم وكفرهم بها ، لئلا يكونوا مثلهم فيسلك بهم سبيلهم ) بغير الحق ( فيه وجهان : أن يكون حالا بمعنى يتكبرون غير محقين ، لأن التكبر بالحق لله وحده . وأن يكون صلة لفعل التكبر ، أي يتكبرون بما ليس بحق وما هم عليه من دينهم ) ومنهم من يستمع إليك ( من الآيات المنزلة عليهم ) لا يؤمنوا بها ( وقرأ مالك بن دينار : ( وإن يروا ) بضم الياء . وقرىء : ( سبيل الرشد ) و( الرشد ) و( الرشاد ) ، كقولهم : السقم والسقم والسقام . وما أسفه من ركب المفازة ، فإن رأى طريقا مستقيما أعرض عنه وتركه ، وإن رأى معتسفا مرديا أخذ فيه وسلكه ، ففاعل نحو ذلك في دينه أسفه ) ذالك ( في محل الرفع أو النصب على معنى : ذلك الصرف بسبب تكذيبهم أو صرفهم الله ذلك الصرف بسبب ) ولقاء الاخرة ( يجوز أن يكون من إضافة المصدر إلى المفعول به . أي ولقائهم الآخرة ومشاهدتهم أحوالها ، ومن إضافة المصدر إلى الظرف بمعنى : ولقاء ما وعد الله في الآخرة .(@)(@@) ) واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين ولما سقط فى أيديهم ورأوا أنهم قد ضلوا قالوا PageV02P150 " صفحة رقم 151 "(@)(@@) لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين ((@)(@@) )(@)(@@) الأعراف : ( 148 ) واتخذ قوم موسى . . . . .(@)(@@) من بعده ( من بعد فراقه إياهم إلى الطور ، فإن قلت : لم قيل : واتخذ قوم موسى عجلا ، والمتخذ هو السامري ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن ينسب الفعل إليهم ، لأن رجلا منهم 
ms728	 باشره ووجد فيما بين ظهرانيهم ، كما يقال : بنو تميم قالوا كذا وفعلوا كذا ، والقائل والفاعل واحد ، ولأنهم كانوا مريدين لاتخاذه راضين به ، فكأنهم أجمعوا عليه . والثاني : أن يراد واتخذوه إلاها وعبدوه . وقرىء : ( من حليهم ) بضم الحاء والتشديد ، جمع حلي ، كثدي وثدي ، ومن حليهم بالكسر للإتباع كدلى . ومن حليهم ، على التوحيد ، والحلي : اسم لما يتحسن به من الذهب والفضة . فإن قلت : لم قال : من حليهم ، ولم يكن الحلي لهم ، إنما كانت عوارى في أيديهم ؟ قلت : الإضافة تكون بأدنى ملابسة ، وكونها عوارى في أيديهم كفى به ملابسة على أنهم قد ملكوها بعد المهلكين كما ملكوا غيرها من أملاكهم . ألا ترى إلى قوله عز وعلا : ) فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بنى إسراءيل ( ( الشعراء : 59 ) ، ) جسدا ( بدنا ذا لحم ودم كسائر الأجساد . والخوار : صوت البقر ، قال الحسن : إن السامري قبض قبضة من تراب من أثر فرس جبريل عليه السلام يوم قطع البحر ، فقذفه في في العجل ، فكان عجلا له خوار . وقرأ علي رضي الله عنه : ( جؤار ) بالجيم والهمزة ، ومن جأر إذا صاح . وانتصاب جسدا على البدل من ) عجلا ( ) ألم يروا ( حين اتخذوه إلاها أنه لا يقدر على كلام ولا على هداية سبيل ، حتى لا يختاروه على من لو كان البحر مدادا لكلماته لنفد البحر قبل أن تنفد كلماته ، وهو الذي هدى الخلق إلى سبل الحق ومناهجه بما ركز في العقول من الأئمة ، وبما أنزل في كتبه . ثم ابتدأ فقال : ) اتخذوه ( أي أقدموا على ما أقدموا عليه من الأمر المنكر ) وكانوا ظالمين ( واضعين كل شيء في غير موضعه ، فلم يكن اتخاذ العجل بدعا منهم ، ولا أول مناكيرهم ) ولما سقط فى أيديهم ( ولما اشتد ندمهم وحسرتهم على عبادة العجل ، لأن من شأن من اشتد ندمه وحسرته أن يعض يده غما ، فتصير يده مسقوطا فيها ، لأن فاه قد وقع فيها . و) سقط ( مسند إلى ) فى أيديهم ( وهو من باب الكناية . وقرأ أبو السميقع : ( سقط في أيديهم ) ، على تسمية الفاعل ، أي وقع العض فيها ، وقال 
ms729	 الزجاج : معناه سقط الندم في أيديهم ، أي في قلوبهم وأنفسهم ، كما يقال : حصل في يده مكروه ، وإن كان محالا أن يكون في اليد ، تشبيها لما يحصل في القلب وفي النفس ، بما يحصل في اليد ويرى بالعين ) ورأوا أنهم قد ضلوا ( وتبينوا لهم تبينا كأنهم أبصروه بعيونهم . وقرىء : ( لئن لم ترحمنا ربنا وتغفر لنا ) ، وبالتاء . وربنا ، بالنصب على النداء ، PageV02P151 " صفحة رقم 152 "(@)(@@) وهذا كلام التائبين ، كما قال آدم وحواء عليهما السلام : وإن لم تغفر لنا وترحمنا .(@)(@@) ) ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتمونى من بعدى أعجلتم أمر ربكم وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه قال ابن أم إن القوم استضعفونى وكادوا يقتلوننى فلا تشمت بى الأعدآء ولا تجعلنى مع القوم الظالمين قال رب اغفر لى ولأخى وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين ((@)(@@) الأعراف : ( 150 ) ولما رجع موسى . . . . .(@)(@@) الأسف : الشديد الغضب ) فلما ءاسفونا انتقمنا منهم ( ( الزخرف : 55 ) وقيل : هو الحزين ) خلفتمونى ( قمتم مقامي وكنتم خلفائي من بعدي . وهذا الخطاب إما أن يكون لعبدة العجل من السامري وأشياعه أو لوجوه بني إسرائيل وهم هارون عليه السلام والمؤمنون منه . ويدل عليه قوله : ) اخلفنى فى قومى ( ( الأعراف : 142 ) والمعنى : بئس ما خلفتموني حيث عبدتم العجل مكان عبادة الله ، أو حيث لم تكفوا من عبد غير الله . فإن قلت : أين ما تقتضيه بئس من الفاعل والمخصوص بالذم ؟ قلت : الفاعل مضمر يفسره ما خلفتموني . والمخصوص بالذم محذوف تقديره : بئس خلافة خلفتمونيها من بعد خلافتكم . فإن قلت : أي معنى لقوله : ) من بعدى ( بعد قوله : ) خلقتموني ( ؟ قلت : معناه من بعد ما رأيتم مني ، من توحيد الله ، ونفي الشركاء عنه ، وإخلاص العبادة له . أو من بعد ما كنت أحمل بني إسرائيل على التوحيد . وأكفهم عما طمحت نحوه أبصارهم من عبادة البقر ، حين قالوا : ) ياموسى اجعل لنا إلاها كما لهم ءالهة ( ( الأعراف : 128 ) ومن حق الخلفاء أن يسيروا بسيرة المستخلف من بعده ولا يخالفوه . ونحوه : ) فخلف من بعدهم خلف ( ( الأعراف : 169 ) أي من بعد أولئك الموصوفين بالصفات الحميدة يقال : عجل عن الأمر إذا 
ms730	 تركه غير تام ، ونقيضه تم عليه وأعجله عنه غيره ، ويضمن معنى سبق فيتعدى تعديته ، فيقال عجلت الأمر ، والمعنى أعجلتم عن أمر ربكم ، وهو انتظار موسى حافظين لعهده وما وصاكم به ، فبنيتم الأمر على أن الميعاد قد بلغ آخره ولن أرجع إليكم فحدثتم أنفسكم بموتي ، فغيرتم كما غيرت الأمم بعد أنبيائهم . وروي : أن السامري قال لهم حين أخرج لهم العجل وقال هذا إلاهكم وإلاه موسى : إن موسى لن يرجع ، وإنه قد مات وروي : أنهم عدوا عشرين يوما بلياليها فجعلوها أربعين ، ثم أحدثوا ما أحدثوا ) وألقى الالواح ( وطرحها لما لحقه من فرط الدهش وشدة الضجر عند استماعه حديث العجل ، غضبا لله وحمية لدينه ، وكان في نفسه حديدا شديد الغضب ، وكان هارون ألين منه جانبا ولذلك كان أحب إلى بني إسرائيل من موسى . وروى : أن التوراة كانت سبعة أسباع ، فلما ألقى الألواح تكسرت فرفع منها ستة أسباعها وبقي منها سبع واحد ، وكان فيما رفع تفصيل كل شيء ، والرحمة ) وأخذ برأس أخيه ( أي بشعر رأسه ) يجره إليه ( بذؤابته وذلك لشدة ما ورد عليه من الأمر PageV02P152 " صفحة رقم 153 "(@)(@@) الذي استفزه وذهب بفطنته ، وظنا بأخيه أنه فرط في الكف ) ابن أم ( قرىء بالفتح تشبيها بخمسة عشر ، وبالكسر على طرح ياء الإضافة . ( وابن أمي ) ، وبالياء . ( وابن إم ) ، بكسر الهمزة والميم . وقيل : كان أخاه لأبيه وأمه ، فإن صح فإنما أضافه إلى الأم ، إشارة إلى أنهما من بطن واحد . وذلك أدعى إلى العطف والرقة ، وأعظم للحق الواجب ، ولأنها كانت مؤمنة فاعتد بنسبها ، ولأنها هي التي قاست فيه المخاوف والشدائد فذكره بحقها ) إن القوم ( يعني أنه لم يأل جهدا في كفهم بالوعظ والإنذار . وبما بلغته طاقته من بذل القوة في مضادتهم حتى قهروه واستضعفوه ولم يبق إلا أن يقتلوه ) يقتلوننى فلا تشمت بى الاعداء ( فلا تفعل بي ما هو أمنيتهم من الاستهانة بي والإساءة إلي ، وقرىء : ( فلا يشمت بي الأعداء ) ، على نهي الأعداء عن الشماتة . والمراد أن لا يحل به ما يشمتون به لأجله ) ولا تجعلنى مع القوم الظالمين ( ولا 
ms731	 تجعلني في موجدتك علي وعقوبتك لي قرينا لهم وصاحبا . أو ولا تعتقد أني واحد من الظالمين مع براءتي منهم ومن ظلمهم . لما اعتذر إليه أخوه وذكر له شماتة الأعداء ) قال رب اغفر لى ولاخى ( ليرضي أخاه ويظهر لأهل الشماتة رضاه عنه فلا تتم لهم شماتتهم ، واستغفر لنفسه مما فرط منه إلى أخيه ، ولأخيه أن عسى فرط في حسن الخلافة . وطلب أن لا يتفرقا عن رحمته ، ولا تزال منتظمة لهما في الدنيا والآخرة .(@)(@@) ) إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة فى الحيواة الدنيا وكذالك نجزى المفترين ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 152 ) إن الذين اتخذوا . . . . .(@)(@@) ) غضب من ربهم وذلة ( الغضب ما أمروا به من قتل أنفسهم . والذلة : خروجهم من ديارهم لأن ذل الغربة مثل مضروب . وقيل : هو ما نال أبناءهم وهم بنو قريظة والنضير ، من غضب الله تعالى بالقتل والجلاء ، ومن الذلة بضرب الجزية ) المفترين ( المتكذبين على الله ، ولا فرية أعظم من قول السامري : هذا إلاهكم وإلاه موسى . ويجوز أن يتعلق في الحياة الدنيا بالذلة وحدها ويراد : سيئا لهم غضب في الآخرة ، وذلة في الحياة الدنيا ، وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباؤوا بغضب من الله .(@)(@@) ) والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وءامنوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 153 ) والذين عملوا السيئات . . . . .(@)(@@) ) والذين عملوا السيئات ( من الكفر والمعاصي كلها ) ثم تابوا ( ثم رجعوا ) من بعدها ( إلى الله واعتذروا إليه ) وءامنوا ( وأخلصوا الإيمان ) إن ربك من بعدها ( من بعد تلك العظائم ) لغفور ( لستور عليهم محاء لما كان منهم ) رحيم ( منعم عليهم بالجنة . وهذا حكم عام يدخل تحته متخذو العجل ومن عداهم . عظم جنايتهم أو لا ثم أردفها تعظيم PageV02P153 " صفحة رقم 154 "(@)(@@) رحمته ، ليعلم أن الذنوب وإن جلت وعظمت فإن عفوه وكرمه أعظم وأجل ، ولكن لا بد من حفظ الشريطة : وهي وجوب التوبة والإنابة ، وما وراءه طمع فارغ وأشعبيه باردة ، لا يلتفت إليها حازم .(@)(@@) ) ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الا لواح وفى نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 154 ) ولما سكت عن . . . . .(@)(@@) ) ولما سكت عن 
ms732	 موسى الغضب ( هذا مثل ، كأن الغضب كان يغريه على ما فعل ويقول له : قل لقومك كذا وألقي الألواح ، وجر برأس أخيك إليك ، فترك النطق بذلك وقطع الإغراء ، ولم يستحسن هذه الكلمة ولم يستفصحها كل ذي طبع سليم وذوق صحيح إلا لذلك ، ولأنه من قبيل شعب البلاغة ، وإلا فما لقراءة معاوية بن قرة : ( ولما سكن عن موسى الغضب ) ، لا تجد النفس عندها شيئا من تلك الهزة ، وطرفا من تلك الروعة . وقرىء : ( ولما سكت ) و( أسكت ) أي أسكته الله ، أو أخوه باعتذاره إليه وتنصله ، والمعنى : ولما طفىء غضبه ) أخذ الالواح ( التي ألقاها ) وفى نسختها ( وفيما نسخ منها ، أي كتب . والنسخة فعلة بمعنى مفعول كالخطبة ) لربهم يرهبون ( دخلت اللام ولتقدم المفعول ، لأن تأخر الفعل عن مفعوله يكسبه ضعفا . ونحوه ) للرؤيا تعبرون ( ( يوسف : 43 ) وتقول : لك ضربت .(@)(@@) ) واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من PageV02P154 " صفحة رقم 155 "(@)(@@) قبل وإياى أتهلكنا بما فعل السفهآء منآ إن هى إلا فتنتك تضل بها من تشآء وتهدى من تشآء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين واكتب لنا فى هاذه الدنيا حسنة وفي الا خرة إنا هدنآ إليك قال عذابى أصيب به من أشآء ورحمتى وسعت كل شىء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكواة والذين هم بأاياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبى الأمى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والا غلال التى كانت عليهم فالذين ءامنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذى أنزل معه أولائك هم المفلحون ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 155 - 157 ) واختار موسى قومه . . . . .(@)(@@) ) واختار موسى قومه ( أي من قومه ، فحذف الجار أوصل الفعل ، كقوله :(@)(@@) ومنا الذي اختير الرجال سماحة(@)(@@) قيل : اختار من اثني عشر سبطا ، من كل سبط ستة حتى تتاموا اثنين وسبعين ، فقال : ليتخلف منكم رجلان : فتشاحوا ، فقال : إن لمن قعد منكم مثل أجر من خرج ، فقعد كالب ويوشع . وروي : أنه لم يصب إلا ستين شيخا ، فأوحى الله 
ms733	 تعالى إليه أن تختار من الشبان عشرة فاختارهم فأصبحوا شيوخا . وقيل : كانوا أبناء ما عدا العشرين ، ولم يتجاوزوا الأربعين ، قد ذهب عنهم الجهل والصبا ، فأمرهم موسى أن يصوموا ويتطهروا ويطهروا ثيابهم ، ثم خرج بهم إلى طور سينا ، لميقات ربه ، وكان أمره ربه أن يأتيه في سبعين من بني إسرائيل ، فلما دنا موسى من الجبل وقع عليه عمود الغمام حتى تغشى الجبل كله ، ودنا موسى ودخل فيه وقال للقوم : ادنوا ، فدنوا ، حتى إذا دخلوا في الغمام وقعوا سجدا ، فسمعوه وهو يكلم موسى يأمره وينهاه : افعل ، ولا تفعل . ثم انكشف الغمام فأقبلوا إليه ، فطلبوا الرؤية فوعظهم وزجرهم وأنكر عليهم ، فقالوا : يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة . فقال : رب أرني أنظر إليك ، يريد : أن يسمعوا الرد والإنكار من جهته ، فأجيب بلن تراني ، ورجف بهم الجبل فصعقوا . ولما كانت الرجفة ) قال ( موسى ) رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياى ( وهذا تمن منه للإهلاك قبل أن يرى ما رأى من تبعة طلبة الرؤية ، كما يقول النادم على الأمر إذا رأى سوء المغبة : لو شاء الله لأهلكني قبل هذا ) أتهلكنا بما فعل السفهاء منا ( يعني أتهلكنا جميعا ، يعني نفسه وإياهم ، لأنه إنما طلب الرؤية زجرا للسفهاء ، وهم طلبوها سفها وجهلا ) إن هى إلا فتنتك ( أي محنتك وابتلاؤك حين كلمتني PageV02P155 " صفحة رقم 156 "(@)(@@) وسمعوا كلامك ، فاستدلوا بالكلام على الرؤية استدلالا فاسدا ، حتى افتتنوا وضلوا ) تضل بها من تشاء وتهدى من تشاء ( تضل بالمحنة الجاهلين غير الثابتين في معرفتك ، وتهدي العالمين بك الثابتين بالقول الثابت . وجعل ذلك إضلالا من الله وهدى منه ، لأن محنته لما كانت سببا لأن ضلوا واهتدوا فكأنه أضلهم بها وهداهم على الاتساع في الكلام ) أنت ولينا ( مولانا القائم بأمورنا ) واكتب لنا ( وأثبت لنا وأقسم ) فى هاذه الدنيا حسنة ( عافية وحياة طيبة وتوفيقا في الطاعة ) وفي الاخرة ( الجنة ) هدنا إليك ( تبنا إليك . وهاد إليه يهود إذا رجع وتاب . والهود : جمع هائد ، وهو التائب . ولبعضهم : يا راكب الذنب هدهد(@)(@@) واسجد كأنك هدهد(@)(@@) وقرأ أبو 
ms734	 وجرة السعدي : ( هدنا إليك ) بكسر الهاء ، من هاده يهيده إما حركه وأماله . ويحتمل أمرين ، أن يكون مبنيا للفاعل والمفعول بمعنى حركنا إليك أنفسنا وأملناها أو حركنا إليك وأملنا على تقدير : فعلنا ، كقولك : عدت يا مريض بكسر العين ، فعلت من العيادة . ويجوز : عدت بالإشمام . وعدت ، بإخلاص الضمة فيمن قال : عود المريض . وقول القول . ويجوز على هذه اللغة أن يكون ) هدنا ( بالضم فعلنا من هاده يهيده ) عذابى ( من حاله وصفته أني ) أصيب به من أشاء ( أي من وجب علي في الحكمة تعذيبه ، ولم يكن في العفو عنه مساغ لكونه مفسدة . وأما ) رحمتى ( فمن حالها وصفتها أنها واسعة تبلغ كل شيء ، ما من مسلم ولا كافر ولا مطيع ولا عاص إلا وهو متقلب في نعمتي . وقرأ الحسن : ( من أساء ) من الإساءة . فسأكتب هذه الرحمة كتبه خاصة منكم يا بني إسرائيل للذين يكونون في آخر الزمان من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، الذين هم بجميع آياتنا وكتبنا يؤمنون ، لا يكفرون بشيء منها ) الذين يتبعون الرسول ( الذي نوحي إليه كتابا مختصا به وهو القرآن ) النبى ( صاحب المعجزات ) الذى يجدونه ( يجد نعته أولئك الذين يتبعونه من بني إسرائيل ) مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل ويحل لهم الطيبات ( ما حرم عليهم من الأشياء الطيبة ، كالشحوم وغيرها . أو ما طاب في الشريعة والحكم ، مما ذكر اسم الله عليه من الذبائح ، وما خلي كسبه من السحت ، ويحرم عليهم الخبائث ما يستخبث من نحو الدم والميتة ولحم الخنزير ، وما أهل لغير الله به أو ما خبث في الحكم ، كالربا والرشوة وغيرهما من المكاسب الخبيثة . الإصر : الثقل الذي يأصر صاحبه ، أي يحبسه من الحراك لثقله وهو مثل لثقل تكليفهم وصعوبته ، نحو اشتراط قتل الأنفس في صحة توبتهم ، وكذلك الأغلال . مثل لما كان في شرائعهم من الأشياء الشاقة ، نحو : بت القضاء بالقصاص عمدا PageV02P156 " صفحة رقم 157 "(@)(@@) كان أو خطأ من غير شرع الدية ، وقطع الأعضاء الخاطئة ، وقرض موضع النجاسة من الجلد والثوب ، وإحراق الغنائم ، وتحريم العروق في اللحم ، وتحريم السبت . وعن عطاء : كانت 
ms735	 بنو إسرائيل إذا قامت تصلي لبسوا المسوح وغلوا أيديهم إلى أعناقهم . وربما ثقب الرجل ترقوته وجعل فيها طرف السلسلة وأوثقها إلى السارية يحبس نفسه على العبادة . وقرىء : ( آصارهم ) على الجمع ) وعزروه ( ومنعوه حتى لا يقوى عليه عدو . وقرىء بالتخفيف . وأصل العزر : المنع . ومنه التعزير للضرب دون الحد ، لأنه منع عن معاودة القبيح . ألا ترى إلى تسميته الحد ، والحد هو المنع . و) النور ( القرآن . فإن قلت : ما معنى قوله ) أنزل معه ( وإنما أنزل مع جبريل ؟ قلت : معناه أنزل مع نبوته ، لأن استنباءه كان مصحوبا بالقرآن مشفوعا به . ويجوز أن يعلق باتبعوا . أي : واتبعوا القرآن المنزل مع اتباع النبي والعمل بسنته وبما أمر به ونهي عنه ، أو واتبعوا القرآن كما اتبعه مصاحبين له في اتباعه . فإن قلت : كيف انطبق هذا الجواب على قول موسى عليه السلام ودعائه ؟ قلت : لما دعا لنفسه ولبني إسرائيل ، أجيب بما هو منطو على توبيخ بني إسرائيل على استجازتهم الرؤية على الله تعالى وعلى كفرهم بآيات الله العظام التي أجراها على يد موسى ، وعرض بذلك في قوله : ) والذين هم بئاياتنا يؤمنون ( وأريد أن يكون استماع أوصاف الذين آمنوا برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما جاء به كعبد الله بن سلام وغيره من أهل الكتابين لطفا لهم وترغيبا في إخلاص الإيمان والعمل الصالح ، وفي أن يحشروا معهم ولا يفرق بينهم وبين أعقابهم عن رحمة الله التي وسعت كل شيء .(@)(@@) ) قل ياأيها الناس إنى رسول الله إليكم جميعا الذى له ملك السماوات والا رض لا إلاه إلا هو يحى ويميت فأامنوا بالله ورسوله النبى الأمى الذى يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 158 ) قل يا أيها . . . . .(@)(@@) ) إنى رسول الله إليكم جميعا ( قيل : بعث كل رسول إلى قومه خاصة وبعث محمد ( صلى الله عليه وسلم ) إلى كافة الإنس وكافة الجن . وجميعا : نصب على الحال من إليكم . فإن قلت : ) الذى له ملك السماوات والارض ( ما محله ؟ قلت : الأحسن أن يكون منتصبا بإضمار أعني ، وهو الذي يسمى النصب على المدح . ويجوز أن 
ms736	 يكون جرا على الوصف ، وإن حيل بين الصفة والموصوف بقوله إليكم . ) إليكم جميعا ( وقوله : ) لا إلاه إلا هو ( بدل من الصلة التي هي له ملك السماوات والأرض ، وكذلك ) لا إلاه ( وفي ) لا إلاه إلا هو ( بيان للجملة قبلها ، لأن من ملك العالم كان هو الإلاه على الحقيقة . وفي يحيي ويميت : بيان لاختصاصه بالإلاهية ، لأنه لا يقدر على الإحياء والإماتة غيره ) وكلماته ( وما أنزل عليه وعلى من تقدمه من الرسل من كتبه ووحيه . وقرىء : ( وكلمته ) على الإفراد وهي PageV02P157 " صفحة رقم 158 "(@)(@@) القرآن . أو أراد جنس ما كلم به . وعن مجاهد : أراد عيسى ابن مريم . وقيل : هي الكلمة التي تكون منها عيسى وجميع خلقه ، وهي قوله : ) كن ( وإنما قيل إن عيسى كلمة الله ، فخص بهذا الاسم ، لأنه لم يكن لكونه سبب غير الكلمة ، ولم يكن من نطفة تمنى ) لعلكم تهتدون ( إرادة أن تهتدوا . فإن قلت : هلا قيل : فآمنوا بالله وبي ، بعد قوله : ) إنى رسول الله إليكم ( ؟ قلت : عدل من المضمر إلى الاسم الظاهر لتجري عليه الصفات التي أجريت عليه ، ولما في طريقة الالتفات من مزية البلاغة ، وليعلم أن الذي وجب الإيمان به واتباعه هو هذا الشخص المستقل بأنه النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته ، كائنا من كان ، أنا أو غيري ، إظهارا للنصفة وتفاديا من العصبية لنفسه .(@)(@@) ) ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 159 ) ومن قوم موسى . . . . .(@)(@@) ) ومن قوم موسى أمة ( هم المؤمنون التائبون من بني إسرائيل ، لما ذكر الذين تزلزلوا منهم في الذين وارتابوا حتى أقدموا على العظيمتين عبادة العجل واستجازة رؤية الله تعالى ، ذكر أن منهم أمة موقنين ثابتين يهدون الناس بكلمة الحق ، ويدلونهم على الاستقامة ويرشدونهم . وبالحق يعدلون بينهم في الحكم لا يجورون ، أو أراد الذين وصفهم ممن أدرك النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وآمن به من أعقابهم . وقيل : إن بني إسرائيل لما قتلوا أنبياءهم وكفروا وكانوا اثني عشر سبطا تبرأ سبط منهم مما صنعوا واعتذروا ، وسألوا الله أن يفرق بينهم وبين إخوانهم ، ففتح الله لهم نفقا في الأرض 
ms737	 فساروا فيه سنة ونصفا حتى خرجوا من وراء الصين ، وهم هنالك حنفاء مسلمون يستقبلون قبلتنا . وذكر عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 400 ) أن جبريل ذهب به ليلة الإسراء نحوهم فكلمهم فقال لهم جبريل : هل تعرفون من تكلمون ؟ قالوا : لا . قال : هذا محمد النبي الأمي ، فآمنوا به وقالوا : يا رسول الله ، إن موسى أوصانا من أدرك منكم أحمد ، فليقرأ عليه مني السلام فرد محمد على موسى عليهما السلام السلام ، ثم أقرؤهم عشر سور من القرآن نزلت بمكة ، ولم تكن نزلت فريضة غير الصلاة والزكاة ، وأمرهم أن يقيموا مكانهم ، وكانوا يسبتون ، فأمرهم أن يجمعوا ويتركوا السبت . وعن مسروق . قرىء : بين يدي عبد الله فقال رجل : إني منهم ، فقال : عبد الله : يعني لمن كان في مجلسه من المؤمنين : وهل يزيد صلحاؤكم عليهم شيئا من يهدي بالحق وبه يعدل ، وقيل : لو كانوا في طرف من الدنيا متمسكين بشريعة ولم يبلغهم نسخها كانوا معذورين . وهذا من باب الفرض والتقدير وإلا فقد طار الخبر بشريعة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) إلى كل أفق ، وتغلغل في كل نفق ، ولم يبق الله أهل مدر ولا وبر ولا سهل ولا PageV02P158 " صفحة رقم 159 "(@)(@@) جبل ولا بر ولا بحر في مشارق الأرض ومغاربها ، وإلا وقد ألقاه وملأ به مسامعهم وألزمهم به الحجة وهو سائلهم عنه يوم القيامة .(@)(@@) ) وقطعناهم اثنتى عشرة أسباطا أمما وأوحينآ إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 160 ) وقطعناهم اثنتي عشرة . . . . .(@)(@@) ) وقطعناهم ( وصيرناهم قطعا ، أي فرقا وميزنا بعضهم من بعض لقلة الألفة بينهم . وقرىء : ( وقطعناهم ) بالتخفيف ) اثنتى عشرة أسباطا ( كقولك : اثنتي عشرة قبيلة . والأسباط : أولاد الولد ، جمع سبط وكانوا اثنتي عشرة قبيلة من اثني عشر ولدا من ولد يعقوب عليه السلام . فإن قلت : مميز ما عدا العشرة مفرد ، فما وجه مجيئه مجموعا ؟ وهلا قيل : اثني عشر سبطا ؟ قلت 
ms738	 : لو قيل ذلك لم يكن تحقيقا لأن المراد : وقطعناهم اثنتي عشرة قبيلة ، وكل قبيلة أسباط لا سبط ، فوضع أسباطا موضع قبيلة . ونظيره : بين رماحي مالك ونهشل ;(@)(@@) و) أمما ( بدل من اثنتي عشرة بمعنى : وقطعناهم أمما لأن كل أسباط كانت أمة عظيمة وجماعة كثيفة العدد ، وكل واحدة كانت تؤم خلاف ما تؤمه الأخرى ، لا تكاد تأتلف . وقرىء : ( اثنتي عشرة ) بكسر الشين ) فانبجست ( فانفجرت . والمعنى واحد ، وهو الانفتاح بسعة وكثرة : قال العجاج :(@)(@@) وكيف غربي دالج تبجسا ;(@)(@@) فإن قلت : فهلا قيل : فضرب فانبجست ؟ قلت : لعدم الإلباس ، وليجعل الإنبجاس مسببا عن الإيحاء بضرب الحجر للدلالة على أن الموحى إليه لم يتوقف عن اتباع الأمر ، وأنه من انتفاء الشك عنه بحيث لا حاجة إلى الإفصاح به . وقوله : ) كل أناس ( PageV02P159 " صفحة رقم 160 "(@)(@@) نظير قوله : اثنتي عشرة أسباطا ، يريد كل أمة من تلك الأمم الثنتي عشرة ، والأناس ، اسم جمع غير تكسير ، نحو . رخال وتناء وتوام وأخوات لها . ويجوز أن يقال : إن الأصل الكسر والتكسير ، والضمة بدل من الكسرة ، كما أبدلت في نحو . سكارى وغيارى من الفتحة ) وظللنا عليهم الغمام ( وجعلناه ظليلا عليهم في التيه ، و) كلوا ( على إرادة القول ) وما ظلمونا ( وما رجع إلينا ضرر ظلمهم بكفرانهم النعم ، ولكن كانوا يضرون أنفسهم . ويرجع وبال ظلمهم إليهم .(@)(@@) ) وإذ قيل لهم اسكنوا هاذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذى قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السمآء بما كانوا يظلمون ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 161 ) وإذ قيل لهم . . . . .(@)(@@) ) وإذ قيل لهم ( واذكر إذ قيل لهم . والقرية : بيت المقدس . فإن قلت : كيف اختلفت العبارة ههنا وفي سورة البقرة ؟ قلت : لا بأس باختلاف العبارتين إذا لم يكن هناك تناقض . ولا تناقض بين قوله ، اسكنوا هذه القرية وكلوا منها ، وبين قوله : فكلوا لأنهم إذا سكنوا القرية فتسببت سكناهم للأكل منها ، فقد جمعوا في الوجود بين سكناها والأكل منها ، وسواء قدموا الحطة على دخول الباب أو أخروها ، فهم جامعون في الإيجاد بينهم 
ms739	 ، وترك ذكر الرغد لا يناقض إثباته ، وقوله : ) نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين ( موعد بشيئين : بالغفران ، وبالزيادة ، وطرح الواو لا يخل بذلك ، لأنه استئناف مرتب على تقدير قول القائل : وماذا بعد الغفران ؟ فقيل له : سنزيد المحسنين ، وكذلك زيادة ) منهم ( زيادة بيان ، وأرسلنا ، وأنزلنا . و) يظلمون ( ويفسقون من واد واحد . وقرىء : ( يغفر لكم خطيئاتكم ) ( وتغفر لكم خطاياكم ) . و( خطيئاتكم ) ، و( خطيئتكم ) ، على البناء للمفعول .(@)(@@) ) وسئلهم عن القرية التى كانت حاضرة البحر إذ يعدون فى السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذالك نبلوهم بما كانوا يفسقون وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين ((@)(@@) الأعراف : ( 163 ) واسألهم عن القرية . . . . .(@)(@@) ) وسلهم ( وسل اليهود . وقرىء : ( واسألهم ) . وهذا السؤال معناه التقرير والتقريع PageV02P160 " صفحة رقم 161 "(@)(@@) بقديم كفرهم وتجاوزهم حدود الله والإعلام بأن هذا من علومهم التي لا تعلم إلا بكتاب أو وحي ، فإذا أعلمهم به من لم يقرأ كتابهم ، علم أنه من جهة الوحي . ونظيره همزة الاستفهام التي يراد بها التقرير في قولك : أعدوتم في السبت ؟ والقرية أيلة . وقيل : مدين . وقيل : طبرية . والعرب تسمي المدينة قرية . وعن أبي عمرو بن العلاء . ما رأيت قرويين أفصح من الحسن والحجاج ، يعني رجلين من أهل المدن ) كانت حاضرة البحر ( قريبة منه راكبة لشاطئه ) إذ يعدون فى السبت ( إذ يتجاوزون حد الله فيه ، وهو اصطيادهم في يوم السبت ، وقد نهوا عنه . وقرىء : ( يعدون ) بمعنى يعتدون ، أدغمت التاء في الدال ونقلت حركتها إلى العين ، ويعدون من الإعداد ، وكانوا يعدون آلات الصيد يوم السبت ، وهم مأمورون بأن لا يشتغلوا فيه بغير العبادة . والسبت : مصدر سبتت اليهود ، إذا عظمت سبتها بترك الصيد والاشتغال بالتعبد ، فمعناه : يعدون في تعظيم هذا اليوم ، كذلك قوله : ) يوم سبتهم ( معناه يوم تعظيمهم أمر السبت 
ms740	 . ويدل عليه قوله : ) ويوم لا يسبتون ( قراءة عمر بن عبد العزيز : ( يوم إسباتهم ) ، وقرىء : ( لا يسبتون ) ، بضم الباء . وقرأ علي : ( لا يسبتون ) بضم الياء ، من أسبتوا . وعن الحسن : ( لا يسبتون ) على البناء للمفعول ، أي لا يدار عليهم السبت ، ولا يؤمرون بأن يسبتوا ، فإن قلت : إذ يعدون ، وإذ تأتيهم ، ما محلهما من الإعراب ؟ قلت : أما الأول فمجرور بدل من القرية ، والمراد بالقرية أهلها ، كأنه قيل : واسألهم عن أهل القرية وقت عدوانهم في السبت ، وهو من بدل الاشتمال . ويجوز أن يكون منصوبا بكانت ، أو بحاضرة . وأما الثاني فمنصوب بيعدون . ويجوز أن يكون بدلا بعد بدل . والحيتان السمك ، وأكثر ما تستعمل العرب الحوت في معنى السمكة ) شرعا ( ظاهرة على وجه الماء . وعن الحسن : تشرع على أبوابهم كأنها الكباش البيض . يقال شرع علينا فلان إذا دنا منا وأشرف علينا . وشرعت على فلان في بيته فرأيته يفعل كذا ) كذالك نبلوهم ( أي مثل ذلك البلاء الشديد نبلوهم بسبب فسقهم ) وإذ قالت ( معطوف على إذ يعدون ، وحكمه حكمه في الإعراب ) أمة منهم ( جماعة من أهل القرية من صلحائهم الذين ركبوا الصعب والذلول في موعظتهم ، حتى أيسوا من قبولهم ، لآخرين كانوا لا يقلعون عن وعظهم ) لم تعظون قوما الله مهلكهم ( أي مخترمهم ومطهر الأرض منهم ) أو معذبهم عذابا شديدا ( لتماديهم في الشر . وإنما قالوا ذلك ، لعلمهم أن الوعظ لا ينفع فيهم ) قالوا معذرة إلى ربكم ( أي : موعظتنا إبلاء عذر إلى الله ، ولئلا ننسب في النهي عن المنكر إلى بعض التفريط ) ولعلهم يتقون ( ولطعمنا في أن يتقوا بعض الاتقاء . وقرىء : ( معذرة ) بالنصب ، أي وعظناهم معذرة إلى ربكم ، أو اعتذرنا معذرة ) فلما نسوا ( يعني أهل القرية ، فلما تركوا ما ذكرهم به الصالحون ترك الناسي لما ينساه ) أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا ( PageV02P161 " صفحة رقم 162 "(@)(@@) الظالمين الراكبين للمنكر . فإن قلت : الأمة الذين قالوا ) لم تعظون ( من أي الفريقين هم أمن فريق الناجين أم المعذبين قلت من فريق الناجين ، لأنهم من فريق الناهين . وما قالوا ما قالوا إلا سائلين عن علة الوعظ 