ms501	](@)(@@) (قوله في المتن أو جامع ناسيا) أي لصومه لأنه ذاكر للأكل والشرب أو الجماع. اه. كاكي وقوله ناسيا قيد للثلاثة اه ع (قوله لم يفطر) هو بالتشديد والتخفيف فعلى الأول يكون مسندا إلى الأكل وما يضاهيه اه دراية وفي المرغيناني إن أكل ناسيا قبل النية ثم نوى الصوم ذكر في الفتاوى أنه لا يجوز صومه وفي البقالي النسيان قبل النية كهو بعدها. اه. دراية (قوله فإنما الله أطعمه) كذا هو في خط الشارح وفي مسلم «فإنما أطعمه الله وسقاه». اه. غاية(@)(@@) (قوله ولو أكل ناسيا فقال آخر أنت صائم إلخ) قال الولوالجي رجل أكل ناسيا فقيل له إنك صائم وهو لا يذكر كان عليه القضاء هو المختار لأن قول الواحد في الديانات حجة اه (قوله فسد صومه عند أبي حنيفة وأبي يوسف) وفي الخزانة فسد صومه عند أبي حنيفة ولا كفارة عليه. اه. غاية (قوله وخبر الواحد في الديانات حجة) وكان يجب أن يلتفت إلى تأمل الحال. اه. فتح (قوله ولو رأي صائما يأكل ناسيا إلخ) قال في الغاية وذكر أبو الليث في نوازله أن رجلا نظر إلى غيره يأكل ناسيا يكره له أن لا يذكره إذا كان قويا على صومه وإن كان يضعف بالصوم لا يكره لأن ما يفعله ليس بمعصية عند عامة العلماء (قوله ولو كان مخطئا) بأن تمضمض فسبق الماء حلقه (قوله أو مكرها) سواء صب الماء في حلقه أو شربه بنفسه مكرها غاية(@)(@@) واعلم أن أبا حنيفة كان يقول أولا في المكره على الجماع عليه القضاء والكفارة لأنه لا يكون إلا بانتشار الآلة وذلك أمارة اختياره ثم رجع وقال لا كفارة عليه وهو قولهما لأن فساد الصوم يتحقق بالإيلاج وهو مكره فيه مع أنه ليس كل من انتشرت آلته يجامع. اه. فتح(@)(@@) PageV01P322(@)(@)(@@) قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - ثلاث لا يفطرن إلخ) يرويه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال الترمذي هو ضعيف اه غاية وقال الكمال - رحمه الله - بعد أن روى هذا الحديث من طريق وبين 
ms502	 ضعف رواته فقد ظهر أن هذا الحديث يرتقي إلى درجة الحسن لتعدد طرقه وضعف رواته إنما هو من قبل الحفظ لا العدالة فالتضافر دليل الإجادة في خصوصه والمراد من القيء ما ذرع الصائم على ما سيظهر. اه. (قوله وعامتهم على أنه يفسد) قال في الينابيع وهو المختار وقالت الظاهرية لا يفسد. اه. غاية(@)(@@) قال المصنف في التجنيس أنه المختار كأنه اعتبرت المباشرة المأخوذة في معنى الجماع أعم من كونها مباشرة الغير أو لا بأن يراد مباشرة هي سبب الإنزال سواء كان ما بوشر بما يشتهي عادة أو لا ولهذا أفطر بإنزال في فرج البهيمة والميتة وليس مما يشتهي عادة. اه. فتح (قوله الداخل من المسام) المسام المنافذ مأخوذ من سم الإبرة وإن لم يسمع إلا من الأطباء. اه. دراية (قوله وعن أنس أنه قيل له إلى آخره) القائل له ثابت البناني على ما في الغاية. اه. (قوله وقال الرواية) كذا هو بخط الشارح. اه. (قوله وكان أنس يحتجم وهو صائم إلى آخره) وقال أنس - رضي الله عنه - «احتجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو صائم بعدما قال أفطر الحاجم والمحجوم» رواه الدارقطني. اه. غاية (قوله وما رواه منسوخ بما روينا) قال الشيخ باكير وما رواه منسوخ أو محمول على ما يروى أنه - صلى الله عليه وسلم - مر بهما وهما يغتابان فقال - عليه الصلاة والسلام - ذلك أي غيبتهما أذهبت ثواب صومهما فصارا كالمفطر من حيث حرمان الثواب وقيل تأويله تعرضا للإفطار المحجوم للضعف والحاجم لأنه لا يأمن من أن يصل إلى جوفه بمص الملازم اه(@)(@@) (قوله: ووجد طعمه في حلقه) أي وكمن أخذ حنظلة في فمه فوجد مرارتها في حلقه أو ماء فوجد عذوبته أو نداوته في حلقه وكما لو صب لبنا في عينيه أو دواء فوجد طعمه أو مرارته في حلقه لا يفسد صومه. اه. غاية(@)(@@) PageV01P323(@)(@)(@@) قوله بخلاف المصاهرة والرجعة) أي لو قبل المطلقة الرجعية يصير مراجعا وبالقبلة أيضا مع الشهوة ينتشر لها الذكر وتثبت حرمة أمهات المقبلة كبناتها 
ms503	. اه. فتح (قوله ولا بأس بالقبلة إلى آخره) والتقبيل الفاحش مكروه وهو أن يمضغ شفتها. اه. غاية (قوله والمس في جميع ما ذكرنا إلى آخره) في الذخيرة إن مسها بحائل فأنزل إن وجد حرارة بدنها أفطر وعند الشافعية إذا أنزل بحائل ففي فساده وجهان. اه. غاية (قوله وعلى محمد إلى آخره) وعن محمد أنه كره المباشرة الفاحشة لأنها قلما تخلو عن الفتنة. اه. هداية(@)(@@) قلنا الكلام فيما إذا كان بحال يأمن فإن خاف قلنا بالكراهة والأوجه الكراهة لأنها إذا كانت سببا غالبا فأقل الأمور لزوم الكراهة من غير ملاحظة تحقق الخوف بالفعل كما هو قواعد الشرع. اه. فتح (قوله ويضع فرجه على فرجها إلى آخره) وهذا خاص من مطلق المباشرة وهو المفاد بالحديث فجعل الحديث دليلا على محمد محل نظر إذ لا عموم للفعل المثبت في أقسامه بل ولا في الزمان وفهمه فيه من إدخال الراوي لفظ كان على المضارع وقول محمد هو رواية الحسن عن أبي حنيفة. اه. فتح (قوله فأشبه الدخان) فإن الصائم لا يجد بدا من أن يفتح فاه يتحدث مع الناس ولا يمكن التحرز عنه فكان عفوا كافيا (قوله ونظيره ما ذكره في الخزانة إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - بعد أن ساق ما في الخزانة وفيه نظر لأن القطرة يجد ملوحتها فالأولى عندي الاعتبار بوجدان الملوحة لصحيح الحس لأنه لا ضرورة في أكثر من ذلك القدر وما في فتاوى قاضي خان لو دخل دمعه أو عرق جبينه أو دم رعافه حلقه فسد صومه يوافق ما ذكرته فإنه علق بوصوله إلى الحلق ومجرد وجدان الملوحة دليل ذلك انتهى(@)(@@) (قوله بأن يأواه خيمة أو سقف إلى آخره) يقتضي أنه لو لم يقدر على ذلك بأن كان سائرا مسافرا أفسده فالأولى تعليل الإمكان لتيسر طبق الفم وفتحه أحيانا مع الاحتراس عن الدخول ولو دخل فمه المطر فابتلعه لزمته الكفارة. اه. فتح ولو استشم المخاط من أنفه حتى أدخله إلى فمه وابتلعه عمدا لا يفطر ولو خرج ريقه من 
ms504	 فمه فأدخله وابتلعه إن كان لم ينقطع من فيه بل المتصل بما فيه كالخيط فاستشربه لم يفطر وإن كان انقطع فأخذه وأعاده أفطر ولا كفارة عليه كما لو ابتلع ريق غيره ولو اختلط بالريق لون صبغ إبريسم يعمله مخرجا للخيط من فيه فابتلع هذا الريق ذاكرا لصومه أفطر. اه. فتح (قوله بأن يأواه) كذا بخط الشارح اه(@)(@@) PageV01P324(@)(@)(@@) قوله فصار تبعا) وإنما اعتبر تابعا لأنه لا يمكن الامتناع عن بقاء أثر من المأكل حوالي الأسنان وإن قل ثم يجري مع الريق النابع من محله إلى الحلق فامتنع تعليق الإفطار بعينه فتعلق بالكثير وهو ما يفسد الصلاة لأنه اعتبر كثيرا في فصل الصلاة ومن المشايخ من جعل الفاصل كون ذلك مما يحتاج في ابتلاعه إلى الاستعانة بالريق أولا الأول قليل والثاني كثير وهو حسن لأن المانع من الحكم بالإفطار بعد تحقق الوصول كونه لا يسهل الاحتراس عنه وذلك فيما يجري بنفسه مع الريق إلى الجوف لا فيما يتعمد في إدخاله لأنه غير مضطر فيه. اه. فتح(@)(@@) (قوله فجعل الفاصل بينهما مقدار الحمصة) وجعل في خزانة الأكمل المفسد ما يزيد على مقدار الحمصة، وقدر الحمصة عفو. اه. غاية قال ثعلب الاختيار فتح الميم وقال المبرد وهو الحمص بكسر الميم ولم يأت عليه من الأسماء إلا حلز وهو القصير وجلق اسم موضع بالشام. اه. صحاح (قوله ثم أكله ينبغي أن يفسد صومه) المتبادر من لفظ أكل المضغ والابتلاع أو الأعم من ذلك ومن مجرد الابتلاع فيفيد حينئذ خلاف ما في شرح الكنز أنه إذا مضغ ما أدخله وهو دون الحمصة لا يفطره لكن تشبيهه بما روي عن محمد من الفساد في ابتلاع سمسمة بين أسنانه وعدمه إذا مضغها يوجب أن المراد بالأكل الابتلاع فقط وإلا لم يصح إعطاء النظير وفي الكافي في السمسمة قال إن مضغها لا يفسد إلا أن يجد طعمه في حلقه وهذا حسن جدا فليكن الأصل في كل قليل مضغه. اه. فتح وأيضا إذا ابتلع السمسمة حتى فسد هل تجب الكفارة 
ms505	 قيل لا(@)(@@) والمختار وجوبها لأنها من جنس ما يتغذى به وهو رواية محمد انتهى فتح (قوله ينبغي أن يفسد صومه) أي لإمكان الاحتراز عنه وبالقياس على ما روي عن محمد في السمسمة انتهى دراية (قوله ولو مضغها لا يفسد) وكذا لو مضغ حبة حنطة لا يفسد صومه لأنها تلتزق بأسنانه فلا يصل إلى جوفه شيء. اه. كاكي (قوله أنه يعافه الطبع) أي يكرهه انتهى كاكي فصار نظير التراب وزفر يقول بل نظير اللحم المنتن وفيه تجب الكفارة والتحقيق أن المفتي في الوقائع لا بد له من ضرب اجتهاد ومعرفة بأحوال الناس وقد عرف أن الكفارة تفتقر إلى كمال الجناية فينظر في صاحب الواقعة إن كان ممن يعاف طبعه ذلك أخذ بقول أبي يوسف وإن كان مما لا أثر لذلك عنده أخذ بقول زفر ولو ابتلع حبة عنب ليس معها ثفروقها فعليه الكفارة وإن كان معها اختلفوا فيه وإن مضغها وهو معها فعليه الكفارة. اه. فتح(@)(@@) (قوله من ذرعه القيء) ذرعه بالذال المعجمة سبقه وغلبه انتهى صحاح وما روي في سنن ابن ماجه «أنه - صلى الله عليه وسلم - خرج في يوم كان يصومه فدعا بإناء فشربه فقلنا يا رسول الله إن هذا كنت تصومه قال أجل ولكني قئت» محمول على ما قبل الشروع أو عروض الضعف. اه. فتح(@)(@@) (قوله فالجملة فيه) أي في مسائل القيء انتهى (قوله أو لا يكون) ملء الفم أي فصارت الأقسام أربعة (قوله أو خرج ولم يعده ولا عاد بنفسه) أي فصارت الأقسام اثنتي عشرة حاصلة من ضرب هذه الأقسام الثلاثة في الأربعة التي قبلها. اه. (قوله وإن عاد هو) أي القيء الذي ذرعه. اه. (قوله لأنه لم يوجد منه صورة الفطر وهو) أي صورة الفطر ذكر ضميره نظرا إلى الخبر. اه . كاكي (قوله إذ لا يتغذى به) أي عادة. اه. هداية قال الكمال قيد به لأنه مما يتغذى به فإنه بحسب الأصل مطعوم فإذا استقر في المعدة يحصل به التغذي بخلاف الحصا ونحوه لكنه لم يعتد 
ms506	 فيه ذلك لعدم الحل ونفور الطبع. اه. (قوله فأبو يوسف إلى آخره) أي فأصل أبي يوسف في العود والإعادة اعتبار الخروج وهو بملء الفم وأصل محمد فيه الإعادة قل أو كثر. اه. فتح(@)(@@) PageV01P325(@)(@)(@@) ( قوله وإن كان أقل من ملء الفم لا يفطره لما روينا) مستدرك لدخوله في قوله سابقا فإن ذرعه القيء وخرج إلى آخره ولو قال الشارح - رحمه الله - وإن كان أقل من ملء الفم فعاد لا يفطره بالإجماع إلى آخره لكان أخصر مع سلامته من التكرار ولصلح جعله قسيما لقوله سابقا إن كان ملء الفم فسد صومه عند أبي يوسف فتأمل. اه. كاكي (قوله وإن أعاده) أي القيء الذي ذرعه وهو أقل من ملء الفم اه (قوله وإن استقاء عامدا) قيد به ليخرج ما إذا استقاء ناسيا لصومه فإنه لا يفسد به كغيره من المفطرات. اه. فتح (قوله ولا يفطر عند أبي يوسف إلى آخره) وهو المختار عند بعضهم لكن ظاهر الرواية كقول محمد ذكره في الكافي. اه. فتح (قوله لم يفطر لما ذكرنا) أي من عدم الخروج (قوله بناء على الاختلاف في انتقاض الطهارة) قال الكمال ويظهر أن قوله هنا أحسن من قولهما بخلاف نقض الطهارة وذلك لأن الإفطار إنما أنيط بما يدخل أو بالقيء عمدا إما نظرا إلى أنه يستلزم عادة دخول شيء أو لا باعتباره بل ابتداء شرع يفطر بشيء آخر من غير أن يلحظ فيه تحقق كونه خارجا نجسا أو طاهرا فلا فرق بين البلغم وغيره حينئذ بخلاف نقض الطهارة اه(@)(@@) قوله نقض الطهارة أي بالخارج فإنه معلول بالنجاسة المنفصلة عن محلها ولم يوجد في قيء البلغم اه (قوله وأما إذا إذا ابتلع الحصاة أو الحديد) إنما قال ابتلع ولم يقل أكل لأن الأكل المضغ، والمضغ لا ينفعل في الحصاة. اه. دارية (قوله الفطر على ما قال ابن عباس مما دخل إلى آخره) أي وليس مما خرج رواه البيهقي وقال النووي هو صحيح أو حسن غاية ورفعه في الهداية وقال الكمال ولا شك في 
ms507	 ثبوته موقوفا على جماعة اه قال الكمال ثم الجمع بين آثار الفطر مما دخل وبين آثار القيء أن في القيء يتحقق رجوع شيء مما يخرج وإن قل فلاعتباره يفطر وفيما إذا ذرعه إن تحقق ذلك أيضا لكن لا صنع له فيه ولا لغيره من العباد فكان كالنسيان لا كالإكراه والخطأ اه (قوله وقيل في قليله تجب دون كثيره) أي لأنه مضر. اه. غاية وهذا من الامتحانيات اه (قوله وفي النيء من اللحم تجب) وإن كان ميتة كان منتنا إلا إن دودت فلا تجب. اه. فتح(@)(@@) (قوله وإن كان قديدا تجب فيهما) أي بلا خلاف اه فتح (قوله ولا تجب في الطين) أي ولا في النواة والقطن والكاغد والسفرجل إذا لم يدرك ولا هو مطبوخ ولا في ابتلاع الجوزة الرطبة وتجب لو مضغها وبلع اليابسة ومضغها على هذا وكذا يابس اللوز والبندق والفستق وقيل هذا إن وصل القشر أولا إلى حلقه أما إذا وصل اللب أولا كفر وفي ابتلاع اللوزة الرطبة الكفارة لأنها تؤكل كما هي بخلاف الجوزة فلهذا افترقا وابتلاع التفاحة كالموزة والرمانة، والبيضة كالجوزة وفي ابتلاع البطيخة الصغيرة والخوخة الصغيرة والهليلجة روى هشام عن محمد وجوب الكفارة. اه. فتح ولو أكل كافورا أو مسكا أو زعفرانا أو غالية كفر لأنه يتداوى بها. اه. دراية (قوله إلا طين الأرمني) قال الكمال وتجب بالطين الأرمني وبغيره على من يعتاد أكله كالمسمى بالطفل لا على من لا يعتاده ولا بأكل الدم إلا على رواية اه (قوله ولو ابتلع فستقة غير مشقوقة) قال في الغاية وإن ابتلع فستقة مشقوقة تجب به الكفارة وإن لم تكن مشقوقة لا تجب إلا إذا مضغها اه(@)(@@) (قوله وإلا فتجب) بأن كانت مشقوقة فابتلعها أو غير مشقوقة فمضغها اه(@)(@@) PageV01P326(@)(@)(@@) قوله إن كانت سخنة بعد إلى آخره) لا إن تركها بعد الإخراج حتى بردت لأنها حينئذ تعاف لا قبله فالحاصل أن المنظور إليه عند الكل في السقوط العيافة غير أن كلا وقع عنده إن الاستكراء إنما يثبت عند كذا 
ms508	 لا كذا. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ومن جامع أو جومع إلى آخره) وفي جوامع الفقه امرأتان تساحقتا فإن أنزلتا فعليهما القضاء دون الكفارة وإن لم تنزلا فلا قضاء عليهما انتهى غاية ولا غسل عليهما كذا في الفتاوى الظهيرية انتهى دراية (قوله أو أكل وشرب عمدا) يعني في صوم رمضان. اه. غاية وفي القنية عن المرغيناني من أكل في نهار رمضان متعمدا على وجه الشهرة يؤمر بقتله انتهى كاكي (قوله قضى وكفر) أي إذا كان عمدا وقد نوى من الليل. اه. غاية (قوله ككفارة الظهار) والكاف في ككفارة الظهار في محل النصب لأنه صفة مصدر محذوف تقديره وكفر تكفيرا ككفارة الظهار في الترتيب اه ع (قوله ولا يشترط فيه الإنزال) أي في المحلين اه هداية (قوله ولأن قضاء الشهوة متحقق بدون الإنزال إلى آخره) أي كما بالأكل تجب بلقمة لا بالشبع. اه. فتح قال الكمال - رحمه الله - ولأنه لما لم يشترط الإنزال في وجوب الحد وهو عقوبة تندرئ بالشبهات فلأن لا يشترط في وجوب الكفارة وفيها معنى العبادة التي يحتاط في إثباتها أولى فعدم الاشتراط على هذا ثابت بدلالة نص الحد. اه. (قوله وهو منه دونها) أي ولهذا يقال جامع فلان ولا يقال جامعت. اه. (قوله لم يوجبه على المرأة) أي امرأة الأعرابي دليل على عدم وجوبها عليها اه (قوله ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - من أفطر إلى آخره) رواه البخاري ومسلم كذا قال سبط ابن الجوزي في كتابه المسمى نهاية الصنائع قلت لا أصل له فضلا عن أن يخرجه الشيخان. اه. غاية(@)(@@) (فرع) وفي المجتبى في المبسوطين لو مكنت نفسها من صبي أو مجنون فزنى بها فعليها الكفارة وبه قال الشافعي في أظهر قوليه وفي النوادر على قياس الحد لا يلزمها الكفارة ولو كانت الزوجة مكرهة لا كفارة عليها قال الحلواني الشرط الإكراه عند الإيلاج والأصل في جنس هذه المسائل أن كل وطء يوجب الحد لو وقع في غير الملك يوجب الكفارة وما لا فلا ولو أكرهت زوجها على الجماع 
ms509	 فعليه الكفارة وذكر محمد في الأصل أنه لا كفارة عليه وبه يفتي وقال قاضي خان لو جامع مكرها فعليه القضاء لا الكفارة وقال أبو حنيفة أولا عليه الكفارة لأن الانتشار أمارة الاختيار ثم رجع إلى قولهما ولو كتمت طلوع الفجر على زوجها حتى جامعها فعليها الكفارة. اه. دراية(@)(@@) (قوله فعليه ما على المظاهر) قال الكمال في هذا الحديث الله أعلم به وهو غير محفوظ وما في الصحيحين عن أبي هريرة - رضي الله عنه - «أنه - صلى الله عليه وسلم - أمر رجلا أفطر في رمضان أن يعتق رقبة أو يصوم شهرين متتابعين أو يطعم ستين مسكينا» علق الكفارة بالإفطار فإن قيل لا يفيد المطلوب لأنه حكاية واقعة حال لا عموم لها فيجب كون ذلك الفطر بأمر خاص لا بالأعم ولا دليل فيه أنه بالجماع أو بغيره فلا متمسك به لأحد بل قام الدليل على أنه أريد جماع الرجل وهو السائل بمجيئه مفسرا لذلك برواية نحو من عشرين رجلا عن أبي هريرة قلنا وجه الاستدلال به تعليقها بالإفطار وهي عبارة الراوي أعنى أبا هريرة إذ أفاد أنه فهم من خصوص الأحوال التي شاهدها في قضائه - صلى الله عليه وسلم - أو سمع ما يفيد أن إيجابها عليه باعتبار أنه إفطار لا باعتبار خصوص الإفطار فيصح التمسك وهذا كما قالوه في أصولهم في مسألة ما إذا نقل الراوي بلفظ ظاهره العموم فإنهم اختاروا اعتباره ومثلوه بقول الراوي قضى بالشفعة للجار لما ذكرنا من المعنى فهذا مثله بلا تفاوت لمن تأمل ولأن الحد يجب عليها إذا طاوعته فالكفارة أولى(@)(@@) PageV01P327(@)(@)(@@) على نظير ما ذكرناه آنفا فتكون ثابتة بدلالة نص حدها اه(@)(@@) (قوله لوقوع الكفاية به) وفي شرح الإرشاد بيان حكم الرجل بيان حكم المرأة لما روي أنه - عليه الصلاة والسلام - قال «حكمي في الواحد حكمي في الجماعة وخطابي للواحد خطاب للجماعة» والدليل على أنه تعالى بين حكم الإماء في الحد بقوله {فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب} [النساء: 25] وكان العبد في ذلك كالأمة 
ms510	 اه كاكي (قوله ومعرفة الحكم بالفتوى وقد حصل) أي وسكوته عن الكفارة عليها لا يدل على سقوطها كما لم يدل سكوته عن فساد صومها ووجوب القضاء عليها على خلاف ذلك وليس فيه تأخير البيان عن وقت الحاجة لأن المرأة لم تسأله عنها ولا سأله الزوج عنها. اه. غاية (قوله ولأنه يجوز أنها كانت مكرهة) أي ودل عليه قوله أهلكت في رواية. اه. غاية (قوله ولأنها تتعلق بالإفساد لهتك حرمة الشهر) قال في الغاية وقول الأعرابي هلكت أشار إلى هتك حرمة الشهر بإفساد صومه وكان الحكم معلقا بالفطر الهاتك لحرمة شهر رمضان لا بنفس جماع زوجته فإن جماع زوجته أو مملوكته حلال عند عدم إفساد الصوم اه(@)(@@) (قوله وبإيجاب الإعتاق إلى آخره) جواب عن قوله في وجه مخالفة القياس لارتفاع الذنب بالتوبة وهو غير دافع لكلامه لأنه يسلم أن هذا الذنب لا يرتفع بمجرد التوبة وبهذا يثبت كونها على خلاف القياس يعني القاعدة المستمرة في الشرع. اه. فتح (قوله ولحديث أبي هريرة أنه قال جاء رجل إلى آخره) اسمه سلمة البياضي الأنصاري. اه. كاكي (قوله فأتي النبي - صلى الله عليه وسلم - بعرق) العرق بفتح العين والراء ويروى بسكون الراء مكتل من الخوص. اه. غاية (قوله فقال تصدق إلى آخره) قال في الهداية فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعرق من تمر ويروى بعرق فيه خمسة عشر صاعا. اه. (قوله فما بين لابتيها) اللابة الحرة وهي حجارة سود والمدينة يكتنفها حرتان. اه. غاية (قوله حتى بدت نواجذه) وفي لفظ ثناياه وفي لفظ أنيابه. اه. فتح (قوله قال اذهب فأطعمه أهلك إلى آخره) زاد في الهداية يجزيك ولا يجزي أحدا بعدك اه(@)(@@) وفي لفظ لأبي داود زاد الزهري وإنما كان هذا رخصة له خاصة ولو أن رجلا فعل ذلك اليوم لم يكن له بد من التكفير قال المنذري قول الزهري ذلك دعوى لا دليل عليها وعن ذلك ذهب سعيد بن جبير إلى عدم وجوب الكفارة على من أفطر في رمضان بأي شيء 
ms511	 أفطر قال لانتساخه بما في آخر الحديث بقوله كلها(@)(@@) PageV01P328(@)(@)(@@) أنت وعيالك اه وجمهور العلماء على قول الزهري وأما رفع المصنف قوله يجزيك ولا يجزي أحدا بعدك فلم يرد في شيء من طرقه وكذا لفظ الفرق بالفاء بل بالعين وهو مكتل يسع خمسة عشر صاعا على ما قبل قلنا وإن لم يثبت فغاية الأمر أنه أخر عنه إلى الميسرة إذا كان فقيرا في الحال عاجزا عن الصوم بعدما ذكر له ما يجب عليه كذا قال الشافعي وغيره قيل والظاهر أنه خصوصية لأنه وقع عند الدارقطني في هذا الحديث فقد كفر الله عنك ولفظ وأهلكت ليس في الكتب الستة اه فتح القدير(@)(@@) (قوله فخص الأعرابي إلى آخره) نقله في الغاية عن الحواشي اه فإن قيل اعترف بالمعصية التي لا حد فيها ولم يعزره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أجابوا عنه بأنه مستفت فلو عزر لامتنع من الاستفتاء فيكون سببا لترك الاستفتاء فلم يعزره لذلك قلت قد وجبت عليه الكفارة وهي بمنزلة الحد فلا يجمع بينه وبين التعزير وقول الأعرابي هلكت يشعر بالعمدية ومعرفته بالتحريم ولو كان مع النسيان لعد منه عذرا لنفسه. اه. غاية(@)(@@) (قوله وإن احتقن أو استعط) بفتح التاء فيهما. اه. غاية والسعوط بفتح السين ما يجعل في الأنف من الأدوية اه ع (قوله أو داوى جائفة أو آمة إلى آخره) اعلم أن المذكور هنا في الآمة والجائفة قول أبي حنيفة وقالا لا يفطر والخلاف مذكور في الهداية وغيرها وعليك بمراجعة فتح القدير في هذه المسألة فقد ذكر فيه تحقيق الخلاف والله أعلم (قوله ووصل) أي الدواء إلى جوفه يرجع إلى الجائفة لأنها الجراحة في البطن أو دماغه يرجع إلى الآمة لأنها الجراحة في الرأس من أممته بالعصا ضربت أم رأسه وهي الجلدة التي هي مجمع الرأس. اه. فتح (قوله لأن الفطر مما دخل على ما ذكرنا) قال في الهداية ولوجود معنى الفطر وهو ما فيه صلاح البدن ولا كفارة لانعدام الصورة اه(@)(@@) قال الكمال - رحمه الله - قد علمت 
ms512	 أنه لا يثبت الفطر إلا بصورته أو معناه وقدم أن صورته الابتلاع وذكر أن معناه وصول ما فيه صلاح البدن إلى الجواف فاقتضى فيما لو طعن برمح أو رمي بسهم فبقي الحديد في بطنه أو أدخل خشبة في دبره وغيبها أو احتشت المرأة في الفرج الداخل أو استنجى فوصل الماء إلى داخل دبره لمبالغته فيه عدم الفطر لفقدان الصورة وهو ظاهر والمعنى وهو وصول ما فيه صلاح البدن من التغذية أو التداوي لكن الثابت في مسألة الطعنة والرمية الخلاف وصحح عدم الإفطار جماعة ولا أعلم خلافا في ثبوت الإفطار فيما بعدهما بخلاف ما إذا كان طرف الخشبة بيده وطرف الحشو في الفرج الخارج والماء لم يصل إلى كثير داخل فإنه لا يفسد والحد الذي يتعلق بالوصول إليه الفساد قدر المحقنة قال في الخلاصة وقلما يكون ذلك اه(@)(@@) نعم لو خرج سرمه فغسله ثبت ذلك الوصول بلا استبعاد فإن قام قبل أن ينشفه فسد صومه بخلاف ما إذا نشفه لأن الماء اتصل بظاهر ثم زال قبل أن يصل إلى الباطن بعود المقعدة لا يقال الماء فيه صلاح البدن لأنا نقول ذكروا أن إيصال الماء إلى هناك يورث داء عظيما لا يقال يحمل قولهم ما فيه صلاح البدن على ما بحيث يصلح به وتندفع حاجته وإن كان قد يحصل عنده ضرر أحيانا فيندفع إشكال الاستنجاء لأنا نقول قد علل المصنف ما اختاره من عدم الفساد فيما إذا دخل الماء أذنيه أو أدخله بقوله لانعدام المعنى والصورة وذلك أفاده أنه لم يصل إلى جوف دماغه ما فيه صلاح البدن ولو كان المراد بما فيه صلاح ما ذكرت لم يصح هذا التعليل وبسطه في الكافي فقال لأن الماء يفسد بمخالطة خلط داخل الأذن فلم يصل إلى الدماغ شيء مصلح له فلا يحصل معنى الفطر فلا يفسده فالأولى تفسير الصورة بالإدخال بصنعه كما هو في عبارة الإمام قاضي خان في تعليل ما اختاره من ثبوت الفساد إذا أدخل الماء أذنه لا إذا دخل بغير صنعه 
ms513	 كما إذا خاض نهرا حيث قال إذا خاض الماء فدخل أذنه لا يفسد صومه وإن صب الماء فيها اختلفوا فيه(@)(@@) والصحيح هو الفساد لأنه موصل إلى الجوف بفعله فلا يعتبر فيه صلاح البدن كما لو أدخل خشبة وغيبها إلى آخر كلامه وبه تندفع الإشكالات ويظهر أن الأصح في الماء التفصيل الذي اختاره القاضي - رحمه الله - وعلى هذا فاعتبار ما به الصلاح في تفسير معنى الإفطار إما على معنى ما به في نفسه كما أوردناه في السؤال وبه يندفع تعليل المصنف لتعميم عدم الإفساد في دخول الماء الأذن فيصلح التفصيل المذكور فيه ووجه أنه لازم فيما لو احتقن بحقنة ضارة لخصوص مرض المحتقن أو أكل بعد الفجر وهو في غاية الشبع والامتلاء قريبا من التخمة فإن الأكل في هذه الحالة مضرة ومع ذلك يلزمه فضلا عن القضاء الكفارة وإما على حقيقة الإصلاح كما يفيده كلام الكافي والمصنف وعلى الأول يلزم تعميم الفساد في الماء الداخل(@)(@@) PageV01P329(@)(@)(@@) للأذن وعلى الثاني يلزم تعميم عدمه فيه اه (قوله إلا أن تكون مبلولة بماء أو دهن) أي فإنه يفسد إن كانت ذاكرة صومها قلت وهذا تنبيه حسن يجب أن يحفظ إذ الصوم إنما يفسد في جميع الفصول إذا كان ذاكرا للصوم وإلا فلا اه دراية (قوله فدخل في جوفه لا يفسد صومه) هكذا ذكره في الغاية ولعل عدم الفساد في مسألة الحجر محمول على ما إذا نفذ من الجانب الآخر وإلا فيشكل بقوله بعد ولو طعن برمح إلى آخره فتأمل (قوله إلا أن يجففها قبله) لأن الماء اتصل بظاهر ثم زال قبل أن يصل إلى الباطن بعود المقعدة. اه. فتح(@)(@@) (قوله وهذا عند أبي حنيفة) أي ومالك وابن حنبل وابن صالح وأبي ثور وبعض الشافعية. اه. غاية (قوله وقال أبو يوسف) أي والشافعي. اه. غاية (قوله وهذا الاختلاف مبني على أنه هل بين المثانة والجوف منفذ) أي فيصل إلى الجوف ما يقطر فيها أو الخلاف مبني على أن هناك منفذا مستقيما أو شبه الحاء فيتصور الخروج 
ms514	 ولا يتصور الدخول لعدم الدافع الموجب له بخلاف الخروج. اه. فتح (قوله المثانة) هي بفتح الميم وبالتاء المثلثة مجمع البول. اه. غاية(@)(@@) (قوله وإنما يجتمع البول فيها بالترشيح) أي وما يخرج بسبيل الترشيح لا يدخل فيه كذلك فإنه لو سد رأس الكوز وألقي في الماء لا يدخل فيه الماء بسبيل الترشيح ولو ملئ ماء يخرج ترشيحا. اه. كافي (قوله وبعضهم جعل المثانة إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - والذي يظهر أنه لا منافاة على قول أبي يوسف بين ثبوت الفطر باعتبار وصوله إلى الجوف أو إلى جوف المثانة بل يصح إناطته بالثاني باعتبار أنه يصل إذ ذاك إلى الجوف لا باعتبار نفسه وما نقل عن خزانة الأكمل فيما إذا حشى ذكره بقطنة فغيبها أنه يفسد كاحتشائها مما يقضى ببطلانه حكاية الاتفاق على عدم الفساد في الإقطار ما دام في قصبة الذكر ولا شك في ذلك ألا ترى إلى التعليل من الجانبين كيف هو بالوصول إلى الجوف وعدمه بناء على وجود المنفذ أو استقامته وعدمه لكن هذا يقتضي في حشو الدبر وفرجها الداخل عدم الفساد ولا مخلص إلا بإثبات أن المدخل فيهما تجتذبه الطبيعة فلا يعود إلا مع الخارج المعتاد وهو في الدبر معلوم لمن فعل ذلك بفتيلة دواء أو صابونة غير أنا لا نعلم في غيره أن شأن الطبيعة ذلك في كل مدخل كالخشبة أو فيما يتداوى به لقبول الطبيعة إياه لحاجتها إليه وفي القبل ذكرت لنا من تضع مثل الحمصة تسد بها في الداخل تحرزا من الحبل أنها لا تقدر على إخراجها حتى تخرج هي بعد أيام مع الخارج اه(@)(@@) (قوله واختلفوا في الإقطار في قبلها إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - والإقطار في أقبال النساء قالوا هو أيضا على هذا الخلاف وقال بعضهم يفسد بلا خلاف لأنه شبيه بالحقنة قال في المبسوط وهو الأصح. اه.(@)(@@) (قوله وكره ذوق) وهو معرفة الشيء بفمه من غير إدخال عينه في حلقه اه باكير (قوله على رواية الحسن عن أبي حنيفة) وأبي 
ms515	 يوسف أيضا فالذوق أولى بعدم الكراهة لأنه ليس بإقطار بل يحتمل أنه يصير إياه. اه. فتح وفي المجتبى يكره للصائم ذوق العسل والدهن عند الشراء لمعرفة جودته كما يكره للمرأة ذوق المرقة وقيل لا بأس إذا لم يجد بدا من شرائه ويخاف الغبن. اه. كاكي قال العيني - رحمه الله - وقوله بلا عذر يرجع إلى الذوق والمضغ جميعا بخلاف ما جعله الشارح قيدا للمضغ فقط اه(@)(@@) PageV01P330(@)(@)(@@) قوله ولأن من رآه من بعيد يظنه أكلا) ولا يضر وصول طعمه أو ريحه إلى باطنه. اه. غاية (قوله وإن كان ملتئما) أي لأنه يفتت وإن مضغ والأبيض يتفتت قبل المضغ فيصل إلى الجوف وإطلاق محمد عدم الفساد محمول على ما إذا لم يكن كذلك للقطع بأنه معلل بعدم الوصول فإذا فرض في مضغ العلك معرفة الوصول منه عادة وجب الحكم بالفساد لأنه كالمتيقن. اه. فتح (قوله وقيل لا يكره ولا يستحب) أي فهو مباح اه فتح (قوله بخلاف النساء) أي فإنه يستحب لهن لأنه سواكهن. اه. فتح وقيل يستحب للرجال تركه ذكره في المحيط. اه. غاية(@)(@@) (قوله لا كحل ودهن) بفتح الكاف والدال مصدران ويجوز ضمهما ويكون المعنى استعمالهما كذا قال الشيخ باكير وقال الكمال قوله ودهن الشارب بفتح الدال على أنه مصدر وبضمها على إقامة اسم العين مقام المصدر وفي الأمثلة عجبت من دهنك لحيتك بضم الدال وفتح التاء على هذه الإقامة اه قال في الهداية ولا بأس بالاكتحال للرجال إذا قصد به دون الزينة ويستحسن دهن الشارب إذا لم يكن من قصده الزينة اه قال الكمال قوله دون الزينة لأنه تعورف من زينة النساء ثم قيد دهن الشارب بذلك أيضا وليس فيه ذلك وفي الكافي يستحسن دهن شعر الوجه إذا لم يكن من قصده الزينة به وردت السنة فقيد بانتفاء هذا القصد فكأنه والله أعلم لأنه تبرج بالزنية وقد روى أبو داود والنسائي عن ابن مسعود «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكره عشر خصال ذكر منها التبرج بالزينة لغير محلها 
ms516	» وسنورده بتمامه إن شاء الله تعالى في باب الكراهة وما في الموطإ عن «أبي قتادة قال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن لي جمة أفأرجلها قال نعم وأكرمها فكان أبو قتادة ربما دهنها في اليوم مرتين من أجل قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نعم وأكرمها» فإنما هو مبالغة من أبي قتادة في قصد الامتثال لأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا لحظ النفس الطالبة للزينة الظاهرة وذلك لأن الإكرام والجمال المطلوب يتحقق مع دون هذا المقدار وفي سنن النسائي أن رجلا من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقال له عبيد قال «إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان ينهى عن كثير من الإرفاه فسئل ابن بريرة عن الإرفاه قال الترجيل» والمراد والله أعلم الترجيل الذي يخرج إلى حد الزينة لا ما كان لقصد دفع أذى الشعر والشعث هذا ولا تلازم بين قصد الجمال وقصد الزينة فالقصد الأول لدفع الشين وإقامة ما به الوقار وإظهار النعمة شكرا لا فخرا وهو أثر أدب النفس وشهامتها والثاني أثر ضعفها وقالوا بالخضاب وردت السنة ولم يكن لقصد الزينة ثم بعد ذلك إن حصلت زينة فقد حصلت في ضمن قصد مطلوب فلم يضره إذا لم يكن ملتفتا إليه. اه. (قوله وهي القبضة) بضم القاف. اه. فتح (قوله وما زاد على ذلك) يجب قطعه. اه. فتح نقلا عن النهاية (قوله رواه أبو عيسى) يعني الترمذي في جامعه رواه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص فإن قلت يعارضه ما في الصحيحين عن ابن عمر عنه - صلى الله عليه وسلم - احفوا الشوارب واعفوا اللحى فالجواب أنه قد صح عن ابن عمر راوي هذا الحديث أنه كان يأخذ الفاضل عن القبضة قال محمد بن الحسن في كتاب الآثار إن أبا حنيفة - رضي الله عنه - روى عن الهيثم بن أبي الهيثم عن ابن عمر أنه كان يقبض على لحيته ثم يقص ما تحت القبضة ورواه أبو داود والنسائي في كتاب الصوم 
ms517	 عن علي بن الحسن بن شقيق عن الحسن بن واقد عن مروان بن سالم المقفع قال رأيت ابن عمر يقبض على لحيته فيقطع ما زاد على الكف «وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا أفطر قال ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله تعالى »(@)(@@) وذكره البخاري تعليقا فقال وكان ابن عمر إذا حج أو اعتمر قبض على لحيته فما فضل أخذ وقد روي عن أبي هريرة أسنده ابن أبي شيبة عنه حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن عمرو بن أيوب من ولد جرير عن أبي زرعة قال كان أبو هريرة يقبض على لحيته فيأخذ ما فضل عن القبضة، فأقل ما في الباب إن لم يحمل على النسخ كما هو أصلنا في عمل الراوي على خلاف مرويه مع أنه روي أيضا عن(@)(@@) PageV01P331(@)(@)(@@) عمير الراوي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يحمل الإعفاء على إعفائها من غير أن يؤخذ غالبها أو كلها كما هو فعل مجوس الأعاجم من حلق لحاهم كما يشاهد في الهنود وبعض أجناس الفرنج فيقع بذلك الجمع بين الروايات ويؤيد إرادة هذا ما في مسلم عن أبي هريرة عنه - صلى الله عليه وسلم - جزوا الشوارب واعفوا اللحى خالفوا المجوس فهذه الجملة واقعة موقع التعليل وأما الأخذ منها وهي دون ذلك كما يفعله بعض المغاربة ومخنثة الرجال فلم يبحه أحد. اه. فتح (قوله فلقوله - صلى الله عليه وسلم - خير خلال الصائم) الذي ذكره في الفتح «من خير خلل الصائم السواك» أخرجه ابن ماجه من حديث عائشة والدارقطني وفيه مجالد ضعفه كثير اه ولينه بعضهم والخلال جمع خلة وهي الخصلة. اه. أتقاني (قوله لخلوف فم الصائم) الخلوف بضم الخاء ويروى بفتحها قال الخطابي وهو خطأ وحكى القابسي الوجهين فيه قال صاحب الأفعال خلف فمه وأخلف إذا تغير بخلو المعدة لأجل ترك الأكل قيل معناه أن صاحبه يجده عند الله أطيب من ريح المسك لكثرة منافع ثوابه وأجره وقيل يعبق في الآخرة أطيب من عبق المسك وقال الداودي فضل 
ms518	 تغير رائحة فمه عند الله على غيره من العمل كفضل المسك عند العباد على الروائح المتغيرة وليس أن الله تعالى يوصف بالشم وقال أبو سليمان طيبه عند الله رضاه به وثناؤه الجميل وثوابه له. اه. (قوله وعن عبد الله بن عامر إلى آخره) رواه الترمذي وقال حسن ورواه البخاري تعليقا. اه. غاية(@)(@@) (قوله ولأن الخلوف لا يزول بالسواك) بل إنما يزول أثره الظاهر على السن من الاصفرار وهذا لأن سببه خلو المعدة من الطعام، والسواك لا يفيد شغلها بطعام ليرتفع السبب. اه. فتح(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فروع) صوم ست من شوال عن أبي حنيفة وأبي يوسف كراهته وعامة المشايخ لم يروا به بأسا واختلفوا فقيل الأفضل وصلها بيوم الفطر وقيل بل يفرقها في الشهر وجه الجواز أنه وقع الفصل بيوم الفطر فلم يلزم التشبه بأهل الكتاب وجه الكراهة أنه قد يفضي إلى اعتقاد لزومها من العوام لكثرة المداومة ولذا سمعنا من يقول يوم الفطر نحن إلى الآن لم يأت عيدنا أو نحوه فأما عند الأمن من ذلك فلا بأس لورود الحديث به ويكره صوم يوم النيروز والمهرجان لأن فيه تعظيم أيام نهينا عن تعظيمها فإن وافق يوما كان يصومه فلا بأس ومن صام شعبان ووصله برمضان فحسن ويستحب صوم أيام البيض الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر ما لم يظن إلحاقه بالواجب وكذا صوم عاشوراء ويستحب أن يصوم قبله يوما وبعده يوما فإن أفرده فهو مكروه للتشبه باليهود وصوم يوم عرفة لغير الحاج مستحب وللحاج إن كان يضعفه عن الوقوف والدعوات والمستحب تركه وقيل يكره وهو كراهة تنزيه لأنه لإخلاله بالأهم في ذلك الوقت اللهم إلا أن يسيء خلقه فيوقعه في محظور وكذا صوم يوم التروية لأنه يعجزه عن أداء أفعال الحج وسيأتي صوم يوم المسافر ويكره صوم الصمت وهو أن يصوم ولا يتكلم يعني يلتزم عدم الكلام بل يتكلم بخير وبحاجته إن عنت(@)(@@) ويكره صوم الوصال ولو يومين ويكره صوم الدهر لأنه يضعفه أو يصير طبعا له ومعنى العبادة على مخالفة العادة 
ms519	 ولا يحل صوم يوم العيد وأيام التشريق وأفضل الصيام صيام داود صم يوما وأفطر يوما ولا بأس بصوم الجمعة مفردا عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله ولا تصوم المرأة التطوع إلا بإذن زوجها وله أن يفطرها وكذا المملوك بالنسبة إلى السيد إلا إذا كان غائبا ولا ضرر في ذلك عليه فإن ضرره ضرر بالسيد في ماله وكل صوم وجب على المملوك بسبب باشره كالنذور وصيامات الكفارات كالنفل إلا كفارة الظهار لما يتعلق به من حق الزوجة كما ستعلمه في الظهار إن شاء الله تعالى. اه. فتح قوله فلا بأس إلى آخره فلا جرم إن قال في المحيط والأصح أنه لا بأس به لأن الكراهة إنما كانت خوفا من أن يعد ذلك من رمضان فيكون تشبها بالنصارى واليوم زال ذلك المعنى اه قوله(@)(@@) PageV01P332(@)(@)(@@) ويستحب صوم أيام البيض الثالث إلخ) وقيل الرابع عشر والخامس عشر والسادس عشر والمراد بأيام البيض أيام الليالي البيض لأن القمر يبقى في هذه الليالي من أولها إلى آخرها وإلا فالأيام كلها بيض. اه. دراية في آخر باب الاعتكاف ولا يكره صوم التطوع لمن عليه قضاء رمضان إلا رواية عن أحمد أنه لا يجوز ممن عليه فرض. اه. دراية في الاعتكاف(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في العوارض](@)(@@) وهي حرية بالتأخير الأعذار المبيحة للفطر المرض والسفر والحبل والرضاع إذا أضر بها أو بولدها والكبر إذا لم يقدر عليه والعطش الشديد والجوع كذلك إذا خيف منهما الهلاك أو نقصان العقل كالأمة إذا ضعفت عن العمل وخشيت الهلاك بالصوم وكذا الذي ذهب به متوكل السلطان إلى العمارة في الأيام الحارة والعمل حثيث إذا خشي الهلاك أو نقصان العقل وقالوا الغازي إذا كان يعلم يقينا أنه يقاتل العدو في شهر رمضان ويخاف الضعف إن لم يفطر قبل الحرب مسافرا كان أو مقيما انتهى فتح (قوله في المتن لمن خاف زيادة) أي أو تأخر برؤه انتهى ع (قوله المرض) المرض معنى يزول بحلوله في بدن الحي اعتدال الطبائع الأربع انتهى غاية (قوله الفطر) وهذا عند أبي 
ms520	 حنيفة وعندهما إذا عجز عن القيام في الصلاة الفطر انتهى ع (قوله والصحيح الذي يخشى أن يمرض إلخ) وفي المرغيناني لا يعتبر خوف المرض اه ع(@)(@@) (قوله وأقيم نفس السفر مقامها) لأن المشقة أمر باطن فلما كان كذلك جاز له الإفطار وبمجرد السفر لحقته المشقة أولا انتهى أتقاني (قوله بخلاف المرض إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - بخلاف المرض لأن الرخصة ثمة متعلقة بحقيقة العجز لأن المرض الذي ينفعه الاحتماء لا يبيح الإفطار فلهذا لم يجز الإفطار بمجرد المرض ما لم يكن صومه مفضيا إلى الحرج انتهى (قوله والصوم أفضل إلخ) اعلم أن المسافر يجوز له الإفطار كيفما كان يمكن وإذا لحقته المشقة من الصوم فالإفطار أفضل بالاتفاق وإذا لم تلحقه المشقة فعندنا الصوم أفضل وعند الشافعي الإفطار أفضل انتهى ولا يرد علينا القصر في الصلاة فإنه أفضل من الإكمال لأن ذاك رخصة إسقاط وهذا رخصة ترفيه انتهى أتقاني (قوله وعن الشافعي الفطر أفضل إلخ) المذهب عندهم أن الصوم أفضل كمذهبنا قاله النووي وقال ذكر الخراسانيون قولا شاذا ضعيفا مخرجا من القصر أن الفطر أفضل انتهى غاية وفي الحلية(@)(@@) قال أحمد والأوزاعي الفطر أفضل وفي المغني عند ابن حنبل الصوم في السفر مكروه انتهى كاكي (قوله وقوله - عليه الصلاة والسلام - «ليس من البر الصيام في السفر» إلخ) مخصوص بسببه انتهى فتح (قوله على ما روي في القصة) هو ما روي في الصحيحين «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان في سفر فرأى زحاما ورجلا قد ظلل عليه فقال ما هذا قالوا صائم فقال ليس من البر الصيام في السفر» انتهى فتح القدير قوله في السفر أي لمن هذا حاله انتهى كافي(@)(@@) (قوله حتى روي عن أبي الدرداء) واسمه عويمر بن عامر على المشهور أنصاري حارثي مدني نزل الشام انتهى غاية (قوله ما فينا صائم إلا رسول الله إلخ) فعلم أن الصوم أفضل لأنه اختيار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولأن الصوم عمل بالعزيمة والإفطار رخصة والعمل بالعزيمة أولى مع اعتقاد الرخصة 