ms541	 معجمة وقرا في سورة الفلق {من شر ما خلق} بالتنوين وذكر حروفا كثيرة سوى هذه. قلت : كان أبو الفضل الخزاعي شديد العناية بعلم القراءات ورأيت له مصنفا يشتمل على أسانيد القراات المذكورة فيه عدة من الاجزاء فاعظمت ذلك واستنكرته حتى ذكر لي بعض من يعتنى بعلوم القراءات انه كان يخلط تخليطا قبيحا ولم يكن على ما يرويه مأمونا وحكى لي القاضي أبو العلاء الواسطي عنه انه وضع كتابا في الحروف ونسبه إلى أبى حنيفة قال أبو العلاء فاخذت خط الدارقطني وجماعة من أهل العلم كانوا في ذلك الوقت بان ذلك الكتاب موضوع لا أصل له فكبر عليه ذلك وخرج من بغداد إلى الجبل ثم بلغني بعد ان حاله اشتهرت عند أهل الجبل وسقطت هناك منزلته وقال لي القاضي أبو العلاء أيضا كتبت عن أبي الفضل الخزاعي بواسط وذكر لي هو ان اسمه كميل ثم غير اسمه بعد وتسمى محمدا. PageV02P0542(@)(@@) 532- محمد بن جعفر بن عبد العزيز ابن المتوكل على الله أبو العباس الهاشمي. حدثني أبو القاسم الأزهري قال أنشدني أبو العباس محمد بن جعفر بن عبد العزيز ابن المتوكل الهاشمي قال أنشدنا الصولي {من الخفيف} : أيها المستحل ظلمي وهجرى .. لك طول البقاء قد مات صبرى قال لي لا أقل من صبر يوم .. بالقليل القليل ينفذ عمرى قال لي الأزهري رأيت هذا الشيخ في دكان أبي سعيد الوراق فانشدنى من حفظه أبياتا علقتها عنه وذكر لي ان عنده عن الصولي وغيره. 533- محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فروة بن ناجية بن مالك أبو الحسن التميمي النحوي المعروف بابن النجار من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن الحسين الأشناني وعبيد الله بن ثابت الحريري وإسحاق بن محمد بن مروان ، ومحمد بن القاسم بن زكريا المحاربي وأبى بكر بن دريد ونفطويه وأبى روق الهزاني ، ومحمد بن يحيى الصولي. PageV02P0543(@)(@@) حدثنا عنه محمد بن علي بن مخلد الوراق وأحمد بن علي بن التوزي ، وأبو القاسم الأزهري وأحمد بن عبد الواحد الوكيل 
ms542	 وغيرهم. وذكر لي الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ ، وأبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل انهما سمعا منه ببغداد في سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. أخبرنا أبو الفتح سليمان بن أيوب الرازي بايلة في طريق الحج قال لنا أبو الحسن محمد بن جعفر بن النجار ولدت سنة ثلاث وثلاث مئة هكذا ذكر أبي. حدثني أبو القاسم الأزهري قال سمعت ابن النجار يذكر ان مولده في سنة ثلاث وثلاث مئة في المحرم لست عشرة ليلة خلت منه بالكوفة. قال لي القاضي أبو العلاء الواسطي توفي بن النجار في سنة اثنتين وأربعمئة وهو آخر من حدث عن الأشناني. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، وأبو منصور محمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز العكبري قالا توفي أبو الحسن محمد بن جعفر بن النجار المقرئ بالكوفة في جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعمئة قال العتيقي ثقة. 534- محمد بن جعفر بن علان أبو جعفر الوراق الشروطي يعرف بالطوابيقي. كان شيخا مستورا من أهل القران ضابطا الحروف قراآت كانت تقرأ عليه وحدث عن أحمد بن يوسف بن خلاد وأبى على الطومارى ومخلد بن جعفر ، ومحمد بن الحسين الأزدي وأبى جعفر بن المتيم وأبى عبد الله الشماخى الهروي وغيرهم. كتبت عنه وكان صدوقا ومات في ذي القعدة من سنة إحدى وعشرين وأربعمئة ودفن في مقبرة باب الدير وحين توفي كنت غائبا عن بغداد في PageV02P0544(@)(@@) رحلتى إلى أصبهان 535- محمد بن جعفر أبو الحسن المعروف بالجهرمي. أحد الشعراء الذين لقيناهم وسمعنا منهم وكان يجيد القول ومسكنه في دار القطن ولد في سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم السبت التاسع عشر جمادى الآخرة من سنة ثلاث وثلاثين وأربعمئة. ذكر الأسماء المفردة من اباء المحمدين في هذا الحرف 536- محمد بن جوان بن شعبة ويقال محمد بن شعبة بن جوان كنيته أبو على. أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال أنبأنا على بن عمر الحافظ قال محمد بن جوان بن شعبة ويقال محمد بن شعبة بن جوان . حدثنا عنه إبراهيم 
ms543	 بن حماد فقال لنا فيه محمد بن جوان بن شعبة وحدثنا عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي وغيره فقالوا محمد بن شعبة بن جوان له مسند مصنف. قلت : حدث عن مؤمل بن إسماعيل وأبى عاصم النبيل وأبى داود الطيالسي وعمر بن محمد بن أبى رزين ، وعبد الله بن رجاء الغداني . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد العطار وغيرهما وسنعيد PageV02P0545(@)(@@) ذكره في حرف الشين إن شاء الله. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان محمد بن جوان بن شعبة البصري مات في ربيع الآخرة من سنة ثمان وخمسين ومئتين. 537- محمد بن الجارود بن دينار أبو جعفر القطان. سمع يحيى بن نصر بن حاجب ، وعبد الصمد بن حسان وأبا نعيم الفضل بن دكين وغيرهم . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن الجارود ، قال : أنبأنا عيسى بن جعفر ، قال : أنبأنا إبراهيم بن طهمان ، قال : حدثني إسماعيل بن أبى خالد عن زياد المخزومي ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن الآخرون السابقون يوم القيامة وأول زمرة من امتى يدخلون الجنة سبعون الفا لا حساب عليهم صورة كل رجل منهم على صورة القمر ليلة البدر ثم الذين يلونهم كأضوأ نجم في السماء ثم هم بعد ذلك منازل. 538- محمد بن الجهم بن هارون أبو عبد الله الكاتب السمري. سمع يعلى بن عبيد الطنافسي ، وعبد الوهاب بن عطاء ويزيد بن هارون وجعفر بن عون ، وعبد العزيز بن أبان وآدم بن أبى إياس وروى عن PageV02P0546(@)(@@) أبي زكريا يحيى بن زياد الفراء تصانيفه. حدث عنه موسى بن هارون الحافظ وقاسم بن محمد الأنباري ، وأبو بكر بن مجاهد المقرئ وإبراهيم بن محمد نفطوية النحوي وعبيد الله بن أحمد بن بكير التميمي وا إسماعيل بن محمد الصفار ، وعبد 
ms544	 الله بن إسحاق البغوي ، وأبو سهل بن زياد القطان وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. وقال الدارقطني هو ثقة صدوق. أخبرنا أبو الحسن بن محمد بن عبيد الله بن محمد الحنائي ، قال : أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار إملاء ، قال : أنبأنا محمد بن الجهم بن هارون ، قال : أنبأنا جعفر بن عون قال أنبأنا يحيى بن سعيد عن عمرة قالت سمعت عائشة تقول كان الناس عمال أنفسهم فكانوا يروحون إلى الجمعة بهيأتهم فكان يقال لهم لو اغتسلتم. أخبرنا على بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن الجهم السمري سألت عنه عبد الله بن أحمد فقال صدوق ما أعلم إلا خيرا. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي قال ومات محمد بن الجهم يوم الإثنين أول يوم من رجب سنة سبع وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وابو عبد الله محمد بن الجهم السمري صاحب الفراء مات يوم الأحد المغرب ودفن يوم الإثنين وقت الظهر بالكناس سلخ جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين وله تسع وثمانون سنة. PageV02P0547(@)(@@) 539- محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب أبو جعفر الطبري. سمع محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وإسحاق بن أبي إسرائيل وأحمد بن منيع البغوي ، ومحمد بن حميد الرازي وأبا همام الوليد بن شجاع وأبا كريب محمد بن العلاء ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وأبا سعيد الأشج وعمرو بن علي ، ومحمد بن بشار ، ومحمد بن المثنى وخلقا كثيرا نحوهم من أهل العراق والشام ومصر. حدث عنه أحمد بن كامل القاضي ، ومحمد بن عبد الله الشافعي ومخلد بن جعفر في آخرين. أخبرني أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير ، قال : حدثنا مخلد بن جعفر وأخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثني أبو جعفر أحمد بن أبي طالب 
ms545	 الكاتب قالا أنبأنا ابن أبو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري ، قال : حدثني عبيد الله بن عبد الكريم أبو زرعة الرازي ، قال : حدثنا ثابت بن محمد ، قال : حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن طاوس ، عن ابن عباس قال مر النبي صلى الله عليه وسلم على رجل مكشوفة فخذه فقال له غظ فخذك فان فخذ الرجل من العورة. وقال أيضا حدثنا أبو زرعة الرازي ، قال : حدثنا ثابت بن محمد ، قال : حدثنا إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد ، عن ابن عباس قال مر النبي صلى الله عليه وسلم على رجل مكشوفة فخذه فقال له غط فخذك فان فخذ الرجل من العورة. PageV02P0548(@)(@@) قال أبو طالب ذكر أبي ان حديث الثوري غريب حدث به مخلد ، وأبو جعفر بن أبي طالب عن الطبري. هكذا قال وقد حدثنا أبو زرعة الرازي يعني أحمد بن الحسين ، عن ابن نومرد عن أبي زرعة عن ثابت عن الثوري عن حبيب عن طاوس ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف الشمس والى جنبه حديث أبي يحيى القتات عن مجاهد ، عن ابن عباس مر النبي صلى الله عليه وسلم على رجل مكشوفة فخذه قال أبي فيشبه ان يكون أبو زرعة الرازي حدث به مرة من حفظه ان لم يكن الطبري أخطأ عليه فان القول قول ابن نومرد وقد روى عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي ان النبي صلى الله عليه وسلم مر على رجل مكشوفة فخذه من وجه غير مرضى فالله أعلم. قلت : استوطن الطبري بغداد واقام بها إلى حين وفاته وكان أحد أئمة العلماء يحكم بقوله ويرجع إلى رأيه لمعرفته وفضله وكان قد جمع من PageV02P0549(@)(@@) العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره وكان حافظا لكتاب الله عارفا بالقراآت بصيرا بالمعاني فقيها في احكام القرآن عالما بالسنن وطرقها صحيحها وسقيمها وناسخها ومنسوخها عارفا بأقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الخالفين في الاحكام ومسائل الحلال والحرام عارفا 
ms546	 بأيام الناس وأخبارهم وله الكتاب المشهور في تاريخ الأمم والملوك وكتاب في التفسير لم يصنف أحد مثله وكتاب سماه تهذيب الآثار لم ار سواه في معناه الا انه لم يتمه وله في أصول الفقه وفروعه كتب كثيرة واختيار من أقاويل الفقهاء وتفرد بمسائل حفظت عنه. وسمعت على بن عبيد الله بن عبد الغفار اللغوي المعروف بالسمسماني يحكى ان محمد بن جرير مكث أربعين سنة يكتب في كل يوم منها أربعين ورقة وبلغني عن أبي حامد أحمد بن أبي طاهر الفقيه الإسفرائيني انه قال لو سافر رجل إلى الصين حتى يحصل له كتاب تفسير محمد بن جرير لم يكن ذلك كثيرا أو كلاما هذا معناه. أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المصري إجازة قال حدثنا علي بن نصر بن الصباح التغلبي قال حدثنا القاضي أبو عمر عبيد الله بن أحمد السمسار وأبو القاسم بن عقيل الوراق أن أبا جعفر الطبري قال لأصحابه اتنشطون لتفسير القرآن قالوا كم يكون قدره فقال ثلاثون ألف ورقة فقالوا هذا مما تفنى الأعمار قبل تمامه فاختصره في نحو PageV02P0550(@)(@@) ثلاثة آلاف ورقة ثم قال هل تنشطون لتاريخ العالم من آدم إلى وقتنا هذا قالوا كم قدره ؟ فذكر نحوا مما ذكره في التفسير فأجابوه بمثل ذلك فقال إنا لله ماتت الهمم. حدثني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا بكر بن بالويه يقول قال لي أبو بكر محمد بن إسحاق يعني ابن خزيمة بلغني انك كتبت التفسير عن محمد بن جرير قلت بلى كتبت التفسير عنه إملاء قال كله قلت نعم قال في أي سنة قلت من سنة ثلاث وثمانين إلى سنة تسعين قال فاستعاره مني أبو بكر فرده بعد سنين ثم قال قد نظرت فيه من أوله إلى آخره وما أعلم على أديم الأرض أعلم من محمد بن جرير ولقد ظلمته الحنابلة. سمعت أبا حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور يقول سمعت حسينك 
ms547	 واسمه الحسين بن علي التميمي يقول لما رجعت من بغداد إلى نيسابور سالني محمد بن إسحاق بن خزيمة فقال لي ممن سمعت ببغداد فذكرت له جماعة ممن سمعت منهم فقال هل سمعت من محمد بن جرير شيئا فقلت له لا انه ببغداد لا يدخل عليه لأجل الحنابلة وكانت تمنع منه فقال لو سمعت منه لكان خيرا لك من جميع من سمعت منه سواه. حدثني أبو القاسم الأزهري قال حكى لنا أبو الحسن بن رزقويه عن أبي علي الطوماري قال كنت احمل القنديل في شهر رمضان بين يدي أبي بكر بن مجاهد إلى المسجد لصلاة التراويح فخرج ليلة من ليالي العشر الأواخر من داره واجتاز على مسجده فلم يدخله وانا معه وسار حتى انتهى إلى آخر سوق العطش فوقف بباب مسجد محمد بن جرير ، ومحمد يقرأ سورة الرحمن فاستمع قراءته طويلا ثم انصرف فقلت له يا أستاذ تركت الناس ينتظرونك وجئت تسمع قراءة هذا فقال يا أبا علي دع هذا عنك ما ظننت PageV02P0551(@)(@@) أن الله تعالى خلق بشرا يحسن يقرأ هذه القراءة أو كما قال. حدثني أبو الفرج محمد بن عبيد الله بن محمد الخرجوشي الشيرازي لفظا قال سمعت أحمد بن منصور بن محمد الشيرازي يقول سمعت محمد بن أحمد الصحاف السجستاني يقول سمعت أبا العباس البكري من ولد أبي بكر الصديق يقول جمعت الرحلة بين محمد بن جرير ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن نصر المروزي ، ومحمد بن هارون الروياني بمصر فارملوا ولم يبق عندهم ما يقوتهم واضر بهم الجوع فاجتمعوا ليلة في منزل كانوا يأوون إليه فاتفق رأيهم على ان يستهموا ويضربوا القرعة فمن خرجت عليه القرعة سأل لأصحابه الطعام فخرجت القرعة على محمد بن إسحاق بن خزيمة فقال لأصحابه امهلوني حتى اتوضا واصلي صلاة الخيرة قال فاندفع في الصلاة فإذا هم بالشموع وخصى من قبل والي مصر يدق الباب ففتحوا الباب فنزل عن دابته فقال أيكم محمد بن نصر فقيل هو هذا فأخرج صرة فيها خمسون دينارا 
ms548	 فدفعها إليه ثم قال أيكم محمد بن جرير فقالوا هو ذا فأخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها إليه ثم قال أيكم محمد بن هارون فقالوا هو ذا فأخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها إليه ثم قال أيكم محمد بن إسحاق بن خزيمة فقال هو ذا يصلي فلما فرغ دفع إليه الصرة وفيها خمسون دينارا ثم قال إن الأمير كان قائلا بالأمس فرأى في المنام خيالا قال ان المحامد طووا كشحهم جياعا فانفذ اليكم هذه الصرار واقسم عليكم إذا نفدت فابعثوا إلى أمدكم. أنشدنا علي بن عبد العزيز الطاهري ، ومحمد بن جعفر بن علان الشروطي قالا أنشدنا مخلد بن جعفر الدقاق قال أنشدنا محمد بن جرير الطبري {من الوافر} : PageV02P0552(@)(@@) إذا اعسرت لم يعلم رفيقي ... واستغني فيستغني صديقي حيائي حافظ لي ماء وجهي ... ورفقي في مطالبتي رفيقي ولو اني سمحت ببذل وجهي ... لكنت إلى الغنى سهل الطريق وأنشدنا الطاهري والشروطي قالا أنشدنا مخلد بن جعفر قال أنشدنا محمد بن جرير {من الكامل} : خلقان لا أرضى طريقهما ... بطر الغنى ومذلة الفقر فإذا غنيت فلا تكن بطرا ... وإذا افتقرت فته على الدهر أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، قال : أنبأنا سهل بن أحمد الديباجي قال قال لنا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري كتب الي أحمد بن عيسى العلوي من البلد : الا ان اخوان الثقات قليل ... وهل لي إلى ذاك القليل سبيل سل الناس تعرف غثهم من سمينهم ... فكل عليه شاهد ودليل قال أبو جعفر فأجبته. يسىء اميري الظن في جهد جاهد ... فهل لي بحسن الظن منه سبيل تأمل اميري ما ظننت وقلته ... فان جميل الظن منك جميل أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد بن بشر القاضي مات محمد بن جرير الطبري يوم السبت بالعشي ودفن يوم الأحد بالغداة في داره لأربع بقين من شوال سنة عشر وثلاث مئة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي أبو جعفر محمد 
ms549	 بن جرير الطبري في وقت المغرب من عشية الأحد ليومين بقيا من شوال سنة عشر وثلاث مئة ودفن وقد اضحى النهار من يوم الإثنين غد ذلك اليوم في داره برحبة يعقوب ولم يغير شيبه وكان السواد في شعر رأسه PageV02P0553(@)(@@) ولحيته كثيرا . وأخبرني ان مولده في آخر سنة أربع أو أول سنة خمس وعشرين ومئتين وكان اسمر إلى الادمة اعين نحيف الجسم مديد القامة فصيح اللسان ولم يؤذن به أحد واجتمع عليه من لا يحصيهم عددا الا الله وصلى على قبره عدة شهور ليلا ونهارا ورثاه خلق كثير من أهل الدين والأدب فقال ابن الأعرابي في مرثية له طويلة {من الخفيف} : حدث مفظع وخطب جليل ... دق عن مثله اصطبار الصبور قام ناعي العلوم اجمع لما ... قام ناعي محمد بن جرير فهوت انجم لها زاهرات ... مؤذنات رسومها بالدثور وتغشى ضياءها النير الإشراق ... ثوب الدجنة الديجور وغدا روضها الانيق هشيما ... ثم عادت سهولها كالوعور يا أبا جعفر مضيت حميدا ... غير وان في الجد والتشمير بين أجر على اجتهادك موفور ... وسعى إلى التقى مشكور مستحقا به الخلود لدى جنة ... عدن في غبطة وسرور قرأت على أبي الحسين هبة الله بن الحسن الأديب لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد يرثي أبا جعفر الطبري : لن تستطيع لأمر الله تعقيبا ... فاستنجد الصبر أو فاستشعر الحوبا وافزع إلى كنف التسليم وارض بما ... قضى المهيمن مكروها ومحبوبا إن العزاء إذا عزته جائحة ... ذلت عريكته فانقاد مجنوبا فإن قرنت إليه العزم ايده ... حتى يعود لديه الحزن مغلوبا فارم الاسى بالاسى يطفي مواقعها ... جمرا خلال ضلوع الصدر مشبوبا الأسى الحزن والأسى جمع أسوة كقوله تعالى {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} PageV02P0554(@)(@@) من صاحب الدهر لم يعدم مجلجلة ... يظل منها طوال العيش منكوبا إن الرزية لا وفر تزعزعه ... أيدي الحوادث تشتيتا وتشذيبا ولا تفرق آلاف يفوت بهم ... بين يغادر حبل الوصل مقضوبا لكن فقدان من اضحى بمصرعه ... نور الهدى وبهاء العلم مسلوبا اودي أبو جعفر والعلم فاصطحبا ... أعظم بذا 
ms550	 صاحبا إذ ذاك مصحوبا ان المنية لم تتلف به رجلا ... بل اتلفت علما للدين منصوبا أهدى الردى للثرى إذ نال مهجته ... نجما على من يعادي الحق مصبوبا كان الزمان به تصفو مشاربه ... فالان أصبح بالتكدير مقطوبا كلا وايامه الغر التي جعلت ... للعلم نورا وللتقوى محاريبا لا ينسري الدهر عن شبه له ابدا ... ما استوقف الحج بالانصاب اركوبا أوفى بعهد واورى عند مظلمة ... زندا وآكد ابراما وتأديبا منه وارصن حلما عند مزعجة ... تغادر القلبي الذهن منخوبا إذا انتضى الراي في إيضاح مشكلة ... أعاد منهجها المطموس ملحوبا لا يعزب الحلم في عتب وفي نزق ... ولا يجرع ذا الزلات تثريبا لا يولج اللغو والعوراء مسمعه ... ولا يقارف ما يغشيه تانيبا ان قال قاد زمام الصدق منطقه ... أو آثر الصمت أولى النفس تهييبا لقلبه ناظرا تقوى سما بهما ... فايقظ الفكر ترغيبا وترهيبا تجلو مواعظه رين القلوب كما ... يجلو ضياء سنا الصبح الغياهيبا سيان ظاهره البادي وباطنه ... فلا تراه على العلات مجدوبا لا يأمن العجز والتقصير مادحه ... ولا يخاف على الإطناب تكذيبا ودت بقاع بلاد الله لو جعلت ... قبرا له فحباها جسمه طيبا كانت حياتك للدنيا وساكنها ... نورا فأصبح عنها النور محجوبا لو تعلم الأرض ما وارت لقد خشعت ... اقطارها لك إجلالا وترحيبا PageV02P0555(@)(@@) كنت المقوم من زيغ ومن ظلع .. وفاك نصحا وتسديدا وتأديبا وكنت جامع أخلاق مطهرة .. مهذبا من قراف الجهل تهذيبا فإن تنلك من الاقدار طالبة .. لم يثنها العجز عما عز مطلوبا فإن للموت وردا ممقرا فظعا .. على كراهته لا بد مشروبا إن يندبوك فقد ثلت عروشهم .. واصبح العلم مرثيا ومندوبا ومن أعاجيب ما جاء الزمان به .. وقد يبين لنا الدهر الاعاجيبا أن قد طوتك غموض الأرض في لحف .. وكنت تملا منها السهل واللوبا 540- محمد بن جمعة بن خلف أبو قريش القهستاني. كان ضابطا متقنا حافظا كثير السماع والرحلة جمع المسندين على الرجال والأبواب وصنف حديث الأئمة مالك والثوري وشعبة ويحيى بن سعيد وغيرهم وكان يذاكر بحديثهم حفاظ عصره فيغلبهم. سمع محمد بن حميد 
ms551	 الرازي وأحمد بن منيع البغوي ، ومحمد بن زنبور المكى وأبا كريب محمد بن العلاء الهمدانى وإبراهيم بن أحمد بن يعيش ويحيى بن حكيم المقوم وعلى بن سعيد بن شهريار ، ومحمد بن المثنى العنزي وسلم بن جنادة ، ومحمد بن سهل بن عسكر ، وعبد الجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، ومحمد بن حسان الأزرق. وانتشر حديثه بخراسان وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن مخلد الدوري ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، ومحمد بن عبد الله بن شهريار قال أبو نعيم حدثنا وقال محمد أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : حدثنا PageV02P0556(@)(@@) محمد بن جمعة بن خلف أبو قريش القهستاني ببغداد ، قال : أنبأنا الحسين بن إدريس الهروي ، قال : أنبأنا خالد بن هياج بن بسطام ، قال : أنبأنا أبى ، قال : أنبأنا سفيان الثوري عن شريك عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن على ان النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا قال ابن شهريار قال سليمان لم يروه عن سفيان الا هياج وتفرد به خالد ورواه غيره عن سفيان عن خالد نفسه. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني وذكر هذا الحديث تفرد به خالد عن أبيه قال ورواه قاسم الجرمي عن الثوري عن خالد لم يذكر شريكا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا على الحفاظ يقول نا أبو قريش محمد بن جمعة بن خلف القهستاني الحافظ الثقة الأمين. أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثنا على بن عرم الحافظ قال أبو قريش محمد بن جمعة بن خلف القهستاني حافظ حديثه عند أهل خراسان. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا الحسين بن يعقوب يقول توفي أبو قريش بقهستان سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 541- محمد بن جبريل الشمعى. حدث عن أحمد بن ملاعب المخرمي . روى عنه محمد بن إسحاق بن 
ms552	 محمد القطيعي. هذا آخر حرف الجيم. PageV02P0557(@)(@@) حرف الحاء ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الحسن 542- محمد بن الحسن بن أبى يزيد أبو الحسن الهمداني ثم المعشاري من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمرو بن قيس الملائي وهشام بن عروة وجعفر بن محمد وعايذ بن المكتب وأبي حمزة الثمالي. روى عنه سريج بن يونس ، ومحمد بن هاشم المروروذي وشهاب بن عباد وحسين بن عبد الأول وعمرو بن زرارة وغيرهم. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي ، قال : أنبأنا محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق ، قال : أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد بن شبيب ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن هشام المروروذي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن الهمذاني عن عائذ المكتب عن عطاء بن أبى رباح عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات في هذا الوجه من حاج أو معتمر لم يعرض ولم يحاسب وقيل له ادخل الجنة. PageV02P0558(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، قال : حدثنا على بن إبراهيم المستملى ، قال : حدثنا أبو أحمد محمد بن سليمان بن فارس ، قال : حدثنا البخاري قال قال لي عمرو بن زرارة حدثنا محمد بن الحسن أبو الحسن الهمداني نزل واسطا رايته ببغداد عن عباد المنقري وسعيد بن عبد الرحمن قال البخاري وقال مخلد بن مالك نا محمد بن الحسن أبو الحسن الهمداني كوفى كان ببغداد. قرأت في أصل محمد بن أحمد بن رزق نا محمد بن أحمد بن الحسن ، قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبى وأخبرنا ابن الفضل ، قال : حدثنا على بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبو أحمد بن فارس قال سمعت البخاري يقول يذكر عن أحمد انه سئل عن محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني فقال ما أراه يسوى شيئا كان ينزل عند مقابر الخيزران جعل يحدثنا بأحاديث يجيء بها كما يحدث بها بن أبى زائدة ، وأبو معاوية. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل ، قال : حدثنا محمد بن أحمد الصواف 
ms553	 ، قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبى يقول محمد بن الحسن الهمداني ضعيف. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي قال أنبأنا جعفر بن محمد بن الأزهر ، قال : أنبأنا ابن الغلابي PageV02P0559(@)(@@) قال قال أبو زكريا يحيى بن معين محمد بن الحسن الهمداني الكوفي ليس بثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ ، قال : أنبأنا أبي قال أنبأنا الحسن بن أحمد يعنى الاصطخرى قال قرئ على العباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن الحسن بن أبى يزيد يكذب. أخبرنا ابن الفضل قال أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، قال : أنبأنا يعقوب بن سفيان قال محمد بن الحسن الهمداني ، ومحمد بن الحسن الأسدي ضعيفان. أخبرنا محمد بن أبى على الأصبهاني قال أنبانا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز قال أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث قلت له محمد بن الحسن بن أبى يزيد قال هذا كذاب وثب على كتب أبيه. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الله بن أحمد يقول محمد بن الحسن بن أبى يزيد ممن دخل بغداد من الكوفيين وحدث بها فلم يحمد أمره. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد وكيل دعلج ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أحمد بن شعث النسائي بمصر ، قال : حدثني أبى قال محمد بن الحسن بن أبى يزيد متروك الحديث . وأخبرنا PageV02P0560(@)(@@) البرقاني قال قلت لأبي الحسن الدارقطني محمد بن الحسن الهمداني عن جعفر بن محمد يروى عنه سريج بن يونس قال كوفى لا شيء. 543- محمد بن الحسن بن فرقد أبو عبد الله الشيباني مولاهم صاحب أبى حنيفة وإمام أهل الرأي. أصله دمشقي من أهل قرية تسمى حرستا قدم أبوه العراف فولد محمد بواسط ونشا بالكوفة وسمع العلم بها من أبى حنيفة ومسعر بن كدام وسفيان 
ms554	 الثوري وعمر بن ذر ومالك بن مغول وكتب أيضا عن مالك بن أنس وأبى عمرو الأوزاعي وزمعة بن صالح وبكير بن عامر وأبى يوسف القاضي. وسكن بغداد وحدث بها فروى عنه محمد بن إدريس الشافعي ، وأبو سليمان الجوزجاني وهشام بن عبيد الله الرازي ، وأبو عبيد القاسم بن سلام وإسماعيل بن توبة وعلى بن مسلم الطوسي وغيرهم وكان الرشيد ولاه القضاة وخرج معه في سفره إلى خراسان فمات بالري ودفن بها. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنبأنا محمد بن معروف الخشاب ، قال : أنبأنا الحسين بن فهم ، قال : أنبأنا محمد بن سعد قال محمد بن الحسن كان أصله من أهل الجزيرة وكان أبوه في جند أهل الشام فقدم واسطا فولد محمد بها في سنة اثنتين وثلاثين ومئة ونشأ بالكوفة وطلب الحيدث وسمع سماعا كثيرا PageV02P0561(@)(@@) وجالس أبا حنيفة وسمع منه ونظر في الراى فغلب عليه وعرف به ونفذ فيه وقدم بغداد فنزلها واختلف إليه الناس وسمعوا منه الحديث والرأى وخرج إلى الرقة وهارون أمير المؤمنين بها فولاه قضاء الرقة ثم عزله فقدم بغداد فلما خرج هارون إلى الري الخرجة الأولى امره فخرج معه فمات بالري سنة تسع وثمانين ومئة وهو ابن ثمان وخمسين سنة. أخبرنا على بن أبي على المعدل قال أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر قال أخبرني أبو عروبة في كتابه إلى ، قال : حدثني عمرو بن أبى عمرو قال قال محمد بن الحسن ترك أبى ثلاثين ألف درهم فانفقت خمسة عشر الفا على النحو والشعر وخمسة عشر الفا على الحديث والفقة. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري قال أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وأخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري واللفظ له ، قال : أنبأنا محمد بن عثمان بن الحسن القاضي ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف الهروي بدمشق قال أنبأنا محمد بن عبد الحكم قال سمعت الشافعي 
ms555	 يقول قال محمد بن الحسن أقمت على باب مالك ثلاث سنين وكسرا وكان يقول أنه سمع منه لفظا أكثر من سبع مئة حديث قال وكان إذا حدثهم عن مالك امتلاء منزله وكثر الناس عليه حتى يضيق عليهم الموضع وإذا حدثهم عن غير مالك لم يجبه إلا اليسير من الناس فقال ما أعلم أحدا أسوأ ثناء على اصحابه منكم إذا حدثتكم عن مالك ملأتم PageV02P0562(@)(@@) على الموضع وإذا حدثتكم على اصحابه منكم إنما تاتونى متكارهين. أخبرنا على بن أبى على قال أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر ، قال : حدثني مكرم القاضي ، قال : حدثني أحمد بن عطية قال سمعت أبا عبيد يقول كنا مع محمد بن الحسن إذ اقبل الرشيد فقام الناس كلهم إلا محمد بن الحسن فإنه لم يقم وكان الحسن بن زياد ثقيل القلب على محمد بن الحسن فقام ودخل الناس من أصحاب الخليفة فامهل الرشيد يسيرا ثم خرج الإذن فقال محمد بن الحسن فجزع أصحابه فأدخل الناس فامهل ثم خرج طيب النفس مسرورا فقال قال لي مالك لم تقم مع الناس قلت كرهت ان اخرج عن الطبقة التي جعلتني فيها انك اهلتني للعلم فكرهت ان اخرج منه إلى طبقة الخدمة التي هي خارجة منه وان بن عمك صلى الله عليه وسلم قال من أحب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار وانه إنما أراد PageV02P0563(@)(@@) بذلك العلماء فمن قام بحق الخدمة واعزاز الملك فهو هيبة للعدو ومن قعد اتبع السنة التي عنكم أخذت فهو زين لكم قال صدقت يا محمد ثم قال ان عمر بن الخطاب صالح بنى تغلب على ألا ينصروا أبناءهم وقد نصروا أبناءهم وحلت بذلك دماؤهم فما ترى قال قلت ان عمر أمرهم بذلك وقد نصروا أبناءهم بعد عمر واحتمل ذلك عثمان ، وابن عمك وكان من العلم ما لا خفاء به عليك وجرت بذلك السنن فهذا صلح من الخلفاء بعده ولا شيء يلحقك في ذلك وقد كشفت لك العلم ورأيك اعلا قال لكنا نجزيه على ما 
ms556	 أجروه ان شاء الله ان الله أمر نبيه بالمشورة فكان يشاور في أمره ثم يأيته جبريل بتوفيق الله ولكن عليك بالدعاء لمن ولاه الله أمرك ومر أصحابك بذلك وقد أمرت لك بشيء تفرقه على أصحابك فخرج له مال كثير ففرقه. أخبرني أبو الوليد الدربندي ، قال : حدثنا محمد بن أبي بكر الوراق ببخارى ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن حرب ، قال : حدثنا أحمد بن عبد الو أحد بن رفيد قال سمعت أبا عصمة سعد بن معاذ يقول سمعت إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة يقول كان محمد بن الحسن له مجلس في مسجد الكوفة وهو ابن عشرين سنة. أخبرنا على بن المحسن التنوخي قال وجدت في كتاب جدي حدثنا الحرمي بن أبي العلاء المكى ، قال : أنبأنا إسحاق بن محمد بن أبان النخعي ، قال : حدثني هانئ بن ضيفي ، قال : حدثني مجاشع بن يوسف قال كنت بالمدينة عند مالك وهو يفتى الناس فدخل عليه محمد بن الحسن صاحب أبى حنيفة وهو حدث فقال ما تقول في جنب لا يجد الماء الا في المسجد فقال مالك لا يدخل الجنب المسجد قال فكيف يصنع وقد حضرت الصلاة وهو يرى الماء قال فجعل مالك يكرر لا يدخل الجنب المسجد فلما أكثر عليه قال له مالك فما تقول أنت في هذا قال يتيم ويدخل فياخذ الماء من PageV02P0564(@)(@@) المسجد ويخرج فيغتسل قال من أين أنت قال من أهل هذه وأشار إلى الأرض فقال ما من أهل المدينة أحد لا اعرفه فقال ما أكثر من لا تعرف ثم نهض فقالوا لمالك هذا محمد بن الحسن صاحب أبى حنيفة فقال مالك محمد بن الحسن كيف يكذب وقد ذكر أنه من أهل المدينة قالوا إنما قال من أهل هذه وأشار إلى الأرض قال هذا أشد على من ذاك. كتب إلى محمد أبو عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان خيثمة بن سليمان القرشي أخبرهم ، قال : حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني قال سمعت يحيى بن صالح يقول قال لي بن أكثم 
ms557	 قد رأيت مالكا وسمعت منه ورافقت محمد بن الحسن فايهما كان أفقة فقلت محمد بن الحسن فيما يأخذه لنفسه افقه من مالك. أخبرنا على بن أبى على قال أنبأنا طلحة بن محمد ، قال : حدثني مكرم بن أحمد ، قال : حدثنا أحمد بن عطية قال سمعت أبا عبيد يقول ما رأيت أعلم بكتاب الله من محمد بن الحسن. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب العجلي بحلوان قال انبأنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان ، قال : أنبأنا أبو عمارة حمزة بن علي المصري قال سمعت الربيع بن سليمان يقول سمعت الشافعي يقول لو أشاء ان أقول ان القرآن نزل بلغة محمد بن الحسن لقلته لفصاحته. أخبرنا رضوان بن محمد الدينوري قال سمعت الحسين بن جعفر العنزي بالري يقول سمعت أبا بكر بن المنذر يقول سمعت المزني يقول سمعت الشافعي يقول ما رأيت سمينا أخف روحا من محمد بن الحسن وما رأيت أفصح منه كنت إذا رايته يقرا كأن القران نزل بلغته. حدثني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال قال أنبأنا على بن عمرو PageV02P0565(@)(@@) الجريري أن أبا القاسم على بن محمد بن كاس النخعي حدثهم ، قال : أنبأنا أحمد بن حماد بن سفيان قال سمعت الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول ما رأيت اعقل من محمد بن الحسن. وقال النخعي حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي ، قال : أنبأنا عباس الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول كتبت الجامع الصغير عن محمد بن الحسن. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبانا عثمان بن أحمد الدقاق قال أنبأنا محمد بن إسماعيل التمار الرقى ، قال : حدثني الربيع قال سمعت الشافعي يقول حملت عن محمد بن الحسن وقر بختي كتبا. أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ قال أنبأنا عبيد الله بن عثمان الدقاق قالا أنبأنا ابن إبراهيم بن محمد بن أحمد البخاري ، قال : حدثني عباس بن عزير أبو 
ms558	 الفضل زاد عبيد الله القطان ثم اتفقا ، قال : أنبأنا حرملة بن يحيى ، قال : أنبأنا محمد بن إدريس الشافعي قال كان محمد بن الحسن الشسيبانى إذا أخذ في المسألة كأنه قران ينزل عليه لا يقدم حرفا ولا يؤخر. أخبرنا على بن أبى على قال أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر ، قال : حدثني أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي ، قال : حدثني جعفر بن ياسين قال سمعت الربيع بن سليمان يقول وقف رجل على الشافعي فسأله عن مسألة فأجابه فقال له الرجل يا أبا عبد الله خالفك الفقهاء فقال له الشافعي وهل رأيت فقيها قط اللهم إلا أن تكون رأيت محمد بن الحسن فإنه كان يملأ العين والقلب وما رأيت مبدنا قط اذكى من محمد بن الحسن. PageV02P0566(@)(@@) وقال ابن حبيش حدثني جعفر بن ياسين قال كنت عند المزني فوقف عليه رجل فسأله عن أهل العراق فقال له ما تقول في أبي حنيفة قال سيدهم قال فأبو يوسف قال اتبعهم للحديث قال فمحمد بن الحسن قال أكثرهم تفريعا قال فزفر قال أحدهم قياسا. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال أنبأنا على بن عمرو الجريري ان على بن محمد النخعي حدثهم ، قال : حدثنا أحمد بن حماد بن سفيان قال سمعت المزني يقول سمعت الشافعي يقول امن الناس على في الفقة محمد بن الحسن. وقال النخعي نبأنا ابن البختري بن محمد قال سمعت محمد بن سماعه يقول قال محمد بن الحسن لأهله لا تسألوني حاجة من حوائج الدنيا تشغلوا قلبي وخذوا ما تحتاجون إليه من وكيلى فإنه أقل لهمى وأفرغ لقلبي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، قال : حدثنا محمد بن جعفر التميمي الكوفى قال قال لنا أبو علي الحسن بن داود فخر أهل البصرة بأربعة كتب منها كتاب البيان والتبين للجاحظ وكتاب الحيوان له وكتاب سيبوية وكتاب الخليل في العين ونحن نفتخر بسبعة وعشرين ألف مسألة في الحلال والحرام عملها رجل من أهل الكوفة يقال له محمد بن الحسن قياسية عقلية 
ms559	 لا يسع الناس جهلها وكتاب الفراء في المعاني وكتاب المصارد في القران وكتاب الوقف والابتداء فيه وكتاب الواحد والجميع فيه سوى ما في الحدود ولنا واحد أملى من الأخبار مثل كل كتاب ألف البصريون وهو ابن الأعرابي وكان أوحد الناس في اللغة. حدثني الخلال ، قال : حدثنا علي بن عمرو أن على بن محمد النخعي حدثهم ، قال : حدثنا أبو بكر القراطيسي ، قال : حدثنا إبراهيم الحربي قال : PageV02P0567(@)(@@) سألت أحمد بن حنبل قلت هذه المسائل الدقائق من أين لك قال من كتب محمد بن الحسن. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل التمار ، قال : حدثني الربيع قال سمعت الشافعي يقول ما ناظرت أحد الا تمعر وجهه ما خلا محمد بن الحسن. أخبرنا محمد بن الحسين القطان قال أنبأنا دعلج بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن علي الأبار ، قال : حدثني يونس يعنى بن عبد الأعلى قال سمعت الشافعي يقول ناظرت محمد بن الحسن وعليه ثياب رقاق فجعل تنتفخ اوداجه ويصيح حتى لم يبق له زر الا انقطع قلت ما كان لصحابك ان يتكلم ولا كان لصاحبى ان يسكت قال قلت له نشدتك بالله هل تعلم ان صاحبي كان عالما بكتاب الله قال نعم قال قلت فهل كان عالما بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم قال قلت افما كان عاقلا قال نعم قلت فهل كان صاحبك جاهلا بكتاب الله قال نعم قلت وبما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم قلت أو كان عاقلا قال نعم قال قلت صاحبي فيه ثلاث خصال لا يستقيم لاحد ان يكون قاضيا الا بهن أو كلاما هذا معناه. أخبرنا ابن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل التمار الرقى ، قال : حدثني أحمد بن خالد الكرماني قال سمعت المقدمي بالبصرة يقول قال الشافعي لم يزل محمد بن الحسن عندي عظيما جليلا أنفقت على كتبه ستين دينارا حتى جمعنى وإياه مجلس 
ms560	 عند الرشيد فابتدا محمد بن الحسن فقال يا أمير المؤمنين ان أهل المدينة خالفوا كتاب الله نصا واحكام رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجماع المسلمين فاخذنى ما قدم وما حدث فقلت الا أراك قد قصدت لأهل بيت النبوة ومن نزل القران فيهم PageV02P0568(@)(@@) وأحكمت الأحكام فيهم وقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين اظهرهم عمدت تهجوهم ارايتك أنت باى شيء قضيت بشهادة امرأة واحدة قابلة حتى تورث بن خليفة ملك الدنيا ومالا عظيما قال بعلي بن أبى طالب قلت إنما رواه عن على رجل مجهول يقال له عبد الله بن نجى ورواه جابر الجعفي وكان يؤمن بالرجعة سمعت سفيان بن عيينة يقول دخلت على جابر الجعفي فسالنى عن شيء من أمر الكهنة ونحن معنا قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وقضاء على بن أبي طالب انه قضى به بين أهل العراق وقلت له ما تقول في القسامة قال استفهام قلت يا سبحان الله تزعم ان رسول رب العالمين حكم في أمته بالاستفهام يستفهم ولا يحكم به قال فسمعها هارون فقال ما هذا على بالسيف والنطع فلما جيء بهما قلت يا أمير المؤمنين والله ما هذا عقدة في القسامة وانه ليقول فيها بخلاف هذا ولكن المتناظران إذا تناظر أحب أحدهما ان يدخل على صاحبه حجة يكبته بها قال فسرى عن هارون قال فلما خرجنا من عنده قال لي كنت قد اشطت بدمى قال قلت فقد خلصك الله الآن. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي قال أنبأنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل أبو إسماعيل قال سمعت أحمد بن حنبل وذكر ابتداء محمد بن الحسن فقال كان يذهب مذهب جهم. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقية ، قال : حدثنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : حدثنا أبو طالب أحمد بن نصر بن طالب ، قال : حدثنا أبو النصر إسماعيل بن عبد الله بن ميمون العجلي ، قال : حدثني عمى نوح بن ميمون قال قال دعاني 