ms5081	 قفلا لجهنم، قال: ثم قام وتقنع بطيلسان له، وألقى الدرة على عاتقة فاستقبله عبد الله بن سلام، فقال له عمر: يا بن سلام، بلغني أنك قلت لابني: قم يا بن قفل جهنم، قال: نعم، قال عمر: وكيف علمت أني في جهنم، حتى أكون قفلا لجهنم؟ قال: معاذ الله يا أمير المؤمنين أن تكون في جهنم، ولكنك قفل جهنم، قال: وهل يكون أحد لا يكون في جهنم وهو قفل جهنم؟ قال: نعم، قال: وكيف ذلك؟ قال: إنه أخبرني أبي عن آبائه عن موسى بن عمران عن جبريل عليه السلام أنه قال: يكون في أمة محمد صلى الله عليه وسلم رجل يقال له: عمر بن الخطاب، أحسن الناس دينا، وأحسنهم يقينا. ما دام بينهم الدين عال، والدين فاش واستمسك بالعروة الوثقى من الدين فجهنم مقفلة، فإذا مات عمر يرق الدين، ويقل اليقين، وقل أعمار الصالحين، وافترق الناس على فرق من الأهواء، وفتحت أقفال جنهم، فيدخل في جهنم من الآدميين كثير. قال كعب وهو عند عمر: ويل لملك الأرض من ملك السماء، فقال عمر: إلا من حاسب نفسه، فقال كعب: إنك مصراع الفتنة. PageV18P0347(@)(@@) وعن أبي عبيدة بن الجراح أنه قال يوما وهو يذكر عمر فقال: إن مات عمر رق الإسلام، ما أحب أن لي ما تطلع عليه الشمس أو تغرب وأني أبقى بعد عمر. قال قائل: ولم؟ قال: سترون ما أقول إن بقيتم، أما هو فإن ولي وال بعد عمر فأخذهم بما كان عمر يأخذهم به لم يطع له الناس بذلك، ولم يحملوه، وإن ضعف عنهم قتلوه. وعن حذيفة أنه قال: ما بينكم وبين أن يرسل عليكم الشر فراسخ، إلا أن يطلع عليكم راكب من هاهنا فينعى لكم عمر. وعن ابن عمر: أن عمر بن الخطاب وجه جيشا، ورأس عليهم رجلا يدعى سارية، قال: فبينما عمر بن الخطاب يخطب جعل ينادي: يا ساري، الجبل، يا ساري، الجبل، ثلاثا. ثم قدم رسول الجيش، فسأله عمر فقال: يا أمير المؤمنين، هزمنا، فبينا نحن كذلك إذ 
ms5082	 سمعنا صوتا ينادي: يا ساري، الجبل، ثلاثا. فأسندنا ظهورنا بالجبل، فهزمهم الله. قال: فقيل لعمر: إنك تصيح لذلك. ولما فتحت مصر أتى أهلها عمرو بن العاص حين دخل بوونه من أشهر العجم، فقالوا: يا أيها الأمير، إن لنيلنا هذا سنة: لا يجري إلا بها، فقال لهم: وما ذاك، فقالوا: إذا كان ثنتا عشرة تخلوا من هذا الشهر عمدنا إلى جارية، بكر بين أبويها، فأرضينا أبويها، وجعلنا عليها من الحلي والثياب أفضل ما يكون ثم ألقيناها في هذا النيل، فقال لهم عمرو: إن هذا أمر لا يكون أبدا في الإسلام، وإن الإسلام يهدم ما كان قبله، فأقاموا بوونه وألبيب ومسرى لا يجري قليلا ولا كثيرا حتى هموا بالجلاء. فلما رأى ذلك عمرو كتب إلى عمر بن الخطاب بذلك، فكتب: إنك قد أصبت بالذي فعلت، وإن الإسلام يهدم ما كان قبله، وبعث ببطاقة في داخل كتابه، وكتب إلى عمرو: إني قد بعثت إليك PageV18P0348(@)(@@) ببطاقة في داخل كتابي إليك، فألقها في النيل. فلما قدم كتاب عمر على عمرو بن العاص أخذ البطاقة ففتحها فإذا فيها: من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى نيل أهل مصر، أما بعد. فإني كنت إنما تجري من قبلك فلا تجرن وإن كان الله الواحد القهار يجريك فنسأل الله الواحد القهار أن يجريك، فألقى البطاقة في النيل قبل الصليب بيوم، وقد تهيأ أهل مصلا للجلاء والخروج منها، لأنه لا تقوم مصلحتهم فيها إلا بالنيل. فلما ألقى البطاقة أصبحوا يوم الصليب وقد أجراه الله ستة عشرة ذراعا في ليلة واحدة، فقطع الله تعالى تلك السنة السوء عن أهل مصر إلى اليوم. وعن مالك بن موسى بن الحدثان قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: ما من المسلمين أحد إلا وله في هذا الفيء حق، ثم نحن فيه بعد على منازلنا في كتاب الله وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الرجل وقومه، والرجل وبلاؤه، والرجل وعياله، والرجل وحاجته، وإن أخوف ما أخاف عليكم أحمر، محذف القفا يحم لنفسه بحكم وللناس بحكم 
ms5083	، ويقسن لنفسه قسما وللناس قسما. والله لئن سلمت نفسي ليأتين الراعي وهو بجبل صنعاء حظه من فيء الله وهو في غنمه ". وعن الحسن قال: أتي عمر بسوار كسرى بن هرمز فوضع بين يديه فأخذه سراقة بن مالك، فوضعه في يديه فبلغ منكبيه، فقال عمر: الحمد لله، سوار كسرى في يد سراقة بن مالك الخزاعي بني مدلج، اللهم، قد علمت أن نبيك مذ كان يحب أن يصيب مالا فينفقه في سبيلك، وعلى عبادك، فزويت ذلك عنه نظرا له واختيارا. اللهم، إني قد علمت أن أبا بكر كان يحب أن يصيب مثل ذلك المال فينفقه في سبيلك، فزويت ذلك عنه نظرا منك له واختيارا. اللهم، فلا يكن ذلك مكرا بي منك ثم تلا: " أيحسبون أنما نمدهم به من مال ونبين ". وعن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: لما أتي عمر بكنوز كسرى قال عبد الله بن الأرقم الزهري: ألا تجعلها في بيت المال PageV18P0349(@)(@@) حتى نقسمها؟ قال: لا أظلها تحت سقف بيت حتى أمضيها، فأمر بها فوضعت في صرح المسجد، وباتوا يحرسونها. فلما أصبح أمر بها فكشف عنها، فرأى ما فيها من البيضاء والحمراء ما كان يتلألأ منه البصر، فبكى عمر، فقيل له: ما يبكيك يا أمير المؤمنين، فوالله إن هذا ليوم شكر، ويوم فرح، فقال عمر: إن هذا لم يعطه قوم قط إلا ألقى بينهم العداوة والبغضاء. قال سلمة بن سعيد: أتي عمر بن الخطاب بمال، فقام إليه عبد الرحمن بن عوف فقال: يا أمير المؤمنين، لو حبست من هذا المال في بيت المال لنائبة تكون أو أمر يحدث، فقال: كلمة ما عرض بها إلا شيطان كفاني الله حجتها، ووقاني فتنتها، أعصي الله العام مخافة قابل، أعد لهم تقوى الله تعالى. قال الله تعالى: " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب " وليكون فتنة على من يكون بعدي. وعن سعيد بن المسيب قال: انكسر بعي رمن مال الله فنحره عمر، وصنعه، ودعا عليه أصحاب رسول الله صلى الله 
ms5084	 عليه وسلم فقال العباس بن عبد المطلب: يا أمير المؤمنين، لو صنعت لنا في كل يوم مثل هذا أصبنا منه، وتحدثنا عندك، فقال عمر، يهون عليك جوع امرأة بسلع؟ إنه كان لي صاحبان عملا عملا، وسلكا طريقا إن عملت مثل عملهما سلكت طريقهما، وإن عملت بغيره لم أسلك طريقهما. وعن أسلم: أن عمر بن الخطاب استعمل مولى له يعني: هني على الحمى، فقال: يا هني، اضمم جناحك عن المسلمين، واتق دعوة المظلوم، فإن دعوة المظلوم مستجابة، وأدخل رب الصريمة ورب الغنيمة، وإياي ونعم ابن عوف ونعم ابن عفان، فإنهما إن تهلك ماشيتهما يرجعا إلى زرع ونخل، وإن رب الصريمة ورب الغنيمة إن تهلك ماشيتهما يأتيني PageV18P0350(@)(@@) ببينة فيقول: يا أمير المؤمنين، يا أمير المؤمنين، أفتاركهم أنا لا أبالك؟ فالماء والكلأ أيسر علي من الذهب والورق، وايم الله، إنهم ليرون أني ظلمتهم، وإنها لبلادهم، قاتلوا عليها في الجاهلية، وأسلموا عليها في الإسلام. والذي نفسي بيده لولا المال الذي أحمل عليه في سبيل الله ما حميت عليهم من بلادهم شبرا. وعن أبي هريرة قال: قدمت من البحرين، فسألني عمر عن الناس، فأخبرته. ثم قال لي: ماذا جئت به؟ قلت: جئت بخمس مئة ألف. قال: ويحك هل تدري ما تقول؟ قلت: نعم، مئة ألف، ومئة ألف، ومئة ألف، ومئة ألف، ومئة ألف، قال: إنك ناعس، ارجع إلى أهلك فنم، فإذا أصبحت فائتني. فلما أصبحت أتيته، فقال: ماذا جئت به؟ قلت: جئت بخمس مئة ألف، قال: ويحك هل تدري ما تقول؟ قلت: نعم، مئة ألف، حتى عدها خمس مرات، يعدها بأصابعه الخمس، قال: أطنب، قلت: لا أعلم إلا ذلك، قال: فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس، إنه قد جاءنا مال كثير، فإن شئتم أن نكيلكم كيلا، وإن شئتم أن نعدكم عدا، فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين، إني قد رأيت هؤلاء الأعاجم يدونون ديوانا لهم، قال: فدون الديوان، وفرض للمهاجرين الأولين خمسة آلاف، خمسة آلاف، وللأنصار أربعة آلاف أربعة آلاف 
ms5085	، ولأمهات المؤمنين اثني عشر ألفا، اثني عشر ألفا. وعن الحسن قال: قال عمر بن الخطاب: السنة ثلاث مئة وستون يوما، وإن حق الله عز وجل على عمر أن يكسح بيت المال في كل سنة يوما عذرا إلى الله أني لم أدع فيه شيئا. وفي حديث بمعناه: حتى يعلم الله أني قد أديت إلى كل ذي حق حقه. قال الحسن: فأخذ صفوها، وترك كدرها حتى ألحقه الله بصاحبيه. PageV18P0351(@)(@@) نجز الجزء الثامن عشر من مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر ويتلوه في الجزء التاسع عشر بقية ترجمة عمر بن الخطاب علقه عبد الله محمد بن المكرم بن أبي الحسن الأنصاري الكاتب عفا الله عنه وفرغ منه في يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من رمضان سنة ثلاث وتسعين وست مئة الحمد لله رب العالمين كما هو أهله وصلواته على سيدنا محمد وآله وسلامه حسبنا الله ونعم الوكيل. PageV18P0352(@)(@@) عن زهير بن حيان وكان زهير يلقى ابن عباس ويسمع منه قال: قال ابن عباس: دعاني عمر بن الخطاب، فأتيته، فإذا بين يديه نطع، عليه الذهب منثور حثا. قال: يقول ابن عباس: يا زهير، هل تدري ما حثا؟ قال: قلت: لا. قال التبن. قال: هلم، فاقسم هذا بين قومك، فالله أعلم حيث زوى هذا عن نبيه صلى الله عليه وسلم. وعن أبي بكر، فأعطيته، لخير أعطيته أم لشر؟ قال: فأكببت عليه أقسم وأزيل. قال: فسمعت البكاء: فإذا صوت عمر يبكي، ويقول في بكائه: كلا، والذي نفسي بيده، ما حبسه عن نبيه صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر إرادة الشر لهما، وأعطاه عمر إرادة الخير له. عن مخلد بن قيس العجلي، عن أبيه، قال: لما قدم سيف كسرى ومنطقته وزبرجدته على عمر، فقال: إن أقواما أدوا هذا لذووا أمانة. فقال علي: إنك عففت فعفت الرعية. عن زيد بن أسلم، عن أبيه: أن عمر بن الخطاب رأى في الظهر وفي حديث أبي مصعب، عن أبيه، أنه قال PageV19P0007(@)(@@) لعمر بن الخطاب: إن في الظهر ناقة عمياء، فقال عمر: ادفعها وقال 
ms5086	 أبو مصعب: يدفعها إلى أهل بيت ينتفعون بها. قال: فقلت: وهي عمياء؟ قال: يقطرونها بالإبل. قال: فقلت: كيف تأكل من الأرض؟ فقال عمر بن الخطاب: أمن نعم الجزية هي أم من نعم الصدقة؟ قال: قلت: من نعم الجزية. قال: فقال عمر: أردتم والله أكلها. فقلت: إن عليها وسم الجزية، فأمر بها عمر بن الخطاب فنحرت. قال: وكان عنده صحاف تسع، فلا تكون فاكهة ولا طريفة إلا جعل في تلك الصحاف منها، فبعث به إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، ويكون الذي يبعث إلى حفصة من آخر ذلك، فإن كان فيه نقص كان في حظ حفصة. قال: فجعل في تلك الصاف من لحم تلك الجزور، فبعث به إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وأمر بما بقي من اللحم فصنع، فدعا عليه المهاجرين والأنصار. عن عمران أن عمر بن الخطاب كان إذا احتاج أتى صاحب بيت المال، فاستقرضه، فربما عسر، فيأتيه صاحب بيت المال يتقاضاه، فليزمه، فيحتاج له عمر، وربما خرج عطاؤه فقضاه. عن إبراهيم أن عمر بن الخطاب كان يتجر وهو خليفة. قال يحيى في حديثه: وجهز عيرا إلى الشام، فبعث إلى عبد الرحمن بن عوف وقال الفضل: فبعث إلى رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالا جميعا: يستقرضه أربعة آلاف درهم؛ فقال للرسول: قل له: يأخذها من بيت المال ثم ليردها. فلما جاءه الرسول فأخبره بما قال، شق ذلك عليه؛ فلقيه عمر، فقال: أنت القائل لنا: خذها من بيت المال؟ فإن مت قبل أن يجيء قلتم: أخذها أمير المؤمنين، دعوها له، وأوخذ بها يوم القيامة؛ لا، ولكن أردت أن آخذها من رجل حريص شحيح مثلك، فإن مت أخذها قال يحيى: من ميراثي. وقال الفضل: من مالي. PageV19P0008(@)(@@) عن مالك الدار، قال: أصاب الناس قحط في زمان عمر بن الخطاب، فجاء رجل إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، استسق الله لأمتك، فإنهم قد هلكوا. فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام 
ms5087	، وقال: " ائت عمر، فأقره السلام وأخبره أنكم مسقون، وقل له: عليك الكيس الكيس " فأتى الرجل فأخبر عمر، فبكى عمر، ثم قال: يا رب، ما آلو إلا ما عجزت عنه. وعن خوات بن جبير، قال: أصاب الناس قحط شديد على عهد عمر، فخرج عمر بالناس، فصلى بهم ركعتين، وخالف بين طرفي ردائه فجعل اليمين على اليسار على اليمين، ثم بسط يده، فقال: اللهم إنا نستغفرك ونستسقيك؛ فما برح مكانه حتى مطروا؛ فبيناهم كذلك إذا الأعراب قد قدموا، فأتوا عمر فقالوا: يا أمير المؤمنين، بينا نحن في بوادينا في يوم كذا، في ساعة كذا، إذ أظلنا غمام، فسمعنا فيها صوتا: أتاك الغوث أبا حفص، أتاك الغوث أبا حفص. وعن أبي السائب بن يزيد، قال: ركب عمر بن الخطاب عام الرمادة دابة، فراثت شعيرا، فرآها عمر، فقال: المسلمون يموتون هزلا، وهذه الدابة تأكل الشعير! لا والله لا أركبها حتى يحيا الناس. وعن يحيى بن سعيد، قال: اشترت امرأة عمر بن الخطاب لعمر فرق سمن بستين درهما، فقال عمر: ما هذا؟ فقالت امرأته: هو من مالي، ليس من نفقتك. فقال عمر: ماأنا بذائقه حتى يحيا الناس. PageV19P0009(@)(@@) وعن ابن عمر أن عمر لما كان عام الرمادة، واشتد الجوع على أهل المدينة، قال: والله لا أتأدم وكان رجلا لا يوافقه الزيت ولا الشعير ولا التمر، وكان يوافقه السمن فقال: والله لا أتادم بالسمن حتى يفتح الله على المسلمين عامه هذا. قال: فشحب، وصحب بطنه، وضعف قوته. قال: فاشترت ابنته له عكة من سمن، فحلف بالله لا يأكل منها ولا يتأدمها، فجعل إذا أكل خبز الشعير والثمر بغير أدم تقرقر بطنه؛ يقول هو في المجلس ويضع يده على بطنه: إن شئت فقرقر، وإن شئت لا تقرقر، مالك عندي أدم حتى يفتح الله على العامة. حدث نافع مولى الزبير، قال: سمعت أبا هريرة يقول: رحم الله ابن حنتمة، لقد رأيته عام الرمادة، وإنه ليحمل على ظهره جرابين، وعكة زيت في يده، وإنه ليعتقب هو وأسلم؛ فلما رآني قال 
ms5088	: من أين يا أبا هريرة؟ قلت: قريبا. قال: فأخذت أعقبه، فحملناه، حتى انتهينا إلى صرار، فإذا صرم نحو من عشرين بيتا من محارب، فقال عمر: ما أقدمكم؟ قالوا: الجهد. قال: وأخرجوا لنا جلد الميتة مشويا كانوا يأكلونه، ورمة العظام مسحوقة كانوا يسفونها؛ فرأيت عمر طرح رداءه، ثم اتزر، فما زال يطبخ لهم حتى شبعوا. وأرسل أسلم إلى المدينة فجاء بأبعرة فحملهم عليها حتى أنزلهم الجبانة، ثم كساهم، وكان يختلف إليهم وإلى غيرهم حتى رفع الله ذلك. وعن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: لما كان عام الرمادة تحلبت العرب من كل ناحية فقدموا المدينة، فكان عمر بن PageV19P0010(@)(@@) الخطاب قد أمر رجالا يقومون عليهم، ويقسمون عليهم أطعمتهم وإدامهم، فكان يزيد ابن أخت النمر، وكان المسور بن مخرمة، وكان عبد الرحمن بن عبد القاري، وكان عبد الله بن عتبة بن مسعود، فكانوا إذا أمسوا اجتمعوا عند عمر، فيخبروه بكل ما كانوا فيه، وكان كل رجل منهم على ناحية من المدينة، وكان الأعراب حلولا فيما بين رأس الثنية، إلى راتج، إلى بني حارثة، إلى بني عبد الأشهل، إلى البقيع، إلى بني قرطبة، ومنهم طائفة بناحية بني سلمة، هم محدقون بالمدينة. فسمعت عمر يقول ليلة وقد تعشى الناس عنده: أحصوا من يتعشى عندنا؛ فأحصوهم من القابلة فوجدوهم سبعة آلاف رجل. وقال: أحصوا العيالات الذين لا يأتون، والمرضى والصبيان؛ فأحصوهم، فوجدوهم أربعين ألفا. ثم مكثنا ليالي فزاد الناس، فأحصوا، فوجدوا من تعشى عنده عشرة آلاف، والأخرين خمسين ألفا فما برحوا حتى أرسل الله السماء. فلما مطرت رأيت عمر قد وكل كل قوم من هؤلاء النفر بناحيتهم، يخرجونهم إلى البادية، ويعطونهم قوتا وحملانا إلى باد يتهم، ولقد رأيت عمر يخرجهم هو بنفسه. قال أسلم: وقد كان وقع فيهم الموت، فأراه مات ثلثاهم وبقي ثلث، وكانت قدور عمر يقوم إليها العمال في السحر يعلمون الكركور حتى يصبحوا، ثم يطعمون المرضى منهم، ويعلمون العصايد؛ وكان عمر يأمر بالزيت فيفار في القدور الكبار على النار حتى يذهب حمته وحره 
ms5089	، ثم يثرد الخبز، ثم يؤدم بذلك الزيت؛ فكانت العرب يحمون من الزيت. وما أكل عمر في بيت أحد من ولده، ولا بيت أحد من نسائه ذواقا زمان الرمادة إلاما يتعشى مع الناس حتى أحيا الله الناس أول ما أحيا. حدث أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن جده، قال: كنا نقول: لو لم يرفع الله المحل عام الرمادة لظننا أن عمر يموت هما بأمر المسلمين. PageV19P0011(@)(@@) وعن بعض نساء عمر، قالت: ما قرب عمر امرأة زمن الرمادة، حتى أحيا الناس. عن قسامة بن زهير، قال: وقف أعرابي على عمر بن الخطاب، فقال: من الرجز يا عمر الخير خير الجنه ... جهز بنياتي وأكسهنه أقسم بالله لتفعلنه قال: فإن لم أفعل يكون ماذا يا أعرابي؟ قال: أقسم أني سوف أمضينه قال: فإن مضيت يكون ماذا ياأعرابي؟ قال: والله عن حالي لتسألنه ... ثم تكون المسألات ثمه والواقف المسؤول بينهنه ... إما إلى نار وإما جنه قال: فبكى عمر حتى اخضلت لحيته بدموعه، ثم قال: يا غلام: أعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره، والله ما أملك قميصا غيره. عن المسور بن مخرجة الزهري، قال: خرجنا حجاجا مع عمر بن الخطاب، فنزلنا منزلا بطريق مكة يقال له: الأبواء، فإذا نحن بشيخ على قارعة الطريق؛ فقال الشيخ: ياأيها الركب، قفوا. فقال عمر: قفوا. فوقفنا؛ فقال عمر: قل يا شيخ. قال: أفيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال عمر: أمسكوا لا يتكلمن أحد، ثم قال: أتعقل يا شيخ؟ قال: العقل ساقني إلى هاهنا. قال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم. قال: وقد توفي صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم. PageV19P0012(@)(@@) قال: فبكى حتى ظننا أن نفسه ستخرج من بين جنبيه؛ ثم قال: فمن ولي أمر الأمة من بعده؟ قال: أبو بكر. قال: نحيف بني تيم؟ قال: نعم. قال: أفيكم هو؟ قال: لا. قال: وقد توفي؟ قال: نعم. قال فبكى حتى سمعنا لبكائه شحيجا؟ ثم قال: فمن ولي أمر الأمة بعده؟ فقال: عمر بن الخطاب. قال: فأين كانوا 
ms5090	 عن أبيض بني أمية؟ يريد عثمان بن عفان فإنه كان ألين جانبا، وأقرب. قال: قد كان ذلك. قال: إن كانت صداقة عمر لأبي بكر لمسلمه إلى خير، أفيكم هو؟ قال: هو الذي يكلمك منذ اليوم. قال: أغثني، فإني لم أجد مغيثا. قال: ومن أنت بلغك الغوث؟ قال: أنا أبو عقيل، أحد بني مليل، لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ردهة بني جعل، دعاني إلى الإسلام، فآمنت به، وصدقت بما جاء به، فسقاني شربة من سويق شرب رسول الله صلى الله عليه وسلم أولها وشربت آخرها، فما برحت أجد شبعها إذا جعت، وريها إذا عطشت، وبردها إذا أصبحت، ثم تيممت في رأس الأبيض أنا وقطعة غنم لي، أصلي في يومي وليلتي خمس صلوات، وأصوم شهرا وهو رمضان، وأذبح شاة لعشر ذي الحجة، أنسك بها؛ ذاك علمي، حتى ألفت بها السنة فما أبقت لنا منها إلا شاة واحدة، كنا ننتفع بدرتها، فعسها الذيب البارحة الأولى، فأدركنا ذكاتها، فأكلنا وبلغناك ببعض. فأغثنا أغاثك الله. فقال عمر: بلغك الغوث، بلغك الغوث، أدركني على الماء. قال المسور بن مخرمة: فنزلنا المنزل، وأصبنا من فضل زادنا، وكأني أنظر إلى عمر متعبا على قارعة الطريق، آخذا بزمام ناقته، لم يطعم طعاما، ينتظر الشيخ ويرمقه. فلما رحل الناس، دعا عمر صاحب الماء فوصف له الشيخ وحلاه له، وقال: إذا أتى عليك فأنفق عليه وعلى آله حتى أعود إليك إن شاء الله. قال المسور: فقضينا حجنا، وانصرفنا، فلما نزلنا المنزل دعا عمر صاحب الماء، فقال: هل أحسست الشيخ؟ قال: نعم ياأمير المؤمنين، أتاني وهو موعوك، فمرض عندي ثلاثا، فمات، ودفنته، وهذا قبره. PageV19P0013(@)(@@) فكأني أنظر إلى عمر وقد وثب مباعدا بين خطاه حتى وقف على القبر، فصلى عليه، ثم انضجع فاعتنقه، وبكى، حتى سمعنا لبكائه شحيجا، ثم قال: كره الله له منتكم، وسيق به، واختار له ما عنده إن شاء الله. ثم أمر بأهله فجعلوا معه؛ فلم يزل ينفق عليهم حتى قبض. عن زيد بن أسلم، عن أبيه أسلم 
ms5091	، قال: خرجنا مع عمر بن الخطاب إلى حرة واقم، حتى إذا كنا بصرار إذا نار، فقال: ياأسلم، إني لأرى ها هنا ركبا قصر بهم الليل والبرد، انطلق بنا. فخرجنا نهرول حتى دنوها منهم، فإذا بامرأة معها صبيان صغار، وقدور منصوبة على نار، وصبيانها يتضاغون؛ فقال عمر: السلام عليكم يا أصحاب الضوء وكره أن يقول: يا أصحاب النار فقالت: وعليك السلام. فقال: أدنو؟ فقالت؛ ادن بخير أو دع. قال: فدنا، وقال: ما لكم؟ قالت: قصر بنا الليل والبرد. قال: وما بال هؤلاء الصبية يتضاغون؟ قال: الجوع. قال: فأي شيء في هذه القدور؟ قالت: ماء أسكتهم به حتى يناموا، والله بيننا وبين عمر. قال: أي رحمك الله، وما يدري عمر بكم؟ قالت: يتولى أمرنا ثم يغفل عنا! قال: فأقبل علي، فقال: انطلق بنا، فخرجنا نهرول حتى أتينا دار الدقيق، فأخرج عدلا من دقيق، وكبة شحم؛ فقال: احمله علي. فقلت: أنا أحمله عنك. فقال: أنت تحمل وزري يوم القيامة، لا أم لك؟ فحملته عليه، فانطلق وانطلقت معه إليها نهرول، فألقى ذلك عندها، وأخرج من الدقيق شيئا، فجعل يقول لها: ذري علي وأنا أحرك لك، وجعل ينفخ تحت القدر ثم يمرثها؛ فقال: ابغي شيئا؛ فأتته بصحفة، فأفرغها فيها، ثم جعل يقول لها: أطعميهم وأنا أسطح لهم. فلم يزل حتى شبعوا، وترك عندها فضل ذلك، وقام وقمت معه، فجعلت تقول: جزاك الله خيرا، كنت أولى بهذا الأمر من المؤمنين. فيقول: قولي خيرا، إذا جئت أمير المؤمنين وجدتني هناك إن شاء الله. PageV19P0014(@)(@@) ثم تنحى عنها ناحية، ثم استقبلها، فربض مربضا؛ فقلت: لك شأن غير هذا؟ فلم يكلمني، حتى رأيت الصبية يصطرعون، ثم ناموا، وهدؤوا. فقال: ياأسلم، إن الجوع أسهرهم وأبكاهم، فأحببت ألا أنصرف حتى أرى ما رأيت. عن جهم بن أبي جهم، قال: قدم خالد بن عرفطة العذري على عمر، فسأله عما وراءه، فقال: ياأمير المؤمنين، تركت من ورائي يسألون الله أن يزيد في عمرك من أعمارهم، ما وطئ أحد القادسية إلا عطاؤه ألفان أو خمس 
ms5092	 عشرة مئة، وما من مولود يولد إلا ألحق على مئة وجريبين كل شهر ذكرا كان أو أنثى، وما يبلغ لنا ذكر إلا ألحق على خمسمئة أو ستمئة، فإذا خرج هذا لأهل بيت، منهم من يأكل الطعام ومنهم من لا يأكل الطعام، فما ظنك به؟ فإنه لينفقه فيما ينبغي ومالا ينبغي. قال عمر: فالله المستعان، إنما هو حقهم أعطوه، وأنا أسعد بأدائه إليهم منهم بأخذه، فلا تحمدني عليه، فإنه لو كان من مال الخطاب ما أعطيتموه، ولكني قد علمت أن فيه فضلا ولا ينبغي أن أحبسه عنهم، فلو أنه إذا خرج عطاء أحد هؤلاء العريب ابتاع منه غنما فجعلها بسوادهم، ثم إذا خرج العطاء الثانية ابتاع الرأس فجعله فيها، فإني ويحك يا خالد بن عرفطة أخاف عليكم أن يليكم بعدي ولاة لا يعد العطاء في زمانهم مالا، فإن بقي أحد منهم أو أحد من ولده كان لهم شيء قد اعتقدوه، فيتكئون عليه، فإن نصيحتي لك وأنت عندي جالس كنصيحتي لمن هو بأقصى ثغر من ثغور المسلمين، وذلك لما طوقني الله من أمرهم؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من مات غاشا لرعيته لم يرح رائحة الجنة ". وعن ابن عمر، قال: قدمت رفقة من التجار، فنزلوا المصلى، فقال عمر لعبد الرحمن بن عوف: هل لك أن نحرسهم الليلة من السرق؟ فباتا يحرسانهم، ويصليان ما كتب الله لهما، فسمع عمر بكاء صبي، فتوجه نحوه، فقال لأمه: اتقي الله وأحسني إلى صبيك؛ ثم عاد إلى مكانه، فسمع PageV19P0015(@)(@@) بكاءه، فعاد إلى أمه، فقال لها مثل ذلك، ثم عاد إلى مكانه؛ فلما كان في آخر الليل سمع بكاءه، فأتى أمه، ويحك، إني لأراك أم سوء، مالي أرى ابنك لا يقر منذ الليلة؟ قالت: يا عبد الله، قد أبرمتني منذ الليلة، إني أريغه عن الفطام فيأبى. قال: ولم؟ قالت: لأن عمر لا يفرض إلا للفطم. قال: وكم له؟ قالت: كذا وكذا شهرا. قال: ويحك، لا تعجليه. فصلى الفجر وما يستبين الناس قراءته من غلبة البكاء، فلما 
ms5093	 سلم قال: يا بؤسا لعمر، كم قتل من أولاد المسلمين!. ثم أمر مناديا فنادى: ألا لا تجعلوا صبيانكم عن الفطام، فإنا نفرض لكل مولود في الإسلام. وكتب بذلك في الآفاق: إنا نفرض لكل مولود في الإسلام. قال الأحنف بن قيس: ما سمع الناس بمثل عمر بن الخطاب في باب الدين والدنيا، كان منور القلب، فطنا بجميع الأمور؛ بيناه يطوف ذات ليلة سمع امرأة تقول في الطواف وهي تنشد: من الطويل فمنهن من تسقى بعذب مبرد ... نقاخ، فتلكم عند ذلك قرت ومنهن من تسقى بأخضر آجن ... أجاج، ولولا خشية الله فرت ففطن عمر رحمه الله ما تشكو، فبعث إلى زوجها، فقال لرجل: استنكه فمه؛ فوجده متغير الفم، فخيره بين خمسمئة درهم وجارية من الفيء، على أن يطلقها؛ فاختار خمسمئة والجارية، فأعطاه، فطلقها. عن الحسن، قال: قال عمر: لو مات جمل في عملي ضياعا خشيت أن يسألني الله عنه. وعن سالم بن عبد الله: أن عمر بن الخطاب كان يد خل يده في دبرة البعير ويقول: إني لخائف أن أسأل عما بك!. PageV19P0016(@)(@@) عن عوانه، قال: كتب عمر بن الخطاب إلى ابنه عبد الله بن عمر: أما بعد؛ فإنه من اتقى الله وقاه ومن توكل عليه كفاه ومن أقرضه جزاه ومن شكره زاده؛ فلتكن التقوى عماد عملك، وجلاء قلبك؛ فإنه لا عمل لمن لا نية له، ولا مال لمن لا رفق له، ولا جديد لمن لا خلق له. عن جعفر بن برقان، قال: بلغني أن عمر بن الخطاب كتب إلى بعض عماله، فكان في آخر كتابه؛ أن حاسب نفسك في الرخاء قبل حساب الشدة، فإنه من حاسب نفسه في الرخاء قبل حساب الشدة عاد مرجعه إلى الرضى والغبطة، ومن ألهته حياته وشغله هواه عاد مرجعه إلى الندامة والحسرة، فتذكر ما توعظ به لكي تنتهي عما تنهى عنه. وعن مالك بن مغول أنه بلغه أن عمر بن الخطاب قال: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، فإنه أهون أو قال: أيسر لحسابكم، وزنوا أنفسكم قبل أن 
ms5094	 توزنوا، وتجهروا للعرض الأكبر يوم " تعرضون لا تخفى منكم خافية ". عن هشام " بن عروة " عن أبيه، عن عمر بن الخطاب أنه كان يقول في خطبته: أيها الناس، تعلمون أن الطمع فقر، وأن اليأس غنى، وأن المرء إذا أيس من الشيء استغنى عنه. عن الحسن، قال: أتى عمر بن الخطاب أعرابي، فقال: يا أمير المؤمنين، إني رجل من أهل البادية، وإن لي أشغالا، وإن لي وإن لي، فأوصني بأمر يكون لي ثقة وأبلغ به. فقال عمر: أرني يدك، فأعطاه يده، فقال: تعبد الله لا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة، وتوتي الزكاة المفروضة، وتحج وتعمر، وتسمع وتطيع، وعليك بالعلانية، وإياك والشر، وعليك بكل شيء إذا ذكر ونشر لم تستحي منه ولم يفضحك، وإياك وكل شيء إذا ذكر ونشر استحييت وفضحك. PageV19P0017(@)(@@) فقال: يا أمير المؤمنين، أعمل بهن، فإذا لقيت ربي أقول: أمرني بهن عمر بن الخطاب. فقال: خذهن، فإذا لقيت ربك فقل له ما بدا لك. وعن مسروق، عن عمر، قال: حسب الرجل د ينه، وأصله عقله، ومروءته خلقه؛ وإن الشجاع ليقاتل عمن لا يبالي أن لا يعرف، وإن الجبان ليفر عن أبيه. وقال: لا تعرض لما لا يعنيك، واعتزل عدوك، واحتفظ من خليلك إلا الأمين، فإن الأمين ليس شيء يعدله، ولا أمين إلا من يخشى الله، ولا تصحب الفاجر فيحملك على الفجور، ولا تفش لأحد سرك، وشاور في أمرك الذين يخشون الله عز وجل. وقال عمر: إن الشجاعة والجبن غرائز في الرجال، يقاتل الشجاع عن من لا يعرف، ويفر الجبان عن أبيه، والكرم الحسب، وحسب المرء دينه، وكرمه خلقه ولو كان فارسيا أو نبطيا. وقال: ثلاث يصفين لك ود أخيك: تبدؤه بالسلام إذا لقيته، وتوسع له في المجلس، وتدعوه بأحب أسماءه إليه. وثلاث من العي: أن يستبين لك من الناس ما يخفى عليك من نفسك، وأن تعيب على الناس بالذي تأتى، وأن تؤذي جليسك بما لا يعنيك. وقال عمر بن الخطاب: من كنتم سره كانت الخيرة في يديه، ومن عرض نفسه للتهمة 
ms5095	 فلا يلومن من أساء به الظن، ولا تظنن بكلمة خرجت من أخيك سوءا وأنت تجد لها في الخير مدخلا، وضع أمر أخيك على أحسنه حتى يأتيك منه ما يغلبك، ولا تكثر الحلف فيهينك الله، وما كافأت من عصى الله فيك بمثل أن تطيع الله فيه، وعليك بإخوان الصدق اكتسبهم فإنهم زين في الرخاء وعدة عند البلاء. PageV19P0018(@)(@@) عن الأحنف بن قبس، قال: قال لي عمر بن الخطاب: يا أحنف من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن مزح استخف به، ومن أكثر من شيء عرف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل حياؤه، ومن قل حياؤه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه. وعن زيد بن عقبه، قال: قال عمر بن الخطاب: الرجال ثلاثة، والنساء ثلاثة، فامرأة عفيفة مسلمة، هينة لينة ودود ولود، تعين أهلها على الدهر ولا تعين الدهر على أهلها، وقل ما تجدها؛ والأخرى وعاء للولد، لا تزيد على ذلك شيئا؛ وأخرى غل قمل يجعلها الله في عنق من يشاء، وينزعه إذا شاء. والرجال ثلاثة: فرجل إذا أقبلت الأمور وتشبهت، يأمر فيها أمره، ونزل عند رأيه؛ وآخر ينزل به الأمر فلا يعرفه، فيأتي ذوي الرأي فينزل عند رأيهم؛ وآخر حائر بائر، لا يأتمر رشدا، ولا يطيع مرشدا. عن أبي السفر، قال: رؤيء على علي برده كان يكثر لبسه، فقيل له: يا أمير المؤمنين، إنك لتكثر لبس هذا؛ قال: إنه كسانيه خليلي، وصفيي، وصديقي، وخاصتي، عمر بن الخطاب؛ إن عمر ناصح الله فنصحه الله تعالى؛ ثم بكى. وقال علي بن أبي طالب: إ ن أبا بكر كان أواها منيبا، وإن عمر نصح الله فنصحه. وقال علي: إن عمر كان رشيد الأمر. قال سالم بن أبي الجعد: جاء أهل نجران بكتابهم إلى علي في أديم أحمر، فقالوا: ننشدك بكتابك بيمينك، وشفاعتك بلسانك، إلا ما رددتنا إلى أرضنا. فقال: إن عمر كان رشيد الأمر. PageV19P0019(@)(@@) قال سالم: فلو كان طاعنا على عمر لكان ذلك اليوم. وعن علي، قال: لا أجد رجلا يفضلني 
ms5096	 على أبي بكر وعمر، إلا جلدته حد المفتري. عن علقمة بن قيس، قال وضرب بيده على منبر الكوفة فقال: خطبنا علي على هذا المنبر، فذكر ما شاء الله أن يذكر، ثم قال: ألا إنه بلغني أن ناسا يفضلونني على أبي بكر وعمر، ولو كنت تقدمت في ذلك لعاقبت، ولكن أكره العقوبة قبل التقدم، من أتيت به بعد مقامي هذا قد قال شيئا من ذلك فهو مفتر، عليه ماعلى المفتري، ثم قال: إن خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر ثم عمر: أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما، وأبغض بغيضك هونا ماعسى أن يكون حبيبك يوما ما. قال سعيد بن زيد لابن مسعود: يا أبا عبد الرحمن، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأين هو؟ قال: في الجنة. قال: توفي أبو بكر فأين هو؟ قال ذاك الأواه عند كل خير يبتغى. قال: توفي عمرفأين هو؟ قال: إذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر. عن عبد الله بن مسعود، قال: إذا ذكرالصالحون فحي هلا بعمر؛ وايم الله، إني لأحسب أن بين عينيه ملكا يسدده. وعن زيد بن وهب، قال: كنت في حلقة في المسجد، فيها أناس من القراء، فاختلف رجلان في قراءة آية، فبينما هما كذلك إذ دخل عبد الله بن مسعود من أبواب كندة، فقاما إليه يسألانه عنها، وقمت معهما أنظر ما يرجع إليهما. قال: فاحتبسناه في صحن المسجد، وهو قائم، فقالا: آية اختلفنا في قراءتها، فأحببنا أن نعلم موضعها. فقال لأحدهما: اقره؛ فلما قرأ قال: من أقرأكها؟ قال: أقرأنيها معقل بن مقرن المزني. ثم قال للآخر: اقره؛ فلما قرأ قال: من أقرأكها؟ قال: PageV19P0020(@)(@@) أقرأنيها عمر بن الخطاب. فلما ذكر عمر، بكى حتى نشج، وحتى رأيت في الحصى من دموعه أثرا، ثم قال: إن عمر كان أعلمنا بالله، وأفقهنا في دين الله، وأقرأنا لكتاب الله، فاقرأها كما أقرأكها عمر، فوالله لهي أبين من طريق السيلحين، وبالله ما من أهل بيت لم يدخل حزن 
ms5097	 عمر يوم أصيب إلا أهل بيت سوء، كان عمر حصنا حصينا يدخل الإسلام فيه ولا يخرج منه. وزاد في رواية: إن عمر كان حائطا كثيفا يدخله المسلمون ولا يخرجون منه، فمات عمر، فانثلم الحائط فهم يخرجون ولا يدخلون، ولو أن كلبا أحب عمر لأحببته، وما أحببت حبي لأبي بكر وعمر وأبي عبيدة بن الجراح بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم حبي لهؤلاء الثلاثة. وقال: لقد أحببت عمر حتى لقد خفت الله، ولو أني أعلم أن كلبا يحب عمر لأحببته، ولوددت أني كنت خادما لعمر حتى أموت، ولقد وجد فقده كل شيء حتى العضاه، وإن هجرته كانت نصرا، وإن سلطانه كان رحمة. عن عمار بن ياسر، قال: من فضل على أبي بكر وعمر أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار، وطعن على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. قال: فقال علي: لا يفضلني أحد على أبي بكر وعمر إلا وقد أنكر حقي وحق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، في حديث عمرو بن العاص، أنه قال: إن ابن حنتمة بعجت له الدنيا معاها، وألقت إليه أفلاذ كبدها، ونقت له مختها، وأطعمته شحمتها، وأمطرت له جودا سال منه شعابها، ودفعت في محافلها، فمص منها PageV19P0021(@)(@@) مصا، وقمص منها قمصا، وجانب غمرتها، ومشى ضحضاحها، وما ابتلت قدماه؛ ألا كذاك أيها الناس؟ قالوا: نعم، رحمه الله. ابن حنتمة: عمر بن الخطاب، وأمه حنتمة بنت هشام بن المغيرة، ابنة عم أبي جهل بن هشام. وقوله: بعجت له الدنيا معاها: مثل ضربه، أراد أنه كشفت له ما كان مخبوءا عن غيره؛ والبعج: الشق والفتح. وألقت إليه أفلاذ كبدها: يعني كنوزها، وهم يكنون عن المال بأفلاذ الكبد، وهي قطعها، ولذلك يقول عابرو الرؤيا في الكبد إنه مال مدفون. والشعاب: الأودية. والمحافل: المواضع التي تحتفل فيها الماء، أي تجتمع وتكثر. وقوله: فمص منها مصا: أي نال اليسير. وقمص قمصا: أي نفر؛ يقال: دابة 
ms5098	 بها قماص، بكسر القاف. وجانب غمرتها: أي كثرتها. ومشى ضحضاحها؛ وهو مارق من الماء على وجه الأرض، ومنه: " إن أبا طالب في ضحضاح من نار ". وما ابتلت قدماه: يقول: لم يتعلق منها بشيء. عن ابن عباس، قال: أكثروا ذكر عمر، فإن عمر إذا ذكر ذكر العدل، وإذا ذكر العدل ذكر الله. وعن عائشة، قالت: زينوا مجالسكم بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وبذكر عمر بن الخطاب. قال معاوية بن أبي سفيان لصعصعة: صف لي عمر بن الخطاب. فقال: كان عالما برعيته، عادلا في نفسه، قليل الكبر، PageV19P0022(@)(@@) قبولا للعذر، سهل الحجاب، مفتوح الباب، يتحرى الصواب، بعيد من الإساءة، رفيق بالضعيف، غير صخاب، كثير الصمت، بعيد من العيب. عن عبد العزيز بن حفص الوالبي، قال: قلت للحسن: حب أبي بكر وعمر سنة؟ قال: لا، فريضة. عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن: أن رجلا جاءه، فقال: انعت لي أبا بكر وعمر. فقال ربيعة: ما أدري كيف أنعمتها لك، أما هما فقد سبقا من كان معهما، وأتعبا من كان بعدهما. قال المسعودي عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: فضل الناس عمر في أربع؛ في الأسرى إذ قال لرسول الله عليه وسلم: اضرب أعناقهم. فنزل " ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض ". وقوله للنبي صلى الله عليه وسلم: اضرب على أزواجك حجابا. فقالت زينب: يا ابن الخطاب، تغار علينا والوحي ينزل علينا في بيوتنا؟ فأنزل الله تعالى: " وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ". وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم أيد الإسلام بعمر بن الخطاب ". وكان أول من بايع أبا بكر. عن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: جاء بلال يريد أن يستأذن على عمر، فقلت: إنه نائم. فقال: يا أسلم، كيف تجدون عمر؟ فقلت: خير الناس، إلا أنه إذا غضب فهو أمر عظيم. فقال بلال: لو كنت عنده إذا غضب، قرأت عليه القرآن حتى يذهب غضبه. عن ابن أبي PageV19P0023(@)(@@) حازم، عن أبيه، قال: سئل 
ms5099	 علي بن الحسن عن أبي بكر وعمر، ومنزلتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كمنزلتهما اليوم، هما ضجيعاه. وعن مالك، قال: قال لي أمير المؤمنين هارون: يا مالك، كيف كانت منزلة أبي بكر وعمر من النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: قلت: يا أمير المؤمنين، قربهما منه في حياته كقرب مضجعهما بعد وفاته. قال: شفيتني يا مالك، شفيتني يا مالك. عن عبد الله بن مصعب، قال: قال لي أمير المؤمنين: يا أبا بكر، ما تقول في الذين يشتمون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلت: زنادقة، يا أمير المؤمنين. قال: ما علمت أحدا قال هذا غيرك، فكيف ذلك؟ قال: قلت: إنما هم قوم أرادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجدوا أحدا من الأمة يتابعهم على ذلك فيه، فشتموا أصحابه؛ يا أمير المؤمنين ما أقبح با لرجل أن يصحب صحابة السوء! فكأنهم قالوا: رسول الله صلى الله عليه وسلم صحب صحابة السوء! فقال لي: ما أرى الأمر إلا كما قلت. كان مالك بن أنس، يقول: كان صالحو السلف يعلمون أولادهم حب أبي بكر وعمر، كما يعلمون السورة من القرآن. عن عقبة، قال: ما أدركت أحدا ممن كن نأخذ منه كان يفضل على أبي بكر وعمر أحدا بعد النبي صلى الله عليه وسلم. وعن سفيان الثوري، قال: من فضل عليا على أبي بكر وعمر فقد أزرى على اثني عشر ألفا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. PageV19P0024(@)(@@) وعن محمد بن عبيد الطنافسي، عن أبيه، قال: أدركت الناس وما يتكلمون في أبي بكر ولا عمر، وما كان الكلام إلا في علي وعثمان. وعن مالك بن مغول، قال: إني لأرجو على حب أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ما أرجو بالتوحيد. وقال بعض علماء الشام: إن عمر بن الخطاب سراج أهل الجنة، وإن عمر تمنى أن يكون شعرة في صدر أبي بكر. عن محمد بن عاصم الأصبهاني، قال: سمعت أبا أسامة يقول: تدرون من أبو بكر وعمر؟ أبو الإسلام 
ms5100	 وأمه. فذكرت ذلك لأبي أيوب سليمان الشاذوكي، فقال: صدق، هما ربيا الإسلام. وعن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، قال: قلت لأبي: يا أبه، لو رأيت رجلا يسب عمر، ما كنت صانعا به؟ قال: كنت أضرب عنقه. وعن جعفر بن محمد الصادق، قال: أنا بريء ممن ذكر أبا بكر وعمر إلا بخير. عن جابر بن عبد الله، قال: قيل لعائشة: إن ناسا يتناولون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إنهم ليتناولون أبا بكر وعمر! فقال: أتعجبون من هذا؟ إنما قطع عنهم العمل، فأحب الله أن لا يقطع عنهم الأجر. وعن الأجلح، قال: سمعنا أنه ما شتم أبا بكر وعمر أحد إلا مات قتلا أو فقرا. عن خلف بن تميم، قال: سمعت بشيرا، ويكنى أبا الخصيب، قال: كنت رجلا تاجرا، وكنت موسرا، PageV19P0025(@)(@@) وكنت أسكن مدائن كسرى، وذلك في زمن ابن هبيرة. قال: فأتاني أجيري يذكر أن في بعض الخانات رجلا قد مات، وليس يوجد له كفن، فأقبلت حتى دخلت ذلك الخان، فدفعت إلى رجل مسجى، وعلى بطنه لبنة، ومعه نفر من أصحابه، فذكروا من عبادته وفضله. فبعثت ليشترى الكفن وغيره، وبعثت إلى حافر يحفر له، وهيأنا له لبنا، وجلسنا نسخن لنغسله؛ فبينا نحن إذ وثب الميت وثبة، فبدرت اللبنة عن بطنه، وهو يدعو بالويل والثبور والنار. قال: فتصدع أصحابه عنه. قال: فدنوت حتى أخذت بعضده وهززته، ثم قلت: ما رأيت وما حالك؟ قال: صحبت مشيخة من أهل الكوفة، فأدخلوني في دينهم أوفي رأيهم، الشك من أبي الخصيب في سب أبي بكر وعمر، والبراءة منهما. قال: قلت: استغفر الله ثم لا تعد. قال: فأجابني: وما ينفعني وقد انطلق بي إلى مدخلي من النار فأريته، وقيل لي: إنك سترجع إلى أصحابك فتحدثهم بما رأيت، ثم تعود إلى حالك!. فما انقضت كلمته حتى مال ميتا على حاله الأول. قال: فانتظرت حتى أتي بالكفن، فأخذته، وقمت، فقلت: لا كفنته ولا غسلته ولا صليت عليه، ثم انصرفت. فأخبرت بعد أن القوم الذين كانوا معه 