ms3581	 إلى علي، فطالبه علي بالثمن، فدفع إليه من الثمن مائتي ألف، ثم هرب، فلحق بمعاوية بن أبي سفيان بالشام، فأمضى علي عتقهم، وقال: ما بقي من المال في ذمة مصقلة؟ وأمر بداره في الكوفة فهدمت. وقد روى الهيثم، عن سفيان الثوري، وإسرائيل، عن عمار الدهني، عن أبي الطفيل أن بني ناجية ارتدوا فبعث إليهم معقل بن قيس فسباهم، فاشتراهم مصقلة من علي بثلاثمائة ألف فأعتقهم، ثم هرب إلى معاوية. قال الهيثم: وهذا قول الشيعة ولم يسمع بحي من العرب ارتدوا عن الإسلام بعد الردة التي كانت في أيام الصديق. وقال الهيثم: حدثني عبيد الله بن تميم بن طرفة الطائي، حدثني أبي، أن عدي بن حاتم قال مرة لعلي بن أبي طالب، وهو يخطب: قتلت أهل النهروان على إنكار الحكومة، وقتلت الخريت بن راشد على مسألته إياك الحكومة، والله ما بينهما موضع قدم. فقال له علي: PageV10P0645(@)(@@) اسكت إنما كنت أعرابيا تأكل الضبع بجبلي طيء بالأمس. فقال له عدي: وأنت والله قد رأيناك بالأمس تأكل البلح بالمدينة. قال الهيثم: ثم خرج رجل على علي من أهل البصرة فقتل، فأمر أصحابه عليهم الأشرس بن عوف الشيباني، فقتل هو وأصحابه. قال: ثم خرج عليه الأشهب بن بشر البجلي، ثم أخذ عرينة من أهل الكوفة فقتل هو وأصحابه. قال: ثم خرج على علي سعيد بن قفل التيمي ; تيم ثعلبة، من أهل الكوفة، فقتل بقنطرة درزيجان فوق المدائن. قال الهيثم: أخبرني بذلك عبد الله بن عياش عن مشيخته. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قتال علي الخوارج يوم النهروان كان سنة سبع وثلاثين(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT قتال علي الخوارج يوم النهروان كان سنة سبع وثلاثين(@)(@@) ) ذكر ابن جرير، عن أبي مخنف لوط بن يحيى - وهو أحد أئمة هذا الشأن - أن قتال علي الخوارج يوم النهروان كان في هذه السنة، أعني سنة سبع وثلاثين. قال ابن جرير: وأكثر أهل السير على أن ذلك كان في سنة ثمان PageV10P0646(@)(@@) وثلاثين. وصححه ابن جرير قلت: وهو الأشبه كما سننبه عليه في السنة الآتية، إن شاء الله تعالى. قال 
ms3582	 ابن جرير وحج بالناس في هذه السنة - أعني سنة سبع وثلاثين - عبيد الله بن عباس ; نائب علي على اليمن ومخالفيها، وكان نائب مكة قثم بن العباس، وعلى المدينة تمام بن عباس. وقيل: سهل بن حنيف وعلى البصرة عبد الله بن عباس، وعلى قضائها أبو الأسود الدئلي، وعلى مصر محمد بن أبي بكر الصديق، وأمير المؤمنين علي مقيم بالكوفة، ومعاوية بن أبي سفيان بالشام مستحوذ عليها. قلت: ومن نيته أن يأخذ بلاد مصر من محمد بن أبي بكر الصديق. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان(@)(@@) ] خباب بن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة، كان قد أصابه سباء في الجاهلية فاشترته أم أنمار الخزاعية، التي كانت تختن النساء، وهي أم سباع بن عبد العزى الذي قتله حمزة يوم أحد. حالف خباب بني زهرة. أسلم خباب قديما قبل دار الأرقم، وكان ممن يؤذى في الله، عز وجل فيصبر PageV10P0647(@)(@@) ويحتسب، وهاجر وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد. قال الشعبي: دخل خباب يوما على عمر فأكرم مجلسه، وقال: ما أحد أحق بهذا المجلس منك إلا بلال. فقال: يا أمير المؤمنين إن بلالا كان يؤذى وكان له من يمنعه، وإني كنت لا ناصر لي، والله لقد سلقوني يوما في نار أججوها ووضع رجل منهم رجله على صدري فما اتقيت الأرض إلا بظهري، ثم كشف عن ظهره فإذا هو قد برص، رضي الله عنه. ولما مرض دخل عليه ناس من الصحابة يعودونه، فقالوا: أبشر غدا تلقى الأحبة ; محمدا وحزبه. فقال: والله إخواني مضوا لم يأكلوا من أجرهم شيئا، وإنا قد أينعت لنا ثمرتها فنحن نهدبها، يعني الدنيا فهذا الذي يهمني. قالوا: وتوفي بالكوفة في هذه السنة عن ثلاث وستين سنة، وهو أول من دفن بظاهر الكوفة، رضي الله عنه. خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة الأنصاري، ذو الشهادتين، وكانت راية بني خطمة معه يوم الفتح، وشهد صفين مع علي، وقتل يومئذ، رضي الله عنه. سفينة مولى رسول الله، صلى الله عليه 
ms3583	 وسلم، قد قدمنا ترجمته في الموالي المنسوبين إلى PageV10P0648(@)(@@) النبي صلوات الله وسلامه عليه. عبد الله بن الأرقم بن أبي الأرقم: أسلم عام الفتح وكتب بين يدي رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وقد تقدم مع كتاب الوحي. عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، قتل يوم صفين، وكان أمير ميمنة علي فأخذها بعده الأشتر. عبد الله بن خباب بن الأرت، ولد في زمن النبي، صلى الله عليه وسلم، وكان موصوفا بالخير، قتله الخوارج، كما قدمنا بالنهروان في هذه السنة، فلما جاء علي قال لهم: أعطونا قتلته ثم أنتم آمنون. فقالوا: كلنا قتله. فقتلهم. عبد الله بن سعد بن أبي سرح، أحد كتاب الوحي، أسلم قديما وكتب الوحي، ثم ارتد عن الإسلام، ثم عاد إلى الإسلام عام الفتح، واستأمن له عثمان بن عفان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، - وكان أخاه لأمه - وحسن إسلامه، وقد ولاه عثمان نيابة مصر بعد عمرو بن العاص، فغزا إفريقية وبلاد النوبة، وفتح الأندلس، وغزا ذات الصواري مع الروم في البحر، فقتل منهم ما صبغ وجه الماء من الدماء، PageV10P0649(@)(@@) ثم لما حصر عثمان تغلب عليه محمد بن أبي حذيفة، وأخرجه من مصر، فمات في هذه السنة وهو معتزل عليا ومعاوية في صلاة الفجر بين التسليمتين، رضي الله عنه. عمار بن ياسر أبو اليقظان العبسي من عبس اليمن، وهو حليف بني مخزوم، أسلم قديما وكان ممن يعذب في الله هو وأبوه وأمه سمية، ويقال: إنه أول من اتخذ مسجدا في بيته يتعبد فيه. وقد شهد بدرا وما بعدها. وقد قدمنا كيفية مقتله يوم صفين، وكان مع علي، وأخبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنه تقتله الفئة الباغية. وروى الترمذي من حديث الحسن، عن أنس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة ; علي وعمار وسلمان» . وروى الثوري، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي «أن عمارا استأذن على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: مرحبا بالطيب المطيب» . وقال 
ms3584	 إبراهيم بن الحسين: حدثنا يحيى، حدثني نصر، ثنا سفيان PageV10P0650(@)(@@) الثوري، عن الأعمش، عن أبي عمار، عن عمرو بن شرحبيل، عن رجل من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: ( «لقد ملئ عمار إيمانا إلى مشاشه» . وحدثنا يحيى بن معلى، عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عائشة أنها قالت: ما من أحد من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أشاء أن أقول فيه إلا عمار بن ياسر، فإنه حشي ما بين أخمص قدميه إلى شحمة أذنيه إيمانا. وحدثنا يحيى، ثنا عمرو بن عون، أنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن سلمة بن كهيل، «عن علقمة قال: أتيت أهل الشام فلقيت خالد بن الوليد فحدثني، قال: كان بيني وبين عمار بن ياسر كلام في شيء، فشكاني إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا خالد لا تؤذ عمارا ; فإنه من يبغض عمارا يبغضه الله، ومن يعاد عمارا يعاده الله قال: فعرضت له بعد ذلك فسللت ما في PageV10P0651(@)(@@) نفسه.» وله أحاديث كثيرة في فضائله، رضي الله عنه. قتل عمار يوم صفين عن إحدى وقيل: ثلاث. وقيل: أربع وتسعين سنة. طعنه أبو الغادية فسقط، ثم أكب عليه رجل فاحتز رأسه، ثم اختصما إلى معاوية أيهما قتله. فقال لهما عمرو بن العاص: اتئدا فوالله إنكما لتختصمان في النار. فسمعها منه معاوية فلامه على تسميعه إياهما ذلك. فقال له عمرو: والله إنك لتعلم ذلك، ولوددت أني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة. قال الواقدي: حدثني الحسن بن الحسين بن عمارة، عن أبي إسحاق، عن عاصم أن عليا صلى عليه، ولم يغسله، وصلى معه على هاشم بن عتبة، فكان عمار مما يلي عليا، وهاشم إلى نحو القبلة. قالوا: وقبر هنالك. وكان آدم اللون، طويلا، بعيد ما بين المنكبين، أشهل العينين، رجلا لا يغير شيبه، رضي الله عنه. الربيع بنت معوذ بن عفراء، أسلمت قديما وكانت تخرج مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى الغزوات فتداوي الجرحى، وتسقي الماء للكلمى وغيرهم، وروت PageV10P0652(@)(@@) أحاديث 
ms3585	 كثيرة. وقد قتل في هذه السنة في أيام صفين خلق كثير وجم غفير ; فقيل: قتل من أهل الشام خمسة وأربعون ألفا، ومن أهل العراق خمسة وعشرون ألفا. وقيل: قتل من أهل العراق أربعون ألفا من مائة وعشرين ألفا، وقتل من أهل الشام عشرون ألفا من ستين ألفا. وبالجملة فقد كان في قتلى الفريقين أعيان ومشاهير يطول استقصاؤهم. وفيما ذكرنا كفاية. والله تعالى أعلم. PageV10P0653(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع فيها من الأحداث(@)(@@) ] فيها بعث معاوية عمرو بن العاص إلى ديار مصر ليأخذها من محمد بن أبي بكر الصديق. واستناب معاوية عمرا عليها، وذلك كما سنبينه. وقد كان علي، رضي الله عنه، استناب عليها قيس بن سعد بن عبادة، وانتزعها من يد محمد بن أبي حذيفة، وقد كان أخذها من ابن أبي سرح نائب عثمان عليها، وكان عثمان قد عزل عنها عمرو بن العاص، وكان عمرو هو الذي افتتحها، كما تقدم ذلك، ثم إن عليا عزل عنها قيس بن سعد، وولى عليها محمد بن أبي بكر، وكان قيس كفئا لمعاوية وعمرو، فلما ولي محمد بن أبي بكر لم يكن فيه قوة تعادل معاوية وعمرا، وحين عزل قيس بن سعد عنها رجع إلى المدينة، ثم سار إلى علي بالعراق فكان معه. وكان معاوية يقول: والله لقيس بن سعد عند علي أبغض إلي من مائة ألف مقاتل تكون معه بدله. فلما فرغ علي من صفين، وبلغه أن أهل مصر قد استخفوا بمحمد بن أبي بكر ; لكونه شابا ابن ست وعشرين سنة، أو نحو ذلك عزم علي على رد قيس بن سعد PageV10P0654(@)(@@) إليها، وكان علي قد جعله على شرطته. وقيل: إنه استمر بقيس عنده، وولى الأشتر النخعي مصر، وقد كان نائبه على الموصل ونصيبين، فكتب إليه فاستقدمه عليه، وولاه مصر. فلما بلغ معاوية تولية الأشتر النخعي مصر بدل محمد بن أبي بكر، وعلم أن الأشتر سيمنعها منه ; لجرأته وشجاعته، فسار الأشتر إليها، فلما بلغ القلزم استقبله الجايسار، وهو مقدم علي على الخراج، فقدم 
ms3586	 إليه طعاما، وسقاه شرابا من عسل فمات منه، فلما بلغ ذلك معاوية وعمرا وأهل الشام قالوا: إن لله لجنودا من عسل. وقد ذكر ابن جرير في تاريخه أن معاوية كان قد تقدم إلى هذا الرجل في أن يحتال على الأشتر ; فيقتله، ووعده على ذلك بأمور ففعل ذلك. وفي هذا نظر، وبتقدير صحته فإن معاوية يستجيز قتل الأشتر ; لأنه من قتلة عثمان، رضي الله عنه. والمقصود أن معاوية وأهل الشام فرحوا فرحا شديدا بموت الأشتر النخعي ولما بلغ ذلك عليا تأسف على شجاعته وغنائه، وكتب إلى محمد بن أبي بكر باستقراره واستمراره بديار مصر، ولكنه ضعف جأشه مع ما كان فيه من PageV10P0655(@)(@@) الخلاف عليه من العثمانية الذين ببلد خربتا، وقد كانوا استفحل أمرهم حين انصرف علي من صفين وكان من أمر التحكيم ما كان، وحين نكل أهل العراق عن قتال أهل الشام معه. وقد كان أهل الشام لما انقضت الحكومة بدومة الجندل سلموا على معاوية بالخلافة، وقوي أمرهم جدا. فعند ذلك جمع معاوية أمراءه ; عمرو بن العاص، وشرحبيل بن السمط، وحبيب بن مسلمة، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، والضحاك بن قيس، وبسر بن أبي أرطاة، وأبا الأعور السلمي، وحمزة بن سنان الهمداني، وغيرهم، فاستشارهم في المسير إلى مصر فاستجابوا له، وقالوا: سر حيث شئت فنحن معك. وعين معاوية نيابتها لعمرو بن العاص إذا فتحها، ففرح بذلك عمرو، ثم قال لمعاوية: أرى أن تبعث إليهم رجلا معه جند مأمون عارف بالحرب، فإن بها جماعة ممن يوالي عثمان فيساعدونه على حرب من خالفهم، PageV10P0656(@)(@@) فقال معاوية: لكن أرى أن أبعث إلى شيعتنا ممن هنالك كتابا نعلمهم بقدومنا عليهم، ونبعث إلى مخالفينا كتابا ندعوهم فيه إلى الصلح. وقال معاوية لعمرو بن العاص: إنك يا عمرو رجل بورك لك في العجلة، وإني امرؤ بورك لي في التؤدة. فقال عمرو: اعمل ما أراك الله، وما أرى أمرك وأمرهم إلا سيصير إلى الحرب العوان. فكتب عند ذلك معاوية إلى مسلمة بن مخلد الأنصاري، وإلى معاوية بن حديج 
ms3587	 السكوني - وهما رئيسا العثمانية ببلاد مصر وكانا ممن لم يبايع عليا، ولم يأتمر بأمر نوابه بمصر في نحو من عشرة آلاف - يخبرهم بقدوم الجيش إليهم سريعا، وبعث به مع مولى له يقال له: سبيع. فلما وصل الكتاب إلى مسلمة ومعاوية بن حديج فرحا به وردا جوابه بالاستبشار والمعاونة والمناصرة له، ولمن يبعثه من الجيش. فعند ذلك جهز معاوية عمرو بن العاص في ستة آلاف، وخرج معه مودعا وأوصاه بتقوى الله والرفق والمهل والتؤدة، وأن يقتل من قاتل ويعفو عمن أدبر، وأن يدعو الناس إلى الصلح والجماعة، فإذا أنت ظهرت فليكن أنصارك آثر PageV10P0657(@)(@@) الناس عندك. فسار عمرو فلما دخل مصر، اجتمعت عليه العثمانية فقادهم، وكتب إلى محمد بن أبي بكر: أما بعد، فتنح عني بدمك، فإني لا أحب أن يصيبك مني ظفر ; فإن الناس قد اجتمعوا بهذه البلاد على خلافك ورفض أمرك، وندموا على اتباعك، فهم مسلموك لو قد التقت حلقتا البطان، فاخرج منها فإني لك لمن الناصحين والسلام. وبعث إليه عمرو أيضا بكتاب معاوية إليه: أما بعد، فإن غب البغي والظلم عظيم الوبال، وإن سفك الدم الحرام لا يسلم فاعله من النقمة في الدنيا، والتبعة الموبقة في الآخرة، وإنا لا نعلم أحدا كان أشد خلافا على عثمان منك حين تطعن بمشاقصك بين حشاشته وأوداجه، ثم أنت تظن أني عنك نائم أو لفعلك ناس، حتى تأتي فتتأمر على بلاد أنت بها جاري، وجل أهلها أنصاري، وقد بعثت إليك بجيوش يتقربون إلى الله بجهادك، ولن يسلمك الله من القصاص أينما كنت، والسلام. قال: فطوى محمد بن أبي بكر الكتابين، وبعث بهما إلى علي وأعلمه بقدوم عمرو إلى مصر في جيش من قبل معاوية ; فإن كانت لك بأرض مصر حاجة فابعث إلي بأموال ورجال، والسلام. فكتب إليه علي يأمره PageV10P0658(@)(@@) بالصبر وبمجاهدة العدو، وأنه سيبعث إليه الرجال والأموال، ويمده بالجيوش. وكتب محمد بن أبي بكر إلى معاوية كتابا في جواب ما قال وفيه غلظة. وكذلك كتب إلى عمرو بن العاص كتابا فيه كلام غليظ 
ms3588	. وقام محمد بن أبي بكر في الناس فخطبهم وحثهم على الجهاد ومناجزة من قصدهم من أهل الشام. وتقدم عمرو بن العاص إلى مصر في جيوشه، ومن لحق به من العثمانية، والجميع في قريب من ستة عشر ألفا. وركب محمد بن أبي بكر في قريب من ألفي فارس وهم الذين انتدبوا معه من أهل مصر، وقدم بين يدي جيشه كنانة بن بشر، فجعل لا يلقى أحدا من الشاميين إلا قاتلهم حتى يلحقهم مغلوبين إلى عمرو بن العاص، فبعث عمرو بن العاص إليه معاوية بن حديج، فجاءه من ورائه، وأقبل إليه الشاميون حتى أحاطوا به من كل جانب ; فترجل عند ذلك كنانة وهو يقول: {وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا} [آل عمران: 145] الآية [آل عمران: 145] . ثم قاتل حتى قتل، وتفرق أصحاب محمد بن أبي بكر عنه، ورجع يمشي فرأى خربة فأوى إليها، ودخل عمرو بن العاص فسطاط مصر، وذهب معاوية بن حديج في طلب محمد بن أبي بكر، فمر بعلوج في الطريق فقال لهم: هل مر بكم أحد تستنكرونه؟ قالوا: لا. فقال رجل منهم: إني رأيت رجلا جالسا في هذه الخربة. فقال: هو هو ورب الكعبة. PageV10P0659(@)(@@) فدخلوا عليه فاستخرجوه منها - وقد كاد يموت عطشا - فانطلق أخوه عبد الرحمن بن أبي بكر إلى عمرو بن العاص، وكان قد قدم معه إلى مصر، فقال: أيقتل أخي صبرا؟ فبعث عمرو بن العاص إلى معاوية بن حديج أن يأتيه بمحمد بن أبي بكر ولا يقتله. فقال معاوية: كلا والله، أيقتلون كنانة بن بشر وأترك محمد بن أبي بكر، وقد كان في من قتل عثمان، وقد سألهم عثمان الماء فلم يسقوه؟ وقد سألهم محمد بن أبي بكر أن يسقوه شربة من الماء. فقال معاوية: لا سقاني الله إن سقيتك قطرة من الماء أبدا ; إنكم منعتم عثمان أن يشرب الماء حتى قتلتموه صائما محرما، فتلقاه الله بالرحيق المختوم. وقد ذكر ابن جرير، أن محمد بن أبي بكر نال من معاوية بن حديج هذا وشتمه 
ms3589	، ومن عمرو بن العاص، ومن معاوية ومن عثمان بن عفان أيضا ; فعند ذلك غضب معاوية بن حديج، فقدمه فقتله، ثم جعله في جيفة حمار فأحرقه بالنار، فلما بلغ ذلك عائشة جزعت عليه جزعا شديدا، وضمت عياله إليها، وكان فيهم ابنه القاسم، وجعلت تدعو على معاوية وعمرو بن العاص دبر الصلوات. وذكر الواقدي أن عمرو بن العاص قدم مصر في أربعة آلاف، فيهم أبو الأعور السلمي، فالتقوا مع المصريين بالمسناة فاقتتلوا قتالا شديدا حتى PageV10P0660(@)(@@) قتل كنانة بن بشر بن غياث التجيبي، فهرب عند ذلك محمد بن أبي بكر فاختبأ عند رجل يقال له: جبلة بن مسروق. فدل عليه فجاء معاوية بن حديج وأصحابه فأحاطوا به فخرج إليهم محمد بن أبي بكر فقاتل حتى قتل. قال الواقدي: وكان ذلك في صفر من هذه السنة. قال الواقدي: ولما قتل محمد بن أبي بكر بعث علي الأشتر النخعي إلى مصر فمات في الطريق. فالله أعلم. قال: وكانت أذرح في شعبان في هذه السنة أيضا، فلما قتل محمد بن أبي بكر، كتب عمرو بن العاص إلى معاوية يخبره بما كان من الأمر، وأن الله قد فتح عليه بلاد مصر ورجعوا إلى السمع والطاعة. وقد زعم هشام بن محمد الكلبي أن محمد بن أبي حذيفة بن عتبة مسك في هذه السنة بعد مقتل محمد بن أبي بكر - وكان من جملة المحرضين على قتل عثمان - فبعثه عمرو بن العاص إلى معاوية ولم يبادر إلى قتله ; لأنه ابن خال معاوية، فحبسه معاوية بفلسطين فهرب من السجن - وكان معاوية يحب نجاته فيما يرون - فلحقه رجل من خثعم يقال له: عبد الله بن عمرو بن ظلام - وكان عثمانيا شجاعا - بأرض البلقاء من بلاد حوران، فاختفى محمد بن أبي حذيفة في غار، فجاءت حمر وحش لتأوي إلى ذلك الغار، فلما رأته فيه نفرت فتعجب PageV10P0661(@)(@@) من نفرتها جماعة الحصادين الذين هنالك، فذهبوا إلى الغار، فوجدوا محمد بن أبي حذيفة، فخشي عبد الله بن ظلام أن يرده إلى معاوية فيعفو عنه، فضرب عنقه 
ms3590	 هنالك. ذكر ذلك ابن الكلبي. وقد ذكر الواقدي وغيره أن محمد بن أبي حذيفة قتل في سنة ست وثلاثين، كما قدمنا. فالله أعلم. وقال إبراهيم بن الحسين بن ديزيل في كتابه: ثنا عبد الله بن صالح، حدثني ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب أن عمرو بن العاص استحل مال قبطي من قبط مصر ; لأنه استقر عنده أنه كان يظهر الروم على عورات المسلمين - يكتب إليهم بذلك - فاستخرج من ماله بضعا وخمسين إردبا دنانير. قال أبو صالح: والإردب ست ويبات، والويبة مثل القفيز، واعتبرنا الويبة فوجدناها تسعا وثلاثين ألف دينار. قلت: فعلى هذا يكون مبلغ ما أخذ منه ثلاثة عشر ألف ألف دينار. قال أبو مخنف بإسناده: ولما بلغ علي بن أبي طالب مقتل محمد بن أبي بكر، وما كان من الأمر، وتملك عمرو مصر، واجتماع الناس عليه وعلى معاوية، قام في الناس خطيبا، فحثهم على الجهاد والصبر والمسير إلى أعدائهم PageV10P0662(@)(@@) من الشاميين والمصريين، وواعدهم الجرعة بين الكوفة والحيرة، فلما كان الغد خرج يمشي إليها حتى نزلها فلم يخرج إليه منهم أحد، فلما كان العشي بعث إلى أشرافهم، فدخلوا عليه وهو حزين كئيب، فقام فيهم خطيبا فقال: الحمد لله على ما قضى من أمر، وقدر من فعل، وابتلاني بكم، وبمن لا يطيع إذا أمرت، ولا يجيب إذا دعوت، أوليس عجبا أن معاوية يدعو الجفاة الطغام فيتبعونه بغير عطاء ولا معونة ويجيبونه في السنة المرتين والثلاث إلى أي وجه شاء، وأنا أدعوكم - وأنتم أولو النهى وبقية الناس - على المعونة والعطاء فتتفرقون وتنفرون عني وتعصوني وتختلفون علي؟ فقام إليه مالك بن كعب الهمداني، ثم الأرحبي، فندب الناس إلى امتثال أمر علي، والسمع والطاعة له، فانتدب ألفان، فأمر عليهم مالك بن كعب هذا، فسار بهم خمسا ثم قدم على علي جماعة ممن كان مع محمد بن أبي بكر، بمصر فأخبروه كيف وقع الأمر، وكيف قتل محمد بن أبي بكر، وكيف استقر أمر عمرو بها. فبعث إلى مالك بن كعب فرده من الطريق ; وذلك 
ms3591	 أنه خشي عليهم من أهل الشام قبل وصولهم إلى مصر. PageV10P0663(@)(@@) واستقر أمر العراقيين على مخالفة علي فيما يأمرهم به وينهاهم عنه، والخروج عليه، وانتقاد أحكامه، ورد أقواله، وحل إبرامه ; لجهلهم وقلة عقلهم وجفائهم وغلظتهم وفجور كثير منهم. ولما جاء عليا الخبر عن مصر وما حل بها، وقتل محمد بن أبي بكر، حزن على محمد حزنا كثيرا، وترحم ورئي الحزن والكآبة عليه، مع ما اجتمع عليه من مخالفة أهل العراق له، ثم قال للناس: إني والله بمواضع الحرب لجدير خبير، وإني لأعرف وجه الحزم، وأقوم فيكم بالرأي المصيب فأستصرخكم معلنا، وأناديكم نداء المستغيث، ولا أرى فيكم مغيثا، ولا تسمعون لي قولا، ولا تطيعون لي أمرا حتى تصير بي الأمور إلى عواقب المساءة، فأنتم والله القوم لا يدرك بكم ثأر، دعوتكم إلى غياث إخوانكم منذ خمسين ليلة فتجرجرتم جرجرة الجمل الأشدق، وتثاقلتم إلى الأرض تثاقل من ليست له نية في جهاد العدو ولا اكتساب الأجر، ثم خرج إلي منكم مرايب كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون فأف لكم. ثم كتب علي عند ذلك إلى ابن عباس - وهو نائبه على البصرة - يشكو إليه ما يلقاه من الناس من المخالفة ويقول: إني دعوتهم إلى غوث إخوانهم ; فمنهم من أتى كارها، ومنهم المعتذر كاذبا، أسأل الله أن يجعل لي منهم فرجا PageV10P0664(@)(@@) ومخرجا وأن يريحني منهم عاجلا، ولولا ما أحاول من الشهادة لأحببت أن لا أبقى مع هؤلاء يوما واحدا، عزم الله لنا ولكم على تقواه وهداه، إنه على كل شيء قدير. والسلام. فرد عليه ابن عباس يسليه عن الناس، ويعزيه في محمد بن أبي بكر، ويحثه على ملاطفة الناس والصبر على مسيئهم، فإن ثواب الله خير وأبقى. وقال له: إن الناس ربما تثاقلوا ثم نشطوا، فارفق بهم يا أمير المؤمنين. ثم ركب ابن عباس من البصرة إلى علي، وهو بالكوفة، واستخلف ابن عباس على البصرة زيادا. وفي هذا العام بعث معاوية بن أبي سفيان كتابا مع عبد الله بن عمرو الحضرمي إلى أهل البصرة يدعوهم 
ms3592	 إلى الإقرار بما حكم له به عمرو بن العاص، فلما قدمها نزل على بني تميم فأجاروه، فنهض إليه زياد وبعث إليه علي بن أبي طالب أعين بن ضبيعة في جماعة من الناس، فثاروا إليهم فاقتتلوا فقتل أعين بن ضبيعة أمير السرية التي بعثها علي، فكتب نائب ابن عباس زياد إلى علي يعلمه بما وقع بالبصرة من المخالفة بعد خروج ابن عباس منها، فبعث عند ذلك علي جارية بن قدامة التميمي في خمسين رجلا إلى قومه بني PageV10P0665(@)(@@) تميم، وكتب معه كتابا إليهم، فرجع أكثرهم عن ابن الحضرمي فقصده جارية فحصره في دار هو وجماعة معه - قيل: كان عددهم أربعين رجلا. وقيل: سبعين - فحرقهم بالنار، بعد أن أعذر إليهم وأنذرهم ; فلم يقبلوا ولم يرجعوا عما جاءوا له من جهة معاوية. فصل (قتال علي بني ناجية من الخوارج) وقد صحح ابن جرير أن قتال علي لأهل النهروان كان في هذه السنة، وكذلك خروج الخريت بن راشد الناجي كان في هذه السنة أيضا، وكان مع الخريت ثلاثمائة رجل من قومه بني ناجية - وكان مع علي بالكوفة - فجاء إلى علي فقام بين يديه وقال: والله يا علي لا أطيع أمرك ولا أصلي خلفك إني لك غدا لمفارق. فقال له علي: ثكلتك أمك، إذا تعصي ربك، وتنقض عهدك، ولا تضر إلا نفسك، ولم تفعل ذلك؟ قال: لأنك حكمت في الكتاب، وضعفت عن قيام الحق إذ جد الجد، وركنت إلى القوم الظالمين، فأنا عليك زار وعليك ناقم، وإنا لكم جميعا مباينون. ثم رجع إلى أصحابه فسار بهم نحو بلاد البصرة، فبعث إليهم علي معقل بن قيس، ثم أردفه بخالد بن معدان PageV10P0666(@)(@@) الطائي - وكان من أهل الصلاح والدين والبأس والنجدة - وأمره أن يسمع له ويطيع، فلما اجتمعوا صاروا جيشا واحدا، ثم خرجوا في آثار الخريت وأصحابه فلحقوهم، وقد أخذوا في جبال رامهرمز قال: فصففنا لهم ثم أقبلنا إليهم، فجعل معقل على ميمنته يزيد بن معقل، وعلى ميسرته منجاب بن راشد الضبي، ووقف الخريت في من معه من العرب 
ms3593	 فكانوا ميمنة، وجعل من اتبعه من الأكراد والعلوج ميسرة. قال: وسار فينا معقل بن قيس فقال: عباد الله لا تبدأوا القوم وغضوا أبصاركم، وأقلوا الكلام، ووطنوا أنفسكم على الطعن والضرب، وأبشروا في قتالهم بالأجر، إنما تقاتلون مارقة مرقت من الدين، وعلوجا كسروا الخراج، ولصوصا وأكرادا، فإذا حملت فشدوا شدة رجل واحد. ثم تقدم فحرك دابته تحريكتين، ثم حمل عليهم في الثالثة وحملنا معه جميعا، فوالله ما صبروا لنا ساعة واحدة حتى ولوا منهزمين، وقتلنا من العلوج والأكراد نحوا من ثلاثمائة، وفر الخريت منهزما حتى لحق بأسياف - وبها جماعة من قومه كثيرة - فاتبعوه فقتلوه مع جماعة من PageV10P0667(@)(@@) أصحابه بسيف البحر، قتله النعمان بن صهبان، وقتل معه في المعركة مائة وسبعون رجلا. ثم ذكر ابن جرير وقعات كثيرة كانت فيها بين أصحاب علي والخوارج. ثم قال: حدثني عمر بن شبة، ثنا أبو الحسن - يعني المدائني - علي بن محمد عن، علي بن مجاهد، قال: قال الشعبي: لما قتل علي أهل النهروان، خالفه قوم كثيرون، وانتقضت أطرافه وخالفه بنو ناجية، وقدم ابن الحضرمي إلى البصرة، وانتقض أهل الجبال، وطمع أهل الخراج في كسره، وأخرجوا سهل بن حنيف من فارس - وكان عاملا عليها لعلي - فأشار ابن عباس بزياد بن أبيه أن يوليه إياها فولاه إياها، فسار إليها في السنة الآتية في جمع كثير، فوطئهم حتى أدوا الخراج. قال ابن جرير وغيره: وحج بالناس في هذه السنة قثم بن العباس، نائب علي على مكة، وكان أخوه عبيد الله بن عباس نائب اليمن، وأخوهما PageV10P0668(@)(@@) عبد الله بن عباس نائب البصرة، وأخوهم تمام بن عباس نائب المدينة، وعلى خراسان خالد بن قرة اليربوعي، وقيل: ابن أبزى، واستقرت مصر بيد معاوية، فاستناب عليها عمرو بن العاص. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان(@)(@@) ] سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة الأنصاري الأوسي، شهد بدرا، وثبت يوم أحد، وحضر بقية المشاهد، وكان صاحبا لعلي بن أبي طالب، وقد شهد معه مشاهده كلها أيضا غير الجمل 
ms3594	، فإنه كان قد استخلفه على المدينة. ومات سهل بن حنيف في هذه السنة بالكوفة، وصلى عليه علي فكبر عليه خمسا، وقيل: ستا. وقال: إنه من أهل بدر، رضي الله عنه. صفوان بن بيضاء أخو سهيل بن بيضاء، شهد المشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في هذه السنة في رمضان منها، وليس له عقب. صهيب بن سنان بن مالك أبو يحيى الرومي، وأصله من اليمن، PageV10P0669(@)(@@) من قاسط، وكان أبوه أو عمه عاملا لكسرى على الأبلة، وكانت منازلهم على دجلة عند الموصل - وقيل: على الفرات - فأغارت على بلادهم الروم، فأسرته وهو صغير، فأقام عندهم حينا، ثم اشترته بنو كلب، فحملوه إلى مكة، فابتاعه عبد الله بن جدعان، فأعتقه، وأقام بمكة حينا، فلما بعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، آمن به قديما هو وعمار بن ياسر في يوم واحد بعد بضعة وثلاثين رجلا، وكان من المستضعفين الذين يعذبون في الله، عز وجل، «ولما هاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هاجر صهيب بعده بأيام، فلحقه قوم من المشركين يريدون أن يصدوه عن الهجرة، فلما أحس بهم نثل كنانته بين يديه وقال لهم: والله لقد علمتم أني من أرماكم رجلا، ووالله لا تصلون إلي حتى أقتل بكل سهم من هذه رجلا منكم، ثم أقاتلكم بسيفي حتى أقتل، وإن كنتم تريدون المال فأنا أدلكم على مالي، هو مدفون في مكان كذا وكذا، فانصرفوا عنه فأخذوا ماله، فلما قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال له: ربح البيع أبا يحيى» . وأنزل الله تعالى {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد} [البقرة: 207] . PageV10P0670(@)(@@) ورواه حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: وشهد صهيب بدرا وما بعدها، ولما طعن عمر، كان صهيب هو الذي يصلي بالناس أيام الشورى حتى تعين عثمان، وهو الذي صلى على عمر، وكان له صاحبا وصديقا. وكان صهيب أحمر شديد الحمرة، ليس بالطويل ولا بالقصير، أقرن الحاجبين كثير الشعر 
ms3595	، وكان في لسانه عجمة شديدة، وكان مع فضله ودينه فيه دعابة وفكاهة وانشراح. روي «أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رآه يأكل بقثاء رطبا وهو أرمد إحدى العينين، فقال: أتأكل رطبا وأنت أرمد؟ فقال: إنما آكل من ناحية عيني الصحيحة، فضحك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من قوله» . وكانت وفاته بالمدينة سنة ثمان وثلاثين، وقيل: سنة تسع وثلاثين. وقد نيف على السبعين. محمد بن أبي بكر الصديق، ولد في حياة النبي، صلى الله عليه وسلم، في حجة الوداع تحت الشجرة عند المحرم. وأمه أسماء بنت عميس، ولما احتضر الصديق PageV10P0671(@)(@@) أوصى أن تغسله أسماء فغسلته، ثم لما انقضت عدتها تزوجها علي فنشأ محمد في حجره، فلما صارت إليه الخلافة استنابه على مصر بعد قيس بن سعد بن عبادة، كما تقدم ذلك، فلما كانت هذه السنة قتل ببلاد مصر، وله من العمر دون الثلاثين، رحمه الله ورضي عنه. وحزنت عليه عائشة وعلي وغيرهما. أسماء بنت عميس بن معد بن الحارث الخثعمية، وهي أم محمد المذكور، أسلمت قديما بمكة وهاجرت مع زوجها جعفر بن أبي طالب إلى الحبشة، وقدمت معه إلى خيبر، ولها منه عبد الله، ومحمد، وعون. ولما قتل جعفر بمؤتة، تزوجها بعده أبو بكر الصديق، فولدت له محمد بن أبي بكر أمير مصر. ثم لما مات الصديق تزوجها بعده علي بن أبي طالب، فولدت له يحيى وعونا، وهي أخت ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين PageV10P0672(@)(@@) لأمها. وكذلك هي أخت أم الفضل امرأة العباس لأمها، وكان لها من الأخوات لأمها تسع أخوات، وهي أخت سلمى بنت عميس امرأة العباس التي له منها بنت اسمها عمارة. PageV10P0673(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثلاثين(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع فيه من أحداث(@)(@@) ] فيها فرق معاوية بن أبي سفيان جيوشا كثيرة في أطراف معاملات علي بن أبي طالب، وذلك أن معاوية رأى بعد أن ولاه عمرو بن العاص الخلافة بعد اتفاقه هو وأبو موسى على خلع علي وعزله عن الأمر - أن ولايته صحيحة، وقد وقعت الموقع، فهو الذي تجب 
ms3596	 طاعته فيما يعتقده، ولأن أهل العراق قد خالفوا عليا فلا يطيعونه، ولا يأتمرون بأمره، فلا يحصل بمباشرته مقصود الولاية والإمارة، والحالة هذه، فأنا أولى منه ; إذ كانت كلمة أهل الشام ومصر مجموعة علي، وهم طائعون لي، يأتمرون بأمري، وكلمتي نافذة فيهم. فعند ذلك جهز الجيوش إلى أطراف مملكة علي، فكان ممن بعثه في هذه السنة النعمان بن بشير في ألفي فارس إلى عين التمر، وعليها مالك بن كعب في ألف فارس مسلحة لعلي، فلما سمعوا بقدوم الشاميين PageV10P0674(@)(@@) ارفضوا عنه فلم يبق مع مالك إلا مائة رجل، فكتب عند ذلك إلى علي يخبره بأمر النعمان، فندب علي الناس إلى إغاثة مالك بن كعب، فتثاقلوا عليه ونكلوا، ولم يجيبوا إلى الخروج فخطبهم علي عند ذلك، فقال في خطبته: يا أهل الكوفة، كلما سمعتم بمنسر من مناسر أهل الشام قد أظلكم، انجحر كل امرئ منكم في بيته، وغلق عليه بابه، انجحار الضب في جحره، والضبع في وجاره، المغرور والله من غررتموه، ومن فاز بكم فاز بالسهم الأخيب، لا أحرار عند النداء، ولا إخوان ثقة عند النجاء، إنا لله وإنا إليه راجعون، ماذا منيت به منكم؟ عمي لا تبصرون، وبكم لا تنطقون، وصم لا تسمعون، إنا لله وإنا إليه راجعون. ودهمهم النعمان بن بشير في ألفي مقاتل، وليس مع مالك بن كعب إلا مائة رجل قد كسروا جفون سيوفهم، واستقتلوا أولئك، فاقتتلوا قتالا شديدا، فبينما هم كذلك إذ جاءهم نجدة من جهة مخنف بن سليم مع ابنه عبد الرحمن بن مخنف في خمسين رجلا، فلما رآهم الشاميون ظنوا أنهم مدد عظيم، ففروا هرابا على وجوههم، فاتبعهم مالك بن كعب فقتل منهم ثلاثة أنفس، وذهب الباقون لا يلوون على PageV10P0675(@)(@@) أحد حتى قدموا الشام ولم يتم لهم ما رجوا من هذا الوجه. وفيها: بعث معاوية سفيان بن عوف في ستة آلاف إلى هيت فيغير عليها، ثم يأتي الأنبار والمدائن. فسار حتى انتهى إلى هيت فلم يجد بها أحدا، ثم أتى الأنبار وبها مسلحة لعلي نحو من 
ms3597	 خمسمائة، فتفرقوا ولم يبق فيها إلا مائة رجل، فقاتلوا مع قلتهم وصبروا حتى قتل أميرهم - وهو أشرس بن حسان البكري - في ثلاثين رجلا من أصحابه، واحتمل الشاميون ما كان بالأنبار من الأموال وكروا راجعين إلى الشام، فلما بلغ عليا ما جرى لأهل الأنبار، ركب بنفسه فنزل بالنخيلة، فقال له الناس: نحن نكفيك ذلك يا أمير المؤمنين. فقال: والله ما تكفونني ولا أنفسكم، وسرح سعيد بن قيس في أثر القوم، فسار وراءهم حتى بلغ هيت فلم يلحقهم فرجع. وفيها: بعث معاوية عبد الله بن مسعدة الفزاري في ألف وسبعمائة إلى تيماء وأمره أن يصدق أهل البوادي، ومن امتنع من إعطائه فليقتله، ثم يأتي المدينة ومكة والحجاز. فسار إلى تيماء واجتمع عليه بشر كثير، فلما بلغ PageV10P0676(@)(@@) عليا خبره بعث المسيب بن نجبة الفزاري في ألفي رجل، فالتقوا بتيماء فاقتتلوا قتالا شديدا عند زوال الشمس، وحمل المسيب بن نجبة على ابن مسعدة فضربه ثلاث ضربات وهو لا يريد قتله بل يقول له: النجاء النجاء. فانحاز ابن مسعدة في طائفة من قومه إلى حصن هناك فتحصنوا به، وهرب بقيتهم إلى الشام، وانتهبت الأعراب ما كان جمعه ابن مسعدة من إبل الصدقة، وحاصرهم المسيب ثلاثة أيام، ثم ألقى الحطب على الباب، وألهب فيه النار، فلما أحسوا بالهلاك أشرفوا من الحصن، ومتوا إليه بأنهم من قومه، فرق لهم وأطفأ النار، فلما كان الليل فتح باب الحصن، وخرجوا منه هرابا إلى الشام، فقال عبد الرحمن بن شبيب للمسيب بن نجبة: سرحني ألحقهم. فقال: لا. فقال: غششت أمير المؤمنين وداهنت في أمرهم. وفيها: وجه معاوية الضحاك بن قيس في ثلاثة آلاف، وأمره أن يغير على أطراف جيش علي، فبعث إليه علي حجر بن عدي في أربعة آلاف، وأنفق فيهم كل واحد خمسين درهما خمسين درهما، فالتقوا بتدمر فقتل حجر PageV10P0677(@)(@@) من أصحاب الضحاك تسعة عشر رجلا، وقتل من أصحاب حجر رجلان، وغشيهم الليل، فتفرقوا وانشمر الضحاك بأصحابه فارا إلى الشام. وفيها: سار معاوية بنفسه في جيش كثيف حتى بلغ 
ms3598	 دجلة، ثم كر راجعا. ذكره محمد بن سعد، عن الواقدي بإسناده، وأبو معشر معه أيضا. وفيها ولى علي بن أبي طالب زياد بن أبيه على أرض فارس، وكانوا قد منعوا الخراج والطاعة، وسبب ذلك ما تقدم من قتل العلاء بن الحضرمي وأصحابه بالنار حين حرقهم جارية بن قدامة، كما تقدم، فلما اشتهر هذا الصنيع في البلاد شوش قلوب كثير من الناس، وأنكروه جدا، واختلفوا على علي، ومنع أكثر أهل تلك النواحي الخراج، ولا سيما أهل فارس فإنهم تمردوا وأخرجوا عاملهم سهل بن حنيف عنهم، فاستشار علي الناس في من يوليه عليهم، فأشار ابن عباس وجارية بن قدامة أن يولي عليهم زياد بن أبيه، فإنه صليب الرأي، عالم بالسياسة. فقال علي: هو لها، فولاه على فارس وكرمان، فجهزه إليها في أربعة آلاف فارس، فسار إليها في هذه السنة، فدوخ أهلها PageV10P0678(@)(@@) وقهرهم حتى استقاموا وأدوا الخراج، ورجعوا إلى السمع والطاعة، وسار فيهم بالمعدلة والأمانة، حتى كان أهل تلك البلاد يقولون: ما رأينا سيرة أشبه بسيرة كسرى أنوشروان من سيرة هذا العربي في اللين والمداراة والعلم بما يأتي وما يذر، وصفت له تلك البلاد بعدله وعلمه وصرامته، واتخذ للمال قلعة حصينة، فكانت تعرف بقلعة زياد، ثم لما تحصن فيها منصور اليشكري فيما بعد ذلك، عرفت به فكان يقال لها: قلعة منصور. قال الواقدي: وفي هذه السنة بعث علي بن أبي طالب عبيد الله بن عباس على الموسم، وبعث معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي ليقيم للناس الحج، فلما اجتمعا بمكة تنازعا، وأبى كل واحد منهما أن يسلم لصاحبه، فاصطلحا على شيبة بن عثمان بن أبي طلحة الحجبي، فحج بالناس، وصلى بهم في أيام الموسم. قال أبو الحسن المدائني: لم يشهد عبد الله بن عباس الموسم في أيام علي حتى قتل، والذي نازعه يزيد بن شجرة إنما هو قثم بن العباس، PageV10P0679(@)(@@) حتى اصطلحا على شيبة بن عثمان. قال ابن جرير: وكما قال أبو الحسن المدائني قال أبو معشر. قال ابن جرير: وأما عمال علي على 
ms3599	 الأمصار فهم الذين ذكرنا في السنة الماضية، غير أن ابن عباس كان قد سار من البصرة إلى الكوفة، واستخلف على البصرة زياد بن أبيه، ثم سار زياد في هذه السنة إلى فارس وكرمان كما ذكرنا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] سعد القرظ مؤذن مسجد قباء في زمان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلما ولي عمر الخلافة ولاه أذان المسجد النبوي، وكان أصله مولى لعمار بن ياسر، وهو الذي كان يحمل العنزة بين يدي أبي بكر وعمر وعثمان وعلي إلى المصلى يوم العيد، وبقي الأذان في ذريته مدة طويلة. عقبة بن عمرو بن ثعلبة، أبو مسعود البدري، سكن ماء بدر PageV10P0680(@)(@@) فنسب إليه، ولم يشهد الوقعة ببدر على الصحيح، وقد شهد العقبة، وهو من سادات الصحابة، وكان ينوب لعلي بالكوفة إذا خرج منها إلى القتال. PageV10P0681(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة أربعين من الهجرة النبوية(@)(@@) ] فيها كان مقتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، على ما سنذكره مفصلا إن شاء الله تعالى. قال ابن جرير: فمما كان في هذه السنة من الأمور الجليلة، توجيه معاوية بسر بن أبي أرطاة في ثلاثة آلاف من المقاتلة إلى الحجاز، فذكر عن زياد بن عبد الله البكائي، عن عوانة قال: أرسل معاوية بعد تحكيم الحكمين بسر بن أبي أرطاة - هو رجل من بني عامر بن لؤي - في جيش، فساروا من الشام حتى قدموا المدينة وعامل علي عليها يومئذ أبو أيوب الأنصاري، ففر منهم أبو أيوب، فأتى عليا بالكوفة، ودخل بسر المدينة، ولم يقاتله أحد، فصعد منبرها فنادى على المنبر: يا دينار، ويا نجار، ويا زريق، شيخي شيخي! عهدي به هاهنا بالأمس، فأين هو؟ يعني عثمان بن عفان، ثم قال: يا أهل المدينة، والله لولا ما عهد إلي معاوية فيكم ما تركت بها محتلما إلا قتلته. ثم بايع أهل المدينة، وأرسل إلى بني سلمة، فقال: والله ما لكم عندي من أمان ولا PageV10P0682(@)(@@) مبايعة حتى تأتوني بجابر بن عبد الله، يعني حتى يبايعه، فانطلق جابر إلى أم سلمة 
ms3600	 فقال لها: ماذا ترين؟ إني خشيت أن أقتل وهذه بيعة ضلالة. فقالت: أرى أن تبايع، فإني قد أمرت ابني عمر، وختني عبد الله بن زمعة ; وهو زوج ابنتها زينب أن يبايعا، فأتاه جابر فبايعه. قال: وهدم بسر دورا بالمدينة، ثم مضى حتى أتى مكة، فخافه أبو موسى الأشعري أن يقتله، فقال له بسر: ما كنت لأفعل بصاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذلك. فخلى عنه، وكتب أبو موسى قبل ذلك إلى أهل اليمن أن خيلا مبعوثة من عند معاوية تقتل من أبى أن يقر بالحكومة، ثم مضى بسر إلى اليمن وعليها عبيد الله بن عباس، ففر إلى الكوفة حتى لحق بعلي، واستخلف على اليمن عبد الله بن عبد المدان الحارثي، فلما دخل بسر اليمن قتله، وقتل ابنه، ولقي بسر ثقل عبيد الله بن عباس، وفيه ابنان له صغيران، فقتلهما وهما ; عبد الرحمن وقثم، وقيل: إنه ذبحهما بين يدي أمهما، فزاغ عقلها ووسوست مما رأت، فكانت بعد ذلك تقف في المواسم مبهوتة زائغة العقل، تندب ولديها. ويقال: إن بسرا قتل في مسيره هذا خلقا من شيعة علي، وهذا الخبر مشهور عند أصحاب المغازي والسير، وفي صحته عندي نظر، PageV10P0683(@)(@@) والله تعالى أعلم. ولما بلغ عليا خبر بسر، وجه جارية بن قدامة في ألفين، ووهب بن مسعود في ألفين، فسار جارية حتى بلغ نجران، فحرق بها، وقتل ناسا من شيعة عثمان، وهرب بسر وأصحابه فأتبعهم حتى بلغ مكة. فقال لهم جارية: بايعوا! فقالوا: لمن نبايع وقد هلك أمير المؤمنين! فلمن نبايع؟ فقال: بايعوا لمن بايع له أصحاب علي، فتثاقلوا ثم بايعوا حين خافوا. ثم سار حتى أتى المدينة وأبو هريرة يصلي بهم فهرب منه، فقال جارية: والله لو أخذت أبا سنور لضربت عنقه. ثم قال لأهل المدينة بايعوا الحسن بن علي، فبايعوا وأقام عندهم يوما، ثم خرج منصرفا إلى الكوفة، وعاد أبو هريرة يصلي بهم. قال ابن جرير وفي هذه السنة جرت بين علي ومعاوية المهادنة بعد مكاتبات يطول ذكرها، على وضع 