ms81	. يقال تغنيت وتغانيت بمعنى استغنيت, وأغناه الله وتغانوا أي استغنى بعضهم عن بعض. قال الجوهري: تغني الرجل بمعنى استغنى. قال المغيرة بن حنبا التميمي:(@)(@@) كلانا غني عن أخيه حياته ... ونحن إذا متنا أشد تغانيا(@)(@@) وإلى هذا التأويل ذهب سفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح. ورواه سفيان عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه. وقد روي عن سفيان أيضا وجه آخر ذكره إسحاق بن راهويه أي يستغن به عما سواه من الأحاديث. وإلى هذا التأويل ذهب البخاري محمد بن إسماعيل لإتباعه الترجمة في كتابه بقوله تعالى: {أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم}. والمراد الاستغناء بالقرآن عن علم أخبار الأمم قاله أهل التأويل. وقيل إن معنى يتغنى به يتحزن به أي يظهر على قارئه الحزن الذي هو ضد السرور عند قراءته وتلاوته وليس من الغنية لأنه لو كان من الغنية لقال يتغانى به ولم يقل يتغنى به. ذهب إلى هذا جماعة من العلماء منهم الحليمي على ما نذكره عنه آخر الباب وهو قول الليث بن سعد وأبي عبيد ومحمد بن حبان البسي واحتجوا بما رواه مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ولصدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء -الأزيز بزائين أي صوت الرعد PageV01P125 وغليان القدر- قالوا ففي هذا الخبر بيان واضح على أن المراد بالحديث التحزن وعضدوا هذا بما رواه الأئمة عن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((اقرأ علي)) قال: فقرأت عليه سورة النساء حتى إذا بلغت، {فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا}. فنظرت إليه فإذا عيناه تدمعان. وروي ابن ماجه قال: ثنا عبد الله بن أحمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي: ثنا الوليد بن مسلم: ثنا أبو رافع عن ابن أبي مليكة عن عبد الرحمن ابن السائب قال: قدم علينا سعد بن أبي وقاص وقد كف بصره فسلمت عليه فقال: من أنت؟ فأخبرته فقال: مرحبا بابن 
ms82	 أخي بلغني أنك حسن الصوت بالقرآن، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إن هذا القرآن نزل بحزن فإذا قرأتموه فابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا وتغنوا به فمن لم يتغن به فليس منا)) وهذا نص. وقال أبو عبيدة: ومجمل الأحاديث التي جاءت في حسن الصوت إنما هو على طريق الحزن والتخويف والتشويق يبين ذلك حديث أبي موسى إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم سمعن قراءته فأخبر بذلك فقال: ((لو علمت لشوقت تشويقا وحبرت تحبيرا)) قال أبو عبيد: فهذا وجهها لا الألحان المطربة الملهية.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: فهذه أربع تأويلات ليس فيها ما يدل على القراءة بالألحان والترجيع فيها.(@)(@@) التأويل الخامس ما تأوله من يستدل به على الترجيع والتطريب فذكر عمر بن شبة قال: ذكرت لأبي عاصم النبيل تأويل ابن عيينة في PageV01P126 قوله يتغنى يستغني فقال: لم يصنع ابن عيينة شيئا. وسئل الشافعي عن تأويل ابن عيينة فقال: نحن أعلم بهذا، لو أراد النبي صلى الله عليه وسلم الاستغناء لقال: من لم يستغن ولكن لما قال: يتغنى علمنا أنه أراد التغني. قال الطبري: المعروف من كلام العرب أن التغني إنما هو الغناء الذي هو حسن الصوت بالترجيع، وقال الشاعر:(@)(@@) تغن بالشعر مهما كنت قائله ... إن الغناء لهذا الشعر مضمار(@)(@@) قال: وأما الذي زعم أن تغنيت بمعنى استغنيت فليس في كلام العرب وأشعارها ولا نعلم أن أحدا من أهل اللغة قاله. وأما استشهاده بقوله: ونحن إذا متنا أشد تغانيا فإنه إغفال منه، وذلك أن التغاني تفاعل من نفسين إذا استغنى كل واحد منهما عن صاحبه، كما يقال تضارب الرجلان إذا ضرب كل واحد منهما صاحبه، ومن قال هذا في فعل الاثنين لم يجز أن يقول مثله في فعل الواحد وغير جائز أن يقال: تغنى بمعنى استغنى.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: وأما ما ادعاه الطبري رحمه الله أنه لم يرد في كلام العرب تغنى بمعنى استغنى فقد ذكره تاج اللغة في الصحاح كما ذكرناه وذكره الهروي أيضا في غريبه وحسبك 
ms83	 بهما. وأما قوله: إن صيغة فاعل إنما تكون من اثنين فقد جاءت من واحد في مواضع كثيرة منها قول ابن عمر: وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام. وتقول العرب: طارقت النعل، وعاقبت اللص، وداويت العليل، وهو كثير. فيكون تغاني منها. وإذا احتمل قوله عليه السلام: تغنى الغناء والاستغناء فليس حمله على أحدهما بأولى من الآخر بل حمله على الاستغناء أولى لو لم يكن لنا تأويل غيره لأنه مروي عن صحابي كبير كما ذكر سفيان. وقد قال ابن وهب في حق PageV01P127 سفيان: ما رأيت أعلم بتأويل الأحاديث من سفيان بن عيينة. ومعلوم أنه رأي الشافعي.(@)(@@) وتأويل سادس وهو ما جاء من الزيادة في صحيح مسلم عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((ما أذن الله لنبي كأذنه لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن يجهر به)) رواه من طرق. قال الطبري: ولو كان كما قال ابن عيينة لم يكن لذكر حسن الصوت والجهر به معنى.قلنا: قوله يجهر به, قال بعض علمائنا رحمة الله عليهم: لا يخلو أن يكون من قول النبي صلى الله عليه وسلم أو من قول أبي هريرة رضي الله عنه أو غيره. وأيهما كان فليس فيه دليل على ما راموه لأنه لم يقل يطرب به, وإنما قال: يجهر به والعرب تسمي كل من رفع صوته ووالى به غانيا وفعله ذلك غناء وإن لم يلحن بتلحين الغناء. وعلى هذا فسره الصحابي وهو أعلم بالمقال وأقعد بالحال.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: قوله يجهر به هو تفسير أم سلمة وأبي هريرة رضي الله عنهما ويدل على صحة هذا ما رواه ابن ماجه في سننه قال: حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني حنظلة بن أبي سفيان أنه سمع عبد الرحمن بن سابط الجمحي يحدث عن عائشة زوجة النبي صلى الله عليه وسلم قالت: أبطأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة بعد العشاء ثم جئت فقال: ((أين كنت))؟ قالت: كنت أسمع قراءة 
ms84	 رجل من أصحابك لم أسمع مثل قراءته وصوته من أحد, قالت: فقام وقمت معه حتى استمع له ثم قال: ((هذا سالم مولى أبي حذيفة, الحمد لله الذي جعل في أمتي مثل هذا)) ووجه الدليل منه قولها لم أسمع مثل قراءته وصوته ولم تقل مثل ترجيعه وتطريبه وتغنيه والله أعلم. وقد احتج أبو الحسن بن بطال لمذهب PageV01P128 الشافعي رحمه الله تعالى فقال: وقد رفع الأشكال في هذه المسألة ما رواه ابن أبي شيبة قال: ثنا زيد بن الحباب قال: ثنا موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((تعلموا القرآن وغنوا به واكتبوه فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصيا من المخاض من العقل)).(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: وهذا الحديث وإن صح سنده فقد عارضه غير ما حديث حسبما تقدم وما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من بيان قراءته على أنه يحتمل أن يكون معنى وغنوا به أي الهجوا بتلاوته وذكره كما تقدم.(@)(@@) والدليل على هذا ما يعلم على القطع والبيان من أن قراءة القرآن بلغتنا متواترة جيلا فجيلا إلى العصر الكريم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس فيها تلحين ولا تطريب مع كثرة المتعمقين في مخارج الحروف وفي المد والإظهار والإدغام وغير ذلك من كيفية القراءات. ثم إن في الترجيع والتطريب همز ما ليس بمهموز ومد ما ليس بممدود فترجيع الألف الواحدة ألفات والشبهة الواحدة شبهات فيؤدي ذلك إلى زيادة في القرآن وذلك ممنوع وإن وافق ذلك موضع نبر صيروها نبرات وهمزات والنبرة حيث ما وقعت من الحروف إنما هي همزة واحدة لا غير إما ممدودة وإما مقصورة. فإن قيل: فقد روى عبد الله بن المغفل قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير له عام الفتح على راحلته فرجع في قراءته؟ وذكر البخاري قال في صفة الترجيع أثلاث مرات؟ قلنا ذلك محمول على إشباع المد في موضعه ويحتمل أن يكون حكاية صوته عند 
ms85	 هز الراحلة كما يعتري رافع صوته إذا كان راكبا من انضغاط صوته وتقطيعه لأجل هذا المركوب وإذا احتمل هذا فلا حجة فيه.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: وهذا الخلاف إنما هو ما لم يبهم معنى القرآن PageV01P129 بترديد الأصوات وكثرة الترجيعات فإن زاد الأمر على ذلك حتى لا يفهم معناه فذلك حرام باتفاق كما يفعل بالديار المصرية الذين يقرؤون أمام الملوك والجنائز ويأخذون على ذلك الأجور والجوائز ضل سعيهم وخاب عملهم فيستحلون بذلك تغيير كتاب الله ويهونون على أنفسهم الاجتراء على الله عز وجل بأن يزيدوا في تنزيله ما ليس فيه جهلا منهم بدينهم وخروجا عن سنة نبيهم صلى الله عليه وسلم ورفضا لسيرة الصالحين فيه عن سلفهم ونزوعا إلى ما زين لهم الشيطان من أعمالهم وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا خاب سعيهم وضل عملهم فهم في غيهم يترددون، وبكتاب الله يتلاعبون، فإنا لله وإنا إليه راجعون. لكن قد أخبر الصادق أن ذلك يكون فكان كما أخبر صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر الإمام الحافظ أبو الحسين رزين وأبو عبد الله الترمذي الحكيم من حديث حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((اقرأوا القرآن بلحون العرب وأصواتها وإياكم ولحون أهل الفسق ولحون أهل الكتابين وسيجيء بعدي أقوام يرجعون بالقرآن ترجيع الغناء والنوح لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شأنهم)) اللحون جمع لحن وهو التطريب وترجيع الصوت وتحسينه بالقراءة والشعر والغناء.(@)(@@) قال علماؤنا رحمة الله عليهم: ويشبه هذا الذي يفعله قراء زماننا بين يدي الوعاظ وفي المجالس من اللحون الأعجمية التي يقرؤون بها ما نهي عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . فالترجيع في القراءة ترديد الحروف كقراءة النصارى والترتيل في القراءة هو التأني فيها والتمهل وتبيين الحروف والحركات تشبيها بالثغر المرتل وهو المشبه بنور الأقحوان وهو المطلوب في قراءة القرآن حسب ما تقدم أول الباب، والله الموفق للصواب.(@)PageV01P130(@)(@@) وقال الحليمي: والذي يظهر بدلالة الأخبار أنه أراد بالتغني أن يحسن القارئ صوته مكان ما يحسن المغني صوته بغنائه إلا أنه 
ms86	 يميل به نحو التحزن دون التطريب إذ قد عوض الله من غناء الجاهلية خيرا منه وهو القرآن، فمن لم يحسن صوته بالقرآن ولم يرص به بدلا من ذلك الغناء فليس منا. إلا أن قراءة القرآن لا يدخلها من التغني وفضول الألحان وترديد الصوت ما يلبس المعنى ويقطع أوصال الكلام كما قد دخل ذلك كله الغناء وإنما يليق بالقرآن حسن الصوت والتحزين به دون ما عداهما.(@)(@@) وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحسن الناس قراءة؟ قال: ((من إذا سمعته يقرأ رأيت أنه يخشى الله تعالى)) وقال: ((إن هذا القرآن نزل بحزن فاقرؤوه بحزن)) أو كما قال.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث والثلاثون في الآداب التي تلزم حامل القرآن وقارئه من التعظيم للقرآن وحرمته(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: هذا الباب إذا تتبعت أحاديثه ومعانيه يقوم منها كتاب، ونحن نذكر من ذلك على جهة التقريب والاختصار، دون التطويل والإكثار، ما كان فيه مقنع وغنية، لأولى الأبصار والنهية.(@)(@@) فأول ذلك أن لا يمس المصحف إلا طاهر لقوله عليه السلام في كتاب عمرو بن حزم: ((لا يمس القرآن إلا طاهر)) رواه مالك وغيره.(@)(@@) وقال بعض السلف: ما دخلت بيتا منذ ثلاثين سنة وفيه مصحف إلا وأنا على وضوء. وكان بعضهم إذا كان في بيت فيه المصحف لم ينم تلك الليلة مخافة أن يخرج منه ريح في بيت فيه مصحف.(@)PageV01P131(@)(@@) ومنها أن يقرأه وهو على طهارة بالقراءة المستفيضة دون الغرائب والشواذ لأن في المشهور مندوحة عن الشواذ فكان تركها أحوط لئلا يتقرب إلى الله عز وجل بقراءة ما لا يمكن القطع بأنه من عنده من غير ضرورة وليس ذلك كالأخبار الخاصة تقبل من الأفراد بعد أن يكونوا عدولا لأنه لا يوجد في الباب ما هو أقوى منها فتكون الضرورة هي المؤدية إلى قبولها.(@)(@@) ومنها أن يستاك ويتخلل ويطيب فاه إذ هو طريق القرآن. قال يزيد بن أبي مالك: إن أفواهكم طرق من طرق القرآن فطهروها ونظفوها ما استطعتم. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((نظفوا 
ms87	 أفواهكم فإنها مجاري القرآن)) وكان عليه السلام إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك لأنه صلى الله عليه وسلم كان يريد الصلاة وقراءة القرآن، وقال: ((السواك مطهرة للفم ومرضاة للرب)). لأن المستن يطهر الفم لقصده إلى التلفظ بحروف القرآن وهو راجع إلى تعظيم القرآن. وقال صلى الله عليه وسلم : ((إذا قام الرجل يتوضأ ليلا أو نهارا فأحسن الوضوء واستن ثم قام يصلي أطاف به الملك ودنا منه حتى يضع فاه على فيه فما يقرأ إلا في فيه، وإذا لم تستن أطاف به ولم يضع فاه على فيه)) ومعنى قوله: استن أستاك افتعل من السنة لأن السواك سنة.(@)(@@) ومنها يستحب أن يستوي له قاعدا أن كان في غير الصلاة ولا يكون متكئا.(@)(@@) ومنها يستحب أن يتطيب ويتلبس له كما يتلبس للدخول على الأمير فإنه مناج ربه بكلامه. وقال عون بن عبد الله: كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه تعجبه الثياب الحسنة النظيفة والريح الطيب إذا قام إلى الصلاة. وعن أبي العالية أنه كان إذا قرأ أتمم ولبس ثيابه وارتدى PageV01P132 واستقبل القبلة. وقال تميم الداري: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام بالليل يتهجد اغتلف بالغالية. وقال مجاهد: كانوا يكرهون أكل الثوم والكراث والبصل من الليل، ويستحبون أن يمس الرجل عند قيامه طيبا إذا قام من الليل يمسح شاربه وما أقبل من اللحية. وقال قتادة: ما أكلت الثوم منذ قرأت القرآن. وكان مجاهد إذا قرأ أو صلى فإن وجد ريحا أمسك عن القراءة حتى يذهب ذلك الريح الذي يشمه.(@)(@@) ومنها يستحب أن يستقبل القبلة عند الذكر والقراءة لقوله صلى الله عليه وسلم : ((خير المجالس ما استقبل به القبلة)).(@)(@@) ومنها يستحب أن يتمضمض كلما تنخع. روي شعبة عن أبي حمزة عن ابن عباس أنه كان يكون بين يديه تور فيه ماء إذا تنخع تمضمض ثم أخذ في الذكر، وكان كلما تنخع تمضمض.(@)(@@) ومنها يستحب إذا تثاءت أن يمسك عن القراءة لأنه مخاطب ربه ومناج والتثاؤب من الشيطان. قال مجاهد: إذا 
ms88	 تثاءبت وأنت تقرأ القرآن فأمسك عن القراءة تعظيما حتى يذهب تثاؤبك. وقال عكرمة: يريد أن في ذلك الفعل إجلالا للقرآن.(@)(@@) ومنها يستحب أن يستعيذ بالله عند ابتدائه القراءة من الشيطان الرجيم ويقرأ بسم الله الرحمن الرحيم إن كان ابتداء قراءته من أول السورة أو من حيث بلغ، ويقال: لا تكون البسملة إلا في أوائل السور لا غير.(@)(@@) ومنها يستحب إذا أخذ في سورة لم يشغل عنها حتى يفرغ منها إلا من ضرورة. وكذلك إذا أخذ في القراءة لم يقطعها ساعة فساعة ولا يخللها بكلام الآدميين من غير ضرورة فإن فيه استخفافا بالقرآن كما لو قطع PageV01P133 مكالمة أحد فيحدث غيره ممن هو دونه فإن فيه استخفافا بذلك، ولأن في إتباع القرآن بعضه بعضا بالقراءة من البهجة ما يظهر عند الإتباع، ويخفي عند التقطيع وفي سلب زينة قراءة القرآن. فلذلك كان مكروها.(@)(@@) ومنها ينبغي أن يخلو بقراءته حتى لا يقطع عليه أحد بكلام فيخلطه بجوابه لأنه إذا فعل ذلك زال عنه سلطان الاستعاذة التي استعاذ بها في البدء وقال يحيى بن معاذ: أشتهي من الدنيا شيئين: بيتا خاليا، ومصحفا جيد الخط أقرأ فيه القرآن.(@)(@@) ومنها ينبغي أن يقرأه على تؤدة وترتيل كما تقدم بيانه ولا يهد فإن التفكر أمكن منه عند الترتيل منه عند الهد فكان الترتيل بالذكر أولى فيستعمل فيه ذهنه وفهمه حتى يعقل ما يخاطب به.(@)(@@) ومنها ينبغي أن يقف على آية الوعد فيرغب إلى الله ويسأله من فضله، وأن يقف على آية الوعيد ويستجير بالله منه كما تقدم في حديث حذيفة. وكذلك ينبغي له أن يقف على أمثاله فيتمثلها.(@)(@@) ومنها ينبغي له إذا مر بآية سجدة فيها فإن ذلك عمل متوارث وشريعة ظاهرة، إلا ما اختلف فيه من السجود في المفصل وآخر سورة الحج وسجدة ص وليس هذا موضع ذكر ذلك، فمن جعلها من العزائم سجد فيها في الصلاة. وقال الشافعي: سجدة ص ليست من العزائم فلا يسجدها في الصلاة لأنها سجدة شكر ولا يصلح سجود الشكر في الصلاة 
ms89	. ولم يرو أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد هذه السجدة في الصلاة فإن وجد ذلك في رواية كانت كل سجدة للشكر مثلها.(@)(@@) ومنها يستحب أن يتعلم إعراب القرآن ويلتمس غرائبه، وقد مضى القول فيمن قرأه معربا. وأما غرائبه فمعرفة لغته فيعرف معنى الفتيل PageV01P134 والنقير والقطمير وأشباه ذلك من غرائب القرآن. قال ابن الأنباري: ومن تمام معرفة إعراب القرآن ومعانيه وغرائبه معرفة الوقف والابتداء فيه، فينبغي للقارئ أن يعرف الوقف التام من الوقف الكافي الذي ليس بتام، والوقف القبيح الذي ليس بتام ولا كاف.(@)(@@) ومنها يستحب أن يقرأه بالتفخيم. فإن زيد بن ثابت روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((نزل القرآن بالتفخيم)) ومعناه أن يقرأ على قراءة الرجال ولا يخضع الصوت به فيكون مثل كلام النساء، ولا يدخل في هذا كراهيته الإمالة التي هي اختيار بعض القراء ويجوز أن يكون نزول القرآن نزل بالتفخيم ورخص مع ذلك في إمالة ما يحسن إمالته وتكون هذه الرخصة نازلة على لسان جبريل عليه السلام أيضا لكن لفظه بالتنزيل كان التفخيم دون الإمالة لأن الإمالة لا تجوز إلا في مواضع مخصوصة والفتح يطرد في الجميع علم أن التفخيم هو الأصل وهو اللغة القديمة السابقة والإمالة لا تجوز إلا لعلة تعرض على ما بيناه في كتاب الانتهاز في القراءات.(@)(@@) ومنها يستحب أن يؤدي لكل حرف حقه من الأداء حتى يبرز الكلام باللفظ تماما فإن له بكل حرف عشر حسنات على ما تقدم من الحديث وإذا كان له بكل حرف عشر حسنات، فينبغي له أن لا يهمل حرفا أثبته إمام فيكون قد أتى على جميع القرآن ولم يبق شيئا فتكون ختمة أصح من ختمة إذا ترخص بحذف ما لا يضر حذفه ألا ترى أن صلاة من استوى في جميع شرائطها أتم ممن ترخص بترك ما يجوز تركه.(@)(@@) ومنها إذا انتهت قراءته أن يصدق ربه ويشهد بالبلاغ لرسول الله صلى الله عليه وسلم ويشهد على ذلك أنه حق فيقول: صدقت ربنا وبلغت رسل ربي ونحن 
ms90	 على ذلك من الشاهدين. اللهم اجعلنا من شهداء الحق القائمين بالقسط PageV01P135 ثم يدعو بدعوات من القرآن ويقرن ذلك بالصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم أولا وآخرا إذ كان الوقوف على القرآن والوصول إليه من قبله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وأما من استوفى القرآن قراءة وختما فإنه يرجع إلى أول القرآن فإنه يقرأ إلى قوله: {أولئك هم المفلحون}. فإن ذلك من آدابه حتى لا يبقى كهيأة المهجور. والأصل فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أحب الأعمال إلى الله تعالى؟ فقال: ((الحال المرتحل)) قيل: معناه الذي يصدر من أول القرآن إلى آخره ومن آخره إلى أوله كلما حل ارتحل. وجاء عنه صلى الله عليه وسلم ذلك مفسرا، وهو أنه قيل له: أي الأعمال أفضل؟ قال: ((الحال المرتحل)) قيل: وما الحال المرتحل؟ قال: ((الخاتم المفتتح)). وروي من حديث أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((خير الأعمال افتتاح القرآن وختمه)) وعن صالح المري عن أيوب عن أبي قلابة يرفعه قال: من شهد فتح القرآن فكأنما شهد فتحا في سبيل الله ومن شهد ختمه فكأنما شهد الغنائم وهي تقسم.(@)(@@) ومنها إذا قرأه أن لا يلتقط الآي من كل سورة فيقرأ بها فإنه روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه مر بأبي بكر وهو يخافت، ومر بعمر وهو يجهر ومر ببلال وهو يقرأ من هذه السورة ومن هذه. فقال لأبي بكر: ((إني مررت بك وأنت تخافت))؟ فقال: إني أسمع من أناجي. قال: ((أرفع شيئا)) وقال لعمر: ((مررت بك وأنت تجهر))؟ قال: أطرد الشيطان وأوقظ الوسنان. قال: ((أخفض شيئا)) وقال لبلال: ((مررت بك وأنت تقرأ من هذه السورة ومن هذه السورة))؟ فقال: أخلط الطيب بالطيب.(@)PageV01P136(@)(@@) فقال: ((اقرأ السورة على وجهها)).(@)(@@) قال الحليمي: وهذا أولى مما روي أنه سمع عمارا يقرأ من هذه ومن هذه فلما كلمه في ذلك قال: أفتسمعني أخلط به بما ليس منه؟ قال: لا، قال: فكله طيب. ولم يذكر أنه 
ms91	 أنكر عليه. والذي فعله بلال هو الذي فعله عمار بعينه فكان ما روي من التصريح بالإنكار، والتغير أولى بالاعتماد من الرواية التي ليس فيها أكثر من السكت عن عمار. ولعل النظر إذا أنعم منع من إتيان حديث عمار لأن فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم استنكر منه فعلا فقابله عمار بالحجة فأمسك عنه وهذا عظيم. ولئن كان شيء من الأخبار يرد بضعف أحد من نقلته لرد هذا بخطأ متنه وهجنته أولى.(@)(@@) ومنها إذا قرأ في المصحف أن لا يتركه منشورا ولا يضع فوقه شيئا من الكتب ولا ثوبا ولا شيئا خطيرا ولا حقيرا حتى يكون بهذا محفوظا مكنونا عاليا لسائر الكتب وغيرها وقد وصفه الله بأنه في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون، فإذا كان فوق السماوات. مكنونا محفوظا وليس هناك إلا الملائكة المطهرون فلأن يكون فيما بيننا مكنونا محفوظا أولى، ألا ترى أنه منهى ألا يمسه إلا طاهر فأولى أن ينهي أن يعرضه للإهانة أو يغفل عنه فيصيبه غبار البيت إذا كنس أو الدخان، أو يعمل عليه حسابه أو مفتاح حانوته، إلا أن يكونا مصحفان فيوضع أحدهما فوق الآخر فيجوز.(@)(@@) ومنها أن يضعه في حجره إذا قرأه أو على شيء بين يديه ولا يضعه في الأرض.(@)(@@) ومنها أن لا يمحوه من اللوح بالبصاق، ولكن بغسله بالماء ويتوقى النجاسة من المواضع النجسة، والمواضع التي توطأ فإن لتلك الغسالة حرمة PageV01P137 وكان من كان قبلنا من السلف منهم من يستشفي بغسالته. وفي التنزيل: {وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين}. وقال: {يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور}. وأخبر صلى الله عليه وسلم أن خاتمة القرآن معوذتان لم يتعوذ الناس بمثلهما. ورقي أبو سعيد الخدري اللديغ بفاتحة الكتاب فبرأ وأعطوه قطيعا من الغنم ثلاثين شاة. وفي الجملة أن الكلام مما يستشفى به وكانت عائشة رضي الله عنها تعوذ النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فتقول اللهم رب الناس, أذهب البأس, أشف أنت الشافي لا 
ms92	 شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما وأن جبريل رقي النبي صلى الله عليه وسلم وهو يشتكي فقال له: باسم الله أرقيك من كل شيء يؤذيك الله يشفيك باسم الله أرقيك. وقال عليه السلام: ((ما من مريض لم يحضر أجله تعوذ بهذه الكلمات: ((باسم الله العظيم من شر ما نجد ونحاذر سبع مرات إلا شفاه الله عز وجل)).(@)(@@) وإذا كان كذلك فالقرآن الذي لا كلام أشرف منه ولم ينزله الله تعالى إلا ليخرج به الناس من الظلمات إلى النور وينقذهم به من النار بعد أن كانوا على شفاء حفرة منها, ويهديهم به إلى الجنة التي فيها الحياة الدائمة والراحة التامة من كل خوف وحزن أولى أن يستشفى به وبغسالته ويتبرك بقراءته, وقد جاء عن المتقدمين في باب الاحترازات من المخاوف والاستشفاء من الأمراض بآيات القرآن ما هو مذكور في غير هذا الموضع, وسنذكر منه طرفا في الباب الموفى أربعين, وأنهم انتفعوا بذلك فكان PageV01P138 ذلك أدل دليل على أن القرآن من عند الله تعالى.(@)(@@) ومنها إذا اغتسل بكتابته مستشفيا من سقم أن لا يصبه على كناسة ولا في موضع نجاسة ولا على موضع يوطأ ولكن في ناحية من الأرض في بقعة لا يطأها الناس, أو يجد حفرة في موضع طاهر حتى يصب من جسده في تلك الحفرة ثم يكبسها, أو نهر كبير يختلط بمائة فيجري.(@)(@@) ومنها أن لا يتخذ الصحيفة إذا بليت ودرست وقاية للكتب فإن ذلك جفاء عظيم ولكن يمحوها بالماء.(@)(@@) ومنها أن لا يخلي يوما من أيامه من النظر في المصحف مرة أو مرتين وكان أبو موسى يقول: إني لأستحي أن أنظر كل يوم في عهد ربي عز وجل مرة. وكان عمر بن الخطاب إذا دخل بيته نشر المصحف وقرأ فيه. ودخلوا على عثمان وهو يقرأ في المصحف وكان والله قارئا. فقال: والله إني لأكره أن يأتي علي يوم لا أنظر في عهد الله عز وجل. وكان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه إذا أصبح أمر غلامه فنشر 
ms93	 المصحف فقرأه عليه. وروي أن مصحف عبد الله كان منشورا في بيته. وقالت عائشة رضي الله عنها: أفضل العبادة قراءة مائتي آية في المصحف. وروي أبو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا نعيم بن حماد عن بقية بن الوليد عن معاوية بن يحيى عن سليمان بن مسلم عن عبد الله بن عبد الرحمن عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((فضل من يقرأ القرآن نظرا على الذي يقرؤه ظاهرا كفضل الفريضة على النافلة)) وروي من حديث حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((قراءة القرآن في غير المصحف ألف درجة, والقراءة في المصحف يضاعف على ذلك بألفي درجة)) وقال عبد الله بن حسان: اجتمع اثنا عشر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن PageV01P139 أفضل العبادات قراءة القرآن نظرا. وقال شداد بن أوس: ليس من العبادات أشد على الشيطان من قراءة القرآن نظرا. وروي أبو الأحوص عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من سره أن يحبه الله عز وجل ورسوله فليقرأ في المصحف)) ذكره ابن شاهين وخرج من حديث إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن خالد بن معدان عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((من قرأ مائتي آية في المصحف كل يوم نظرا شفع في سبع قبور حول قبره وخفف الله عز وجل عن والديه وإن كانا مشركين)). وروي ابن جريج عن أبي مليكة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من أدام النظر في المصحف متسع ببصره)) وروي زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((أعطوا أعينكم حظها من العبادة)) قالوا: يا رسول الله وما حظها من العبادة؟ قال: ((النظر في المصحف والتفكر فيه, والاعتبار عند عجائبه)) وروي مكحول عن عبادة بن الصامت 
ms94	 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((أفضل عبادة أمتي قراءة القرآن نظرا)) وقال نافع: كان ابن عمر إذا نظر في المصحف ليقرأ بدأ فقال: اللهم أنت هديتي ولو شئت لم أهتد, لا تزغ قلبي بعد إذ هديتني, وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب.(@)(@@) قال العلماء: فائدة القراءة من الحفظ قوة الحفظ, وثبات الذكر, وهي أمكن للتفكر فيه. وفائدة القراءة في المصحف الاستثبات لا يخلط بزيادة حرف ولا إسقاط حرف, أو تقديم آية أو تأخيرها. وأيضا فإنه يعطي عينيه حظها منه فإن العين تؤدي للنفس وبين النفس والصدر حجاب, والقرآن في الصدر فإذا قرأه عن ظهر قلبه فإنه يسمع أذنه فيؤدي إلى النفس, وإذا نظر في الخط كانت العين والأذن قد اشتركتا في PageV01P140 الأداء وذلك أوفى للأداء، وكانت العين قد أخذت حظها كالأذن ويقضي حق المصحف لأن المصحف لم يتخذ ليهمل، وله على الإنفراد حق فلا يقرأ إلا على طهارة ألا ترى أن المحدث منهي عن مسنه، وكانت القراءة في المصحف أولى وأفضل.(@)(@@) ومنها أن لا يتأوله عندما يعرض له من أمر الدنيا. وروي هشيم عن المغيرة عن إبراهيم قال: كان يكره أن يتأول شيئا من القرآن عندما يعرض له شيء من الدنيا. والتأويل مثل قولك إذا جاء: جئت على قدر يا موسى. أو عند رفع إنسان شيئا. وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت ومثل قوله: كلوا وأشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية، هذا عند حضور الطعام وأشباه هذا.(@)(@@) ومنها أن لا يقال سورة كذا وكذا كقولك سورة النحل وسورة البقرة وسورة النساء، ولكن يقال السورة التي يذكر فيها كذا. ذكره الترمذي الحكيم وغيره.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: هذا يعارض ما ثبت في الصحيحين عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((الآيتان من آخر سورة البقرة من قرأ بهما في ليلة كفتاه)) وسيأتي. وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود: ((هذا والذي لا إله إلا هو مقام 
ms95	 الذي أنزلت عليه سورة البقرة)) وإذا ثبت هذا فالقول به أولى. والقول الأول إنما هو قول الحجاج واختياره ثبت ذلك عنه في صحيح مسلم وغيره.(@)(@@) ومنها أن لا يتلى منكوسا كفعل معلم الصبيان يلتمس بذلك أحدهم أن يرى الحذق من نفسه والمهارة وذلك محرم ومجانة من فاعله، فإن فيه إخراج القرآن عن وصفه ونظمه وإبطالا لإعجازه.(@)PageV01P141(@)(@@) ومنها أن لا يقعر في كلامه كفعل هؤلاء الهمزيين المبتدعة المتنطعين في إبراز الكلام من تلك الأفواه المتنتة تكلفا فإن ذلك محدث ألقاه إليهم الشيطان فقبلوه.(@)(@@) ومنها بأن لا يقرأ بألحان الغناء كلحون أهل الفسق، ولا بترجيع اليهود والنصارى، ولا نوح الرهبانية فإن ذلك زيغ وقد تقدم.(@)(@@) ومنها أن لا يخلل تخطيطه إذا خطه. وعن أبي حكيمة أنه كان يكتب المصاحف بالكوفة فمر به علي بن أبي طالب كرم الله وجهه فنظر إلى كتابته فقال له: أجل قلمك، أي قطه، فأخذت القلم فقططت من طرفه وكتبت وعلي ينظر فقال: هكذا نوره كما نوره الله عز وجل.(@)(@@) قال العلماء: وذلك أشبه بالإجلال والتعظيم، ألا ترى إلى الناس إذا أرادوا مكاتبة ملك وسلطان تحروا لها من القراطيس أكبرها وأمتنها وأنقاها ومن الخطوط أحسنها وأفخمها، ومن المداد أبرقه وأشده سوادا وفرجوا السطور ولم يقرمطوها لئلا يكون قد ضنوا بشيء مما كانت الحاجة إليه في مكاتبته فيكونوا قد ضيعوا قدره. فكتاب الله تعالى أولى بمثل ذلك التبجيل.(@)(@@) وأيضا فإن الكتاب كلما كان أكبر، كان من الضياع أبعد.(@)(@@) ومنها أن لا يجهر بعض على بعض في القراءة فيفسد عليه حتى يبغض إليه ما سمع ويكون كهيأة المغالبة. وخرج النبي صلى الله عليه وسلم على الناس وهم يصلون وقد علت أصواتهم بالقرآن فقال: ((إن المصلي مناج ربه فلينظر؟ بما يناجيه، ولا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن)) وقال عليه السلام : ((ما لي أنازع القرآن)) قال في حديث آخر: ((قد علمت أن بعضكم قد خالجنيها)) فهذا PageV01P142 حكم كل مصل وقارئ فلا ينبغي لمصل غيره أو قارئ سواه أن يخلط قراءته عليه.(@)(@@) ومنها 
ms96	 أن لا يماري ولا يجادل في القراءات، ولا يقول لصاحبه ليس كذا هو ولعله أن تكون تلك القراءة صحيحة جائزة من القرآن فيكون قد جحد كتاب الله. قاله الترمذي الحكيم.(@)(@@) ومنها أن لا يقرأ في الأسواق ولا في مواطن اللغط واللغو ومجمع السفهاء. ألا ترى أن الله تعالى ذكر عباد الرحمن وأثنى عليهم بأنهم إذا مروا باللغو مروا كراما، هذا المرور بنفسه فكيف إذا مر بالقرآن الكريم تلاوة بين ظهراني أهل اللغو ومجمع السفهاء.(@)(@@) ومنها أن لا يسأل به أحدا من الناس شيئا من الدنيا وقد تقدم. وقد قيل إن وجه الكراهة في هذا أنه ربما لم يعط فيكون قد عرض كتاب الله لأن يرد المتوسل به، وفي ذلك بعض الغض من حرمته، أو يكون إذا التمس بالقرآن مالا كانت منزلته كمنزلة من يلتمس بالصلاة مالا وذلك لا معنى له.(@)(@@) ومنها أن لا يقرأ في الحمام لما روي عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه قال: شر البيوت الحمام، نزع من أهله الحياء، فلا يقرأ فيه القرآن. وعن عبد الله بن مسعود أنه كره القراءة في الحمام. وعن جماعة من التابعين مثله. والقراءة في الكنف وفي المواضع المكروهة القذرة أشد كراهة، ألا ترى أنه تكره القراءة لمن أكل الثوم أو البصل أو الكراث.(@)(@@) ويؤمر القائم من الليل، أو الطويل من ألازم أن يستاك وينظف فمه قبل أن يقرأ القرآن لما يخالط من الريح الكريهة قراءته. والقراءة في حال قضاء الحاجتين كذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد السلام على من سلم عليه PageV01P143 وهو يبول. وقال له بعد ذلك: ((إذا رأيتني على هذه الحالة فلا تسلم علي فإنك إن سلمت علي لم أرد عليك)) فالقراءة أولى بالكراهة من رد السلام والله أعلم.(@)(@@) ومنها أن لا يتوسد المصحف ولا يعتمد عليه ولا يرمي به إلى صاحبه إذا أراد أن يناوله إياه فإن ذلك امتهانة له وقلة احترام.(@)(@@) ومنها أن لا يصغر المصحف بكتابة ولا باسم. وروي الأعمش عن 
ms97	 إبراهيم عن علي رضي الله عنه قال: لا يصغر المصحف. وذكر ابن الأنباري عن عمر رضي الله عنه أنه رأى مصحفا صغيرا فقال: من كتب هذا؟ قال رجل: أنا، فضربه بالدرة وقال: عظموا القرآن.(@)(@@) قال العلماء: ومن المساهلة فيه وترك الحفل به أن يصغر فيكون عرضة للأيدي الخاطئة، وذوي الأمانات المختلفة الناقصة، ولن يفعل هذا أحد بما عنده إلا إذا قل مقداره عنده، وخف على قلبه أمره. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يقال: مسيجد ومصيحف.(@)(@@) ومنها أن لا يخلط فيه ما ليس منه كعدد الآيات والسجدات والعشرات والوقوف واختلاف القراءات ومعاني الآيات. لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر بإثبات ما ينزل من القرآن فلم يحفظ أنه أمر بإثبات آيات السور أو العواشر أو الوقوف، وأمر أبو بكر الصديق رضوان الله عليه بجمع القرآن من اللحف والعشب وقطع الأدم ونقله عنها إلى مصحفه، كما حفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترتيب السور الآيات. ثم اتخذ عثمان بن عفان رضي الله عنه من ذلك المصحف مصاحف وبعث بها إلى الأمصار فلم PageV01P144 يعرف أنه أثبت فيها شيئا سوى القرآن، فكذلك ينبغي أن يفعل في كتابة كل مصحف.(@)(@@) ومنها أن لا يحلى بالذهب ولا يكتب بالذهب فيخلط به زينة الدنيا وروي مغيرة عن إبراهيم أنه كان يكره أن يحلى المصحف، أو يكتب بالذهب أو يعلم عند رؤوس الآي، أو يصغر. وقال ابن عباس -ورأى مصحفا قد زين بالفضة-: تغرون به السارق وزينته في جوفه. ورأى عبد الله بن مسعود مصحفا مزينا بالذهب فقال: إن أحسن ما زينت به المصحف تلاوته ليلا ونهارا في الخلوة. وعن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إذا زخرفتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدمار عليكم)).(@)(@@) ومنها أن لا يكتب على الأرض ولا حائط كما يفعل في هذه المساجد المحدثة. وروي ابن المبارك عن سفيان عن محمد بن الزبير قال: سمعت عمر ابن عبد العزيز يحدث عن رسول 
ms98	 الله صلى الله عليه وسلم قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب في الأرض فقال لشاب من هذيل: ((ما هذا))؟ قال: من كتاب كتبه يهودي، قال: ((لعن الله من فعل هذا لا تضعوا كتاب الله إلا موضعه))قال محمد بن الزبير: ورأى عمر بن عبد العزيز ابنا له يكتب القرآن على حائط فضربه.(@)(@@) ومنها أن يفرح بالقرآن فرح الغني بغناه، وذي السلطان بسلطانه، فإن الله تعالى قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : {وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما}. وقال لعيسى: {اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك PageV01P145 إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل}. وسمي القرآن نورا وشفاء ورحمة، وسماه مباركا وهدى، فمن أنعم به عليه ويسره له ليتعلمه ويقرأه فقد أشركه مع نبيه في علمه وإن كان لم يشركه معه في جهة الأنباء والتعليم، فإن لم يعظم المنعم عليه هذه النعمة ويعرف قدرها فهو من أجهل الجاهلين. قال صلى الله عليه وسلم : ((من أعطى ثلث القرآن فقد أعطي ثلث النبوة)) الحديث.(@)(@@) ومنها أن لا يكتب التعاويذ منه ثم يدخل به الخلاء إلا أن يكون في غلاف من أدم أو فضة أو غيره فيكون كأنه في صدره.(@)(@@) ومنها إذا كتبه أو شربه يسمي الله تعالى على كل نفس، وعظم النية فيه فإن الله عز وجل يؤتيه على قدر نيته. روي الليث عن مجاهد قال: لا بأس أن يكتب القرآن ثم يسقيه المريض. وعن أبي جعفر قال: من وجد في قلبه قساوة فليكتب يس في جام بزعفران ثم يشربه.(@)(@@) ومنها أن لا يقال سورة صغيرة ولا كبيرة. يروى عن أبي العالية أنه كره أن يقال صغيرة أو كبيرة. وقال لمن سمعه: أنت أصغر منها، وأما القرآن فكله عظيم، ذكره مكي.(@)(@@) قال المؤلف رضي الله عنه ورحمه: قد روي أبو داود ما يعارض هذا من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أنه قال 
ms99	: ما من المفصل سورة كبيرة ولا صغيرة إلا وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤم الناس بها في الصلاة PageV01P146 ومنها أن يعترف لله عز وجل بما عبر به عن نفسه، لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ: {والتين والزيتون} فبلغ {أليس الله بأحكم الحاكمين} قال: بلى. وقيل: كان يقول: ((سبحانك اللهم وبلى)) وقيل: كان يقول: ((سبحانك وبلى)). وإذا قرأ: {فبأي حديث بعده يؤمنون} قال: ((آمنت بالله وما أنزل)) وقرأ في الصلاة: {فألهمها فجورها وتقواها} فقال: ((اللهم آت نفسي تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها)).(@)(@@) وقال علقمة: صليت إلى جانب عبد الله فاستفتح طه فلما أتي على هذه الآية: {وقل ربي زدني علما} فقال: رب زدني علما. ثم ختمها فركع. وقال ابن عمر: إذا قرأت: {قل أعوذ برب الفلق} فقل: أعوذ برب الفلق، وإذا قرأت: {قل أعوذ برب الناس} فقل: أعوذ برب الناس. وكان ابن عمر إذا قرأ هذه الآية: {ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله} بكى ثم قال: بلى PageV01P147 يا ربي بلى يا ربي. وكان معاذ بن جبل إذا ختم سورة البقرة قال: آمين، كما يقول إذا ختم الفاتحة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع والثلاثون فيما جاء في حامل القرآن وما هو ومن وهو وفيمن عاداه(@)(@@) قال أبو عمر بن عبد البر في كتاب بيان العلم له: روي من وجوه فيها لين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((من تعظيم جلال الله إكرام ثلاثة الإمام المقسط، وذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن غير الغالي فيه، ولا الجافي عنه)) قال أبو عمر: وحملة القرآن هم العالمون بأحكامه وحلاله وحرامه، والعاملون به.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: ما أحسن هذا! وهذا هو الكمال على ما تقدم. وفي الترمذي عن صهيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((ما آمن بالقرآن من استحل محارمه)) وهذا الحديث وإن كان إسناده ليس بذاك فمعناه صحيح والله أعلم. قال أبو عمر: وروي أنس أن النبي صلى 
ms100	 الله عليه وسلم قال: ((القرآن أفضل من كل شيء فمن وقر القرآن فقد وقر الله، ومن استخف بالقرآن فقد استخف بحق الله، حملة القرآن هم المحفوفون برحمة الله، المعظمون كلام الله، الملبسون نور الله، فمن والاهم فقد والى الله، ومن عاداهم فقد استخف بحق الله عز وجل)) وروي الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((أشراف أمتي حملة القرآن وأصحاب الليل)) وعن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((الغزاة فرط أهل الجنة والأنبياء سادات أهل الجنة وحملة القرآن عرفاء أهل الجنة)).(@)PageV01P148(@)(@@) وروي وكيع بن الجراح بن الأعمش عن زائدة بن عاصم عن ذر عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((أكرموا حملة القرآن فمن أكرمهم فقد أكرمني، ومن أكرمني فقد أكرم الله عز وجل. إن الله عز وجل لينصت للقرآن ويستمع من أهله ألا ولا تنقصوا حملة القرآن حقوقهم فإنهم من الله بمكان، كاد حملة القرآن أن يكونوا أنبياء إلا أنه لا يوحي إليهم، التالي والسامع آية من كتاب الله خير مما دون العرش إلى الأرض السابعة السفلى، التالي والسامع آية من كتاب الله خير من صبير ذهب)) قيل: يا رسول الله وما صبير ذهب؟ قال: ((مثل أحد في الميزان)) خرجه الوايلي في كتاب الإبانة له. وقال: هذا حديث غريب جدا من رواية الأكابر عن الأصاغر. وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عماله لا تستعملوا على شيء من أعمالي إلا أهل القرآن. فكتبوا إليه استعملنا أهل القرآن فوجدناهم خانة، فكتب إليهم لا تستعملوا إلا أهل القرآن فإنه إن لم يكن عند أهل القرآن خير فغيرهم أحرى أن لا يكون عندهم خير. وقال الحسن: ثلاثة يوسع لهم في المجلس، ذو الشيبة في الإسلام، وحامل القرآن، والإمام المقسط. وروي مرفوعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخامس والثلاثون في البكاء من خشية الله عند تلاوة القرآن وسماعه وفيما 