ms821	 لا بد من الوزن عند التسليم. قوله: (الذي يتأتى كيله) وهو ما جرمه كالجوز فأقل. قوله: (على ما يعد إلخ) أي فهو مما يتأتى كيله فليس مفهوما مما قبله. قوله: (لم يصح لتعذر الجمع) بين الكيل والوزن وهو المعتمد. قوله: (اللآلئ الصغار) وهي ما تطلب للتداوي لا للزينة وقدرها بعضهم بما زنة الواحدة سدس دينار، ورده شيخنا الرملي. قوله: (كيلا ووزنا) هو المعتمد فيهما. قوله: (يخالف إلخ) المعتمد ما ذكره الرافعي وليس فيه مخالفة لأن اللآلئ كالحبوب لا تنكبس في المكيال بثقل اليد مثلا بخلاف نحو المسك.(@)(@@) قوله: (صاع) هو اسم للوزن أصالة لأنه أربعة أمداد والمد رطل وثلث بالبغدادي ثم صار اسما للكيل عرفا وهو المراد هنا فكلام المصنف صحيح. قوله: (لأن ذلك) أي الجمع بين الكيل والوزن متعذر كما مر. قوله: (في البطيخ بكسر الباء) ويجوز فتحها وتأخيرها عن الطاء مع كسر الطاء كما مر. قوله: (والجمع فيها) أي المذكورات سواء الواحدة والجملة بين العد والوزن مفسد وهو المعتمد عند شيخنا الزيادي واعتمد شيخ الإسلام الصحة في الجملة دون الواحدة وفي شرح شيخنا اعتماد الصحة مطلقا ولو في الواحدة إذا أريد بالوزن التقريب وكلام ابن حجر يوافقه وعليه يحمل كلام الشارح ومثله البيض وذرع الثياب.(@)(@@) قوله: (ويصح في الجوز كيلا ووزنا) ومثله كل ما كان مثله أو دونه في الجرم كالبندق والفستق والمشمش.(@)(@@) قوله: (والمشهور إلخ) هو المعتمد. قوله: (اللبن بكسر الباء) وهو الطوب غير المحرق ومثله بعد حرقه إن لم يكن رخوا وكذا الخزف إن انضبط ومعياره العدد وسيأتي وكذا الخشب لغير الوقود أخذا من العلة، وإلا اعتبر فيه الوزن فقط. قوله: (على(@)PageV02P310(@) (@)(@)(@@) التقريب) أي عند الإطلاق فإن أريد التحديد اعتبر. قوله: (مستحب) هو المعتمد. قوله: (لكن يشترط) أي على القولين.(@)(@@) قوله: (ولو عين كيلا) أو وزنا أو نحوه فسد العقد. قوله: (إن لم يكن ذلك الكيل معتادا) بأن لم يعلم مقداره فإن علم للعاقدين وعدلين صح ويجب تعيين المكيال إن تعددت المكاييل ولا غالب وتعيين ذراع 
ms822	 اليد مفسد وإن لم يعلم قدره كما مر لاحتمال الموت. قوله: (وقطع الشيخ أبو حامد إلخ) هو المعتمد لعدم تعين النوع فيه.(@)(@@) قوله: (قرية صغيرة) أي من حيث قلة ثمرها وعكسها الكبيرة واعتبار القرية للغالب ولأجلها ذكرت هذه المسألة هنا مع أنها من القدرة على التسليم. قوله: (في قدر معلوم منه) فيبطل في كله بالأولى وإن اعتيد نقل مثله أو أجود منه إليها صح ويتعين ثمرها ولا يجب قبول غيره إلا أجود منه. قوله: (والثاني) هو مقابل الأصح في المكيال المعتاد قبله وهذا معنى ما في الروضة أنه إن أفاد تنويعا صح قطعا وإلا فعلى الأصح.(@)(@@) قوله: (معرفة الأوصاف) أي للعاقدين وعدلي شهادة ولو رجلا وامرأتين بأن يوجد في دون مسافة القصر، وقال شيخنا دون مسافة العدوى كما مر وفي شرح شيخنا في محل التسليم. قوله: (وذكرها في العقد) بلغة يعرفها من تقدم فلا يكفي ذكرها قبل العقد ولا بعده ولو في مجلسه ولا نيتها مطلقا وما قيل عن شيخنا الرملي من الاكتفاء بنيتها في العقد كالمعقود عليه في النكاح لم(@)PageV02P311(@) (@)(@)(@@) يرتضه شيخنا قال: ويفرق بينهما باختلاف اللغات هنا. قوله: (فيما لا ينضبط مقصوده) بأن لم يعلم مقدار كل جزء منه والمنضبط خلافه وهذا هو المعتمد. قوله: (وفي التحرير) للنووي ذكر الدهن مع الأولين وهما المسك والعنبر وسكت عن العود والكافور وهو ما في شرح شيخنا، والدهن المذكور كل دهن وقيل دهن البان. قوله: (وخف) أي لا يصح السلم فيه إلا مفردا جديدا من غير جلد. قوله: (درياق) بدال مهملة أوله أو طاء مهملة بدلها أو مثناة كذلك ويجوز إسقاط التحتية في الأولين مع تشديد الراء وكل منهما بضم أوله أو كسره ففيه عشر لغات، وقال الجلال: لغات الطاء رديئة. قوله: (نباتا) هو بنون فموحدة فمثناة فوقية آخره على الأولى ليناسب ما بعده بقوله واحدا أو حجرا خلافا لمن ضبطه بموحدتين ثانيتهما مشددة وآخره نون لأنه بمعنى شيء واحد فذكر واحد بعده مستدرك. قوله: (وهما) أي العتابي والخز مقصود أركانهما 
ms823	 برفع أركانهما على النيابة عن الفاعل ولا يصح إضافتهما فتأمل. قوله: (وجبن) بضم فسكون أو بضمتين مع تخفيف النون وتشديدها نعم إن تهرى أو كان عتيقا لم يصح السلم فيه لعدم ضبطه، والسمك المملح مثله. قوله: (من مصالحه) أي مصالح كل منهما ويزيد الأقط بيسير دقيق.(@)(@@) فرع تقدم عن شيخنا أنه لا يصح بيع القشدة ولا بيع العسل بشمعه ولا بيع الزبد ولو بالدراهم فيها، فقوله هنا كغيره أنه يصح السلم في الزبد إن خلا عن غير مخيض، وفي القشدة ولا يضر ما فيها من بعض نطرون أو دقيق أرز وفي العسل بشمعه مخالف لذلك مع أن السلم أضيق من البيع فالوجه عدم الصحة في ذلك، وليس الشمع في العسل كالنوى في التمر لأن الشمع مقصود لذاته وليس بقاؤه فيه من مصالحه، كما هو ظاهر جلي لأنه إن عجن معه فهو كالعجوة المعجونة المختلطة بالنوى فلا يصح، وإلا فالشمع مانع من معرفة قدر العسل فيه فهو من الجهل بأحد المقصودين على أنه مانع من رؤية العسل فيه أيضا لأنه ظرف، له والشهد في كلام المصنف يراد به من حيث الصحة العسل الخالص من شمعه فقط لا معه كما يصرح به ما سيأتي في ذكر وصفه عند العقد، وتفسير الشارح له بيان لمعناه اللغوي في ذاته أو لضرورة كونه من المختلط الذي في كلام المصنف على أنه غير مختلط فتأمل وافهم، والحق أحق من المراء ويصح السلم في المخيض إن خلا عن الماء، وكذا يصح في اللبن بسائر أنواعه إلا الحامض لاختلاف حموضته. قوله: (بفتح الشين وضمها) أي مع سكون الهاء وبكسرهما معا. قوله: (ومقابل(@)PageV02P312(@) (@)(@)(@@) الأصح إلخ) يفيد أن الخز وما بعده معطوفة على العتابي فهي من أمثلة المضبوط، وما في شرح شيخنا تبعا لابن حجر غير مستقيم فراجعه. قوله: (قائلا إلخ) وأجابوا بأن الماء ضروري في الخل والشمع في العسل كالنوى في التمر والملح للإصلاح والحرير وغيره مضبوط كما مر كذا قالوا وقد علمت ما في الشمع والعسل فالحق فيه 
ms824	 ما قاله الوجه الثاني. قوله: (لا الخبز) أي يخبز منه الكنافة والقطائف، وكذا ما يقلى ومنه الزلابية أو ما يشوى ومنه البيض.(@)(@@) فرع: يصح السلم في المسموط لعدم تأثير النار فيه قال شيخنا الزيادي: ويصح السلم في النيلة باللام والنيدة بالدال، وخالفه شيخنا الرملي في الأولى وعدها كالخبز وهذا التشبيه يفيد البطلان، وفي الثانية بالأولى فتأمل. قوله: (وتأثير النار فيه منضبط) مردود.(@)(@@) قوله: (ولا يصح فيما ندر إلخ) وصححه شيخنا الرملي فيمن هو عنده وفيه نظر. قوله: (كاللؤلؤ الكبار) وهو ما يطلب للزينة كما ذكره الشارح. قوله: (وهي) أي الصغار ما تطلب للتداوي فيصح فيها كيلا ووزنا ولا نظر لصغر أو كبر فيها كما ذكره الشارح أيضا. قوله: (وجارية وأختها أو ولدها) ومثلها نحو دجاجة وأفراخها.(@)(@@) تنبيه: علم مما ذكر أنه يصح السلم في الأدهان غير الممتزجة بالأوراق قال شيخنا: وكذا ما في الممتزجة بها إن عصرت بعد نزع دوده، وفي القطن والغزل والكتان بعد نفض ساسه أو رءوسه وفي الحديد والنحاس ونحوها وفي أنواع المياه كماء الورد، وفي أنواع العطر كالمسك والزعفران، وفي أنواع البقول كالسلق والبصل، وفي نحو الجزر بعد إزالة ورقه، وفي النشا والفحم والدريس والتبن والنخالة والحطب ولو شعشاعا، وفي قصب السكر بعد نزع قشره الأعلى، وقطع طرفيه وفي الجبس والجير والزجاج ونحوها من بقية المعادن، والجواهر. نعم قال الماوردي: لا يصح في العقيق لاختلاف أحجاره ويصح في الصابون ومعيار جميع ذكر الوزن، ويذكر في كل واحد منها ما يليق به من جنسه ونوعه وصفته وبلده وكبره وغير ذلك مما يمكن فيه، وأنه يصح في الأرز والعلس بعد نزع قشرهما، وفي الدقيق ومعيارهما الكيل ويذكر فيهما ما في الحبوب، ويصح في الورق البياض بالعد ويذكر فيه جنسه، ونوعه وطوله وعرضه وغلظه ورقته وصنعته وزمنه صيفا وخريفا وغيرهما ويصح في العجوة الكبيس والمعجونة بدون نواها دون المعجونة معه ولا يصح في الكشك المعروف والله أعلم.(@)(@@) قوله: (فرع) زاد الترجمة به لطول الكلام قبله. قوله: (في الحيوان) غير 
ms825	 الحامل كلا أو بعضا خلافا للحنفية ولا يضر وصفه بنحو كاتب أو ماشطة بخلاف نحو حامل أو مغن أو قواد. قوله: (بكرا) ويسمى الثني وهو ما دخل في السنة السادسة، والرباعي ما دخل في السابعة. قوله: (فقيس(@)PageV02P313(@) (@)(@)(@@) عليه السلم في الإبل) فيه قياس الشيء على نفسه وهو فاسد، ولعل الأصل وقيس غير الإبل.(@)(@@) قوله: (ورومي) هذا صنف لا نوع خلافا للشارح. قوله: (فإن لم يختلف إلخ) كالزنج. قوله: (وذكورته إلخ) فلا يصح في الخنثى. قوله: (أو محتلم) أي دخل في سن الاحتلام وهو تسع سنين ولا يصح إرادة المحتلم بالفعل. قوله: (وقده) ولو بنحو الأشبار لا بمطلق طول وقصر.(@)(@@) قوله: (وكله) أي المذكور مما يمكن فيه التقريب فلا يتقيد بالسن على المعتمد، ولا يصح دخول الذكورة والنوع فيه لأن التقريب فيهما معلوم الانتفاء. قوله: (ويعتمد قول العبد في الاحتلام) ولو كافرا. قوله: (إن كان بالغا) أي عدلا. قوله: (سيده) أي البالغ العاقل العدل. قوله: (إن ولد) أي العبد في الإسلام، أي إن كان حين ولادته مسلما وسيده كذلك، والمراد المسلم العدل في كل ما ذكروه فيه كما علم. قوله: (النخاسين) ولو واحدا، سمي بذلك لأنه ينخس الدواب عند بيعها.(@)(@@) قوله: (ونحوها) ومنه رقة الخصر وثقل الردف، ويندب مفلج الأسنان جعد الشعر. قوله: (الملاحة) وهي تناسب أعضاء جميع البدن، وأوردها على كلام المصنف لأنها في الذات وما قبلها في صفتها.(@)(@@) قوله: (وفي الإبل إلخ) ولا يصح في الأبلق قال شيخنا الرملي: إلا في بلد غلب وجوده فيها وفي القاموس البلق محركة سواد وبياض، إلى أن قال: وبليق كزبير ماء، وفرس سباق، ومع ذلك كان يعاب وهو مثل للحسن يذم به ويصح في الأعفر وهو لون بين البياض والسواد. قوله: (والسن) والقد كمربوع. قوله: (واللون) لا وصفه كأغر ومحجل. قوله: (والنوع) كبخاتي وعراب وصنفه كأرحبية ومهرية والنوع في الخيل كالهجين والمقرف واللون، كالأحمر والأسود والنوع في الحمير.(@)(@@) قوله: (في الطير) غير النحل لعدم صحة السلم فيه. قوله: (واللون) إن اختلف به(@)PageV02P314(@) (@)(@)(@@) عرض 
ms826	، وإلا فلا وكذا الذكورة والأنوثة وفي السمك والجراد حي أو ميت بحري أو نهري طري أو مالح، ونوع ما صيد به ومعيار ميته الوزن وحيه العدد قاله شيخنا.(@)(@@) قوله: (أن يقول) اعلم أن الشارح يقدر أن يقول فيما هو من لفظ المسلم بعينه بخلاف غيره فافهم هذا، فإن غيره سفساف. قوله: (ويقبل عظمه) وجوبا كجلد يؤكل لا رأس ورجل من طير وذنب من سمك.(@)(@@) قوله: (وقد يغني إلخ) كبعلبكي ويجب ذكر اللون والخطوط في نحو البرود. قوله: (بالنسبة إلى الغزل) وقد يطلقان بالنسبة للنسج وعكسه. قوله: (صفة زائدة) فيجب قبوله عن الخام. قوله: (في المقصور) إن خلا عن دواء ونار. قوله: (ما صبغ) أي ويجب ذكر لونه. قوله: (المراد إلخ) أشار إلى أنه ليس في المسألة طرق وأن معنى الأقيس المناسب للفروع الفقهية وأن المراد بالصبغ ما له جرم لا ما هو تموينه لأنه يصح مطلقا. قوله: (الصيمري) بفتح الميم أو ضمها. قوله: (في القمص) أي غير الملبوسة لعدم(@)PageV02P315(@) (@)(@)(@@) صحته فيها. قوله: (وسعة وضيقا) في القمص والسراويلات.(@)(@@) قوله: (في التمر) ومثله الزبيب. قوله: (وعتقه) بضم العين وكسرها وكون جفافه على الشجر أولا، ويحمل العتق على العرف ويندب ذكر عتيق عام أو عامين مثلا. قوله: (وفي الرطب) ومثله العنب.(@)(@@) قوله: (وفي العسل) من النحل لأنه المراد عند الإطلاق. قوله: (بلدي) وكون بلده حجازا أو مصر ومرعاه إن اختلف به غرض لا رقته وضدها، ويقبل رقيق حر لا عيب. قوله: (أبيض) وسكتوا عن وصف لونه كالأبيض الشديد والأحمر القاني، وهذه الأوصاف تفيد أنه خالص من شمعه كما مرت الإشارة إليه فراجعه.(@)(@@) قوله: (في اللحم) لو أسقطه لكان أولى لما مر. قوله: (وجهان) الأصح منهما الصحة ومعياره كالسمن الآتي. قوله: (لطيفة) أي مضبوطة وإن كانت قوية. قوله: (السمن) ومعيار مائعه الكيل وجامده الوزن.(@)(@@) قوله: (منعه في رءوس الحيوان) ولو من سمك وجراد وأكارع ولو نيئة.(@)(@@) قوله: (ولا يصح في مختلف) ومنه الحرف المعروف، ومال شيخنا إلى صحته فيه كما مر بالعدان انضبط كما 
ms827	 مر ويذكر جنسه ونوعه وبلده ورقته وغلظه.(@)(@@) قوله: (طس) بفتح أوله وكسره. قوله: (ومنارة) من النور وجمعها مناور. قوله: (وطنجير) بكسر أوله وهو عجمي معرب قال الحريري: وفتحها من لحن الناس، ورده شيخنا الرملي تبعا للإمام النووي. قوله: (كالحب) بضم الحاء المهملة وهو مشترك بين ميل النفس وغيره المراد به هنا زير الماء كالخابية وجمعه حباب بكسر الحاء. قوله: (واختلاف الجلد) أي شأنه ذلك خلافا لما في التصحيح، نعم يصح في قصاصات صغيرة تساوت أجزاؤها سواء دبغت كالمأخوذ منها الفراء بالفاء أو غير مدبوغة كالمأخوذ(@)PageV02P316(@) (@)(@)(@@) منها الغرا بالغين المعجمة. قوله: (من البرام) بكسر الباء الموحدة حجارة يعمل منها القدور لنحو الطبخ. قوله: (ونحوه) أي نحو الحفر كالصناعة في غيرها من المذكورات.(@)(@@) قوله: (المربعة) وكذا المدور غير الضيقة الرأس. قوله: (المذكورات) أي مما يتأتى فيه الصب لأن أصل البرمة حجر إلا أن يريد بها الأعم. قوله: (وعبارة الروضة إلخ) ذكرها ليستدل بها على عود الضمير للمذكورات لا للأسطال كما توهمه عبارة المصنف. قوله: (بفتح اللام) ويجوز كسرها وهو آلة يعمل بها الأواني بصب المعادن المذابة فيها من غير طرق ولا دق.(@)(@@) قوله: (أو حالا) وإن نويا فيه الصرف، لأن وضع السلم التأجيل قاله شيخنا م ر. قوله: (في الدقيق) ويذكر فيه ما يذكر في حبه مما يأتي هنا ومعياره الكيل كما مر، ويصح في النخالة كالتبن ومعيارها الوزن على المعتمد كما مر ولا يصح في المدشوش والمسوس.(@)(@@) قوله: (لعدم انضباطه) فإن انضبط صح قاله شيخنا تبعا لابن حجر كالعمي وفيه نظر لأنه من النادر وعلى الصحة يقبل بدله البصير لأنه أجود منه قوله: (وإن شرط الأردأ) أي من النوع لا من العيب على المعتمد خلافا لبعضهم.(@)(@@) قوله: (عدلان) قال شيخنا م ر: في محل التسليم وشيخنا ز ي في دون مسافة القصر وقد مر ذلك.(@)(@@) قوله: (لأن المراد هناك إلخ) أي والمراد هنا معرفتها للعاقدين ليذكراها في العقد كما أشار إليه بقوله المذكور في العقد(@)PageV02P317(@) (@)(@)(@@) ولعدلين لدفع التخالف بهما كما أشار 
ms828	 إليه بقوله ليرجع إلخ فاندفع التكرار باختلاف الغرض.(@)(@@) تنبيه: كل ما يجب ذكره في العقد من الأوصاف إذا ذكر في السلم تعين وجوده لالتزامه بالشرط فتأمل.(@)(@@) فصل في الاستبدال عن المسلم فيه وزمانه ومكانه(@)(@@) قوله: (عن المسلم فيه) خرج دين ضمانه فيصح الاستبدال عنه فلا يصح ممن ضمن المسلم إليه وكالمسلم فيه كل مثمن كما مر. قوله: (كالتمر البرني عن المعقلي) وكذا ثمر عن رطب ومسقي بماء عن مسقي بمطر وعكس ذلك. قوله: (ويجب قبوله) أي إن لم يكن عليه ضرر في قبوله كفسخ نكاح في زوجته أو عتق في أصله أو فرعه أو من أقر بحريته وكذا حواشيه كأخ أو عم على المعتمد، لاحتمال رفعه لحنفي يحكم عليه بعتقه ولو قبض شيئا من ذلك جاهلا به صح القبض ولزمه ما ترتب عليه من فسخ أو عتق قاله شيخنا الرملي، وخالفه ابن حجر وخرج بالأجود الأكثر كخشبة عشرة أذرع عن خشبة تسعة أذرع فيجوز ولا يجب. قوله: (ويجب تسليم إلخ) بمعنى عدم وجوب القبول. قوله: (الزؤان) بضم الزاي المعجمة أوله وبعدها واو مهموزة حب يشبه الحنطة وليس هو الدحريج كما قيل، والمدر طين مستحجر. قوله: (جاز) أي وجب إن لم يكن لإخراجه مؤنة وإلا فلا. قوله: (لم يجز) أي لم يجب قبوله فيجوز بالتراضي. قوله: (وما أسلم فيه إلخ) فإن خالف لم يصح القبض ودخل في ضمانه، ولا ينفذ تصرفه فيه ويلزمه بدله إن تلف ومثل ذلك ما لو قبض عدد ما أسلم فيه ذرعا، وعكسه أو قبض بأحدهما ما أسلم فيه بغيرهما أو قبض بمكيال أو ذراع غير ما عينه، كأن قبض بقدح ما أسلم فيه بربع أو عكسه فراجعه. قوله: (جافا) أي غير مستحشف. قوله: (والرطب صحيحا) أي غير مشدخ ومثله المذنب بكسر النون وهو بسر طرفه مرطب والمشدخ بضم الميم وفتح الشين المعجمة، وتشديد الدال المهملة وآخره خاء معجمة بلح أخضر يغمر في نحو خل ليصير رطبا، ويقال له: بمصر المعمول فإن اختلفا في أنه معمول صدق 
ms829	 المسلم كما لو اختلفا في لحم أنه ميتة أو مذكى نعم إن قال المسلم إليه ذبحته بنفسي صدق هو، والتصديق فيما ذكر باليمين.(@)PageV02P318(@) (@)(@)(@@) تنبيه: جعلوا اختلاف النوع هنا كاختلاف الجنس، وفي الربا كالصفة ولعله للاحتياط في الموضعين فراجعه. قوله: (ولو أحضره) سواء في محل التسليم أو غيره. قوله: (إلى علف) أي له وقع أو يحتاج إلى مكان حفظ أو كان يترقب به زيادة سعر.(@)(@@) قوله: (غارة) الأفصح إغارة وإن وقع العقد فيه، وكان هو آمنا. قوله: (لو كان ثمرة) أي بالمثلثة أو لحما يريد أكلهما طريا الأولى إفراد أكله لأنه بعد العطف بأو، ولذلك أفرد طريا وبذلك علم رد قول بعضهم لم يقل طريين لأنه فعيل يخبر به عن الواحد وغيره. قوله: (أي وإن لم يكن إلخ) أشار إلى أن الامتناع مقسم وإن لم تفده عبارته. قوله: (أجبر المسلم على القبول) أي من المسلم إليه أو وارثه وكذا من أجنبي إن كان عن ميت لا تركة له وإلا فلا يجبر قال في العباب: ويكفي الوضع بين يديه كالبيع. واعتمده شيخنا م ر. وحمله شيخنا على حالة عدم الامتناع وإلا فلا كما يدل له ما يأتي من أنه إذا أصر على الامتناع أخذه الحاكم فتأمل. قوله: (وكذا لمجرد غرض البراءة) يجبر المسلم وكذا يجبر إن لم يكن له غرض أصلا قاله شيخنا م ر. نقلا عن الشرحين والروضة اه. لكن في وجوبه نظر. قوله: (ولو تقابل غرضاهما) روعي المسلم فلا يجب عليه القبول، بخلاف ما إذا لم يكن لهما غرض أصلا أخذا مما ذكره لأن عدم قبوله تعنت وليس في ذلك إسقاط للأجل لأنه لا يسقط بالإسقاط. قوله: (والحال) أي أصالة أو بعد حلول أجله وكان في مكان التسليم. قوله: (أجبر على قبوله) أي عينا. قوله: (أجبر على القبول أو الإبراء) وإنما لم يجبر على أحدهما في الشق الأول لعدم تمحض غرض البراءة فيه. قوله: (أخذه الحاكم) أي عينا في الصورة الأولى، وفعل الأصلح في الصورة الثانية، وحيث أخذه الحاكم فهو 
ms830	 أمانة عنده كأموال الغائبين.(@)(@@) تنبيه: مثل دين السلم فيما ذكر دين غيره ويجب وفاء الدين بالطلب ويعذر فيما لا يسقط الشفعة، ومن هذا المذكور ما يقع كثيرا من أنه يعلق الزوج أنه متى تزوج على زوجته وأبرأته من كذا مع صداقها فهي طالق منه، فإذا امتنعت من أخذ صداقها بعد إحضار الزوج لم تجبر على القبول لأن لها غرضا في عدمه. قوله: (من موضع التسليم) أي إلى موضع الظفر وهذا غير ما مر أول الباب. قوله: (مؤنة) أي ولم يتحملها المسلم وإلا لزمه الأداء، وارتفاع الأسعار في محل الظفر كالمؤنة المذكورة قاله شيخنا الرملي. قوله: (للمسلم الفسخ) وله الدعوى على المسلم إليه وإلزامه بالسفر معه أو التوكيل لا حبسه. قوله: (رأس المال) أو مثله إن تلف ولا نظر لمؤنة حمله. قوله: (لنقله) أي من محل الظفر فلا ينافي ما مر أيضا. قوله: (مؤنة) أي ولم(@)PageV02P319(@) (@)(@)(@@) يتحملها المسلم إليه إلا بالدفع للمسلم لأنه يشبه الاعتياض. قوله: (أو كان الموضع مخوفا) مثال والمراد وجود غرض المسلم. قوله: (فالأصح إجباره) أي المسلم. قوله: (على قبوله) أي عينا إن كان غرضه البراءة لأنه كالمحضر قبل المحل كما مر، وسواء كان للمؤدي غرض أو لا فما في المنهج من التقييد بالغرض ليس في محله لأن هذه من أفراد ما تقدم. قوله: (ولو اتفق إلخ) كأن أسلمه جارية صغيرة في كبيرة فكبرت وفيها الصفة المشروطة.(@)(@@) فصل في القرض هو بفتح القاف على الأفصح لغة القطع، ويطلق بمعنى ما يقرض وبمعنى الإقراض وهو المراد هنا، فلذلك عبر المصنف به ويسمى سلفا أيضا كالسلم ولذلك ذكره عقبه وعرفه الشارح بمعناه الشرعي بقوله هو تمليك الشيء إلخ(@)(@@) لكن ذكر التمليك لا يناسب قول الإباحة. قوله: (بدله) شمل المتقوم والمنافع. قوله: (مستحب) فهو من التضمين أو الحذف والإيصال فرارا من أن المندوب هو نفس الفاعل وقد يجب كما في المضطر وقد يكره كمن توهم أنه يصرفه في معصية، وقد يحرم كمن ظن منه وذلك وكغير مضطر لم يرج وفاء إذا 
ms831	 لم يعلم المقرض بحاله، وكمن أظهر صفة لو علم المقرض بحاله لم يقرضه كما في صدقة التطوع ولا تدخله الإباحة لأن أصله الندب، وقال شيخنا بها فيما إذا لم يرجع وفاء كما مر وعلم المالك بحاله فراجعه. قوله: (لأن فيه إعانة إلخ) فهو أفضل من درهم الصدقة الذي قد لا يكون فيه ذلك، ولما ورد «أنه - صلى الله عليه وسلم - رأى ليلة المعراج على باب الجنة مكتوبا أن درهم الصدقة بعشرة ودرهم القرض بثمانية عشر» وزيادة الثواب دليل على الفضل، ولذلك علله. جبريل لما سأله النبي - صلى الله عليه وسلم - عن زيادة ثوابه بأنه لا يقع إلا في يد محتاج واعتمد شيخنا الرملي أن درهم الصدقة أفضل لعدم العوض فيه، وحكمة كونه بثمانية عشر أن فيه درهمين بدلا ومبدلا فهما عشرون يرجع المقرض في الأصل وهو اثنان فتبقى المضاعفة وهي ثمانية عشر. قوله: (ويتحقق) أي تتوقف حقيقته فهي أركان كالبيع. قوله: (دون الباب) الأولى دون الكتاب لأن الباب مندرج تحت الكتاب كالفصل. قوله: (أو خذه بمثله) أو ببدله فهما صريحان خلافا لما في المنهج وهو خذ هذا الدرهم بدرهم كناية لأنه(@)PageV02P320(@) (@)(@)(@@) يشمل البيع والقرض، فإن نوى به البيع فبيع، وإلا فقرض، وأما خذه فقط فكناية لأنه يشمل القرض والصدقة، وشبه البدل أو المثل كذكره ويصدق في إرادتهما وكذا ملكتكه ولو في مضطر دفعا للمنع من هذه المكرمة وفي ابن حجر أن لفظ العارية كناية في قرض المنفعة المعينة فراجعه. قوله: (ملكتكه إلخ) هو صريح أيضا حيث ذكر البدل وإلا فلا.(@)(@@) قوله: (وكان إسقاطه) أي خذه واصرفه إلخ. قوله: (للاستغناء إلخ) فاستغنى المصنف عنه بقوله خذه بمثله المساوي لبدله كما مر. قوله: (بكذا) المراد من كذا ماصدقه كعشرة أو خمسة لا لفظه، فلا حاجة لما طول به بعضهم هنا من الإشكال والاعتراض، وغرض الشارح إفادة أن للقرض كنايات كالبيع وضعها هنا بأن يقول له خذ هذه العشرة بعشرة كما مر فتأمل. قوله: (ويشترط قبوله) أي الإقراض غير الحكمي، أما الحكمي فلا 
ms832	 يحتاج إليه ولا إلى إيجاب فيه كإطعام جائع وكسوة عار وإنفاق على لقيط، مع إذن حاكم أو إشهاد ولا تكفي نية رجوع ومنه نقوط الأفراح وإن لم يقبضه صاحب الفرح، ومنه كسوة نحو حاج ممن جرت العادة بأنه يرد ومنه أمر غيره بصرف ماله غرض فيه، كظالم أو شاعر أو بناء دار أو شراء متاع، ومنه اقبض وديعتي قرضا عليك بخلاف اقبض ديني قرضا عليك وإن برئ به الدافع، لأن الإنسان لا يكون وكيلا في إزالة ملك نفسه، ولو قال اقترض لي مائة ولك عشرة لزمته العشرة لأنها جعالة كذا قالوه. ولعله إن كان في الاقتراض كلفة تقابل بمال فراجعه فإن كان المائة من مال المأمور لم يستحق شيئا وصور بعض مشايخنا إطعام المضطر ونحوه مما ذكر بما إذا كان المطعم ممن لا يلزمه ذلك كالفقير وعجز المضطر عن المعاقدة معه حتى لا ينافي ما ذكروه في السير من وجوب ذلك فتأمله.(@)(@@) فرع: الجمعة المشهورة بين النساء بأن تأخذ امرأة من كل واحدة من جماعة منهن قدرا معينا في كل جمعة أو شهر وتدفعه لواحدة بعد واحدة، إلى آخرهن جائزة كما قاله الولي العراقي. قوله: (كالبيع) ومنه توافق الإيجاب والقبول، فلو أقرضه ألفا فقيل خمسمائة لم يصح ومنه صحة تقديم الاستيجاب وتقديم قبلت.(@)(@@) قوله: (الرشد) أي والاختيار أيضا فلا حاجة لذكره هنا فشرط المقترض أهلية المعاملة. قوله: (أهلية التبرع) أي بما يقرضه بأن لا يكون محجورا عليه فيه بسائر وجوه التصرفات، فلا يرد صحة تدبير السفيه ووصيته. قوله: (لأن في الإقراض تبرعا) ولذلك امتنع تأجيله ولم يجب فيه التقابض في الربوي. قوله: (فلا يصح إقراض الولي مال المحجور عليه من غير ضرورة) نعم للحاكم إقراض مال الصبي كالمفلس برضا الغرماء لغير ضرورة فيهما، ولا يقرض الولي مال محجوره حيث جاز إلا من أمين ثقة مع أخذ وثيقة، وإشهاد على المعتمد قال شيخنا ومن الضرورة الاضطرار فيجب على الولي أن يطعم المضطر ويكسوه من مال محجوره قرضا في غير الموسر وبلا 
ms833	 بدل من مال محجوره الموسر لأنه من أغنياء المسلمين.(@)(@@)(@@)(@@) | [إقراض ما يسلم فيه من حيوان](@)(@@) قوله: (ما يسلم فيه) أي لصحة ثبوته في الذمة ومن هذا يعلم أنه لا يصح قرض الفضة كالمقاصيص للجهل بمقدار ما نقص منها خلافا لما عليه المفتيون في هذا الزمن الذين هم كقريبي العهد للإسلام. قوله: (من حيوان وغيره) معينا أو موصوفا في الذمة ولا يشترط في المعين كهذا قبضه في المجلس ولا بعده، وإن طال الزمن ويشترط فيما في الذمة قبضه في المجلس أو بعده على الفور قاله شيخنا الرملي. وشمل ما ذكر المغشوش وهو كذلك وإن جهل قدر غشه حيث اعتيد وصبرة الدراهم إن أمكن علمها بعد ذلك. وشمل المنفعة لعين أو لما في الذمة وبما تقرر علم أنه لا حاجة لما قاله شيخنا الرملي في شرحه وتبعه شيخنا الزيادي في حاشيته على المنهج. قوله: (الجارية) ولو رتقاء أو قرناء أو غير مشتهاة(@)PageV02P321(@) (@)(@)(@@) لصغر أو كبر على المعتمد. قوله: (التي تحل) أي في نفسها فدخل في المنع من تحته نحو أختها وخرج المجوسية والوثنية وكذا المطلقة ثلاثا على المعتمد لأن طرو الحل مستبعد مع كونه ليس إليه ولا يضر إسلام نحو المجوسية لأنه دوام قال شيخنا وظاهره بقاء العقد وقال بعضهم الوجه انفساخه بإسلامها فراجعه. قوله: (للمقترض) ولو ممسوحا أو صغيرا لا يمكن وطؤه، لأن التمتع كالوطء، وكذا لو كان ملتقطا في أمة التقطها. نعم للخنثى اقتراض أمة تحل له وإذا اتضح بالذكورة بغير اختياره تبين البطلان، أو باختياره لم تبطل لتعلق الغير به، قاله شيخنا الرملي وفيه نظر. قوله: (فلا يجوز إقراضها) أي الأمة كلها ويجوز في بعضها لانتفاء العلة. قوله: (ربما يطؤها) أو يستمتع بها ولو عبر به لكان أولى ليدخل الممسوح كما مر.(@)(@@) قوله: (ثم يستردها المقرض) أو يردها المقترض لجواز العقد من الجانبين فلا يرد هبة الأصل ورد العيب. قوله: (وما لا يسلم فيه لا يجوز إقراضه) ومنه الخنثى والجواهر والحنطة المختلطة بشعير ونحو الجارية وأختها والحامل والعقار ومنفعته 
ms834	 ولو معينا. نعم يصح في نصف العقار فما دونه شائعا عينا ومنفعة لثبوته في الذمة. قوله: (الجواز) أي جواز إقراض الخبز. قوله: (وهو المختار) هو المعتمد ومثل الخبز العجين ولو حامضا وخميرته كذلك، ولا يصح قرض الروبة وهي خميرة اللبن كما لا يصح سلمها خلافا لما يوهمه كلام المنهج، وعللوها بقلة الحاجة إليه وفيه نظر فإن الأقط وهو لبن مجفف مثلها والحاجة إليه قليلة، فالوجه صحة سلمهما وقرضهما وليس اختلاف الحموضة مانعا كما علمت فتأمل. قوله: (يرد مثله) أي الخبز وزنا واعتمده شيخنا ز ي وشيخنا م ر، واعتمد الطبلاوي ما في الكافي من رد مثله عددا وهو ما جرى عليه الناس في الأمصار والأعصار فالوجه اعتباره والعمل به قوله: (ويرد المثل) وإن أبطله السلطان إن بقي له قيمة وإلا رد قيمة أقرب وقت إلى الإبطال ومعيار المثل هنا كالسلم، كيلا في المكيل ووزنا في الموزون. قوله: «اقترض بكرا ورد رباعيا» والبكر ما دخل في السنة السادسة والرباعي ما دخل في السابعة ويقال له الثني.(@)(@@) قوله: (أو في صفة المثل) علم أنه من جملة الصورة كحرفة العبد.(@)(@@) قوله: (في الصفة) فيجب القبول في الأجود دون الأردأ أما النوع والجنس فليس كالسلم فيهما لجوازهما هنا لجواز الاعتياض في القرض قوله: (والزمان) تابع فيه(@)PageV02P322(@) (@)(@)(@@) الروضة ولم يذكره في المنهج وهو الصواب إذ لا يدخل القرض أجل، وقال بعضهم أشار به إلى وجوب قبوله إذا أحضره في زمن نهب كالسلم الحال، واعتمد شيخنا عدم وجوب قبوله في ذلك هنا لأنه محسن بخلاف السلم وقال الإمام مالك - رحمه الله - يثبت في القرض الأجل ابتداء وكذا انتهاء كسائر الديون الحالة عنده. قوله: (والمكان) هو المذكور في قول المصنف ولو ظفر إلخ وأما مكان وجوب التسليم فلم يذكره وهو كما في السلم المتقدم. قوله: (إلى غيره) وهو محل الظفر. قوله: (مؤنة) ولم يتحملها المقرض وكالمؤنة ارتفاع الأسعار كما مر. قوله: (يوم المطالبة) أي وقت وجودها بالفعل كيوم الظفر هنا إن لم يكن طالبه قبله. قوله: (وليس 
ms835	 له مطالبته بالمثل) إن لم يتحمل المقرض تلك المؤنة كما مر وكما تقدم في السلم. قوله: (أصحهما) أي ليس للمقرض رد القيمة وطلب المثل ولا للمقترض طلب القيمة ودفع المثل فالقيمة المأخوذة للفيصولة وهو المعتمد، ولو كان ما دفعه دون القيمة لكذب مثلا رجع بما بقي.(@)(@@) قوله: (كما رأيته إلخ) أخبر الشارح عن نفسه أنه رأى على هامش نسخة الروض بخط المؤلف قلت أصحهما لا والله أعلم مكتوبا معه لفظ صح للإشارة إلى أنه من الأصل. قوله: (ولو لم يكن لنقله مؤنة) أو تحملها المقرض كما مر ولو أحضره له لزمه قبوله إن لم يكن لحمله مؤنة أو تحملها الدافع، ولو ببذلها له لجواز الاعتياض هنا.(@)(@@) قوله: (ولا يجوز إلخ) أي لا يجوز التلفظ بذلك وهو حرام بالإجماع ويبطل به، وأما نية ذلك فمكروهة ولو لمن عرف برد الزيادة وقال كثير من العلماء: بالحرمة. قوله: (رد صحيح إلخ) ومثله كل ما جر نفعا للمقرض ولو مع المقترض كإقراضه شيئا بشرط أن يستأجر ملكه بأكثر من قيمته. قوله: (هكذا) أي زائدا صفة أو قدرا ولو في الربوي ولو من غير جنسه. قوله: (بلا شرط فحسن) نعم لا تجوز الزيادة لمن اقترض لمحجوره أو لوقف من مال المحجور أو الوقف.(@)(@@) قوله: (ولا يكره للمقرض أخذ ذلك) ويملكه بالأخذ ولا رجوع به لأنه تابع فلا يحتاج إلى صيغة نعم لو ادعى أنه جاهل بدفع الزيادة أو أنه ظن أن ما دفعه هو الذي عليه حلف ورجع بها. قوله: (أي لا يعتبر) إشارة إلى أن هذا هو المراد باللغو لوجود الخلاف بعده إذ مع اللغو لا يتصور الخلاف فتأمل. قوله: (وقيل يفسد) أي كما في الرهن وفرق بقوة داعية القرض بكونه(@)PageV02P323(@) (@)(@)(@@) مندوبا. قوله: (فيفسد العقد) أي إن كان المستقرض مليا وإلا فلا يفسد لأنه زيادة إرفاق. قوله: (فله إذا لم إلخ) قال ابن العماد: ويمتنع عليه التصرف فيما اقترضه قبل الوفاء بما شرطه كما يمتنع على المشتري التصرف في المبيع قبل وفاء الثمن.(@)(@@) كذا 
ms836	 ذكره شيخنا الرملي.(@)(@@) قوله: (قبله) أي من وقت القبض فعلم أنه لا يملكه بالعقد قطعا ولا يجوز التصرف فيه قبل القبض.(@)(@@) قوله: (وله الرجوع) أي يباح له بل يندب إن كان مكروها ويجب إن كان حراما كما مر. قوله: (ما دام باقيا) أي مدة بقائه في ملك المقترض، وإن عاد بعد زواله لأن عينه أولى من بدله حيث لم يتلف حسا أو شرعا، ومن التلف جذع بني عليه وخيف من إخراجه تلف شيء قاله شيخنا الرملي، ولو أسقط المصنف لفظ دام لكان أولى. قوله: (بحاله) بأن لم يتعلق به حق ولم يتغير بنقص أو زيادة ويرده بزيادته المتصلة دون المنفصلة ويرجع بأرش نقصه، أو يأخذ بدله سليما فإن وجده مرهونا أو مكاتبا أو متعلقا به أرش جناية فله الرجوع في بدله، والصبر إلى زوال مانع وإن وجده مؤجرا أو معلقا بصفة فله أخذ البدل حالا وله الرجوع حالا أيضا، لكن لا ينزعه من المستأجر ولا أجرة له لما بقي وله الصبر إلى فراغ وعلم من عدم نزعه أنه لا تصح الدعوى به لأنها غير ملزمة من الرجوع دخوله في ملك الراجح كذا قاله شيخنا الرملي. قوله: (بعينه) أي وإن زاد لا إن نقص كما مر. ويصدق المقترض في أنه قبضه بذلك النقص إن اختلفا فيه.(@)PageV02P324(@) (@)(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الرهن(@)(@@) هو لغة الثبوت والحبس ونحوهما، ومنه حديث «نفس المؤمن مرهونة بدينه حتى يقضى عنه» أي محبوسة عن مقامها الكريم، ومحله في غير الأنبياء وغير من مات معسرا عازما على الوفاء أو خلف وفاء مع أنه لم يمت نبي وعليه دين كما سيأتي، وشرعا يطلق على العين المرهونة ومنه آية فرهان مقبوضة. قاله البيضاوي، وقول القاضي أنه مصدر بمعنى ارهنوا واقبضوا بعيد، يحتاج إلى تأويل ويطلق على العقد ويعرف بأنه جعل عين مالية وثيقة بدين يستوفى منها عند تعذر وفائه، وعلم من ذلك أنه لا يلزم كون المرهون على قدر الدين إلا في رهن ولي على مال محجور، ومنه «رهنه - صلى الله عليه وسلم 
ms837	 - درعه بالدال المهملة، عند يهودي يقال له: أبو الشحم على ثلاثين صاعا من شعير لأهله» ، والصحيح أنه أفتكه قبل موته كما رأيته مصرحا به عن الماوردي وغيره من الأئمة، وكون الدرع لم يؤخذ من اليهودي إلا بعد موت النبي - صلى الله عليه وسلم - لا يدل على بقائه على الرهن لاحتمال عدم المبادرة بأخذه بعد فكه، وما في شرح شيخنا غير مستقيم، ولا يجوز أن يقال: إن اليهودي أبرأه من الدين؛ لأن الإبراء من الصدقة كما ذكروه في باب الأيمان، وهي محرمة عليه وبذلك يعلم رد القول بأنه لو اقترض من أصحابه كانوا يبرئونه فتأمل، وإنما آثر اليهودي بالرهن والقرض منه على أصحابه لبيان جواز معاملة أهل الكتاب، وجواز الأكل من أموالهم أو لأن أصحابه لا يسترهنونه أو غير ذلك، والوثائق بالحقوق ثلاثة: شهادة ورهن وضمان فالأول لخوف الجحد والآخران لخوف الإفلاس. قوله (يتحقق) فيه ما مر في الفصل السابق فأركانه أربعة عاقد ومرهون ومرهون به وصيغة وهي في الحقيقة ستة.(@)(@@) قوله: (وبدأ بها) أي للاهتمام بها للخلاف فيها كما مر في البيع أو لأنه لا يسمى العاقد راهنا ومرتهنا إلا بعد وجودها. قوله: (أي بشرطهما إلخ) ومنه خطاب من وقع معه العقد على المعتمد. قوله: (كالإشهاد به) أي بالعقد أو بالمرهون. قوله: (إلا كذا) وقياس ما مر في البيع بطلان العقد إن جمع بين شيئين قال شيخنا: وهو كذلك. قوله: (ولغا الشرط الأخير) قال ابن حجر وهو شرط فاسد غير مفسد، والشرط الأول تأكيد والثاني غير معتبر.(@)(@@) قوله: (كأن لا يباع) أي أصلا أو إلا بأكثر من ثمن مثله أو إلا بعد مدة من الحلول. قوله: (وإن نفع الشرط) أعاد الضمير للشرط المقتضي للإضمار في بطل لعدم صحة عوده إلى ما لأن ما يضر المرتهن لا ينفعه، ولأن المتصف باللغو والفساد هو الشرط. قوله: (كشرط منفعته إلخ) نعم إن قدرت المنفعة بمدة معلومة كسنة فهو جمع بين بيع ورهن وإجارة إن كان الرهن ممزوجا بعقد البيع وإلا فهو جمع بين 
ms838	 بيع وإجارة وشرط رهن، وكل صحيح وعبارة شيخنا م ر. في شرحه(@)PageV02P325(@) (@)(@)(@@) نعم لو قيد المنفعة بسنة مثلا وكان الرهن مشروطا فهو جمع بين بيع في بيع وإجارة فيصحان اه قال شيخنا: وسكت عن اشتماله على عقد الرهن؛ لأن الرهن المشروط في البيع يحتاج إلى عقد جديد ذلك بخلاف الممزوج به بدليل قولهم: إن المشروط عليه قد لا يفي بالشرط، وحينئذ فيقال: إن استحق المنفعة بالعقد، كما هو قضية الجمع المذكور فليس من إجارة مرهون، وإلا فلا جمع لتوقف الإجارة على وجود الرهن، ولم يوجد فهي باطلة لعدم اتصال المنفعة بالعقد وفي شرح الروض إن الشرط من جملة المزج حيث قال: ما نصه. ولو قال: بعتك أو زوجتك أو آجرتك بكذا على أن ترهنني كذا، فقال الآخر: اشتريت أو تزوجت أو استأجرت ورهنت صح وإن لم يقل الآخر بعده: قبلت أو ارتهنت لتضمن هذا الشرط الاستيجاب اه وعلى هذا فلينظر ما صورة الشرط المحتاج إلى عقد رهن بعده المشار إليه بقولهم السابق فتأمله وسيأتي لهذا مزيد بيان.(@)(@@) قوله: (أو زوائده) هو عطف على منفعته. قوله: (لما فيه من تغيير قضية العقد) قال شيخنا: أي لما في الشرط من تغيير قضية العقد التي هي التوثق، وفيه نظر فإن التوثق باق بقبض المرهون وليست المنفعة والزوائد مما يتوثق به لأنها غير مرهونة، والمنفعة يستوفيها المالك وتفوت بمضي الزمن فالوجه أن يراد بقضية العقد عدم تبعية المنفعة والزوائد لأصلهما تأمل.(@)(@@) قوله: (أن تحدث زوائده مرهونة) أي أن تكون زوائده مرهونة حال حدوثها لا أنها تحدث موصوفة بالرهن ولا يصح شرط رهن الإكساب والمنافع قطعا مما سيأتي. قوله: (المذكور) أي حدوث الزوائد مرهونة وذكرها مع أنها من إفراد ما ينفع المرتهن للخلاف في فساد الشرط فيها، ويجوز على بعد جعل المذكور راجعا لما يخالف قضية العقد لتكون قاعدة عامة وهو ما سلكه ابن حجر وغيره وهو أفيد ولو أسقط لفظ المذكور لكان أولى. قوله: (فسد العقد) قال ابن عبد الحق أي عقد الرهن وكذا 
ms839	 عقد البيع المشروط فيه بخلاف عقد القرض المروض فيه ذلك لأنه مندوب فاغتفر انتهى فراجعه. قوله: (يعني إلخ) أشار إلى أن المراد أن الشرط سبب لفساد الجواب لا ما تفيده الجملة الشرطية من ترتب الجواب على الشرط في الزمان فتأمل.(@)(@@) تنبيه: بقي ما لو ضرهما معا أو نفعهما كذلك وكلام المصنف شامل للبطلان فيهما وتقييد الشارح لأجل التمثيل المذكور في كلامه فانظره.(@)(@@) قوله: (لما تقدم فيه) أي في الشرط وهو كون الزوائد مجهولة معدومة على ما سلكه الشارح.(@)(@@) قوله: (مطلق التصرف) أي غير مقيد بتصرف دون آخر ولا بحال دون آخر فهو مساو لقولهم: أهل تبرع. وقولهم: الولي مطلق التصرف في مال محجوره معناه جواز كل عقد فيه مصلحة فتأمل.(@)(@@) قوله: (مال الصبي والمجنون) وكذا السفيه. قوله: (فيجوز) هو جواز بعد منع فيصدق بالواجب وهو المراد. قوله: (أم حاكما) كذا في شرح شيخنا الرملي، واعتمد شيخنا الزيادي جواز الرهن والارتهان له بلا ضرورة ولا غبطة كما مر في القرض. قوله: (أن يرهن) أي من أمين آمن موسر مع إشهاد وأجل قصير عرفا وإلا(@)PageV02P326(@) (@)(@)(@@) لم يصح الرهن. قوله: (وأن يرهن) نعم لا يرهن إن خيف تلف المرهون لئلا يرفعه إلى حاكم يرى سقوط الدين بتلفه. قوله: (مما ينتظر) فإن لم يوجد ما ينتظره باع ما يرهنه كما في العباب. قوله: (يساوي مائتين) شمل حالة ومؤجلة بمثل ذلك الأجل، وتمثيلهم بالحال لعله ليس قيدا.(@)(@@) تنبيه: المكاتب والمأذون كالولي فيما ذكر بلا إذن السيد وفي غير ذلك يحتاج إلى إذنه وعليه يحمل ما في الكتابة، نعم لو قال السيد لمأذونه مع سيده، أو على ما يؤدي به النجم الأخير لأنه يؤدي إلى العتق.(@)(@@) قوله: (عينا) ولو موصوفة في الذمة أو مشغولة بنحو زرع والقول بعدم صحة رهن المشغولة محمول على غير المرئية وسيأتي ما يعلم منه شرط كون العين مما يصح بيعها. قوله: (فلا يصح رهن الدين) ولو لمن هو عليه لأنه لا يلزم إلا بالقبض الذي ليس من مقتضيات العقد وبذلك فارق 
ms840	 بيعه لمن هو عليه ومحل منعه في الدين إن كان في الابتداء فلا يرد ما لو كان تركة أو بدل مرهون أتلف. قوله: (ولا يصح رهن المنفعة) ولو في الذمة ابتداء أيضا فلا يرد ما لو كانت تركة(@)(@@) قوله: (ويصح رهن المشاع) فلو رهن حصته من بيت معين في دار مشتركة فقسمت إفرازا فوقع البيع في نصيب الشريك لزمه قيمتها رهنا مكانها لأنه يعد إتلافا لها. قوله: (خلى الراهن إلخ) ولا بد من التفريع ويأتي هنا جميع ما مر في قبض المبيع، والمرتهن هنا يقوم مقام المشتري هناك. قوله: (إلا بالنقل) أي مع التفريع إن كان كما مر. قوله: (ولا يجوز) أي فيحرم ويحصل القبض به، ويدخل في ضمانه. قوله: (فإن رضي المرتهن) ولو أجنبيا بكونه في يد الشريك ولو مهايأة جاز وناب عنه في القبض قال شيخنا، وحينئذ لا يحتاج في المنقول إلى نقل واعتمده.(@)(@@) قوله: (من الإماء) قيد به لاعتبارهم الحضانة في التقويم، وهو لا يأتي في غير الإماء وإن كان الحكم لا يختلف ويؤخذ من العلة الآتية عدم التقييد بالأم أيضا، بل المدار على ما يحرم التفريق فيه. قوله: (يباعان) إن تعين البيع أو أراده فلا يرد جواز ذبح الولد المأكول ووفاء الدين من غير بيع.(@)(@@) قوله: (أي في صورة رهن الأم) صريح في أنه لا يصح تقويم غير المرهون وحده ابتداء ولا(@)PageV02P327(@) (@)(@)(@@) دواما فراجعه. قوله: (ثم مع الولد) وعكس هذا التقويم صحيح فثم ليست للترتيب، ولا بد من وصف الأم بكونها حاضنة والولد بكونه محضونا، ولا يصح عكس هذا التصوير كما مر بأن يقوم الولد وحده ثم مع الأم لأن حق الملك أقوى ولأن للمرتهن مرادا يرجع إليه غير الرهن.(@)(@@) قوله: (فيهما) أي في تعلق المال والقصاص وسكت عن الرهن للعلم به من التشبيه وقبل سكوته عنه لما في الروضة من بناء الخلاف في الرهن عليه في البيع أي إذا قيل بعدم صحة البيع، لم يصح الرهن قطعا أو بصحته ففي الرهن قولان فراجعه. قوله: (وعلى 