ms2681	 أصبح ميتا فجأة، فقيل: سمه أبو السرايا، وأقام في الحال مكانه أمرد علويا، ثم تجهز لحربهم جيش، فكسروا، وقتل مقدمهم عبدوس المروروذي، وقوي الطالبيون، وأخذوا واسطا والبصرة، وعظم الخطب. PageV19P0263(@)(@@) ثم حشد الجيش، عليهم هرثمة، وجرت فصول طويلة، والتقوا غير مرة، ثم هرب أبو السرايا والطالبيون من الكوفة، ثم قتل أبو السرايا سنة مائتين، وهاجت العلوية بمكة، وحاربوا، وعظم هرثمة بن أعين، وأعطي إمرة الشام، فلم يرض بها، وذهب إلى مرو، فقتلوه. (10/284) ثم في سنة إحدى ومائتين: جعل المأمون ولي عهده عليا الرضى، ولبس الخضرة، وثارت العباسية، فخلعوه، وفيها تحرك بابك الخرمي بأذربيجان، وقتل، وسبى، وذكر الرضى للمأمون ما الناس فيه من الحرب والفتن منذ قتل الأمين، وبما كان الفضل بن سهل يخفيه عنه من الأخبار، وأن أهل بيته قد خرجوا ونقموا أشياء، ويقولون: هو مسحور، وهو مجنون. قال: ومن يعرف هذا؟ قال: عدة من أمرائك، فاسألهم. فأبوا أن ينطقوا إلا بأمان من الفضل، فضمن ذلك، فبينوا له، وأن طاهر بن الحسين قد أبلى في طاعتك، وفتح الأمصار، وقاد إلى أمير المؤمنين الخلافة، ثم أخرج من ذلك كله، وصير في الرقة، ولو كان على العراق حاكما، لضبطها، بخلاف الحسن بن سهل. وقالوا له: فسر إلى العراق، فلو رآك القواد، لأذعنوا بالطاعة. فقال: سيروا. PageV19P0264(@)(@@) فلما علم الفضل، ضرب بعضهم، وحبس آخرين، وما أمكن المأمون مبادرته، فسار من مرو إلى سرخس، فشد قوم على الفضل، فقتلوه في حمام، في شعبان، سنة اثنتين ومائتين، عن ستين سنة، فجعل المأمون لمن جاء بقاتليه عشرة آلاف دينار، وكانوا أربعة من مماليك المأمون، فقالوا: أنت أمرتنا بقتله. فأنكر، وضرب أعناقهم. وضعف أمر إبراهيم بن المهدي بعد محاربة وبلاء. وفي سنة 203: مات الرضى فجأة. (10/285) و في سنة أربع: وصل المأمون، فتلقاه إلى النهروان بنو العباس، وبنو أبي طالب، وعتبوا عليه في لبس الخضرة، فتوقف، ثم أعاد السواد. وفيها: التقى يحيى بن معاذ أمير الجزيرة بابك الخرمي، وولي طاهر جميع خراسان، وأمر له بعشرة آلاف ألف درهم. وفيها - أعني 
ms2682	: سنة 205 -: نصر المسلمون على بابك، وبيتوه. وفي سنة سبع: خرج باليمن علوي، فأمنه المأمون، وقدم. ومات طاهر، ويقال: إنه كان قد قطع دعوة المأمون قبل موته، وخرج، فقام بعده ابنه؛ طلحة، فولاه المأمون خراسان، فبقي سبعة أعوام، ومات، فوليها أخوه عبد الله بن طاهر. وكانت الحروب شديدة بين عسكر الإسلام وبين بابك. وظهر باليمن الصناديقي، وقتل، وسبى، وادعى النبوة، ثم هلك بالطاعون. PageV19P0265(@)(@@) وخرج حسن أخو طاهر بن الحسين بكرمان، فظفر به المأمون، وعفا عنه. وكان المأمون يجل أهل الكلام، ويتناظرون في مجلسه، وسار صدقة بن علي لحرب بابك، فأسره بابك، وتمرد، وعتا. (10/286) وفي سنة عشر: دخل المأمون ببوران بنت الحسن بن سهل بواسط، وأقام عندها بجيشه سبعة عشر يوما، فكانت نفقة الحسن على العرس وتوابعه خمسين ألف ألف درهم، فملكه المأمون مدينة، وأعطاه من المال خمس مائة ألف دينار. وفي سنة إحدى عشرة: قهر ابن طاهر المتغلبين على مصر، وأسر جماعة. وفي سنة اثنتي عشرة: سار محمد بن حميد الطوسي لمحاربة بابك، وأظهر المأمون تفضيل علي على الشيخين، وأن القرآن مخلوق، واستعمل على مصر والشام أخاه المعتصم، فقتل طائفة، وهذب مصر، ووقع المصاف مع بابك مرات. وفي سنة خمس عشرة: سار المأمون لغزو الروم، ومن غزوته عطف إلى دمشق. وفي سنة ست عشرة: كر غازيا في الروم، وجهز أخاه المعتصم، ففتح حصونا. ودخل سنة سبع عشرة مصر، وقتل المتغلب عليها عبدوسا الفهري، ثم كر إلى أذنة، وسار، فنازل لؤلؤة، وحاصرها مائة يوم، وترحل. (10/287) PageV19P0266(@)(@@) وأقبل توفيل طاغية الروم، ثم وقعت الهدنة بعد أن كتب توفيل، فبدأ بنفسه، وأغلظ في المكاتبة، فغضب المأمون، وعزم على المسير إلى قسطنطينية، فهجم الشتاء. وفيها: وقع حريق عظيم بالبصرة، أذهب أكثرها. وفي سنة (218): اهتم المأمون ببناء طوانة، وحشد لها الصناع، وبناها ميلا في ميل، وهي وراء طرسوس، وافتتح عدة حصون، وبالغ في محنة القرآن، وحبس إمام الدمشقيين أبا مسهر، بعد أن وضعه في النطع للقتل، فتلفظ مكرها. وكتب المأمون إلى نائبه على العراق؛ إسحاق بن إبراهيم 
ms2683	 الخزاعي كتابا يمتحن العلماء، يقول فيه: وقد عرفنا أن الجمهور الأعظم، والسواد من حشو الرعية وسفلة العامة، ممن لا نظر لهم ولا روية، أهل جهالة وعمى عن أن يعرفوا الله كنه معرفته، ويقدروه حق قدره، ويفرقوا بينه وبين خلقه، فساووا بين الله وبين خلقه، وأطبقوا على أن القرآن قديم لم يخترعه الله، وقد قال: {إنا جعلناه قرآنا}، فكل ما جعله، فقد خلقه، كما قال: {وجعل الظلمات والنور}، وقال: {نقص عليك من أنباء ما قد سبق}، فأخبر أنه قصص لأمور أحدثه بعدها، وقال: {وأحكمت آياته ثم فصلت} والله محكم له، فهو خالقه ومبدعه. (10/288) PageV19P0267(@)(@@) إلى أن قال: فمات قوم من أهل السمت الكاذب، والتخشع لغير الله، إلى موافقتهم، فرأى أمير المؤمنين أنهم شر الأمة، ولعمرو أمير المؤمنين، إن أكذب الناس من كذب على الله ووحيه، ولم يعرف الله حق معرفته، فاجمع القضاة وامتحنهم فيما يقولون، وأعلمهم أني غير مستعين في عمل، ولا واثق بمن لا يوثق بدينه، فإن وافقوا، فمرهم بنص من بحضرتهم من الشهود، ومسألتهم عن علمهم في القرآن، ورد شهادة من لم يقر أنه مخلوق. وكتب المأمون أيضا في أشخاص سبعة: محمد بن سعد، وابن معين، وأبي خيثمة، وأبي مسلم المستملي، وإسماعيل بن داود، وأحمد الدورقي، فامتحنوا، فأجابوا - قال ابن معين: جبنا خوفا من السيف -. وكتب بإحضار من امتنع منهم: أحمد بن حنبل، وبشر بن الوليد، وأبي حسان الزيادي، والقواريري، وسجادة، وعلي بن الجعد، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وعلي بن أبي مقاتل، وذيال بن الهيثم، وقتيبة بن سعيد، وسعدويه، في عدة، فتلكأ طائفة، وصمم أحمد وابن نوح، فقيدا، وبعث بهما، فلما بلغا الرقة، تلقاهم موت المأمون، وكان مرض بأرض الثغر. فلما احتضر، طلب ابنه العباس ليقدم، فوافاه بآخر رمق، وقد نفذت الكتب إلى البلدان، فيها: PageV19P0268(@)(@@) من المأمون وأخيه أبي إسحاق الخليفة من بعده. فقيل: وقع ذلك بغير أمر المأمون. وقيل: بل بأمره. (10/289) وأشهد على نفسه عند الموت أن عبد الله بن هارون أشهد عليه أن الله وحده لا شريك له 
ms2684	، وأنه خالق، وما سواه مخلوق، ولا يخلو القرآن من أن يكون شيئا له مثل، والله لا مثل له، والبعث حق، وإني مذنب، أرجو وأخاف. وليصل علي أقربكم، وليكبر خمسا، فرحم الله عبدا اتعظ وفكر فيما حتم الله على جميع خلقه من الفناء، فالحمد لله الذي توحد بالبقاء. ثم لينظر امرؤ ما كنت فيه من عز الخلافة، هل أغنى عني شيئا إذ نزل أمر الله بي؟ لا والله، لكن أضعف به علي الحساب، فيا ليتني لم أك شيئا. يا أخي! ادن مني، واتعظ بما ترى، وخذ بسيرة أخيك في القرآن، واعمل في الخلافة إذ طوقكها الله عمل المريد لله، الخائف من عقابه، ولا تغتر، فكأن قد نزل بك الموت. ولا تغفل أمر الرعية، الرعية الرعية، فإن الملك بهم، الله الله فيهم وفي غيرهم. يا أبا إسحاق، عليك عهد الله، لتقومن بحقه في عباده، ولتؤثرن طاعته على معصيته. فقال: اللهم نعم. هؤلاء بنو عمك من ذرية علي -رضي الله عنه- أحسن صحبتهم، وتجاوز عن مسيئهم. ثم مات في رجب، في ثاني عشره، سنة ثمان عشرة ومائتين، وله ثمان وأربعون سنة. توفي: بالبذندون، فنقله ابنه العباس، ودفنه بطرسوس، في دار خاقان خادم أبيه. قال الأصمعي: كان نقش خاتمه: عبد الله بن عبيد الله. وله من الأولاد: محمد الكبير، والعباس، وعلي، ومحمد، وعبيد الله، والحسن، وأحمد، وعيسى، وإسماعيل، والفضل، وموسى، وإبراهيم، ويعقوب، وحسن، وسليمان، وهارون، وجعفر، وإسحاق، وعدة بنات. (10/290) PageV19P0269(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 73 - المعتصم محمد بن هارون الرشيد(@)(@@) الخليفة، أبو إسحاق محمد ابن الرشيد هارون بن محمد المهدي بن المنصور العباسي. ولد: سنة ثمانين ومائة. وأمه: ماردة، أم ولد. روى عن: أبيه، وأخيه المأمون يسيرا. روى عنه: إسحاق الموصلي، وحمدون بن إسماعيل. بويع بعهد من المأمون، في رابع عشر رجب، سنة ثمان عشرة. (10/291) وكان أبيض، أصهب اللحية طويلها، ربع القامة، مشرب اللون، ذا قوة، وبطش، وشجاعة، وهيبة، لكنه نزر العلم. قيل: كان معه غلام في المكتب، فمات الغلام، فقال له أبوه: يا محمد! مات غلامك؟ قال: نعم يا 
ms2685	 سيدي، واستراح من الكتاب. فقال: أو إن الكتاب ليبلغ منك هذا؟ دعوه. فكانت قراءته ضعيفة. قال خليفة: حج بالناس سنة مائتين. قال الرياشي: كتب طاغية الروم إلى المعتصم يتهدده، فأمر بجوابه، فلما عرض عليه، رماه، وقال للكاتب: اكتب، أما بعد، فقد قرأت كتابك، وسمعت خطابك، والجواب ما ترى، لا ما تسمع، وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار. PageV19P0271(@)(@@) قلت: وامتحن الناس بخلق القرآن، وكتب بذلك إلى الأمصار، وأخذ بذلك المؤذنين، وفقهاء المكاتب، ودام ذلك حتى أزاله المتوكل بعد أربعة عشر عاما. (10/292) وكان في سنة 218: الوباء المفرط، والقحط بمصر، ومات أكثرهم، وأمر المعتصم بهد طوانة التي بذر المأمون في بنائها من عامين بيوت الأموال، واشتد البلاء ببابك، وهزم الجيوش، ودخل في دينه خلائق من العجم، وعسكر بهمذان، فبرز لقتاله إسحاق المصعبي، فكانت ملحمة عظمى، فيقال: قتل منهم ستون ألفا، وهرب باقيهم إلى الروم. وظهر سنة 219: محمد بن القاسم العلوي، يدعو إلى الرضى من آل محمد، وتمت له حروب، إلى أن قيده ابن طاهر، ثم هرب من السجن، وأضمرته البلاد. وفي سنة عشرين: عقد المعتصم للأفشين في جيش لجب لقتال بابك، فتمت ملحمة انهزم فيها بابك إلى موغان، ومنها إلى مدينة تسمى البذ. (10/293) PageV19P0272(@)(@@) وفي رمضان: كانت محنة الإمام أحمد في القرآن، وضرب بالسياط حتى زال عقله، ولم يجب، فأطلقوه، وأمر المعتصم بإنشاء مدينة سامرا، اشترى أرضها من رهبان بالقاطول، وغضب على وزيره الفضل بن مروان، وأخذ منه نحوا من عشرة آلاف ألف دينار، ونفاه، واستوزر محمد بن الزيات، واعتنى باقتناء المماليك الترك، وبعث إلى النواحي في شرائهم، وألبسهم الحرير والذهب. وفي سنة 221: كانت وقعة بين العسكر وبابك. وحج فيها حنبل، فقال: رأيت كسوة الكعبة وقد كتب فيها في الدارات: ليس كمثله شيء وهو اللطيف الخبير، فحدثت به أبا عبد الله، فقال: قاتل الله الخبيث، عمد إلى كلام الله فغيره - عنى ابن أبي داود -. وفي سنة اثنتين وعشرين: كان المصاف بين بابك الخرمي، وبين الأفشين، فطحنه الأفشين، واستباح عسكره، وهرب، ثم إنه أسر بعد فصول 
ms2686	 طويلة، وكان أحد الأبطال، أخاف الإسلام وأهله، وهزم الجيوش عشرين سنة، وغلب على أذربيجان وغيرها، وأراد أن يقيم الملة المجوسية، وظهر في أيامه المازيار أيضا بالمجوسية بطبرستان، وعظم البلاء. (10/294) PageV19P0273(@)(@@) وكان المعتصم والمأمون قد أنفقوا على حرب بابك قناطير مقنطرة من الذهب والفضة، ففي هذه السنة بعث المعتصم نفقات إلى جيشه مع الأفشين، فكانت ثلاثين ألف ألف درهم، وأخذت البذ؛ مدينة بابك اللعين، واختفى في غيضة، وأسر أهله وأولاده، وقطع دابر الخرمية. ثم ورد أمان من المعتصم لبابك، فبعث به الأفشين إليه مع اثنين، وكتب ابنه إليه يشير عليه بقبول الأمان، فلما دخلا إلى الشعراء التي فيها بابك، قتل أحدهما، وقال للآخر: امض إلى ابن الفاعلة ابني، فقل: لو كان ابني، للحق بي، ثم مزق الأمان، وفارق الغيضة، وصعد الجبل في طرق يعرفها، لا تسلك. (10/295) وكان الأفشين قد رتب الكمناء في المضايق، فنجا بابك، ولجأ إلى جبال أرمينية، فلقيه سهل البطريق، فقال: الطلب وراءك، فانزل عندي. فنزل، وركن إليه، فبعث البطريق إلى الأفشين بذلك، فجاء فرسان، فأحاطوا به، وأخذوه. وكان المعتصم قد جعل لمن جاء به حيا ألفي ألف درهم، ولمن جاء برأسه ألف ألف، فأعطي البطريق ألف ألف، وأطلق له خراجه عشرين سنة. PageV19P0274(@)(@@) وقال المسعودي: هرب بابك بأخيه وأهله وخواصه في زي التجار، فنزل بأرض أرمينية بعمل سهل بن سنباط، فابتاعوا شاة من راع، فنكرهم، فأتى سهلا، فأعلمه، فقال: هذا بابك بلا شك. فركب في أجناده، حتى أتى بابك، فترجل، وسلم عليه بالملك، وقال: قم إلى قصرك، فأنا عبدك. فمضى معه، ومد السماط له، وأكل معه، فقال بابك: أمثلك يأكل معي؟! فوقف، واعتذر، ثم أحضر حدادا ليقيده، فقال: أغدرا يا سهل؟ قال: يا ابن الفاعلة، إنما أنت راعي بقر. ثم قيد أتباعه، وكاتب الأفشين، فجهز أربعة آلاف، فتسلموه، وجاء سهل، فخلع عليه الأفشين، وبعثت بطاقة بذلك إلى بغداد، فضج الناس بالتكبير والشكر لله، ثم قدموا ببابك في صفر، سنة ثلاث. وكان المعتصم يبعث كل يوم بخلعة وفرس للأفشين، ومن سروره 
ms2687	 بذلك، رتب البريد منه إلى الأفشين، فكان يجيئه الخبر في أربعة أيام، وذلك مسيرة شهر. (10/296) ثم أتى أحمد بن أبي دواد متنكرا في الليل، فشاهد بابك، ثم أعلم المعتصم، فما صبر، وأتاه متنكرا، فتأمله. وكان هذا الشقي ثنويا، على دين ماني ومزدك، يقول بتناسخ الأرواح، ويستحل البنت وأمها. PageV19P0275(@)(@@) وقيل: كان ولد زنى، وكانت أمه عوراء، يقال لها: رومية العلجة، وكان علي بن مزدكان يدعي أنه زنى بها، وبابك منه. وقيل: كانت صعلوكة من قرى أذربيجان، فزنى بها نبطي، فحملت منه ببابك، فربي بابك أجيرا في القرية. وكان هناك قوم من الخرمية لهم كبيران: جاوندان وعمران، فتفرس جاوندان النجابة في بابك، فاكتراه من أمه، فهويته زوجة جاوندان، وأطلعته على الأسرار. ثم قتل زوجها في محاربة لابن عمه، فزعمت أن زوجها استخلف بابك، فصدقها الجميع. فأمرهم أن يقتلوا من وجدوه في الليل، فأصبح عدة قتلى، وانضاف إليهم كل شرير وقاطع طريق، وصار أمر بابك إلى ما صار، وكانت دولته عشرين سنة، بل أزيد، وكان معه نحو من عشرين ألف مقاتل فارغين من الدين، وبعضهم زنادقة، وقتلوا، وسبوا، وأخذوا الحصون. (10/297) نعم، وأمر المعتصم، فأركب بابك فيلا، وألبسه الديباج، وقلنسوة كبيرة من سمور، وطافوا به، ثم قطعت أربعته، وهو ساكت، ثم ذبح، وطيف برأسه بسامراء، ثم بعث بأخيه إلى بغداد، فعمل به كذلك. ويقال: كان أشجع من بابك، فقال: يا بابك! قد عملت ما لم يعمله أحد، فاصبر صبرا لم يصبره أحد. قال: سوف ترى. PageV19P0276(@)(@@) فلما قطعوا يده، خضب صورته بالدم، فقال المعتصم: لم فعلت؟ قال: إنك أمرت بقطع أطرافي، وفي نفسك أن لا تكويها، فينزف الدم، فيصفر لوني، فتظنونه جزعا مني. فقال: لولا أن أفعاله لا تسوغ الصنيعة والعفو، لاستبقيته، ثم أحرق. وقيل: إنه أباد من الأمة خلائق. وبخط الإمام ابن الصلاح: أن قتلى بابك بلغوا ألف ألف وخمس مائة ألف، وأحصي قتلى أبي مسلم الخراساني فبلغوا ألفي ألف. وفيها: التقى طاغية الروم والأفشين، فهزمه، ولكن بعد أيام. وخرب المعتصم أنقرة، وأنكى في 
ms2688	 الروم. وأخذ عمورية عنوة، وأوطأ الروم خوفا وذلا، وأخذ بثأر الإسلام من الطاغية توفيل بن ميخائيل، الذي أغار على زبطرة وملطية، فدخل المعتصم الروم في مائتي ألف مقاتل وأزيد، حتى لقيل: كان في خمس مائة ألف، وصمم على محاصرة قسطنطينية، فأتاه ما أزعجه من خروج العباس بن المأمون عليه، فظفر بالعباس. (10/298) وكان العباس بديع الحسن، وكان بليدا، غزا في أيام أبيه الروم، وولي الجزيرة، وذهبت منه الخلافة بغيبته، ثم نخاه عجيف، وشجعه على الخروج، ووافقه عدة أمراء، وعرف المعتصم، فأخذ العباس. فقيل: غمه بكساء حتى تلف بمنبج. PageV19P0277(@)(@@) وقيل: إن يحيى بن أكثم نظر إليه، فتبسم المأمون، فروى يحيى حديثا في النظر إلى الوجه الحسن، فقال المأمون: اتق الله، فهذا الحديث كذب. ولما عظم الأفشين باستئصاله لبابك، طلب نيابة خراسان، وبلغه خروج المازيار، ومحاربته لابن طاهر، فدس من استماله له، وقوى عزمه، وخرب المازيار البلاد، وقتل، وعسف. ثم جهز المعتصم في سنة أربع وعشرين الأفشين لحربه، وبعث ابن طاهر جيشا، عليهم عمه لحربه أيضا، وجرت حروب يطول بسطها، وقتل المازيار. وفي سنة خمس: قبض المعتصم على الأفشين، وكان عدوا لابن طاهر، وابن أبي دواد، فعقراه، وألقيا في ذهن المعتصم أنه يريد قتلك، فتهدد كاتبه، فاعترف، وقال: أمرني أن أكتب إلى المازيار: إنه لم يبق غيري وغيرك، وجيش الخليفة عند ابن طاهر، وما عند الخليفة سواي، فإن هزمت ابن طاهر، كفيتك المعتصم، ويخلص لنا الدين الأبيض -يعني: المجوسية- وكان يتهم بها. فوهب المعتصم للكاتب ذهبا، وقال: إن نطقت، قتلتك. (10/299) وعن ابن أبي دواد، قال: دخلت عليه وهو يبكي ويقلق، وقال لي: رجل أنفقت عليه ألفي ألف دينار، ويريد قتلي؟! قد تصدقت بعشرة آلاف ألف درهم، فخذها، ففرقها. PageV19P0278(@)(@@) وكان الأفشين قد بعث أموالا له إلى أشروسنة، وهم بالهرب إليها، ثم هيأ دعوة ليسم فيها المعتصم وقواده، فإن لم يجئ، سم القواد، ويذهب إلى أرمينية، ومنها إلى أشروسنة، فما تهيأ له ذلك، وقبض عليه المعتصم، وعلى ابنه حسن، وأتي بالمازيار أسيرا. فقيل: أحضر هو 
ms2689	، والأفشين، وموبذ ملك السغد، ومرزبان عند المعتصم، فأحضر اثنان، فعريا، فإذا أجنابهما عرية من اللحم. فقال ابن الزيات للأفشين: يا حيدر، تعرفهما؟ قال: نعم، هذا مؤذن وهذا إمام، بنيا مسجدا بأشروسنة، ضربتهما ألف سوط، لأن بيني وبين ملوك السغد عهدا أن أترك كل قوم على دينهم، فوثب هذان على بيت أصنام أشروسنة، فرميا الأصنام، وعملاه مسجدا، فضربتهما. قال ابن الزيات: فما كتاب قد زينته بالذهب والجواهر فيه الكفر؟ قال: كتاب ورثته من أبي، فيه آداب وحكم للأكاسرة، فآخذ منه الأدب، وأدع ما سواه، مثل كتاب (كليلة ودمنة). (10/300) فقال ابن الزيات للموبذ: ما تقول؟ قال: إنه يأكل المخنوقة، ويحملني على أكلها، ويقول: لحمها أرطب. PageV19P0279(@)(@@) وقال لي: إني دخلت لهؤلاء في كل ما أكره حتى أكلت الزيت، وركبت الجمل، ولبست النعل، غير أني ما حلقت عانتي قط، ولم يختتن - وكان الموبذ مجوسيا، وأسلم بعد -. قال الأفشين: خبروني عن هذا المتكلم، أثقة هو في دينه؟ قالوا: لا. قال: فكيف تصدقونه؟ فقام المرزبان، فقال: يا أفشين، كيف يكتب إليك أهل مملكتك؟ قال: كما يكتبون إلى آبائي: إلى الإله من عبده. قال ابن أبي دواد: فما أبقيت لفرعون؟ قال: خفت فسادهم بتغيير العادة. قال له إسحاق بن إبراهيم المصعبي: كيف تحلف فنصدقك، وأنت تدعي ما يدعي فرعون؟ قال: يا إسحاق، هذه سورة قرأها عجيف على علي بن هشام، وأنت تقرؤها علي، فانظر من يقرؤها عليك. ثم تقدم مازيار، فقيل: أتعرفه؟ قال: نعم. قالوا: هل كاتبته؟ قال: لا. فقالوا للمازيار: أكتب إليك؟ PageV19P0280(@)(@@) قال: كتب إلي أخوه على لسانه: إنه لم يكن ينصر هذا الدين الأبيض غيري وغيرك وغير بابك، فأما بابك فبحمقه قتل نفسه، فإن خالفت، لم يكن للخليفة من يرى لقتالك غيري ومعي الفرسان وأهل النجدة والبأس، فإن وجهت إليك، لم يبق أحد يحاربنا إلا العرب والمغاربة والأتراك، فأما العربي فمنزلته ككلب أطرح له كسرة، ثم أضرب رأسه بالدبوس، وهؤلاء الذئاب -يعني: المغاربة- فأكلة رأس، وأما التركي فإنما هي ساعة وتنفد سهامهم، ثم تجول عليهم 
ms2690	 الخيل جولة، ويعود الدين إلى ما كان. فقال الأفشين: هذا يدعي على أخي، ولو كنت قد كتبت بهذا إليه لأخدعه، لكان غير مستنكر، وكنت آخذ برقبته. فزجره ابن أبي دواد، وقال: أختين أنت؟ قال: لا. قال: لم؟ قال: خفت التلف. قال: أنت تلقى الحروب وتخاف من قطعة قلفة؟ قال: تلك ضرورة أصبر عليها، وتلك القلفة لا أخرج بها من الإسلام. فقال أحمد: قد بان لكم أمره. (10/301) وفيها: سقطت أكثر الأهواز من الزلزلة، ودامت أياما. وفي سنة ست: وقع برد كالبيض من السماء، قتل ثلاث مائة وسبعين نفسا. PageV19P0281(@)(@@) ومنع الأفشين المذكور من الطعام، حتى هلك، ثم صلب ميتا، وأحرق مع أصنام عنده، وهو من أولاد الأكاسرة، وكان أكبر الدولة. وأما المازيار، واسمه محمد بن قارن، فظالم، غاشم، جبار، ظهر بطبرستان، وحارب عسكر المعتصم، ثم أسر، فضرب حتى مات، وصلب، وترك أموالا لا تنحصر. (10/302) وفي سنة (227): ظهر أبو حرب المبرقع بفلسطين! وزعم أنه السفياني، ودعا إلى إقامة الحق، وكان قتل جنديا أذى زوجته، ثم ألبس وجهه برقعا، وأقام بالغور، واستفحل أمره، واجتمع عليه أهل البر، وتفاقم الأمر، فسار لحربه أمير دمشق رجاء الحصاري في ألف فارس، فوجده في زهاء مائة ألف، فهابه، فلما جاء وقت الزراعة، تفرقوا، حتى بقي في نحو ألفين، فالتقوا، وكان المبرقع شجاعا مقداما، فحمل على الجيش، فأفرجوا، فأحاطوا به، فأسروه، وسجن، فمات. قال ابن عائذ: واقع رجاء أهل المرج، وجسرين، وكفر بطنا، وسقبا، وقتل خلق. وقيل: بيت أهل كفر بطنا، فقتل أزيد من مائة ألف، وقتل الأطفال، وقتل من الجند ثلاث مائة. قال نفطويه: يقال للمعتصم: المثمن، فإنه ثامن بني العباس، وتملك ثماني سنين، وثمانية أشهر. PageV19P0282(@)(@@) وله فتوحات ثمانية: بابك، وعمورية، والزط، وبحر البصرة، وقلعة الأجراف، وعرب ديار ربيعة، والشاري، وفتح مصر -يعني: قهر أهلها- قبل خلافته. وقتل ثمانية: بابك، والأفشين، ومازيار، وباطيس، ورئيس الزنادقة، وعجيفا، وقارون، وأمير الرافضة. وقال غير نفطويه: خلف من الذهب ثمانية آلاف ألف دينار، وثمانية عشر ألف ألف درهم، وثمانين ألف فرس، وثمانية 
ms2691	 آلاف مملوك، وثمانية آلاف جارية، وبنى ثمانية قصور. (10/303) وقيل: بلغ مماليكه ثمانية عشر ألفا، وكان ذا سطوة إذا غضب، لا يبالي من قتل. قال إسحاق الموصلي: دخلت عليه، وعنده قينة تغني، فقال: كيف ترى؟ قلت: تقهر الغناء برفق، وتجيله برفق، وتخرج من شيء إلى ما هو أحسن منه، وفي صوتها شجا وشذور أحسن من در على نحور. فقال: وصفك لها أحسن، خذها لك. فامتنعت لعلمي بمحبته لها، فأعطاني مقدار قيمتها. قيل: لما تجهز لغزو عمورية، زعم المنجمون أنه طالع نحس ويكسر، فانتصر، فقال أبو تمام تلك القصيدة: السيف أصدق إنباء من الكتب * في حده الحد بين الجد واللعب والعلم في شهب الأرماح لامعة * بين الخميسين لا في السبعة الشهب PageV19P0283(@)(@@) أين الرواية؟ أم أين النجوم وما * صاغوه من زخرف فيها ومن كذب؟ تخرصا وأحاديثا ملفقة * ليست بنبع إذا عدت ولا غرب (10/304) عن أحمد بن أبي دواد، قال: كان المعتصم يخرج إلي ساعده، ويقول: عضه بأكبر قوتك. فأقول: ما تطيب نفسي. فيقول: لا يضرني. فأروم ذلك، فإذا هو لا تعمل فيه الأسنة، فضلا عن الأسنان. وقبض على جندي ظالم، فسمعت صوت عظامه، ثم أرسله، فسقط. وعن ابن أبي دواد، وذكر المعتصم، فبالغ، وقال: كنت أزامله في سفره...، ووصف سعة أخلاقه. (10/305) قال الخطيب: كثر عسكر المعتصم، وضاقت عليهم بغداد، فبنى مدينة (سر من رأى)، وتحول إليها. وتسمى أيضا: العسكر. وقيل: كان عليق دواب المعتصم خمسين ألف مخلاة. وقيل: إنه قال في مرضه: {حتى إذا فرحوا بما أوتوا، أخذناهم بغتة} [الأنعام: 44]. وقال علي بن الجعد: جعل المعتصم يقول: ذهبت الحيلة، فليس حيلة حتى صمت. وقيل: إنه قال: أوخذ وحدي من بين هذا الخلق. وله نظم وسط، وكلمات جيدة. وقيل: إنه جعل زند رجل بين أصبعيه، فكسره. قيل: إنه قال: عاقل عاقل مرتين أحمق. (10/306) PageV19P0284(@)(@@) قال إسحاق المصعبي: والله ما رأيت مثل المعتصم رجلا، لقد رأيته يملي كتابا، ويقرأ كتابا، ويعقد بيده، وإنه لينشد شعرا يتمثل به. مات المعتصم: يوم الخميس، لإحدى عشرة ليلة خلت من 
ms2692	 ربيع الأول، سنة سبع وعشرين ومائتين، وله سبع وأربعون سنة وسبعة أشهر، ودفن (بسر من رأى)، وصلى عليه ابنه الواثق. وقيل: إنه قال: اللهم إني أخافك من قبلي، ولا أخافك من قبلك، وأرجوك من قبلك، ولا أرجوك من قبلي. ولنذكر معه ابنه الواثق. وله من الولد أيضا: جعفر المتوكل، والعباس، وعلي، وأحمد، ومحمد، وعبد الله، وسليمان، وإبراهيم، وفاطمة، وأم القاسم، وأم العباس، وأم موسى، وعائشة، وأم الفضل، وأم محمد، وأم عيسى، وأم موسى، وأم أبيها، وأم عبد الله. (10/307) PageV19P0285(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 74 - الواثق بالله هارون ابن المعتصم بالله(@)(@@) الخليفة، أبو جعفر، وأبو القاسم هارون ابن المعتصم بالله أبي إسحاق محمد بن هارون الرشيد ابن المهدي محمد بن المنصور العباسي، البغدادي. وأمه: رومية اسمها (قراطيس)، أدركت خلافته. ولي الأمر بعهد من أبيه، في سنة (227). وكان مولده: في شعبان، سنة ست وتسعين ومائة. قال يحيى بن أكثم: ما أحسن أحد إلى الطالبيين ما أحسن إليهم الواثق! ما مات وفيهم فقير. وقال حمدون بن إسماعيل: كان الواثق مليح الشعر، وكان يحب مولى أهداه له من مصر شخص، فأغضبه، فحرد، حتى قال لبعض الخدم: والله إن مولاي ليروم أن أكلمه من أمس، فما أفعل، فعمل الواثق: يا ذا الذي بعذابي ظل مفتخرا * ما أنت إلا مليك جار إذ قدرا لولا الهوى لتجازينا على قدر * وإن أفق منه يوما ما فسوف ترى قال الخطيب: استولى أحمد بن أبي دواد على الواثق، وحمله على التشدد في المحنة، والدعاء إلى خلق القرآن. وقيل: إنه رجع عن ذلك قبيل موته. (10/308) قال عبيد الله بن يحيى: حدثنا إبراهيم بن أسباط، قال: PageV19P0286(@)(@@) حمل رجل مقيد، فأدخل على ابن أبي دواد بحضور الواثق، فقال لأحمد: أخبرني عن ما دعوتم الناس إليه، أعلمه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فما دعا إليه، أم شيء لم يعلمه؟ قال: بل علمه. قال: فكان يسعه أن لا يدعو الناس إليه، وأنتم لا يسعكم؟! فبهتوا، وضحك الواثق، وقام قابضا على فمه، ودخل مجلسا، ومد رجليه وهو يقول: أمر وسع رسول 
ms2693	 الله -صلى الله عليه وسلم- أن يسكت عنه، ولا يسعنا! ثم أمر أن يعطى الشيخ ثلاث مائة دينار، وأن يرد إلى بلده. وعن طاهر بن خلف، قال: سمعت المهتدي بالله بن الواثق يقول: كان أبي إذا أراد أن يقتل رجلا، أحضرنا. قال: فأتي بشيخ مخضوب مقيد، فقال أبي: ائذنوا لأحمد بن أبي دواد وأصحابه. وأدخل الشيخ، فقال: السلام عليكم يا أمير المؤمنين. فقال: لا سلم الله عليك. قال: بئس ما أدبك مؤدبك، قال الله -تعالى-: {وإذا حييتم بتحية، فحيوا بأحسن منها، أو ردوها}[النساء: 86]. فقال أحمد: الرجل متكلم. قال: كلمه. فقال: يا شيخ، ما تقول في القرآن؟ قال: لم تنصفني ولي السؤال. قال: سل. قال: ما تقول أنت؟ قال: مخلوق. قال: هذا شيء علمه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبو بكر وعمر والخلفاء، أم لم يعلموه؟ PageV19P0287(@)(@@) فقال: شيء لم يعلموه. قال: سبحان الله، شيء لم يعلموه وعلمته أنت؟! فخجل، وقال: أقلني. قال: المسألة بحالها، ما تقول في القرآن؟ قال: مخلوق. قال: شيء علمه رسول الله؟ قال: علمه. قال: أعلمه ولم يدع الناس إليه؟ قال: نعم. قال: فوسعه ذلك؟ قال: نعم. قال: أفلا وسعك ما وسعه، ووسع الخلفاء بعده؟ فقام الواثق، فدخل الخلوة، واستلقى وهو يقول: شيء لم يعلمه النبي -صلى الله عليه وسلم- ولا أبو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي، علمته أنت! سبحان الله، عرفوه، ولم يدعوا إليه الناس! فهلا وسعك ما وسعهم! ثم أمر برفع قيد الشيخ، وأمر له بأربع مائة دينار، وسقط من عينه ابن أبي دواد، ولم يمتحن بعدها أحدا. في إسنادها مجاهيل، فالله أعلم بصحتها. (10/309) وروى نحوا منها: أحمد بن السندي الحداد، عن أحمد بن الممتنع، عن صالح بن علي الهاشمي، عن المهتدي بالله. قال صالح: حضرته وقد جلس، والقصص تقرأ عليه، ويأمر بالتوقيع عليها، فسرني ذلك، وجعلت أنظر إليه، ففطن، ونظر إلي، فغضضت عنه. قال: فقال لي: في نفسك شيء تحب أن تقوله. فلما انفض المجلس، أدخلت مجلسه، فقال: تقول ما دار 
ms2694	 في نفسك، أو أقوله لك؟ قلت: يا أمير المؤمنين، ما ترى؟ PageV19P0288(@)(@@) قال: أقول: إنه قد استحسنت ما رأيت منا، فقلت في نفسك: أي خليفة خليفتنا إن لم يكن يقول: القرآن مخلوق؟ قال: فورد علي أمر عظيم، ثم قلت: يا نفس، هل تموتين قبل أجلك؟! فقلت: نعم. فأطرق، ثم قال: اسمع، فوالله لتسمعن الحق. فسري عني، وقلت: ومن أولى بالحق منك وأنت خليفة رب العالمين؟! قال: ما زلت أقول: القرآن مخلوق صدرا من أيام الواثق حتى أقدم شيخا من أذنة، فأدخل مقيدا، وهو شيخ جميل، حسن الشيبة، فرأيت الواثق قد استحيا منه، ورق له، فما زال يدنيه حتى قرب منه، وجلس، فقال: ناظر ابن أبي دواد. (10/310) قال: يا أمير المؤمنين، إنه يضعف عن المناظرة. فغضب، وقال: أبو عبد الله يضعف عن مناظرتك أنت؟! قال: هون عليك، وائذن لي، واحفظ علي وعليه. ثم قال: يا أحمد، أخبرني عن مقالتك هذه، هي مقالة واجبة داخلة في عقد الدين، فلا يكون الدين كاملا حتى تقال؟ قال: نعم. قال: فأخبرني عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين بعثه الله، هل ستر شيئا مما أمر به؟ قال: لا. قال: فدعا إلى مقالتك هذه؟ فسكت، فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين، واحدة. قال الواثق: واحدة. PageV19P0289(@)(@@) ثم قال: أخبرني عن الله -تعالى- حين قال: {اليوم أكملت لكم دينكم} [المائدة: 3]، أكان الله هو الصادق في إكمال ديننا، أو أنت الصادق في نقصانه حتى يقال بمقالتك؟ فسكت أحمد، فقال الشيخ: اثنتان يا أمير المؤمنين. قال: نعم. فقال: أخبرني عن مقالتك هذه، أعلمها رسول الله، أم جهلها؟ قال: علمها. قال: فدعا إليها؟ فسكت. قال الشيخ: ثلاثة. ثم قال: فاتسع لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يمسك عنها، ولم يطالب أمته بها؟ قال: نعم. قال: واتسع ذلك لأبي بكر وعمر وعثمان وعلي؟ قال: نعم. فأعرض الشيخ عنه، وقال: يا أمير المؤمنين، قد قدمت القول بأن أحمد يضعف عن المناظرة، يا أمير المؤمنين، إن لم يتسع لك من الإمساك عن هذه المقالة 
ms2695	 ما زعم هذا أنه اتسع للنبي -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه، فلا وسع الله عليك. قال الواثق: نعم، كذا هو، اقطعوا قيد الشيخ. فلما قطعوه، ضرب بيده، فأخذه، فقال الواثق: لم أخذته؟ قال: لأني نويت أن أوصي أن يجعل معي في كفني لأخاصم هذا به عند الله. ثم بكى، فبكى الواثق، وبكينا، ثم سأله الواثق أن يحاله، وأمر له بصلة. فقال: لا حاجة لي بها. PageV19P0290(@)(@@) ثم قال المهتدي: فرجعت عن هذه المقالة، وأظن الواثق رجع عنها في يومئذ. (10/311) قال إبراهيم نفطويه: حدثنا حامد بن العباس، عن رجل، عن المهتدي بالله: أن الواثق مات وقد تاب عن القول بخلق القرآن. قال ابن أبي الدنيا: كان أبيض، تعلوه صفرة، حسن اللحية، في عينه نكتة. قلت: وكان وافر الأدب. قيل: إن جارية غنته شعر العرجي: أظلوم إن مصابكم رجلا * رد السلام تحية ظلم فمن الحاضرين من صوب نصب (رجلا)، ومنهم من رفع. فقالت: هكذا لقنني المازني. فطلب المازني، فلما مثل بين يديه، قال: ممن الرجل؟ قال: من مازن. قال: أي الموازن؛ أمازن تميم؟ أم مازن قيس؟ أم مازن ربيعة؟ قلت: مازن ربيعة. فكلمني حينئذ بلغة قومي. فقال: با اسمك؟ - لأنهم يقلبون الميم باء، والباء ميما - فكرهت أن أواجهه ب (مكر). فقلت: بكر يا أمير المؤمنين. ففطن لها، وأعجبته، قال: ما تقول في هذا البيت؟ قلت: الوجه النصب، لأن (مصابكم) مصدر بمعنى: (إصابتكم)، فعارضني ابن اليزيدي. قلت: هو بمنزلة إن ضربك زيدا ظلم، فالرجل مفعول (مصابكم)، والكلام معلق إلى أن تقول: (ظلم)، فيتم الكلام. (10/312) فأعجب الواثق، وأعطاني ألف دينار. PageV19P0291(@)(@@) قيل: إن الواثق كان ذا نهمة بالجماع؛ بحيث إنه أكل لحم سبع لذلك، فولد له مرضا صعبا كان فيه حتفه. وفي العام الثاني من دولته: قدم مولاه أشناس على القواد، وألبسه تاجا، ووشاحين مجوهرين. وفي سنة تسع وعشرين: صادر الدواوين، وضرب أحمد بن أبي إسرائيل، وأخذ منه ثمان مائة ألف دينار، ومن سليمان بن وهب أربع مائة ألف دينار. وأخذ من: أحمد بن الخصيب وكاتبه 
ms2696	 ألف ألف دينار. وفي سنة إحدى وثلاثين: قتل أحمد بن نصر الخزاعي الشهيد ظلما، وأمر بامتحان الأئمة والمؤذنين بخلق القرآن، وافتك من أسر الروم أربعة آلاف وست مائة نفس. فقال ابن أبي دواد: من لم يقل: القرآن مخلوق، فلا تفتكوه. (10/313) وفيها: جاء المجوس الأردمانيون في مراكب من ساحل البحر الأعظم، فدخلوا إشبيلية بالسيف، ولم يكن لها سور بعد. فجهز لحربهم أمير الأندلس عبد الرحمن المرواني جيشا، فالتقوا، فانهزم الأردمانيون، وأسر منهم أربعة آلاف - ولله الحمد -. قال زرقان بن أبي دواد: لما احتضر الواثق، ردد هذين البيتين: الموت فيه جميع الخلق مشترك * لا سوقة منهم يبقى ولا ملك ما ضر أهل قليل في تفرقهم * وليس يغني عن الأملاك ما ملكوا PageV19P0292(@)(@@) ثم أمر بالبسط، فطويت، وألصق خده بالتراب، وجعل يقول: يا من لا يزول ملكه، ارحم من قد زال ملكه. وروى: أحمد بن محمد الواثقي أمير البصرة، عن أبيه، قال: كنت أمرض الواثق، فلحقته غشية، فما شككنا أنه مات، فقال بعضنا لبعض: تقدموا. فما جسر أحد سواي، فلما أن أردت أن أضع يدي على أنفه، فتح عينيه، فرعبت، ورجعت إلى خلف، فتعلقت قبيعة سيفي بالعتبة، فعثرت، واندق السيف، وكاد أن يجرحني، واستدعيت سيفا، وجئت، فوقفت ساعة، فتلف الرجل، فشددت لحييه وغمضته، وسجيته، وأخذ الفراشون ما تحته ليردوه إلى الخزائن، وترك وحده. فقال ابن أبي دواد: إنا نريد أن نتشاغل بعقد البيعة، فاحفظه، فرددت باب المجلس، وجلست عند الباب، فحسست بعد ساعة بحركة أفزعتني، فأدخل، فإذا بجرذون قد استل عين الواثق، فأكلها، فقلت: لا إله إلا الله، هذه العين التي فتحها من ساعة، فاندق سيفي هيبة لها! قلت: كانت خلافته خمس سنين ونصفا، مات بسامرا، لست بقين من ذي الحجة، سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وبايعوا بعده أخاه المتوكل. (10/314) PageV19P0293(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 75 - مسلم بن إبراهيم أبو عمرو الأزدي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الثقة، مسند البصرة، أبو عمرو الأزدي، الفراهيدي مولاهم، البصري، القصاب. ولد: في حدود الثلاثين ومائة. وحدث عن: عبد الله بن عون يسيرا. وعن: قرة بن خالد 
ms2697	، ومالك بن مغول، وسعيد بن أبي عروبة، وهشام الدستوائي، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وأبي الغصن دجين اليربوعي، وأبي خلدة خالد بن دينار، وشعبة بن الحجاج، وهمام، وأبان، وسلام بن مسكين، ويزيد بن إبراهيم، وعبد الله بن المثنى، والأسود بن شيبان، ومحمد بن فضاء، والمستمر بن الريان، ووهيب، والقاسم بن الفضل الحداني، ومبارك بن فضالة، وخلق سواهم. (10/315) PageV19P0294(@)(@@) وعنه: البخاري، وأبو داود - وهو أكبر شيخ لأبي داود - ويحيى بن معين، ونصر بن علي، ومحمد بن يحيى، وزيد بن أخزم، وحجاج بن الشاعر، وعبد بن حميد، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن أبي خيثمة، وأحمد بن الفرات، ويحيى بن مطرف، وإسماعيل سمويه، وحفص بن عمر الرقي سنجه، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وأبو مسلم الكجي، ومحمد بن عثمان بن أبي سويد، وأبو خليفة، وعلي بن عبد العزيز، ومحمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني، وخلق كثير. روى: أحمد بن زهير، عن يحيى بن معين: ثقة، مأمون. وقال الفضل بن سهل الأعرج: كان يحيى بن معين يقدم مسلم بن إبراهيم على معاذ بن هشام، ويقول: لا أجعل رجلا لم يرو إلا عن أبيه، كرجل روى عن الناس. وقال أبو إسماعيل الترمذي: سمعت مسلم بن إبراهيم يقول: كتبت عن ثمان مائة شيخ، ما جزت الجسر. قال أبو داود: ما رحل مسلم إلى أحد، وكتب عن قريب من ألف شيخ، وهؤلاء أصحاب شيوخ: مسلم بن إبراهيم، وعبد الصمد، وإسحاق بن إدريس. (10/316) PageV19P0295(@)(@@) وقال أيضا: كان مسلم يحفظ حديثه عن قرة، ويحفظ حديث هشام، وحديث أبان العطار، يهذه هذا، وهو أحب إلينا من ابن كثير، كان ابن كثير -يعني: محمدا- لا يحفظ، وكانت فيه سلامة. قال نصر بن علي: سمعت مسلم بن إبراهيم يقول: قعدت مرة أذاكر شعبة عن خالد بن قيس، فقال: كدت تلقى أبا هريرة - يريد على سبيل المبالغة -. قال أحمد بن عبد الله العجلي: كان مسلم يسكن البصرة في دار كبيرة، وإنما معه أخته عجوز كبيرة، وكان أصحاب الحديث 
ms2698	 إذا أرادوا أن يغيظوه، قالوا: أختك قدرية. فيقول: لا -والله- إلا مثبتة. وكان ثقة، عمي بأخرة، وروى عن سبعين امرأة. قال أبو زرعة: سمعت مسلم بن إبراهيم يقول: ما أتيت حلالا ولا حراما قط، وكان أتى عليه نيف وثمانون سنة. قال أبو حاتم: كان لا يحتاج إليه -يعني: الجماع- وهو ثقة، صدوق. مات: في صفر، سنة اثنتين وعشرين ومائتين، وهو في عشر المائة -رحمه الله-. (10/317) أخبرنا أبو الفضل أحمد بن تاج الأمناء، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا عبد الله بن محمد الرازي، أخبرنا محمد بن أيوب، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا سحامة بن عبد الله، قال: PageV19P0296(@)(@@) قدم علينا أنس بن مالك واسط، فحدثنا: أن رجلا جاء إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فذكر من أمره حاجة وفقرا، فأقيمت الصلاة، فنهض النبي -صلى الله عليه وسلم- ليدخل فيها، فتعلق به الرجل، فقام معه حتى قضى حاجته، ثم دخل في الصلاة. هذا حديث حسن، عال جدا، وسحامة مذكور في كتاب (الثقات) لابن حبان. وقد أخرج له البخاري هذا الحديث في كتاب (الأدب)، عن أبي بكر بن أبي الأسود، عن أبي عامر العقدي، عنه. أنبأنا علي بن أحمد، وغيره، قالوا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا أبو غالب بن البناء، أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، أخبرنا أبو بكر القطيعي، حدثنا إبراهيم بن عبد الله، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، سمعت عثمان -رضي الله عنه- جمعا متواليات يأمر بقتل الكلاب، وذبح الحمام. في الإسنادين ضعف من جهة زاهر وعمر؛ لإخلالهما بالصلاة، فلو كان في ورع، لما رويت لمن هذا نعته. بكر بن أحمد الحافظ: أخبرنا حفص بن عمر، سمعت مسلم بن إبراهيم يقول: طلبت الحديث، فلم أر أهل الحديث على مثل ما هم عليه اليوم، ولولا أني أقول: إنها سنة أحييها، وبدعة أميتها - لعل الله أن يكفر عني بعض ما أنا فيه - ما حدثت. (10/318) PageV19P0297(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 76 - البابلتي يحيى بن عبد الله بن الضحاك 
ms2699	 الأموي(@)(@@) الشيخ، العالم، المحدث، أبو سعيد يحيى بن عبد الله بن الضحاك بن بابلت الأموي مولاهم، البابلتي، الحراني. حدث عن: زوج أمه؛ أبي عمرو الأوزاعي، وأبي بكر بن أبي مريم، وصفوان بن عمرو السكسكي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وابن أبي ذئب، وأبي جعفر الرازي، وجماعة. وعنه: محمد بن يحيى الحراني، وأبو إسحاق الجوزجاني، وإسماعيل سمويه، وسليمان بن سيف، وأبو أمية الطرسوسي، وإسحاق بن سيار النصيبي، وحفص بن عمر سنجه، وطائفة، آخرهم موتا: ابن زوجته؛ أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني. قال البخاري: قال أحمد بن حنبل: أما السماع فلا يدفع. وضعفه: أبو زرعة، وغيره. (10/319) وقال ابن عدي: له أحاديث صالحة عن الأوزاعي، تفرد ببعضها، وأثر الضعف على حديثه بين. قلت: مر به يحيى بن معين، فأكرم نزله، وأتحفه، فاستحى منه، وما بالغ في تليينه، وهو ممن تجوز رواية حديثه، ووقع لنا من عواليه. قال محمد بن يحيى: توفي سنة ثماني عشرة ومائتين -رحمه الله-. وقيل لي: إنه وجه إلى ابن معين صرة دنانير، وأطعمه، فقبل الطعام، ورد الصرة، وقال: والله إن صلته حسنة، وطعامه طيب، إلا أنه لم يسمع -والله- من الأوزاعي شيئا. هذه حكاية منقطعة السند. (10/320) PageV19P0298(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 77 - أبو اليمان الحكم بن نافع البهراني الحمصي(@)(@@) (ع) الحافظ، الإمام، الحجة، أبو اليمان البهراني، الحمصي، مولى امرأة بهرانية تدعى أم سلمة، كانت عند عمر بن روبة التغلبي. ولد: في حدود سنة بضع وثلاثين ومائة، وطلب العلم سنة بضع وخمسين. فروى عن: صفوان بن عمرو، وحريز بن عثمان، وأبي بكر بن أبي مريم، وشعيب بن أبي حمزة، وسعيد بن عبد العزيز، وعفير بن معدان، وأرطاة بن المنذر، وإسماعيل بن عياش، ويزيد بن سعيد بن ذي عصوان، وأبي مهدي سعيد بن سنان، وطائفة، وما علمت له رحلة. حدث عنه: أحمد، وابن معين، ومحمد بن يحيى، وعمرو بن منصور النسائي، وعبيد الله بن فضالة، وعمران بن بكار، وأبو محمد الدارمي، وأبو عبد الله البخاري، وعثمان الدارمي، وأبو حاتم، ومحمد بن عوف، وأبو زرعة 
ms2700	 الدمشقي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وموسى بن عيسى بن المنذر، وعلي بن محمد الحكاني، وأحمد بن الفرات، وخلق سواهم. قال أحمد بن حنبل: أما حديث أبي اليمان عن حريز وصفوان بن عمرو فصحيح. PageV19P0300(@)(@@) ثم قال أحمد: هو يقول: أخبرنا شعيب، واستحل ذلك بشيء عجيب، كان أمر شعيب في الحديث عسرا جدا، وكان علي بن عباس سمع منه، وذكر قصة لأهل حمص أراها أنهم سألوه أن يأذن لهم في أن يرووا عنه، فقال لهم: لا ترووا هذه الأحاديث عني -يعني: شعيبا-. قال أبو عبد الله: ثم كلموه، وحضر ذلك أبو اليمان، فقال لهم: ارووا تلك الأحاديث عني. قال الأثرم: قلت لأبي عبد الله: مناولة؟ قال: لو كان مناولة، كان لم يعطهم كتبا ولا شيئا، إنما سمع هذا فقط، فكان ولد شعيب يقول: إن أبا اليمان جاءني، فأخذ كتب شعيب مني بعد، وهو يقول: أخبرنا. فكأنه استحل ذلك، بأن سمع شعيبا يقول لقوم: ارووه عني. (10/321) قال إبراهيم بن ديزيل: سمعت أبا اليمان يقول: قال لي أحمد بن حنبل: كيف سمعت الكتب من شعيب؟ قلت: قرأت عليه بعضه، وبعضه قرأه علي، وبعضه أجاز لي، وبعضه مناولة. قال: فقال في كله: أخبرنا شعيب. وقال ابن معين: سألت أبا اليمان عن حديث شعيب بن أبي حمزة، فقال: ليس هو مناولة، المناولة لم أخرجها إلى أحد. وروى: أبو زرعة النصري، عن أبي اليمان، قال: PageV19P0301(@)(@@) كان شعيب عسرا في الحديث، فدخلنا عليه حين حضرته الوفاة، فقال: هذه كتبي، وقد صححتها، فمن أراد أن يأخذها، فليأخذها، ومن أراد أن يعرض، فليعرض، ومن أراد أن يسمعها من ابني، فليسمعها، فإنه قد سمعها مني. سعيد بن عمرو البرذعي: عن أبي زرعة الرازي، قال: لم يسمع أبو اليمان من شعيب إلا حديثا واحدا، والباقي إجازة. (10/322) قال أبو داود: سمعت محمد بن عوف يقول: لم يسمع أبو اليمان من شعيب بن أبي حمزة إلا كلمة. وقال أبو زرعة الدمشقي: سألت أحمد بن حنبل عن حديث الزهري، عن أنس، عن أم حبيبة، فقال 