ms221	 لأبي نعيم احمد بن عبد الله الأصبهاني به الي ابي الحجاج بن خليل عن مسعود بن منصور الحمال عن ابي علي الحداد عنه. كتاب القراءة خلف الإمام لأبي عبد الله بن محمد بن اسماعيل البخاري به الي العز ابن جماعة عن عمر بن عبد المنعم الطائي عن داود بن احمد بن ملاعب عن ابي الفضل محمد بن عمر الأرموي عن ابي الغنائم محمود بن المأمون الواعظ عن ابي نصر محمد بن احمد الملاحمي عن محمود بن اسحاق الخزاعي عنه. كتاب قتلي القرآن لأبي اسحاق محمد بن احمد الثعلبي به الي البرهان التنوخي عن محمد بن ابي الهيجاء المقدسي عن ابي موسي المديني عن عبد الرزاق ابن محمد الشرابي عن سعد بن محمد المزكي عن ابي الحسن علي بن احمد الواحدي عنه. كتاب قراءة النبي صلي الله عليه وسلم لأبي بكر بن مجاهد به الي ابي حيان عن ابي الحسن بن ابي الأحوص عن احمد بن يزيد بن بقي عن ابي محمد شريح بن محمد ابن شريح عن احمد بن سعيد بن يعيش عن عبد الله بن الحسن بن حسنون عنه. وكذا كتاب القراءات السبع اختياره. كتاب قراءة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه من طريق طلحة بن مصرف عن يحيي بن وثاب عن علقمة عنه به الي ابي الحسن بن مقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر الصيدلاني عن عبد الرحمن بن محمد العبدي عن عبد الواحد بن محمد الباطرقاني عن ابي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان عن العباس بن الفضل(@)(@@) PageV01P337(@)(@@) المقري عن محمود بن خالد الخزاز عن عبد الصمد بن عبد العزيز عن طلحة بن سليمان السمان عن الفياض بن غزوان عن طلحة بن مصرف. كتاب قراءة يعقوب تأليف محمد بن شريح بالسند السابق في قراءته صلي الله عليه وسلم الي المصنف كتاب القراءات لأبي عبيد القاسم بن سلام اللغوي بهذا الي محمد بن شريح ايضا عن ابي جعفر بن احمد بن محمد النحوي عن علي 
ms222	 بن حاتم الصواف عن ابي مروان عبد الرحمن بن يحيي بن شاذان عن علي بن عبد العزيز الزاهد عنه. كتاب القراءات وغيرها لأبي بكر محمد بن علي الأدفوي به الي ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابي محمد مكي بن ابي طالب المقري عنه. كتاب قصص الأنبياء لوثيمة بن موسي بن الفارت في مجلدين به الي ابي النون الدبوسي عن عبد العظيم بن عبد القوي المنذري عن محمد بن احمد الأرتاحي عن ابي الحسن علي بن الحسن الموصلي عن احمد بن ابراهيم الرازي عن محمد ابن الحسين الناقد عن الحسن بن رشيق العسكري عن ابي علي الحسين بن عبيد العكي عنه. كتاب القند في ذكر علماء سمرقند لأبي جعفر عمر بن محمد النسفي به الي الضياء المقدسي عن عبد الرحيم بن ابي سعد السماعني عن ابي بكر محمد ابن محمد السعدي عنه. القطعيات لأبي بكر احمد بن جعفر القطيعي في خمسة اجزاء به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عن احمد بن الحسن بن البناء عن الحسين بن علي الجوهري عنه.(@)(@@) PageV01P338(@)(@@) قصيدة ابي محمد عبد الله بن يحيي الشقراطسي المشهورة في المدح النبوي واولها: الحمد لله منا باعث الرسل. به الي عائشة عن ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم علي بن الحسن ابن عساكر عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد النفطي عن ابيه عنه. قصيدة ابي محمد عبد العزيز بن محمد الدولابي واولها: اري الناس قد اغروا ببغي وغيبة. به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن اسماعيل بن احمد بن السمرقندي عن الحسن بن المسلمة الواعظ عن علي بن محمد الحمامي عن ابي طاهر بن المقري عنه. القصائد النبوية لأبي محمد عبد العزيز بن محمد الحموي به الي البرهان التنوخي عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن نوح عنه. قصيدة ابي الفتح نصر الله 
ms223	 بن عمر البغدادي في المدح النبوي مطلعها: لك الكرامة هذا منبت الكرم. به الي محمد بن ابي بكر العدوي عن البرهان ابراهيم بن محمد الحافظ عنه. قصيدة ابي محمد عبد الله بن عمر العسكري ثم المدني في المدح النبوي واولها: دار الحبيب احق ان نهواها. بهذا الي البرهان عن محمد بن احمد التستري عنه. قصيدة في مدح ام المؤمنين عائشة رضي الله عنها والصحيح انها لرجل من بني وضاح لم يسم به الي العز ابن جماعة عن سنقر بن عبد الله عن علي بن ابي الفتح عن عبد الله بن احمد الطوسي عن يوسف بن علي الأندلسي عن احمد(@)(@@) PageV01P339(@)(@@) كتاب القضاء لشرح بن يونس به الي ابن البخاري عن ابن طبرزد عن ابي غالب احمد بن الحسن بن البناء عن ابي الحسين محمد بن احمد بن سحنون عن علي بن عمر الحراني عن حامد بن محمد بن شعيب عنه. كتاب القضاء والشهود لأبي سعيد محمد بن علي النقاش به الي السلفي عن احمد بن عبد الغفار بن اشته عنه. كتاب القضاء الحوائج لأبي الغنائم محمد بن علي بن ميمون النرسي به الي العز ابن جماعة عن ام محمد ابنة الواسطي عن ابي بكر محمد بن سعيد بن الخازن عن ابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل عنه. قصيدة لأبي الفتح ابن سيد الناس اليعمري التي عارض بها بانت سعاد اولها: قلبي بكم ياأهيل الحي مأهول. به الي العز عنه وكذا سائر قصائده وتصانيفه. القواعد الصغري للشيخ عز الدين ابي محمد عبد العزيز بن السلام بن ابي القاسم السلمي به الي العز ابن جماعة عن القاضي محمد بن محمد بن بهرام الدمشقي عنه. قصيدة عزامي صحيح لأبي العباس احمد بن فرج بن احمد الإشبيلي به الي الجلال السيوطي عن العز احمد بن ابراهيم الحنبلي عن عبد الله بن علي الكناني عن التاج عبد الوهاب بن التقي السبكي عن احمد بن مظفر النابلسي عنه قصيدة في فضل الصحابة لأبي الحسن مروان بن 
ms224	 عثمان المكي به الي السلفي عن ابي القاسم عبد الله بن عبد الصمد الصوري عنه.(@)(@@) PageV01P341(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الكاف(@)(@@) كتاب كرامات الأولياء لأبي الحسن بن محمد الخلال به الي زينب الكمالية عن الأعز بن فضائل بن العليق عن شهدة ابنة احمد الكاتبة عن جعفر ابن احمد السراج عنه. كتاب كرامات الأولياء لأبي القاسم اللالكائي به الي الجلال السيوطي عن ابي الفضل المرجاني عن ابي هريرة ابن الذهبي عن محمد بن احمد المراكشي عن مظفر بن القوي عن ابي الفتح بن البطي عن ابي بكر الطربثيثي عنه كتاب كرامات الأولياء لمحمد بن السري به الي ابي طاهر السلفي عن علي ابن محمد الفارسي عن ابي احمد بن الناصح عنه. كتاب الكرم والجود وسخاء النفوس لمحمد بن الحسين البرجلاني به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن عائشة ابنة ابراهيم البعلي عن فاطمة بنت محمد بن المنجا عن ابي بكر بن احمد بن عبد الدائم عن محمد بن ابراهيم الأربلي عن ابي الحسن علي بن عساكر البطائحي عن عبد القادر بن محمد اليوسفي عن الحسن ابن محمد الجوهري عن الحسين بن محمد العسكري عن احمد بن محمد بن مسروق عنه. الكفاية لأبي القاسم عبد الرحمن بن محمد منده به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن علي الزاهد عن احمد بن محمد بن الباغبان عنه. الكفاية في قوانين الرواية لأبي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن سهل الزاهد عنه.(@)(@@) PageV01P343(@)(@@) الكفاية نظم النهاية للعماد اسماعيل بن محمد بن بردس به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن ابراهيم بن محمد الحلبي عنه. الكفاية لأبي عبد الله محمد بن عقيل الحنبلي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي الفرج عبد الرحمن بن علي البكري عن ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ عنه الكفاية في شرح التنبيه للنجم احمد بن الرفعة الشافعي به الي الحافظ عن المجد محمد بن 
ms225	 يعقوب الشيرازي عن التقي علي بن عبد الكافي السبكي عنه وكذا: كتاب المطلب في شرح الوسيط له. كفاية المتحفظ لأبي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل الطرابلسي به الي ابي الفضل جعفر بن الهمداني عن رضوان بن مخلوف التميمي عن علي بن الحسن القرشي عن ابيه عنه. كفاية الغلام في اعراب الكلام وهي الفية في النحو لأبي سعيد شعبان بن محمد المكي القرشي به الي ابي الفتح محمد بن محمد المزي عنه. الكافي للموفق عبد الله بن احمد بن قدامة به الي الفخر عنه. الكافي في القراءات السبع لأبي عبد الله محمد بن شريح الرعيني به الي الأستاذ ابن الجزري عن عبد الله بن محمد القرشي عن عثمان بن محمد التوزي عن ابراهيم بن محمد بن وثيق عن حبيب بن محمد الحميري عن شريح بن محمد بن شريح عن ابيه. الكافية الشافية للإمام ابن مالك مرت في الألفية. الكافية الشافية لأبي عبد الله بن القيم الزرعي به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن ابي شعر عبد الرحمن بن سليمان الصالحي عن ابي بكر المحب عنه الكافية لابن الحاجب مرت في تصانيفه وايضا به الي ابي النون الدبوسي عنه.(@)(@@) PageV01P344(@)(@@) الكامل لأبي العباس محمد بن يزيد البصري المعروف بالمبرد قد مر في تصانيفه وايضا به الي ابي الفضل الهمداني عن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي عن عبد الرحمن بن محمد بن غياث عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر عن ابي عثمان سعيد بن عثمان النحوي عن ابي عثمان سعيد بن هاني الواعظ عن ابي الحسن علي بن سليمان الأخفش عنه. الكامل لأبي الحسن علي بن محمد بن الأثير في التاريخ قال الحافظ وهو احسن التواريخ في ايراده الوقائع مبينة حتي كأن السامع في الغالب حاضر مع حسن التصرف وجودة الإيراد به الي عائشة عن ابي نصر محمد بن محمد الشيرازي عنه. الكامل في معرفة من تكلم فيه لأبي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني به الي ابي الحسن بن 
ms226	 المقير عن المبارك بن احمد الشهرزوري عن اسماعيل بن مسعدة الجرجاني عن حمزة بن يوسف السهمي عنه. الكامل لأبي القاسم يوسف بن علي ابن جبارة المغربي نزيل نيسابور في القراءات العشر والأربعة الزائدة عليها به الي الاستاذ ابن الجزري عن ابراهيم بن احمد الاسكندري عن عمر بن عبد المنعم بن عذير عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن عمر البغدادي عن ابي العز محمد بن الحسين القلانسي عنه. الكمال في اسماء الرجال للتقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي الحافظ عن احمد بن علي الكمال عن القاسم بن محمد البرزالي عن ابي البقاء خالد بن يوسف النابلسي عنه. الكفاية لأبي محمد عبد الله بن علي سبط الخياط به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن الكندي عنه.(@)(@@) PageV01P345(@)(@@) الكفاية الكبري لأبي العز محمد بن الحسين القلانسي به الي الأستاذ ابن الجزري عن ابي حفص عمر بن اميلة عن احمد بن ابراهيم الفاروقي عن الحسين ابن ابي الحسن الطيبي الواسطي عن ابي بكر عبد الله بن عبد المؤمن الواسطي عنه. كفاية المتعبد لأبي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنزري به الي الحافظ عن مريم بنت احمد الأذرعي عن ابي الحسن علي بن عمر الواني عنه. الكفاية في القراءات العشر لأبي محمد عبد الله بن عبد المؤمن الواسطي نظم فيها كتابة الكنز علي بحر الشاطبية ورويها به الي الأستاذ ابن الجزري عن احمد بن رجب السلامي عنه. الكنز في القراءات العشر له به الي الأستاذ ابن الجزري عن محمد احمد ابن اللبان عنه. الكنز في فقه الحنفية لأبي البركات النسفي مر في تصانيفه وفي السيرالكبير الكشاف للزمشخري مر في تصانيفه. كشف الغطا في تبيين الصلاة الوسطي للشرف عبد المؤمن بن خلف الدمياطي به الي العز ابن جماعة عنه. كشف القناع في مسائل الوجد والسماع لأبي العباس احمد بن ابراهيم القرطبي به الي البرهان التنوخي عن محمد بن سليمان بن شومر المالكي عنه. كشف النقاب عن الأسماء والألقاب لأبي الفرج 
ms227	 عبد الرحمن بن علي بن الجوزي به الي محمد بن ابي عمر عن فاطمة بنت علي الكنانية عن محمد بن محمد البكري عن النجيب الحراني عنه.(@)(@@) PageV01P346(@)(@@) كشف الكربة عن احكام الغربة لأبي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي الشمس بن طولون عن عمر بن علي الخطيب عن ابي شعر عبد الرحمن بن سليمان عنه. كلف السودان لأبي بكر محمد بن المرزبان به الي الفخر ابن البخاري عن ابي احمد بن سكينة عن محمد بن عبد الباقي بن البطي عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس بن حيوية عنه. الكني لأبي الحسين مسلم بن الحجاج الإمام به الي ابي الحسن بن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن عبد الرحمن بن محمد بن منده عن محمد بن عبد الله الخوارزمي عن ابي محمد مكي بن عبدان الزاهد عنه وكذا: كتاب معرفة رواة الأخبار وكتاب الوجدان وكتاب الإخوة والأخوات الكني لأبي عبد الرحمن احمد بن شعيب النسائي به الي ابن المقير عن ابي الفضل بن ناصر عن ابراهيم بن سعيد بن الحبال عن ابي الحسن الخصيب بن عبد الله بن محمد عن عبد الكريم ابن المصنف عنه. الكني لأبي محمد ابن الجارود به الي ابي طاهر السلفي عن يونس بن محمد ابن مغيث عن عثمان بن محمد بن يحيي بن الحذاء عن ابيه عن محمد بن احمد ابن يحيي عن محمد بن جبريل العجيفي عنه. الكني لأبي بشر الدولابي به الي الحافظ عن محمد بن احمد المهدوي عن محمد بن الحسن الجزائري عن عبد الله بن الصباح الواعظ عن المبارك بن علي بن الطباخ عن اسماعيل بن احمد بن السمرقندي عن ابي طاهر بن ابي الصقر الأنباري عن هبة الله بن ابراهيم بن الصواف عن ابي بكر احمد بن محمد بن المهندس عنه.(@)(@@) PageV01P347(@)(@@) الكني لأبي احمد الحاكم به الي عائشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم علي بن الحسن بن 
ms228	 عساكر عن ابي جعفر محمد بن ابي علي الواعظ عن اسماعيل بن محمد الصفار عن احمد بن علي ابن فنجويه عنه. الكنجروديات تخريج ابي سعيد علي بن موسي السكري من حديث ابي سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي في خمسة اجزاء به الي الحافظ عن التقي عبد الله بن محمد المقدسي عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء عن الحسن ابن محمد البكري عن المعز بن محمد الهروي عن زاهر بن طاهر الشحامي عن المخرجة له. الكنجروديات تخريج ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي من حديثه ايضا به الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن محمد بن ابي بكر بن مشرف عن التقي احمد بن محمد بن الحافظ عبد الغني عن زاهر بن طاهر الثقفي عن زاهر بن طاهر الشحامي عن المخرجة له. الكلم الطيب لأبي العباس احمد بن عبد الحليم بن التيمية به الي ابي الحجاج المزي عنه.(@)(@@) PageV01P348(@)(@@)(@@)(@@) | حرف اللام(@)(@@) كتاب اللباس لأبي محمد جعفر بن محمد الفريابي به الي التنوخي عن يحيي ابن فضل الله الزاهد عن ابي محمد مكي بن علان بن مكي عن ابي القاسم علي ابن الحسن بن عساكر عن محمد بن كادش الواعظ عن الحسن بن علي الجوهري عن عمر بن محمد الزيات عنه. كتاب اللباب في معرفة الأنساب للعز علي بن محمد بن محمد ابن الأثير به الي العز ابن جماعة عن ابي الفضل ابن عساكر عنه. كتاب اللمع في التصوف لأبي نصر عبد الله بن علي السراج به الي الشهاب الحجار عن الحسين بن المبارك البغدادي عن ابي الوقت عبد الأول بن عيسي عن احمد بن ابي نصر الزاهد عن الحسن بن محمد الاستوائي عنه. كتاب اللمع في اصول الفقه لأبي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي به الي ابي الحسن ابن المقير عن المبارك بن الحسن الشهرزوري عنه وكذا: شرحها له. اللطيف لشرح مذاهب اهل السنة لأبي حفص عمر بن احمد بن شاهين به الي ابي الحجاج المزي عن عبد العزيز بن 
ms229	 عبد المنعم الحراني عن عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب عن ابي القاسم علي بن احمد الرزاز عن الحسين بن علي الطناجيري عنه. اللطائف للزين عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي ابي البقاء بن العماد عن داود بن سليمان الموصلي الحنبلي عنه.(@)(@@) PageV01P349(@)(@@) اللفظ لأبي بكر احمد بن محمد البرقاني به الي السلفي عن ثابت بن بندار عنه. اللطف المكرم بفضل عاشوراء المحرم لأبي عبد الله محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ناصر الدين به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عنه.(@)(@@) PageV01P350(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الميم(@)(@@) مسند ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وهو مرتب علي الأبواب ولهذا قيل: الصواب ان يسمي جامعا لا مسندا وكان صلاح الدين العلائي يقول: لو قدم مع الخمسة بدل ابن ماجة فكان سادسا لكان اولي به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عن ابي الوقت عبد الأول بن عيسي السجزي عن ابي الحسن الداوودي عن ابي محمد عبد الله بن حموية عن عيسي بن عمر السمرقندي عنه. مسند عبد ويسمي عبد الحميد بن حميد الكسي ويسمي المنتخب وه القدر المسموع لإبراهيم بن خزيم منه وهو الموجود في ايدي الناس في مجلد لطيف وفي الأصل كبير لأن هذا المنتخب ليس فيه مسانيد كثير من مشاهير الصحابة بهذا الي ابن حموية عن ابراهيم بن خزيم الشاشي عنه. مسند ابي محمد مسدد بن مسرهد البصري به الي الحافظ عن خديجة بنت ابراهيم بن سلطان عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن عبد العزيز بن دلف الزاهد عن شهدة بنت احمد الكاتبة عن ثابت بن بندار الواعظ عن محمد بن علي الواسطي عن عبد الله بن محمد بن السقا عن ابي خليفة الفضل بن الحباب عنه وهذا المسند في مجلد لطيف وله اخر قدر هذا ثلاث مرار وفيه كثير من الموقوف(@)(@@) PageV01P351(@)(@@) والمقطوع يرويه معاذ بن المثني رويناه به الي ابي الحسن بن المقير عن الفضل بن سهل الاسفراييني عن احمد بن 
ms230	 علي بن ثابت عن علي بن عمر الحمامي عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي عن معاذ بن المثني العنبري عنه. مسند ابي داود سليمان بن داود الطيالسي وهو اول مسند صنف – علي ما قيل – به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن عبد الجبار الهرساني عن الحسين بن ابراهيم بن نهشل عن عبد الله بن جعفر بن فارس عن يونس بن حبيب العجلي عنه. مسند ابي يعلي احمد بن علي الموصلي به الي العز ابن جماعة عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن عبد المعز بن محمد الهروي عن تميم بن ابي سعيد الجرجاني عن محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي عن محمد بن احمد بن حمدان عنه. مسنده ايضا رواية ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقبري وهو اوسع من رواية ابن حمدان به الي الضياء المقدسي عن زاهر بن ابي طاهر الزاهد عن الحسين ابن عبد الملك الخلال عن ابراهيم بن منصور الواعظ عن محمد بن ابراهيم بن المقبري عنه. مسند ابي بكر احمد بن عمرو البزار به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق عن علي بن يحيي بن جعفر عن ابي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان عنه. مسند اسحاق بن ابراهيم بن راهوية في ست مجلدات بهذا الي السلامي عن عبد الوهاب بن منده عن عبد العزيز بن محمد النسوي عن محمد بن عبد الله الأزدي عن عبد الله بن محمد بن شيرويه عنه. مسند ابي عبد الله بن يوسف الفريابي به الي الفخر ابن البخاري عن(@)(@@) PageV01P352(@)(@@) بركات بن ابراهيم الخشوعي عن علي بن السلم السلمي عن علي بن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد عن جده عن ابي الدحداح احمد بن محمد التميمي عنه مسند ابي بكر الصديق – رضي الله عنه = في جزأين لأبي محمد يحيي بن محمد بن صاعد به الي عائشة المقدسية عن القاسم 
ms231	 بن محمد البرزالي عن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك عن عبد السلام بن عبد الرحمن بن سكينة عن محمد بن احمد الهاشمي عن محمد بن احمد الزيني عن ابي بكر بن زنبور المكي عن ابن صاعد. مسند عمر بن الخطاي – رضي الله عنه – تخريج ابي بكر احمد بن سلمان النجاد شيخ الحنابلة بالعراق قال ابو اسحاق الطبري كان يصوم الدهر ويفطر علي رغيف ويترك منه لقمة حتي اذا كانت ليلة الجمعة اكل تلك اللقمة وتصدق بالرغيف به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا اللتي عن ابي الفتح بن البطي عن علي بن الحسين البزار عن الحسن بن احمد بن شاذان عن ابي بكر احمد بن سليمان النجاد. مسند عثمان بن عفان – رضي الله عنه – لأبي بكر احمد بن علي المروزي به الي الزين العراقي عن محمد بن اسماعيل الفارقي عن ابي محمد شاكر بن غلام الله بن الشمعة عن عبد الصمد بن داود بن سيف عن محمد بن علي الروحاني عن مرشد بن يحيي المديني عن علي بن محمد الفارسي عن عبد الله بن محمد بن المفسر عن جامعه. مسنده لأبي القاسم عبد الله بن محمد البغوي به الي ابي البقاء بن العماد عن فاطمة بنت خليل الكنانية عن الصدر محمد بن محمد البكري عن النجيب الحراني عن يوسف بن المبارك الخفاف عن محمد بن عبد الباقي الأنصاري عن(@)(@@) PageV01P353(@)(@@) احمد بن عثمان المخبري عن عبد الله بن محمد بن جنابه عن ابي القاسم البغوي مسند الإمام علي – كرم الله وجهه – لأبي جعفر محمد بن عبد الله الخضرمي عرف بمطين به الي الحافظ عن قاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن عبد الرحيم بن عبد المحسن الدمشقي عن عبد الغني بن سليمان بن بنين عن ابي القبائل عشير بن علي الزراع عن مرشد بن يحيي المديني عن محمد بن اسحاق الغساني عن علي بن حسان العامري عن مطين. مسنده لأبي اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي به الي الشهاب الحجار 
ms232	 عن عبد اللطيف بن محمد بن القبيطي عن ابي الفتح بن البطي عن علي بن الحسين بن ايوب عن الحسن بن احمد بن شاذان عن ابي سهل محمد بن زياد عنه. مسنده لأبي محمد عبد الرحمان بن عثمان بن ابي نصر به الي الحافظ عن ابي المعالي عبد الله بن عمر الأزهري عن محمد بن احمد الفارقي عن ابراهيم بن محمد بن مناقب عن الحسين بن هبة الله بن محفوظ عن الحسين بن الحسن الأسدي عن الحسين بن علي السامي عنه. مسند طلحة بن عبيد الله ليعقوب ابن شيبة به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن شجاع بن فارس الذهلي عن ابي جعفر محمد بن احمد بن المسلمة عن محمد بن عمر بن بهة عن ابي بكر محمد بن احمد بن يعقوب ابن شيبة عن جده. مسند سعد بن ابي وقاص – رضي الله عنه – لأبي عبد الله بن ابراهيم(@)(@@) PageV01P354(@)(@@) الدورقي به الي جعفر الهمداني عن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي عن محمد بن احمد الرازي عن عبد الرحمن بن المظفر الزاهد عن احمد بن محمد بن المهندس عن محمد بن محمد الباهلي عنه. مسند عبد الله بن مسعود لأبي محمد بن يحيي بن محمد بن ساعد به الي الشهاب الحجار عن ابي المجا اللتي عن سعيد بن احمد بن البنا عن محمد بن محمد الزيني عن محمد بن عمر بن زنبور عنه. مسند بلال بن ابي رباح – رضي الله عنه – وخباب بن الارت وعمار بن ياسر لأبي محمد الدارقزي عن عبد الرحمن بن محمد القزاز عن محمد بن علي الدجاجي عن عبد الله بن محمد الأسدي عن الحسين بن يحيي القطان عنه. مسند عمار بن ياسر لأبي القاسم عبد الله بن محمد البغوي به الي الفخر عن ابي اليمن الكندي عن ابي الفضل محمد بن المهتدي بالله عن ابي نصر محمد بن محمد الزينبي عن ابي بكر محمد بن عمر الوراق عنه. مسنده لأبي 
ms233	 يوسف يعقوب بن شيبة الحافظ به الي زينب الكمالية عن يحيي بن ابي السعود بن القميرة عن شهدة الكاتبة عن الحسين بن احمد بن طلحة النعالي عن عبد الواحد بن محمد بن مهدي عن ابي بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة عن جده. مسند صهيب بن سنان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم لأبي علي الحسن بن محمد بن الصباح به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن عاصم بن ابي الحسن العاصمي عن عبد الواحد بن محمد بن مهدي عن الحسين بن يحيي بن عياش عنه. مسند كعب بن مالك وابي ايوب الأنصاريين لمحدث الكوفة ابي عمرو(@)(@@) PageV01P355(@)(@@) احمد بن حازم بن عزرة الغفاري به الي ابي طاهر السلفي عن المعمر بن محمد بن الحبال عن زيد بن جعفر العلوي عن ابي جعفر محمد بن علي دحيم عنه. مسند عائش الغفاري وجماعة من الصحابة – رضي الله عنهم – له ايضا بهذا السند اليه. مسند عبد الله بن عمر – رضي الله عنه – تخريج ابي امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي به الي عائشة بنت محمد بن عبد الهادي عن ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي عن الحسن بن علي بن علي بن الخلال عن ام الكرام كريمة بنت عبد الوهاب المروزية عن عبد الرحمن بن ابي الحسن الدارني عن ابي احمد بن علي بن الفرات عن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر عن الحسن بن حبيب بن عبد الملك عن الطرسوسي. مسنده لأبي اسحاق اسماعيل بن اسحاق قاضي بغداد المالكي به الي ابي الحجاج بن خليل عن ابي طاهر علي بن سعيد بن فاذشاه عن الحسن بن احمد الحداد عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ عن ابي بكر محمد بن خلاد الزاهد عنه. مسنده من رواية عبد الله بن دينار عنه لأبي نعيم احمد بن عبد الله الأصبهاني به الي ابي الحجاج بن خليل عن خليل بن بدار الزاهد عن ابي 
ms234	 علي الحسن بن احمد الحداد عنه. مسند ابي هريرة لأبي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي الضياء المقدسي عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية عن ابي بكرمحمد بن عبد الله بن ريدة به. مسنده لأبي اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي به الي ابي طاهر السلفي عن احمد بن علي الطريثيثي عن الحسن بن احمد بن شاذان عن ابي سهل احمد بن عبد الله القطان عنه.(@)(@@) PageV01P356(@)(@@) مسنده لأبي بكر احمد بن علي المروزي به الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن القاسم بن مظفر الدمشقي عن التاج محمد بن ابي جعفر القرطبي عن اسماعيل بن علي الجتروي عن علي بن محمد السلمي عن علي بن ابي العلاء الزاهد عن عبد الرحمن بن عثمان ابي نصر عن محمد بن القسم بن معروف عنه مسنده لأبي العباس احمد بن محمد البرقي به الي زينب الكمالية عن احمد بن الفرج الزاهد عن ابي الفتح بن البطي عن محمد بن خيرون عن احمد بن عبد الله القطان عنه. مسنده لأبي اسحاق ابراهيم بن حرب العسكري به الي الضياء المقدسي عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الأصبهاني عن احمد بن سهد بن عمر عنه. مسند ابي سعيد الخدري – رضي الله عنه – لأبي عمرو احمد بن حازم بن ابي زرارة به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الفتح احمد بن محمد الحداد عن ابي بكر محمد بن جرير الدمشقي عن محمد بن علي بن دحيم عنه. مسند عبد الله بن عمرو بن العاص – رضي الله عنه – لمحدث بغداد ابي خيثمة زهير بن حرب النسائي به الي البرهان التنوخي عن عبد الرحمن بن عبد الولي اليلداني عن يحيي بن اسعد بن بوش عن عبد القادر بن يوسف اليوسفي عن ابي بكر محمد بن ابي القاسم بن بشران عن ابي الحسن علي بن المظفر الحافظ عن احمد بن الحسن الصوف عنه. مسند عبد 
ms235	 الله بن عباس لأبي محمد دعلج بن احمد السجستاني به الي ابي طاهر السلفي عن ابي البركات محمد بن عبد الله بن يحيي عن عبد الملك بن محمد بن بشران عنه.(@)(@@) PageV01P357(@)(@@) مسند انس بن مالك من حديث حميد الطويل خاصة في اربعة اجزاء لأبي بكر القاسم بن زكريا المطرز به الي الحافظ عن فرج بن عبد الله الحافظي عن عبد الله بن الحسن مولاي عن ابي بكر بن علي بن ثابت عن يحيي بن اسعد بن بوش عن عبد القادر بن يوسف اليوسفي عن الحسن بن علي الجوهري عن عبد العزيز بن جعفر الحرفي عنه. مسنده لأبي جعفر محمد بن الحسين الحنيني به الي السلفي عن ابي البقاء المعمر بن محمد الحبال عن جناح بن يزيد بن جناح عن ابي جعفر محمد بن علي بن دحيم عنه مسنده لأبي نصر عبد الوهاب بن عبد الله المزي به الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن محمد بن عبد الوهاب بن فارس عن ابي محمد عبد العزيز بن عبد السلام عن بركات بن ابراهيم الخشوعي عن هبة الله بن احمد الأكفاني عن الحسين بن احمد المالكي عنه. مسنده لأبي بكر احمد بن سليمان النجاد به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن محمد بن عماد الحراني عن يحيي بن علي بن خطاب عن محمد بن عبد السلام الأنصاري عن الحسين بن احمد بن شاذان عنه. مسند اسامة بن زيد لأبي الحسن علي بن معروف الزاهد به الي ابي الحسن بن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن علي بن عقيل الحنبلي عن محمد بن الحسين بن الفراء عنه. مسند عبيدة بن ابي رابطة الكوفي جمع ابي نعيم الأصبهاني به الي التنوخي عن القاسم بن مظفر الدمشقي عن التاج محمد بن ابي جعفر القرطبي عن يحيي بن محمود الثقفي عن ابي علي الحداد عنه.(@)(@@) PageV01P358(@)(@@) مسند داود بن يزيد الأودي وداود بن عبد الله الأودي له ايضا به الي الفخر ابن البخاري 
ms236	 عن ابي جعفر الصيدلاني عن ابي علي الحداد عنه مسند حديث ابن جريح لأبي عبد الله بن الربيع الجيزي في اربعة اجزاء به الس السلفي عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن حاتم عن حاتم بن محمد الطرابلسي عن احمد بن ابراهيم بن فراس عنه. مسند رقبة بن مصقلة لأبي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا عن التقي سليمان بن حمزة عن محمد بن عبد الواحد المديني عن علي بن الفضل بن عبد الرزاق عن جد ابيه احمد بن عبد الرحمن بن ابي علي الهمداني عن جده عن مؤلفه مسند محمد بن جحادة له به الي الضياء المقدسي عن ابي جعفرالصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الأصبهاني عنه. مسنده لأبي بكر محمد بن جعفر الخرائطي به الي الحافظ عن فرج بن عبد الله الحافظي عن عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل المقدسي عن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي عن عبد الرحمن بن محمد الحرفي عن علي بن احمد بن قيس عن ابي نصر محمد بن احمد بن طلاب عن محمد بن احمد بن ابي الحديد عنه. مسند عائشة – رضي الله عنها – لأبي بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الأشعث السجستاني كان بعض من عاصره يتكلم فيه بما لم يثبت ولا التفات الي ذلك ولا الي قول ابيه انه كذاب ذكره السبكي في طبقات الشافعية(@)(@@) PageV01P359(@)(@@) تبعا للعبادي وهو حنبلي فيما احسب قاله الشمس ابن طولون به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري عن محمد بن الحسين بن الفراء عن عبيد الله بن محمد بن جنابة عنه. مسندها لأبي بكر احمد بن علي المروزي به الي ابي طاهر السلفي عن مرشد بن يحيي المديني عن علي بن محمد الفارسي عن عبد الله بن محمد بن الناصح عنه. مسندها لأبي محمد يحيي بن محمد بن صاعد به الي 
ms237	 الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن يحيي بن علي بن الطراح عن احمد بن محمد بن النقور عن احمد بن محمد بن الجندي عنه. مسند معاذة العدوية عن عائشة لأبي القاسم البغوي به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا عن محمد بن محمد بن اللحاس عن ابي القاسم علي بن احمد البسري عن محمد بن محمد بن عبد الله بن اخي ميمي عن البغوي. مسند ام سلمة – رضي الله عنها – له به ابن البخاري عن ابن طبرزد عن عبيد الله بن محمد البيضاوي عن ابي جعفر محمد بن احمد بن المسلمة عن محمد بن عبد الرحمن المخلص عن البغوي. مسند فاطمة الزهراء – رضي الله عنها – لأبي حفص عمر بن احمد بن شاهين بهذا الي ابن طبرزد عن محمد بن عبد الله القزاز عن علي بن المهتدي بالله عنه. مسند الصحابة الذين نزلوا مصر لأبي عبد الله محمد بن الربيع الجيزي به الي ابي الحجاج المزي عن عبد العظيم بن عبد القوي المنذري عن بركات بن ابراهيم(@)(@@) PageV01P360(@)(@@) الدمشقي عن مرشد بن يحيي المديني عن علي بن الحسين الخولاني عن محمد بن الحسن الدقاق عنه. مسند الذرية الطاهرة لأبي بشر محمد بن احمد الدولابي به الي عائشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد الشيرازي عن ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن ابي طاهر محمد بن احمد بن الصقر عن احمد بن عبد الواحد بن نظيف عن الحسن بن رشيق العسكري عنه. مسند عبد الله بن ابي اوفي الملحق بكتاب الشهادات المتقدم في حرف الشين لأبي محمد يحيي بن محمد بن صاعد به الي الفخر ابن البخاري عن ابي الفرج بن الجوزي عن علي بن عبد الله بن الزعفراني عن ابي الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البزار عنه مسند عمر بن عبد العزيز لأبي بكر محمد بن محمد الباغندي به الي الفخر عن ابن طبرزد عن 
ms238	 ابي الفتح بن البطي عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن المظفر بن موسي عنه. مسند حديث مالك – رضي الله عنه – لأبي القاسم الغافقي تقدم في الموطأ. مسند حديثه لأبي عبد الرحمن احمد بن شعيب النسابي به الي ابي طاهر السلفي عن موسي بن ابي تليد عن ابي عمر بن عبد البر عن عبد الرحمن بن يحيي الواعظ عن الحسن بن الخضر الأسيوطي عنه. مسند ابي يونس الفوي جمع ابي نعيم الأصبهاني به الي ابي القاسم(@)(@@) PageV01P361(@)(@@) عبد الرحمن بن مكي عن الفضل بن علي الحنفي عنه. مسند ابي عبد الله محمد بن يحيي العدني به الي الفخر ابن البخاري عن هشام بن عبد الرحيم بن الأخوة عن ابي الفرج سعيد بن ابي الرجال الزاهد عن احمد بن محمد بن النعمان عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقري عن اسحاق بن احمد الخزاعي عنه. مسند ابي العباس محمد بن اسحاق السراج وهو مرتب علي الأبواب ولم يوجد منه الا الطهارة وما معها في اربعة عشر جزءا به الي البرهان التنوخي عن عبد الحميد بن سليمان عن الحسن بن محمد البكري عن زينب بنت عبد الرحمن الشغري عن عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري عن ابي القاسم عبد الكريم بن هوزان القشيري عن احمد بن محمد الخفاف عنه. مسند ابي زكريا يحيي بن عبد الحميد الحمامي به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عيسي بن عبد العزيز اللخمي عن عبد الكريم بن محمد السمعاني عن ابراهيم بن احمد بن عطا عن محمد بن احمد بن علي عن ابي الفضل محمد بن عبد الله العاصمي عن محمد بن عبد الله الترمذي عن القسم بن عباد الترمذي عنه. مسند ابي عبد الله محمد بن سنجر الجرجاني نزيل مصر به الي ابي طاهر السلفي عن موسي بن ابي تليد الزاهد عن ابي عمر يوسف بن عبد البر عن عبد الله بن محمد الزاهد عن عبد الله بن مسرور الواعظ عن 
ms239	 عيسي بن مسكين بن عيسي عنه. مسند ابي العباس احمد بن منيع نزيل بغداد به الي الضياء محمد بن عبد الواحد عن محمد بن الفاخر الواعظ عن سعيد بن ابي الرجا عن عبد الواحد بن(@)(@@) PageV01P362(@)(@@) احمد البقال عن ابي عبد الله بن يعقوب بن اسحاق عن جده عنه. مسند ابي بكر محمد بن هارون الروياني به الي الضياء المقدسي عن زاهر بن ابي طاهر الثقفي عن الحسن بن عبد الملك الخلال عن ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي عن جعفر بن عبد الله بن فتاكي عنه. مسند ابي محمد حمزة بن حبيب الزيات به الي ابي الحجاج بن خليل عن مسعود بن منصور الحمال وخليل بن البدرالزاهد عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الأصبهاني عن ابي القاسم الطبراني عنه مسند ابي زكريا يحيي بن معين الحافظ به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن احمد الرازي عن علي بن محمد الفارسي عن ابي احمد عبد الله بن محمد المفسر عن ابي بكر احمد بن علي المروزي عنه. مسند ابي محمد موسي بن جعفر الكاظم به الي السلفي عن ابي بكر محمد بن علي الطريثيثي عن الحسن بن شجاع الصوفي عن ابي بكر محمد بن عبد الله ابن عبدوية عن محمد بن خلف المروزي عن موسي بن ابراهيم المروزي عنه. مسند ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي به الي الشهاب الحجار عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي عن احمد بن عبد الغني بن ابي حنيفة عن ابي منصور محمد بن احمد الخياط الحنبلي عن عبد الغافر بن محمد المؤدب عن ابي علي محمد بن احمد الصواف عن بشر بن موسي الأسدي عنه. مسند ابي محمد الحرث بن محمد بن ابي اسامة به الي ابي الحجاج بن خليل عن خليل بن ابي الرجا الداراني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الأصبهاني،(@)(@@) PageV01P363(@)(@@) عن ابي بكر احمد بن يوسف بن خلاد عنه مسند ابي بكر بن ابي شيبة به الي 
ms240	 ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن عبد الرحمن بن منده عن ابي بكر احمد بن علي الأصبهاني عن محمد بن احمد بن حمدان عن الحسن بن سفيان الزاهد عنه مسند ابي عبد الله محمد بن هشام السدوسي به الي السلفي عن علي بن ابي الفضل الزاهد عن عبد العزيز بن الحسن الغساني عن عبد الكريم بن احمد الصواف عن ابي القاسم الحسين بن محمد عرف بمأمون عنه. مسند ابي احمد بقي بن مخلد الأندلسي به الي السلفي عن موسي بن ابي تليد المغربي عن ابي عمر بن عبد البر عن احمد بن عبد الله بن علي الباجي عن ابيه عن عبد الله بن يونس القيري عنه. مسند ابي العباس الحسن بن سفيان النسوي به الي ابي الحسن بن المقير عن محمد بن ناصر عن عبد الرحمن بن منده عن احمد بن علي اليزدي عن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن يعقوب عنه. مسند ابي محمد المعافا بن عمران الموصلي به الي عائشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن علي بن الأثير الجزري عن سعيد بن محمد بن مكارم عن نصر بن علي بن صفوان عن علي بن ابراهيم الخطيب عن هبة الله بن ابراهيم الزاهد عن علي بن عبد الله بن طرف عن زيد بن عبد العزيز بن حيان عن محمد بن عبد الله الموصلي عنه. مسند الشهاب في المواعظ والآداب لأبي عبد الله محمد بن سلامة(@)(@@) PageV01P364(@)(@@) القضاعي به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الأزهري عن عائشة ابنة علي الصنهاجية عن المعين احمد بن علي الدمشقي عن هبة الله بن علي البوصيري عن محمد بن بركات النحوي عنه. وقد مر كتاب الشهاب له في حرف الشين. مسند الفردوس لأبي محمد الديلمي به الفخر ابن البخاري عن ابي احمد بن سكينة عن ابي محمد بن الخشاب عنه. مسند الأوزاعي لأبي الحسن بن جوصا به الي السلفي عن علي بن 