ms1001	 أبيه، قال: كنا نجلس إلى أبي إدريس الخولاني، فيحدثنا، فحدث يوما عن بعض مغازي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى استوعب الغزاة، فقال له رجل من ناحية المجلس: أحضرت هذه الغزوة؟ فقال: لا. فقال الرجل: قد حضرتها مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولأنت أحفظ لها مني. (4/275) أبو مسهر: عن سعيد بن عبد العزيز: أن عبد الملك بن مروان عزل بلالا عن القضاء -يعني: وولى أبا إدريس-. وروى: الوليد بن مسلم، عن ابن جابر: أن عبد الملك عزل أبا إدريس عن القصص، وأقره على القضاء، فقال أبو إدريس: عزلتموني عن رغبتي، وتركتموني في رهبتي. قلت: قد كان القاص في الزمن الأول يكون له صورة عظيمة في العلم والعمل. PageV07P0305(@)(@@) قال ابن عيينة: سمعت الزهري يقول: أخبرني أبو إدريس، أنه سمع عبادة بن الصامت: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (بايعوني). قال ابن عيينة: حفظنا من الزهري، عن أبي إدريس الخولاني، أخبره، قال: أدركت أبا الدرداء - ووعيت عنه - وعبادة بن الصامت، وشداد بن أوس - ووعيت عنهما - وفاتني معاذ بن جبل. (4/276) قال النسائي، وغير واحد: أبو إدريس ثقة. وقال خليفة بن خياط، وابن معين: مات أبو إدريس الخولاني سنة ثمانين. قلت: فعلى مولده عام حنين يكون عمره اثنتين وسبعين سنة -رحمه الله-. ولأبيه صحبة. أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق: أنبأنا أبو المحاسن محمد بن هبة الله الدينوري، أنبأنا عمي أبو بكر محمد بن عبد العزيز سنة تسع وثلاثين وخمس مائة، وأنبأنا إسماعيل بن الفراء، أنبأنا أبو محمد بن قدامة، أنبأنا هبة الله بن هلال، قالا: أنبأنا أبو الحسين عاصم بن الحسن (ح). وأنبانا أبو المعالي، أنبأنا القاضي أبو صالح نصر بن عبد الرزاق (ح). وأنبأنا أحمد بن عبد الحميد سنة اثنتين وتسعين وست مائة، ومحمد بن بطيخ، وعبد الحميد بن أحمد، وأحمد بن عبد الرحمن، قالوا: PageV07P0306(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن نجم الواعظ، وأنبأنا عبد الخالق بن عبد السلام، وست الأهل بنت الناصح، وخديجة بنت الرضى، قالوا: أنبأنا البهاء عبد 
ms1002	 الرحمن بن إبراهيم، قالوا: أخبرتنا فخر النساء شهدة بنت أبي نصر (ح). وأنبأنا أبو المعالي الزاهد، أنبأنا أبو الحسن واثلة بن كراز ببغداد، أنبأنا أبو علي أحمد بن محمد الرحبي، قال هو وشهدة: أنبأنا الحسين بن أحمد النعالي، قالا: أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد، حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء، حدثنا أحمد بن إسماعيل، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي هريرة -رضي الله عنه-: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (من توضأ، فليستنثر، ومن استجمر، فليوتر). هذا حديث صحيح، عال. أخرجاه في (الصحيحين) من طرق، عن الزهري. (4/277) PageV07P0307(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 100 - أم الدرداء الصغرى هجيمة الحميرية(@)(@@) (ع) الدمشقية، السيدة، العالمة، الفقيهة، هجيمة. وقيل: جهيمة، الأوصابية، الحميرية، الدمشقية، وهي أم الدرداء الصغرى. روت علما جما عن: زوجها؛ أبي الدرداء. وعن: سلمان الفارسي، وكعب بن عاصم الأشعري، وعائشة، وأبي هريرة، وطائفة. وعرضت القرآن وهي صغيرة على أبي الدرداء، وطال عمرها، واشتهرت بالعلم والعمل والزهد. حدث عنها: جبير بن نفير، وأبو قلابة الجرمي، وسالم بن أبي الجعد، ورجاء بن حيوة، ويونس بن ميسرة، ومكحول، وعطاء الكيخاراني، وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، وزيد بن سالم، وأبو حازم الأعرج، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعثمان بن حيان المري. قال أبو مسهر الغساني: أم الدرداء هي هجيمة بنت حيي الوصابية، وأم الدرداء الكبرى هي خيرة بنت أبي حدرد، لها صحبة. (4/278) قال محمد بن سليمان بن أبي الدرداء، اسم أم الدرداء الفقيهة التي مات عنها أبو الدرداء، وخطبها معاوية: هجيمة بنت حي الأوصابية. وقال ابن جابر، وعثمان بن أبي العاتكة: PageV07P0308(@)(@@) كانت أم الدرداء يتيمة في حجر أبي الدرداء، تختلف معه في برنس، تصلي في صفوف الرجال، وتجلس في حلق القراء، تعلم القرآن، حتى قال لها أبو الدرداء يوما: الحقي بصفوف النساء. عبد الله بن صالح: حدثنا معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن أم الدرداء، أنها قالت لأبي الدرداء عند الموت: إنك خطبتني إلى أبوي في الدنيا 
ms1003	، فأنكحوك، وأنا أخطبك إلى نفسك في الآخرة. قال: فلا تنكحين بعدي. فخطبها معاوية، فأخبرته بالذي كان، فقال: عليك بالصيام. ورويت من وجه عن لقمان بن عامر، وزاد: وكان لها جمال وحسن. وروى: ميمون بن مهران عنها، قالت: قال لي أبو الدرداء: لا تسألي أحدا شيئا. فقلت: إن احتجت؟ قال: تتبعي الحصادين، فانظري ما يسقط منهم، فخذيه، فاخبطيه، ثم اطحنيه، وكليه. قال مكحول: كانت أم الدرداء فقيهة. وعن عون بن عبد الله، قال: كنا نأتي أم الدرداء، فنذكر الله عندها. وقال يونس بن ميسرة: كن النساء يتعبدن مع أم الدرداء، فإذا ضعفن عن القيام، تعلقن بالحبال. وقال عثمان بن حيان: سمعت أم الدرداء تقول: PageV07P0309(@)(@@) إن أحدهم يقول: اللهم ارزقني، وقد علم أن الله لا يمطر عليه ذهبا ولا دراهم، وإنما يرزق بعضهم من بعض، فمن أعطي شيئا، فليقبل، فإن كان غنيا، فليضعه في ذي الحاجة، وإن كان فقيرا، فليستعن به. (4/279) قال إسماعيل بن عبيد الله: كان عبد الملك بن مروان جالسا في صخرة بيت المقدس، وأم الدرداء معه جالسة، حتى إذا نودي للمغرب، قام، وقامت تتوكأ على عبد الملك حتى يدخل بها المسجد، فتجلس مع النساء، ويمضي عبد الملك إلى المقام يصلي بالناس. وعن يحيى بن يحيى الغساني، قال: كان عبد الملك بن مروان كثيرا ما يجلس إلى أم الدرداء في مؤخر المسجد بدمشق. وعن عبد ربه بن سليمان، قال: حجت أم الدرداء في سنة إحدى وثمانين. PageV07P0310(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 101 - أبو البختري الطائي مولاهم سعيد بن فيروز(@)(@@) (ع) الكوفي، الفقيه، أحد العباد. اسمه: سعيد بن فيروز. حدث عن: أبي برزة الأسلمي، وابن عباس، وابن عمر، وأبي سعيد الخدري، وطائفة. وأرسل عن: علي، وابن مسعود. وروى عنه: عمرو بن مرة، وعطاء بن السائب، ويونس بن خباب، ويزيد بن أبي زياد، وحبيب بن أبي ثابت. وثقه: يحيى بن معين، وكان مقدم الصالحين القراء الذين قاموا على الحجاج في فتنة ابن الأشعث، فقتل أبو البختري في وقعة الجماجم، سنة اثنين وثمانين. قال حبيب بن أبي ثابت: اجتمعت 
ms1004	 أنا، وسعيد بن جبير، وأبو البختري، فكان أبو البختري أعلمنا وأفقهنا. (4/280) PageV07P0311(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 102 - زاذان أبو عمر الكندي مولاهم(@)(@@) (م، 4) الكوفي، البزاز، الضرير، أحد العلماء الكبار. ولد: في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- وشهد خطبة عمر بالجابية. روى عن: عمر، وعلي، وسلمان، وابن مسعود، وعائشة، وحذيفة، وجرير البجلي، وابن عمر، والبراء بن عازب، وغيرهم. حدث عنه: أبو صالح السمان، وعمرو بن مرة، وحبيب بن أبي ثابت، والمنهال بن عمرو، وعطاء بن السائب، ومحمد بن جحادة، وآخرون. وكان ثقة، صادقا، روى جماعة أحاديث. قال النسائي: ليس به بأس. وروى: إبراهيم بن الجنيد، عن يحيى بن معين: ثقة. (4/281) وقال شعبة: سألت سهل بن كهيل عنه، فقال: أبو البختري أحب إلي منه. وقال ابن عدي: أحاديثه لا بأس بها. وقال شعبة: قلت للحكم: لم لم تحمل عنه -يعني: زاذان -؟ قال: كان كثير الكلام. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم. كذا قال: أبو أحمد. وقال ابن عدي: تاب على يد ابن مسعود. وعن أبي هاشم الرماني، قال: PageV07P0312(@)(@@) قال زاذان: كنت غلاما حسن الصوت، جيد الضرب بالطنبور، فكنت مع صاحب لي، وعندنا نبيذ، وأنا أغنيهم، فمر ابن مسعود، فدخل، فضرب الباطية، بددها، وكسر الطنبور، ثم قال: لو كان ما يسمع من حسن صوتك يا غلام بالقرآن، كنت أنت أنت. ثم مضى، فقلت لأصحابي: من هذا؟ قالوا: هذا ابن مسعود. فألقى في نفسي التوبة، فسعيت أبكي، وأخذت بثوبه، فأقبل علي، فاعتنقني، وبكى، وقال: مرحبا بمن أحبه الله، اجلس. ثم دخل، وأخرج لي تمرا. قال زبيد: رأيت زاذان يصلي كأنه جذع. روي أن زاذان قال يوما: إني جائع. فسقط عليه رغيف مثل الرحا. وقيل: كان إذا باع ثوبا لم يسم فيه. مات: سنة اثنتين وثمانين. (4/282) PageV07P0313(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 103 - قبيصة بن ذؤيب بن حلحلة الخزاعي المدني(@)(@@) (ع) الإمام الكبير، الفقيه، أبو سعيد الخزاعي، المدني، ثم الدمشقي، الوزير. مولده: عام الفتح، سنة ثمان. ومات أبوه ذؤيب بن حلحلة صاحب بدن النبي -صلى الله عليه وسلم- في آخر أيام النبي -صلى الله عليه وسلم 
ms1005	- فأتي بقبيصة بعد موت أبيه - فيما قيل - فدعا له النبي -صلى الله عليه وسلم- ولم يع هو ذلك. وروى عن: أبي بكر - إن صح - وعن: عمر، وأبي الدرداء، وبلال، وعبد الرحمن بن عوف، وتميم الداري، وعبادة بن الصامت، وعدة. حدث عنه: ابنه؛ إسحاق، ومكحول، ورجاء بن حيوة، وأبو الشعثاء جابر بن زيد، وأبو قلابة، والزهري، وإسماعيل بن عبيد الله، وهارون بن رئاب، وآخرون. وكان على الختم والبريد للخليفة عبد الملك، وقد أصيبت عينه يوم الحرة، وله دار معتبرة بباب البريد. وقد كناه محمد بن سعد أبا إسحاق، وقال: شهد أبوه الفتح، وكان ينزل بقديد، وكان يقرأ الكتب إذا وردت على الخليفة. قال: وكان ثقة، مأمونا، كثير الحديث. (4/283) PageV07P0314(@)(@@) توفي: سنة ست، أو سبع وثمانين. قال البخاري: سمع قبيصة: أبا الدرداء، وزيد بن ثابت. قال أبو الزناد: كان عبد الملك بن مروان رابع أربعة في الفقه والنسك: هو، وسعيد بن المسيب، وقبيصة بن ذؤيب، وعروة بن الزبير. قال محمد بن راشد المكحولي: حدثنا حفص بن عمر بن نبيه الخزاعي، عن أبيه: أن قبيصة بن ذؤيب كان معلم كتاب. قلت: يعني في مبدأ أمره. وعن مجالد بن سعيد، قال: كان قبيصة كاتب عبد الملك بن مروان. وعن مكحول، قال: ما رأيت أحدا أعلم من قبيصة. وعن الشعبي، قال: كان قبيصة أعلم الناس بقضاء زيد بن ثابت. ابن لهيعة: عن ابن شهاب، قال: كان قبيصة بن ذؤيب من علماء هذه الأمة. قال علي بن المديني، وجماعة: توفي سنة ست وثمانين. وقيل: سنة سبع. وقيل: سنة ثمان وثمانين. (4/284) PageV07P0315(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 104 - همام بن الحارث النخعي الكوفي(@)(@@) (ع) الفقيه. حدث عن: عمر، وعمار بن ياسر، والمقداد بن الأسود، وحذيفة بن اليمان، وجماعة. وعنه: إبراهيم النخعي، وسليمان بن يسار، ووبرة بن عبد الرحمن. وثقه يحيى بن معين. قال ابن سعد: توفي زمن الحجاج. قال ابن الجوزي: كان الناس يتعلمون من هديه وسمته، وكان طويل السهر -رحمه الله-. حصين: عن إبراهيم: أن همام بن الحارث كان يدعو: اللهم اشفني من النوم 
ms1006	 باليسير، وارزقني سهرا في طاعتك. قال: فكان لا ينام إلا هنيهة، وهو قاعد. (4/285) PageV07P0316(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 105 - مرثد بن عبد الله أبو الخير اليزني المصري(@)(@@) (ع) الإمام، أبو الخير اليزني، المصري، عالم الديار المصرية، ومفتيها. ويزن: بطن من حمير. حدث عن: أبي أيوب الأنصاري، وزيد بن ثابت، وأبي بصرة الغفاري، وعقبة بن عامر، وعمرو بن العاص، وابنه؛ عبد الله بن عمرو، وجماعة. ولزم عقبة مدة، وتفقه به. حدث عنه: جعفر بن ربيعة، وعبد الرحمن بن شماسة، ويزيد بن أبي حبيب، وعبيد الله بن أبي جعفر، وعياش بن عباس القتباني، وجماعة. قال أبو سعيد بن يونس: كان مفتي أهل مصر في أيامه، وكان عبد العزيز بن مروان -يعني: متولي مصر- يحضره مجلسه للفتيا. قال: وقال ابن عون: توفي أبو الخير سنة تسعين. PageV07P0317(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 106 - بلال بن أبي الدرداء الأنصاري(@)(@@) (د) حدث عن: أبيه، وأم الدرداء. روى عنه: خالد بن محمد الثقفي، وحميد بن مسلم، وإبراهيم بن أبي عبلة، وحريز بن عثمان، وأبو بكر بن أبي مريم. قال أبو مسهر: كان أسن من أم الدرداء الصغرى. قال البخاري: بلال أمير الشام. وقال سعيد بن عبد العزيز: ولي القضاء بعد النعمان بن بشير، فلما استخلف عبد الملك، عزله بأبي إدريس الخولاني. وقال أبو عبيد: مات سنة ثلاث وتسعين. (4/286) PageV07P0318(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 107 - صفوان بن محرز المازني البصري(@)(@@) (خ، م) العابد، أحد الأعلام. حدث عن: أبي موسى الأشعري، وعمران بن حصين، وحكيم بن حزام، وابن عمر. روى عنه: جامع بن شداد، وبكر المزني، وقتادة، وثابت، ومحمد بن واسع، وعاصم الأحول، وعلي بن زيد بن جدعان، وآخرون. قال ابن سعد: ثقة، له فضل وورع. وقال غيره: كان واعظا، قانتا لله، قد اتخذ لنفسه سربا يبكي فيه. عثمان بن مطر: عن هشام، عن الحسن، قال: لقيت أقواما كانوا فيما أحل الله لهم أزهد منكم فيما حرم الله عليكم، وصحبت أقواما كان أحدهم يأكل على الأرض، وينام على الأرض، منهم: صفوان بن محرز، كان يقول: إذا أويت إلى أهلي، وأصبت رغيفا، فجزى الله الدنيا عن أهلها شرا 
ms1007	. والله ما زاد على رغيف حتى مات، كان يظل صائما، ويفطر على رغيف، ويصلي حتى يصبح، ثم يأخذ المصحف، فيتلو حتى يرتفع النهار، ثم يصلي، ثم ينام إلى الظهر، فكانت تلك نومته حتى فارق الدنيا، ويصلي من الظهر إلى العصر، ويتلو في المصحف إلى أن تصفر الشمس. تفرد بها: عثمان هذا، وليس بقوي. (4/287) PageV07P0319(@)(@@) الطبقة الثانية من التابعين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 108 - أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري(@)(@@) (ع) ابن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب القرشي، الزهري، الحافظ، أحد الأعلام بالمدينة. قيل: اسمه عبد الله. وقيل: إسماعيل. ولد: سنة بضع وعشرين. وحدث عن: أبيه بشيء قليل؛ لكونه توفي وهذا صبي. وعن: أسامة بن زيد، وعبد الله بن سلام، وأبي أيوب، وعائشة، وأم سلمة، وبنتها؛ زينب، وأم سليم، وأبي هريرة، وأبي أسيد الساعدي، ومعيقيب الدوسي، والمغيرة بن شعبة، وأبي الدرداء - ولم يدركه - وعثمان بن عفان، وحسان بن ثابت، وثوبان، وحمزة بن عمرو الأسلمي، وعبادة بن الصامت - مرسل - وطلحة بن عبيد الله - كذلك - وربيعة بن كعب، وعبد الله بن عمرو، وابن عباس، وابن عمر، وجابر، وزيد بن خالد الجهني، ونافع بن عبد الحارث، وعدة من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. ثم عن: بسر بن سعيد، وجعفر بن عمرو بن أمية، وعروة، وعطاء بن يسار، وغيرهم. ونزل، إلى أن روى عن: عمر بن عبد العزيز. كان طلابة للعلم، فقيها، مجتهدا، كبير القدر، حجة. PageV07P0320(@)(@@) حدث عنه: ابنه؛ عمر بن أبي سلمة، وابن أخيه؛ سعد بن إبراهيم، وابن أخيه؛ عبد المجيد بن سهيل، وابن أخيه؛ زرارة بن مصعب، وعروة، وعراك بن مالك، والشعبي، وسعيد المقبري، وعمرو بن دينار، وعمر بن عبد العزيز، ونافع العمري، والزهري، ويحيى بن أبي كثير، وسلمة بن كهيل، وبكير بن الأشج، وسالم أبو النضر، وأبو الزناد، وأبو طوالة، وصفوان بن سليم، وعبد الله بن الفضل الهاشمي، وعبد الله بن أبي لبيد، وشريك بن أبي نمر، وأبو حازم الأعرج، وصالح بن محمد بن زائدة 
ms1008	، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد، وأخوه؛ عبد ربه بن سعيد، وعثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم، ومحمد بن أبي حرملة، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ونوح بن أبي بلال، وخلق كثير. (4/288) قال ابن سعد في الطبقة الثانية من المدنيين: كان ثقة، فقيها، كثير الحديث، وأمه تماضر بنت الأصبغ بن عمرو، من أهل دومة الجندل، أدركت حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- وهي أول كلبية نكحها قرشي. وأرضعته: أم كلثوم، فعائشة خالته من الرضاعة. وروى: الزهري، عن أبي سلمة، قال: لو رفقت بابن عباس، لاستخرجت منه علما كثيرا. PageV07P0321(@)(@@) قال سعد بن إبراهيم: كان أبو سلمة يخضب بالسواد. شعبة: عن أبي إسحاق، قال: أبو سلمة في زمانه خير من ابن عمر في زمانه. (4/289) وقال أبو زرعة: ثقة، إمام. وقال مالك: كان عندنا من رجال أهل العلم، اسم أحدهم كنيته؛ منهم: أبو سلمة. وقال محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب الضبي: قدم علينا البصرة أبو سلمة في إمارة بشر بن مروان، وكان رجلا صبيحا، كأن وجهه دينار هرقلي. قال الزهري: أربعة من قريش وجدتهم بحورا: عروة، وابن المسيب، وأبو سلمة، وعبيد الله بن عبد الله. قال: وكان أبو سلمة كثيرا ما يخالف ابن عباس، فحرم لذلك منه علما كثيرا. قاله: الزهري. عقيل: عن ابن شهاب: قدمت مصر على عبد العزيز -يعني: متوليها- وأنا أحدث عن سعيد بن المسيب، فقال لي إبراهيم بن قارظ: ما أسمعك تحدث إلا عن سعيد! فقلت: أجل. فقال: لقد تركت رجلين من قومك لا أعلم أكثر حديثا منهما: عروة، وأبو سلمة. قال: فلما رجعت إلى المدينة، وجدت عروة بحرا لا تكدره الدلاء. قلت: لم يكثر عن أبي سلمة، وهو من عشيرته؛ ربما كان بينهما شيء، وإلا فما أبو سلمة بدون عروة في سعة العلم. PageV07P0322(@)(@@) قال ابن سعد: توفي أبو سلمة بالمدينة، سنة أربع وتسعين، في خلافة الوليد، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. (4/290) وقال الواقدي: في وفاته وسنه ما لا 
ms1009	 يتابع عليه، فقال: مات سنة أربع ومائة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وقال الهيثم بن عدي في وفاته كالأول. قال إسماعيل بن أبي خالد: قدم علينا أبو سلمة زمن بشر بن مروان، وكان زوج بنته بمد تمر. وقال عمرو بن دينار: قال أبو سلمة: أنا أفقه من بال. فقال ابن عباس: في المبارك. رواها: ابن عيينة، عنه. ابن لهيعة: عن أبي الأسود، قال: كان أبو سلمة مع قوم، فرأوا قطيعا من غنم، فقال أبو سلمة: اللهم إن كان في سابق علمك أن أكون خليفة، فاسقنا من لبنها. فانتهى إليها، فإذا هي تيوس كلها. قال عمرو بن دينار: عن عائشة: أنها قالت لأبي سلمة وهو حدث: إنما مثلك مثل الفروج، يسمع الديكة تصيح، فيصيح. وروي عن: الشعبي، قال: قدم أبو سلمة الكوفة، فكان يمشي بيني وبين رجل، فسئل عن أعلم من بقي، فتمنع ساعة، ثم قال: رجل بينكما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، وجماعة كتابة، أن عمر بن طبرزذ أخبرهم، قال: PageV07P0323(@)(@@) أنبأنا هبة الله بن الحصين، أنبأنا محمد بن محمد بن غيلان، أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله، أنبأنا أحمد بن عبيد الله، حدثنا يزيد بن هارون، أنبأنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا تشدوا الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجدي، والمسجد الحرام، والمسجد الأقصى). (4/291) أخبرنا عبد الخالق بن عبد السلام الشافعي، أنبأنا عبد الله بن أحمد الفقيه، أنبأنا أحمد بن عبد الغني، أنبأنا نصر بن البطر، أنبأنا عبد الله بن عبيد الله، حدثنا أبو عبد الله المحاملي، حدثنا حفص الربالي، حدثنا يحيى القطان، عن يحيى بن سعيد، سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن، سمعت أبا قتادة: أنه سمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (الرؤيا من الله، والحلم من الشيطان، فإذا رأى أحدكم شيئا يكرهه، فليبزق عن شماله ثلاث مرات، وليستعذ بالله من شرها، فإنها لن تضره). قال خليفة بن خياط: عزل مروان عن المدينة في سنة 
ms1010	 ثمان وأربعين، ووليها سعيد بن العاص، فاستقضى أبا سلمة بن عبد الرحمن، فلم يزل قاضيا حتى عزل سعيد سنة أربع وخمسين. سلمة الأبرش: حدثنا ابن إسحاق، قال: رأيت أبا سلمة يأتي المكتب، فينطلق بالغلام إلى بيته، فيملي عليه الحديث. (4/292) PageV07P0324(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 109 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري(@)(@@) (خ، م) الإمام، الفقيه، أبو إسحاق الزهري، العوفي، المدني. وقيل: كنيته أبو محمد، أخو أبي سلمة الفقيه، وحميد. حدث عن: أبيه. وعن: عمر، وعثمان، وعلي، وسعد، وعمار بن ياسر، وجبير بن مطعم، وطائفة. روى عنه: ابناه؛ سعد بن إبراهيم قاضي المدينة، وصالح بن إبراهيم، وعطاء بن أبي رباح، وابن شهاب الزهري، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وغيرهم. وأمه: هي المهاجرة أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط. وقيل: إنه شهد حصار الدار مع عثمان -رضي الله عنه-. وثقه: النسائي، وغيره. توفي: سنة ست وتسعين، عن سن عالية. ويحتمل أنه ولد في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم-. (4/293) PageV07P0325(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 110 - وحميد بن عبد الرحمن الزهري(@)(@@) (ع) أخوه وشقيقه، وخالهما عثمان؛ لأنه أخو أم كلثوم من الأم. حدث عن: أبويه. وعن: خاله؛ عثمان، وسعيد بن زيد، وأبي هريرة، وعبد الله بن عباس، وجماعة. روى عنه: سعد بن إبراهيم القاضي، وابن أبي مليكة، والزهري، وصفوان بن سليم، وقتادة، وآخرون. وقيل: إنه لحق عمر، ولم يصح ذلك، بل ولد في أيامه. وكان فقيها، نبيلا، شريفا. وثقه: أبو زرعة الرازي. مات: في سنة خمس وتسعين. ومن قال: إنه مات في سنة خمس ومائة، فقد وهم. (4/294) PageV07P0326(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 111 - حميد بن عبد الرحمن الحميري(@)(@@) (ع) شيخ، بصري، ثقة، عالم. يروي عن: أبي هريرة، وأبي بكر الثقفي، وابن عمر. موته قريب من موت سميه: حميد بن عبد الرحمن الزهري. ويروي أيضا عن: سعد بن هشام، وأولاد سعد بن أبي وقاص. حدث عنه: عبد الله بن بريدة، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن المنتشر، وقتادة بن دعامة، وأبو بشر جعفر بن إياس، وداود بن عبد الله الأودي، وجماعة. قال العجلي: تابعي، ثقة. ثم قال: كان ابن سيرين يقول 
ms1011	: هو أفقه أهل البصرة. رواه: منصور بن زاذان، عن محمد. وروى: هشام، عن ابن سيرين، قال: كان حميد بن عبد الرحمن أعلم أهل المصرين -يعني: الكوفة والبصرة-. PageV07P0327(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 112 - حسان بن النعمان بن المنذر الغساني أمير المغرب(@)(@@) وأمير العرب. فقيل: إنه حسان بن النعمان بن المنذر الغساني. حكى عنه: أبو قبيل المعافري، وكان بطلا، شجاعا، غزاء. افتتح في المغرب بلادا، وكانت له في دمشق دار كبيرة، وقد جهزه معاوية، فصالح البربر، وقرر عليهم الخراج، وحكم على المغرب نيفا وعشرين سنة، وهذب الإقليم، إلى أن عزله الوليد بن عبد الملك، فقدم بأموال، وتحف، وجواهر عظيمة، ثم قال: يا أمير المؤمنين، إنما خرجت مجاهدا لله، وليس مثلي من يخون. وأحضر خزائن المال، فقال: ارجع إلى ولايتك. فأبى، وحلف: أنه لا يلي لبني أمية أبدا. وكان يدعى: الشيخ الأمين؛ لثقته، وجلالته. وأما أبو سعيد بن يونس: فأرخ موت حسان سنة ثمانين - رحمه الله -. (4/295) PageV07P0328(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 113 - الشعبي عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار(@)(@@) وذو كبار: قيل من أقيال اليمن، الإمام، علامة العصر، أبو عمرو الهمداني، ثم الشعبي. ويقال: هو عامر بن عبد الله، وكانت أمه من سبي جلولاء. مولده: في إمرة عمر بن الخطاب، لست سنين خلت منها، فهذه رواية. وقيل: ولد سنة إحدى وعشرين، قاله شباب. وكانت جلولاء في سنة سبع عشرة. وروى: ابن عيينة، عن السري بن إسماعيل، عن الشعبي، قال: ولدت عام جلولاء. فهذه رواية منكرة، وليس السري بمعتمد، قد اتهم. وعن أحمد بن يونس: ولد الشعبي سنة ثمان وعشرين. ويقاربها: رواية حجاج الأعور، عن شعبة: قال لي أبو إسحاق: الشعبي أكبر مني بسنة أو سنتين. (4/296) قلت: وإنما ولد أبو إسحاق بعد سنة اثنتين وثلاثين. وقال محمد بن سعد: هو من حمير، وعداده في همدان. قلت: رأى عليا -رضي الله عنه- وصلى خلفه. وسمع من: عدة من كبراء الصحابة. PageV07P0329(@)(@@) وحدث عن: سعد بن أبي وقاص، وسعيد بن زيد، وأبي موسى الأشعري، وعدي بن حاتم، وأسامة بن زيد، وأبي مسعود البدري، وأبي هريرة، وأبي 
ms1012	 سعد، وعائشة، وجابر بن سمرة، وابن عمر، وعمران بن حصين، والمغيرة بن شعبة، وعبد الله بن عمرو، وجرير بن عبد الله، وابن عباس، وكعب بن عجرة، وعبد الرحمن بن سمرة، وسمرة بن جندب، والنعمان بن بشير، والبراء بن عازب، وزيد بن أرقم، وبريدة بن الحصيب، والحسن بن علي، وحبشي بن جنادة، والأشعث بن قيس الكندي، ووهب بن خنبش الطائي، وعروة بن مضرس، وجابر بن عبد الله، وعمرو بن حريث، وأبي سريحة الغفاري، وميمونة، وأم سلمة، وأسماء بنت عميس، وفاطمة بنت قيس، وأم هانئ، وأبي جحيفة السوائي، وعبد الله بن أبي أوفى، وعبد الله بن يزيد الأنصاري، وعبد الرحمن بن أبزى، وعبد الله بن الزبير، والمقدام بن معد يكرب، وعامر بن شهر، وعروة بن الجعد البارقي، وعوف بن مالك الأشجعي، وعبد الله بن مطيع بن الأسود العدوي، وأنس بن مالك، ومحمد بن صيفي، وغير هؤلاء الخمسين من الصحابة. (4/297) وحدث عن: علقمة، والأسود، والحارث الأعور، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، والقاضي شريح، وعدة. PageV07P0330(@)(@@) روى عنه: الحكم، وحماد، وأبو إسحاق، وداود بن أبي هند، وابن عون، وإسماعيل بن أبي خالد، وعاصم الأحول، ومكحول الشامي، ومنصور بن عبد الرحمن الغداني، وعطاء بن السائب، ومغيرة بن مقسم، ومحمد بن سوقة، ومجالد، ويونس بن أبي إسحاق، وابن أبي ليلى، وأبو حنيفة، وعيسى بن أبي عيسى الحناط، وعبد الله بن عياش المنتوف، وأبو بكر الهذلي، وأمم سواهم. وقبيلته: من كان منهم بالكوفة، قيل: شعبي. ومن كان بمصر، قيل: الأشعوبي. ومن كان باليمن، قيل لهم: آل ذي شعبين. ومن كان بالشام، قيل: الشعباني. وأرى قبيلة شعبان نزلت بمرج كفر بطنا، فعرف بهم، وهم جميعا ولد حسان بن عمرو بن شعبين. قال الحاكم أبو عبد الله: فبنو علي بن حسان بن عمرو رهط عامر الشعبي، دخلوا في جمهور همدان، وكان الشعبي توءما ضئيلا، فكان يقول: إني زوحمت في الرحم. قال: وأقام في المدينة ثمانية أشهر هاربا من المختار، فسمع من ابن عمر، وتعلم الحساب من الحارث الأعور، وكان حافظا 
ms1013	، وما كتب شيئا قط. قال ابن سعد: أنبأنا عبد الله بن محمد بن مرة الشعباني، حدثني أشياخ من شعبان؛ منهم: محمد بن أبي أمية - وكان عالما -: PageV07P0331(@)(@@) أن مطرا أصاب اليمن، فجحف السيل موضعا، فأبدى عن أزج عليه باب من حجارة، فكسر الغلق، ودخل، فإذا بهو عظيم، فيه سرير من ذهب، فإذا عليه رجل، شبرناه فإذا طوله اثنا عشر شبرا، وإذا عليه جباب من وشي منسوجة بالذهب، وإلى جنبه محجن من ذهب، على رأسه ياقوتة حمراء، وإذا رجل أبيض الرأس واللحية، له ضفران، وإلى جنبه لوح مكتوب فيه بالحميرية: باسمك اللهم رب حمير، أنا حسان بن عمرو القيل، إذ لا قيل إلا الله، عشت بأمل، ومت بأجل؛ أيام وخزهيد، وما وخزهيد؟ هلك فيه اثنا عشر ألف قيل، فكنت آخرهم قيلا، فأتيت جبل ذي شعبين؛ ليجيرني من الموت، فأخفرني. وإلى جنبه سيف مكتوب فيه: أنا قيل، بي يدرك الثأر. (4/298) شعبة: عن منصور بن عبد الرحمن، عن الشعبي، قال: أدركت خمس مائة من أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم-. سعيد بن عبد العزيز: عن مكحول، قال: ما رأيت أحدا أعلم من الشعبي. هشيم: أنبأنا إسماعيل بن سالم، عن الشعبي، قال: ما مات ذو قرابة لي وعليه دين، إلا وقضيت عنه، ولا ضربت مملوكا لي قط، ولا حللت حبوتي إلى شيء مما ينظر الناس. (4/299) PageV07P0332(@)(@@) أبو بكر بن عياش: عن أبي حصين، قال: ما رأيت أحدا قط كان أفقه من الشعبي. قلت: ولا شريح؟ فغضب، وقال: إن شريحا لم أنظر أمره. زائدة: عن مجالد، قال: كنت مع إبراهيم في أصحاب الملا، فأقبل الشعبي، فقام إليه إبراهيم، فقال له: يا أعور، لو أن أصحابي أبصروك. ثم جاء، فجلس في موضع إبراهيم. سليمان التيمي: عن أبي مجلز، قال: ما رأيت أحدا أفقه من الشعبي، إلا سعيد بن المسيب، ولا طاووس، ولا عطاء، ولا الحسن، ولا ابن سيرين، فقد رأيت كلهم. عبد الله بن رجاء: حدثنا جرير بن أيوب، قال: سأل رجل الشعبي عن ولد الزنى: شر الثلاثة 
ms1014	 هو؟ فقال: لو كان كذلك، لرجمت أمه وهو في بطنها، ولم تؤخر حتى تلد. (4/300) ابن حميد: حدثنا حر، عن مغيرة: قال رجل من الكيسانية عند الشعبي: كانت عائشة من أبغض زوجات النبي -صلى الله عليه وسلم- إليه. قال: خالفت سنة نبيك. علي بن القاسم: عن أبي بكر الهذلي: قال لي ابن سيرين: الزم الشعبي، فلقد رأيته يستفتى وأصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- متوافرون. قال أبو الحسن المدائني في كتاب (الحكمة): قيل للشعبي: من أين لك كل هذا العلم؟ PageV07P0333(@)(@@) قال: بنفي الاغتمام، والسير في البلاد، وصبر كصبر الحمام، وبكور كبكور الغراب. قال ابن عيينة: علماء الناس ثلاثة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه. قال ابن سعد: كان الشعبي ضئيلا، نحيفا، ولد هو وأخ له توءما. (4/301) قال أحمد بن عبد الله العجلي: سمع الشعبي من ثمانية وأربعين من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قال: ولا يكاد يرسل إلا صحيحا. روى: عقيل بن يحيى، حدثنا أبو داود، عن شعبة، عن منصور الغداني، عن الشعبي، قال: أدركت خمس مائة صحابي، أو أكثر، يقولون: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي. وأما عمرو بن مرزوق، فرواه عن شعبة، وفيه: يقولون: علي، وطلحة، والزبير في الجنة. ابن فضيل: عن ابن شبرمة، سمعت الشعبي يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط إلا حفظته، ولا أحببت أن يعيده علي. هذا سماعنا في (مسند الدارمي). أنبأنا مالك بن إسماعيل، أنبأنا ابن فضيل: فكأن الشعبي يخاطبك به، وهذا يدل على أنه أمي، لا كتب ولا قرأ. الفسوي في (تاريخه): حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ابن شبرمة، سمعت الشعبي يقول: PageV07P0334(@)(@@) ما سمعت منذ عشرين سنة رجلا يحدث بحديث إلا أنا أعلم به منه، ولقد نسيت من العلم ما لو حفظه رجل لكان به عالما. نوح بن قيس: عن يونس بن مسلم، عن وادع الراسبي، عن الشعبي، قال: ما أروي شيئا أقل من الشعر، ولو شئت، لأنشدتكم شهرا لا 
ms1015	 أعيد. (4/302) ورويت عن: نوح مرة، فقال: عن يونس، ووادع. محمود بن غيلان: سمعت أبا أسامة يقول: كان عمر في زمانه رأس الناس وهو جامع، وكان بعده ابن عباس في زمانه، وكان بعده الشعبي في زمانه، وكان بعده الثوري في زمانه، ثم كان بعده يحيى بن آدم. شريك: عن عبد الملك بن عمير، قال: مر ابن عمر بالشعبي وهو يقرأ المغازي، فقال: كأن هذا كان شاهدا معنا، ولهو أحفظ لها مني وأعلم. أشعب بن سوار: عن ابن سيرين، قال: قدمت الكوفة، وللشعبي حلقة عظيمة، والصحابة يومئذ كثير. ابن عيينة: عن داود بن أبي هند، قال: ما جالست أحدا أعلم من الشعبي. وقال عاصم بن سليمان: ما رأيت أحدا أعلم بحديث أهل الكوفة والبصرة والحجاز والآفاق من الشعبي. أبو معاوية: سمعت الأعمش يقول: قال الشعبي: ألا تعجبون من هذا الأعور؟! يأتيني بالليل، فيسألني، ويفتي بالنهار - يعني: إبراهيم -. PageV07P0335(@)(@@) أبو شهاب: عن الصلت بن بهرام، قال: ما بلغ أحد مبلغ الشعبي أكثر منه يقول: لا أدري. (4/303) أبو عاصم: عن ابن عون، قال: كان الشعبي إذا جاءه شيء اتقاه، وكان إبراهيم يقول ويقول. جعفر بن عون: عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كان إبراهيم صاحب قياس، والشعبي صاحب آثار. ابن المبارك: عن ابن عون: كان الشعبي منبسطا، وكان إبراهيم منقبضا، فإذا وقعت الفتوى، انقبض الشعبي، وانبسط إبراهيم. وقال سلمة بن كهيل: ما اجتمع الشعبي وإبراهيم، إلا سكت إبراهيم. أبو نعيم: حدثنا أبو الجابية الفراء، قال: قال الشعبي: إنا لسنا بالفقهاء، ولكنا سمعنا الحديث فرويناه، ولكن الفقهاء من إذا علم، عمل. مالك بن مغول: سمعت الشعبي يقول: ليتني لم أكن علمت من ذا العلم شيئا. قلت: لأنه حجة على العالم، فينبغي أن يعمل به، وينبه الجاهل، فيأمره وينهاه، ولأنه مظنة أن لا يخلص فيه، وأن يفتخر به، ويماري به، لينال رئاسة، ودنيا فانية. الحميدي: حدثنا سفيان، عن ابن شبرمة: سئل الشعبي عن شيء، فلم يجب فيه، فقال رجل عنده: أبو عمرو يقول فيه 
ms1016	 كذا وكذا. فقال الشعبي: هذا في المحيا، فأنت في الممات علي أكذب. (4/304) PageV07P0336(@)(@@) قال ابن عائشة: وجه عبد الملك بن مروان الشعبي إلى ملك الروم -يعني: رسولا- فلما انصرف من عنده، قال: يا شعبي، أتدري ما كتب به إلي ملك الروم؟ قال: وما كتب به يا أمير المؤمنين؟ قال: كنت أتعجب لأهل ديانتك، كيف لم يستخلفوا عليهم رسولك؟! قلت: يا أمير المؤمنين، لأنه رآني ولم يرك. أوردها: الأصمعي؛ وفيها قال: يا شعبي، إنما أراد أن يغريني بقتلك. فبلغ ذلك ملك الروم، فقال: لله أبوه! والله ما أردت إلا ذاك. يوسف بن بهلول الحافظ: حدثنا جابر بن نوح، حدثني مجالد، عن الشعبي، قال: لما قدم الحجاج، سألني عن أشياء من العلم، فوجدني بها عارفا، فجعلني عريفا على قومي الشعبيين، ومنكبا على جميع همدان، وفرض لي، فلم أزل عنده بأحسن منزلة حتى كان شأن عبد الرحمن بن الأشعث، فأتاني قراء أهل الكوفة، فقالوا: يا أبا عمرو، إنك زعيم القراء. فلم يزالوا حتى خرجت معهم، فقمت بين الصفين أذكر الحجاج، وأعيبه بأشياء، فبلغني أنه قال: ألا تعجبون من هذا الخبيث؟! أما لئن أمكنني الله منه، لأجعلن الدنيا عليه أضيق من مسك جمل. PageV07P0337(@)(@@) قال: فما لبثنا أن هزمنا، فجئت إلى بيتي، وأغلقت علي، فمكثت تسعة أشهر، فندب الناس لخراسان، فقام قتيبة بن مسلم، فقال: أنا لها. فعقد له على خراسان، فنادى مناديه: من لحق بعسكر قتيبة، فهو آمن. فاشترى مولى لي حمارا، وزودني، ثم خرجت، فكنت في العسكر، فلم أزل معه حتى أتينا فرغانة. (4/305) فجلس ذات يوم وقد برق، فنظرت إليه، فقلت: أيها الأمير، عندي علم ما تريد. فقال: ومن أنت؟ قلت: أعيذك ألا تسأل عن ذاك. فعرف أني ممن يخفي نفسه، فدعا بكتاب، فقال: اكتب نسخة. قلت: لا تحتاج إلى ذلك. فجعلت أمل عليه وهو ينظر، حتى فرغ من كتاب الفتح. قال: فحملني على بغلة، وأرسل إلي بسرق من حرير، وكنت عنده في أحسن منزلة، فإني ليلة أتعشى معه، إذا أنا برسول الحجاج بكتاب 
ms1017	 فيه: إذا نظرت في كتابي هذا، فإن صاحب كتابك عامر الشعبي، فإن فاتك، قطعت يدك على رجلك، وعزلتك. قال: فالتفت إلي، وقال: ما عرفتك قبل الساعة، فاذهب حيث شئت من الأرض، فوالله لأحلفن له بكل يمين. فقلت: أيها الأمير، إن مثلي لا يخفى. فقال: أنت أعلم. قال: فبعثني إليه، وقال: إذا وصلتم إلى خضراء واسط، فقيدوه، ثم أدخلوه على الحجاج. PageV07P0338(@)(@@) فلما دنوت من واسط، استقبلني ابن أبي مسلم، فقال: يا أبا عمرو، إني لأضن بك عن القتل، إذا دخلت على الأمير، فقل كذا، وقل كذا. فلما أدخلت عليه، ورآني، قال: لا مرحبا ولا أهلا، جئتني ولست في الشرف من قومك، ولا عريفا، ففعلت وفعلت، ثم خرجت علي. وأنا ساكت، فقال: تكلم. فقلت: أصلح الله الأمير، كل ما قلته حق، ولكنا قد اكتحلنا بعدك السهر، وتحلسنا الخوف، ولم نكن مع ذلك بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء، فهذا أوان حقنت لي دمي، واستقبلت بي التوبة. قال: قد فعلت ذلك. (4/306) وقال الأصمعي: لما أدخل الشعبي على الحجاج، قال: هيه يا شعبي! فقال: أحزن بنا المنزل، واستحلسنا الخوف، فلم نكن فيما فعلنا بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء. فقال: لله درك. قال ابن سعد: قال أصحابنا: كان الشعبي فيمن خرج مع القراء على الحجاج، ثم اختفى زمانا، وكان يكتب إلى يزيد بن أبي مسلم أن يكلم فيه الحجاج. قلت: خرج القراء وهم أهل القرآن والصلاح بالعراق على الحجاج؛ لظلمه وتأخيره الصلاة والجمع في الحضر، وكان ذلك مذهبا واهيا لبني أمية، كما أخبر النبي - صلى الله عليه وسلم -: (يكون عليكم أمراء يميتون الصلاة). PageV07P0339(@)(@@) فخرج على الحجاج عبد الرحمن بن الأشعث بن قيس الكندي، وكان شريفا، مطاعا، وجدته أخت الصديق، فالتف على مائة ألف أو يزيدون، وضاقت على الحجاج الدنيا، وكاد أن يزول ملكه، وهزموه مرات، وعاين التلف، وهو ثابت مقدام، إلى أن انتصر، وتمزق جمع ابن الأشعث، وقتل خلق كثير من الفريقين، فكان من ظفر به الحجاج منهم، قتله، إلا من باء منهم بالكفر على نفسه 
ms1018	، فيدعه. (4/307) سعد بن عامر: عن حميد بن الأسود، عن عيسى الحناط، قال: قال الشعبي: إنما كان يطلب هذا العلم من اجتمعت فيه خصلتان: العقل والنسك، فإن كان عاقلا، ولم يكن ناسكا، قال: هذا أمر لا يناله إلا النساك، فلن أطلبه. وإن كان ناسكا، ولم يكن عاقلا، قال: هذا أمر لا يناله إلا العقلاء، فلن أطلبه. يقول الشعبي: فلقد رهبت أن يكون يطلبه اليوم من ليس فيه واحدة منهما، لا عقل ولا نسك. قلت: أظنه أراد بالعقل الفهم والذكاء. قال مجالد: قال الشعبي: إسماعيل بن أبي خالد يزدرد العلم ازدرادا. وقلما روى الأعمش عن الشعبي، فروى: حفص، عن الأعمش، عن الشعبي، قال: لا بأس بذبيحة الليطة. فقلت للأعمش: يا أبا محمد، ما منعك من إتيان الشعبي؟ PageV07P0340(@)(@@) قال: ويحك! كيف كنت آتيه، وهو إذا رآني سخر بي، ويقول: هذه هيئة عالم! ما هيئتك إلا هيئة حائك. وكنت إذا أتيت إبراهيم أكرمني، وأدناني. قال عاصم الأحول: حدثني الشعبي بحديث، فقلت: إن هذا يرفع إلى النبي -صلى الله عليه وسلم-. قال: من دونه أحب إلينا، إن كان فيه زيادة أو نقصان. خالد الحذاء: عن حصين، عن عامر، قال: ما كذب على أحد في هذه الأمة ما كذب على علي. ابن عيينة: عن ابن شبرمة، عن الشعبي، قال: ما جلست مع قوم مذ كذا وكذا، فخاضوا في حديث إلا كنت أعلمهم به. (4/308) عبيد الله بن موسى: حدثنا داود بن يزيد، سمعت الشعبي يقول: والله لو أصبت تسعا وتسعين مرة وأخطأت مرة، لأعدوا علي تلك الواحدة. وعن زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي، قال: كأني بهذا العلم تحول إلى خراسان. عبد الله بن إدريس: عن عمرو بن خليفة، عن أبي عمرو، عن الشعبي، قال: أصبحت الأمة على أربع فرق: محب لعلي مبغض لعثمان، ومحب لعثمان مبغض لعلي، ومحب لهما، ومبغض لهما. قلت: من أيهما أنت؟ قال: مبغض لباغضهما. عبد الله بن إدريس: حدثنا عمي، قال لي الشعبي: PageV07P0341(@)(@@) أحدثك عن القوم كأنك شهدتهم، كان شريح أعلمهم بالقضاء 
ms1019	، وكان عبيدة يوازي شريحا في علم القضاء، وأما علقمة فانتهى إلى علم عبد الله، لم يجاوزه، وأما مسروق فأخذ عن كل، وكان الربيع بن خثيم أعلمهم علما، وأورعهم ورعا. قال زكريا بن أبي زائدة: كان الشعبي يمر بأبي صالح، فيأخذ بأذنه، ويقول: تفسر القرآن وأنت لا تقرأ القرآن! عبد الوهاب بن نجدة: حدثنا بقية، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، حدثني ربيعة بن يزيد، قال: جلست إلى الشعبي بدمشق، في خلافة عبد الملك، فحدث رجل من الصحابة: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: (اعبدوا ربكم، ولا تشركوا به شيئا، وأقيموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وأطيعوا الأمراء، فإن كان خيرا، فلكم، وإن كان شرا، فعليهم، وأنتم منه برآء). فقال له الشعبي: كذبت. هكذا رواه الحاكم، فقال: حدثنا إبراهيم بن مضارب العمري، حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن مهران، حدثنا عبد الوهاب، فكأنه أراد بها: أخطأت. (4/309) قراد: حدثنا يونس بن أبي إسحاق، عن طارق بن عبد الرحمن، قال: كنت جالسا على باب الشعبي، إذ جاء جرير بن يزيد بن جرير البجلي، فدعا الشعبي له بوسادة. PageV07P0342(@)(@@) فقلنا له: حولك أشياخ، وجاء هذا الغلام فدعوت له بوسادة؟! قال: نعم، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ألقى لجده وسادة، وقال: (إذا أتاكم كريم قوم، فأكرموه). شبابة: حدثنا يزيد بن عياض، عن مجالد، قال: كنت أمشي مع قيس الأرقب، فمررنا بالشعبي، فقال لي الشعبي: اتق الله، لا يشعلك بناره. فقال قيس: أما -والله- قد كنت في هذه الدار - كذا قال، ولعله في هذا الرأي -. ثم قال له: وما تركته إلا لحب الدنيا. قال: فقلت: إن كنت كاذبا، فلعنك الله. قال: فهل تعرف أصحاب علي؟ قال الشعبي: ما كنت أعرف فقهاء الكوفة، إلا أصحاب عبد الله قبل أن يقدم علينا علي، ولقد كان أصحاب عبد الله يسمون قناديل المسجد، أو سرج المصر. قال قيس: أفلا تعرف أصحاب علي؟ قال: نعم. قال: فهل تعرف الحارث الأعور؟ قال: نعم، لقد تعلمت منه حساب الفرائض، فخشيت على 
ms1020	 نفسي منه الوسواس، فلا أدري ممن تعلمه. قال: فهل تعرف ابن صبور؟ قال: نعم، ولم يكن بفقيه، ولم يكن فيه خير. قال: فهل تعرف صعصعة بن صوحان؟ قال: كان رجلا خطيبا، ولم يكن بفقيه. قال: فهل تعرف رشيدا الهجري؟ PageV07P0343(@)(@@) قال الشعبي: نعم، بينما أنا واقف في الهجريين، إذ قال لي رجل: هل لك في رجل علينا، يحب أمير المؤمنين؟ قلت: نعم. فأدخلني على رشيد، فقال: خرجت حاجا، فلما قضيت نسكي، قلت: لو أحدثت عهدا بأمير المؤمنين. فمررت بالمدينة، فأتيت باب علي -رضي الله عنه- فقلت لإنسان: استأذن لي على سيد المسلمين. فقال: هو نائم، وهو يحسب أني أعني الحسن. قلت: لست أعني الحسن، إنما أعني أمير المؤمنين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين. قال: أو ليس قد مات؟ فبكى، فقلت: أما - والله - إنه ليتنفس الآن بنفس حي، ويعترق من الدثار الثقيل. فقال: أما إذ عرفت سر آل محمد، فادخل عليه، فسلم عليه. فدخلت على أمير المؤمنين، فسلمت عليه، وأنبأني بأشياء تكون. قال الشعبي: فقلت لرشيد: إن كنت كاذبا، فلعنك الله. ثم خرجت، وبلغ الحديث زيادا، فقطع لسانه، وصلبه. قال شبابة: وحدثنيه غير واحد، عن مجالد، عن الشعبي. (4/310) إسماعيل بن أبي خالد: عن عامر، عن علقمة، قال: أفرط ناس في حب علي، كما أفرطت النصارى في حب المسيح. وروى: خالد بن سلمة، عن الشعبي، قال: حب أبي بكر، وعمر، ومعرفة فضلهما من السنة. (4/311) PageV07P0344(@)(@@) مالك بن مغول: عن الشعبي: ما بكيت من زمان، إلا بكيت عليه. روى: مجالد، وغيره: أن رجلا مغفلا لقي الشعبي، ومعه امرأة تمشي، فقال: أيكما الشعبي؟ قال: هذه. وعن عامر بن يساف، قال: قال لي الشعبي: امض بنا، نفر من أصحاب الحديث. فخرجنا، قال: فمر بنا شيخ، فقال له الشعبي: ما صنعتك؟ قال: رفاء. قال: عندنا دن مكسور، ترفوه لنا؟ قال: إن هيأت لي سلوكا من رمل، رفوته. فضحك الشعبي حتى استلقى. روى: عطاء بن السائب، عن الشعبي، قال: ما اختلفت أمة بعد نبيها، إلا ظهر أهل باطلها على 