ms10801	 معطلا بآلات وخشب، وبعضه بيت للخدم، فحرر جميعه وبيض، وعمل له طراز مذهب، وقرر له إمام راتب. وذلك في مباشرة ناصر الدين أحمد بن عبد السلام للنظر، وصار يجلس به قاضي القضاة للأحكام يوم الجمعة بعد ذهاب ملك الأمراء. واستمر إلى الآن. [وفاة البيسري] وفي ذي القعدة توفي البيسري بالجب. [وفاة صاحب حماة] وتوفي المظفر صاحب حماة. [الأخبار بحركة التتار] وفي ذي الحجة كثرت الأخبار بحركة التتار وعزمهم على قصد البلاد، وأن المحرك لهمتهم قبجق وبكتمر السلحدار. PageV52P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 68 [قضاء الحنفية بدمشق] وفيه أعيد القاضي حسام الدين الحنفي إلى قضاء دمشق، وأعيد السروجي إلى قضاء القاهرة. [نيابة قراسنقر حماة] وفيه أعطي قراسنقر حماة، توفي صاحبها، فسار قراسنقر من الصبيبة إليها. [الإعتداء على الركب الشامي] وفيه كانت على الركب الشامي هوشة بمكة، وقتل جماعة، وجرح نحو ستين نفسا، ونهب من كان منهم داخل مكة. PageV52P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 69 سنة تسع وتسعين وستمائة [خروج السلطان للقاء العدو] في أول السنة خرج السلطان بالجيوش من مصر للقاء العدو. [التدريس بالظاهرية] وفي صفر درس بالظاهرية القاضي شمس الدين سلمان الملطي نائب الحكم، وليها بعد موت شهاب الدين ابن النحاس. [تولية الريحانية] وولي الريحانية جلال الدين ابن القاضي. [دخول السلطان دمشق] وفي ثامن ربيع الأول دخل السلطان الملك الناصر دمشق، وزين البلد. وكان قد طول الإقامة على غزة. وقدم دمشق جفال حلب وحماة وتلك النواحي، وقاسوا البرد والوحل. واشتد الأمر، وقوي الزر، وأقام السلطان في القلعة تسعة أيام، وخرج للملتقى. PageV52P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 70 [وقعة قازان بالخزندار] وعدت التتار الفرات مع الملك قازان في ستين ألفا، وأكثر ما قيل إنهم مائة ألف ولم يصح. وكثر الدعاء، وقنت الناس في الصلوات، وعملت الختم بالجامع. واجتمعت جيوش الإسلام على حمص، وحضر الناس لقراءة ' البخاري ' بدمشق. وأخذ شيخ دار الحديث الأثر وحمله على رأسه إلى الجامع ومعه القضاة ووضعوه تحت النسر، وحفوا به يدعون ويبتهلون يوم الرابع 
ms10802	 والعشرين من ربيع الأول. وأخذ فقهاء المكاتب الصغار وداروا بهم في المساجد يدعون ويستغيثون ربهم تبارك وتعالى. وفعلت اليهود والنصارى ذلك وحملوا توراتهم وإنجيلهم. وأما الجيش فإنهم تعبوا للمصاف، وبقوا ملبسين على الخيل يوم الثلاثاء، فلم يجيئهم أحد، وبلغهم أن التتار بقرب سلمية وأنهم يريدون الرجوع، وذلك شناعة ومكيدة، فركب السلطان بكرة الأربعاء وساقوا من حمص إلى وادي الخزندار، وقد حميت الشمس، فكانت الوقعة في يوم الأربعاء، الخامسة من النهار، السابع والعشرين من الشهر بوادي الخزندار، شمال حمص بشرق، على نحو فرسين من حمص أو ثلاثة. والتحم الحرب، ودام الطعن والضرب، واستمر بالتتار القتل، ولاحت أمارات النصر، وثبت المسلمون إلى بعد العصر، وثبت السلطان والخاصكية ثباتا كليا. وانكسرت ميمنة المسلمين، وجاءهم ما لا قبل لهم به لأن الجيش لم يتكامل يومئذ، وكانوا بضعة وعشرين ألفا، وكان العدو ثلاثة أمثالهم، PageV52P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 71 وشرعوا في الهزيمة، وقضي الأمر. فإنا لله وإنا إليه راجعون. وأخذت الأمراء السلطان وولوا، وتحيزوا وحموا ظهورهم، ومروا على حمص وساروا على درب بعلبك إلى طريق البقاع، ومر خلق من الجيش منكسرين عليهم كسفة وكآبة بدمشق. وأما نحن فوقعت يوم الخميس الظهر بطاقة مضمونها أن أقجبا المشد وجماعة مجرحين وصلوا إلى قارة، وأن أمر المصاف متماسك بعد، ولم يدروا ما تم بعدهم، فأخفى أرجواش نائب المملكة ذلك، فما أمسينا حتى أشهر أن الميمنة انكسرت. ثم قيل إن الجيش جميعه انكسر، فبتنا بليلة الله بها عليم، وفترت الهمم عن الدعاء. ودقت البشائر من الغد تطمينا وتبين كذبها. ثم أرسل أرجواش الأنهار على خندق البلد. ثم دقت البشائر عصر يوم الجمعة فلم يعبأ بها الناس، بل بقوا حائرين في هرج ومرج. وجاء يومئذ خلق من الجند والأمراء، قد وقفت خيولهم، وراحت أثقالهم وأموالهم، وتمزقوا، وقد رموا الجوشن. واستشهد في المصاف جماعة إلى رحمة الله. وشرع الناس في الهرب إلى مصر. وبات الناس ليلة السبت في أمر عظيم، وقد أشرفوا على خطة صعبة. وبلغنا أن التتار قتل 
ms10803	 منهم خمسة آلاف، وقيل عشرة آلاف. ولم يقتل من الجيش إلا دون المائتين. PageV52P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 72 حدثني ضوء بن صباح الزبيدي قال: ما رأيت أنفع من الخاصكية لقد رأيتهم على باب حمص يحملون على التتار عند اصفرار الشمس وينكون في التتار، ثم يرجعون إلى السلطان. وقال غيره: ألقى الله الهزيمة فولوا مدبرين بعد العصر، وبقيت العدد والأمتعة ملقاة قد ملأت تلك الأرض والرماح والجواشن والخوذ. أما نحن، فشرع الناس يتحدثون في أمر التتار ويذكرون عنهم خيرا، وأن ملكهم مسلم، وأن جيشه لم يتبعوا المنهزمين. وبعد تمام الوقعة لم يقتلوا أحدا. وأن من وجدوه أخذوا فرسه وسلاحه وأطلقوه. وكثرت الحكايات من هذا النمط، حتى قال إنسان كبير: اسكت، هؤلاء خير من عسكرنا ولا تخدع الناس. وفي يوم السبت الظهر وقع بالبلد صرخات وصياح مزعج، وخرج الناس، وتهتكت النساء، وقيل: دخل التتار. وازدحم الناس في باب الفرج، حتى مات نحو العشرة، منهم النجم البغدادي الذي يقرأ الغزوات تحت قبة عائشة. ثم سكنت بعد لحظة من غير أصل. فاجتمع أعيان البلد وتحدثوا في المصلحة، وهم فخر الدين ابن الشيرجي ناظر البلد، وعز الدين ابن PageV52P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 73 القلانسي، ووجيه الدين بن المنجا، وعز الدين ابن الزكي، والشريف زين الدين ابن عدنان. وسافر مع الجمال ليلتئذ قاضي البلد إمام الدين والقاضي المالكي، والمحتسب، وابن النحاس الوالي. وامتلت الطرقات بأهل الغوطة والحواضر. [إحراق حبس باب الصغير] وأحرق أهل حبس باب الصغير الحبس، وخرجوا كلهم، وكانوا أكثر من مائتين، وكسروا أقفال باب الجابية وخرجوا منه. [المشاورة في طلب الأمان من قازان] وأصبح الناس يوم الأحد ثاني ربيع الآخر في خمدة وحيرة، منهم الهارب بأولاده إلى مصر، ومنهم الطامع في عدل التتار، وأنهم مشى بهم الحال نوبة هولاكو، وهم وملكهم كفار، فكيف وقد أسلموا؟ ثم اجتمع الكبار بمشهد علي، واشتوروا في الخروج إلى الملك وطلب الأمان. فحضر ابن جماعة، والفارقي، وابن تيمية، والوجيه ابن منجا، والقاضي نجم الدين ابن 
ms10804	 صصرى، وعز الدين ابن القلانسي، والصاحب ابن الشيرجي، وشرف الدين ابن القلانسي، وأمين الدين ابن شقير، وعز الدين ابن الزكي، ونجم الديم ابن أبي الطيب، وشهاب الدين الحنفي، وغيرهم. وطلعوا ظهر يوم الإثنين بهدايا للأكل في نحو مائتي نفس، ونودي في البلد PageV52P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 74 من جهة أرجواش: لا يباع من عدد الجند شيء، فسلطانكم باق. وأبيعت الخيل والعدد بأقل ثمن، وبقي البلد بلا وال ولا قاض. أما قاضيه الشافعي فهرب هو والمالكي. وأما الحنفي فشهد المصاف وعدم، وأما الحنبلي فإنه أقام بأهل الصالحية ورجوا الخير. وأما محتسب البلد ومشده فهربا، وغلا الخبز. وكثر الشر والهرج. وبقينا كذلك إلى آخر يوم الخميس. وغلا سعر الطحن وسعر الخبز لعدم الطواحين وعدم الحطب وقلته في الأفرنة. وقد كان الشريف القمي بادر إلى المسير إلى التتار فرجع يوم الخميس ومعه أربعة من التتار، على واحد منهم ثياب المسلمين وكلوته شاش دخاني، ومروا بالمطررين يجهرون بالشهادتين، والناس يتسلون بإسلامهم ويطمئنون شيئا، فلما أصبح نهار الجمعة لم يفتح للبلد باب. ثم كسر قفل باب توما، كسره نائب الوالي الشجاع همام وابن ظاعن. ولم يذكر في الخطبة سلطان. ثم بعد الصلاة وصل إلى ظاهر المدينة جماعة من التتار معهم الملك إسماعيل قرابة قازان، فنزلوا ببستان الظاهر الذي عند الطرن، وحضر معه الفرمان من الملك بالأمان، ونادوا في البلد: افتحوا حوانيتكم، وطمنوا قلوبكم، وادعوا للملك محمود غازان. وقدم كبراء البلد فذكروا أنهم التقوا PageV52P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 75 قازان بالنبك فوقف لهم وأكل مما قدموا له. وكان المتكلم الصاحب ابن الشيرجي، والذي دعا للملك الخطيب ابن جماعة. وقالوا لهم: قد بعثنا لكم الأمان قبل أن تجيئوا. وذكروا أن الملك ينزل بالمرج وأنه لا يفتح إلا باب واحد. وحضر يوم السبت إسماعيل ومعه الأمير محمد في خدمتهما طائفة من التتار إلى مقصورة الخطابة بعد الظهر فجلسا بها. وحضر الخطيب، وابن القلانسي، وابن الشيرجي، وابن منجا، وابن صصرى، وطائفة، واجتمع الخلق لسماع الفرمان 
ms10805	، قرأه رجل من أعوان التتار، وبلغ عنه المجاهد المؤذن. [كتاب قازان] وهو: ' بقوة الله تعالى. ليعلم أمراء التومان والألف والمائة وعموم عساكرنا من المغول والتازيكا والأرمن والكرج وغيرهم ممن هو داخل تحت طاعتنا. إن الله لما نور قلوبنا بنور الإسلام وهدانا إلى ملة النبي صلى الله عليه وسلم {أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين} . ولما سمعنا أن حكام مصر والشام خارجون عن طرائق الدين، غير متمسكين بأحكام الإسلام، ناقضون لعهودهم، حالفون بالأيمان الفاجرة، ليس لديهم وفاء ولا ذمام، ولا PageV52P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 76 لأمورهم التئام ولا انتظام. وكان أحدهم إذا تولى {سعى في الأرض} الآية. وشاع أن شعارهم الحيف على الرعية، ومد الأيدي الباغية إلى حريمهم وأموالهم، والتخطي عن جادة العدل والإنصاف، وارتكابهم الجور والاعتساف، حملتنا الحمية الدينية والحفيظة الإسلامية على أن توجهنا إلى تلك البلاد لإزالة هذا العدوان، مستصحبين للجم الغفير من العساكر، ونذرنا على أنفسنا إن وفقنا الله تعالى بحوله وقوته لفتح تلك البلاد أن نزيل العدوان والفساد، وبسط العدل في العباد، ممتثلين الأمر المطاع الإلهي {إن الله يأمر بالعدل والإحسان} الآية. وإجابة إلى ما ندب إليه الرسول صلى الله عليه وسلم: ' المقسطون على منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم وأهلهم، وما ولوا '. وحيث كانت طويتنا مشتملة على هذه المقاصد الحميدة، والنذور الأكيدة، من الله علينا بتبلج تباشير النصر المبين، وأتم علينا PageV52P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 77 فقهرنا العدو الطاغية، والجيوش الباغية. فرقناهم أيدي سبأ، ومزقناهم كل ممزق، حتى جاء الحق وزهق الباطل، فازدادت صدورنا انشراحا للإسلام، وقويت نفوسنا بحقيقة الأحكام، منخرطين في زمرة من حبب إليهم الإيمان، فوجب علينا رعاية تلك العهود الموثقة، والنذور المؤكدة، فصدرت مراسمنا العالية أن لا يتعرض أحد من العساكر المذكورة على اختلاف طبقاتها بدمشق وأعمالها وسائر البلاد الشامية، وأن يكفوا أظفار التعدي عن أنفسهم وأموالهم وحريمهم 
ms10806	 وأطفالهم، ولا يحوموا حول حماهم بوجه من الوجوه، حتى يشتغلوا بصدور مشروحة، وآمال معسوحة، بعمارة البلاد، وبما هو كل واحد بصدده من تجارة وزراعة. وكان في هذا الهرج العظيم وكثرة العساكر تعرض بعض نفر يسير إلى بعض الرعايا وأسرهم، فقتلنا منهم ليعتبر الباقون، ويقطعوا أطماعهم عن النهب والأسر، وليعلموا أنا لا نسامح بعد هذا الأمر البليغ البتة، وأن لا يتعرضوا لأحد من أهل الأديان من اليهود والنصارى والصابئة، فإنهم إنما يبذلون الجزية لتكون أموالهم كأموالنا، ودماؤهم كدمائنا، لأنهم من جملة الرعايا. قال صلى الله عليه وسلم: ' الإمام الذي على الناس راع وهو مسؤول عنهم '. فسبيل PageV52P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 78 القضاة والخطباء والمشايخ والعلماء والشرفاء والأكابر وعامة الرعايا الاستبشار بهذا النصر الهني، والفتح السني. وأخذ الحظ الوافر من الفرح والسرور، مقبلين على الدعاء لهذه الدولة القاهرة، والمملكة الظاهرة. وكتب في خامس ربيع الآخر '. فلما فرغ من قراءته نثر عليه ذهب وفضة بالمقصورة، ونثر الشريف زين الدين نحو عشرة دنانير، وكان واقفا مع المغول على السدة، وضجت العامة، ودعوا للملك، وسكن جأشهم بعض الشيء. [نيابة دمشق لقازان] وجعل نائب البلد الملك إسماعيل وجلس بالقيمرية. وكان فيه عقل PageV52P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 79 وإسلام وقلة شر في الجملة. ثم طلبوا يوم الأحد المال والخيل من العامة. [امتناع قلعة دمشق] وفي عاشر ربيع الآخر قرب الجيش من الغوطة، ووقع العبث والفساد، وقتلوا جماعة من أهل البر، ونهبوا بقايا من في الضياع. وقدم قبجق وبكتمر في طائفة فنزلوا بالميدان، وتكلموا مع متولي القلعة علم الدين أرجواش المنصوري، وراسلوه في تسليم القلعة، وأشاروا عليه بذلك. فلم يقبل وصمم. وكانت خيرة. ثم أمروا أعيان البلد بالمشي إليه من الغد، فاجتمعوا به وسألوه، وقالوا: هذا فيه حقن لدماء المسلمين. فلم يلتفت عليهم، وقد حصن القلعة وهيأ جميع أمورها وسترها، وطلع إليها جماعة كبيرة من البلد. [دخول السلطان القاهرة] ويوم الثاني عشر منه دخل السلطان وجمهرة جيشه إلى القاهرة. [تقريع أعيان دمشق] وفي هذا 
ms10807	 اليوم دخل قبجق إلى البلد وجلس بالعزيزية. وأمر الأعيان بمراجعة أرجواش. فكلموه فلم يجبهم وأهانهم، ووقفوا كلهم عند باب القلعة، وطلبوا منه رسولا فأبى. فبعثوا من كلمه، فأغلظ لهم وقال: أنتم PageV52P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 80 منافقون، تلقيتم التتار، وسلمتم إليهم البلد، وجسرتموهم. ومع هذا فهذه بطاقة صاحب مصر، وأنهم اجتمعوا على غزة، وأنهم كسروا الطائفة التي اتبعتهم. [تخريب المقدم بولاي بلاد غزة] وكان المقدم بولاي قد ساق وراء العساكر في نحو عشرة آلاف فوصل إلى غزة، وخرب البلاد، وسبى ونهب. [الخطبة لقازان بدمشق] ويوم الخميس ثالث عشر الشهر تحدث الناس بصلاة قازان الجمعة في البلد، فقلق الناس، ودربوا الدروب، وردموا خلف أبوابها الطين والحجارة. وكثر دخول التتار إلى بيوت الناس يفتشون على الخيل ويأخذونها، ويخطفون ويؤذون. وبات ليلتئذ قبجق عند عز الدين ابن القلانسي. وخطب الخطيب يوم الجمعة بالبلد، وأقام الدعوة للسلطان مظفر الدين محمود غازان، ورفع في لقبه، وذلك بحضرة جماعة من المغول. ثم صعد بعد الصلاة قبجق وإسماعيل إلى السدة، ودعا عبد الغني المؤذن وذكر ألقاب قازان، ثم قرئ على الناس تولية قبجق لنيابة الشام، وأن إليه تولية قضاتها PageV52P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 81 ونوابها. وبلغ الناس عبد الغني، ونثروا على الناس الذهب والدراهم. وحصل فرح ما بتولية قبجق. وتعب قبجق بالتتار كل التعب، ولكنه كان شاطرا ذا دهاء ورأي وخبرة، وقد عرف سياستهم. ونزل شيخ الشيوخ الذي لقازان ولقبه نظام الدين محمود بن علي الشيباني بالمدرسة العادلية، وأظهر العتب على الرؤساء إذ لم يترددوا إليه. وزعم أنه يصلح أمرهم ويتفق معهم على ما يفعل في أمر القلعة. وأظهر أن قبجق وأمثاله من تحت أوامره. وأما أهل الصالحية فابتلشوا ونشبوا بالقعود. وجاءهم مقدم وقعد شحنة لهم، فأكلهم واستحلبهم. وزوجه القاضي بصبية ولم يكن عنده دفع عنهم. [نهب الصالحية] وشرعت التتار في نهب الصالحية والعبث والفساد، وبقوا كل يوم يقوى شرهم ويكثر عبثهم، وأخذوا منها شيئا كثيرا من القموح والغلال والقماش والذخائر، وقلعوا شبابيك 
ms10808	، وكسروا وأخربوا، وأخذوا بسط الجامع. والتجأ الناس إلى دير المقادسة، فانحشروا فيه، فاحتاط به التتار في ثامن عشر الشهر ودخلوه، ونهبوا فيه، وسبوا الحريم والأطفال. فخرج إليهم شيخ المشايخ النظام في جماعة من التتار فأدركوهم وردوا عن الدير بعض الشيء. وهرب التتار بما حووا، وتوجهت فرقة إلى داريا، فاحتمى أهلها بالجامع، فحاصروه، وأخذوه ودخلوه، ونهبوا وقتلوا، وعثروا أهل داريا. ولم يزالوا يتدرجون في نهب الخيل وسبي أهله قليلا قليلا، فرقة تذهب PageV52P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 82 وفرقة تأتي. ونبشوا أطمار القماش والأثاث، وعاقبوا وعذبوا. وكان خاتمة أمرهم الدير فاستباحوه ولم يتركوا به إلا العجائز في البرد والجوع والعري. ودخل الرجال عراة حفاة، عليهم خلقان كأنهم الصعاليك، بل أضعف من الصعاليك لما هم فيه من آلام العقوبات والجوع وشدة البرد والسهر وذهاب الأولاد والحريم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وسارت فرقة إلى المزة، وكان بها أكثر أهلها قد اغتروا وقعدوا فأوطأوهم خوفا ونهبا وتبارا. [دخول ابن تيمية على قازان] وكان الشيخ تقي الدين ابن تيمية تلك الأيام يتردد إلى من يرجو نفعه إلى شيخ المشايخ، وإلى العلم سليمان، وإلى قبجق. ثم إنه خرج مع جماعة يوم العشرين من الشهر إلى قازان وهو بتل راهط إلى قازان، فأدخل عليه ولم يمكن من إعلام قازان بما يقع من التتار، وخافوا أن يغضب ويقتل أناسا من المغل. وأذن له في الدعاء والإسراع. وأشار عليه الوزير سعد الدين ورشيد الدين اليهودي مشير الدولة بأن لا يشكو التتار، ونحن نتولى إصلاح الأمر، ولكن لا بد من إرضاء المغل، فإن منهم جماعة كبيرة لم يحصل لهم شيء إلى الآن. [خيانة شيخ المشايخ] وعاد الشيخ إلى المدينة، ثم من الغد في اليوم الثاني والعشرين اشتهر أنه لا بد من دخول المغل إلى البلد والنهب، وظهر ذلك. وجهز شيخ PageV52P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 83 المشايخ ثقله من العادلية وخرج إلى الأردو، وأشار على من يعرف بالخروج من البلد، فأسرع إليه الأعيان وبذلوا في فداء البلد 
ms10809	 الأموال، والتمسوا منه أن يتوسط لهم. وكان شيخا خبيثا طماعا، وربما فعل ذلك خديعة، وقيل: بل لين قازان للمغول. ثم خرج منه مرسوم في جوف الليل بأن: من عاودني في أمر دمشق يموت. وأما الناس فباتوا في ليلة مزعجة، وأصبحوا في بلاء شديد وبرد مفرط. وانضم جماعة إلى شيخ المشايخ يرومون الاحتماء به، وهو في ذلك مصمم لا يفرج عنهم كربة ولا يرق لمسلم. [إثقال كاهل الدمشقيين بالرسوم] ثم لطف الله وبطل ذلك. ولكن أضعف المقرر على الناس، وجبيت الأموال، وناب الناس في الرسم أموال كثيرة، فكان إذا وضع على الإنسان عشرة آلاف يكون ترسيم نحو الألفين. وأخذ هذه الأيام من البلد أكثر من عشرة آلاف فرس وسائر الحمير، ووقع الضرب والتعليق والعصر. وقرر على سوق الخواصين مائة ألف درهم، وعلى الرماحين مائة ألف، وعلى أهل سوق علي ستون ألفا، وعلى الكبار مثل ابن منجا وابن القلانسي سبعون ألفا سبعون ألفا، ويلحقها تتمة المائة ألف. والطبقة الثانية ثلاثون ألفا ونحو ذلك. والتزموا المبيت بالجامع بالمشهد الجديد، وأخرق بالكبار وضرب جماعة من الأماثل، وكثر النهب وتشليح من يتطرف. واشتد ذلك يوم الجمعة ثامن وعشرين الشهر. وكثرت الضجة بأعالي الدور، وهرب الناس من PageV52P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 84 أسطحتهم. وحمل الشيخ شمس الدين ابن غانم إلى الجامع مريضا، وطلب منه مائة ألف درهم. وصودر الفامية والقصابون. وكان مشد المصادرة علاء الدين أستاذ دار قبجق، والذي يقرر على الناس الصفي السنجاري، قدم مع التتار، والحن والبن أولاد الجريري. وكثرت العوانية، وظهرت النفوس الخبيثة بالأذية والمرافعة، ونهب أهراء الأمراء ودورهم. وذكر الشيخ وجيه الدين ابن المنجا أن الذي حمل إلى خزانة قازان ثلاثة آلاف ألف وستمائة ألف درهم سوى ما محق من الرسوم والبراطيل، وسوى ما استخرج لغيره من الكبار، بحيث أنه اتصل إلى شيخ الشيوخ ما يقارب ستمائة ألف درهم. قلت: واشتد البلاء وهلك ناس كثير في هذه المصادرة، وافتقروا، وإلى اليوم. وبعضهم ركبه الدين. وجبي من بعض الناس على الرؤوس 
ms10810	 والدور. ثم يوم التاسع والعشرين نودي في البلد بإطلاق الطلب، وانصرفت الأعيان إلى بيوتهم PageV52P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 85 [حصار قلعة دمشق] وفي سلخ الشهر كان قبجق قد سكن بدار السعادة، ويذهب إليها من خان الغرباء، فرموا عليه بالمنجنيق وبالنار من القلعة، فوقع فيها الحريق، وابتدئ يومئذ بحصار قلعة دمشق من داخل البلد وخارجه. ودخل المغل للحصار، وملأوا باب البريد إلى الظاهرية إلى ناحية الخاتونية وحارة البلاطة. وباتوا هناك. وعملت هذه الأيام المجانيق للتتار بجامع دمشق، وقطعت لها الأخشاب النفيسة من الغيظة، وأحضرت الأعواد الكبار إلى الجامع، وبات الترك لحفظها. وكسرت دكاكين باب البريد ونهبت، وتحول في الليل جميع أهل تلك النواحي من الأسطحة، وذهبت أموالهم وأقواتهم، وتعثروا وقاسوا الشدائد، ولم يبق بذاك الخط ديار من أهله. ونهبت دار للسكر يومئذ وأبادتها الحرافشة. [إنفاق السلطان في شراء الخيل] وأما الجيوش فدخلت القاهرة وأنفق فيهم السلطان، وشرعوا في شراء الخيل والعدد. وغلت هذه الأشياء حتى أبيع الجوشن الذي بعشرة بمائة درهم ونحو ذلك. وكانت نفقة عظيمة لم يعهد مثلها، ولا سيما في الشاميين. ولعلها تجاوزت ألف ألف دينار، وأزيحت علل الجيش بكل ممكن. واحتفل سلار لذلك، واجتهد بكل ممكن هو وكبار الأمراء، وبعثوا قصادا يكشفون لهم خبر الشام وبذلوا لهم ذهبا كثيرا. PageV52P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 86 ولزم الناس بيوتهم، وخافوا من إلزام التتار لهم بطم خندق القلعة وغير ذلك. [انتهاب دير المقادسة] وفي ثاني جمادى الأولى كان قد تبقى بدير المقادسة بعض الشيء وبعض التحريم والرجال والقاضي الحنبلي، فجاءته فرقة من التتر وحرروه نهبا وسبيا، وأسروا القاضي وأخذوه عريا مكشوف الرأس، وعملوا في رقبته حبلا. ثم هرب أهل الدير ودخلوا البلد مضروبين مسلوبين، من يراهم يبكي أكثر من بكائهم. ثم أدخل القاضي تقي الدين البلد وقد أسرت بناته وخلق من أقاربه، ورأى الأهوال. ولعل الله قد رحمه بذلك [إطلاق التتار النار في المدارس] ولما رأى القلعيون حصار التتار لهم أطلقوا النار في دار الحديث الأشرفية وما 
ms10811	 جاورها، والعادلية، ودار الملك الكامل ودار بكتوت العلائي، وغالب ما حول القلعة. وسلمت الدماغية، والعمادية، والقيمازية. وبقي الجامع ملآن بالغرباء والمساكين والفلاحين كأنه تحت القلعة. [إفساد التتار في القرى والضياع] وقيل إنه أسر من الصالحية نحو أربعة آلاف، ومن باقي الضياع والقدس إلى نابلس إلى البقاع شيء كثير لا يعلمه إلا الله. PageV52P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 87 وقيل إنه قتل بالصالحية نحو الأربعمائة، وقلع شيء لا يوصف ولا يحد من الأبواب والرخام والشبابيك وغير ذلك، من سائر الأمكنة البرانية ومن الأمكنة الجوانية التي حول القلعة، وأبيع بالهوان. وبقي سائر أهل البلد في ثياب ضعيفة، وعلى رؤوسهم تخافيف عتيقة خوفا من التشليح. وتراجع أمر المصادرة والعقوبة إلى حاله. وطلب من المدارس مبلغ كبير، نحو المائة ألف، وانعسفت النظار والعمال، وغلت الأسعار. [الفرمان بصيانة الجامع الأموي] وفي هذه الجمعة قرئ بالجامع فرمان فيه صيانة الجامع وحفظ أوقافه. وأن يصرف في السبل والحج ما كان يؤخذ لخزانة السلاح. وأن تضرب الدراهم فضة خالصة. [رحيل قازان عن الغوطة] وفي ثاني عشر جمادى الأولى رحل قازان عن الغوطة طالبا بلاده، وتخلف بالقصر نائبة خطلوشاه في فرقة من الجيش. [حصار القلعة وإحراق أماكن بدمشق] وفي ثالث عشر جمادى الأولى أمر أهل العادلية بالخروج منها لأجل حصار القلعة، فخرجوا بمشقة وشدة، وتركوا معظم حوائجهم وأقواتهم فنهبت PageV52P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 88 وفي ثامن عشر جمادى الأولى دخل البلد خلق من المغل وحاصروا القلعة، ونقبوا عليها من غربيها. وبقي أهل الظاهرية، وهي ملآى بالناس، في ضر وخوف من يزك التتار، وهلكوا من انقطاع الماء، وخافوا لا تفعل بهم التتار كما فعلت بالعادلية وأخرجت أهلها. فهربوا من الأسطحة بمشقة زائدة. وأحرقت التتار والكرج والأرمن جامع العقيبية ومارستان الجبل والدهشة، والمدرسة الصاحبية والرباط الناصري وأماكن في غاية الكثرة والحسن. وأحرقت العادلية في ليلة الحادي والعشرين من جمادى الأولى، فهرب من تبقى بالظاهرية عند ذلك. [تقليد النائب والشاد بدمشق] ويوم الجمعة تاسع عشر الشهر قرئ تقليد قبجق 
ms10812	 النيابة، وتقليد الأمير ناصر الدين يحيى بن جلال الدين ابن صاحب ختن الشد، وفيه: ' إننا نرجع إلى بلادنا وقد تركنا بالشام ستين ألفا من جيشنا، وإنا سنعود في الخريف لأخذ الديار المصرية '. PageV52P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 89 [رفع الحصار عن القلعة] وفي الثاني والعشرين منه، بطل التتار حصار القلعة ومشى الناس في تلك النواحي وقد بقيت بلاقع من الحريق والخراب وذهاب الأبواب والشبابيك. وفي الثالث والعشرين بطل عمل المنجنيق، فنزل من الغد القلعية ونشروا الأخشاب وأفسدوها، وظفروا بالشريف القمي فأسروه وأخذوه إلى القلعة. [خروج التتار من دمشق] ورحل عن البلد النوين خطلوشاه وصاحب سيس، وخف التتار من البلد جدا. وقلعت ستائرهم من أماكنها، وتنسم الناس الخير. [وصف المؤلف لباب البريد] وعبرنا في باب البريد فإذا هو أنحس من خان في منزلة، دكاكينه بوائك، وأرضه مرصوصة بالزبل سمك ذراع وأقل. ووصلنا إلى باب النصر. ودقت البشائر يومئذ بالقلعة وجليت لسلامتها، ولله الحمد. وخرج يومئذ من البلد الصفي السنجاري، والأمير يحيى. PageV52P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 90 ونودي في البلد: أخرجوا غدا للقاء سلطانكم قبجق فقد دفع الله عنكم العدو. ورجع الأمير سيف الدين قبجق، وبكتمر السلحدار، وألبكي، وجماعة من الجند تلفقوا له من البلد وظهروا. وأخذت له عصائب من تربة الملك الظاهر رتك الملك السعيد قد زالت عنها السعادة، فعملت في رمح على رأسه، وسللت بين يديه سيوف، ونزل في القصر. وخرج الناس إلى الغوطة والجبل ينوحون على مساكنهم من وجه، ويفرحون بسلامتهم من وجه. [اجتماع ابن تيمية بخطلوشاه] وحكى لنا ابن تيمية طلوعه إلى خطلوشاه إلى القصر هو والقاضي تقي الدين الحنبلي وغيره. وباتوا بالمنيبع وخاطروا بنفوسهم. وحضر عند خطلوشاه فرآه كهلا، أمرد، أصفر، كبير الوجه، عليه غضب وزعارة، وأنه من ذرية جنكزخان. ورأى صاحب سيس واقفا في خدمته. [اجتماع ابن تيمية بقازان] وذكر لنا اجتماعه بقازان ودعاءه له بالصلاح، واجتماعه بالوزيرين سعد الدين، ورشيد الدولة الطبيب، والنجيب اليهودي الكحال، وشيخ الشيوخ، والسيد القطب ناظر الخزانة والأصيل 
ms10813	 ولد النصير الطوسي ناظر الأوقاف، وهؤلاء متعممو التتار. PageV52P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 91 [مصائب أهل دمشق] وبيعت الكتب وأجزاء الحديث بالهوان، ولم يتورع أحد من شرائها إلا القليل، وكشطت وقفيتها وغسل بعضها للوراقة، وعدم شيء كثير من أصول المحدثين وسماعاتهم. وغلت الأسعار، ووصل القمح إلى ثلاثمائة درهم، وبيع الزبيب أوقيتين ونصف بدرهم، ورطل اللحم بتسعة دراهم، وأوقية الجبن بقريب درهم إلى نحو ذلك. [ركوب قبجق بزي السلطنة] وبقي قبجق يعمل السلطنة ويركب بالشاويشية والعصابة، ويجتمع له نحو مائة فارس. وأمر جماعة. ورأيناهم لابسي الشرابيش. وولى ولاية البلد أستاذ داره علاء الدين وجعله أميرا. وجهز نحو ألف من التتار إلى جهة خربة اللصوص، وولي شمس الدين ابن الصفي السنجاري حسبة البلد، وركب بخلعة يطرحه. وفتحت أبواب المدينة سوى الأبواب التي حول القلعة. PageV52P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 92 ويوم الجمعة رابع جمادى الآخرة صلى الأمير يحيى بالجامع. ويومئذ ضربت البشائر بالقلعة وعلى باب قبجق. وسكن في دار بهادر آص. وفي وسط الشهر نودي في دمشق بإدارة الخمر والفاحشة، وجعل ذلك بدار ابن جرادة بالسبعة. وضمن ذلك اليوم بنحو الألف. [تجروء القلعية على التتار] وخرج جماعة من القلعة وساقوا إلى عند باب الجابية وهرب منهم التتار، فضربت العوام التتار. وحصل بذلك شوشة. وغلق باب الصغير وقتل من التتار جماعة فيما قيل. وفي العشرين من الشهر، رجع بولاي من الغور بتقدمته، وجاء إلى ظاهر دمشق، وخاف الناس. وجبي من البلد لهم جملة. ثم خرج جماعة من القلعية وخلصوا غنائم التتار، وقتلوا جماعة، وقتلوا منهم أيضا جماعة واختبط البلد. [فشل الصلح بين أرجواش والتتار] وفي الثامن والعشرين من الشهر دخل الخطيب بدر الدين وطائفة إلى PageV52P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 93 القلعة ومعهم نائب الأمير يحيى، وتكلموا مع أرجواش في صلح يكون بينه وبين نواب التتار وقبجق، فلم يقع اتفاق. [تحليف الأعيان لدولة قازان] وفي ثاني رجب جمع قبجق الأعيان والقضاة إلى داره، وحلفهم للدولة القازانية بالنصح وعدم المداجاة. [تدخل 
ms10814	 ابن تيمية لفكاك الأسرى] وتوجه يومئذ ابن تيمية إلى مخيم بولاي بسبب الأسرى واستفكاكهم من أصحابه، فغاب ثلاث ليال. [انتهاب جماعة من الرؤساء] ويوم ثالث رجب توجه جماعة من الرؤساء بطلب إلى مخيم بولاي ورجعوا من الغد، فنهبوا عند باب شرقي وأخذت عمائمهم وثيابهم، ودخلوا. فطلبوا في اليوم بعينه فاختفى بعضهم وتوجه البعض. [رحيل بولاي بالأسرى] فسافر بولاي والتتار وأخذوا معهم بدر الدين ابن فضل الله، وأمين الدين ابن شنقير، وعلاء الدين ابن القلانسي، وولد شمس الدين ابن الأثير، فأطلقوا من عند الفرات ابن شنقير فتوصل إلى حلب. PageV52P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 94 [رحيل التتار] وفي رابع رجب طلع الناس إلى المنابر وأخبروا أنهم رأوا خلقا من التتار رائحين في عقبة دمر. ورحل بولاي إلى بعلبك والبقاع، ونظفت ضواحي دمشق منهم والبلد وسافر الناس في عاشر رجب إلى القبلة والشمال. [صلاة قبجق بمقصورة الخطابة] ويومئذ صلى قبجق الجمعة في جمع كبير معه بالعدد والسلاح في مقصورة الخطابة. [رجوع طائفة من التتار إلى الشام] ويوم ثالث عشر رجب تشوش البلد بسبب رجوع طائفة من التتار إلى ظاهر باب شرقي، وكان الناس يتفرجون في غياض السفرجل، فرجعوا مسرعين، وشلح بعضهم وأخذ بعض الصبيان. ثم كان هذا آخر العهد بالتتار، وكفى الله أمرهم. [سفر قبجق إلى مصر] وأما قبجق فإنه يوم نصف رجب انفصل عن البلد هو وأتباعه ومعه عز الدين ابن القلانسي، وتوجهوا إلى نحو مصر، فقام أرجواش بأمر البلد، وأمر بحفظ الأسوار والمبيت عليها بالعدد، وأن من بات في داره شنق وأغلق PageV52P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 95 أبواب البلد. ثم فتح للناس باب النصر بعد ارتفاع النهار، وجفل الناس من الحواضر. [عودة الخطبة لسلطان مصر] فلما كان يوم الجمعة سابع عشر رجب أعيدت الخطبة بدمشق لصاحب مصر بعد ذكر الحاكم بأمر الله، فضج الناس عند ذلك وفرحوا. وكان مدة إسقاط ذلك مائة يوم. [تخريب ابن تيمية الخمارات] ويومئذ دار ابن تيمية وأصحابه على ما جدد من الخمارات 
ms10815	 فبدد الخمر، وشق الظروف، وعزر الخمارين. ثم زين البلد من الغد يوم السبت. [دخول النائب والأمراء دمشق] ويوم عاشر شعبان قدم الأفرم نائب دمشق بعسكر دمشق، ثم قدم أمير سلاح والميسرة المصرية بعد يومين. ثم دخلت الميمنة وعليها الحسام أستاذ دار، ثم دخل يوم رابع عشر شعبان القلب وعليه نائب المملكة سلار. ونزل الكل بالمرج. PageV52P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 96 [القضاء بالشام] وفيه ولي القضاء بالشام ابن جماعة، وقضاء الحنفية الجريري. [تدريس الأمينية] ودرس بالأمينية جلال الدين بدلا عن أخيه المتوفي إلى رحمة الله. [نظارة الديوان] وولي نظر الديوان ابن الشيرازي عوضا عن المتوفى ابن الشيرجي. [ولاية بر البلد] وولي بر البلد الأمير عز الدين أيبك الدويدار النجمي. [سفر سلار إلى القاهرة] وفي ثامن رمضان رجع سلار بالجيش إلى القاهرة. [حبس الشريف زين الدين] وفي شوال بعث الشريف زين الدين بن عدنان من القاهرة مقيدا وحبس بحبس باب الصغير. PageV52P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 97 [حملة الأفرم على جبال الجرد] وفي شوال توجه ملك الأمراء الأفرم إلى جبال الجرد لحربهم، فإنهم كانوا قد بدعوا في الجيش عقيب الكسرة وأسروا وقتلوا وسلبوا وما اتقوا ممكنا. ومع هذا فعامتهم أن يكونوا رافضة، وإلا فبعض الناس يقول هم زنادقة منحلين من الدين، فذلوا ودخلوا في الطاعة وقهروا، وقرر عليهم مبلغ كبير من المال، والتزموا برد جميع ما أخذوه للجند، وأقطعت أرضهم. [الأمر بتعلم الرمي] وفي ذي القعدة ألزم الناس بتعليق العدد، وأمروا بتعلم الرمي، وجددت الإماجات في المدارس والمساجد، ونودي في الناس بذلك. وأرسل قاضي القضاة إلى جميع المدارس والفقهاء بذلك. وكتب إلى جميع البلاد الشامية في هذا المعنى. PageV52P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 98 سنة سبعمائة [جلوس الديوان لاستخراج المال] في أولها جلس الديوان المستخدم لاستخراج أربعة أشهر من جميع الأملاك والأوقاف التي بدمشق وظاهرها. فعظم ذلك على الناس، وهرب غير واحد، واختفى آخرون. [الإرجاف بمجيء التتار] ثم كثرت الأراجيف بمجيء التتار، وشرع الناس في الجفل إلى مصر 
ms10816	 وإلى الحصون. واشتد الأمر في صفر وغلا الكراء، وبلغ كراء المحارة خمسمائة إلى مصر. وأبيعت الأمتعة والنحاس بالهوان. ثم نودي في البلد أن لا يسافر أحد إلا بمرسوم. PageV52P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 99 وجاءت قصاد المسلمين بركوب التتار، فاختبط البلد. ودقت البشائر لركوب السلطان من مصر. ثم جفل من البلد بيت ابن فضل الله في جمع كبير ثم بيت قاضي القضاة، وبني صصرى، وبني القلانسي، وبني المنجا، وخلق كثير. [وصول السلطان إلى غزة] وفي ربيع الأول فترت الأخبار يسيرا، ووصل السلطان إلى غزة. [وصول التتار إلى البيرة] فلما استهل ربيع الآخر كثرت الأراجيف والإزعاج بالتتار، ووصل بعضهم إلى البيرة، فخرج جيش دمشق كله، وعرضت العامة والعلماء وغيرهم، فبلغوا خمسة آلاف. [ولاية الشد بدمشق] وولي الشد بدمشق عوض أقجبا الأمير سيف الدين بلبان الجوكندار المنصوري الحاجب. [دخول التتار حلب] وفيه عدي العدو المخذول الفرات، وقنت الخطيب في الصلوات واشتد الأمر، ودخلت التتار إلى حلب، وتأخر نائبها إلى حماة، واكتريت المحارة بثلاثمائة. وخرج الناس هاربين على وجوههم. PageV52P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 100 [إبطال جباية المال] ثم نودي في أواخر الشهر بإبطال الجباية، وكان قد جبي الأكثر وبقي كل معثر وضعيف وهارب، وما نفع الله بما استخرجوه من الأموال، وأكلت وتمسخت. [الاستصحاء في الخطبة] واشتد المطر والوحل إلى الغابة، وقاسى المنهزمون الشدائد في الطرق، حتى أن الإمام استصحى في الخطبة. [تراجع جيش السلطان إلى مصر] وساق بتخاص المنصوري إلى السلطان وهو نازل على بدعرش بقرب قاقون ليخبره بأن العدو في البلاد وقد قربوا، فضعف الجيش عن اللقاء وجبنوا، ورحل السلطان إلى الديار المصرية، ولم يظهر لمجيئه ثمرة، فوجلت القلوب، واختبط البلد، وأيقن الناس بالهرب أو العطب، واكتريت المحارة بخمسمائة في الوحل العظيم والبرد الشديد والأمطار، وهلك الدواب والناس في الطرق. PageV52P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 101 [سفر ابن تيمية إلى القاهرة] واستهل جمادى الأولى والناس في حالة الله بها عليم، فخرج يومئذ شيخنا ابن تيمية إلى المرج، واجتمع 
ms10817	 بنائب السلطنة وسكنه وثبته، وأقام عنده يومين، ثم ساق على البريد إلى السلطان فلم يدركه، وفات الأمر، فساق إلى القاهرة ودخلها يوم دخول الجيش. [سفر أهل دمشق وجفلهم] ويوم سابع جمادى الأولى قدم بكتمر السلحدار في ألف فارس، وتيقن الناس رجعة المصريين إلى بلادهم. واستمروا في الكري والسفر والجفل من البلد أمم عظيمة. ويوم التاسع من الشهر أصبح الناس في خوف مفرط، وذلك أن والي البلد ابن النحاس جفل الناس بنفسه، وصار يمر على التجار في الأسواق ويقول: أيش قعودكم؟ ومن قدر على السفر فليبادر. ثم نودي في البلد بذلك الظهر فصاح النساء والأولاد، وغلقت الأسواق، وبقي الناس في كآبة وخمدة، وقالوا: عسكر المسلمين قد فرط فيه الأمر، المصريون قد رجعوا، وعسكر الشام لا يقوم بملتقى قازان لو بيتوا، كيف وهم عازمون على الهرب؟ والنائب الأفرم من عزمه الملتقى لو ثبت معه الجيش، أما إذا خذلوه واندفعوا بين يدي العدو فما حيلته. وتحدث الناس أن قازان يركب من حلب إلينا في عاشر جمادى الأولى. PageV52P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 102 [إزدحام قلعة دمشق بالخلق] ودخل القلعة في هذا اليوم خلق كثير بأقواتهم وأموالهم حتى ضاقت بالخلق، وانزحمت حتى رضي كثير من الناس بأن يصح لهم مكان لجلوسهم لا يمكنهم فيه النوم. وحاروا في أمرهم وبولهم. ثم نودي في عاشر الشهر: من قصده الجهاد فليقعد ويتهيأ له، ومن هو عاجز فلينج بنفسه. [هرب الأعيان إلى مصر] ثم خرج من القلعة خلق مما حل بهم من الضنك والويل، وهجوا إلى مصر والقلاع. وسافر من تبقى في البلد من الكبار الذين جلسوا جرائد. فسافر قاضي القضاة ابن جماعة، والقاضي نجم الدين ابن صصرى، والقاضي شمس الدين ابن الجريري، وشرف الدين ابن القلانسي، ووجيه الدين ابن المنجا. واستناب ابن جماعة في القضاء والخطابة التاج الجعبري، والبرهان الإسكندراني. [تحريض الأمراء على الثبات] وطلع إلى المرج الشيخ زين الدين الفارقي، والشيخ إبراهيم الرقي، والشيخ محمد بن قوام، والشيخ شرف الدين ابن تيمية وابن حبارة، وطائفة 
ms10818	، وحرضوا الأفرم على الثبات، وشكوا إليه ما نزل بالناس وما هم فيه PageV52P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 103 من الجلاء. فتألم لذلك ووعد بخير. ثم قصدوا الأمير مهنا، وساقوا وراءه في البرية مسيرة يومين عن البلد، فاجتمعوا به، وقووا عزمه على الرجوع وملتقى العدو مع الأفرم، فأجابهم. ونالهم في البرية خوف وخرج عليهم حرامية العرب وشهروا عليهم السلاح وسلمهم الله. ثم قدم الأمير عز الدين الحموي بجماعته من صرخد. [الإيقاع بيزك التتار] وفي سابع عشرة وقع يزك الحموي على عيارة التتار فنصرهم الله، وقتل من التتار نحو المائة، وقيل أكثر من مائتين، وأسروا من التتار بضعة عشر نفسا. ووقعت بطاقة بذلك، وبأن الطاغية قازان رد من حلب، وأنه عدى الفرات إلى أرضه في حادي عشر الشهر. وطلب متولي حماة نجدة ومددا ففرح الناس وبلعوا ريقهم، والتجأوا إلى الله في كشف ضرهم. [تراجع التتار وتخلفهم] ثم وصل البريد في تاسع عشر وأخبر بتحقيق ذلك، وأن التتار المتخلفين في بلاد حلب خلق كثير لكنهم في نهاية الضعف والبرد والثلوج. PageV52P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 104 [الغلاء بدمشق] وغلا اللحم في هذه الجمعة بدمشق حتى بلغ الرطل تسعة دراهم، وحتى أبيع رأسان بخمسمائة درهم، ونزلت الغلة بسبب الجفل إلى مائة درهم. واستهل شباط والأمطار في غاية الكثرة. [نجاح مهمة ابن تيمية في مصر للجهاد] وفي الخامس والعشرين من جمادى الأولى وصل كتاب ابن تيمية بأنه دخل القاهرة في سبعة أيام، واجتمع بأركان الدولة، وحصل بتحريضه وترغيبه وترهيبه خير، وتحركت همم الأمراء واعتذروا، ونودي في القاهرة بالغزاة، وقوي العزم. وأنه نزل بالقلعة. ثم وصل إلينا يوم السابع والعشرين من جمادى الأولى. ثم خرج الناس من القلعة ووقعت الطمأنينة، والحمد لله. وبطل الناس القنوت في ثالث جمادى الآخرة. ومشت الأحوال. [عودة الأفرم والأمراء إلى دمشق] ثم في ثالث عشرة دخل الأفرم من المرج بعد أن أقام به أربعة أشهر، ودخل معه بكتمر السلحدار، وعز الدين الحموي، وبهاء الدين يعقوبا. وشرع الجفال يجيئون من 
ms10819	 الصبيبة والحصون. PageV52P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 105 [عيث التتار بالمراعي بنواحي دربساك] هذا والتتار نازلون بناحية دربساك وبغراس يتنقلون في المراعي يعيثون، ولا لهم من يمنعهم ولا من يطردهم. وما جاوزوا الفرات إلى ثاني رجب. [عودة المجردين بحمص] وفي حادي عشر رجب دخل الأمراء المجردون بحمص، واستيقن الناس خروج التتار من الشام، وسلم الله. [الشروط على أهل الذمة] وفي شعبان قرئت الشروط على أهل الذمة بحضور الأفرم والقضاة، وحصل اتفاق على عزلهم من الولايات، ومنعهم من ركوب الخيل، ومن العذبات، ثم ألزموا بلبس الأصفر والأزرق من العمائم ؛ فبادروا إلى ذلك. واستمر هذا من حينئذ. [دخول أقجبا قلعة دمشق] وفي رمضان دخل سيف الدين أقجبا المنصوري القلعة وجعل شريكا لأرجواش. PageV52P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 106 [ولاية قضاء الحنفية] وفي ذي القعدة ولي قضاء الحنفية جلال الدين الرومي موضع ابن الجريري، ولاه النائب والوزير الأمير شمس الدين الأعسر، وكان قد قدم ثم توجه إلى البلاد الشمالية يكشفها ورجع بعد شهر. [قدوم رسول قازان] وقدم رسول الملك قازان فجهز إلى الديار المصرية، والله يجمع كلمة الإسلام في خير وعافية. وهذا آخر ما قضى الله لي تأليفه من كتاب تاريخ الإسلام، والحمد لله على الإتمام. والصلاة على نبينا وآله والسلام. فرغت منه في جمادى الآخرة سنة أربع عشرة وسبعمائة قاله محمد بن أحمد بن عثمان PageV52P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 107 بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة السبعون سنة إحدى وتسعين وستمائة - حرف الألف - 1 - أحمد بن الحسن بن أبي البركات محمد بن الحسن بن عبد الله بن الجباب. السعدي. روى عن مظفر الفوي. ومات بالإسكندرية. 2 - أحمد بن سعد بن سليمان. العدل، تقي الدين ابن البوري، البغدادي، التاجر. ولد سنة خمس وثلاثين وستمائة. وقدم دمشق تاجرا، فحدث عن: أبي منصور عبد الرحمن بن عثمان بن أبي السعادات القزاز، وعلي بن أحمد النيلي المؤدب. سمع منه: أبو محمد البرزالي، وجماعة. ومات في شوال. 3 - أحمد الصاحب تاج الدين ابن المولى شرف الدين سعيد 
ms10820	 بن شمس الدين محمد ابن الأثير. PageV52P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 108 الحلبي، الموقع، كاتب السر. توفي بغزة ذاهبا إلى القاهرة في شوال. وكان كبير القدر، رفيع الذكر، وزير السر، عديم الشر. وبيت ابن الأثير هؤلاء غير بيت ابن الأثير الذين بالموصل. توفي إلى رحمة الله في تاسع عشر الشهر. ولي كتابة السر بعد فتح الدين ابن عبد الظاهر شهرا، ولحقه. ثم ولي بعده ولده عماد الدين إسماعيل، وطلب القاضي شرف الدين عبد الوهاب ابن فضل الله وأشرك بينهما، ثم استقل ابن فضل الله بمفرده. وصرف عماد الدين إلى التوقيع. 4 - أحمد بن سليمان بن أحمد. الرحبي، البطائحي، أبو العباس، شيخ الأحمدية بالقاهرة. توفي في ذي الحجة. وقد روى عن سبط السلفي. وقدم دمشق في دست الإكرام والمشيخة، وكان قد ربط الملك الأشرف وراج عليه. 5 - أحمد ابن الجمال محمد بن أحمد بن يمن. الفرضي، العدل، شمس الدين سبط القاضي صدر الدين ابن سني الدولة. له سماع من: الرشيد بن مسلمة ؛ ولي خطابة المزة مدة، وشهد تحت الساعات. توفي بوادي فحمة في شعبان. PageV52P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 109 6 - أحمد بن محمد بن أحمد بن يونس. يحول إلى هنا من سنة لرر وتسعين. 7 - أحمد بن أبي بكر بن مكي بن عبد الله. العدل شهاب الدين ابن المرحل الشافعي، الدمشقي. توفي يوم عيد الفطر بدمشق. وكان يشهد تحت الساعات. وهو والد الفقيه بهاء الدين. 8 - أحمد بن يحيى بن علي. العدل، شهاب الدين الحضرمي، الدمشقي. توفي في سلخ المحرم. وقد روى عن الرشيد بن مسلمة. وتوفي أخوه الزين يحيى في ربيع الأول، وكان يروي أيضا عن ابن مسلمة. 9 - أحمد بن يوسف بن يعقوب بن علي الأستاذ، أبو جعفر الفهري، اللبلي. أحد المشاهير بالمغرب. ولد بلبلة من الأندلس عام ثلاثة عشر وستمائة. PageV52P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 110 وأخذ بإشبيلية عن: أبي علي الشلوبين، وأبي الحسن بن الدباج. وبلبلة عن: يحيى بن عبد الكريم الفندلاوي. وببجاية عن: أبي الحسين بن السراج. وبتونس 